1. 건축소방의 범위
2. 건축관련 용어 ❏학습목표
1. 건축소방의 범위를 파악할 수 있다.
2. 건축관련 용어를 이해할 수 있다. [주요용어]
1. 지하층：건축물의 바닥이 지표면 아래에 있는 층으로서 바닥에서 지표면까지 평균높이가 해당 층 높이 의 2분의 1 이상인 것
2. 주요구조부：내력벽(耐力壁), 기둥, 바닥, 보, 지붕틀 및 주계단(主階段)
3. 초고층 건축물：층수가 50층 이상이거나 높이가 200미터 이상인 건축물 1 학습하기
1. 건축소방의 범위
1) 수동적 방화(Passive ex)ire Protection)과 능동적 방화(Active ex)ire Protection)
(1) 수동적 방화(Passive ex)ire Protection): 건축적 방화, 건축법 기준
① 구획화: 화재를 일정 공간에 제한(방화구획, 방화문, 방화셔터, 방화댐퍼 등)
② 화재저항: 방염, 불연화, 난연화, 내화구조, 방화구조 등
③ 피난 및 배연설비: 피난계단, 대피공간, 배연창
(2) 능동적 방화(Active ex)ire Protection): 설비적 방화, 소방법 기준, Nex)PC, Nex)TC
① 소방기계: 옥내소화전설비, 옥외소화전설비, 스프링클러설비, 물분무소화설비등
② 소방전기: 자동화재탐지설비, 비상경보설비, 유도등

2) 건축물 구획화재
(1) 건축물 구획화재의 화재 전개 단계: 발화
-연소
-연소확대 연소확대: 실내연소확대
-인접실(수평)연소확대
-상층(수직)연소확대
-인접건물연소확 대
-도시화재연소확대 1단계–화재예방활동 2단계–화재감지및경보대응수준 3단계–화재초기대응수준 4단계–소화설비대응수준 5단계–공공소방대대응수준 6단계–건축물의방화대응수준 2 건축소방 (2) 화재 전개 단계별 방화 대책 건축적 대책(Hard) 소방적 대책(Soft)
- 점화원, 발화원 대책: 양초, 가
- 발화방지 스 등 사용억제
- 소화설비: 자동소화기, 발화방지 대책
- 가연물대책: 방염, 불연화, 가연 스프링클러설비 물 제한
- 감지 및 경보: 자동호재
- 발화예방: 감시, 훈련, 방화관리 탐지설비, 비성경보설비
- 조기감지 조기소화
- 내장재 불연화, 커텐 및 침구 실내확대방지
- 소화설비(옥내, 옥외, 스 방염처리, 가연물 제한 및 분산 대책 프링클러, 물분무등 소화
- 개구부 제한, 배연창 설비)
- 방화구획, 방연구획
- 개구부: 방화문, 자동방화셔터
- 관통부: 방화댐퍼, 내화채움성 건물내확대방
- 소방설비 능 구조 지 대책
- 소화활동설비
- 상층부 확대방지: 스펜드럴, 캔 틸레버, 발코니, 망입유리, 드렌 처설비
- 인동거리 확보 인접건물확대
- 드렌처설비
- 외피 불연화, 방화문 적용 방지 대책
- 수막설비
- 방화벽, 방화구조 지역확대방지
- 방화지구 지정
- 화재알림설비 대책
- 화재예방강화지구 지정
- 소방대 활동

2. 건축관련 용어
1) 건축물 기본 용어
(1) 건축물：토지에 정착(定着)하는 공작물 중 지붕과 기둥 또는 벽이 있는 것과 이에 딸린 시설물, 지하나 고가(高架)의 공작물에 설치하는 사무소·공연장·점포·차고·창고, 그 밖에 대통령령으로 정하는 것 3 (2) 건축물의 용도：건축물의 종류를 유사한 구조, 이용 목적 및 형태별로 묶어 분류한 것 (3) 건축설비：건축물에 설치하는 전기·전화 설비, 초고속 정보통신 설비, 지능형 홈네트 워크 설비, 가스·급수·배수(配水)·배수(排水)·환기·난방·냉방·소화(消火)·배 연(排煙) 및 오물처리의 설비, 굴뚝, 승강기, 피뢰침, 국기 게양대, 공동시청 안테나, 유선방송 수신시설, 우편함, 저수조(貯水槽), 방범시설, 그 밖에 국토교통부령으로 정하 는 설비 4 건축소방 (4) 지하층：건축물의 바닥이 지표면 아래에 있는 층으로서 바닥에서 지표면까지 평균높이 가 해당 층 높이의 2분의 1 이상인 것 (5) 거실：건축물 안에서 거주, 집무, 작업, 집회, 오락, 그 밖에 이와 유사한 목적을 위하여 사용되는 방 5 (6) 주요구조부：내력벽(耐力壁), 기둥, 바닥, 보, 지붕틀 및 주계단(主階段)을 말한다. 다 만, 사이 기둥, 최하층 바닥, 작은 보, 차양, 옥외 계단, 그 밖에 이와 유사한 것으로 건축물의 구조상 중요하지 아니한 부분은 제외 6 건축소방 (7) 건축면적: 건축물의 외벽을 중심선으로 둘러싸인 부분의 수평투영면적 (8) 대지면적: 대지의 수평투영면적으로, 건축법상 건축할 수 있는 대지의 넓이 (9) 연면적: 하나의 건축물의 지하층을 포함하는 각 층의 바닥면적의 총합계 (10) 건폐율=(건축면적/대지면적)×100(%) (11) 용적율=(지상층연면적/대지면적)×100(%)

2) 건축행위 용어
(1) 건축：건축물을 신축·증축·개축·재축(再築)하거나 건축물을 이전하는 것 (2) 신축：건축물이 없는 대지(기존 건축물이 해체되거나 멸실된 대지를 포함)에 새로 건축 물을 축조(築造)하는 것[부속건축물만 있는 대지에 새로 주된 건축물을 축조하는 것을 포함하되, 개축(改築) 또는 재축(再築)하는 것은 제외] 7 (3) 증축：기존 건축물이 있는 대지에서 건축물의 건축면적, 연면적, 층수 또는 높이를 늘 리는 것 (4) 개축：기존 건축물의 전부 또는 일부[내력벽·기둥·보·지붕틀(한옥의 경우에는 지붕 틀의 범위에서 서까래는 제외) 중 셋 이상이 포함되는 경우를 말함]를 해체하고 그 대지 에 종전과 같은 규모의 범위에서 건축물을 다시 축조하는 것 8 건축소방 (5) 재축：건축물이 천재지변이나 그 밖의 재해(災害)로 멸실된 경우 그 대지에 다음 각 목 의 요건을 모두 갖추어 다시 축조하는 것 가. 연면적 합계는 종전 규모 이하로 할 것 나. 동(棟)수, 층수 및 높이는 다음의 어느 하나에 해당할 것

1) 동수, 층수 및 높이가 모두 종전 규모 이하일 것
2) 동수, 층수 또는 높이의 어느 하나가 종전 규모를 초과하는 경우에는 해당 동수, 층수 및 높이가 법령등에 모두 적합할 것
(6) 이전：건축물의 주요구조부를 해체하지 아니하고 같은 대지의 다른 위치로 옮기는 것 9

3) 건축재료등 용어
(1) 내수재료(耐水材料)：인조석·콘크리트 등 내수성을 가진 재료로서 벽돌·자연석·인 조석·콘크리트·아스팔트·도자기질재료·유리 및 그 밖에 이와 비슷한 내수성 건축 재료 (2) 내화구조(耐火構造)：화재에 견딜 수 있는 성능을 가진 구조로서 국토교통부령으로 정 하는 기준에 적합한 구조 (3) 방화구조(防火構造)：화염의 확산을 막을 수 있는 성능을 가진 구조로서 국토교통부령 으로 정하는 기준에 적합한 구조 10 건축소방 (4) 난연재료(難燃材料)：불에 잘 타지 아니하는 성능을 가진 재료(난연합판, 난연플라스틱 판 등) (5) 불연재료(不燃材料)：불에 타지 아니하는 성질을 가진 재료(콘크리트·석재·벽돌·기 와·철강·알루미늄·유리·건축공사표준시방서에서 정한 두께 이상인 시멘트모르타 르 및 회 등) (6) 준불연재료：불연재료에 준하는 성질을 가진 재료(석고보드, 목모시멘트판, 펄프시멘트 판, 미네랄텍스 등)

4) 고층건축물등 용어
(1) 고층건축물：층수가 30층 이상이거나 높이가 120미터 이상인 건축물 (2) 초고층 건축물：층수가 50층 이상이거나 높이가 200미터 이상인 건축물 (3) 준초고층 건축물ʼʼ이란 고층건축물 중 초고층 건축물이 아닌 것 11 (4) 다중이용 건축물 가. 다음의 어느 하나에 해당하는 용도로 쓰는 바닥면적의 합계가 5천제곱미터 이상인 건축물

1) 문화 및 집회시설(동물원 및 식물원은 제외)
2) 종교시설
3) 판매시설
4) 여객용 시설
5) 종합병원
6) 관광숙박시설 나. 16층 이상인 건축물
(5) 준다중이용 건축물：다중이용 건축물 외의 건축물로서 다음 각 목의 어느 하나에 해당하 는 용도로 쓰는 바닥면적의 합계가 1천제곱미터 이상인 건축물 가. 문화 및 집회시설(동물원 및 식물원은 제외) 나. 종교시설 다. 판매시설 라. 여객용 시설 마. 종합병원 바. 교육연구시설 사. 노유자시설 아. 운동시설 자. 관광숙박시설 차. 위락시설 카. 관광 휴게시설 타. 장례시설 <참고문헌>

1. 건축소방(대한고시) 12 02 건축소방 마감재료의 난연성능 개 요 ❏주제 마감재료의 난연성능등 ❏학습내용
1. 대수선등 용어
2. 건축물 마감재료의 난연성능
3. 화재확산방지구조
4. 건축물의 주요구성 ❏학습목표
1. 대수선등 용어를 이해할 수 있다.
2. 건축물 마감재료의 난연성능을 이해할 수 있다.
3. 화재확산방지구조를 이해할 수 있다.
4. 건축물의 주요구성을 이해할 수 있다. [주요용어]
1. 리모델링：건축물의 노후화를 억제하거나 기능 향상 등을 위하여 대수선하거나 건축물의 일부를 증축 또는 개축하는 행위
2. 설계도서：건축물의 건축등에 관한 공사용 도면, 구조 계산서, 시방서(示方書), 그 밖에 국토교통부령 으로 정하는 공사에 필요한 서류
3. 연면적：하나의 건축물의 각 층 바닥면적의 합계 13 학습하기
1. 대수선등 용어
(1) 대수선：건축물의 기둥, 보, 내력벽, 주계단 등의 구조나 외부 형태를 수선·변경하거 나 증설하는 것으로서 대통령령으로 정하는 것 대수선의 범위：다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 것으로서 증축·개축 또는 재축에 해당하지 아니하는 것
① 내력벽을 증설 또는 해체하거나 그 벽면적을 30제곱미터 이상 수선 또는 변경하는 것
② 기둥을 증설 또는 해체하거나 세 개 이상 수선 또는 변경하는 것
③ 보를 증설 또는 해체하거나 세 개 이상 수선 또는 변경하는 것
④ 지붕틀(한옥의 경우에는 지붕틀의 범위에서 서까래는 제외한다)을 증설 또는 해체하거 나 세 개 이상 수선 또는 변경하는 것
⑤ 방화벽 또는 방화구획을 위한 바닥 또는 벽을 증설 또는 해체하거나 수선 또는 변경하는 것
⑥ 주계단·피난계단 또는 특별피난계단을 증설 또는 해체하거나 수선 또는 변경하는 것
⑦ 다가구주택의 가구 간 경계벽 또는 다세대주택의 세대 간 경계벽을 증설 또는 해체하거 나 수선 또는 변경하는 것
⑧ 건축물의 외벽에 사용하는 마감재료를 증설 또는 해체하거나 벽면적 30제곱미터 이상 수선 또는 변경하는 것 14 건축소방
(2) 리모델링：건축물의 노후화를 억제하거나 기능 향상 등을 위하여 대수선하거나 건축 물의 일부를 증축 또는 개축하는 행위 (3) 건축주：건축물의 건축·대수선·용도변경, 건축설비의 설치 또는 공작물의 축조에 관 한 공사를 발주하거나 현장 관리인을 두어 스스로 그 공사를 하는 자 15 (4) 설계자：자기의 책임(보조자의 도움을 받는 경우를 포함)으로 설계도서를 작성하고 그 설계도서에서 의도하는 바를 해설하며, 지도하고 자문에 응하는 자 (5) 설계도서：건축물의 건축등에 관한 공사용 도면, 구조 계산서, 시방서(示方書), 그 밖 에 국토교통부령으로 정하는 공사에 필요한 서류 (6) 공사감리자：자기의 책임(보조자의 도움을 받는 경우를 포함)으로 이 법으로 정하는 바에 따라 건축물, 건축설비 또는 공작물이 설계도서의 내용대로 시공되는지를 확인하 고, 품질관리·공사관리·안전관리 등에 대하여 지도·감독하는 자 (7) 공사시공자：건설공사를 하는 자 (8) 연면적：하나의 건축물의 각 층 바닥면적의 합계 (9) 셔터：방화구획의 용도로 화재시 연기 및 열을 감지하여 자동 폐쇄되는 것으로서, 공 항·체육관 등 넓은 공간에 부득이하게 내화구조로 된 벽을 설치하지 못하는 경우에 사용하는 방화셔터 16 건축소방

2. 건축물 마감재료의 난연성능
(1) 불연재료
① KS(건축 재료의 불연성 시험 방법)에 따른 시험결과 다음 각 목을 모두 만족해야 함 가. 가열시험 개시 후 20분간 가열로 내의 최고온도가 최종평형온도를 20K 초과 상승 하지 않을 것(단, 20분 동안 평형에 도달하지 않으면 최종 1분간 평균온도를 최종평 형온도로 한다) 나. 가열종료 후 시험체의 질량 감소율이 30% 이하일 것
② KS(건축물의 내장 재료 및 구조의 난연성 시험방법) 중 가스유해성 시험 결과, 모든 시험에 있어 실험용 쥐의 평균행동정지 시간이 9분 이상이어야 한다.
(2) 준불연재료
① KS[연소성능시험
-열 방출, 연기 발생, 질량 감소율 –열방출률(콘칼로리미터법)]에 따 른 가열시험 결과, 다음 각 목을 모두 만족하여야 함 가. 가열 개시 후 10분간 총방출열량이 8MJ/㎡ 이하일 것 나. 10분간 최대 열방출률이 10초 이상 연속으로 200kW/㎡ 를 초과하지 않을 것 다. 10분간 가열 후 시험체를 관통하는 방화상 유해한 균열(시험체가 갈라져 바닥면이 보이는 변형을 말함), 구멍(시험체 표면으로부터 바닥면이 보이는 변형을 말함) 및 용융(시험체가 녹아서 바닥면이 보이는 경우를 말함) 등이 없어야 하며, 시험체 두께 의 20%를 초과하는 일부 용융 및 수축이 없어야 한다.
② KS(건축물의 내장 재료 및 구조의 난연성 시험방법) 중 가스유해성 시험 결과, 모든 시험에 있어 실험용 쥐의 평균행동정지 시간이 9분 이상이어야 한다.
(3) 난연재료
① KS[연소성능시험
-열 방출, 연기 발생, 질량 감소율 –열방출률(콘칼로리미터법)]에 따 른 가열시험 결과, 다음 각 목을 모두 만족하여야 함 가. 가열 개시 후 5분간 총방출열량이 8MJ/㎡ 이하일 것 나. 5분간 최대 열방출률이 10초 이상 연속으로 200kW/㎡를 초과하지 않을 것 다. 5분간 가열 후 시험체를 관통하는 방화상 유해한 균열(시험체가 갈라져 바닥면이 보이는 변형을 말함), 구멍(시험체 표면으로부터 바닥면이 보이는 변형을 말함) 및 용융(시험체가 녹아서 바닥면이 보이는 경우를 말함) 등이 없어야 하며, 시험체 두께 의 20%를 초과하는 일부 용융 및 수축이 없어야 한다.
② KS(건축물의 내장 재료 및 구조의 난연성 시험방법) 중 가스유해성 시험 결과, 모든 시험에 있어 실험용 쥐의 평균행동정지 시간이 9분 이상이어야 한다. 17

3. 화재확산방지구조
(1) 화재 확산 방지구조：수직 화재확산 방지를 위하여 외벽마감재와 외벽마감재 지지구 조 사이의 공간(화재확산방지재료 부분)을 다음 각 호 중 하나에 해당하는 재료로 매 층마다 최소 높이 400㎜ 이상 밀실하게 채운 것
① KS(석고 보드 제품)에서 정하는 12.5mm 이상의 방화 석고 보드
② KS(석고 시멘트판)에서 정하는 석고 시멘트판 6mm 이상인 것 또는 KS(섬유강화 시멘 트판)에서 정하는 6mm 이상의 평형 시멘트판인 것
③ KS(인조 광물섬유 단열재)에서 정하는 미네랄울 보온판 2호 이상인 것
④ KS(건축 부재의 내화 시험 방법－수직 비내력 구획 부재의 성능 조건)에 따라 내화성능 시험한 결과 15분의 차염성능 및 이면온도가 120K 이상 상승하지 않는 재료
(2) 5층 이하이면서 높이 22미터 미만인 건축물의 경우에는 화재확산방지구조를 매 두 개 층마다 설치할 수 있다. 외벽마감구조 내화채움구조 내화채움구조 18 건축소방

4. 건축물의 주요구성
- 구체(main frame)：기초, 기둥, 벽체, 바닥, 지붕, 천장
- 일반구조(각부구조)：수장(修粧)·창호(窓戶)·설비(設備) 등 (1) 기초(foundation, footing)：건축물에서 각층의 하중을 지반에 전달하여 지반반력에 의해 안전하게 지지하도록 설치된 지정을 포함한 하부 구조체이다.
(2) 기둥(column)：지붕부터 상부층의 바닥판 하중을 받아 하부로 전달하는 수직재 (3) 벽체(wall)：수직으로 공간을 차단시킨 구조로 건축물의 외부에 설치된 벽을 외벽, 내 측을 내벽이라 하고, 칸막이벽으로 설치된 것을 장막벽, 상부 하중을 받아 견딜 수 있 도록 설치된 벽을 내력벽이라고 한다. (4) 바닥(floor, slab)：건축물의 수평 바닥부분으로 사람의 활동이나 물건을 적재하는 공 간을 이루고, 여기에 실린 적재하중을 받아 기둥 또는 내력벽으로 전달하는 부분 (5) 지붕(roof)：건물의 최상부를 덮어 외부로부터 차단하는 구조체로서 경사진 것과 수평 으로 된 평지붕이 있다. 외기에 의한 풍화를 가장 많이 받는 부분 (6) 천장(ceiling)：지붕 또는 상부층의 밑을 막아 열 차단, 음향방지와 장식을 겸한 것 19 (7) 계단(stairs)：상부바닥과 하부바닥을 연결시키는 통로 (8) 수장(fixture)：벽면, 바닥, 천장에 단열, 방음 등의 차단과 장식을 목적으로 본구조체 에 붙여대는 것 (9) 창호(door & window)：사람과 물건을 출입, 채광, 통풍의 목적으로 벽체, 지붕, 천 장 등에 개구부를 설치한 것 (10) 마무리(finishing)：건축물의 마감일로서 본구조체를 덮어 씌워 건물의 내구성을 증대 시키고 장식을 목적으로 시행하는 것 <참고문헌>

1. 건축소방(대한고시) 20 03 건축소방 건축구조 및 설비 개 요 ❏주제 건축구조 및 설비의 구성 ❏학습내용
1. 건축구조의 장단점
2. 내화피복공사
3. 소방시설의 내진설계
4. 건축설비 ❏학습목표
1. 건축구조의 장단점을 파악할 수 있다.
2. 내화피복공사를 파악할 수 있다.
3. 소방시설의 내진설계를 파악할 수 있다. 4 건축설비분류를 파악할 수 있다. [주요용어]
1. 내화피복：철골은 열에 취약하므로 화재 시 철골부재의 온도상승으로 강도나 강성이 저하되어 붕괴되 는 것을 방지하기 위해 철골의 표면을 불에 잘 견디는 재료로 감싸주는 피복
2. 건축설비의 분류：급배수 위생설비, 공기조화·환기설비, 전기설비
3. 비상용승강기：높이 31m를 넘는 건축물에 화재 시 소방대 전용으로 설치하는 승강기 21 학습하기
1. 건축구조
1) 건축구조의 장단점
2) 내화피복공사 • 철골은 열에 취약하므로 화재시 철골부재의 온도상승으로 강도나 강성이 저하되어 붕괴 되는 것을 방지하기 위해 철골의 표면을 불에 잘 견디는 재료로 감싸주는 내화피복 공사 가 필수적 • 우리나라는 건축물의 층별, 부위별 내화성능을 30분, 1시간, 3시간 내화의 시간별로 규 정하고 있음 • 습식공법：타설공법, 조적공법, 미장공법, 뿜칠공법 • 건식공법：성형판 붙임공법, 멤브레인공법 • 합성공법：이종재료 적층공법, 이질재료 적층공법 22 건축소방
3) 소방시설의 내진설계
(1) 내진설계 목적: 건축물 내부에 설치된 소방시설의 내진 성능을 확보하도록 함으로써 지진 시 화재, 폭발 등 소방시설의 손상으로 인해 발생할 수 있는 2차 피해를 최소화하기 위함 (2) 내진설계대상: 「건축법 시행령」에 따라 구조안전확인대상인 건축물에 설치되는 다음 건축물
① 층수가 2층 이상인 건축물
② 연면적 200㎡(목구조 건축물의 경우에는 500㎡) 이상인 건축물. 다만, 창고, 축사, 작물 재배사는 제외
③ 높이가 13m 이상인 건축물
④ 처마높이가 9m 이상인 건축물
⑤ 기둥과 기둥 사이의 거리가 10m 이상인 건축물
⑥ 건축물의 용도 및 규모를 고려한 중요도가 높은 건축물로서 국토교통부령으로 정하는 건축물
⑦ 국가적 문화유산으로 보존할 가치가 있는 건축물로서 국토부령으로 정하는 것 23
⑧ 한쪽 끝은 고정되고 다른 끝은 지지(支持)되지 아니한 구조로 된 보ㆍ차양 등이 외벽(외벽이 없는 경우에는 외곽 기둥을 말함)의 중심선으로부터 3미터 이상 돌출된 건축물
⑨ 단독주택 및 공동주택
⑩ 기존 건축물을 건축 또는 대수선 등을 하는 건축물
(3) 내진설계 적용범위: 옥내소화전설비, 스프링클러설비, 물분무등소화설비 (다만, 각 설비의 성능시험배관, 지중매설배관, 배수배관 등은 제외)

4) 내진 용어
① 내진: 면진, 제진을 포함한 지진으로부터 소방시설의 피해를 줄일 수 있는 구조를 의미하는 포괄적인 개념을 말함, 지진력을 구조물의 내력으로 감당
② 면진: 건축물과 소방시설을 지진동으로부터 격리시켜 지반진동으로 인한 지 진력이 직접 구조물로 전달되는 양을 감소시킴으로써 내진성을 확보하는 수 동적인 지진 제어 기술을 말함. 구조물에 지진력의 전달을 감소(전단변형장치로 지반과 건물을 분리)
③ 제진: 별도의 장치를 이용하여 지진력에 상응하는 힘을 구조물 내에서 발생시키거나 지진력을 흡수하여 구조물이 부담해야 하는 지진력을 감소시키는 지진 제어 기술을 말함. 제진장치를 이용 지진에너지를 소산(구조물에 전달되는 지진력을 상쇄) 24 건축소방
④ 수평지진하중(): 지진 시 흔들림 방지 버팀대에 전달되는 배관의 동적지진하중 또는 같은 크기의 정적지진하중으로 환산한 값으로 허용응력설계법으로 산정한 지진하중을 말함
⑤ 세장비()”란 흔들림 방지 버팀대 지지대의 길이(L)와, 최소단면2차반경(r)의 비율을 말하며, 세장비가 커질수록 좌굴(buckling)현상이 발생하여 지진 발생 시 파괴되거나 손상을 입기 쉬움
⑥ 지진분리이음: 지진발생시 지진으로 인한 진동이 배관에 손상을 주지 않고 배관의 축방향 변위, 회전, 1° 이상의 각도 변위를 허용하는 이음을 말한다. 단, 구경 200㎜ 이상의 배관은 허용하는 각도변위를 0.5° 이상으로 한다. 지진발생시 지진으로 인한 진동이 전달되지 않도록 진동을 흡수할 수 있는 이음 으로 배관의 차등 움직임을 이용하여 지진시 발생하는 진동에 의한 구조물 또는 비구조물의 파손을 방지하는 이음을 말한다. 일반적으로 신축이음쇠(그루브형 커 플링)가 해당되며 배관의 축방향 변위, 회전, 일정 각도 변위를 허용하는 관 부속 품이다. 25
⑦ 지진분리장치: 지진 발생 시 건축물 지진분리이음 설치 위치 및 지상에 노출 된 건축물과 건축물 사이 등에서 발생하는 상대변위 발생에 대응하기 위해 모든 방향에서의 변위를 허용하는 커플링, 플렉시블 조인트, 관부속품 등의 집합체를 말한다. 지진발생시 건축물의 지진하중이 소방시설에 전달되지 않도록 지진으로 인한 진동을 격리시키는 장치로 지진분리이음으로 연결된 건물에서 상 대적으로 움직이는 변위를 최소화 하고 예상되는 배관의 움직임을 충분히 수용하 여 배관의 파손을 방지하기 위해 사용하는 장치이다. 일반적으로 관부속품, 배관 과 커플링 장치 등을 이용한 집합체 장치를 사용하거나 모든 방향으로 움직임이 가능한 배관과 커플링 장치를 사용한다.
⑧ “가요성이음장치”란 지진 시 수조 또는 가압송수장치와 배관 사이 등에서 발생하는 상대변위 발생에 대응하기 위해 수평 및 수직 방향의 변위를 허용하는 플렉시블 조인트 등을 말함 26 건축소방
③ 흔들림방지 버팀대: 횡방향버팀대, 종방향버팀대, 4방향버팀대 ∙ 횡방향 흔들림 방지 버팀대”란 수평직선배관의 진행방향과 직각방향(횡방 향)의 수평지진하중을 지지하는 버팀대를 말함 ∙ 종방향 흔들림 방지 버팀대”란 수평직선배관의 진행방향(종방향)의 수평지 진하중을 지지하는 버팀대를 말함 ∙ 4방향 흔들림 방지 버팀대”란 건축물 평면상에서 종방향 및 횡방향 수평지 진하중을 지지하거나, 종·횡 단면상에서 전·후·좌·우 방향의 수평지진하중을 지지하는 버팀대를 말함 27

2. 건축설비
1) 건축설비의 정의：『공간을 형성하고 있는 건축물(shelter)의 기능을 충분히 발휘할 수 있 도록 건축의 실내환경을 쾌적하게 하고, 생활의 편리성과 안전성을 향상시키기 위한 내부 설비』이다. 즉 건축설비의 역할은 건축의 쾌적공간을 창조하고 편리성을 추구하며, 안정 성을 향상시키는 것이다.
2) 건축법의 정의：건축설비란 건축물에 설치하는 전기·전화설비, 초고속 정보통신 설비, 지 능형 홈네트워크설비, 가스·급수·배수(配水…)·배수(排水…)·환기·난방·소화(消 火)·배연(排煙) 및 오물처리의 설비, 굴뚝, 승강기, 피뢰침, 국기 게양대, 공동시청 안테 나, 유선방송 수신시설, 우편함, 저수조(貯水槽) 등을 말한다.
3) 건축설비의 원칙：건축물의 안전·방화 및 위생과 에너지 및 정보통신의 합리적 이용 가능 설치(설비의 유지·관리가 용이하도록 설치)
4) 건축설비의 분류：기능에 따라 급배수 위생설비, 공기조화·환기설비, 전기설비의 3종류로 구분된다. 그러나 급배수 위생설비와 공기조화·환기설비를 합쳐서 기계설비라고 하는 경 우도 있다. 이 외에 수송설비, 주차장설비도 건축설비에 포함된다. 소방설비과 가스설비는 급배수 위생설비에 포함되나 분리하여 구분하기도 한다. 28 건축소방 <참고문헌>
1. 건축소방(대한고시) 29 04 배연설비 개 요 ❏주제 배연설비 등의 설치기준 ❏학습내용
1. 배연설비
2. 개별난방설비
3. 직통계단 ❏학습목표
1. 배연설비 설치기준을 설명할 수 있다.
2. 개별난방설비 설치기준을 설명할 수 있다.
3. 직통계단 설치기준을 설명할 수 있다. [주요용어]
1. 배연설비：화재 때 건물 내부에 차 있는 연기를 강제적으로 배출하기 위한 설비
2. 개별난방：중앙난방과 지역난방에 대치하는 난방으로 개별보일러를 가구별 또는 세대별로 설치하여 난방을 하는 방식
3. 직통계단：건축물의 어떤 층에서도 피난층에 이르는 경로가 계단과 계단참만으로 오르내릴 수 있는 계단 30 건축소방 학습하기
1. 배연설비
① 배연설비 설치대상(피난층의 거실은 제외) ㉠ 6층 이상인 건축물로서 다음 각 목에 해당하는 용도로 쓰는 건축물 가. 제2종 근린생활시설 중 공연장, 종교집회장, 인터넷컴퓨터게임시설제공업소 및 다중생활시설(공연장, 종교집회장 및 인터넷컴퓨터게임시설제공업소는 해당 용 도로 쓰는 바닥면적의 합계가 각각 300제곱미터 이상인 경우만 해당한다) 나. 문화 및 집회시설 다. 종교시설 라. 판매시설 마. 운수시설 바. 의료시설(요양병원 및 정신병원은 제외한다) 사. 교육연구시설 중 연구소 아. 노유자시설 중 아동 관련 시설, 노인복지시설(노인요양시설은 제외한다) 자. 수련시설 중 유스호스텔 차. 운동시설 카. 업무시설 타. 숙박시설 파. 위락시설 하. 관광휴게시설 거. 장례시설 ㉡ 다음 각 목에 해당하는 용도로 쓰는 건축물 가. 의료시설 중 요양병원 및 정신병원 나. 노유자시설 중 노인요양시설ㆍ장애인 거주시설 및 장애인 의료재활시설 다. 제1종 근린생활시설 중 산후조리원 31
② 배연설비 설치기준 ㉠ 건축물이 방화구획으로 구획된 경우에는 그 구획마다 1개소 이상의 배연창을 설치하되, 배연창의 상변과 천장 또는 반자로부터 수직거리가 0.9미터 이내일 것. 다만, 반자높이 가 바닥으로부터 3미터 이상인 경우에는 배연창의 하변이 바닥으로부터 2.1미터 이상 의 위치에 놓이도록 설치하여야 한다. ㉡ 배연창의 유효면적은 별표 2의 산정기준에 의하여 산정된 면적이 1제곱미터 이상으로 서 그 면적의 합계가 당해 건축물의 바닥면적(방화구획이 설치된 경우에는 그 구획된 부분의 바닥면적)의 100분의 1이상일 것. 이 경우 바닥면적의 산정에 있어서 거실바닥 면적의 20분의 1 이상으로 환기창을 설치한 거실의 면적은 이에 산입하지 아니한다. ㉢ 배연구는 연기감지기 또는 열감지기에 의하여 자동으로 열 수 있는 구조로 하되, 손으로 도 열고 닫을 수 있도록 할 것 ㉣ 배연구는 예비전원에 의하여 열 수 있도록 할 것 ㉤ 기계식 배연설비를 하는 경우에는 규정에 불구하고 소방관계법령의 규정에 적합하도록 할 것 32 건축소방 배연창의 유효면적 산정기준
(1) 미서기창：H×ℓ ℓ：미서기 창의 유효폭 H：창의 유효 높이 W：창문의 폭 (2) Pivot 종축창：H×ℓ'/2×2 H：창의 유효 높이 ℓ：90° 회전시 창호와 직각방향으로 개방된 수 평거리 ℓ'：90° 미만 0° 초과시 창호와 직각방향으로 개방된 수평거리 (3) Pivot 횡축창：(W×ℓ1)+(W×ℓ2) W：창의 폭 ℓ 1 ℓ1：실내측으로 열린 상부창호의 길이방향으로 평행하게 개방된 순거리 ℓ2：실외측으로 열린 하부창호로서 창틀과 평행 하게 개방된 수수평투영거리 ℓ 2 실외 실내 33 (4) 들창：W×ℓ2 W：창의 폭 ℓ2：창틀과 평행하게 개방된 순수수평투명면적 (5) 미들창：창이 실외측으로 열리는 경우： W×ℓ 창이 실내측으로 열리는 경우：W×ℓ1 (단, 창이 천장(반자)에 근접하는 경우： W×ℓ2) W：창의 폭 ℓ：실외측으로 열린 상부창호의 길이방향으로 평행하게 개방된 순거리 ℓ1：실내측으로 열린 상호창호의 길이방향으로 개방된 순거리 ℓ2：창틀과 평행하게 개방된 순수수평투영면적 * 창이 천장(또는 반자)에 근접된 경우 창의 상단에서 천장면까지의 거리≤ℓ1
③ 특별피난계단 및 비상용승강기의 승강장에 설치하는 배연설비의 구조 ㉠ 배연구 및 배연풍도는 불연재료로 하고, 화재가 발생한 경우 원활하게 배연시킬 수 있는 규모로서 외기 또는 평상시에 사용하지 아니하는 굴뚝에 연결할 것 ㉡ 배연구에 설치하는 수동개방장치 또는 자동개방장치(열감지기 또는 연기감지기에 의한 것을 말한다)는 손으로도 열고 닫을 수 있도록 할 것 ㉢ 배연구는 평상시에는 닫힌 상태를 유지하고, 연 경우에는 배연에 의한 기류로 인하여 닫히지 아니하도록 할 것 ㉣ 배연구가 외기에 접하지 아니하는 경우에는 배연기를 설치할 것 34 건축소방 ㉤ 배연기는 배연구의 열림에 따라 자동적으로 작동하고, 충분한 공기배출 또는 가압능력 이 있을 것 ㉥ 배연기에는 예비전원을 설치할 것 ㉦ 공기유입방식을 급기가압방식 또는 급·배기방식으로 하는 경우에는 위의 규정에 불구 하고 소방관계법령의 규정에 적합하게 할 것

2. 개별난방설비 공동주택과 오피스텔의 난방설비를 개별난방방식으로 하는 경우에는 다음 각호의 기준에 적합하 여야 한다.
(1) 보일러는 거실외의 곳에 설치하되, 보일러를 설치하는 곳과 거실사이의 경계벽은 출입 구를 제외하고는 내화구조의 벽으로 구획할 것 (2) 보일러실의 윗부분에는 그 면적이 0.5제곱미터 이상인 환기창을 설치하고, 보일러실의 윗부분과 아랫부분에는 각각 지름 10센티미터 이상의 공기흡입구 및 배기구를 항상 열려있는 상태로 바깥공기에 접하도록 설치할 것. 다만, 전기보일러의 경우에는 그러 하지 아니하다. 35 (3) 보일러실과 거실사이의 출입구는 그 출입구가 닫힌 경우에는 보일러가스가 거실에 들 어갈 수 없는 구조로 할 것 (4) 기름보일러를 설치하는 경우에는 기름저장소를 보일러실외의 다른 곳에 설치할 것 (5) 오피스텔의 경우에는 난방구획을 방화구획으로 구획할 것 (6) 보일러의 연도는 내화구조로서 공동연도로 설치할 것 (7) 오피스텔의 경우에는 난방구획마다 내화구조로 된 벽·바닥과 60+방화문 또는 60분 방화문으로 된 출입문으로 구획할 것 (8) 허가권자는 개별 보일러를 설치하는 건축물의 경우 소방청장이 정하여 고시하는 기준 에 따라 일산화탄소 경보기를 설치하도록 권장할 수 있다. 36 건축소방

3. 직통계단
(1) 건축물의 피난층(직접 지상으로 통하는 출입구가 있는 층 및 피난안전구역) 외의 층에 서는 피난층 또는 지상으로 통하는 직통계단(경사로를 포함)을 거실의 각 부분으로부 터 계단에 이르는 보행거리가 30미터 이하가 되도록 설치해야 한다. 다만, 건축물(지 하층에 설치하는 것으로서 바닥면적의 합계가 300제곱미터 이상인 공연장·집회장· 관람장 및 전시장은 제외)의 주요구조부가 내화구조 또는 불연재료로 된 건축물은 그 보행거리가 50미터(층수가 16층 이상인 공동주택의 경우 16층 이상인 층에 대해서는 40미터) 이하가 되도록 설치할 수 있으며, 자동화 생산시설에 스프링클러 등 자동식 소화설비를 설치한 공장으로서 반도체 및 디스플레이 패널을 제조하는 공장인 경우에 는 그 보행거리가 75미터(무인화 공장인 경우에는 100미터) 이하가 되도록 설치할 수 있다. (2) 피난층 외의 층이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 용도 및 규모의 건축물에는 국 토교통부령으로 정하는 기준에 따라 피난층 또는 지상으로 통하는 직통계단을 2개소 이상 설치하여야 한다.
① 제2종 근린생활시설 중 공연장·종교집회장, 문화 및 집회시설(전시장 및 동·식물원은 제외), 종교시설, 위락시설 중 주점영업 또는 장례시설의 용도로 쓰는 층으로서 그 층에 서 해당 용도로 쓰는 바닥면적의 합계가 200제곱미터(제2종 근린생활시설 중 공연장· 종교집회장은 각각 300제곱미터) 이상인 것
② 단독주택 중 다중주택·다가구주택, 제1종 근린생활시설 중 정신과의원(입원실이 있는 경우로 한정), 제2종 근린생활시설 중 인터넷컴퓨터게임시설제공업소(해당 용도로 쓰 는 바닥면적의 합계가 300제곱미터 이상인 경우만 해당)·학원·독서실, 판매시설, 운 수시설(여객용 시설만 해당), 의료시설(입원실이 없는 치과병원은 제외), 교육연구시설 중 학원, 노유자시설 중 아동 관련 시설·노인복지시설·장애인 거주시설 및 장애인 의 료재활시설, 수련시설 중 유스호스텔 또는 숙박시설의 용도로 쓰는 3층 이상의 층으로 서 그 층의 해당 용도로 쓰는 거실의 바닥면적의 합계가 200제곱미터 이상인 것
③ 공동주택(층당 4세대 이하인 것은 제외) 또는 업무시설 중 오피스텔의 용도로 쓰는 층으 로서 그 층의 해당 용도로 쓰는 거실의 바닥면적의 합계가 300제곱미터 이상인 것
④ 3층 이상의 층으로서 그 층 거실의 바닥면적의 합계가 400제곱미터 이상인 것
⑤ 지하층으로서 그 층 거실의 바닥면적의 합계가 200제곱미터 이상인 것
(3) 2개소 이상의 직통계단을 설치하는 경우 다음 각 호의 기준에 적합해야 한다.
① 가장 멀리 위치한 직통계단 2개소의 출입구 간의 가장 가까운 직선거리(직통계단 간을 연결하는 복도가 건축물의 다른 부분과 방화구획으로 구획된 경우 출입구 간의 가장 가 까운 보행거리를 말함)는 건축물 평면의 최대 대각선 거리의 2분의 1 이상으로 할 것. 37 다만, 스프링클러 또는 그 밖에 이와 비슷한 자동식 소화설비를 설치한 경우에는 3분의 1이상으로 한다.
② 각 직통계단 간에는 각각 거실과 연결된 복도 등 통로를 설치할 것
(4) 직통계단
- 피난층：직접 지상으로 통하는 출입구가 있는 층 또는 고층 건축물의 피난안전구역
- 직통계단：피난층 이외의 층에 있어서는 피난층 또는 지상으로 통하는 계단으로 어느 층에서도 피난층까지 계단과 계단참 만을 통하여 내려갈 수 있는 계단 38 건축소방 39 <참고문헌>

1. 건축소방(대한고시) 40 05 건축소방 피난안전구역 개 요 ❏주제 피난안전구역 등의 설치기준 ❏학습내용
1. 피난안전구역
2. 고층건축물의 피난 및 안전관리
3. 피난계단의 설치
4. 옥외 피난계단의 설치 ❏학습목표
1. 피난안전구역의 설치기준을 설명할 수 있다.
2. 고층건축물의 피난 및 안전관리를 설명할 수 있다.
3. 피난계단의 설치기준을 설명할 수 있다.
4. 옥외 피난계단의 설치를 설명할 수 있다. [주요용어]
1. 피난안전구역：피난안전구역(避難安全區域)은 고층 또는 초고층 빌딩(마천루) 등의 건물에 화재, 지진 등의 재난이 발생했을때 건축물 내의 근무자, 거주자, 이용객이 대피할 수 있는 구역이다. 1층을 통해 외부로 나갈 수 없을 때 임시로 대피하는 곳이기도 하며 피난층으로도 부른다.
2. 피난계단：화재 등 재난이 일어났을 때에 재난을 피하여 다른 곳으로 갈 수 있도록 만든 계단으로 직통계 단의 구조이어야 한다.
3. 특별피난계단：피난할 때 가장 중요한 계단으로 건축물의 11층 이상 또는 지하 3층 이하의 층에서 피난 층 또는 지상으로 통하는 직통 계단이며 노대 또는 계단전실이 있어야 한다. 41 학습하기
1. 피난안전구역
(1) 초고층 건축물에는 피난층 또는 지상으로 통하는 직통계단과 직접 연결되는 피난안전 구역(건축물의 피난ㆍ안전을 위하여 건축물 중간층에 설치하는 대피공간)을 지상층으 로부터 최대 30개 층마다 1개소 이상 설치하여야 한다. (2) 준초고층 건축물에는 피난층 또는 지상으로 통하는 직통계단과 직접 연결되는 피난안 전구역을 해당 건축물 전체 층수의 2분의 1에 해당하는 층으로부터 상하 5개층 이내 에 1개소 이상 설치하여야 한다. (3) 피난안전구역의 설치기준
① 피난안전구역은 해당 건축물의 1개층을 대피공간으로 하며, 대피에 장애가 되지 아 니하는 범위에서 기계실, 보일러실, 전기실 등 건축설비를 설치하기 위한 공간과 같은 층에 설치할 수 있다. 이 경우 피난안전구역은 건축설비가 설치되는 공간과 내화구조로 구획하여야 한다.
② 피난안전구역에 연결되는 특별피난계단은 피난안전구역을 거쳐서 상·하층으로 갈 수 있는 구조로 설치하여야 한다.
(4) 피난안전구역의 구조 및 설비는 다음 각 호의 기준에 적합하여야 한다.
① 피난안전구역의 바로 아래층 및 위층은 「녹색건축물 조성 지원법」에 따라 국토교통부 장관이 정하여 고시한 기준에 적합한 단열재를 설치할 것. 이 경우 아래층은 최상층에 있는 거실의 반자 또는 지붕 기준을 준용하고, 위층은 최하층에 있는 거실의 바닥 기준 을 준용할 것
② 피난안전구역의 내부마감재료는 불연재료로 설치할 것
③ 건축물의 내부에서 피난안전구역으로 통하는 계단은 특별피난계단의 구조로 설치할 것
④ 비상용 승강기는 피난안전구역에서 승하차 할 수 있는 구조로 설치할 것
⑤ 피난안전구역에는 식수공급을 위한 급수전을 1개소 이상 설치하고 예비전원에 의한 조 명설비를 설치할 것
⑥ 관리사무소 또는 방재센터 등과 긴급연락이 가능한 경보 및 통신시설을 설치할 것
⑦ 피난안전구역의 면적=(피난안전구역 윗층의 재실자 수 × 0.5) × 0.28(㎡)
⑧ 피난안전구역의 높이는 2.1미터 이상일 것 ➈ 「건축물의 설비기준 등에 관한 규칙」에 따른 배연설비를 설치할 것 42 건축소방 ➉ 그 밖에 소방청장이 정하는 소방 등 재난관리를 위한 설비를 갖출 것 43

2. 고층건축물의 피난 및 안전관리 고층건축물에는 대통령령으로 정하는 바에 따라 피난안전구역을 설치하거나 대피공간을 확보한 계단을 설치하여야 한다.
(1) 고층건축물 피난안전구역 등의 피난 용도 표시：고층건축물에 설치된 피난안전구역, 피 난시설 또는 대피공간에는 다음 각 호에서 정하는 바에 따라 화재 등의 경우에 피난 용도로 사용되는 것임을 표시하여야 한다.
① 피난안전구역 가. 출입구 상부 벽 또는 측벽의 눈에 잘 띄는 곳에 ʻʻ피난안전구역ʼʼ 문자를 적은 표시판 을 설치할 것 44 건축소방 나. 출입구 측벽의 눈에 잘 띄는 곳에 해당 공간의 목적과 용도, 다른 용도로 사용하지 아니할 것을 안내하는 내용을 적은 표시판을 설치할 것
② 특별피난계단의 계단실 및 그 부속실, 피난계단의 계단실 및 피난용 승강기 승강장 가. 출입구 측벽의 눈에 잘 띄는 곳에 해당 공간의 목적과 용도, 다른 용도로 사용하지 아니할 것을 안내하는 내용을 적은 표시판을 설치할 것 나. 해당 건축물에 피난안전구역이 있는 경우 가목에 따른 표시판에 피난안전구역이 있 는 층을 적을 것
③ 대피공간：출입문에 해당 공간이 화재 등의 경우 대피장소이므로 물건적치 등 다른 용 도로 사용하지 아니할 것을 안내하는 내용을 적은 표시판을 설치할 것

3. 피난계단의 설치
(1) 5층 이상 또는 지하 2층 이하의 층으로부터 피난층 또는 지상으로 통하는 직통계단 은 피난계단 또는 특별피난계단으로 설치하여야 한다. 다만, 건축물의 주요구조부가 내화구조 또는 불연재료로 되어 있는 경우로서 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그러하지 아니하다.
① 5층 이상인 층의 바닥면적의 합계가 200제곱미터 이하인 경우
② 5층 이상인 층의 바닥면적 200제곱미터 이내마다 방화구획이 되어 있는 경우
(2) 건축물(갓복도식 공동주택은 제외)의 11층(공동주택의 경우에는 16층) 이상인 층(바닥 면적이 400제곱미터 미만인 층은 제외) 또는 지하 3층 이하인 층(바닥면적이 400제곱 미터미만인 층은 제외)으로부터 피난층 또는 지상으로 통하는 직통계단은 특별피난계 단으로 설치하여야 한다. (3) 판매시설의 용도로 쓰는 층으로부터의 직통계단은 그 중 1개소 이상을 특별피난계단으 로 설치하여야 한다. (4) 건축물의 5층 이상인 층으로서 문화 및 집회시설 중 전시장 또는 동·식물원, 판매시 설, 운수시설(여객용 시설만 해당), 운동시설, 위락시설, 관광휴게시설(다중이 이용하 는 시설만 해당) 또는 수련시설 중 생활권 수련시설의 용도로 쓰는 층에는 직통계단 외에 그 층의 해당 용도로 쓰는 바닥면적의 합계가 2천 제곱미터를 넘는 경우에는 그 넘는 2천 제곱미터 이내마다 1개소의 피난계단 또는 특별피난계단을 설치하여야 한 다. 45 46 건축소방 47 48 건축소방 (5) 피난계단 및 특별피난계단의 구조
① 건축물의 내부에 설치하는 피난계단의 구조 가. 계단실은 창문·출입구 기타 개구부를 제외한 당해 건축물의 다른 부분과 내화구조 의 벽으로 구획할 것 나. 계단실의 실내에 접하는 부분의 마감은 불연재료로 할 것 다. 계단실에는 예비전원에 의한 조명설비를 할 것 라. 계단실의 바깥쪽과 접하는 창문등(망이 들어 있는 유리의 붙박이창으로서 그 면적 이 각각 1제곱미터 이하인 것을 제외)은 당해 건축물의 다른 부분에 설치하는 창문 등으로부터 2미터 이상의 거리를 두고 설치할 것 마. 건축물의 내부와 접하는 계단실의 창문등(출입구를 제외)은 망이 들어 있는 유리의 붙박이창으로서 그 면적을 각각 1제곱미터 이하로 할 것 바. 건축물의 내부에서 계단실로 통하는 출입구의 유효너비는 0.9미터 이상으로 하고, 그 출입구에는 피난의 방향으로 열 수 있는 것으로서 언제나 닫힌 상태를 유지하거 나 화재로 인한 연기 또는 불꽃을 감지하여 자동적으로 닫히는 구조로 된 60+ 방화 문 또는 60분방화문을 설치할 것. 다만, 연기 또는 불꽃을 감지하여 자동적으로 닫 히는 구조로 할 수 없는 경우에는 온도를 감지하여 자동적으로 닫히는 구조로 할 수 있다. 사. 계단은 내화구조로 하고 피난층 또는 지상까지 직접 연결되도록 할 것 49 50 건축소방
② 건축물의 바깥쪽에 설치하는 피난계단의 구조 가. 계단은 그 계단으로 통하는 출입구외의 창문등(망이 들어 있는 유리의 붙박이창으 로서 그 면적이 각각 1제곱미터 이하인 것을 제외)으로부터 2미터 이상의 거리를 두 고 설치할 것 나. 건축물의 내부에서 계단으로 통하는 출입구에는 60+방화문 또는 60분방화문을 설 치할 것 다. 계단의 유효너비는 0.9미터 이상으로 할 것 라. 계단은 내화구조로 하고 지상까지 직접 연결되도록 할 것 51
③ 특별피난계단의 구조 가. 건축물의 내부와 계단실은 노대를 통하여 연결하거나 외부를 향하여 열 수 있는 면 적 1제곱미터 이상인 창문(바닥으로부터 1미터 이상의 높이에 설치한 것) 또는 배연 설비가 있는 면적 3제곱미터 이상인 부속실을 통하여 연결할 것 나. 계단실·노대 및 부속실은 창문등을 제외하고는 내화구조의 벽으로 각각 구획할 것 다. 계단실 및 부속실의 실내에 접하는 부분의 마감은 불연재료로 할 것 라. 계단실에는 예비전원에 의한 조명설비를 할 것 마. 계단실·노대 또는 부속실에 설치하는 건축물의 바깥쪽에 접하는 창문등(망이 들어 있는 유리의 붙박이창으로서 그 면적이 각각 1제곱미터이하인 것을 제외)은 계단 실·노대 또는 부속실외의 당해 건축물의 다른 부분에 설치하는 창문등으로부터 2 미터 이상의 거리를 두고 설치할 것 바. 계단실에는 노대 또는 부속실에 접하는 부분외에는 건축물의 내부와 접하는 창문등 을 설치하지 아니할 것 사. 계단실의 노대 또는 부속실에 접하는 창문등(출입구를 제외)은 망이 들어 있는 유리 의 붙박이창으로서 그 면적을 각각 1제곱미터 이하로 할 것 아. 노대 및 부속실에는 계단실외의 건축물의 내부와 접하는 창문등(출입구를 제외)을 설치하지 아니할 것 자. 건축물의 내부에서 노대 또는 부속실로 통하는 출입구에는 60+방화문 또는 60분방 화문을 설치하고, 노대 또는 부속실로부터 계단실로 통하는 출입구에는 60+방화문, 60분방화문 또는 30분 방화문을 설치할 것. 이 경우 방화문은 언제나 닫힌 상태를 유지하거나 화재로 인한 연기 또는 불꽃을 감지하여 자동적으로 닫히는 구조로 해야 하고, 연기 또는 불꽃으로 감지하여 자동적으로 닫히는 구조로 할 수 없는 경우에는 온도를 감지하여 자동적으로 닫히는 구조로 할 수 있다. 차. 계단은 내화구조로 하되, 피난층 또는 지상까지 직접 연결되도록 할 것 카. 출입구의 유효너비는 0.9미터 이상으로 하고 피난의 방향으로 열 수 있을 것
④ 피난계단 또는 특별피난계단은 돌음계단으로 해서는 안 되며, 옥상광장을 설치해야 하 는 건축물의 피난계단 또는 특별피난계단은 해당 건축물의 옥상으로 통하도록 설치해 야 한다. 이 경우 옥상으로 통하는 출입문은 피난방향으로 열리는 구조로서 피난 시 이 용에 장애가 없어야 한다. 52 건축소방

4. 옥외 피난계단의 설치 건축물의 3층 이상인 층(피난층은 제외)으로서 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 용도로 쓰는 층에는 직통계단 외에 그 층으로부터 지상으로 통하는 옥외피난계단을 따로 설치하여야 한다.
(1) 제2종 근린생활시설 중 공연장(해당 용도로 쓰는 바닥면적의 합계가 300제곱미터 이 상인 경우만 해당), 문화 및 집회시설 중 공연장, 위락시설 중 주점영업의 용도로 쓰 는 층으로서 그 층 거실의 바닥면적의 합계가 300제곱미터 이상인 것 (2) 문화 및 집회시설 중 집회장의 용도로 쓰는 층으로서 그 층 거실의 바닥면적의 합계가 1천 제곱미터 이상인 것 53 <참고문헌>

1. 건축소방(대한고시) 54 06 건축소방 건축물 바깥쪽으로의 출구설치 개 요 ❏주제 건축물의 출구 기준 ❏학습내용
1. 지하층과 피난층 사이의 개방공간 설치
2. 관람실 등으로부터의 출구 설치
3. 건축물 바깥쪽으로의 출구 설치
4. 옥상광장 등의 설치
5. 대지 안의 피난 및 소화에 필요한 통로 설치
6. 방화구획 등의 설치 ❏학습목표
1. 지하층과 피난층 사이의 개방공간 설치를 파악할 수 있다.
2. 관람실 등으로부터의 출구 설치를 파악할 수 있다.
3. 건축물 바깥쪽으로의 출구 설치를 파악할 수 있다.
4. 옥상광장 등의 설치를 파악할 수 있다.
5. 대지 안의 피난 및 소화에 필요한 통로 설치를 파악할 수 있다.
6. 방화구획 등의 설치를 파악할 수 있다. [주요용어]
1. 보행거리：건물에서 어떤 지점에서 다른 지점까지 실제로 걸어 다닐 수 있는 길을 잰 거리
2. 방화구획：주요구조부가 내화구조 또는 불연재료(不然材料)로 된 건축물로서 연면적이 1천㎡ 넘는 것은 내화구조로 된 바닥・벽 및 방화문 또는 자동방화셔터로 구획하는 것
3. 대피공간：화재시 2방향 피난이 불가능한 경우 화염과 연기 및 열을 차단할 수 있는 방화구역으로 인접 세대와 공동으로 사용할 경우 3제곱미터, 각 세대별로 사용할 경우는 2제곱미터의 바닥면적이 필요 55 학습하기
1. 지하층과 피난층 사이의 개방공간 설치 바닥면적의 합계가 3천 제곱미터 이상인 공연장·집회장·관람장 또는 전시장을 지하층에 설치 하는 경우에는 각 실에 있는 자가 지하층 각 층에서 건축물 밖으로 피난하여 옥외 계단 또는 경사 로 등을 이용하여 피난층으로 대피할 수 있도록 천장이 개방된 외부 공간을 설치하여야 한다.
2. 관람실 등으로부터의 출구 설치
(1) 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 건축물에는 국토교통부령으로 정하는 기준에 따라 관람실 또는 집회실로부터의 출구를 설치해야 한다.
① 제2종 근린생활시설 중 공연장·종교집회장(해당 용도로 쓰는 바닥면적의 합계가 각각 300제곱미터 이상인 경우만 해당)
② 문화 및 집회시설(전시장 및 동·식물원은 제외)
③ 종교시설
④ 위락시설
⑤ 장례시설
(2) 관람실 등으로부터의 출구의 설치기준：건축물의 관람실 또는 집회실로부터 바깥쪽으 로의 출구로 쓰이는 문은 안여닫이로 해서는 안 된다. 56 건축소방 (3) 문화 및 집회시설 중 공연장의 개별 관람실(바닥면적이 300제곱미터 이상인 것만 해 당)의 출구는 다음 각 호의 기준에 적합하게 설치해야 한다.
① 관람실별로 2개소 이상 설치할 것
② 각 출구의 유효너비는 1.5미터 이상일 것
③ 개별 관람실 출구의 유효너비의 합계는 개별 관람실의 바닥면적 100제곱미터마다 0.6 미터의 비율로 산정한 너비 이상으로 할 것

3. 건축물 바깥쪽으로의 출구 설치
(1) 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 건축물에는 그 건축물로부터 바깥쪽으로 나가는 출구를 설치하여야 한다.
① 제2종 근린생활시설 중 공연장·종교집회장·인터넷컴퓨터게임시설제공업소(해당 용 도로 쓰는 바닥면적의 합계가 각각 300제곱미터 이상인 경우만 해당)
③ 문화 및 집회시설(전시장 및 동·식물원은 제외한다)
③ 종교시설
④ 판매시설
⑤ 업무시설 중 국가 또는 지방자치단체의 청사
⑥ 위락시설
⑦ 연면적이 5천 제곱미터 이상인 창고시설
⑧ 교육연구시설 중 학교 ➈ 장례시설 ➉ 승강기를 설치하여야 하는 건축물
(2) 건축물의 바깥쪽으로의 출구의 설치기준
① 건축물의 바깥쪽으로 나가는 출구를 설치하는 경우 피난층의 계단으로부터 건축물의 바 깥쪽으로의 출구에 이르는 보행거리는 30m 이하가 되도록 설치하여야 한다. 다만, 건 축물(지하층에 설치하는 것으로서 바닥면적의 합계가 300제곱미터 이상인 공연장·집 회장·관람장 및 전시장은 제외)의 주요구조부가 내화구조 또는 불연재료로 된 건축물 은 그 보행거리가 50미터(층수가 16층 이상인 공동주택의 경우 16층 이상인 층에 대해 서는 40미터) 이하가 되도록 설치할 수 있으며, 자동화 생산시설에 스프링클러 등 자동 식 소화설비를 설치한 공장으로서 국토교통부령으로 정하는 공장인 경우에는 그 보행 거리가 75미터(무인화 공장인 경우에는 100미터) 이하가 되도록 설치할 수 있다.
② 거실(피난에 지장이 없는 출입구가 있는 것을 제외)의 각 부분으로부터 건축물의 바깥쪽 으로의 출구에 이르는 보행거리는
①항의 규정에 의한 거리의 2배 이하로 하여야 한다. 57
③ 건축물의 바깥쪽으로 나가는 출구를 설치하는 건축물중 문화 및 집회시설(전시장 및 동·식물원을 제외), 종교시설, 장례식장 또는 위락시설 등 건축물의 관람실 또는 집회 실로부터 바깥쪽으로의 출구로 쓰이는 문은 안여닫이로 해서는 안 된다.
④ 건축물의 바깥쪽으로 나가는 출구를 설치하는 경우 관람실의 바닥면적의 합계가 300제 곱미터 이상인 집회장 또는 공연장은 주된 출구 외에 보조출구 또는 비상구를 2개소 이상 설치해야 한다.
⑤ 판매시설의 용도에 쓰이는 피난층에 설치하는 건축물의 바깥쪽으로의 출구의 유효너비 의 합계는 해당 용도에 쓰이는 바닥면적이 최대인 층에 있어서의 해당 용도의 바닥면적 100제곱미터마다 0.6미터의 비율로 산정한 너비 이상으로 하여야 한다.
⑥ 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 건축물의 피난층 또는 피난층의 승강장으로부터 건 축물의 바깥쪽에 이르는 통로에는 경사로를 설치하여야 한다. ㉠ 제1종 근린생활시설 중 지역자치센터·파출소·지구대·소방서·우체국·방송 국·보건소·공공도서관·지역건강보험조합 기타 이와 유사한 것으로서 동일한 건 축물안에서 당해 용도에 쓰이는 바닥면적의 합계가 1천제곱미터 미만인 것 ㉡ 제1종 근린생활시설 중 마을회관·마을공동작업소·마을공동구판장·변전소·양수 장·정수장·대피소·공중화장실 기타 이와 유사한 것 ㉢ 연면적이 5천제곱미터 이상인 판매시설, 운수시설 58 건축소방 ㉣ 교육연구시설 중 학교 ㉤ 업무시설 중 국가 또는 지방자치단체의 청사와 외국공관의 건축물로서 제1종 근린생 활시설에 해당하지 아니하는 것 ㉥ 승강기를 설치하여야 하는 건축물
⑦ 건축물의 바깥쪽으로 나가는 출입문에 유리를 사용하는 경우에는 안전유리를 사용하여 야 한다. 59

4. 옥상광장 등의 설치
(1) 옥상광장 또는 2층 이상인 층에 있는 노대등의 주위에는 높이 1.2미터 이상의 난간을 설치하여야 한다. (2) 5층 이상인 층이 제2종 근린생활시설 중 공연장·종교집회장·인터넷컴퓨터게임시설 제공업소(해당 용도로 쓰는 바닥면적의 합계가 각각 300제곱미터 이상인 경우만 해 당), 문화 및 집회시설(전시장 및 동·식물원은 제외), 종교시설, 판매시설, 위락시설 중 주점영업 또는 장례시설의 용도로 쓰는 경우에는 피난 용도로 쓸 수 있는 광장을 옥상에 설치하여야 한다. (3) 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 건축물은 옥상으로 통하는 출입문에 성능인증 및 제품검사를 받은 비상문자동개폐장치(화재 등 비상시에 소방시스템과 연동되어 잠김 상태가 자동으로 풀리는 장치)를 설치해야 한다.
①
(2)항에 따라 피난 용도로 쓸 수 있는 광장을 옥상에 설치해야 하는 건축물 60 건축소방
② 피난 용도로 쓸 수 있는 광장을 옥상에 설치하는 다음 각 목의 건축물 가. 다중이용 건축물 나. 연면적 1천제곱미터 이상인 공동주택
(4) 층수가 11층 이상인 건축물로서 11층 이상인 층의 바닥면적의 합계가 1만 제곱미터 이상인 건축물의 옥상에는 다음 각 호의 구분에 따른 공간을 확보하여야 한다.
① 건축물의 지붕을 평지붕으로 하는 경우：헬리포트를 설치하거나 헬리콥터를 통하여 인 명 등을 구조할 수 있는 공간
② 건축물의 지붕을 경사지붕으로 하는 경우：경사지붕 아래에 설치하는 대피공간 ㉠ 헬리포트 및 구조공간 설치 기준 ㉮ 헬리포트의 길이와 너비는 각각 22미터 이상으로 할 것. 다만, 건축물의 옥상바 닥의 길이와 너비가 각각 22미터 이하인 경우에는 헬리포트의 길이와 너비를 각 각 15미터까지 감축할 수 있다. ㉯ 헬리포트의 중심으로부터 반경 12미터 이내에는 헬리콥터의 이·착륙에 장애가 되는 건축물, 공작물, 조경시설 또는 난간 등을 설치하지 아니할 것 ㉰ 헬리포트의 주위한계선은 백색으로 하되, 그 선의 너비는 38센티미터로 할 것 ㉱ 헬리포트의 중앙부분에는 지름 8미터의 ʻʻⓗʼʼ표지를 백색으로 하되, ʻʻHʼʼ표지의 선 의 너비는 38센티미터로, ʻʻ
○ʼʼ표지의 선의 너비는 60센티미터로 할 것 ㉲ 헬리포트로 통하는 출입문에 비상문자동개폐장치를 설치할 것 ㉳ 옥상에 헬리콥터를 통하여 인명 등을 구조할 수 있는 공간을 설치하는 경우에는 직경 10미터 이상의 구조공간을 확보해야 하며, 구조공간에는 구조활동에 장애 가 되는 건축물, 공작물 또는 난간 등을 설치해서는 안 된다. 61 ㉡ 대피공간 설치기준 ㉮ 대피공간의 면적은 지붕 수평투영면적의 10분의 1 이상일 것 ㉯ 특별피난계단 또는 피난계단과 연결되도록 할 것 ㉰ 출입구·창문을 제외한 부분은 해당 건축물의 다른 부분과 내화구조의 바닥 및 벽으로 구획할 것 ㉱ 출입구는 유효너비 0.9미터 이상으로 하고, 그 출입구에는 60+방화문 또는 60분 방화문을 설치할 것 ㉲ 방화문에 비상문자동개폐장치를 설치할 것 ㉳ 내부마감재료는 불연재료로 할 것 ㉴ 예비전원으로 작동하는 조명설비를 설치할 것 ㉵ 관리사무소 등과 긴급 연락이 가능한 통신시설을 설치할 것 62 건축소방

5. 대지 안의 피난 및 소화에 필요한 통로 설치
(1) 건축물의 대지 안에는 그 건축물 바깥쪽으로 통하는 주된 출구와 지상으로 통하는 피 난계단 및 특별피난계단으로부터 도로 또는 공지(공원, 광장 등)로 통하는 통로를 다 음 각 호의 기준에 따라 설치하여야 한다.
① 통로의 너비는 다음 각 목의 구분에 따른 기준에 따라 확보할 것 가. 단독주택：유효 너비 0.9미터 이상 나. 바닥면적의 합계가 500제곱미터 이상인 문화 및 집회시설, 종교시설, 의료시설, 위 락시설 또는 장례시설：유효 너비 3미터 이상 다. 그 밖의 용도로 쓰는 건축물：유효 너비 1.5미터 이상
② 필로티 내 통로의 길이가 2미터 이상인 경우에는 피난 및 소화활동에 장애가 발생하지 아니하도록 자동차 진입억제용 말뚝 등 통로 보호시설을 설치하거나 통로에 단차(段差) 를 둘 것
(2) 다중이용 건축물, 준다중이용 건축물 또는 층수가 11층 이상인 건축물이 건축되는 대 지에는 그 안의 모든 다중이용 건축물, 준다중이용 건축물 또는 층수가 11층 이상인 건축물에 소방자동차의 접근이 가능한 통로를 설치하여야 한다. 다만, 모든 다중이용 건축물, 준다중이용 건축물 또는 층수가 11층 이상인 건축물이 소방자동차의 접근이 가능한 도로 또는 공지에 직접 접하여 건축되는 경우로서 소방자동차가 도로 또는 공 지에서 직접 소방활동이 가능한 경우에는 그러하지 아니하다.

6. 방화구획 등의 설치
(1) 주요구조부가 내화구조 또는 불연재료로 된 건축물로서 연면적이 1천 제곱미터를 넘는 것은 다음 각 호의 구조물로 방화구획을 해야 한다.
① 내화구조로 된 바닥 및 벽
② 방화문 또는 자동방화셔터
(2) 방화구획의 설치기준
① 10층 이하의 층은 바닥면적 1천제곱미터(스프링클러 기타 이와 유사한 자동식 소화설비 를 설치한 경우에는 바닥면적 3천제곱미터)이내마다 구획할 것
② 매층마다 구획할 것. 다만, 지하 1층에서 지상으로 직접 연결하는 경사로 부위는 제외한 다.
③ 11층 이상의 층은 바닥면적 200제곱미터(스프링클러 기타 이와 유사한 자동식 소화설 비를 설치한 경우에는 600제곱미터)이내마다 구획할 것. 다만, 벽 및 반자의 실내에 접 하는 부분의 마감을 불연재료로 한 경우에는 바닥면적 500제곱미터(스프링클러 기타 63 이와 유사한 자동식 소화설비를 설치한 경우에는 1천500제곱미터)이내마다 구획하여 야 한다.
④ 필로티나 그 밖에 이와 비슷한 구조(벽면적의 2분의 1 이상이 그 층의 바닥면에서 위층 바닥 아래면까지 공간으로 된 것만 해당)의 부분을 주차장으로 사용하는 경우 그 부분 은 건축물의 다른 부분과 구획할 것
⑤ 방화구획으로 사용하는 방화문(60분+방화문 또는 60분방화문)은 언제나 닫힌 상태를 유지하거나 화재로 인한 연기 또는 불꽃을 감지하여 자동적으로 닫히는 구조로 할 것. 다만, 연기 또는 불꽃을 감지하여 자동적으로 닫히는 구조로 할 수 없는 경우에는 온도 를 감지하여 자동적으로 닫히는 구조로 할 수 있다.
⑥ 외벽과 바닥 사이에 틈이 생긴 때나 급수관·배전관 그 밖의 관이 방화구획으로 되어 있는 부분을 관통하는 경우 그로 인하여 방화구획에 틈이 생긴 때에는 그 틈을 내화구 조의 내화성능(별표 1 제1호)에 따른 내화시간(내화채움성능이 인정된 구조로 메워지는 구성 부재에 적용되는 내화시간) 이상 견딜 수 있는 내화채움성능이 인정된 구조로 메 울 것
⑦ 환기·난방 또는 냉방시설의 풍도가 방화구획을 관통하는 경우에는 그 관통부분 또는 이에 근접한 부분에 다음 각목의 기준에 적합한 방화댐퍼를 설치할 것. 다만, 반도체공 장건축물로서 방화구획을 관통하는 풍도의 주위에 스프링클러헤드를 설치하는 경우에 는 그렇지 않다. 가. 화재로 인한 연기 또는 불꽃을 감지하여 자동적으로 닫히는 구조로 할 것. 다만, 주방 등 연기가 항상 발생하는 부분에는 온도를 감지하여 자동적으로 닫히는 구조로 할 수 있다. 나. 국토교통부장관이 정하여 고시하는 비차열(非遮熱) 성능 및 방연성능 등의 기준에 적합할 것(내화성능시험 결과 비차열 1시간 이상의 성능, KS ex) 2822(방화 댐퍼의 방연 시험 방법)에서 규정한 방연성능)
⑧ 자동방화셔터 설치기준 가. 피난이 가능한 60분+ 방화문 또는 60분 방화문으로부터 3미터 이내에 별도로 설치 할 것 나. 전동방식이나 수동방식으로 개폐할 수 있을 것 다. 불꽃감지기 또는 연기감지기 중 하나와 열감지기를 설치할 것 라. 불꽃이나 연기를 감지한 경우 일부 폐쇄되는 구조일 것 마. 열을 감지한 경우 완전 폐쇄되는 구조일 것 64 건축소방
(2) 방화구획 적용 예외 및 완화 적용 대상
① 문화 및 집회시설(동·식물원은 제외), 종교시설, 운동시설 또는 장례시설의 용도로 쓰 는 거실로서 시선 및 활동공간의 확보를 위하여 불가피한 부분
② 물품의 제조·가공·보관 및 운반 등에 필요한 고정식 대형기기 설비의 설치를 위하여 불가피한 부분. 다만, 지하층인 경우에는 지하층의 외벽 한쪽 면(지하층의 바닥면에서 지상층 바닥 아래면까지의 외벽 면적 중 4분의 1 이상이 되는 면을 말함) 전체가 건물 밖으로 개방되어 보행과 자동차의 진입·출입이 가능한 경우에 한정한다.
③ 계단실·복도 또는 승강기의 승강장 및 승강로로서 그 건축물의 다른 부분과 방화구획 으로 구획된 부분. 다만, 해당 부분에 위치하는 설비배관 등이 바닥을 관통하는 부분은 제외한다.
④ 건축물의 최상층 또는 피난층으로서 대규모 회의장·강당·스카이라운지·로비 또는 피난안전구역 등의 용도로 쓰는 부분으로서 그 용도로 사용하기 위하여 불가피한 부분
⑤ 복층형 공동주택의 세대별 층간 바닥 부분
⑥ 주요구조부가 내화구조 또는 불연재료로 된 주차장
⑦ 단독주택, 동물 및 식물 관련 시설 또는 교정 및 군사시설 중 군사시설(집회, 체육, 창고 등의 용도로 사용되는 시설만 해당한다)로 쓰는 건축물 65
⑧ 건축물의 1층과 2층의 일부를 동일한 용도로 사용하며 그 건축물의 다른 부분과 방화구 획으로 구획된 부분(바닥면적의 합계가 500제곱미터 이하인 경우로 한정한다)
(3) 공동주택 중 아파트로서 4층 이상인 층의 각 세대가 2개 이상의 직통계단을 사용할 수 없는 경우에는 발코니에 인접 세대와 공동으로 또는 각 세대별로 다음 각 호의 요 건을 모두 갖춘 대피공간을 하나 이상 설치해야 한다. 이 경우 인접 세대와 공동으로 설치하는 대피공간은 인접 세대를 통하여 2개 이상의 직통계단을 쓸 수 있는 위치에 우선 설치되어야 한다.
① 대피공간은 바깥의 공기와 접할 것
② 대피공간은 실내의 다른 부분과 방화구획으로 구획될 것
③ 대피공간의 바닥면적은 인접 세대와 공동으로 설치하는 경우에는 3제곱미터 이상, 각 세대별로 설치하는 경우에는 2제곱미터 이상일 것
④ 대피공간으로 통하는 출입문에는 60+방화문 또는 60분방화문을 설치할 것
(4) 대피공간의 구조
① 대피공간은 채광방향과 관계없이 거실 각 부분에서 접근이 용이하고 외부에서 신속하고 원활한 구조활동을 할 수 있는 장소에 설치하여야 하며, 출입구에 설치하는 60+방화문 또는 60분방화문은 거실 쪽에서만 열 수 있는 구조(대피공간임을 알 수 있는 표지판을 설치할 것)로서 대피공간을 향해 열리는 밖여닫이로 하여야 한다.
② 대피공간은 1시간 이상의 내화성능을 갖는 내화구조의 벽으로 구획되어야 하며, 벽·천 장 및 바닥의 내부마감재료는 준불연재료 또는 불연재료를 사용하여야 한다.
③ 대피공간은 외기에 개방되어야 한다. 다만, 창호를 설치하는 경우에는 폭 0.7미터 이상, 높이 1.0미터 이상(구조체에 고정되는 창틀 부분은 제외)은 반드시 외기에 개방될 수 있어야 하며, 비상시 외부의 도움을 받는 경우 피난에 장애가 없는 구조로 설치하여야 한다.
④ 대피공간에는 정전에 대비해 휴대용 손전등을 비치하거나 비상전원이 연결된 조명설비 가 설치되어야 한다.
⑤ 대피공간은 대피에 지장이 없도록 시공·유지관리되어야 하며, 대피공간을 보일러실 또 는 창고 등 대피에 장애가 되는 공간으로 사용하여서는 아니 된다. 다만, 에어컨 실외기 등 냉방설비의 배기장치를 대피공간에 설치하는 경우에는 다음 각 호의 기준에 적합하 여야 한다. ㉠ 냉방설비의 배기장치를 불연재료로 구획할 것 ㉡ ㉠에 따라 구획된 면적은 대피공간 바닥면적 산정시 제외할 것 66 건축소방
(5) 아파트의 4층 이상인 층에서 발코니에 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 구조 또는 시설을 설치한 경우에는 대피공간을 설치하지 아니할 수 있다.
① 발코니와 인접 세대와의 경계벽이 파괴하기 쉬운 경량구조 등인 경우
② 발코니와 경계벽에 피난구를 설치한 경우
③ 발코니의 바닥에 하향식 피난구를 설치한 경우
- 하향식 피난구(덮개, 사다리, 경보시스템을 포함)의 구조 ㉠ 피난구의 덮개는 비차열 1시간 이상의 내화성능을 가져야 하며, 피난구의 유효 개구 부 규격은 직경 60센티미터 이상일 것 ㉡ 상층·하층간 피난구의 설치위치는 수직방향 간격을 15센티미터 이상 띄어서 설치 할 것 ㉢ 아래층에서는 바로 위층의 피난구를 열 수 없는 구조일 것 ㉣ 사다리는 바로 아래층의 바닥면으로부터 50센터미터 이하까지 내려오는 길이로 할 것 ㉤ 덮개가 개방될 경우에는 건축물관리시스템 등을 통하여 경보음이 울리는 구조일 것 ㉥ 피난구가 있는 곳에는 예비전원에 의한 조명설비를 설치할 것 (6) 요양병원, 정신병원, 노인요양시설, 장애인 거주시설 및 장애인 의료재활시설의 피난 층 외의 층에는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 시설을 설치하여야 한다.
① 각 층마다 별도로 방화구획된 대피공간
② 거실에 접하여 설치된 노대등
③ 계단을 이용하지 아니하고 건물 외부의 지상으로 통하는 경사로 또는 인접 건축물로 피 난할 수 있도록 설치하는 연결복도 또는 연결통로 <참고문헌>

1. 건축소방(대한고시) 67 07 건축물의 내화구조 개 요 ❏주제 내화구조 등의 성능 ❏학습내용
1. 방화판 또는 방화유리창의 구조
2. 방화에 장애가 되는 용도의 제한
3. 건축물의 내화구조 설치대상
4. 내화구조
5. 방화구조
6. 대규모 건축물의 방화벽 등 ❏학습목표
1. 방화판 또는 방화유리창의 구조를 파악할 수 있다.
2. 방화에 장애가 되는 용도의 제한을 파악할 수 있다.
3. 건축물의 내화구조 설치대상을 파악할 수 있다.
4. 내화구조를 파악할 수 있다.
5. 방화구조를 파악할 수 있다.
6. 대규모 건축물의 방화벽 등을 파악할 수 있다. [주요용어]
1. 내화구조：화재에 견딜 수 있는 성능을 가진 구조
2. 방화구조：화염의 확산을 막을 수 있는 성능을 가진 구조
3. 방화벽：화재의 연소를 방지하기 위하여 설치하는 벽 68 건축소방 학습하기
1. 방화판 또는 방화유리창의 구조
(1) 아파트 2층 이상의 층에서 스프링클러의 살수범위에 포함되지 않는 발코니를 구조변경 하는 경우에는 발코니 끝부분에 바닥판 두께를 포함하여 높이가 90센티미터 이상의 방화판 또는 방화유리창을 설치하여야 한다. (2) 방화판과 방화유리창은 창호와 일체 또는 분리하여 설치할 수 있다. 다만, 난간은 별 도로 설치하여야 한다. (3) 방화판은 불연재료를 사용할 수 있다. 다만, 방화판으로 유리를 사용하는 경우에는 방 화유리를 사용하여야 한다. (4) 방화판은 화재시 아래층에서 발생한 화염을 차단할 수 있도록 발코니 바닥과의 사이에 틈새가 없이 고정되어야 하며, 틈새가 있는 경우에는 내화채움 재료로 틈새를 메워야 한다. (5) 방화유리창에서 방화유리(창호 등을 포함)는 KS(유리구획부분의 내화시험방법)에서 규 정하고 있는 시험방법에 따라 시험한 결과 비차 열 30분 이상의 성능을 가져야 한다. (방화유리를 고정하는 샤시(창틀 또는 후레임)도 동일한 성능을 가져야 하는 것임) (6) 입주자 및 사용자는 관리규약을 통해 방화판 또는 방화유리창 중 하나를 선택할 수 있 다. (7) 스프링클러의 살수범위에 포함되지 않는 발코니를 구조변경하여 거실등으로 사용하는 경우 발코니에 자동화재탐지기를 설치(단독주택은 제외)하고 내부마감재료는 불연재 료·준불연재료 또는 난연재료로 하여야 한다. 69

2. 방화에 장애가 되는 용도의 제한
(1) 의료시설, 노유자시설(아동 관련 시설 및 노인복지시설만 해당), 공동주택, 장례시설 또는 제1종 근린생활시설(산후조리원만 해당)과 위락시설, 위험물저장 및 처리시설, 공장 또는 자동차 관련 시설(정비공장만 해당)은 같은 건축물에 함께 설치할 수 없다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우로서 국토교통부령으로 정하는 경우에 는 같은 건축물에 함께 설치할 수 있다.
① 공동주택(기숙사만 해당)과 공장이 같은 건축물에 있는 경우
② 중심상업지역·일반상업지역 또는 근린상업지역에서 재개발사업을 시행하는 경우
③ 공동주택과 위락시설이 같은 초고층 건축물에 있는 경우. 다만, 사생활을 보호하고 방 범·방화 등 주거 안전을 보장하며 소음·악취 등으로부터 주거환경을 보호할 수 있도 록 주택의 출입구·계단 및 승강기 등을 주택 외의 시설과 분리된 구조로 하여야 한다.
④ 지식산업센터와 직장어린이집이 같은 건축물에 있는 경우
(2) 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 용도의 시설은 같은 건축물에 함께 설치할 수 없 다.
① 아동 관련 시설 또는 노인복지시설과 도매시장 또는 소매시장
② 단독주택(다중주택, 다가구주택에 한정), 공동주택, 조산원 또는 산후조리원과 다중생 활시설

3. 건축물의 내화구조 설치대상
(1) 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 건축물(2층 이하인 건축물은 지하층 부분만 해당) 의 주요구조부와 지붕은 내화구조로 해야 한다. 다만, 연면적이 50제곱미터 이하인 단층의 부속건축물로서 외벽 및 처마 밑면을 방화구조로 한 것과 무대의 바닥은 그렇 지 않다.
① 제2종 근린생활시설 중 공연장·종교집회장(해당 용도로 쓰는 바닥면적의 합계가 각각 300제곱미터 이상인 경우만 해당), 문화 및 집회시설(전시장 및 동·식물원은 제외), 종교시설, 위락시설 중 주점영업 및 장례시설의 용도로 쓰는 건축물로서 관람실 또는 집회실의 바닥면적의 합계가 200제곱미터(옥외관람석의 경우에는 1천 제곱미터) 이상 인 건축물
② 문화 및 집회시설 중 전시장 또는 동·식물원, 판매시설, 운수시설, 교육연구시설에 설 치하는 체육관·강당, 수련시설, 운동시설 중 체육관·운동장, 위락시설(주점영업의 용 도로 쓰는 것은 제외), 창고시설, 위험물저장 및 처리시설, 자동차 관련 시설, 방송통신 시설 중 방송국·전신전화국·촬영소, 묘지 관련 시설 중 화장시설·동물화장시설 또 는 관광휴게시설의 용도로 쓰는 건축물로서 그 용도로 쓰는 바닥면적의 합계가 500제 70 건축소방 곱미터 이상인 건축물
③ 공장의 용도로 쓰는 건축물로서 그 용도로 쓰는 바닥면적의 합계가 2천 제곱미터 이상 인 건축물(주요구조부가 불연재료인 2층 이하 공장은 제외)
④ 건축물의 2층이 단독주택 중 다중주택 및 다가구주택, 공동주택, 제1종 근린생활시설 (의료의 용도로 쓰는 시설만 해당), 제2종 근린생활시설 중 다중생활시설, 의료시설, 노 유자시설 중 아동 관련 시설 및 노인복지시설, 수련시설 중 유스호스텔, 업무시설 중 오피스텔, 숙박시설 또는 장례시설의 용도로 쓰는 건축물로서 그 용도로 쓰는 바닥면적 의 합계가 400제곱미터 이상인 건축물
⑤ 3층 이상인 건축물 및 지하층이 있는 건축물. 다만, 단독주택(다중주택 및 다가구주택은 제외), 동물 및 식물 관련 시설, 발전시설(발전소의 부속용도로 쓰는 시설은 제외), 교 도소·소년원 또는 묘지 관련 시설(화장시설 및 동물화장시설은 제외)의 용도로 쓰는 건축물과 철강 관련 업종의 공장 중 제어실로 사용하기 위하여 연면적 50제곱미터 이하 로 증축하는 부분은 제외한다.
(2) 막구조의 건축물은 주요구조부에만 내화구조로 할 수 있다. 71

4. 내화구조(耐火構造) 화재에 견딜 수 있는 성능을 가진 구조로 건축물의 주요구조부의 구조가 화재시 일정 시간 동안 구조상 유해한 변형이나 재질의 변화를 가져오지 않게 하는 구조를 말함
(1) 벽의 경우에는 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 것 가. 철근콘크리트조 또는 철골철근콘크리트조로서 두께가 10센티미터 이상인 것 나. 골구를 철골조로 하고 그 양면을 두께 4센티미터 이상의 철망모르타르(그 바름바탕을 불연재료로 한 것으로 한정) 또는 두께 5센티미터 이상의 콘크리트블록·벽돌 또는 석 재로 덮은 것 다. 철재로 보강된 콘크리트블록조·벽돌조 또는 석조로서 철재에 덮은 콘크리트블록 등의 두께가 5센티미터 이상인 것 라. 벽돌조로서 두께가 19센티미터 이상인 것 마. 고온·고압의 증기로 양생된 경량기포 콘크리트패널 또는 경량기포 콘크리트블록조로 서 두께가 10센티미터 이상인 것 (2) 외벽 중 비내력벽인 경우에는 제1호에도 불구하고 다음 각 목의 어느 하나에 해당 하는 것 가. 철근콘크리트조 또는 철골철근콘크리트조로서 두께가 7센티미터 이상인 것 나. 골구를 철골조로 하고 그 양면을 두께 3센티미터 이상의 철망모르타르 또는 두께 4센 티미터 이상의 콘크리트블록·벽돌 또는 석재로 덮은 것 다. 철재로 보강된 콘크리트블록조·벽돌조 또는 석조로서 철재에 덮은 콘크리트블록등의 두께가 4센티미터 이상인 것 라. 무근콘크리트조·콘크리트블록조·벽돌조 또는 석조로서 그 두께가 7센티미터 이상인 것 (3) 기둥의 경우에는 그 작은 지름이 25센티미터 이상인 것으로서 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 것. 다만, 고강도 콘크리트(설계기준강도가 50MPa 이상인 콘크리 트)를 사용하는 경우에는 고강도 콘크리트 내화성능 관리기준에 적합해야 한다. 가. 철근콘크리트조 또는 철골철근콘크리트조 나. 철골을 두께 6센티미터(경량골재를 사용하는 경우에는 5센티미터)이상의 철망모르타 르 또는 두께 7센티미터 이상의 콘크리트블록·벽돌 또는 석재로 덮은 것 다. 철골을 두께 5센티미터 이상의 콘크리트로 덮은 것 (4) 바닥의 경우에는 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 것 가. 철근콘크리트조 또는 철골철근콘크리트조로서 두께가 10센티미터 이상인 것 나. 철재로 보강된 콘크리트블록조·벽돌조 또는 석조로서 철재에 덮은 콘크리트블록 등의 72 건축소방 두께가 5센티미터 이상인 것 다. 철재의 양면을 두께 5센티미터 이상의 철망모르타르 또는 콘크리트로 덮은 것 (5) 보(지붕틀을 포함)의 경우에는 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 것. 다만, 고강도 콘크리트를 사용하는 경우에는 고강도 콘크리트내화성능 관리기준에 적합해야 한다. 가. 철근콘크리트조 또는 철골철근콘크리트조 나. 철골을 두께 6센티미터(경량골재를 사용하는 경우에는 5센티미터)이상의 철망모르타 르 또는 두께 5센티미터 이상의 콘크리트로 덮은 것 다. 철골조의 지붕틀(바닥으로부터 그 아랫부분까지의 높이가 4미터 이상인 것)로서 바로 아래에 반자가 없거나 불연재료로 된 반자가 있는 것 (6) 지붕의 경우에는 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 것 가. 철근콘크리트조 또는 철골철근콘크리트조 나. 철재로 보강된 콘크리트블록조·벽돌조 또는 석조 다. 철재로 보강된 유리블록 또는 망입유리로 된 것 (7) 계단의 경우에는 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 것 가. 철근콘크리트조 또는 철골철근콘크리트조 나. 무근콘크리트조·콘크리트블록조·벽돌조 또는 석조 다. 철재로 보강된 콘크리트블록조·벽돌조 또는 석조 라. 철골조 (8) 한국건설기술연구원장이 기준에 적합한 것으로 인정하는 것

5. 방화구조(防火構造)：화염의 확산을 막을 수 있는 성능을 가진 구조
① 철망모르타르로서 그 바름두께가 2센티미터 이상인 것
② 석고판 위에 시멘트모르타르 또는 회반죽을 바른 것으로서 그 두께의 합계가 2.5센티미터 이 상인 것 73
③ 시멘트모르타르 위에 타일을 붙인 것으로서 그 두께의 합계가 2.5센티미터 이상인 것
④ 심벽에 흙으로 맞벽치기한 것
⑤ 한국산업표준이 정하는 바에 따라 시험한 결과 방화 2급 이상에 해당하는 것

6. 대규모 건축물의 방화벽 등
(1) 연면적 1천 제곱미터 이상인 건축물은 방화벽으로 구획하되, 각 구획된 바닥면적의 합 계는 1천 제곱미터 미만이어야 한다. 다만, 주요구조부가 내화구조이거나 불연재료인 건축물과 내부설비의 구조상 방화벽으로 구획할 수 없는 창고시설의 경우에는 그러하 지 아니하다. (2) 연면적이 1천제곱미터 이상인 목조의 건축물은 그 외벽 및 처마 밑의 연소할 우려가 있는 부분을 방화구조로 하되, 그 지붕은 불연재료로 하여야 한다. (3) 연소할 우려가 있는 부분：인접대지경계선·도로중심선 또는 동일한 대지 안에 있는 2동 이상의 건축물(연면적의 합계가 500제곱미터 이하인 건축물은 이를 하나의 건축 물로 본다) 상호의 외벽간의 중심선으로부터 1층에 있어서는 3미터 이내, 2층 이상에 있어서는 5미터 이내의 거리에 있는 건축물의 각 부분을 말한다. 다만, 공원·광장· 74 건축소방 하천의 공지나 수면 또는 내화구조의 벽 기타 이와 유사한 것에 접하는 분을 제외한 다. 75 (4) 연소 우려가 있는 구조：옥외소화전 설비를 설치해야 하는 특정소방대상물(아파트등, 가스시설, 터널은 제외)은 지상 1층 및 2층의 바닥면적의 합계가 9,000㎡인 것. 이 경우 같은 구(區에) 내의 둘 이상의 특정소방대상물이 연소우려가 있는 구조인 경우 이를 하나의 특정소방대상물로 본다. 연소우려가 있는 구조는 하나의 대지에 2동 이 상의 건축물이 마주보고 있을 경우 건축물의 층수에 따라 마주보는 개구부의 거리를 기준으로 규정하고 있으며 다음 각 호의 기준에 모두 해당하는 구조를 말한다.
① 건축물대장의 건축물 현황도에 표시된 대지경계선 안에 둘 이상의 건축물이 있는 경우
② 각각의 건축물이 다른 건축물의 외벽으로부터 수평거리가 1층의 경우에는 6m 이하, 2 76 건축소방 층 이상의 층의 경우에는 10m 이하인 경우
③ 개구부(무창층에서 정의된 개구부)가 다른 건축물을 향하여 설치되어 있는 경우
(5) 방화벽의 구조
① 내화구조로서 홀로 설 수 있는 구조일 것
② 방화벽의 양쪽 끝과 윗쪽 끝을 건축물의 외벽면 및 지붕면으로부터 0.5미터 이상 튀어 나오게 할 것
③ 방화벽에 설치하는 출입문의 너비 및 높이는 각각 2.5미터 이하로 하고, 해당 출입문에 는 제26조에 따른 60+방화문 또는 60분방화문을 설치할 것 77 <참고문헌>

1. 건축소방(대한고시) 78 08 건축소방 방화지구 개 요 ❏주제 방화지구의 방화설비 등 ❏학습내용
1. 방화지구
2. 건축물의 마감재료
3. 지하층의 구조 및 설비기준
4. 지하층의 비상탈출구 설치기준 ❏학습목표
1. 방화지구를 파악할 수 있다.
2. 건축물의 마감재료를 파악할 수 있다.
3. 지하층의 구조 및 설비기준을 파악할 수 있다.
4. 지하층의 비상탈출구 설치기준을 파악할 수 있다. [주요용어]
1. 방화지구：화재의 위험을 예방하기 위하여 필요한 지구
2. 마감재료：건축물의 천장, 벽, 칸막이 벽, 기둥 등에 부착되는 실내에 접하는 부분을 마감하는 재료
3. 비상탈출구：지하층의 화재시 직통계단에 연기가 찰 경우 직접 지상으로 탈출할 수 있는 구조의 화재 안전성능이 확보된 탈출구 79 학습하기
1. 방화지구 화재의 위험을 예방하기 위하여 필요한 지구
(1) 방화지구 안의 건축물
① 방화지구 안에서는 건축물의 주요구조부와 지붕·외벽을 내화구조로 하여야 한다.
② 주요구조부 및 외벽을 내화구조로 하지 아니할 수 있는 건축물 ㉠ 연면적 30제곱미터 미만인 단층 부속건축물로서 외벽 및 처마면이 내화구조 또는 불연재료로 된 것 ㉡ 도매시장의 용도로 쓰는 건축물로서 그 주요구조부가 불연재료로 된 것
(2) 방화지구 안의 공작물로서 간판, 광고탑, 그 밖에 대통령령으로 정하는 공작물 중 건 축물의 지붕 위에 설치하는 공작물이나 높이 3미터 이상의 공작물은 주요부를 불연 (不燃)재료로 하여야 한다. (3) 방화지구 안의 지붕·방화문 및 인접 대지 경계선에 접하는 외벽은 내화구조가 아닌 것은 불연재료로 하여야 한다. (4) 방화지구 내 건축물의 인접대지경계선에 접하는 외벽에 설치하는 창문등으로서 연소할 우려가 있는 부분에는 다음 각 호의 방화설비를 하여야 한다.
① 60+방화문 또는 60분방화문
② 소방법령이 정하는 기준에 적합하게 창문등에 설치하는 드렌처
③ 당해 창문등과 연소할 우려가 있는 다른 건축물의 부분을 차단하는 내화구조나 불연재 료로 된 벽·담장 기타 이와 유사한 방화설비
④ 환기구멍에 설치하는 불연재료로 된 방화커버 또는 그물눈이 2밀리미터 이하인 금속망 80 건축소방

2. 건축물의 마감재료
(1) 대통령령으로 정하는 용도 및 규모의 건축물의 벽, 반자, 지붕(반자가 없는 경우에 한 정) 등 내부의 마감재료[복합자재의 경우 심재(心材)를 포함]는 방화에 지장이 없는 재 료로 하되, 실내공기질 유지기준 및 권고기준을 고려하고 관계 중앙행정기관의 장과 협의하여 국토교통부령으로 정하는 기준에 따른 것이어야 한다. ⦁대통령령으로 정하는 용도 및 규모의 건축물: 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 건 축물을 말한다. 다만, 다중이용업의 용도로 쓰는 건축물은 제외한 1~6호의 건축물의 주요구조부가 내화구조 또는 불연재료로 되어 있고 그 거실의 바닥면적(스프링클러나 그 밖에 이와 비슷한 자동식 소화설비를 설치한 바닥면적을 뺀 면적) 200제곱미터 이 내마다 방화구획이 되어 있는 건축물은 제외한다.

1. 단독주택 중 다중주택ㆍ다가구주택 1의2. 공동주택
2. 제2종 근린생활시설 중 공연장ㆍ종교집회장ㆍ인터넷컴퓨터게임시설제공업소ㆍ 학원ㆍ독서실ㆍ당구장ㆍ다중생활시설의 용도로 쓰는 건축물
3. 발전시설, 방송통신시설(방송국ㆍ촬영소의 용도로 쓰는 건축물로 한정한다)
4. 공장, 창고시설, 위험물 저장 및 처리 시설(자가난방과 자가발전 등의 용도로 쓰는 시설을 포함한다), 자동차 관련 시설의 용도로 쓰는 건축물
5. 5층 이상인 층 거실의 바닥면적의 합계가 500제곱미터 이상인 건축물
6. 문화 및 집회시설, 종교시설, 판매시설, 운수시설, 의료시설, 교육연구시설 중 학 교ㆍ학원, 노유자시설, 수련시설, 업무시설 중 오피스텔, 숙박시설, 위락시설, 장 례시설
7. 다중이용업의 용도로 쓰는 건축물 81 82 건축소방 83
(2) 대통령령으로 정하는 건축물의 외벽에 사용하는 마감재료(두 가지 이상의 재료로 제작 된 자재의 경우 각 재료를 포함)는 방화에 지장이 없는 재료로 하여야 한다. 이 경우 마감재료의 기준은 국토교통부령으로 정한다. ⦁대통령령으로 정하는 건축물: 다음 각 호의 건축물

1. 상업지역(근린상업지역은 제외)의 건축물로서 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 것 가. 제1종 근린생활시설, 제2종 근린생활시설, 문화 및 집회시설, 종교시설, 판매시 설, 운동시설 및 위락시설의 용도로 쓰는 건축물로서 그 용도로 쓰는 바닥면적의 합계가 2천제곱미터 이상인 건축물 나. 공장(국토교통부령으로 정하는 화재 위험이 적은 공장은 제외)의 용도로 쓰는 건축 물로부터 6미터 이내에 위치한 건축물
2. 의료시설, 교육연구시설, 노유자시설 및 수련시설의 용도로 쓰는 건축물
3. 3층 이상 또는 높이 9미터 이상인 건축물
4. 1층의 전부 또는 일부를 필로티 구조로 설치하여 주차장으로 쓰는 건축물
5. 공장, 창고시설, 위험물 저장 및 처리 시설(자가난방과 자가발전 등의 용도로 쓰는 시 설을 포함한다), 자동차 관련 시설의 용도로 쓰는 건축물 84 건축소방 85
3. 지하층의 구조 및 설비기준
(1) 거실의 바닥면적이 50제곱미터 이상인 층에는 직통계단외에 피난층 또는 지상으로 통 하는 비상탈출구 및 환기통을 설치할 것. 다만, 직통계단이 2개소 이상 설치되어 있는 경우에는 그러하지 아니하다. (2) 제2종근린생활시설 중 공연장·단란주점·당구장·노래연습장, 문화 및 집회시설중 예 식장·공연장, 수련시설 중 생활권수련시설·자연권수련시설, 숙박시설중 여관·여인 숙, 위락시설중 단란주점·유흥주점 또는 다중이용업의 용도에 쓰이는 층으로서 그 층 의 거실의 바닥면적의 합계가 50제곱미터 이상인 건축물에는 직통계단을 2개소 이상 설치할 것 (3) 바닥면적이 1천제곱미터이상인 층에는 피난층 또는 지상으로 통하는 직통계단을 방화 구획으로 구획되는 각 부분마다 1개소 이상 설치하되, 이를 피난계단 또는 특별피난 계단의 구조로 할 것 (4) 거실의 바닥면적의 합계가 1천제곱미터 이상인 층에는 환기설비를 설치할 것 86 건축소방 (5) 지하층의 바닥면적이 300제곱미터 이상인 층에는 식수공급을 위한 급수전을 1개소이 상 설치할 것 87

4. 지하층의 비상탈출구 설치기준
(1) 비상탈출구의 유효너비는 0.75미터 이상으로 하고, 유효높이는 1.5미터 이상으로 할 것 (2) 비상탈출구의 문은 피난방향으로 열리도록 하고, 실내에서 항상 열 수 있는 구조로 하 여야 하며, 내부 및 외부에는 비상탈출구의 표시를 할 것 (3) 비상탈출구는 출입구로부터 3미터 이상 떨어진 곳에 설치할 것 (4) 지하층의 바닥으로부터 비상탈출구의 아랫부분까지의 높이가 1.2미터 이상이 되는 경 우에는 벽체에 발판의 너비가 20센티미터 이상인 사다리를 설치할 것 (5) 비상탈출구는 피난층 또는 지상으로 통하는 복도나 직통계단에 직접 접하거나 통로 등 으로 연결될 수 있도록 설치하여야 하며, 피난층 또는 지상으로 통하는 복도나 직통계 단까지 이르는 피난통로의 유효너비는 0.75미터 이상으로 하고, 피난통로의 실내에 접하는 부분의 마감과 그 바탕은 불연재료로 할 것 (6) 비상탈출구의 진입부분 및 피난통로에는 통행에 지장이 있는 물건을 방치하거나 시설 물을 설치하지 아니할 것 (7) 비상탈출구의 유도등과 피난통로의 비상조명등의 설치는 소방법령이 정하는 바에 의할 것 <참고문헌>

1. 건축소방(대한고시) 88 09 건축소방 방화문 개 요 ❏주제 방화문의 구분 ❏학습내용
1. 방화문의 구분
2. 승강기의 설치
3. 비상용 승강기의 설치
4. 비상용승강기 승강장의 구조
5. 비상용승강기의 승강로의 구조
6. 피난용승강기의 설치기준
7. 소방관 진입창의 기준
8. 무창층 ❏학습목표
1. 방화문의 구분을 설명할 수 있다.
2. 승강기의 설치를 설명할 수 있다.
3. 비상용 승강기의 설치를 설명할 수 있다.
4. 비상용승강기 승강장의 구조를 설명할 수 있다.
5. 비상용승강기의 승강로의 구조를 설명할 수 있다.
6. 피난용승강기의 설치기준을 설명할 수 있다.
7. 소방관 진입창의 기준을 설명할 수 있다.
8. 무창층의 구조를 설명할 수 있다. [주요용어]
1. 60+방화문：연기 및 불꽃을 차단할 수 있는 시간이 60분 이상이고, 열을 차단할 수 있는 시간이 30분 이상인 방화문
2. 피난용승강기：화재시 피난약자들이 사용할 수 있는 승강기로 고층건축물에 설치함
3. 무창층：화재 시 건물 안으로 진입하여 소방활동을 하기에 지장이 있는 지상층을 규정한 것임 89 학습하기
1. 방화문의 구분
(1) 60+방화문：연기 및 불꽃을 차단할 수 있는 시간이 60분 이상이고, 열을 차단할 수 있는 시간이 30분 이상인 방화문 (2) 60분 방화문：연기 및 불꽃을 차단할 수 있는 시간이 60분 이상인 방화문 (3) 30분 방화문：연기 및 불꽃을 차단할 수 있는 시간이 30분 이상 60분 미만인 방화문 90 건축소방

2. 승강기의 설치
(1) 건축주는 6층 이상으로서 연면적이 2천제곱미터 이상인 건축물(층수가 6층인 건축물로 서 각 층 거실의 바닥면적 300제곱미터 이내마다 1개소 이상의 직통계단을 설치한 건 축물은 제외)을 건축하려면 승강기를 설치하여야 한다. 승용승강기의 설치기준 6층 이상의 거실 3천제곱 면적의 합계 미터 3천제곱미터 초과 건축물의 용도 이하

1. 가. 문화 및 집회시설(공연장·집회장 2대 2대에 3천제곱미터를 초과하는 2천제곱미 및 관람장만 해당) 터 이내마다 1대를 더한 대수 나. 판매시설 다. 의료시설
2. 가. 문화 및 집회시설(전시장 및 동·식 1대 1대에 3천제곱미터를 초과하는 2천제곱미 물원만 해당) 터 이내마다 1대를 더한 대수 나. 업무시설 다. 숙박시설 라. 위락시설
3. 가. 공동주택 1대 1대에 3천제곱미터를 초과하는 3천제곱미 나. 교육연구시설 터 이내마다 1대를 더한 대수 다. 노유자시설 라. 그 밖의 시설 비고
1. 위 표에 따라 승강기의 대수를 계산할 때 8인승 이상 15인승 이하의 승강기는 1대의 승강기로 보고, 16인승 이상의 승강기는 2대의 승강기로 본다.
2. 건축물의 용도가 복합된 경우 승용승강기의 설치기준은 다음 각 목의 구분에 따른다. 가. 둘 이상의 건축물의 용도가 위 표에 따른 같은 호에 해당하는 경우：하나의 용도에 해당하는 건축물로 보아 6층 이상의 거실면적의 총합계를 기준으로 설치하여야 하는 승용승강기 대수 를 산정한다. 나. 둘 이상의 건축물의 용도가 위 표에 따른 둘 이상의 호에 해당하는 경우：다음의 기준에 따라 산정한 승용승강기 대수 중 적은 대수
1) 각각의 건축물 용도에 따라 산정한 승용승강기 대수를 합산한 대수. 이 경우 둘 이상의 건축물의 용도가 같은 호에 해당하는 경우에는 가목에 따라 승용승강기 대수를 산정한다.
2) 각각의 건축물 용도별 6층 이상의 거실 면적을 모두 합산한 면적을 기준으로 각각의 건축물 용도별 승용승강기 설치기준 중 가장 강한 기준을 적용하여 산정한 대수
(2) 높이 31미터를 초과하는 건축물에는 대통령령으로 정하는 바에 따라 제1항에 따른 승 강기뿐만 아니라 비상용승강기를 추가로 설치하여야 한다. 다만, 다음 각목의 건축물 의 경우에는 그러하지 아니하다. 91

1. 높이 31미터를 넘는 각층을 거실 외의 용도로 쓰는 건축물
2. 높이 31미터를 넘는 각층의 바닥면적의 합계가 500제곱미터 이하인 건축물
3. 높이 31미터를 넘는 층수가 4개층 이하로서 당해 각층의 바닥면적의 합계 200제곱미터 (벽 및 반자가 실내에 접하는 부분의 마감을 불연재료로 한 경우에는 500제곱미터) 이내 마다 방화구획으로 구획된 건축물
(3) 고층건축물에는 건축물에 설치하는 승용승강기 중 1대 이상을 대통령령으로 정하는 바 에 따라 피난용승강기로 설치하여야 한다.

3. 비상용 승강기의 설치
(1) 높이 31미터를 넘는 건축물에는 다음 각 호의 기준에 따른 대수 이상의 비상용 승강 기(비상용 승강기의 승강장 및 승강로를 포함)를 설치하여야 한다. 다만, 승용 승강기 를 비상용 승강기의 구조로 하는 경우에는 그러하지 아니하다.

1. 높이 31미터를 넘는 각 층의 바닥면적 중 최대 바닥면적이 1천500제곱미터 이하인 건 축물：1대 이상
2. 높이 31미터를 넘는 각 층의 바닥면적 중 최대 바닥면적이 1천500제곱미터를 넘는 건 축물：1대에 1천500제곱미터를 넘는 3천 제곱미터 이내마다 1대씩 더한 대수 이상
(2) 2대 이상의 비상용 승강기를 설치하는 경우에는 화재가 났을 때 소화에 지장이 없도 록 일정한 간격을 두고 설치하여야 한다. (3) 건축물에 설치하는 비상용 승강기의 구조 등에 관하여 필요한 사항은 국토교통부령으 로 정한다.

4. 비상용승강기 승강장의 구조
(1) 승강장의 창문·출입구 기타 개구부를 제외한 부분은 당해 건축물의 다른 부분과 내화 구조의 바닥 및 벽으로 구획할 것. 다만, 공동주택의 경우에는 승강장과 특별피난계단 의 부속실과의 겸용부분을 특별피난계단의 계단실과 별도로 구획하는 때에는 승강장을 특별피난계단의 부속실과 겸용할 수 있다. (2) 승강장은 각층의 내부와 연결될 수 있도록 하되, 그 출입구(승강로의 출입구를 제외) 에는 60+방화문 또는 60분방화문을 설치할 것. 다만, 피난층에는 60+방화문 또는 6 0분방화문을 설치하지 아니할 수 있다. (3) 노대 또는 외부를 향하여 열 수 있는 창문이나 배연설비를 설치할 것 (4) 벽 및 반자가 실내에 접하는 부분의 마감재료(마감을 위한 바탕을 포함)는 불연재료로 할 것 92 건축소방 (5) 채광이 되는 창문이 있거나 예비전원에 의한 조명설비를 할 것 (6) 승강장의 바닥면적은 비상용승강기 1대에 대하여 6제곱미터 이상으로 할 것. 다만, 옥 외에 승강장을 설치하는 경우에는 그러하지 아니하다. (7) 피난층이 있는 승강장의 출입구(승강장이 없는 경우에는 승강로의 출입구)로부터 도로 또는 공지(공원·광장 기타 이와 유사한 것으로서 피난 및 소화를 위한 당해 대지에 의 출입에 지장이 없는 것을 말한다)에 이르는 거리가 30미터 이하일 것 (8) 승강장 출입구 부근의 잘 보이는 곳에 당해 승강기가 비상용승강기임을 알 수 있는 표 지를 할 것

5. 비상용승강기의 승강로의 구조
(1) 승강로는 당해 건축물의 다른 부분과 내화구조로 구획할 것 (2) 각층으로부터 피난층까지 이르는 승강로를 단일구조로 연결하여 설치할 것

6. 피난용승강기(피난용승강기의 승강장 및 승강로를 포함)의 설치기준
(1) 승강장의 바닥면적은 승강기 1대당 6제곱미터 이상으로 할 것 (2) 각 층으로부터 피난층까지 이르는 승강로를 단일구조로 연결하여 설치할 것 (3) 예비전원으로 작동하는 조명설비를 설치할 것 (4) 승강장의 출입구 부근의 잘 보이는 곳에 해당 승강기가 피난용승강기임을 알리는 표지 를 설치할 것 (5) 피난용승강기 승강장의 구조 가. 승강장의 출입구를 제외한 부분은 해당 건축물의 다른 부분과 내화구조의 바닥 및 벽으 로 구획할 것 나. 승강장은 각 층의 내부와 연결될 수 있도록 하되, 그 출입구에는 60+방화문 또는 60분 방화문을 설치할 것. 이 경우 방화문은 언제나 닫힌 상태를 유지할 수 있는 구조이어야 한다. 다. 실내에 접하는 부분(바닥 및 반자 등 실내에 면한 모든 부분)의 마감(마감을 위한 바탕 을 포함)은 불연재료로 할 것 라. 배연설비를 설치할 것. 다만, 제연설비를 설치한 경우에는 배연설비를 설치하지 아니할 수 있다. 93 (6) 피난용승강기 승강로의 구조 가. 승강로는 해당 건축물의 다른 부분과 내화구조로 구획할 것 나. 승강로 상부에 배연설비를 설치할 것 (7) 피난용승강기 기계실의 구조 가. 출입구를 제외한 부분은 해당 건축물의 다른 부분과 내화구조의 바닥 및 벽으로 구획할 것 나. 출입구에는 60+방화문 또는 60분방화문을 설치할 것 (8) 피난용승강기 전용 예비전원 가. 정전시 피난용승강기, 기계실, 승강장 및 폐쇄회로 텔레비전 등의 설비를 작동할 수 있는 별도의 예비전원 설비를 설치할 것 나. 가목에 따른 예비전원은 초고층 건축물의 경우에는 2시간 이상, 준초고층 건축물의 경 우에는 1시간 이상 작동이 가능한 용량일 것 다. 상용전원과 예비전원의 공급을 자동 또는 수동으로 전환이 가능한 설비를 갖출 것 라. 전선관 및 배선은 고온에 견딜 수 있는 내열성 자재를 사용하고, 방수조치를 할 것

7. 소방관 진입창의 기준 건축물의 11층 이하의 층에는 소방관이 진입할 수 있는 창을 설치하고, 외부에서 주야간에 식별 할 수 있는 표시를 해야 한다. 다만, 대피공간 등을 설치한 아파트와 비상용승강기를 설치한 아파 트 아파트는 제외한다. 소방관 진입창의 기준은 다음 각 호의 요건을 모두 충족하는 것을 말한다.
(1) 2층 이상 11층 이하인 층에 각각 1개소 이상 설치할 것. 이 경우 소방관이 진입할 수 있는 창의 가운데에서 벽면 끝까지의 수평거리가 40미터 이상인 경우에는 40미터 이 내마다 소방관이 진입할 수 있는 창을 추가로 설치해야 한다. (2) 소방차 진입로 또는 소방차 진입이 가능한 공터에 면할 것 (3) 창문의 가운데에 지름 20센티미터 이상의 역삼각형을 야간에도 알아볼 수 있도록 빛 반사 등으로 붉은색으로 표시할 것 (4) 창문의 한쪽 모서리에 타격지점을 지름 3센티미터 이상의 원형으로 표시할 것 (5) 창문의 크기는 폭 90센티미터 이상, 높이 1.2미터 이상으로 하고, 실내 바닥면으로부 터 창의 아랫부분까지의 높이는 80센티미터 이내로 할 것 (6) 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 유리를 사용할 것 가. 플로트판유리로서 그 두께가 6밀리미터 이하인 것 나. 강화유리 또는 배강도유리로서 그 두께가 5밀리미터 이하인 것 다. 가목 또는 나목에 해당하는 유리로 구성된 이중 유리로 그 두께가 24밀리미터 이하인 것 94 건축소방 95

8. 무창층
(1) 개구부는 소방시설법에서 규정하고 있는 ʻ무창층ʼ에 해당하지 않는 크기의 개구부만을 인정하고 있다. (2) 무창층(無窓層)은 화재 시 건물 안으로 진입하여 소방활동을 하기에 지장이 있는 지상 층을 규정한 것이다. 건축물의 지상 어떤 층이 소방시설법에서 규정한 창의 요건을 갖 추지 못하면 무창층이 되고, 무창층이 되는 층은 강화된 소방설비를 갖추어야만 한다. (3) 무창층 규정은 소방활동을 하는 사람이 개구부의 유리를 깨고 진입할 수 있는 크기 등 의 합을 바닥면적의 비례로 규정하고 있다. (4) ʻ무창층(無窓層)ʼ이란 지상층 중 다음 각 목의 요건을 모두 갖춘 개구부(건축물에서 채 광·환기·통풍 또는 출입 등을 위하여 만든 창·출입구, 그밖의 이와 비슷한 것)의 면적의 합계가 해당 층의 바닥면적의 1/30 이하가 되는 층을 말한다.
① 크기는 지름 50㎝ 이상의 원이 통과할 수 있는 크기일 것
② 해당 층의 바닥면으로부터 개구부 밑부분까지의 높이가 1.2m 이내일 것
③ 도로 또는 차량이 진입할 수 있는 빈터를 향할 것
④ 화재 시 건축물로부터 쉽게 피난할 수 있도록 창살이나 그 밖의 장애물이 설치되지 아니 할 것
⑤ 내부 또는 외부에서 쉽게 부수거나 열 수 있을 것 96 건축소방 97 <참고문헌>

1. 건축소방(대한고시) 98 10 건축소방 건축물의 방화계획 개 요 ❏주제 건축물의 방화계획 방법 ❏학습내용
1. 건축물 방화의 대응방법
2. 방화계획
3. 소방시설 ❏학습목표
1. 건축물 방화의 대응방법을 파악할 수 있다.
2. 방화계획을 수립할 수 있다.
3. 소방시설를 파악할 수 있다. [주요용어]
1. 대항성：건축물의 내화성능, 방배연성능, 방화구획성능, 화재방어 대응성, 초기 소화의 대응성 등 화재 에 대응하는 성능과 대항력
2. 회피성：난연화, 불연화, 내장재의 제한, 방화구획의 세분화, 방화훈련, 불조심 등 화재의 발화, 확대 등을 저감시키는 예방적 조치 또는 상황
3. 도피성：화재시 피난할 수 있는 안전한 공간성과 시스템 형상 99 학습하기
1. 건축물 방화의 대응방법 재해 발생시 화재의 확대방지, 건축물의 방화대책, 안전피난에 대한 대응은 건축의 공간적 대응과 설비적 대응으로 구분
1) 공간적 대응 화염, 연기, 유독가스에 대응, 사람이 안전공간으로 조기 이탈하고자 하는 대응
① 대항성：건축물의 내화성능, 방배연성능, 방화구획성능, 화재방어 대응성, 초기 소화 의 대응성 등 화재에 대응하는 성능과 대항력
② 회피성：난연화, 불연화, 내장재의 제한, 방화구획의 세분화, 방화훈련, 불조심 등 화 재의 발화, 확대 등을 저감시키는 예방적 조치 또는 상황
③ 도피성：화재시 피난할 수 있는 안전한 공간성과 시스템 형상

2) 설비적 대응 공간적 대응을 보조하는 설비적 대응
① 대항성：방연성능에 대한 제연설비, 방화구획 성능에 대한 방화문․방화셔터 초기소화 의 대응성에 대한 자동화재탐지설비, 스프링클러설비 등
② 도피성：안전한 피난을 위한 피난 유도설비
③ 기타：방재센터에서 각종 정보를 취합하여 전송, 판단기능 100 건축소방

2. 방화계획
1) 방재기능을 고려한 건축물의 방화계획
① 부지 선정 및 배치 계획 ㈎ 피난, 소화활동 및 구조 활동, 주변으로부터 받을 위험성 등을 고려하여 부지를 확 보하고 건물을 배치한다. ㈏ 소방차량진입 부지 및 통로 확보, 피난경로 확보, 인접공간에 발코니, 노대, 피난교 설치를 고려하여 안전성 확보
② 평면 계획 ㈎ 조닝계획：계단의 배치, 단순 명쾌한 피난로, 방배연 계획 ㈏ 안전구획 ㉠ 1차(복도) 피난로(복도)로 인도함과 동시에 혼란이 생기지 않도록 일시적으로 안전하게 수용하기 위하여 설치한 것 ㉡ 2차(특별피난계단의 부속실 또는 복도와 연결된 피난계단, 발코니) 장시간에 걸 쳐 불과 연기로부터 안전하게 보호되는 성능을 지녀야 할 부분으로 장시간에 걸쳐 인원을 수용할 수 있도록 함과 동시에 소방거점이 되는 넓이와 기능이 필요 ㉢ 3차(최종 피난경로, 특별피난계단의 계단실 등) 연기와 화염으로부터 보호해 피난과 소방활동의 주요한 경로가 되도록 계획 ㈐ 수직통로구획：수직통로(계단, 에스컬레이터, 엘리베이터, 수직덕트, 배관 덕트 등)에 의한 상층오염확대 방지 ㈑ 용도구획：상호 피난상 장해가 되지 않는 방법으로 구획하여 타용도 부분과의 피난 장해 방지, 각기 별도의 경로에 의한 피난로를 설치하여 인명 안전 도모
③ 단면 계획 ㈎ 수평구획：각 층 평면계획이 수직방향의 동선과 엇갈리지 않는 구조로 계획 ㈏ 수직통로구획：피난계단, 비상용 엘리베이터 등의 수직 동선은 전용구획으로 연기 의 침입을 막도록 계획(전용구획, 방연조치) ㈐ 중간 절연층：초고층 건축물에서 상하층을 분리하여 연소확대를 차단할 수 있도록 중간 기계층을 중간피난 바닥(대피장소)으로 활용 ㈑ 옥상 피난：옥상의 안전광장 확보 ㈒ 발코니：발코니 외기에 면하는 복도와 계단을 설치하여 피난경로가 연기에 오염되 는 것을 방지 101
④ 입면 계획 ㈎ 화재시 상층 연소확대 우려가 있는 커튼월(curtain wall) 및 개구부의 취약성 보완 계획 ㈏ 배연과 구조활동을 방해하는 무창구조의 취약성 보완계획
⑤ 재료 계획 ㈎ 내장재 불연화：출화억제, 발연량 감소, 플래시오버 지연 등으로 인명안전과 재해 의 확대를 억제 ㈏ 천장에 대해서는 완전불연화에 의해 화재가 확대하는 것을 억제해 스프링클러를 유 효하게 작동되도록 계획 ㈐ 지하층, 고층부, 무창실, 대구획실 등은 철저한 내부불연화를 도모
⑥ 설비 계획 ㈎ 공조설비：공조계의 방화, 방연조치→열연감지기 연동댐퍼 ㈏ 전기설비：방재설비 배선의 내화, 비상조명 장치, 비상전원 ㈐ 급배수설비：소화용수 확보대책
⑦ 연소확대 방지계획 ㈎ 방화구획：용도별, 규모별, 형태별에 따른 적절한 구획의 배치 ㈏ 방 화 문：방화셔터 설치의 제한 ㈐ 방화댐퍼：설치위치의 선정, 보수관리의 철저
⑧ 내화건축물 계획 ㈎ 내화설계방법：건축물의 주요 구조부로 화재시에 작용하는 응력에 대해 설계화재 시간이상 안전하도록 설계 ㈏ 내화성능：구조부재의 내화성능은 고온시 강도저하 성상과 응력의 값에 따라 결정 ㈐ 내화피복：건축의 구조부분을 화열로부터 일정시간 보호하고, 내력 저하를 허용치 이하로 억제하는 목적 → 일반적으로는 강구조 골조에 적용

2) 건축물 화재의 예방 및 피해방지 대책
① 화재의 예방 ㈎ 조직적인 방화관리체계를 구성 ㈏ 건축물내의 방화관리는 종합센터에서 총괄 운영
② 연소확대 방지를 위한 방화계획 ㈎ 수평구획：일정 면적마다 소구역으로 방화구획하여 화재규모를 작게 한다. ㈏ 수직구획：계단, 엘리베이터, 에스컬레이터, 경사로 등과 같은 수직통로에 벽 등으 로 구획하여 연소확대를 최소화한다. 발코니, 차양, 스팬드럴 등을 층과 층사이에 설치하는 것도 방법이다. ㈐ 용도구획：건축물 내 다용도실이 있는 경우 각 실마다 구획을 하여 피해를 최소로 한다. 102 건축소방

3) 방연계획, 제연계획
① 방연계획：연기를 건물내의 한정된 장소에서 다른 인접장소로 유동하지 않게 하거 나, 화재시 피난경로인 계단, 경사로, 복도 등으로 연기가 유입(침입)하는 것을 막아 피난을 안전하게 하는 것을 방연이라 한다. 집합된 호텔이나 주택 등 소규모로 구획 된 실내에 적용된다. 밀폐배연방식
② 제연계획：실내의 연기를 가급적 빨리, 많이 실외(옥외)로 배출시켜 피난공간(피난 로)과 시간을 보다 많이 확보하는 것을 제연이라 한다. ㈎ 자연 제연방식：아파트, 학교, 병원, 기숙사 ㈏ 스모크타워 제연방식 ㈐ 기계 제연방식：제1종 기계제연, 제2종 기계제연, 제3종 기계제연

3. 소방시설
1) 소화설비 : 물 또는 그 밖의 소화약제를 사용하여 소화하는 기계·기구 또는 설비로 서 다음 각 목의 것 가. 소화기구
1) 소화기
2) 간이소화용구：에어로졸식 소화용구, 투척용 소화용구, 소공간용 소화용구 및 소화 약제 외의 것을 이용한 간이소화용구
3) 자동확산소화기 나. 자동소화장치
1) 주거용 주방자동소화장치
2) 상업용 주방자동소화장치
3) 캐비닛형 자동소화장치
4) 가스자동소화장치
5) 분말자동소화장치
6) 고체에어로졸자동소화장치 다. 옥내소화전설비(호스릴옥내소화전설비를 포함한다) 라. 스프링클러설비등
1) 스프링클러설비
2) 간이스프링클러설비(캐비닛형 간이스프링클러설비를 포함한다)
3) 화재조기진압용 스프링클러설비 마. 물분무등소화설비
1) 물 분무 소화설비
2) 미분무소화설비 103
3) 포소화설비
4) 이산화탄소소화설비
5) 할론소화설비
6) 할로겐화합물 및 불활성기체(다른 원소와 화학 반응을 일으키기 어려운 기체를 말 한다. 이하 같다) 소화설비
7) 분말소화설비
8) 강화액소화설비
9) 고체에어로졸소화설비 바. 옥외소화전설비
2) 경보설비：화재발생 사실을 통보하는 기계·기구 또는 설비로서 다음 각 목의 것 가. 단독경보형 감지기 나. 비상경보설비
1) 비상벨설비
2) 자동식사이렌설비 다. 시각경보기 라. 자동화재탐지설비 마. 비상방송설비 바. 자동화재속보설비 사. 통합감시시설 아. 누전경보기 자. 가스누설경보기
3) 피난구조설비 : 화재가 발생할 경우 피난하기 위하여 사용하는 기구 또는 설비로서 다음 각 목의 것 가. 피난기구
1) 피난사다리
2) 구조대
3) 완강기
4) 그 밖에 법 제9조제1항에 따라 소방청장이 정하여 고시하는 화재안전기준(이하 " 화재안전기준"이라 한다)으로 정하는 것 나. 인명구조기구
1) 방열복, 방화복(안전모, 보호장갑 및 안전화를 포함한다)
2) 공기호흡기
3) 인공소생기 104 건축소방 다. 유도등
1) 피난유도선
2) 피난구유도등
3) 통로유도등
4) 객석유도등
5) 유도표지 라. 비상조명등 및 휴대용비상조명등
4) 소화용수설비 : 화재를 진압하는 데 필요한 물을 공급하거나 저장하는 설비로서 다음 각 목의 것 가. 상수도소화용수설비 나. 소화수조·저수조, 그 밖의 소화용수설비
5) 소화활동설비 : 화재를 진압하거나 인명구조활동을 위하여 사용하는 설비로서 다음 각 목의 것 가. 제연설비 나. 연결송수관설비 다. 연결살수설비 라. 비상콘센트설비 마. 무선통신보조설비 바. 연소방지설비 <참고문헌>
1. 건축소방(대한고시) 105 11 건축물의 화재 개 요 ❏주제 목조건축물 및 내화건축물의 화재 ❏학습내용
1. 목조건축물의 화재
2. 내화건축물의 화재 ❏학습목표
1. 목조건축물의 화재를 설명할 수 있다.
2. 내화건축물의 화재를 설명할 수 있다. [주요용어]
1. 발화：가연물을 가열하여 점화원이 없이 착화되는 연소현상
2. 무염착화：가연물이 연소하여 재로 덮인 숯불 모양으로 불꽃 없이 착화하는 것
3. 발염착화：무염상태의 가연물에 바람을 주어 불꽃이 발생되면서 착화하는 현상 106 건축소방 학습하기
1. 목조건축물의 화재
(1) 목조건축물의 화재 특성
① 목조건축물의 화재시 플래쉬오버 도달시간(ex)․O․T) 및 최성기에 도달하는 시간이 내 화 건축물화재보다 빠르게 나타난다.
② 목재의 구성성분：산소, 수분, 탄소, 소량의 질소
③ 건조한 목재의 성분：셀룰로오즈가 주성분이며, 무기물, 수분, 리그닌 등이 있다.
④ 목재는 열전도도가 낮고 단열효과가 높다. 철은 약 350배, 알루미늄은 약 1000배정 도 목재에 비해 열전도도가 높다.
⑤ 높은 온도에서 장시간 접해도 착화하기 어려운 목재의 수분 함량은 약 15% 이상이다.
(2) 목재의 연소진행
① 약 100~160℃에서 목재가 가열되기 시작한다. 이때 목재는 갈색이다.
② 약 220~260℃에서 수분이 증발되기 시작하면서 갈색에서 흑갈색으로 변화한다.
③ 약 300~350℃에서 목재의분해가급격히 일어나면서 수소,일산화탄소,탄화수소등이 생성된다.
④ 약 420~470℃에서 탄화종료 및 발화가 일어난다.
(3) 목재 건축물 화재 진행 화재원인 → 무염착화 → 발염착화 → 발화 → 최성기 → 연소낙하 → 진화
① 발화에서 최성기 ㉠ 이 단계에서는 화재의 진행은 빨라지게 된다. ㉡ 연기의 색이 백색에서 흑색으로 변한다. ㉢ 연기가 개구부로 분출하게 된다. ㉣ 목재 건축물 화재시에는 발화에서 최성기로 넘어가는 이 단계에서 보통 플래쉬오버 (ex)lash
-Over)현상이 발생된다. 이때의 실내온도는 약 800~900℃정도가 된다. ㉤ 최성기로 넘어가면 천정 및 대들보가 내려앉고 화염 및 검은 연기, 강한 불꽃 및 불 가루를 유동시키는 복사열이 발생한다. ㉥ 최성기 때의 실내 최고 온도는 약 1300℃ 정도가 된다.
② 최성기에서 연소낙하：최성기를 넘어서면 화세가 급격히 약해져 지붕이나 벽이 무 너지고 기둥 등이 허물어져 내리는 시기이다.
③ 화재진행 소요시간[풍속이 거의 없을 때(0~3)] ㉠ 발화에서 최성기：4~14분 ㉡ 최성기에서 연소낙하：6~19분 107 ㉢ 발화에서 연소낙하：13~24분
④ 옥내출화 ㉠ 가옥구조시 천정면에 발염착화한 때 ㉡ 불연 천정인 경우 실내의 그 뒷면 판에 발염착화한 때 ㉢ 천정속, 벽속 등에서 발염착화한 때
⑤ 옥외출화 ㉠ 가옥의 벽, 지붕, 추녀 밑에 발염착화한 때. ㉡ 창, 출입구 등에 발염착화한 때
(4) 목조건축물의 화재원인
① 비화
② 접염
③ 복사열
(5) 목재의 연소에 영향을 주는 요인
① 목재의 비표면적
② 공급 상태
③ 온도
④ 수분 함유량
⑤ 열전도율
⑥ 열팽창
⑦ 가열속도 및 시간 108 건축소방

2. 내화건축물의 화재
(1) 목조건축물과 내화건축물의 표준화재 온도곡선
① 내화건축물의 표준시간
-가열온도곡선 식：θ=θ0+345×㏒(8t+1)〕 여기서, θ：화재시 실내온도(℃), θ0：화재전 실내온도(℃), t：화재경과시간(분)
② 목조건축물 ㉠ 출화 후 7~8분정도 지나면 최성기에 도달하고 그 때 옥내온도는 최고 1,100~1,200 ℃가 된다. ㉡ 출화 후 15분에서 200~300 ℃까지 저하하고 잔화에 의해서 얼마동안 그 온도를 지속하는 ʻʻ고온 단기형 화재ʼʼ 형태를 띤다.
③ 내화구조 건축물 ㉠ 출화 후 10~30분정도 지나면 실내온도는 급격히 상승하여 통상 800~1,000 ℃ 에 도달 한다 ㉡ 그 온도를 지속한 후 서서히 낮아지는 ʻʻ저온 장기형 화재ʼʼ 형태를 띤다.
(2) 목조건축물과 내화건축물의 화재특성
① 목조건축물은 최성기를 지나면 급속히 타버리고, 짧은 시간동안 고온을 유지 한다
② 내화구조 건축물은 구조가 견고하여 공기의 유동조건이 일정하므로 장시간 고온의 상태를 유지한다. 109
(3) 내화건축물의 화재진행 과정 <참고문헌>

1. 건축소방(대한고시) 110 12 건축소방 내화건축물의 화재 개 요 ❏주제 내화건축물의 화재성상 ❏학습내용
1. 내화건축물의 실재 온도
-시간 곡선

2. 내화건축물의 화재 진행(제1성장기~감쇠기)과정 ❏학습목표
1. 내화건축물의 실재 온도
-시간 곡선을 파악할 수 있다.

2. 내화건축물의 화재 진행(제1성장기~감쇠기) 과정을 파악할 수 있다. [주요용어]
1. 성장기：화재초기에서 무염착화, 발염착화로 열방출률이 시간의 2차함수로 성장하는 시기
2. 최성기：플래시오버 이후에 연소속도가 최대에서 고온이 유지되는 시기
3. 감쇠기：최성기 이후에 연료가 소진되어 온도가 강하하는 시기 111 학습하기
1. 내화건축물의 실재 온도
-시간 곡선

2. 내화건축물의 화재 진행(제1성장기~감쇠기)과정
① 제1성장기(O~A)：Incipient stage ㉠ 출화단계：가연물의 가열로부터 발화에 이르는 단계 ㉡ 실내온도는 크게 상승되지 않는다. ㉢ 그 시간은 화원과 착화물의 종류에 따라 달라진다. ㉣ 대책：불연화, 점화원 관리 등
② 제2성장기(A~B)：Growing fire ㉠ 출화점(A점)은 내장재에 착화한 시점으로 그 후의 온도는 급상승한다. ㉡ 불꽃이 천장 면에 달하면 급속도로 수평방향으로 확대되어 실내전체가 불길에 휩싸인 상태에 이른다. ㉢ 이와 같이 연소가 급격히 확대되는 것을 ex)lash
-over현상이라 하며 이때의 온도는 대략 800~1,000(℃)정도이며 B점(ex)lash
-over point)에 해당된다. ㉣ ex)lash
-over가 발생하면 피난이 불가능해진다. ㉤ 대책：화재의 감지, 초기진화, 피난(ex)lash
-over지연 대책) 112 건축소방
③ 최성기(B~C)：ex)ully developed fire ㉠ 불꽃이 소용돌이쳐 모든 가연물이 맹렬하게 연소되는 과정 ㉡ 창문의 크기, 내장재의 종류 등에 좌우된다. ㉢ 환기 지배형 화재의 과정 ㉣ 대책：건물의 도괴방지
④ 감쇠기(C~D)：Decay ㉠ 가연물이 거의 연소되어 화세가 약해지는 시기 ㉡ D점 이후는 연소물들이 바닥에 쌓여서 실내온도가 그다지 내려가지 않고 200~300(℃) 전후를 나타내는 경우도 있다. ㉢ 건물 구조재의 내화시간을 결정하는데 관련성이 있다. <참고문헌>

1. 건축소방(대한고시) 113 13 플래시오버 개 요 ❏주제 플래시오버 발생 메카니즘 ❏학습내용
1. 화재실 가스농도
2. 플래쉬오버(ex)lash Over)
3. 백드래프트(Back Draft)
4. ex)lash Over와 Back Draft 비교 ❏학습목표
1. 화재실 가스농도를 파악할 수 있다.
2. 플래쉬오버(ex)lash Over)를 파악할 수 있다.
3. 백드래프트(Back Draft)를 파악할 수 있다.
4. ex)lash Over와 Back Draft 비교를 할 수 있다. [주요용어]
1. 플래시오버 현상：실내 화재가 서서히 진행하여 열이 축적되었다가 일시에 화염이 크게 발생하는 현상
2. 백드래프트 현상：화재실 내에 연소가 계속되어 산소가 심히 부족한 상태에서 개구부를 통하여 산소가 공급되면 화염이 산소의 공급통로로 분출되는 현상
3. 격리：실을 밀폐상태로 두어 온도가 자연적으로 온도가 저하될 때까지 격리 114 건축소방 학습하기
1. 화재실 가스농도
2. 플래쉬오버(ex)lash Over)
(1) 정의
① 가연물 착화 – 화재플럼(ex)lume)이 상승하여 천장면을 따라 Jet flow형성
- 벽에 부딪 히면 냉각하여 벽면을 타고 하강 연기류 형성
- 고온 열기류에 의한 복사열이 실내 가 구, 내장재 등에 축적
- 미연소 가연물에서 증기 및 열분해가스 발생
- 가연성가스의 축적(천장면 아래) 및 공기와 혼합
- 일정온도 상승시 실내의 모든 가연물(가연성가스, 가연성고체)이 순간적으로 연소되어 실전체로 확대되는 순발연소가 된다. 플래쉬오버점(ex)lasf Over Point)은 성장기(제2성장기)와 최성기 사이이다. 115
② 국부화재로부터 구획 내 모든 가연물이 연소되기 시작하는 큰 화재로의 전이현상(국부 화재 → 전실화재)
③ 연료지배형화재로부터 환기지배형화재로의 전이(연료 지배형 화재 → 환기 지배형 화 재)
④ 천장 아래에 축적된 미연소 가스나 증기를 통한 갑작스런 화염의 전파
(2) 특징
① 화재의 성장기에 발생한다.
② 연료 지배형 화재에서 환기지배형화재로의 전이과정이다.
③ ex)lash Over시점에서의 실내온도는 약 800~900〔℃〕정도이다.
④ 폭풍이나 충격파는 발생하지 않는다.
⑤ 개구부의 농연 또는 화염의 분출로 인접건물로의 연소위험이 증가한다.
⑥ 실내에서의 거주가능한계가 된다.
(3) 발생 기구(機構, Mechanism) 가. 발생 조건
① 연소속도：40〔g/s〕
② 산소농도：10〔%〕
③ 열방출율(HRR)：Qex).O=7.8 +378 〔Kw〕,  ：벽면적  
④ 바닥 부분의 복사량：20~40(kW/㎡)
⑤ 연기층(Ceiling Jet flow) 가스온도：500~600(℃)
⑥ CO2/CO=150 나. 고온의 가연성 가스 축적에 의한 발생
① 연소에 의해 발생된 미연소 가스가 천장부에 축적
② 공기와 혼합되어 가연성 혼합기를 형성
③ 가연성 혼합기가 화염에 접촉하거나, 온도가 500~600(℃)이상으로 상승하여 충분 한 복사열을 방출
④ 순식간에 실내의 가연물 전 표면이 불로 덥히게 된다. 다. 복사열에 의한 발생
① 천장에 충돌하여 퍼진 화염, 고온의 연기 층 또는 가열된 천장면의 복사열이 실내의 가연물로 방사된다.
② 실내 가연물의 열분해가 급속히 발생되어 ex)lash Over발생 116 건축소방
(4) ex)lash Over 발생시간의 영향인자 가. 화원의 크기 및 위치
① 화원의 크기가 작으면 ex)lash Over에 이르기까지의 시간이 길어진다.
② 화원의 크기는 실내 전표면적에 대한 가연물의 표면적의 비로 나타낸다.
③ 화염확산속도：천장
> 벽
> 바닥 나. 내장재료 특성(열관성)
① 내장재의 열전도율이 낮고 얇을수록 ex)lash Over가 빨라진다.
② 보통합판：약 6분후에 ex)lash Over발생
③ 난연합판：약 1~2분 늦게 ex)lash Over발생
④ 석고보드(준불연재료)：ex)lash Over발생이 늦어진다.
⑤ 플렉시블보드(불연재료)：ex)lash Over발생이 더욱 늦어진다. 다. 실내의 산소분압：실내의 산소분압이 높을수록 연소가 용이하여 ex)lash Over가 쉽게 발 생 된다. 라. 화재하중：성장기는 연료 지배형 화재이므로 화재하중이 클수록 화재의 성장이 촉진되 어 ex)lash Over 발생이 빨라진다. 마. 개구율
① 개구율(벽면적에 대한 개구부면적의 비)을 작게 할수록 ex)lash Over까지 시간이 길 어진다.
② 재료의 연소에 필요한 공기가 부족하기 때문에 열분해속도가 저하되어 ex)lash Over 에 이르는 시간을 지연 시킨다.
③ 개구율이 1/3 ~ 1/2정도일 때, ex)lash Over발생이 가장 빠르다. 바. 가연물의 발열량：내장재의 단위 발열량이 클수록 열 축적이 증대되고, 가연물로의 열 귀환도 촉진되어 ex)lash Over가 빨라진다.
(5) 방지 대책
① 개구부의 제한：개구인자가 작으면 ex)lash Over 발생시기가 늦어지므로 개구부의 크기 를 제한함으로써 ex)lash Over를 지연시킨다.
② 천정의 불연화：천정 및 측벽을 불연화하여 화재의 발전을 지연시킨다.
③ 화원의 억제：자동식 소화설비 등으로 화원의 크기를 제한시킨다.
④ 가연물 양의 제한：건물 내에 가연물이 많으면 단시간 내에 연소하므로 건물 가연물의 양을 제한하고, 수용 가연물의 불연화 및 난연화를 한다. 117

3. 백드래프트(Back Draft)
(1) 정의
① 구획실에서 가연물의 연소 – 환기부족으로 산소농도 저하
- 연소속도 감소(심부화재의 훈소상태로 고온유지 및 열분해 가연성가스의 발생)
- 개구부 파괴 등으로 급격한 공기 의 유입
- 폭발(충격파 발생)
- 감쇄기(Decay)에 주로 발생하며 일명 ʻʻ소방관 죽음ʼʼ이 라고 함
② 화재 실에 산소가 결핍된 실내에 산소가 급격하게 유입되었을 때 발생하는 가연성가스 의 폭발 또는 급격한 연소현상
(2) 발생 조건
① 사전에 실내가 충분히 가열되어 발화점 이상의 온도가 되어 있을 것
② 다량의 가연성 가스가 실내에 충만되어 있을 것
(3) 발생 징후
① 균열된 틈이나 작은 구멍을 통해 연기가 나오기도 하고 건물 안으로 연기가 빨려 들어간다.
② 공기가 내부로 빨려 들어가는 경적소리와 유사한 소리가 들린다.
③ 건물 내의 연기가 소용돌이친다.
④ 화염은 보이지 않고 창문이나 문이 뜨겁고 안쪽으로 타르와 같은 물질이 흘러내림
(4) 주요 피해
① 폭풍파, 충격파를 동반한다.
② 건물 벽체의 손상이 발생된다.
③ 인명피해가 크게 발생된다.
(5) 방지 대책
① 폭발력의 억제：문을 조금만 열어 다량의 공기유입을 방지하여 폭발력을 억제한다.
② 격리：실을 밀폐상태로 두어 온도가 자연적으로 저하될 때까지 격리한다.
③ 소화：소화수를 방수하여 실내의 온도를 저하시키고 소화한다.
④ 환기：출입문을 개방하기 전에 환기구를 개방하여 급작스런 Back
-draft 발생을 억제 한다, 화재실의 창문을 파괴하여 옥외로 화염이 분출되도록 한다. 118 건축소방

4. ex)lash Over와 Back Draft 비교 <참고문헌>
1. 건축소방(대한고시) 119 14 화재가혹도 개 요 ❏주제 화재가혹도와 화재강도 ❏학습내용
1. 화재가혹도
2. 화재강도 ❏학습목표
1. 화재가혹도를 파악할 수 있다.
2. 화재강도를 파악할 수 있다. [주요용어]
1. 화재강도：화재시 질적개념이며 최고온도를 결정하는 요소이다.
2. 화재가혹도：최고온도와 지속시간의 곱으로 건물의 손상에 대한 화재저항을 의미한다. 120 건축소방 학습하기
1. 화재가혹도(ex)ire Severity)
(1) 정의：최고온도×지속시간
① 발생한 화재가 당해 건물과 그 내부의 수용재산 등을 파괴하거나 손상을 입히는 능력의 정도(건물에 손상을 주는 화세의 능력)
② 화재가혹도↑ ∝ 건물과 재산의 손실↑
③ 화재 가혹도는 화재의 시간온도 곡선의 하부면적으로 표현할 수 있다.
(2) 배경요소
① 화재실에서 형성될 수 있는 최고온도와 그 최고온도의 지속시간
② 화재가혹도 = 화재실의 최고온도 × 최고온도의 지속시간 (화재의 질적개념) (화재의 양적개념) = 화재강도 × 화재하중
③ 최고온도(Maximum temperature)는 열축적율에 의한 화재강도(fire intensity)에 비 례하고, 지속시간(Duration)은 화재실의 가연물량인 화재하중(fire load)에 비례한다.
④ 화재강도가 커지면 주수율이 커야하고, 화재하중이 커지면 주수시간(분)이 길어져야 하 므로 화재가혹도가 커지면 소화용수가 많아야 한다. 121

2. 화재강도(ex)ire Intensity)
(1) 정의
① 화재강도는 화재실의 열 축적율을 의미한다.
② 화재강도↑ = 화재실의 열 축적율↑ = 화재실의 온도↑
(2) 영향요소
① 가연물의 연소열 ㉠ 물질에 따라 다른 연소 시 발생하는 열량이 연소열이다. ㉡ 가연물의 연소열이 클수록 화재강도가 커진다.
② 가연물의 비표면적 ㉠ 비표면적이 클수록 화재강도가 크다. ㉡ 비표면적↑ = 공기(산소)와의 접촉면적↑ = 소진율(연소속도)↑ = 방출열↑  ㉢ 비표면적   , 여기서 ：형상계수, ：밀도. d：직경 
③ 공기(산소)의 공급량 ㉠ 공기의 공급이 원활↑ = 소진율↑ = 열발생율↑ ㉡ 화재실의 공기는 옥외로부터 유입되며 창문 등 개구부를 통하므로 창문의 크기, 개 수, 위치 및 높이 등에 따라 공기유입 상태가 달라진다.
④ 실의 단열성：벽, 천장 등의 구조물이 갖는 단열효과가 클수록 열의 외부누출이 작아져 서 화재 실내에 계속 축적된 상태로 유지된다. <참고문헌>

1. 건축소방(대한고시) 122 15 건축소방 화재하중 개 요 ❏주제 화재하중과 화재가혹도 ❏학습내용
1. 화재하중
2. 화재하중과 화재가혹도의 관계 ❏학습목표
1. 화재하중을 파악할 수 있다.
2. 화재하중과 화재가혹도의 관계를 파악할 수 있다. [주요용어]
1. 화재하중：화재의 양적개념이며 지속시간을 결정하는 요소이다.
2. 주수량：단위면적당 단위시간당 주수량으로 화재강도에 의하여 결정이 된다.
3. 등가목재중량：가연물질의 총발열량을 같은 발열량을 갖는 목재의 중량으로 환산한 값이다. 123 학습하기
1. 화재하중(ex)ire Load)
(1) 정의
① 화재하중：화재실의 단위면적당 등가 목재중량으로 화재실의 바닥의 단위면적당 가연물 의 평균 잔존량을 목재의 단위발열량으로 환산한 등가목재중량〔kg/㎡〕
② 화재하중↑ = 화재실내에 탈 물질↑ = 최고온도의 지속시간↑
③ 화재하중 계산식     화재하중        
(2) 특징
① 화재하중(연료하중)은 단위면적당 가연물의 양으로 표시된다.
② 화재하중이 클수록 화재의 지속시간이 길어진다.
③ 가연성 내장재∘구조체와 가연성 물품의 양이다.
④ 화재하중은 건축물의 내화성능을 결정하는 주요소이다.
(3) 화재하중의 산정
① 화재하중은 건물의 용도에 따라 크게 좌우되기 때문에 일정하지는 않다
② 주택, 아파트：35 ~ 60〔kg/㎡〕
③ 사무실：30 ~ 150〔kg/㎡〕
④ 창고：200 ~ 1,000〔kg/㎡〕
(4) 화재하중의 감소대책
① 내장재, 수용물품 등의 불연화
② 서류 등 가연물을 불연성 철제함 등에 보관
③ 가연물을 최소 필요량만 보관
(5) 내화성능 및 주수와의 관계
① 화재가혹도 = 화재실의 최고온도 × 최고온도의 지속시간 (화재의 질적 개념) × (화재의 양적 개념) ↓ ↓ 124 건축소방 화재강도 화재하중 (열방출율) (바닥단위면적당 가연물의 양) ↓ ↓ 주수량〔ℓ/㎡〕 주수시간〔min〕 내화구조두께〔㎝〕 요구내화시간〔min〕
② 화재강도는 주수량, 내화구조두께를, 화재하중은 주수시간, 요구내화시간을 결정하는 요소이다.

2. 화재하중(ex)ire Load)과 화재가혹도(ex)ire Severity)의 관계 <참고문헌>
1. 건축소방(대한고시) 125 16 환기파라미터 개 요 ❏주제 환기파라미터의 특성치 ❏학습내용
1. 환기파라미터의 개념
2. 온도인자
3. 계속시간인자 ❏학습목표
1. 환기파라미터의 개념을 설명할 수 있다.
2. 온도인자를 설명할 수 있다.
3. 계속시간인자를 설명할 수 있다. [주요용어]
1. 환기파라미터：자연환기를 통해 실내들어오는 환기량을 나타내는 개구부의 특성치이다.
2. 온도인자：목조건물이나 내화건물의 연소에 있어서 온도의 상승곡선을 정하는 특성 요소이다.
3. 계속시간인자：화재실의 최고온도의 지속시간을 결정하는 특성 요소이다. 126 건축소방 학습하기
1. 환기파라미터(Ventillation Parameter)의 개념
(1) 개념
① 자연환기에 의하여 화재실 내로 들어오는 공기량   ×   여기서 m：공기량, n：시간당 환기 횟수 , V：실내 체적, k：비례상수, A：개구부의 면적, H：개구부의 높이, ：실내온도, ：외기온도  
② 위의 식에서 자연환기에 의하여 화재실로 공급되는 공기량은 ㉠ 개구부의 면적(A)과 높이의 평방근( )에 비례하여 증가 한다. ㉡ 같은 면적이라면 높이가 높으면 공기 인입량이 증가한다(압력차↑) ㉢ 이 경우 온도의 영향은 그다지 크지 않다.
③ 환기지배영역의 실내화재에 있어서 각종 특성치가 자주  를 사용해서 정리되는 것은 이 때문이며 이  를 환기파라미터라고 한다.

2. 온도인자(개구인자)
(1) 목조건물이나 내화건물의 연소에 있어서 온도의 상승곡선을 정하는 요소 (2) 이 수치가 같으면 개구면적의 크고 작음에도 불구하고 같은 온도상승곡선을 나타낸다.   (3) 온도인자      , 여기서, A：개구부 면적,   ：실내의 전표면적, H：개구  부 높이 (4) 환기계수가 클수록 환기지배형 화재에서의 최고온도는 높아진다.

3. 계속시간인자
(1) 계속시간인자
① 건물화재에서 화재지속시간을 결정하는 요소에는 화재하중과 계속시간인자(ex)ire Duration ex)actor)가 있다. 
② 계속시간인자         , 여기서,   ：바닥면적, A：개구부 면적 H：개구부 높이 127
③ 개구요소가 크면 온도가 높은 대신 지속시간은 짧고, 개구요소가 작으면 온도가 낮은 대신 지속시간이 길어진다.
④ 화재 최성기의 연소속도가 거의 일정하다면 화재계속시간은 근사적으로 다음과 같이 구  가연물량 한다.     화재지속시간min  연소속도min
⑤ 단위면적당의 가연물량(등가목재중량)을 화재하중 일 때 가연물중량  이며, 연소속도(목재의 질량감소속도)는  (kg/min) 이므로     화재계속시간은        (min) 여기서, ：바닥면적(㎡)  화재하중은 화재시간의 장단, 즉 건물에 주어지는 화재의 열적 영향의 지표로 사용한 다.
⑥ 온도인자와 계속시간인자 구 분 온도인자(개구인자) ex) 계속시간인자T 0              공 식 A ：실내의 전체표면적(㎡) A ：바닥면적(㎡) T ex) ：개구부면적(㎡) ：개구부면적(㎡) H：높이(m) H：높이(m) ․ 화재 최성기의 연소속도가 거의 일정 ․ 목조건물이나 내화건물의 연소에 있어서 하다면 화재계속시간은 근사적으로 위 상승곡선을 정하는 요소를 온도인자라 한 와 같다. 정 의 다. ․ 온도인자가 같으면 개구부면적에 관계없 이 같은 온도상승곡선을 나타낸다.
(2) 연소속도
① 실내화재의 연소속도는 실내의 가연물량이 연소에 의해 감해지는 속도(질량소모율)로 정의할 수 있다.
② 연소속도 산출 식  , 여기서 R：연소속도(kg/min)=질량소모율 A：개구부 면적(㎡), H：개구부 높이(m) 128 건축소방
(3) 환기요소의 유도를 위한 가정
① 구획 내의 가스는 잘 혼합된 양상이어야 한다(즉, 특성치가 전체 부피에 대해 일정)
② 구획 내에서는 부력에 의해서만 발생된 흐름은 없어야 한다.
③ 더운 가스는 중성대 위에서 구획을 나가고 차가운 공기는 그 아래로 들어간다.
④ 구획을 출입하는 가스의 흐름은 부력에 의하여 생긴다.
⑤ 들어오고 나가는 가스 사이에는 상호작용이 없다. <참고문헌>

1. 건축소방(대한고시) 129 17 연료지배형 화재와 환기지배형 화재 개 요 ❏주제 연료지배형화재와 환기지배형화재의 비교 ❏학습내용
1. 연료지배형 화재
2. 환기지배형 화재
3. 연료지배형 화재와 환기지배형 화재의 비교 ❏학습목표
1. 연료지배형 화재를 설명할 수 있다.
2. 환기지배형 화재를 설명할 수 있다.
3. 연료지배형 화재와 환기지배형 화재를 비교할 수 있다. [주요용어]
1. 연료지배형 화재：연료량이 적고 통기량이 충분한 경우의 화재로 연료량에 지배되어 화재의 양상이 결정된다.
2. 환기지배형 화재：환기량이 적고 연료량이 충분한 경우의 화재로 환기량에 지배되어 화재의 양상이 결정된다. 130 건축소방 학습하기
1. 연료 지배형 화재(ex)uel Controlled ex)ire)
(1) 연료량이 적고 통기량이 충분한 경우의 화재 (2) 공기가 충분하고 연료량이 적은 경우 불은 연료의 표면상에서 제한적으로 연소가 이루어지게 된다. (3) 이 경우 화재는 그 연소시간이 짧고 외부에서 찬 공기가 유입되어 실내의 온도는 높지 않다. (4) 천정이 낮은 고층건물에서는 불꽃이 외벽의 개구부를 통하여 각 층으로 확산될 수 있으며, 천정이 높을 경우 불꽃이 실내를 벗어나지 못한다. (5) 환기지배하에서 개구부가 더욱 커지면 공기량이 환기여하에 관계없이 충분해진다. 이 때 연소속도는 연료특성에 좌우된다.

2. 환기 지배형 화재(Ventillation Controlled ex)ire)
(1) 연료량이 많고 통기량이 적은 경우의 화재 (2) 연료가 충분하고 공기가 부족한 경우, 연소량이 통기량의 지배를 받기 때문에 연소 속도나 연소시간이 연장될 수 있다. (3) 이 경우 창문 등 개구부가 트여서 외부의 대기상태에 노출되면 화재가 확대되어 연 소속도가 증가한다. (4) 환기지배조건하에서는 열분해가스를 전부 구획 내에서 연소시키는데 필요한 양의 공 기가 공급되지 않으므로 일부는 과잉연료가 되어 창문, 개구부등에서 분출하여 분 출 화염이 된다. 131

3. 연료지배형화재와 환기지배형화재의 비교
(1) 연료지배형화재와 환기지배형화재의 특징 비교 구분 연료 지배형 화재 환기 지배형 화재 연료량이 적고 통기량이 충분한 연료량이 많고 통기량이 적은 경우의 정의 경우의 화재 화재 큰 개방형 창문이 설치되어 있는 지하실, 무창층, 소규모로 창문이 고정 발생장소 건물, 아트리움, 목조건축물 되어 밀폐되어 있는 건물, 내화건축물 시기 전실화재 전단계(Pre
-ex)lash over) 전실화재 후단계(Post
-ex)lash over) 화재저항 방화구조 내화구조 주요인자 피난 방화 환기인자 환기인자에 지배받지 않는 화재 환기인자에 지배받는 화재 (  ) 단위면적당 연소속도   ′′이   R이   에 관계있음 공기유량 에 관계없음    (kg/s) 연소속도   ′′    ′′ () 연소  속도(목재의 질량감소속도)    (kg/min) 열방출속도 연소속도 열방출율   ′′∆ (kW) 와의 관계      ×     ′′：연소표면 열유속()   L：기화열(kJ/g) 콘칼로리미터 시험시 산소소비에 대한 열량 A：연소표면적(㎡) 은 13.1( )이므로  ∆ : 연소열(kJ/g)   공기소비량에 대한 열량은 열방출율  132 건축소방 (2) 구획실 화재의 연소속도(R)와  의 관계 환기 연소속도 R 지배영역 연료지배영역 불안정 영역 (훈소) 환기인자  발화
① 연료지배영역：연소속도(R)가  에 관계하지 않는 부분(공기공급량이 충분)
② 환기지배영역：연소속도(R)가  에 관계하는 부분
③ 불안정영역：공기부족으로 인하여 불안정한 연소영역
④ 구획실 화재에서 가연물의 연소속도 ㉠ 개구부가 작은 경우：공기공급량 부족 → 연소속도가 환기량에 지배됨 → 환기 지배 형 화재 ㉡ 개구부가 매우 큰 경우：공기공급량 충분 → 연소속도가 연료특성에 지배됨 → 연료 지배형 화재 <참고문헌>

1. 건축소방(대한고시) 133 18 화재성장속도 개 요 ❏주제 화재성장속도의 분류 ❏학습내용
1. 화재성장속도
2. 건축물 화재시의 피난계획
3. 피난계획 수립 ❏학습목표
1. 화재성장속도을 파악할 수 있다.
2. 건축물 화재시의 피난계획을 파악할 수 있다.
3. 피난계획 수립을 수립할 수 있다. [주요용어]
1. 화재성장속도：화재의 성장기에 시간의 경과에 따른 열방출속도를 말한다.
2. t
-squared fire：화재성장기의 열방출속도가 시간의 제곱에 비례하는 화재이다.

3. 피난계획：건축물의 화재시 건물 내에 있는 사람들이 안전한 장소까지 이동하기 위한 대책과 계획을 말한다. 134 건축소방 학습하기
1. 화재성장속도
(1) 성장기 화재의 특성
① 연소속도(Burning rate)를 지배하는 열전달이 복사가 되는 단계이다.
② 화재성장속도는 가연물의 연소특성, 기하학적 형상 및 배치상태 등에 따라 좌우된다.
③ 성장기에는 화재실 상부에는 고온층(Hot upper layer)가 형성되고, 하부에는 저온층 (Cool lower layer)이 형성된다.
④ 저온 하부 층의 온도는 평상시 주위온도에 가깝고, 피난이 가능한 상태이다.
⑤ 적절히 설계된 스프링클러가 동작하면 ex)lashover 이전에 화재를 억제 또는 소화할 수 있다.
(2) t
-squared fire 가. 개념
① 화재의 모델링을 위하여 가장 보편적으로 사용되는 방법이 t
-squared curve이다.
② Pre
-flashover fire의 열방출속도의 증가가 시간의 제곱(t²)에 비례한다는 가정으 로 표현한 것이다. 나. 계산식  여기서, ：열방출속도(MW), ：화재진행시간(s), ：화재성장속도상수, 열방출률이 1(MW) 도달시까지 걸리는 시간을  (sec)라면     135 다. Nex)PA의 화재성장속도 분류

2. 건축물 화재시의 피난계획
1) 피난계획의 원칙
(1) 피난계획 건물내에 화재, 기타의 재해가 발생한 경우 그 건물내에 있는 사람들이 안전한 장소까 지 이동하여 신변의 안전을 지키는 것을 피난이라고 하며, 이것을 달성하기 위한 대책 과 계획을 피난대책 및 피난계획이라고 한다. (2) 피난계획의 일반적 원칙
① 2방향 피난로를 상시 확보하고 원칙에 따를 것. 즉 건물 내의 임의의 지점으로부터 피난하는 경우 그 피난통로 하나가 화재 등으로 사용할 수 없는 경우 다른 방향으로 피난할 수 있도록 2개 방향의 피난로를 상시 확보해 두는 것이 필요하다.
② 피난수단은 원시적 방법에 따르는 것을 원칙으로 할 것. 즉 재해 발생이라는 비상사 태에 있어서 복잡한 조작을 필요로 하는 장치는 부적당하며 가장 본능적인 인간의 행동에 따르는 것을 제일로 해야 한다. 엘리베이터는 이 견지로 봐서 정전, 기타의 위험을 고려하여 피난수단으로 생각하지 않는 것이 원칙이다.
③ 피난경로는 간단 명료할 것. 즉, 복잡하게 굴곡하고 길이가 긴 것은 부적당하다. 따 라서, 복도와 통로 말단부에서 출구나 계단 등이 있는 것이 이상적이다.
④ 피난대책은 ex)ool proof 와 ex)ail safe의 원칙을 중시해야 한다. ㉠ 여기서 ex)ool proof 라는 말의 본래 뜻은 바보라도 틀리지 않고 할 수 있도록 한다는 의미이다. 즉 비상상태 하에서 피난자는 정신이 혼란하여 주로 본능에 의지하게 되므로 바보같이 행동할 수도 있다는 것이다. 따라서 피난구 유도등 및 136 건축소방 유도표지 등은 문자보다는 그림과 색을 사용하여 직감적으로 알아 볼 수 있도록 해야 한다. ㉡ ex)ail safe라고 하는 것은 하나의 수단이 고장 등으로 실패하여도 다른 수단에 의하여 그 기능이 발휘될 수 있도록 고려하는 것을 말하며 앞에 말한 2방향 피난 원칙도 이에 속하는 것이다.
⑤ 피난문은 항시 사용할 수 있도록 한다. 즉, 관리상의 이유로 자물쇠를 채워두는 것은 큰 위험을 초래하므로 피해야 한다. 또한 피난문은 피난방향으로 열리는 구조이어야 한다.
⑥ 피난유도와 배연설비 등 전력을 이용하는 설비에는 반드시 예비전원을 갖추어야 한 다. 또한 피난로에는 정전시에도 피난방향을 명백히 할 수 있는 표시를 한다.
⑦ 피난경로에 따라서 일정한 구획을 한정하여 피난 Zone을 설정하고 최종적으로 안전 성을 높이는 것이 합리적이다.
⑧ 피난설비는 고정시설이 좋으며, 이동식 기구와 장치 등은 최후의 소수 인원을 위한 보조수단으로 생각해야 한다. 이동식 설비로는 피난용 로프, 금속제 사다리, 완강기, 구조대 등이 있으며, 이는 단순한 보조수단으로 생각하여 재실자가 출구, 복도, 계 단, 발코니 및 고정 사다리 등의 피난시설 설비에 따라 안전하게 피난할 수 있도록 계획해야 한다.
(3) 피난계획 수립개요 가. 건물 각 실에 있는 대피해야 할 피난자의 수를 추정한다. 즉, 건물내에 있다고 추정 되는 인원수의 계절별, 월별, 주일별, 시간별 유동인구의 변동상황을 파악하여 그 중 최대수를 피난자의 수로 사용한다. 나. 건물 내의 가상 출화점을 일정한 기준에 따라서 선정한다.
① 피난행동이 가장 불리한 층
② 출화확률이 최대라고 생각되는 지점
③ 안전구역으로부터 시간적으로 먼 층 다. 피난자의 피난경로를 일정한 기준에 따라서 결정한다. 즉, 가상 출화점 마다 그 점 에서 출화한다고 가정한 경우 다음 사항들을 검토하여 피난로를 예측한다.
① 가상 출화점으로부터 조금이라도 먼 방향으로 피난
② 피난시간이 최소가 되는 경로를 택한다.
③ 평상시에 습관 또는 숙지하고 있는 경로로 피난
④ 피난자는 군중심리에 의해 앞서가는 피난자의 뒤를 따른다. 라. 피난경로마다 피난군중의 유동상황을 해석한다.
① 최후에 피난하는 사람이 피난경로의 각 요점을 통과하는 시간적경과를 분석
② 피난시의 체류현상 발생유무를 검토하여 체류 발생지점에 있는 체류인원수의 시 간적 변화상황을 해석한다. 137 마. 피난경로마다 연기 및 유해가스의 유동상황을 해석한다.
① 발생한 연기의 선단부가 피난경로를 따라 유동하는 시간적 경과를 분석한다.
② 체류현상 발생지점의 연기 및 유해가스 농도의 시간적 변화를 검토한다. 바. 연기의 유동상황과 피난군중의 유동상황을 조합하여 인간의 안전성을 검토한다.
① 최후에 피난하는 사람이 연기의 선단부와 만났을 때 허용한계 이상의 위험한 상 태의 연기 속에 있게 되는가?
② 각 체류지점마다 몇 사람이 허용한계 이상의 위험한 연기속에 있게 되는가? 사. 이상의 검토결과 위험성이 있다고 판단되면 출입구와 계단의 폭 및 개수의 증가와 방연대책의 강화 등의 수단에 따라 당초 기본계획에 수정을 가하여 처음부터 재검 토 한다. 138 건축소방

2) 위험성평가 분석기법
(1) 사건수 분석기법(Event Tree Analysis: ETA) (2) 결합수수 분석기법(ex)ault Tree Analysis: ex)TA)

3. 피난계획 수립
1) 피난계획의 개요 139
(1) 대규모 건물에서는 건축허가 신청시에 방재계획서를 제출하도록 되어 있고, 그 중에는 방화구획이나 배연설비 등 방재대책의 방침과 함께 피난계산에 의한 안전 확인 절차를 기재하도록 되어 있다. (2) 피난계산에서는 피난경로 도중에 어디에서 어느 정도의 혼잡이 발생하는가 등 피난중 의 상황을 알고 문제가 있으면 설계에 반영하도록 해야 한다. (3) 최근에는 컴퓨터 Simulation으로 피난계산을 하기도 한다. 그러나 컴퓨터에 의한 피난 계산은 피난하는 개개인의 사정은 무시하고 사람의 이동을 문자 그대로 유체로서 취급 해 버린다는 단점을 가지고 있으므로 향후 좀더 현실적인 프로그램이 개발되어 이러한 단점이 보완되어야 할 것이다. (4) 피난계산에서 보행속도는 혼잡한 장소에서는 1.0㎧, 혼잡하지 않은 장소에서는 1.3㎧ 를 사용한다. 또한 목의 통과에 대해서는 유동계수를 쓰는데 이는 단위시간 단위폭당의 통과인수로서 N(인/m
-초) 로 표시된다. 유동계수의 값은 일반으로 1.5N(인/m
-초) 사용한다. 예를 들어 출구폭이 1.2 m라면 이 출구를 통해서 1.5N(인/m
-초) ×1.2 =1.8 인/초 매초 1.8 인이 통과할 수 있다는 계산이다. 또한 36명이 통과하기 위해서 는 20초가 소요된다는 것도 쉽게 알 수 있다. (5) 실제 건물은 많은 방이 있는 경우가 대부분이므로 그 피난경로의 도중에는 분기 합류, 정체 등 복잡한 상황이 벌어지게 된다. 이처럼 복잡한 경우의 계산방법을 수식만으로 표현하는 것은 대단히 어려우며 틀리기도 쉽다. 그래서 고안된 것이 그래프에 의한 도 식해법이다. 도식해법은 그래프를 그리면서 피난자의 흐름을 예측하는 기법이다. <참고문헌>

1. 건축소방(대한고시) 140 19 건축소방 피난계획 개 요 ❏주제 피난계획 수립순서 ❏학습내용
1. 피난계획수립순서
2. 건축물 화재시의 피난계획
3. 창문을 통한 수직 연소확대 방지대책
4. 인동(隣棟)에의 연소확대 ❏학습목표
1. 피난계획수립순서를 설명할 수 있다.
2. 건축물 화재시의 피난계획을 파악할 수 있다.
3. 창문을 통한 수직 연소확대 방지대책을 열거할 수 있다.
4. 인동(隣棟)에의 연소확대를 설명할 수 있다. [주요용어]
1. 총피난시간：피난이 완료되는 시간으로 감지시간, 경보시간, 지연시간, 피난행동시간의 합이다.
2. 거주가능시간：허용피난시간으로 총피난시간에 여유시간을 두어야 한다.
3. 드렌처설비：연소확대의 우려가 있는 창문과 같은 개구부에 화재시 살수에 의한 연소 확대를 방지하는 설비이다. 141 학습하기
1. 피난계획 수립 순서
(1) 건물 각 실에 있는 대피해야 할 피난자의 수를 추정한다.
① 피난자 수는 그 건물 내에 있다고 추정되는 인원수의 계절별, 월별, 주일별, 시각별 유 동인구의 변동상황을 파악하여 그 중 최대수를 피난자 수로 사용한다.
② 통상 건물과 실의 용도로부터 수용인원을 추정하는 경우에는 실측치를 기초로 한 용도 별 인구밀도가 이용되지만 이 경우에도 수치의 변동 폭이 큰 경우에는 실태를 고려하여 적당한 안전율을 곱하여 결정할 필요가 있다. 건물 종류 용도별 인구밀도(인/㎡) 건물 종류 용도별 인구밀도(인/㎡) 극장, 영화관 1.0~2.0 공동 주택 0.1~0.2 호텔, 여관 0.7~1.0 일반 교실 0.6~0.8 백화점 0.9~2.0 병실 0.1~0.3 사무실 0.2~0.4
(2) 건물내 가상출화점을 일정기준에 따라 선정한다. 즉, 피난계획이 적당한가를 검토하기 위해서 몇 개의 가상 출화점을 선정할 필요가 있으며 이는 가장 위험하다고 예상되는 위치로부터 순차로 선정해야 한다. 이 경우 위험한 위치는 다음 사항을 고려하여 선정 한다.
① 피난행동이 가장 불리한 층
② 출화확률이 최대라고 생각되는 지점
③ 자력으로 행동할 수 없는 사람들이 있는 곳
④ 안전구역으로부터 시간적으로 먼 층
(3) 피난자의 피난경로를 일정기준에 따라 결정한다. 즉, 가상 출화점으로부터 출화한 경 우 다음 사항들을 검토하여 피난로를 예측한다.
① 가상출화점으로부터 조금이라도 먼 방향으로 피난한다.→퇴피본능
② 피난시간이 최소가 되는 경로를 택한다.
③ 피난자는 군중심리에 의해 앞서가는 피난자의 뒤를 따라간다.
④ 평상시에 습관 또는 숙지하고 있는 경로로 피난한다.→귀소본능
⑤ 시각적으로 밝고 연기가 보이지 않는 곳으로 피난한다.→지광본능
⑥ 전방이 혼잡할 때 혼잡이 적은 경로를 발견하면 그 방향으로 향한다.
⑦ 피난 유도등, 유도표지 또는 유도방송의 지시에 따른다. 142 건축소방
(4) 피난경로마다 피난군중의 유동상황 해석한다.
① 최후에 피난하는 사람이 피난경로의 각 요점을 통과하는 시간적 경과를 분석한다. 이를 위해서는 피난자의 보행속도를 고려해야 하는데, 피난자 중에는 중환자와 같이 자력으 로 보행이 불가능한 경우도 있고, 또 같은 건물내에 있던 피난자라도 그 건물에 대해서 잘 아는 사람과 그렇지 못한 사람이 섞여있게 마련이다. 다음 표는 피난자의 행동능력 에 따른 보행속도를 보인 것이다. 보행속도(㎧) 종 류 예 시 수평 수직 건물에 익숙치 못한 일반인 호텔 투숙객, 내방객 1.0 0.5 자력으로 행동할 수 없는 자 중환자, 신체 장애자 0.8 0.4 건물에 익숙한 일반인 건물 내의 근무자 1.2 0.6
② 피난시의 체류현상 발생유무를 검토하여 체류 발생지점에 있는 체류 인원수의 시간적 변화상황을 해석한다.
(5) 피난경로마다 연기 및 유해가스의 유동상황 해석한다.
① 발생한 연기의 선단부가 피난경로를 따라 유동하는 시간적 경과를 분석한다.
② 체류현상 발생지점의 연기 및 유해가스 농도의 시간적 변화를 검토한다.
(6) (4)와(5)을 상호 조합하여 피난자의 안정성을 검토한다.
① 최후에 피난하는 사람이 연기의 선단부와 만났을 때 허용한계 이상의 위험한 상태의 연 기 속에 있게 되는가.
② 각 체류 지점마다 몇 사람이 허용한계 이상의 위험한 연기 속에 있게 되는가?
③ 직접 연기의 영향이 없는 경우에도 체류 발생지점에 있는 군중의 혼란정도가 그 허용한 계를 넘지 않는가 등의 제반사항을 고려하여 검토해야 하며, 이 단계에서 건물의 용도, 피난자 수, 피난자의 질 등을 고려하여 적당한 안전율을 적용해야 한다. ⑺ 계획의 수정 및 재검토 이상의 검토결과 위험성이 있다고 판단되면 출입구와 계단의 폭 및 개수의 증가와 방연대 책의 강화 등의 수단에 따라 당초의 기본계획에 적절한 수정을 가하고 다시 처음부터 순차 적으로 재검토하여 안전하다고 판단될 때까지 반복한다. 143

2. 건축물 화재시의 피난계획
1) 피난시간 계산법
(1) 총피난시간(피난완료시간, 필요피난시간)：RSET(Required Safe Escape Time)
① 총 피난시간 = 감지시간+경보시간+지연시간+피난시간
② RSET의 단축방안 ㉮ 감지시간 및 통보시간의 단축 ㉠ 감도가 우수한 감지기 선정 ㉡ 비화재보 방지를 통한 자탐설비의 실제 작동상태 유지 ㉢ 자동화재탐지설비의 평상시 철저한 관리 유지 ㉯ 반응시간의 단축 ㉠ 사전 홍보 및 교육을 통한 실제 화재경보에 대한 반응능력 향상 ㉡ 비화재보 방지 ㉰ 피난전 행동시간의 단축：비상대피 훈련 및 주기적인 교육으로 단축 가능 ㉱ 피난 행동시간의 단축 ㉠ 거주밀도의 하향조정 ㉡ 비상구의 수 증대 ㉢ 비상구, 계단 및 통로의 폭 확대 ㉣ 피난거리의 단축 ㉤ 비상대피훈련을 통한 연습
(2) 허용피난시간(거주가능시간)：ASET(available safe escape time)
① 거실허용피난시간  
② 복도허용피난시간=  
③ 층 허용피난시간   여기서, ：발화실(화재실)의 면적(㎡)   ：그 층의 모든 거실 및 복도의 면적합계(㎡)  a=2：천장의 높이가 6m미만인 거실 또는 그 부분 a=3：천장의 높이가 6m이상인 거실 또는 그 부분 144 건축소방
④ 일반적인 성능기준 설계시 청결층 조건 ㉮ 65℃ 미만 ㉯ 가시거리：2m이상 ㉰ O2 농도：12 % 이상 ㉱ CO2 농도 5%미만 ㉲ 복사열류：2.5 kw/㎡ 미만
⑤ ASET 연장방안 ㉮ 제연설비 ㉯ 가연성 물질의 제한 ㉰ 자동식 소화설비 설치 ㉱ 실 구조의 구획화, 불연화
(3) ASET>RSET
① 성능기준 피난설계의 기본은 ASET을 RSET보다 크게 만드는 것이다
② ASET가 RSET보다 충분히 크게 하기 위해서는 ASET를 연장시키고, RSET를 단축 시켜야 한다.

3. 창문을 통한 수직 연소확대 방지대책
1) 정적대응
(1) 스팬드럴 높이 증대 건물의 어느층의 창상단으로부터 그 상층의 창하단까지의 수직거리를 스팬드럴이라 하며 스팬드럴의 거리가 클수록 화재가 창문을 통해 상층으로 연소 확대되는 것을 방지할 수 있다. (2) 캔틸레버 설치 건물의 외벽면보다 돌출하게 설치하여 상층으로의 연소확대를 방지하는 구조이다. 하층 창을 나온 화염이 캔틸레버에 의해 차단당하여 상층으로 연소 확대되는 것을 방지한다. 145 <캔틸레버 제거시 상층연소확대> <캔틸레버 설치시 상층연소확대방지> (3) 유리창에 망입유리 사용하여 파손방지 유리창이 열에 의해 파손을 어렵게 하기 위해 철재망이 들어있는 망입유리를 사용하여 쉽게 파손되지 않게 하여 화재실을 밀폐상태로 유지하여 연소 확대되는 것을 방지한다. (4) Sash(창틀) 공법 개선 sash(창틀)와 유리의 열팽창계수 차이에 의한 틈이 생겨 화염이 돌출되어 상층으로 연 소될 수도 있으므로 sash공법의 개선으로 유리창과의 일체성을 유지하는 것도 연소 확 대방지에 중요하다. 146 건축소방 (5) 창문 크기의 최소화 가능한 한 개구부가 되는 창의 크기를 최소화하여 상층연소를 방지한다. 즉, 개구부의 크기가 작아지면 환기지배 화재의 양상이 되어 연소속도가 느리고 창을 통해 나오는 화 염과 열기류의 양이 적고 온도가 낮아져 연소 확대방지효과를 얻을 수 있다. (6) 실내 가연물량의 감소 화재실내에 가연물의 양이 적어 화재하중이 작아지면 그 만큼 화재강도가 작아지고 창 을 통해 분출되는 화염과 열기류도 작아져 결과적으로 연소확대 방지의 효과를 얻을 수 있다.

2) 동적대응
(1) 드렌쳐 설비 연소확대의 우려가 있는 창문과 같은 개구부에 화재시 살수에 의한 연소 확대를 방지하 는 방법으로 가장 효과적인 방법이 된다. 147 (2) 옥외소화전설비 1, 2층 정도 저층의 경우 옥외소화전설비로 주수하여 개구부로 분출되는 화염을 제어 연소 확대를 방지한다. (3) 옥내소화전의 연결송수관 방수설비 이용 화재실이 건물내부에서 잘 구획되어 있는 경우 화재실 인근의 연결송수관 방수 설비를 이용하여 개구부에 주수하므로 연소 확대를 방지한다.

4. 인동(隣棟)에의 연소확대
1) 개요
(1) 유소(類燒)의 개념 하나의 건물화재에서 타 건물로 연소하는 것을 유소(類燒) 또는 계화(繼火)라 부르고 한 건물에서의 연소 확대와 구별한다. (2) 유소(類燒)의 요인 화염의 접촉, 복사열 또는 비화 등 3가지
① 화염의 접촉(접염)：화염에 직접 접촉하였을때 다른 화재를 유발시키게 된다.
② 복사열：화염에 발생한 복사열은 온도가 높을수록, 화염의 크기가 클수록, 복사열의 전파되는 거리가 길어진다. 복사열에 의해 인화점까지 가열될 수 있으며 지속시간이 길면 거리가 100m까지 전달된다.
③ 비화 ㈎ 개념：화재로 인해 불꽃 등이 먼 거리까지 날아가 발화하는 현상 ㈏ 조건：바람이 강하고 온도가 낮은 조건에서 비화에 의한 연소가 잘 일어난다. ㈐ 범위：일반적으로 화점에서부터 풍화방향이 10°~25° 범위에서 가장 위험하 며, 800m 전후의 비화범위에서 잘 발생한다.
(3) 유소부위 건물의 최초 유소부위는 목조외벽(처마 포함), 가연성 지붕 또는 창 등의 개구부가 가장 많다. 148 건축소방

2) 인동의 연소확대 대책 수동셔터 및 수동식 스프링클러설비는 유효한 대책이라 볼 수 없으며, 연소위험에 대한 적 극적인 방화조치를 강구해야 한다.
(1) 건물의 외부에 면한 주요부재를 불연성 재료로 사용 (2) 개구부에도 방호조치(유리블록벽 설치) 또는 개구부 제거 (3) 수막설비(드렌처 설비) (4) 철재 망입유리 또는 방화문 사용 (5) 불연구조의 공간쌓기벽 설치 (6) 건물 사이에 자립할 수 있는 방화벽 설치 (7) 파라패트나 날개벽 설치 (8) 자동 스프링클러 설치 <참고문헌>

1. 건축소방(대한고시) 149 20 방염 및 제연 개 요 ❏주제 방염처리 및 제연설비 ❏학습내용
1. 방염처리
2. 제연(smoke control) ❏학습목표
1. 방염처리를 설명할 수 있다.
2. 제연(smoke control)을 설명할 수 있다. [주요용어]
1. 방염：화재의 위험이 높은 유기고분자 물질에 난연 처리를 하여 불에 잘 타지 않게 하는 것으로 화재 초기 연소의 확대를 방지하거나 지연시키기 위한 것
2. 제연：화재시 연기가 피난안전구역에 유입되는 것을 방지하기 위한 것
3. 희석(Dilution)：건물내의 연기를 계속하여 외부로 배출함으로써 연기나 연소생성물을 위험수준 이하 로 희석 150 건축소방 학습하기
1. 방염처리
1) 방염대상물품
(1) 창문에 설치하는 커튼류(브라인드를 포함한다) (2) 카페트, 두께가 2㎜ 미만인 벽지류로서 종이벽지를 제외한 것 (3) 전시용 합판 또는 섬유판, 무대용 합판 또는 섬유판 (4) 암막, 무대막(영화상영관에 설치하는 스크린을 포함한다)

2) 방염성능기준
(1) 버너의 불꽃을 제거한 때부터 불꽃을 올리며 연소하는 상태가 그칠 때까지 시간은 20 초 이내 (2) 버너의 불꽃을 제거한 때부터 불꽃을 올리지 아니하고 연소하는 상태가 그칠 때까지 시간은 30초 이내 (3) 탄화(炭化)한 면적은 50㎠ 이내, 탄화한 길이는 20㎝ 이내 (4) 불꽃에 의하여 완전히 녹을 때까지 불꽃의 접촉횟수는 3회 이상 (5) 소방청장이 정하여 고시한 방법으로 발연량(發煙量)을 측정하는 경우 최대연기 밀도는 400 이하

2. 제연(smoke control)
1) 개요
(1) 화재시에 발생한 연기를 제어하는 제연방식을 대별하면 자연제연방식, 기계제연 방식 이 있다. (2) 이러한 방식은 건축물의 용도, 규모, 공간의 구성, 거주자의 수와 분포, 특성에 따라 제연방식을 선정해야 한다. 즉 제연설비의 설치 목적은 화재시에 발생한 연기가 구획 된 공간 내에서 처리되어 타 구역으로 확산되지 않도록 함으로써 원활한 피난경로의 확보와 소화작업은 물론 안전한 구조 활동을 지원해주는데 있다. 151

2) 밀폐제연방식
(1) 밀폐도가 높은 벽이나 문으로써 화재를 밀폐하여 연기의 유출 및 신선한 공기의 유입을 억제하여 방연하는 방식으로서 집합주택이나 호텔 등 구획을 작게 할 수 있는 건물에 적합하다. (2) 기계제연을 행할 경우라도 화재의 최종단계에서는 화재실의 밀폐를 행할 필요가 있다. 그런 의미에서 방연의 기본이 되는 방식이다.

3) 자연제연방식
(1) 화재시 발생한 열기류의 부력 또는 외부바람의 흡출 효과에 의해, 실의 상부에 설치된 창 또는 전용의 배연구, 개구부를 통하여 연기를 옥외로 직접 배출하는 방식이다. (2) 특징
① 이 방식은 전원이나 복잡한 장치가 불필요하며, 평상시의 환기에도 겸용할 수 있으 므로 방재설비의 유휴화 방지에도 이점이 있다.
② 그러나 풍상측을 개구하면 제연효과가 감소되든가 경우에 따라서는 반대로 다른 방으로 연기의 침입을 초래하게 된다.
③ 고층빌딩 등에서는 건물의 층간구획의 충분히 이루어지지 않는 상태에서 저층부 에서 개구하면 굴뚝현상을 일으킬 우려가 있다. 152 건축소방

4) 스모크타워 제연방식
(1) 제연 전용의 샤프트를 설치하고, 난방 등에 의한 건물 내·외의 온도차나 화재에 의한 온도상승으로 건물외부에 설치한 루프모니터 등의 외풍에 의한 흡인력을 통기력으로 하여 제연하는 방식으로서, 고층빌딩에 적합하다. (2) 특징
① 기계부분이 없으므로 신뢰성이 높고 장치가 간단하며, 샤프트의 내열성을 고려하면 어느정도 고온의 연기까지를 제연 할 수 있는 이점이 있다.
② 이 방식은 배연설비의 단면적이 기계배연에 비해 크므로 현재로는 거의 사용하지 않 는다.

5) 제1종 기계제연방식
(1) 화재실에 대해서 기계제연에 의한 배출을 행하는 동시에 복도나 계단실을 통해서 기계 력에 의한 급기를 행하는 방식이다. (2) 특징
① 급기량은 배기량보다 적게 제어하여 화재실의 내압을 부압으로 유지하고, 화재실로 부터 누연를 방지함과 더불어 계단실 및 부속실 등의 중요한 피난로의 확보를 위해 서는 유효한 방식이다.
② 급기와 배기 모두 기계력에 의존하기 때문에 장치가 복잡하고 풍량의 밸런스에 주의 하여야 한다. 153

6) 제2종 기계제연방식
(1) 복도, 부속실, 계단실, 승강장 등 피난통로로서 중요한 부분에 대해서 신선한 공기를 송풍기에 의해서 급기하고, 그 부분의 압력을 화재실보다 상대적으로 높여서 연기의 침 입을 방지하는 방식으로서, 가압방연방식 또는 가압차연방식이라고 부르기도 한다. (2) 특징
① 공동주택 및 아파트에 가장 적합한 방식이다.
② 이 방식의 문제점은 과잉급기가 되면 화재를 조장할 우려가 있고 공기의 배출구가 확보되어 있지 않는 상태에서 가압하면 화재실의 화세를 조장하고 열기나 연기류가 복도로 역류하여 위험한 상태를 일으킬 수 있다.
③ 국내에서는 특별피난계단의 계단실 및 부속실, 비상용승강기의 승강장에 적용하고 있다.

7) 제3종 기계제연방식
(1) 화재로 인하여 발생한 연기를 화재실의 상부에 설치되어 있는 배연기가 흡입하여 옥외 로 배출하는 방식이다. (2) 특징
① 연기의 확산을 방지하여 흡인효과를 증대시키기 위해 방연 수직벽이나 접어 올림 천 장 등을 병용한다.
② 많이 사용하는 방연방식이다. 이 기계방식은 화재 초기에 이어서 화재실의 내압을 낮추고, 연기를 다른 구획으로 누출시키지 않는 점에서 우수한 방식이다.
③ 화재가 진행하여 연기의 양이 많아지면 흡인을 다할 수 없는 우려가 있고, 연기의 온도가 상승하면 기기의 내열성에 한계가 있으므로 퓨즈댐퍼를 설치 하여 제연을 중지할 필요가 있다.
④ 또 거실을 모두 대상으로 한다면 제연범위가 넓고 설비비나 유지관리비가 많아지는 등 문제점이 있다. 154 건축소방

8) 연기의 제어방법
(1) 개요
① 연기의 유동 원인은 화재시 온도 상승으로 인한 가스의 팽창, 굴뚝효과, 외부 바람의 영향, 건물의 환기 및 덕트를 통한 건물내의 연기의 유동 등이다.
② 연기제어의 기본방법은 희석, 배기, 차단이며 보통 이 3가지를 조합하여 적용하고 있다.
(2) 제어방법
① 희석(Dilution)：건물내의 연기를 계속하여 외부로 배출함으로써 연기나 연소생성 물을 위험수준 이하로 희석한다.
② 배기(Exhaust)：고층건축물이나 지하구조물에서 효과적으로 배기를 하려면 연기의 유동력이 필요하며, 이러한 유동력으로 압력차를 이용한다.
③ 차단(Confinement)：출입문, 벽 또는 댐퍼와 같은 물리적인 차단물 설치
(3) 제연시스템의 종류 가. 구획화에 의한 제연
① 공간을 불연성 재료의 벽과 바닥으로 구획함에 의해 연기의 확산 침입을 방지하 는 연기제어의 기본이 되는 방식으로 신뢰성이 높은 방식이다.
② 평면적인 구획이나 덕트 등 수직관통부 구획, 층별 구획을 충분히 행하면 연기확 산 방지효과는 크다.
③ 특히, 화재 초기의 화재실 온도가 낮을 때는 극히 유리하다. 그러나 구획구성을 위해 사용상의 제약도 많고, 상시 개방형의 문이나 셔터를 사용하는 경우도 있어 구획만으로 연기를 완전히 제어하기는 어렵다, 나. 배연
① 연기자체를 배연(제어)하여 연기의 강하나 확산을 방지하고 연기농도의 저하를 꾀하는 방식이다.
② 이 방법은 주방 등의 연소기에서 발생하는 연소가스를 제어하는 방식과 같으며 유효하게 하기 위해서는 충분한 깊이의 연기층이 형성되도록 연기의 체류가 필요 하고 연기층이 엷은 상황에서는 하부의 공기를 흡입하면 배연효과가 감소한다.
③ 또한 배연구에 따라 상부로 상승해 버린 연기를 흡입하기 곤란하게 되므로 원칙 적으로 배연구는 공간의 최상부에 설치하는 것이 바람직하다.
④ 고층건물이나 지하구조물에서 효과적으로 배기를 하려면 연기의 유동로와 유동 력이 필요하며 이러한 유동력은 압력차를 이용한다. 155 다. 차연
① 공기를 기계력에 의해 복도, 부속실, 계단실 등 피난경로로서 중요한 부분에 대 해서 신선한 공기를 급기(가압)하고, 그 부분의 압력을 화재실보다 상대적으로 높 여서 연기의 침입을 방지하는 방식이다.
② 방호공간에 신선한 공기를 불어넣어 압력차에 의해 화재실의 연기가 침입하지 못 하도록 하는 방식으로 가압방연이라고도 한다.
③ 이 방식은 과잉급기가 되면 화재를 조장할 우려가 있고 공기의 배출구가 확보되 어 있지 않는 상태에서 가압하면 화재실의 화세를 조장하고 열기나 연기류가 복 도로 역류하여 위험한 상태를 일으킬 수 있다.
④ 출입문, 벽 또는 댐퍼와 같은 물리적인 차단물 설치가 필요하다.
⑤ 방호장소와 연기가 있는 장소 사이의 압력차를 이용하는 방법으로 공동주택의 특 별피난계단에 적용하고 있다. 라. 연기의 강하(降下) 방지
① 실의 상부에 연기가 체류되어 연기가 거주지역이나 인접한 실과의 사이의 개구부 까지 강하하지 않으면 연기의 확산은 방지되고 피난장애도 없게 된다.
② 이 방법은 연기층이 명확하게 형성되는 것이 조건이며, 연기층이 흩어질 때에는 성립되지 않는다.
③ 따라서, 배연구를 공간 최상부에 설치함과 동시에 급기구를 하부에 설치하여 급 기구에서의 유입공기가 확실하게 하부 공기층으로 공급되게 해야 한다.
④ 연기층이 충분치 않을 경우 급기가 연기층으로 유입하면 연기량을 증대시키거나 연기층을 흩어지게 하는 원인이 된다.
⑤ 이 방법은 천장이 높은 아트리움이나 극장 등에서 유효하다. 마. 희석
① 연기가 어느 정도 존재해도 농도가 낮아 피난이나 소화활동에 지장이 없는 수준 으로 유지된다면 연기제어의 목적은 달성되므로 연기농도를 낮게 제어하는 방식
② 건물내의 연기를 계속하여 외부로 배출함으로써 연기나 연소생성물을 위험수준 이하로 희석한다. 인간은 피난처로 대피하는 동안의 짧은 시간내에는 2~3%의 연기에서도 견딜 수 있다. 156 건축소방 바. 축연
① 대공간의 홀이나 집회실 등 천장이 높고, 상부공간이 커서 연기가 축적되고 강하 (降下)하는데 시간이 걸림에 따라 피난에 필요한 시간과 여유를 갖게 하는 방식이 다.
② 대공간 홀이나 집회실 등은 바닥면적도 상대적으로 넓어 축연용량이 커서 화재시 연기층이 거주지역까지 강하(降下)에 시간이 걸린다.
③ 그러나 일반적으로 화재실은 축연용량이 적기 때문에 수직벽이나 배연을 병용하 여 인접구획으로의 연기확산을 방지하거나 늦추어 피난자의 안전을 확보해야 한 다.
④ 화재가 어느 정도 지속되면 서서히 연기는 바닥면까지 계속 강하하므로 내부인원 이 피난시간과 연기의 강하 상황 등을 평가해 둘 필요가 있다. <참고문헌>

1. 건축소방(대한고시) 157 21 연기의 유동 특성 개 요 ❏주제 연기의 유동 특성 해석 ❏학습내용
1. 연기 발연량과 Hinkley 공식
2. 굴뚝효과 ❏학습목표
1. 연기 발연량과 Hinkley 공식을 설명할 수 있다.
2. 굴뚝효과를 설명할 수 있다. [주요용어]
1. 굴뚝효과：건물의 외부온도가 실내온도보다 낮을 때 건물내부의 공기가 밀도차에 의해 상부로 유동하 게 되는 효과
2. 중성대：굴뚝효과에 의해 실내측 압력과 실외측 압력이 같아지는 위치를 연결한 선 158 건축소방 학습하기
1. 연기 발연량과 Hinkley 공식
(1) 개요 연기 또는 어떠한 유체가 이동하는 것은 전체용적 내에서 압력구배가 존재하기 때문에 연 기가 유동하는 증거라고 할 수 있으며 이러한 유동을 유도하는 힘의 영향에 따라 연기의 확산에 영향을 받게 된다. 따라서 건물 내의 연기이동에 작용하는 힘은 다음 사항에 의해 생성된다. (2) 연기 발연량과 Hinkley 공식  M = 연기발연량 (kg/s), pf = 불꽃의 둘레 (대형화염 : 12 m, 중간화염 : 6 m, 소형화염 : 4 m) y = 연기층까지 높이(청정층 높이)                t = 연기층 하강 시간 (sec), A = 실 면적, g = 중력가속도(m/sec2) y = 연기층까지 높이(청정층 높이), h = 층고(m)

2. 굴뚝효과
(1) 건물의 외부온도가 실내온도보다 낮을 때는 건물내부의 공기는 밀도차에 의해 상부 로 유동하게 되고, 이로 인해 건물의 높이에 따라 어떤 압력차가 형성되는데 이런 현상을 굴뚝효과라고 한다. (2) 중성대 하부층에서 화재가 발생한 경우 연기는 건물의 심부로 침투하면서 상부층으 로 이동하며, 연기자체의 온도에 의한 부력으로 상승속도가 더욱 증가한다. 159 H
-h H h ㉠ 차압 ∆    여기서,  : 외기의 밀도,  : 화재실의 밀도,  : 중성대로부터의 높이   ㉡ 중성대의 위치                여기서, h = 중성대로부터 건물높이(m), T = 외기온도(K), T = o i 내부온도(K), H = 건물높이(m), A = 흡입구면적(m2), A = 1 2 배기구면적(m2) (3) 중성대의 상부층에서 화재가 발생한 경우 연기는 건물외부로 누출되면서 상승하고 연기 자체온도에 의한 부력으로 상승속도가 더욱 증가한다. (4) 대규모 건축물인 경우 건축물 내부 아래쪽에서 화재가 발생했을때 엘리베이터실이나 계단실 등 수직공간의 연돌효과에 의해 연기가 상승으로 퍼져 가는데 건축물의 중 성대 아래쪽은 수직 공간내로의 유입만이 가능하므로 수평 방향으로의 연기확산은 거의 없을 것이며, 중성대 위쪽은 수직공간 밖으로 유출하려는 경향 때문에 연기가 수평으로 확산되는데 상층으로 갈수록 그러한 경향은 더욱 커져 연기가 상층부터 충만되어 내려오는 것이다. <참고문헌>

1. 건축소방(대한고시) 160 22 건축소방 제연설비 개 요 ❏주제 제연의 원리 ❏학습내용
1. 제연설비
2. 거실제연설비 ❏학습목표
1. 제연설비를 설명할 수 있다.
2. 거실제연설비를 설명할 수 있다. [주요용어]
1. 부력효과：화재시 발생하는 고온연기가 밀도가 감소되어 부력을 발생하는 효과
2. 팽창효과：화재로 인해 방출되는 에너지로 온도상승을 일으켜 부피가 팽창되는 효과
3. 풍압효과：화재실의 외부의 풍속에 의해 건물내외부의 압력차를 유발하는 효과 161 학습하기
1. 제연설비
1) 부력효과
① 화재시 발생하는 고온연기는 밀도가 감소되어 부력을 발생한다. 이 때의 화재 구역과     주위의 압력차는 ∆          여기서, ：화재부분의 절대온도(K), ：화원주위의 온도(K)   h = 중성대로부터의 층고높이(m), Ks：계수(7.64)
② 부력에 의해 상승된 연기는 천장부에서 측면으로 퍼져나가면서 열전달, 희석 등에 의해 온도가 떨어지고, 화재구역으로부터 거리가 멀어짐에 따라 부력효과가 점차 감소한다. 또한 부력에 의한 압력차 때문에 연기는 화재구역의 문, 벽 등 누설틈새를 통해 다른 구역으로 이동하며, 특히 화재실 천장에 누설틈새가 있는 건물에서는 이 부력효과에 의 해 연기는 급격히 상부층으로 이동한다.

2) 팽창효과
① 화재로 인해 방출되는 에너지는 팽창에 따른 연기유동을 야기시킨다. 개구부가 하나뿐 인 화재구역을 가정해 보면 공기는 개구부의 하부를 통해 화재구역으로 이동하고, 연기 는 개구부의 상부를 통해 나올 것이다. 이때 연소에 의한 물질이동을 무시한다고 하면 다음 관계가 성립된다.
② 기밀이 잘 유지되고 있는 화재실의 경우 팽창에 의한 압력차는 크게 발생한다. 일반적으 로 화재시 실내온도가 20℃에서 600 ℃까지 올라가게 되면 팽창효과는   이다.  결론적으로 실내의 원래 체적보다 약 3배정도 Gas의 양이 증가하므로 실내 체적의 2/3 정도의 Gas가 방화구획을 통하여 타지역으로 누출되게 된다. 162 건축소방

3) 풍압효과
① 문이나 창문 등의 기밀성능이 좋고 누설이 거의 없는 구조체의 건물에서는 화재초기에 연기의 유동에 미치는 풍압효과는 경미하다. 그러나 개방창, 개방문이 있는 건물이나, 누설이 많은 구조, 화재시 창문의 파손이 발생하였을 경우에 풍압효과에 의한 영향은  대단히 중요하다. 건물에 미치는 풍압효과는 ∆          여기서, ∆ ：표면에 미치는 풍압(Pa),  ：압력계수,  ：외기밀도(kg/㎥), V：풍    속(m/s)
② 바람에 의한 풍압효과는 건물의 누설특성과 크게 관련이 있고 풍속, 풍향, 건물의 형상, 인접 건물과의 상호관계등 건물주위의 기류 및 압력 변화를 결정하는 요인들이 아주 복 잡하기 때문에 실제적으로는 모델 실험에 의한 측정이나 컴퓨터를 이용한 해석에 의존 할 수밖에 없을 것이다.

4) 엘리베이터에 의한 PISTON효과
① 엘리베이터가 움직이고 있을때 엘리베이터 Shaft에 엘리베이터 뒤 부분은 피스톤작용 에 의해 suction압력으로 화재실(거실) 연기가 부속실, 복도로 유입되거나 유동한다.
② 엘리베이터의 앞부분은 피스톤작용에 의해 가압이 발생되므로 화재실의 연기가 다른 구 역으로 빠르게 확산되는 연기의 유동이 발생한다.

5) 기타 설비에 의한 영향
① 공기조화설비의 팬이 작동하지 않은 경우 덕트는 고층건물에서 연돌효과에 의해 연기가 확산되는 경로가 되며 설비가 작동중일 때는 화재가 발생하면 연기확산이 더욱 빠르게 된다.
② 따라서, 화재시에는 연기의 감지에 의해 자동적으로 설비의 운전이 중단되고 또한 연기 나 열의 확산을 방지하기 위해 댐퍼를 덕트의 중간 중간에 설치해서 화재시 자동으로 닫히도록 하여야 한다.
③ 그러나 최근의 경향은 공조․환기설비를 필요에 따라 가압, 배연 등을 위한 제 연설비의 일부 수단으로 이용, 초기투자비를 절감하거나 제연설비의 효과를 높이는 데 적극적으 로 활용하는 추세이다. 163 <제연전용덕트 방식과 공조덕트겸용 방식의 비교> 구 분 제연전용 덕트방식 공조덕트 겸용방식 제어부분이 간단하여 신뢰도가 여러 개의 댐퍼를 사용하며 동력 시퀀스가 복잡하여

1. 신뢰도 높다. 신뢰도가 떨어진다. 공조용덕트의 필요 층고 외에
2. 층 고 공조용덕트의 필요 층고로 충분하다. 600~700㎜가 더 필요하다. 별도의 제연덕트와 팬 설비를 덕트를 겸용함으로서 공사비는
3. 공사비 필요하므로 공사비가 비싸다. 대체로 저렴하다. 복잡하고 댐퍼동작, 팬 등 연동
4. 유지관리 단순하고 수명이 길다. 관계를 동시에 시험해 보아야 한다. 칸막이 변동에 어느 정도 대처 용추후 칸막이 변동에 대해 대처가
5. 개보수 이하다. 어렵다. 공조용덕트를 제연용량에 맞추어 제연전용임으로 필요시만 운전
6. 에너지절약 키우는 등 큰 용량의 기기를 저부하 저효율에서 운 되어 에너지 절약에 유리하다. 전하는 경우 절약에 불리하다.
2. 거실제연설비
1) 제연설비：제연설비는 소방설비 중 피난을 원활하게 하는 것으로서 화재에 의하여 발 생하는 연기가 피난을 방해하지 않도록 방호구역 내에 가두어 그 연기를 제어·배출하 거나, 피난통로로 연기의 침입을 방지시켜 연기로부터 피난을 안전하게 할 수 있도록 하는 설비이다. 자연 또는 기계적인 방법(송풍기, 배출기)을 이용하여 연기의 이동 및 확산을 제한하기 위해 사용되는 설비로서 단순히 연기만 배출시키는 배연설비와 구분 되어 사용되며, 송풍기로 가압시켜 가압공간내로 연기가 들어오지 못하도록 하는 방연 (smoke defense)설비와 배출기로 화재실의 연기를 배출시키는 배연(smoke ventilatio ■)설비로 구분할 수 있다.
2) 제연설비의 종류 제연설비는 설치된 장소에 따라 거실제연설비와 특별피난계단의 계단실 및 부속실제연설 비로 구분한다. 가. 거실제연설비 거실은 화재가 발생하는 화재실이므로 해당 화재실에서 연기와 열기를 직접배출시켜야 하므로 급기와 배기를 동시에 실시해야 한다. 따라서 급기송풍기와 배기송풍기가 동시 에 필요하며 배출시킨 배기량 이상으로 급기를 하여 피난과 소방활동을 할 수 있도록 하여야 한다. 164 건축소방 나. 특별피난계단의 계단실 및 부속실 제연 특별피난계단의 계단실이나 부속실(비상용, 피난용 승강기 승강장 포함)은 화재가 발생 하는 화재실이 아니며 거실에서 화재가 발생할 경우 거주자가 일시적인 피난을 하거나 소방대가 대기하는 공간으로 볼 수 있다. 따라서 이 공간에는 급기만을 실시하여 거실 보다 압력을 높게 함으로서 거실의 연기가 침투하지 않도록 하여야 한다.
3) 제연의 원리 제연의 원리는 화재실의 개구부로부터 비화재실이나 피난로에 연기가 침입·확산되어 연 기로 채워지는 것을 막기 위해 다음 그림의 점선으로 나타낸 것과 같이 연기의 압력분포를 개구부에 유지하도록 하는 것이다. 이를 위해 화재실에서 배연으로 연기를 배출하거나 또 는 피난로에 신선한 공기를 급기하여 가압하면 다음 그림의 점선과 같이 압력분포가 형성 되어 화재실에서 비화재실 및 그 밖의 부분으로 연기의 유출을 방지하거나 연기의 침입· 확산을 막을 수 있다. 165
4) 제연설비의 설치 목적 가. 제연설비는 화재 시 연기가 피난경로인 복도, 계단, 거실 등에 침입하는 것을 방지하고 거주자를 유해한 연기로부터 보호하여 안전하게 피난시키는 동시에 소화활동을 유리하 게 할 수 있도록 돕는데 그 목적이 있다. 나. 제연의 기본 개념
① 화재 시 건물내에서 발생된 연기를 배출, 유동 또는 확산되지 않도록 제어하는 것을 제연이라 한다.
② 제연의 원리는 발생된 연기를 희석(dilution), 배출(exhaust), 차단(confinement) 등의 조합에 의한다.
③ 제연설비는 화재실(fire area)의 연기와 열기를 직접 배출시켜야 하며, 피난 및 소화 활동을 위하여 배출시킨 배기량만큼 급기를 실시한다. ㉮ 연기침투를 방지하기 위하여 외기를 주입하며 연기를 배출시키는 경우 배기량은 면적이 아닌 높이(제연경계의 수직거리)의 함수이다. ㉯ 하부층(lower layer)은 피난 및 소화활동의 공간으로서 연기의 침투가 없거나 연 기농도를 낮추어 청결층을 유지하도록 하여야 하며 급기량은 배기량 이상이어야 한다. 166 건축소방

5) 제연구역 가. ʻʻ제연구역ʼʼ이란 연기의 유동이 구획되어질 수 있도록 기둥·벽·보·바닥·천장 또는 제연경계벽에 의해 밀폐된 건물내의 공간을 말하며, 일종의 구역화(zoning)이다. 나. 제연구역 범위
① 거실：직경 60m의 원에 내접
② 통로：보행중심선의 길이 60m 이내
③ 하나의 제연구역의 면적은 1,000㎡이내로 할 것
④ 거실과 통로(복도를 포함)는 상호 제연구획 할 것
⑤ 하나의 제연구역은 2개 이상 층에 미치지 아니하도록 할 것 다. 제연설비의 일부인 천장이란 연기유동을 차단할 수 있는 구역의 천장으로 개방 천장, 메쉬천장과 달대에 매달려 폐쇄된 반자를 포함한다.

6) 제연경계 ʻʻ제연경계ʼʼ란 제연구역의 경계를 구성하는 벽, 보와 같은 수직부분과 바닥, 천장과 같은 수 평부부을 말한다. 가. 제연경계의 재질은 내화재료, 불연재료 또는 제연경계벽으로 성능을 인정받은 것으로 서 화재 시 쉽게 변형·파괴되지 아니하고 연기가 누설되지 않는 기밀성 있는 재료로 할 것 나. 제연경계는 제연경계의 폭이 0.6m 이상이고, 수직거리는 2m 이내이어야 한다. 다만, 구조상 불가피한 경우는 2m를 초과할 수 있다. 다. 제연경계벽은 배연시 기류에 따라 그 하단이 쉽게 흔들리지 아니하여 야하며, 또한 가 동식의 경우에는 급속히 하강하여 인명에 위해를 주지 아니하는 구조일 것 <참고문헌>
1. 건축소방(대한고시) 167 23 거실제연설비 개 요 ❏주제 거실제연설비 설치기준 ❏학습내용
1. 제연방법
2. 예상제연구역
3. 특별피난계단의 계단실 및 부속실 제연설비 ❏학습목표
1. 제연방법을 파악할 수 있다.
2. 예상제연구역을 파악할 수 있다.
3. 특별피난계단의 계단실 및 부속실 제연설비를 파악할 수 있다. [주요용어]
1. 예상제연구역：다수의 제연구역 중 화재가 발생하여 연기의 배출과 신선 공기의 급기 등 연기제어를 실시하여야 하는 제연구역
2. 공동제연：제연경계로 구분된 2 이상의 제연구역에 대해 어느 하나의 제연구역에서 화재가 발생하여도 2 이상의 제연구역에 동시에 급배기를 실시하여 제연하는 것
3. 방연풍속：옥내로부터 제연구역내로 연기의 유입을 유효하게 방지할 수 있는 풍속 168 건축소방 학습하기
1. 제연방법 가. 방연막(Smoke barrier) 설치 연기를 차단하기 위한 벽, 문의 설치로 연기 이동을 제어한 것이다. 나. 급기가압 (Pressurization) 연기 차단벽에 의하여 구획된 보호 공간을 화재실로부터 연기의 유입을 막는 기능이다. 다. 공기흐름에 의한 제어 화재실로부터 개구부를 통한 연기의 유입을 반대로 흐르게 함으로서 막는 방법이다. 라. 강제배연(Smoke forced venting, ex)orced ventilation system) 배출기를 사용하여 강제적으로 연기를 외부로 배출하고 환기하기 위한 것이다. 마. 자연배연 공간의 상부에 배연구를 만들어 축적된 연기를 배연 [스모크타워(smoke tower), 배연창, 무동력 팬 등]하는 것이다.
2. 예상제연구역 가. 예상제연구역 예상제연구역이란 다수의 제연구역 중 화재가 발생하여 연기의 배출과 신선 공기의 급기 등 연기제어를 실시하여야 하는 제연구역을 의미한다. 나. 제연경계의 폭
① 제연경계의 폭이란 천장 또는 반자로부터 보(beam)나 제연경계벽의 하단부 까지의 수 직거리(H
-Y)를 의미한다.
② 제연경계의 폭은 화재시 연기를 다른 공간으로 확산하지 못하도록 가두는 공간으로서 폭은 피난에 장애를 주지 않는 범위 내에서 최대한 확보하는 것이 유리하다. 다. 수직거리 화재 시 급기량이 체류하는 공간으로 상기 그림에서 Y를 말하며, 통상 2m 이하로 하며, 2m를 초과할 경우 배출량을 증가시켜야 한다. 169 라. 공동예상제연구역 연기를 제어하는 제연방식은 ʻʻ단독제연ʼʼ과 ʻʻ공동제연ʼʼ으로 나눌 수 있다. ʻʻ단독제연ʼʼ은 하나 의 제연구역에 대한 개별적인 제연방식이고, 이에 반하여 ʻʻ공동제연ʼʼ은 벽이나 제연경계로 구분된 2 이상의 제연구역에 대해 어느 하나의 제연구역에서 화재가 발생하여도 2 이상의 제연구역에 동시에 급배기를 실시하여 제연하는 것을 말한다. 이를 고려하여 ʻʻ공동예상제연구역ʼʼ은 아래 그림에서와 같이 벽이나 제연경계로 구획된 2개 이상의 예상 제연구역으로서 화재발생시 동시에 연기제어(제연)가 요구되는 구역이나 제연 설비의 설계목적상 화재가 발생할 것으로 예상하는 실이나 구역이 2개 이상으로 동시에 제 연을 해야 하는 구역을 말한다. 따라서 아래 그림의 경우 예상제연구역 1에서 화재가 발생할 경우 예상제연구역 2와 예상 제연구역 3 모두에게 급배기가 실시되어 구역 1에 대한 화재를 동시에 대비할 수 있게 하 는 것이다. 170 건축소방 마. 단독제연방식의 거실 배출량 171 172 건축소방

3. 특별피난계단의 계단실 및 부속실 제연설비
1) 특별피난계단의 계단실 및 부속실 제연설비의 설치목적
(1) 특별피난계단의 계단실 및 부속실(비상용승강기의 승강장과 겸용하는 부속실과 비상용 승강기의 승강장도 포함한다)에 대해 제연설비를 설치·유지함으로써 피난로 및 피난 공간의 안전성을 확보하여 인명안전은 물론 소방관의 소화/구조 활동을 원활하게 하는 데에 그 목적이 있다. (2) 급기가압제연설비는 소방대상물의 제연구역 내(계단실, 부속실 또는 비상용승강기의 승강장)에 신선한 공기를 주입하여 옥내(화재발생 부분)보다 압력을 높게 하여 화재 시 발생한 연기 또는 열기가 제연구역으로 확산, 침투하지 못하도록 하여 피난자의 피난 과 소화 종사자의 원활한 소화활동을 위해 설치한다.

2) 제연방식
(1) 용어
① "제연구역"이란 제연 하고자 하는 계단실, 부속실 또는 비상용승강기의 승강장을 말 한다.
② "방연풍속"이란 옥내로부터 제연구역내로 연기의 유입을 유효하게 방지할 수 있는 풍속을 말한다.
③ "급기량"이란 제연구역에 공급하여야 할 공기의 양을 말한다.
④ "누설량"이란 틈새를 통하여 제연구역으로부터 흘러나가는 공기량을 말한다.
⑤ "보충량"이란 방연풍속을 유지하기 위하여 제연구역에 보충하여야 할 공기량을 말한 다.
⑥ "플랩댐퍼"란 부속실의 설정압력범위를 초과하는 경우 압력을 배출하여 설정압 범위 를 유지하게 하는 과압방지장치를 말한다.
⑦ "유입공기"란 제연구역으로부터 옥내로 유입하는 공기로서 차압에 따라 누설하는 것 과 출입문의 개방에 따라 유입하는 것을 말한다.
⑧ "거실제연설비"란 옥내의 제연설비를 말한다.
⑨ "자동차압·과압조절형 급기댐퍼"란 제연구역과 옥내사이의 차압을 압력센서 등으 로 감지하여 제연구역에 공급되는 풍량의 조절로 제연구역의 차압유지 및 과압방지 를 자동으로 제어할 수 있는 댐퍼를 말한다.
⑩ "자동폐쇄장치"란 제연구역의 출입문 등에 설치하는 것으로서 화재발생시 옥내에 설 치된 감지기 작동과 연동하여 출입문을 자동적으로 닫게하는 장치를 말한다. 173
(2) 제연구역에 옥외의 신선한 공기를 공급하여 제연구역의 기압을 제연구역이외의 옥내보 다 높게 하되 일정한 기압의 차이(차압)를 유지하게 함으로써 옥내로부터 제역구역내로 연기가침투하지 못하도록 할 것 가. ʻʻ제연구역의 기압ʼʼ이란 송풍기에 의해 제역구역에 가압(加壓)된 압력을 말한다. 나. ʻʻ이외의 옥내ʼʼ라 함은 화재가 발생한 화재실을 의미한다. 다. ʻʻ일정한 기압의 차이(이하 ʻʻ차압ʼʼ이하 한다)ʼʼ라 함은 다음의 그림과 같이 화 재실과 제연구역과의 압력차(pressure differential, 차압)를 말한다. ∴ 차압 = 제연구역의 압력 P1
- 화재실의 압력 P2 (3) 피난을 위하여 제연구역의 출입문이 일시적으로 개방되는 경우 방연풍속을 유지하도록 옥외의 공기를 제연구역내로 보충공급 하도록 할 것
(4) 출입문이 닫히는 경우 제연구역의 과압을 방지할 수 있는 유효한 조치를 하여 차압을 유지할 것 (5) 차압
① 제연구역과 옥내와의 사이에 유지하여야 하는 최소차압은 40㎩(옥내에 스프링클러 설비가 설치된 경우에는 12.5㎩) 이상으로 하여야 한다.
② 제연설비가 가동되었을 경우 출입문의 개방에 필요한 힘은 110N 이하로 하여야 한다.
(6) 출입문이 일시적으로 개방되는 경우 개방되지 아니하는 제연구역과 옥내와의 차압은 (4)의
①항의 기준에 따른 차압의 70% 미만이 되어서는 아니 된다.
(7) 계단실과 부속실을 동시에 제연 하는 경우 부속실의 기압은 계단실과 같게 하거나, 계 단실의 기압보다 낮게 할 경우에는 부속실과 계단실의 압력 차이는 5㎩ 이하가 되도록 하여야 한다.
① 계단실과 부속실의 차압(계단실과 부속실을 동시에 제연 하는 경우) [계단실기압
- 5 ㎩] ≦ [부속실기압] = [옥내기압 + 40 ㎩(옥내에 스프링클러설비 가 설치된 경우에는 12.5 ㎩)] 또는 [계단실기압] = [부속실기압] = [옥내기압] + 40 ㎩(옥내에 스프링클러설비가 설치된 경우에는 12.5 ㎩)]
② 이때, 계단실과 부속실의 압력차를 제시하는 이유는 최종적으로 보호해야 할 공간이 연속적으로 수직피난에 사용되는 계단실이라는 점을 제시한 것이다. 즉 어떤 상황에 서도 부속실보다 계단실이 높은 압력 상태를 유지하여 연기가 침투하지 못하게 하라 는 의미이다.
③ 설계자는 목표로 하는 차압설계의 압력을 계단실이 높도록 고려하여야 한다. 이때 제시하고 있는 5[Pa] 이내의 차압은 실제 건축물의 개별 공간에서 언제나 유지되어 야 하는 결과 값의 의미보다는 설계자가 고려해야할 차압의 목표로 이해하여야 한 다. 왜냐하면 고층건축물의 역열돌효과가 발생하는 조건에서는 이러한 설계 목표치 를 달성하지 못하거나 5[Pa]의 압력을 초과하는 부분이 발생할 수 있기 때문이다. 174 건축소방 <참고문헌>

1. 건축소방(대한고시) 175 24 특별피난계단 계단실 및 부속실 제연설비 개 요 ❏주제 특별피난계단 부속실 제연설비 설치기준 ❏학습내용
1. 제연설비 출입문에 작용하는 힘
2. 제연방식
3. 제연구역의 선정
4. 제연구역에 공급하여야 할 공기의 양 ❏학습목표
1. 제연설비 출입문에 작용하는 힘을 파악할 수 있다.
2. 제연방식을 파악할 수 있다.
3. 제연구역의 선정을 설명할 수 있다.
4. 제연구역에 공급하여야 할 공기의 양을 파악할 수 있다. [주요용어]
1. 제연구역의 차압：제연구역과 옥내사이에 유지하여야 할 압력차
2. 누설량：제연구역 틈새를 통하여 흘러나가는 공기량
3. 보충량：방연풍속을 유지하기 위하여 제연구역에 보충하여야 하는 공기량 176 건축소방 학습하기
1. 제연설비 출입문에 작용하는 힘
2. 제연방식
① 제연구역에 옥외의 신선한 공기를 공급하여 제연구역의 기압을 제연구역 이외의 옥내(이하 " 옥내"라 한다)보다 높게 하되 일정한 기압의 차이(이하 "차압"이하 한다)를 유지하게 함으로써 옥내로부터 제연구역내로 연기가 침투하지 못하도록 할 것
② 피난을 위하여 제연구역의 출입문이 일시적으로 개방되는 경우 방연풍속을 유지하도록 옥외 의 공기를 제연구역내로 보충 공급하도록 할 것
③ 출입문이 닫히는 경우 제연구역의 과압을 방지할 수 있는 유효한 조치를 하여 차압을 유지할 것

3. 제연구역의 선정
① 계단실 및 그 부속실을 동시에 제연하는 것
② 부속실만을 단독으로 제연하는 것
③ 계단실 단독제연하는 것
④ 비상용승강기 승강장 단독 제연하는 것 177 178 건축소방

4. 제연구역에 공급하여야 할 공기의 양 급기량 ≧ 누설량 + 보충량 급기량 = 부속실 1개의 누설량(Q)×연결된 총 부속실 수+부속실 1개의 보충량(q)×(연결된 부 속실수 20개 이하시 1, 20개 초과시
2) 가. 누설량：제연구역 틈새를 통하여 흘러나가는 공기량 (전 층 누설량의 합계) 나. 보충량：방연풍속을 유지하기 위하여 제연구역에 보충하여야 하는 공기량(20개 층 이하：1 개 층 출입문 개방, 20개 층 초과：2개층 출입문 개방) 다. 출입문이 개방된 1개의 층(부속실)에 급기 하여야 할 급기량 누설량 보충량 =   층부속실수 층부속실수개이하시개초과시 라. 부속실 1개의 누설량  ∆  ×  여기서, 179 ：부속실 1개의 누설량  ：합성누설면적(총누설면적, 유효유동면적)  ∆：유동경로사이의 차압 n：2(출입문), 1.6(창문)  누설량∆  ××  N：층수 마. 부속실 1개의 보충량 ×     여기서, ：부속실 1개의 보충량 ：20층 이하시 1, 20층 초과시 2 ：제연구역과 옥내사이의 방화문 면적 ：방연풍속(부속실이 복도와 면한 경우：0.5 m/s, 부속실이 거실과 면한 경 우：0.7 m/s) ：부속실 1개의 누설량=누설량/층수 바. 합성누설면적(총누설면적, 유효유동면적)
① 병렬：합성누설면적            
② 직렬：합성누설면적                180 건축소방 <참고문헌>

1. 건축소방(대한고시) 181 25 고층건물 화재의 예방대책 개 요 ❏주제 고층건물 화재의 예방대책 ❏학습내용
1. 고층빌딩 화재의 연소특성
2. 고층빌딩 화재의 피난 및 소화활동의 문제점
3. 고층빌딩 화재의 예방대책
4. 대공간 화재의 연소특성
5. 대공간 화재의 피난 및 소화활동의 문제점
6. 대공간 화재의 예방대책 ❏학습목표
1. 고층빌딩 화재의 연소특성을 설명할 수 있다.
2. 고층빌딩 화재의 피난 및 소화활동의 문제점을 분석할 수 있다.
3. 고층빌딩 화재의 예방대책을 모색할 수 있다.
4. 대공간 화재의 연소특성을 설명할 수 있다.
5. 대공간 화재의 피난 및 소화활동의 문제점을 분석할 수 있다.
6. 대공간 화재의 예방대책을 모색할 수 있다. [주요용어]
1. 상승기류：대규모 건축물인 경우 건축물 내부 아래쪽에서 화재가 발생했을 때 연돌효과에 의해 연기가 상층으로 퍼져가는데 건축물의 중성대 아래쪽은 수직공간내로 공기가 유입되고 중성대 위쪽은 수직공간 밖으로 연기가 유출하여 수직 상승기류가 형성되며 따라서 연기는 상층부터 충만되어 하층으로 내려온다.
2. 대피공간：아파트로서 4층 이상인 층의 각 세대가 2개 이상의 직통계단을 사용할 수 없는 경우에 발코 니에 인접 세대와 공동으로 또는 각 세대별로 설치한 안전공간이다.
3. 대공간：아트리움과 같이 대형의 고층건물에서 태양광선을 건물 깊숙이에 끌어들이기 위해 인공환경 등을 조성한 천정고가 높은 공간이다.
4. 아트리움：건축물 내부의 층마다 구획된 부분과 달리 여러 층에 미치는 높은 천장을 가진 개방된 공간이다. 182 건축소방 학습하기
1. 고층빌딩화재의 연소특성
(1) 고층건축물의 정의：층수가 30층 이상이거나 높이가 120m 이상인 건축물
① 초고층 건축물：층수가 50층 이상이거나 높이가 200m 이상인 건축물
② 준초고층 건축물：고층건축물 중 초고층 건축물이 아닌 것
(2) 고층건축물의 공간적 특성
① 연돌효과(Stack effect)가 크다. 수직관통부(계단실, 엘리베이터 샤프트, 파이프샤프트, 닥트샤프트 등)가 길고 많으므 로 연돌효과에 의해 상층부로 화재가 확대됨 ㉠ 연돌효과：화재시 연기는 주위온도보다 높기 때문에 밀도차에 의해 부력(Buoyancy ex)orce)이 발생하여 위로 상승한다. 특히, 고층건물의 기계실, 엘리베이터실과 같은 수직공간 내의 온도와 밖의 온도가 서로 차이가 있을 경우 부력에 의한 압력차가 발생하여 연기가 수직공간을 상승하는 현상 ㉡ 연돌효과 방지대책 ⓐ 층간 방화구획으로 각층을 분리한다. 즉, 계단실, 엘리베이터실, 전실, 개구부 등 은 방화문(60분+ 방화문 또는 60분 방화문) 및 방화셧터로 구획하고 층간 개구 부 등은 불연재료로서 틈새를 없애고 방연, 방화댐퍼 등으로 수직상승기류를 차 단한다. ⓑ 계단실 부속실 가압 등으로 계단실 내의 연기의 유입을 방지한다. ⓒ 수평적 화재의 확대방지를 위해 SP설치로 화재의 크기를 국한시키고, 방화구역 을 설치하여 타 방화구역으로의 화재이동을 억제한다 ㉢ 상승기류：대규모 건축물인 경우 건축물 내부 아래쪽에서 화재가 발생했을 때 연돌 효과에 의해 연기가 상층으로 퍼져가는데 건축물의 중성대 아래쪽은 수직공간내로 공기가 유입되고 중성대 위쪽은 수직공간 밖으로 연기가 유출하여 수직 상승기류가 형성되며 연기는 상층부터 충만되어 하층으로 내려온다.
② 창을 통한 상층부로 연소의 확대 위험이 크다. 커튼월 구조(유리벽 건물)는 폭발 등으로 유리 파손시 낙하물 피해와 상층부로 연소 확 대의 위험 183
(3) 고층건축물의 연소특성
① 발화 위험성：화기 및 다량의 전기사용
② 연소 위험성 ㉠ 밀폐구조로 불완전연소, 다량의 연기와 CO 발생 ㉡ 환기지배형 화재 양상으로 화재 지속시간이 큼 ㉢ 화재하중이 크고 화재 가혹도가 큼
③ 연소확대의 위험성 ㉠ 수직관통부를 통한 굴뚝효과로 연기 및 연소 확산 ㉡ 강풍에 의한 연소확대 ㉢ 플래쉬오버가 발생하면 창문으로 출화하여 상층부로 급격하게 연소확대
④ 화재시에 고층빌딩에서 연기가 이동하는 중요요소 ㉠ 온도상승에 의한 공기의 팽창 ㉡ 연돌효과 ㉢ 외부에서의 풍력의 영향 ㉣ 건물내 기류의 강제이동 등 ㉤ 정상상태하에서 건물내의 자연기류의 이동은 대부분 Stack Effect로 일어남

2. 고층빌딩의 피난 및 소화활동상 문제점
(1) 피난상 문제점
① 불완전연소 결과 발생한 대량의 연기와 독성물질로 피난지연과 질식 우려
② 계단의 혼잡으로 거주자 전원 피난의 한계
③ 방향감각을 상실 패닉상태의 우려
④ 승강기로 피난시 2차 피해가 우려
⑤ 복합빌딩 등 동선의 합류로 패닉상태 우려
(2) 소화활동상 문제점
① 피난로와 소방대의 진입로가 중첩되어 거점확보에 시간이 지연
② 화재에 대한 정보지연으로 소화대책의 수립이 지연
③ 고가사다리 사용의 어려움
④ 농연과 열기로 소방활동의 어려움 184 건축소방

3. 고층빌딩 화재의 예방대책
(1) 가연물의 양 및 유지관리 대책
① 가연물 사용의 제한
② 내장재의 불연화
③ 화재안전관리의 강화
(2) 조기감지 초기소화의 대책
① 조기감지를 위한 자동화재탐지설비의 설치
② 소방시설의 인텔리젼트화
③ 자동소화설비의 설치
④ 계단실, 부속실의 제연
(3) 방화대책
① 피난경로확보를 위한 안전구획의 안전도 강화
② 보행유도표지 및 개방형 코어 고려
③ 철저한 방화구획
④ 캔틸레버 및 스팬드럴 설치
⑤ 피난안전구역의 설치
⑥ 피난안전구역 설치 ㉠ 초고층 건축물에는 피난층 또는 지상으로 통하는 직통계단과 직접 연결되는 피난안 전구역(건축물의 피난·안전을 위하여 건축물 중간층에 설치하는 대피공간)을 지상 층으로부터 최대 30개 층마다 1개소 이상 설치하여야 함 ㉡ 준초고층 건축물에는 피난층 또는 지상으로 통하는 직통계단과 직접 연결되는 피난 안전구역을 해당 건축물 전체 층수의 2분의 1에 해당하는 층으로부터 상하 5개층 이내에 1개소 이상 설치하여야 함(단, 국토교통부령으로 정하는 기준에 따라 피난층 또는 지상으로 통하는 직통계단을 설치하는 경우는 예외) ㉢ 고층건축물에는 대통령령으로 정하는 바에 따라 피난안전구역을 설치하거나 대피공 간을 확보한 계단을 설치하여야 함
⑦ 중간 대피층 설치：15~20층 마다 방재시설을 갖춘 중간 대피층 설치 ㉠ 1차적인 안전 대피 장소(피난층 역할) ㉡ 상층과 하층간 화재확산을 차단 ㉢ 소방대의 소화활동 및 구조활동의 전진기지의 역할 185
⑧ 옥상공간 확보：층수가 11층 이상인 건축물로서 11층 이상인 층의 바닥면적의 합계가 1만 제곱미터 이상인 건축물의 옥상에 다음과 같은 공간을 확보하여야 함 ㉠ 건축물의 지붕을 평지붕으로 하는 경우：헬리포트를 설치하거나 헬리콥터를 통하여 인명 등을 구조할 수 있는 공간 ㉡ 건축물의 지붕을 경사지붕으로 하는 경우：경사지붕 아래에 설치하는 대피공간
⑨ 대피공간 설치：아파트로서 4층 이상인 층의 각 세대가 2개 이상의 직통계단을 사용할 수 없는 경우에는 발코니에 인접 세대와 공동으로 또는 각 세대별로 아래의 요건을 모 두 갖춘 대피공간을 하나 이상 설치하여야 한다. 이 경우 인접 세대와 공동으로 설치하 는 대피공간은 인접 세대를 통하여 2개 이상의 직통계단을 쓸 수 있는 위치에 우선 설 치되어야 한다. ㉠ 대피공간은 바깥의 공기와 접할 것 ㉡ 대피공간은 실내의 다른 부분과 방화구획으로 구획될 것 ㉢ 대피공간의 바닥면적은 인접 세대와 공동으로 설치하는 경우에는 3제곱미터 이상, 각 세대별로 설치하는 경우에는 2제곱미터 이상일 것
⑩ 배연설비 및 제연설비의 성능개선
⑪ 화재모델에 의한 성능위주의 방화설계

4. 대공간 화재의 연소특성
(1) 대공간의 의미 및 일반적 특성
① 대공간은 아트리움과 같이 대형의 고층건물에서 태양광선을 건물 깊숙이에 끌어들이기 위해 인공환경 등을 조성한 천정고가 높은 공간이다.
② 아트리움이란, 건축물 내부의 층마다 구획된 부분과 달리 여러 층에 미치는 높은 천장을 가진 개방된 공간을 말한다.
③ 아트리움은 효율적인 공간의 활용, 극적인 공간 연출, 자연채광의 도입 등 여러 가지 장점이 있어 향후 더욱 많이 채용될 것으로 예상된다.
④ 아트리움은 Large volume space를 일반적으로 지칭하는 것으로서, 큰 공간으로 인해 화재의 국한화(confinement of fire)에 어려움이 있다. 186 건축소방
(2) 공간적 특성
① 높은 수직공간 ㉠ 높은 수직공간으로 연기가 희석되고 도달시간이 지연되어 기존의 감지기로는 화재를 조기에 감지하기 어렵다. ㉡ 스프링클러설비에 의한 소화가 곤란하다.
② 각 층의 거실과 개방된 공간 ㉠ 아트리움 내에서 화재가 발생하는 경우 조기에 발견하여 제연설비 연동에 의해신속 하게 제연을 할 수 있다. ㉡ 아트리움에 인접한 거실에서 화재가 발생하는 경우에는 연기가 통로 등 개구부를 통 해 아트리움으로 유입되기 때문에 시간지연에 의해 피난로를 차단할 우려가 있다.
(3) 연소 특성
① 발화 위험성 ㉠ 아트리움 주변의 인접 거실은 보통 음식점, 상점 등인 경우가 많아 화기 사용이 빈번 하여 화재 발생 빈도가 높다. ㉡ 인접 거실은 가연물의 분산, 분포성이 높아 화재 확대 위험성이 크다.
② 연소 위험성：환기율이 좋아 연료지배형 화재의 형태를 띠며 화재 성장속도가 빠르다.
③ 연소 확대 위험성 ㉠ 아트리움을 통한 상층으로의 연소확대 및 연기의 확대로 재실자의 피난에 막대한 지 장을 초래한다. ㉡ 아트리움 상부에는 자동 또는 수동으로 개방되는 스모크 해치를 설치하는데 실내외 의 온도차로 이루어지는 자연배연으로 여름철에는 효과적인 배연효과를 기대하기 어렵다. 187

5. 대공간의 피난 및 소화활동상 문제점
(1) 대공간의 피난특성
① 부착높이가 높으므로 연기감지기 등 화재감지기의 감지가 지연된다.
② 연기가 아트리움 상부에 도달하여 화재감지기가 작동하기 전에 화재가 확산될 우려가 있다.
③ 개방된 공간으로 재실자의 시각과 후각으로 화재의 인지가 용이하다.
④ 상들리에 등 낙하물에 주의해야 한다.
⑤ 안전공지까지 피난동선에서 군집보행속도가 느려질 수 있다.
⑥ 화원의 위치를 파악함으로서 적절한 피난경로의 선택이 가능한 반면 화염과 연기로 인 한 공포심으로 패닉상태에 빠질 수 있다.
⑦ 대공간은 개방된 공간과 같이 산소가 충분하여 연료지배형화재의 양상으로 화재하중에 따라 연소확대 속도가 빠를 수 있다.
⑧ 화재시 건물 전체에 경보를 발하는 경우 아트리움 내의 재실자와 인접거실의 재실자 가 동시에 피난로로 몰려 피난 혼잡이 가중된다.
⑨ 일시에 많은 사람이 피난로로 몰려 피난로에서의 압사 등 2차 재해 가능성이 크다.
(2) 소화활동상 문제점
① 천장이 높고 스프링클러의 헤드의 부착위치가 높기 때문에 열감지에 의한 헤드개방시기 가 늦어 자동소화설비의 적용이 어렵다.
② 낙하된 물방울이 증발하여 화염면에 도달하기가 어렵다.
③ 자연배연시 연기의 배출이 어려워 시야를 가릴 수 있다.
④ 아트리움에 충만된 연기로 인하여 소방대의 진압, 구조활동에 지장을 초래한다.
⑤ 아트리움을 통해 상층으로 연소확대 되는 경우 광범위한 소화활동이 요구된다.
⑥ 아트리움의 상부로 급속한 연기의 전파로 상층부 재실자의 질식우려가 있어 3층 이상에 서는 아트리움을 경유하는 피난로의 설치를 금한다.

6. 대공간 화재의 예방대책
(1) 예방 대책
① 아트리움 내의 가연물 사용을 제한한다
② 아트리움 내의 내장재 및 장식물은 불연화, 난연화한다. <참고문헌>

1. 건축소방(대한고시) 188 26 건축소방 대공간 및 지하공간 화재의 예방대책 개 요 ❏주제 고층건물 화재의 예방대책 ❏학습내용
1. 대공간 화재의 소방/피난대책
2. 지하공간 화재의 연소특성
3. 지하공간 화재의 피난 및 소화활동의 문제점
4. 지하공간 화재의 예방대책 ❏학습목표
1. 대공간화재의 소방대책과 피난대책을 모색할 수 있다.
2. 지하공간 화재의 연소특성을 설명할 수 있다.
3. 지하공간 화재의 피난 및 소화활동의 문제점을 분석할 수 있다.
4. 지하공간 화재의 예방대책을 모색할 수 있다. [주요용어]
1. 지하공간：지하가를 포함한 지하상가, 지하주차장, 지하철, 터널 등 불특정 다수의 사람들을 수용하는 시설
2. 패닉(panic)현상：직접 접촉하는 여러 개인이 특정 대상이나 현상에 대해 일시적이고 우발적으로 도피 성을 보이는 집합적 대응 상태 189 학습하기
1. 대공간 화재의 소방/피난대책
(1) 소방대책
① 화재를 조기에 감지할 수 있고, 신뢰성이 높은 불꽃감지기와 광전식 분리형 연기감지기 를 설치한다.
② 방수총 시스템(Water Cannon System)을 설치하여 화재를 소화한다. 방수총 장치의 총부는 이중의 원형관 구조로 노즐부와 원형관 사이에는 압축공기와 물의 유동에 의해 작동한다.
③ 스프링클러를 설치하는 경우 아트리움과 인접한 거실 층마다 측벽형 헤드를 설치하여 아트리움과 인접거실 간의 연소확대를 방지한다.
④ ITV system 설치 ㉠ 화재감지 시스템에 의한 화재신호를 발생한다. ㉡ 방수총 연동형 ITV시스템은 화재감지 카메라를 설치하고 모니터 수상기의 영상으로 원격조작하여 회전연동하여 방수총의 방향을 화원의 위치로 조준한다.
⑤ 이동식 스프링클러 설비 설치：헤드를 이동관에 의해 이동시켜 화원에 근접시킨다.
⑥ 측벽형 스프링클러 설비 설치：아트리움의 폭이 좁은 경우에 설치하여 화염면에 살수한 다.
⑦ 자연배연보다 기계배연설비를 설치한다.
⑧ 대공간의 아트리움은 배연량의 20%의 신선공기를 바닥에 유입하여 질식을 방지한다.
⑨ 건물내에서 아트리움을 향한 개구부는 수막형 스프링클러 설비와 차연경계벽을 설치한다.
(2) 피난대책
① 아트리움 상부에는 감지기 연동에 의해 자동으로 동작하는 강제배연설비를 설치한다.
② 경보구역을 합리적으로 세분하여 재실자가 순차적으로 피난할 수 있는 시스템을 구축한 다.
③ 피난통로와 출입구의 폭의 수를 피난인원에 맞도록 적절히 배치한다.
(3) 방화대책
① 아트리움과 인접거실 간은 자동방화셔터 등으로 방화구획한다.
② 화재시 화염의 거동 및 연기의 이동을 과학적, 공학적으로 해석하고, 시뮬레이션하여 신뢰도를 높여 설계한다.
③ 종합방재계획서를 작성하여 비상시를 대비한 교육과 훈련을 실시한다. 190 건축소방
(4) BOCA(Building Official Conference of American)의 아트리움 방화규정
① 아트리움으로 통하는 모든 층에는 자동화재탐지설비와 연동되는 소화설비를 할 것
② 3층 이상에서는 아트리움을 경유하는 피난로를 둘 수 없다.
③ 전 건물에 배연 설비를 하고, 비상동력을 설치할 것
④ 600만〔ft3〕이상의 아트리움에서는 바닥에 배연량의 20〔%〕에 해당하는 공기를 급 기할 것
⑤ 천장에 연기감지기를 설치할 것
⑥ 아트리움을 향한 개구부에는 수막형 스프링클러를 설치하고, 차연용 경계벽을 설치할 것

2. 지하공간 화재의 연소특성
(1) 지하공간의 정의：지하가를 포함한 지하상가, 지하주차장, 지하철, 터널 등 불특정 다 수의 사람들을 수용하는 시설을 의미한다. (2) 방재상 문제점 ⓘ 화재발생시 연기가 차고 폐쇄공간으로 피난과 소방활동이 곤란하다.
② 지하공간의 특성상 패닉(panic)현상이 발생한다.
③ 건물의 고층화, 대형화에 따른 토지 이용의 극대화로 지하심층공간의 필요성이 커짐에 따라 화재 발생 빈도 및 확률 또한 높아지고 있다.
(3) 공간적 특성
① 심층 지하 공간 ㉠ 지하 공간 화재시 한정된 피난로에 의한 피난의 혼잡 및 피난경로가 장거리로서 체 력적인 부담이 크다. ㉡ 자연 채광이 결여되고 공조설비에 의한 인위적인 급기로 화재 발생시 인간의 생존 환경이 급격히 악화된다. ㉢ 소화활동으로 인한 수손피해가 현저히 크다.
② 무창의 폐쇄된 공간 ㉠ 무창의 폐쇄공간으로서 고온의 열기가 축적되어 심각한 구조 손상이 발생하고, 공기 부족에 따른 불완전연소로 농연이 발생한다. ㉡ 화재 발생으로 인한 정전시 암흑이 되어 재실자가 극도의 패닉상태에 빠진다.
③ 다중이용시설이 많음：불특정 다수가 이용하는 공간으로서 화재 발생시 원활한 피난이 곤란하여 혼란이 가중되고, 많은 인명 피해가 발생한다. 191
(3) 연소특성 ⓘ 화재시 연소로 인한 산소의 결핍과 불완전연소로 인한 다량의 연기의 발생으로 질식의 우려가 있고 환기지배화재의 양상을 보인다.
② 한정된 지하공간의 용적이 작아 연기의 오염시간이 빠르고 대기중으로 연기와 열의 방 산이 적어 장기간 농연과 열기가 축적된다.
③ 배연닥트는 설치공간의 제약으로 배연능력이 충분하지 않다.
④ 지하철의 플랫홈 화재시 열차풍에 의한 연소가 확대되고 물이 고이는 구조이므로 수손 피해가 발생할 수 있다.
⑤ 발화 위험성 ㉠ 화기 및 유류, 가스를 사용하는 빈도가 높고 자연 채광 결요로 인공조명 등 전기설비 를 사용하여 화재 발생 확률이 높다. ㉡ 대형 쇼핑몰, 전자상가, 유흥음식점이 많아 가연물의 분산, 분포성이 높다.
⑥ 연소 위험성 ㉠ 단위 면적당 높은 가연물의 적재 밀도로 화재하중이 크고 공기 부족에 의한 환기지 배형 화재 양상으로 화재지속시간이 길다. ㉡ 내장재 등 마감재로 고분자 물질을 많이 사용하여 화재시 연소열이 크고, 발생열이 축적되어 화재강도가 크다. ㉢ 화재지속시간과 화재강도가 커서 화재가혹도가 크다.
⑦ 연소 확대 위험성 ㉠ 대형공간을 활용하기 위해 고정식 방화구획(벽)이 아닌 유동식 방화구획(방화셔터) 을 하는 경우가 많아 수평으로의 연소확대 위험이 크다. ㉡ 공조설비 등 덕트를 통항 수평으로의 연소확대 위험이 크다. ㉢ 밀폐공간에 축적된 높은 열기와 연기로 인하여 층간, 수직 관통부별 방화구획이 철 저하지 못한 경우 상층으로의 연소확대 위험이 현저히 커진다.
(4) 화재특성
① 지하주차장 ㉠ 자동차의 내부에서 연소시 초기에 소화가 어렵고 차량 전체로 화재가 신속히 확대된 다. ㉡ 개방된 공간으로 화재지속시간이 길고 연기의 배출이 어렵다. ㉢ 다량의 연기로 초기소화 및 소방활동이 곤란하다.
② 지하가 ㉠ 음식점의 화재시 주방덕트를 통한 연소 및 연기의 확대로 다량의 연기가 확산한다. ㉡ 연기 및 가스의 배출이 어렵고 화점의 방향과 피난의 방향을 확인하기가 혼란스럽다. ㉢ 공간의 규모가 커서 인명구조가 어렵고 인접시설로 화재확대가 우려된다. 192 건축소방
③ 지하철 ㉠ 차량 및 터널내의 전기시설의 화재가 대부분으로 연기배출량이 많고 연기의 배출이 어렵다. ㉡ 피난방향은 연기의 진행과 반대방향으로 피난하여야 하며 피난거리가 길다. ㉢ 열차풍에 의한 연소확대가 우려되며 진입로가 길어 소방활동이 장기화한다.
④ 터널 ㉠ 차량충돌에 의한 연료화재로 소화시간이 길고 다량의 열과 연기로 초기소화가 곤란 하다. ㉡ 차량의 연소시 다량의 연기가 발생하며 터널의 구조상 연기와 가스의 배출이 곤란하 다. ㉢ 재해상황의 파악이 곤란하며 피난거리가 길다. ㉣ 소방대의 진입경로가 길어 소화활동이 장기화된다.
⑤ 지하공동구 ㉠ 공동구 내에서 용접이나 용단 작업시 화재가 발생하며 간접적 피해규모가 크다. ㉡ 케이블의 연소시 다량의 연기가 발생한다. ㉢ 화재의 감지와 재해상황의 파악이 곤란하고 소화활동이 어렵다.

3. 지하공간 화재의 피난 및 소화활동상 문제점
(1) 피난상 문제점
① 연기가 수직상승하여 피난의 방향과 동일하여 연기에 질식할 우려가 있다.
② 불안의식을 갖고 방향감각을 상실한 불특정 다수의 피난자가 패닉상태에 빠질 우려가 있다.
③ 창의 부재로 정확한 화재정보의 파악이 어려워 소방대책을 수립하기 곤란하다.
④ 지하공간에 축적된 열과 연기로 인해 소방대원의 활동이 위축되고 체력의 소모가 크다.
⑤ 소방대의 진입로가 계단과 차도만으로 국한되어 피난자와 동선이 역행되어 소방활동에 지연이 발생한다.
⑥ 폐쇄, 밀폐공간으로서 화재로 인한 정전시 극심한 피난상의 혼란과 패닉으로 2차재해 가능성이 크다.
⑦ 지하 심층부에서 화재시 외부 지원에 의한 피난이 불가능하다.
⑧ 불특정 다수인의 이용으로 피난경로가 생소하여 원활한 피난을 기대할 수 없다.
⑨ 일시에 많은 사람이 피난 출구로 몰려 피난 출구에서 압사 등 2차 재해 가능성이 크다.
⑩ 피난자의 피난 방향과 연기의 이동, 확대 경로가 입치하여 질식에 의한 피난의 곤란 및 인명 피해를 가중시킨다. 193
(2) 소화활동상 문제점
① 축적된 농연과 열기로 소방대의 접근이 곤란하고 거점 확보가 어려워 소화활동이 지연 되고 위축된다.
② 피난자의 피난방향과 소방대의 진입방향이 상충되어 소화활동에 지장을 초래한다.
③ 소방대의 진입 경로가 길어 체력의 고갈 및 안전상의 문제가 발생한다.
④ 무창층으로 외부에서 화재 정보를 파악하여 대책을 수립하기가 곤란하다.

4. 지하공간 화재의 예방대책
(1) 예방대책
① 유류, 가스, 전기 및 화기 사용을 제한하고, 흡연 관리 철저
② 용도별, 점포별 누전 차단기 설치
③ 내장재의 불연화, 난연화 및 가연물의 제한
(2) 소화대책
① 속동형 스프링클러 헤드를 설치하여 화재 발생시 초기에 감열하여 동작할 수 있게 한다.
② 조기 감지형 감지기를 설치하여 조기에 화재를 감지하여 초기에 소화할 수 있도록 한다.
③ 유독성 가스로 인한 피해방지를 위해 전용의 제연설비를 설치한다.
④ 천장을 높게 하여 축연량을 많게 하고 상부에 감지기 연동 및 화열에 의해 작동하는 신뢰성 높은 제연설비를 설치한다.
(3) 피난대책
① 피난경로는 짧고, 단순 명쾌하게 배치하고 양방향 피난로를 확보한다.
② 지하층에 선큰(Sunken Garden)을 설치하여 외부공간을 통해 직접 지상으로 피난할 수 있도록 한다.
③ 복도나 계단, 출입구의 폭과 수를 피난 인원에 맞도록 적정하게 산정한다. <참고문헌>

1. 건축소방(대한고시) 194
