① 소방행정의 의의
② 소방행정학의 학문적 특성
③ 소방행정의 과학성과 기술성 *학습목표
① 소방행정의 개념과 특징 및 환경을 이해할 수 있다.
② 소방행정의 타학문과의 관련성 및 전문직업적 성격을 파악할 수 있다.
③ 소방행정의 과학성과 기술성, 보편성, 특수성 및 가치문제를 설명할 수 있다. 주요용어

1. 과학성：과학성은 가치와 사실을 엄격히 구분, 연구방법에서 과학적 조사연구의 엄격한 기준 적용, 이론이나 모델의 구성에서 논리적 치밀성, 개념의 조작적 정의, 가설의 경험적 검증, 자료의 수량적 처리 등을 강조하여 행정학 연구에서 처방보다는 학문의 과학화에 역점을 두었다.
2. 기술성：기술성은 행정학의 과학성을 배격하고 행정학에서 가치문제, 문제해결 지향성, 처방성, 실 천성 등을 강조 제1차시 1 학습하기
1. 소방행정의 의의
1) 소방행정의 개념 소방행정은 사전적 의미로 보면 화재를 살펴서 조심하고 발생화재를 예방하고 진압하는 일 련의 행태로 이해할 수 있다. 소방법 제1조에서 규정에 따르면, 화재를 예방·경계하거나 진압하고 화재, 재난·재해, 그 밖의 위급한 상황에서의 구조·구급 활동 등을 통하여 국 민의 생명·신체 및 재산을 보호함으로써 공공의 안녕 및 질서 유지와 복리증진에 이바지 함을 목적으로 규정하고 있다. 소방행정은 이러한 제반활동을 구체적으로 형성하는 국가 및 지방 활동이라고 할 수 있을 것이다. 최근에는 소방법에서 화재뿐만 아니라 모든 재해의 인명구조와 응급환자 이송업무도 포함 하여 규정하고 있으며, 재난 및 안전관리 기본법에서도 규정하고 있는 자연재난과 사회적 재난을 소방업무에 포함하고 있어 매우 광범위하게 소방행정이 확대되고 있는 실정이다. 소방행정은 각종 재해재난으로부터 국민의 생명과 재산을 보호하고 관리하는 것이며, 그 피해를 최소화하는 일련의 활동들을 포괄하는 행위라고 할 수 있다. 소방행정은 화재의 예 방, 진압, 구조구난업무를 공공조직에서 담당하여 일반국민을 수혜자로 하여서 조직된 것 으로 이해 할 수 있다.
2) 행정의 특징과 소방행정의 특징
(1) 행정의 특징 행정은 국민 대다수의 관심사에 대한 문제를 객관적으로 다루는 공공성과 국민 전체의 이익을 추구하는 공익성을 갖는다. 또한 행정은 본질적으로 정치성을 내포하고 있으며, 정치적 환경 속에서 수행되고 정치과정과 행정과정의 중첩 속에서 정책을 형성한다. 행정은 사회체제를 유지하고 통제기능을 수행하기 위하여 정치권력에 의한 강제력이 뒷받침되어야 한다. 행정이 불안정하면 사회혼란을 야기할 수 있으며 계속성이 없을 때 장기적인 정책수립이 어렵다. 따라서 행정은 정치적 변동과 관계없이 행정서비스의 안 정적·계속적 제공이 요구되기도 한다. 행정은 경제원칙에 입각한 목적달성을 위한 수단의 적합화를 추구하는 합리성과 공공 사무의 관리와 집행에 있어서 체계적인 기술을 요한다. 행정은 미래 불확실성에 대응이라는 측면에서 환경에 대한 변동대응능력이 요구되며, 협동적인 집단행위를 통하여 그 목적을 구체화하는 과정이라고 할 수 있다. 또한 행정 은 평등성, 책임성, 비배제성, 목적의 다원성, 비시장성, 규범성, 외연성(외부효과성), 무형성 등의 특징을 가지고 있다고 할 수 있다. 2 소방행정론 소방행정론 (2) 소방행정의 특징 소방행정은 소방재원의 지출이 필요한 공공행정 서비스로서 소방부서가 제공하는 모든 것을 의미한다. 소방행정의 성격은 단순히 화재가 발생할 경우 이를 진압하는 것으로 보는 좁은 의미의 관점과, 인명 및 재산상의 손실을 최소화하고 화재를 미연에 방지하 는 역할까지를 포함하는 넓은 의미의 관점이 있다. 소방행정 서비스는 비배제성과 비경합성을 특징으로 한다. 지역 주민이 대가를 지불하 지 않아도 소방 서비스의 혜택을 받을 수 있으며, 또한 주민의 수가 증가해도 기존 주민 이 향유하던 소방 서비스의 수준은 크게 감소하지 않는다. 소방행정 서비스는 공공부문 에서 제공되고 있기 때문에 지역주민이 대가를 지불하지 않는다고 서비스 혜택으로부 터 배제시키기는 어렵다. 그리고 소방 서비스는 비경합성을 가지기 때문에 소방 서비스 수준이 향상되면 거의 모든 주민이 향상된 수준의 소방 서비스 혜택을 받을 수 있게 된다. 그리고 소방행정은 각종 재난에 대하여 효과적으로 대처하기 위한 위기관리의 성격을 가지고 있으며, 이러한 위기관리의 성격으로 인하여 일상적인 공공서비스를 생산하고 제공하는 일반 행정과는 다소 차이가 있다. 보다 구체적으로 보면 소방의 특징은 일반 적으로 결과성, 긴급성, 위험성, 대기성, 가외성, 그리고 전문성의 성격을 가지고 있다. (가) 법제적 특성 현장중심의 재난관리라는 특수한 분야의 업무를 담당을 하는 특정직 공무원으로서 의 소방공무원에 대하여는 국가공무원법의 특별법이 우선적으로 적용이 되어 일반 행정직 공무원들과 그 임용절차, 자격, 계급구분, 징계의 방법, 보수체계, 신분보장 등을 달리하게 되며, 일반 행정직 공무원들과의 신분교류가 없이 소방행정조직 내에 서만 순환이 되는 독특한 시스템에 대해서 유지를 하고 있다. (나) 조직적 특성 소방은 경찰, 검찰, 군 등과의 조직과 마찬가지로 국가위기관리조직의 일부로서 위 급한 국가재난관리상황에 있어서 그 대응을 중심으로 한 생명과 신체에 대한 위험에 대해서 무릅쓰고 임무를 수행을 하여야만 하는 특수 분야의 업무를 독립적으로 수행 을 하고 있고, 이를 원활하게 수행을 하기 위하여 군이나 경찰 등과 같은 계급체계를 기초로 한 강력한 위계질서와 상명하복의 지휘 및 명령체계를 가지고 있음을 보이 며, 이로 인하여 일반 행정조직과는 다른 독특한 조직문화를 이루고 있다. (3) 소방 업무적 특성
① 긴급성과 현장성 소방행정은 직접적으로 사고현장에 긴급 출동을 하여 자신의 생명을 담보로 한 위험 대상물에 대해서 맞서 싸워야 하는 '현장기능중심'의 행정이다. 이에 따라서 소방행 정은 재난관리에 관한 이론과 실무를 바탕으로 한 현장 활동이 중심이 되는 특징을 보인다. 재난관리업무가 '관리적'이라면, 소방, 긴급구조업무는 '현장지향적' 특성을 제1차시 3 가지게 된다. 즉 소방업무의 특성상 화재 또는 각종 사고가 발생하여 이에 대해 신속 하게 처리하지 못하고 지연될 경우 곧 바로 대형사고로 이어지기 때문에 항상 신속 하게 출동하여 사고를 처리해야만 하는 긴급성을 가지기도 한다.
② 가외성 소방조직이 여유자원을 많이 가지고 있다면 가외성이 높다고 할 수 있다. 가외성의 논리에 따라서 재난에 대응이 가능한 충분한 소방인력과 장비가 항상 갖추어져 있어 야 하며, 재난사고가 없어서 설령 대기상태에 있다고 하더라도 남아도는 자원으로 간주가 되지 않는다. 이에 따라서 환경이 불확실한 상황에서 소방행정의 안정성, 정 확성, 신뢰성, 적응성 등의 확보를 위해서는 여분의 것이 필요하게 된다.
③ 위험성 소방행정은 각종 사고, 사건접수, 사고 현장으로의 출동, 사건, 사고의 마무리 단계 까지 항상 예측을 할 수가 없는 돌발적 위험성이 내재가 되어져 있다. 화재의 진압과정에서나 재난 및 재해현장에서 수반되는 다양한 위험요소는 소방행 정이 갖고 있는 특징으로 볼 수 있다.
④ 전문성 소방은 전기, 가스, 위험물, 건축, 기계, 화공, 물리, 통신, 전자, 환경, 보건, 의료, 산업 등 다양한 지식을 필요로 하는 전문기술업무로서 종합적인 지식이 요구되며, 이에 소방공무원은 화재현장에서 생명의 위험을 무릅쓴 화재와의 전쟁뿐만 아니라 다양한 인명구조작업을 현장에서 실천에 옮길 수 있는 전문직 공무원이다.
⑤ 결과성 일반 행정조직의 경우 대부분 과정을 중요시하나, 소방조직은 아무리 과정과 절차 를 준수하였다고 하더라도 결과적으로 많은 인명과 재산피해가 발생하여 사회적으 로 불안과 대형재난을 유발할 경우, 그 조직의 책임은 면하기 어렵다. 따라서 위기상 황에서는 자신에게 주어진 역할과 임무를 완수하는 것이 규칙이나 절차를 따르는 것 보다 더욱 강조되는 특수성을 가지고 있으며, 조직에 대한 효과성을 평가함에 있어 서 무엇보다도 결과를 가지고 판단하는 경향이 크다. 이와 같은 특성으로 인하여 소 방 활동에 있어서 예방적인 측면이 크게 강조되고 있다.
⑥ 대기성 언제 어디서 발생을 할 지 모르는 재난에 대비를 하여 소방업무는 재난의 발생 이후 에 5분 내 즉시 현장에의 대응태세를 상시적으로 갖추어야만 하는 특성을 가지고 있 다.
⑦ 신속, 정확성 소방업무는 무엇보다도 업무를 수행을 함에 있어서 신속과 정확성이 절실하게 요구 가 됨을 보인다. 4 소방행정론 소방행정론
⑧ 일체성 소방업무는 일반 행정사무와는 달리 재난이라는 위급한 상황에 있어서 신속한 재난 현장을 수습을 하기 위해서는 그 특성상 강력한 지휘 및 명령권과 기동성이 확립이 된 일사불란한 지휘체계를 가져야 함을 보여야 한다.
(4) 유형적 특성 소방행정 서비스는 매우 다양하고 그 양상도 상황에 따라 복잡성과 대응성에 차이가 있다. 대표적인 것으로는 방호업무, 예방업무, 구조·구급업무 등 크게 세 가지로 나눠 볼 수 있다. 이 중 방호업무와 예방업무는 밀접한 상관관계를 갖고 있는데, 예방업무는 원하지 않은 사건의 발생 위험을 줄이는 사전적 기능이고, 방호업무는 발생한 사건으로 부터 피해를 줄이는 사후적 기능이다. 따라서 예방업무의 성공 여부에 다라 방호업무의 역할이 증대 또는 감소된다. 방호업무는 소방행정 서비스에서 매우 중요한 업무 중의 하나이다. 방호업무란 화재발 생 시 체계적인 소화 및 인명구조 활동을 펼침으로써 인명피해와 재산피해의 확대를 저지시켜 피해를 최소화시키기 위한 제반조치를 강구하는 소방행정이라고 할 수 있다. 즉 소방관이 화재발생신고를 접수하고 즉각 현장에 출동하여 진압작전을 전개하여 사 고현장에서 인명 및 재산피해를 최소로 경감시키는 활동을 의미한다. 방호업무에는 화 재현장의 효과적인 진압활동을 위하여 평상시 수행하는 소방차량·진압장비에 대한 점 검·정비, 소방요수시설에 대한 정기·수시 점검·유지관리, 소방도로의 폭·지리조 사, 교통상황점검, 건축물의 현황 파악, 특수 장소에 대한 도상훈련 및 현지적응훈련, 기타 소방 활동에 필요한 지리조사가 포함된다. 이 이외에도 대형 화재현장 출동, 소방 서 동원, 소방력의 전체부서에 배치 및 지휘통제, 취약시기별 화재특별경계 근무계획 수립 및 소방서 근무상태 확인감독사업 등이 방호업무에 포함된다. 예방업무는 화재발생 이전의 예방경계근무활동으로 화재예방은 물론 화재 발생 시 통 보, 소화, 피난 등의 활동이 원활하게 이루어져 피해를 극소화시키는 소방행정업무이 다. 예방업무는 인적 화재요인인 화재위험행위의 방지를 위한 계몽지도, 단속 및 경계 활동의 강화와, 물적 화재요인인 각종설비 및 시설, 그리고 기타 위험물질의 안전관리 를 위한 안전점검 등의 활동분야로 나눌 수 있다. 계몽지도업무인 화재예방홍보업무는 소방의 실태를 주민들에게 홍보하고 민의를 수렴하여 소방행정에 대한 이해와 신뢰를 얻고 그 지지와 협력에 따라 소방 목적을 실현하는 체계를 만들기 위한 활동이다. 안전 점검 활동분야의 대표적인 것으로 소방검사를 들 수 있다. 소방검사는 화재예방을 위한 행정행위로 일정규모 이상 또는 다수인이 수용되는 특수 장소의 구조, 설비 및 관리의 상황에 대해 건축물 검사와 지정수량 이상의 위험물을 저장, 취급하는 위험물 제조소 등에 대해 실시하는 위험물 검사로 구분한다. 구조·구급업무는 응급환자 발생 시, 혹은 돌발사고 발생 시 현장에서 인명을 구출하고 신속, 안전하게 병원으로 이송하여 인명을 구하는 봉사적 성격의 소방행정이다. 과거의 제1차시 5 소방행정 서비스가 단순히 화재로부터 국민의 재산과 생명을 보호하는 방호업무와 예 방업무에 중점을 두었다면, 앞으로는 구조·구급업무가 소방행정 서비스의 중요 기능 으로 부상할 것이다. 따라서 소방행정 서비스를 단순히 화재진압으로 국한시키는 인식 은 불식되어야 한다. 미국의 경우 이미 1970년대 초부터 구조·구급업무를 소방행정 서비스의 주요업무 중 하나로 채택하였으며, 1986년에는 연방법으로 소방행정 서비스의 중요부분으로 자리 매김을 하였다. 우리나라에서도 1982년부터 당시 내무부와 보건사회부의 협조로 공동 훈련을 마련하여 소방서에 야간구급센터를 설치하도록 하였다. 그리고 이듬해 소방법 을 개정하여 소방관서에 구급요원과 구급장비를 보강하여 확대 실시함으로써 오늘날 구조·구급업무가 소방업무의 한 분야로 구축되었다. 현대에 와서는 예방에만 서비스를 그치지 않고 예방, 대비, 대응, 복구의 차원으로 확 대하여 소방서비스를 하고 있으며, 구조나 구급과 함께 자연재난과 사회재난에도 확대 하여 소방행정의 서비스를 하고 있다.\

2. 소방행정학의 학문적 성격 행정학의 발달과정을 통해 소방행정학의 학문적 성격과 관련하여 다양한 논의들이 제기되어 왔 다. 사회과학로서의 소방행정학, 소방행정학의 전문직업적 성격, 과학성과 기술성, 보편성과 특 수성, 가치판단과 가치중립성 등이 소방행정학의 학문적 성격과 관련하여 논의된다.
1) 사회과학으로서 소방행정학 소방행정학은 사회과학의 한 분과학문이며, 기초과학이 아닌 응용사회과학으로서의 성격 을 지니고 있다. 소방행정학은 다른 학문의 한 부분일 뿐이며, 학문적으로 어떤 독자성을 갖는 분야로 존속 할 수 없다고 주장하는 사람들이 있다. 사실, 소방행정학은 아직도 견고한 이론적 기초를 개발해야 할 입장에 놓여있으며, 모호·불명확하고 부정확한 부분이 많은 것도 사실이다. 이론가들과 실무가들이 거의 서로 연계를 갖지 않고 있으며, 개념의 의미, 접근방법, 독자 성과 범위의 한계 등에 관해서 상당한 견해차가 있다. 이러한 학문적 사정과 관련하여 소방 행정학이 하나의 분과학문으로서의 독자성(identity)이 있느냐는 논란이 자주 제기된다. 독자성 확보를 위해서는 첫째, 고유한 연구주제가 있어야 하고, 둘째, 이러한 주제와 관련 한 그 분야의 현상을 체계적으로 설명할 수 있는 이론이 정립되어 있어야 하며, 셋째, 개념 적 경계가 뚜렷해야 한다. 그러나 이러한 논의에도 불구하고 소방행정학은 정부의 행위, 정부 및 지방정부와 시민 간 의 관계에 대한 정립 등에 대한 학문으로서 사회과학의 한 분과로 어느 정도 자리매김을 해나가고 있다. 6 소방행정론 소방행정론
2) 타 학문과의 관련성 소방행정학은 그 연구대상인 행정현상 자체가 복합적인 성격과 다면성을 지니기 때문에 종 합학문적 성격을 지니게 되고, 따라서 인접학문으로부터 많은 이론과 지식을 받아들여 행 정현상의 연구에 이용된다. 예를 들어 개인의 행동에 관한 것은 심리학, 집단의 행동 및 전체 사회의 행동에 관한 것은 사회학, 권력 작용에 관한 것은 정치학, 재화와 서비스의 생산 및 배분에 관한 것은 경제학, 관리기법에 관한 것은 경영학, 제도에 관한 것은 법학, 가치와 연구방법론에 관한 것은 철학으로부터 유용한 지식들을 빌려오고 있다.
3) 소방행정학의 전문직업적 성격 소방행정가는 의사나 법률가에 비해 전문직업적인 성격이 다소 떨어지는 것이 사실이다. 그러나 오늘날 사회가 복잡해지고 전문화됨에 따라 행정현상이나 정책문제도 그만큼 복잡 해지고 있어서 이러한 문제들을 다루는 소방행정가들에게 점차 많은 전문성을 요구하게 되 었다. 따라서 오늘날 소방행정학은 전문직업적 교육의 성격을 많이 띠고 있다.
3. 소방행정학의 과학성(science)과 기술성(art) 어떤 학문이 과학과 기술 중 어느 측면에 더욱 중점을 두느냐에 따라 그 학문의 과학성과 기술성 이 논해질 것이다. 행정학에서 기술성이나 전문성을 강조했던 Waldo도 과학성을 부인하지는 않 았으며, 동시에 과학성을 강조하였던 Simon도 행정학의 기술성을 인정하였다.
1) 소방행정학의 과학성 과학이란 어떤 현상도 우연히 일어나는 것은 없고 반드시 선행원인이 있다는 소위 결정론 (determinism)에 기초를 두고 있다. 사회현상이나 자연현상의 인과적 설명에 초점을 두고 있는 객관적 지식으로서 어떤 현상의 원인과 결과에 관한 규칙성을 발견하여 일반론 (generalization)을 만들고 이러한 일반론을 체계적으로 연결하여 그 분야의 이론을 구축 하게 되면 이러한 이론은 그 분야의 여러 현상들을 설명해주기도 하며 예측할 수 있게 하는 유용한 지식이 되는 것이다. 소방행정학의 과학성 문제는 소방행정현상과 관련하여 어느 정도 견고한 이론적 체계를 구 축할 수 있고 동시에 이를 통해 행정현상을 어느 정도 설명하고 예측할 수 있느냐에 관한 것으로 과학으로서의 소방행정학 연구는 소방행정현상의 여러 가지 변수 간의 관계를 논리 적, 실증적, 체계적으로 구성하는 경험적 이론화의 작업에 전념한다. 행정학의 과학성 문제는 행태주의 연구경향에 의해 제기되었다. 행태주의자들은 제도나 구 조보다 인간의 행태에 보다 큰 관심을 갖고 인접학문과의 학문적 연계를 강조하기 시작하 였다. 가치와 사실을 엄격히 구분, 연구방법에서 과학적 조사연구의 엄격한 기준 적용, 이 론이나 모델의 구성에서 논리적 치밀성, 개념의 조작적 정의, 가설의 경험적 검증, 자료의 수량적 처리 등을 강조하여 행정학 연구에서 처방보다는 학문의 과학화에 역점을 두었다. 대표적인 학자로는 H. A. Simon과 M. Landau(논리실증주의에 바탕을 두어 경험적 접근 제1차시 7 방법을 주장)이 있다. 행정현상 중에서 의사결정(decision making)이 가장 중요한 연구대상이었다. 초기의 행정 학자들의 원리들은 과학적이라기보다는 규범적인 것이라고 지적하고 행정원리가 보편적인 것이 아니고 문화종속적인 것이며, 너무 피상적이고 단순하여 현실성이 결여된 것이라고 비판하였다. 행정에 관한 객관적인 분석 위주의 과학적인 연구가 필요 했다. 행정에 관한 객관적인 분석 위주의 과학적인 연구가 오히려 현실문제의 해결에 더욱 신뢰할 수 있는 지식을 제공할 수 있다고 믿고 있었다. 실천 위주의 행정학 연구보다는 과학적인 연구가 강조되었다. 실천적 기술 위주의 행정학 은 즉각적인 문제해결에 대한 처방만을 일삼기 때문에 연구결과가 단편적인 성격에서 벗어 나기 어려우며, 일관성 있는 지식체계를 구축할 수 없다. 행정학이 기술성에 지나치게 의존 하게 되면 학문 이전의 수준에 머물게 된다는 비판을 받게 된다.
2) 소방행정학의 기술성 기술이란 개념은 자연과학분야에서나 사회과학분야에서 문제해결에 초점을 두며, 기술성 은 현실 문제의 해결을 통한 인간복지의 증진에 유용한 실천적·실용적인 지식을 제공한 다. 이러한 측면에서 소방행정학도 기술성과 무관하지 않다. 미국의 초기 행정학자들은 관리기술이나 행정의 원리를 발견하려는 데 초점을 두고 행정의 과학적 연구를 표방하고 있었으나, 따지고 보면 사실은 행정의 과학성이 아니라 기술성이 었다. Waldo는 기술성(Art 또는 Professional)을 행정의 활동자체를 처방하고 치료하는 행위 라고 하였으며, Simon은 기술성(Practice)을 정해진 목표를 어떻게 하면 효율적으로 성 취하는가의 방법을 의미한다고 하였다. 또한 백완기의 기술성은 어떻게(how)를 중심으로 실용성, 실천성, 처방성, 명령성을 내포하는 것으로 파악하였으며, Marx와 Sayre는 행정 학의 과학성을 의식적으로 배격하고 처방과 실천 위주의 기술성을 강조하였다. 기술성을 주장하는 학자들은 행정학이 순수한 과학성을 지나치게 강조하면 결국 현실적합 성이나 실천적 타당성을 잃게 된다고 지적하였다. 이러한 주장은 후기행태주의 연구경향과 도 맥을 같이 하며, 이들이 1970년대 전후에 새로이 나타난 신행정학파이다. 행정학의 과학성을 배격하고 행정학에서 가치문제, 문제해결 지향성, 처방성, 실천성 등을 강조하였으며, 과학성 위주의 기존 행정학은 현실 문제를 해결할 수 없는 적실성이 결여된 학문 이라고 비판하였다. 또한 행정학의 정책지향적 연구를 강조하고 정책학의 발전에 기 틀을 제공하였다. 이러한 측면에서 소방행정학은 과학성도 필요하지만 기술성도 행정의 특수성을 감안한다 면 매우 필요한 요소라고 할 수 있다. 8 소방행정론 소방행정론
3) 소방행정학의 종합적 성격 소방행정학이 과학이냐, 기술이냐에 대한 논쟁은 학문이 처한 사회적 상황과 관련하며, 학 문의 유용성은 그 사회가 안고 있는 제반 문제를 해결하는 데 그 학문이 어느 정도 유용한 지식을 제공하느냐에 달려 있다. 학문의 과학성을 강조하던 경향은 그 전의 학문들이 현실문제의 해결이라는 미명 아래 지 나치게 주관적이고 비체계적인 지식에 기반을 두고 있다는 점에 대한 비판에서 비롯되었으 며, 학문의 기술성을 강조하는 경향은 그 전의 학문이 객관적이고 신뢰할 수 있는 지식만을 강조한 나머지 가치판단 문제를 의도적으로 배제하여 그 사회가 나아가야 할 방향을 제시 하지도 못하고 급박한 현실 문제를 제대로 해결할 수 없다는 학문의 적실성에 대한 비판에 서 비롯되었다. 오늘날의 소방행정학 연구는 과학성과 기술성을 동시에 고려해야 한다. 소방행정학은 소방행정현상과 관련한 소방행정인과 각종 제도적 장치는 물론 사회가 안고 있는 안전이나 재해재난문제 및 각종 정책적 문제를 해결하는 데 필요한 과학적 지식과 기 술을 축적해야 한다. 사회현상의 경험적 자료를 바탕으로 한 체계적인 연구는 물론 연구자의 상상력이나 창의력 을 바탕으로 한 사회나 소방현상의 이면에 깔린 진정한 의미를 파악하고, 나아가서 사회문 제를 해결할 수 있는 창의적 대안을 강구하는 것이 사회과학자들의 임무라고 본다면 소방 행정학에서 과학성과 기술성은 조화적 관계로 인식해야 한다.
4. 기타
1) 소방행정학의 보편성과 특수성 사회과학 분야에서 시간과 공간의 범위를 초월하여 진실로 받아들여질 수 있는 보편적 법 칙을 찾기란 극히 어렵다. 사회나 소방현상이란 흔히 특정한 역사적 상황이나 문화적 맥락 속에서 이루어지기 때문에 그 나름의 독특한 성격을 갖기 마련이다. 따라서 이러한 역사 적·문화적 특수성을 초월한 일반이론을 구축하기란 쉽지 않다.
2) 소방행정학의 가치판단과 가치중립성 사회과학의 연구에서 가치판단을 배제하고 몰가치적인 객관성을 가져야 한다는 주장이 강 력하게 대두된 것은 막스 베버의 논문 사회과학적 및 사회정책적 인식상의 객관성 에서 비롯되었다. 하지만 소방행정학이 현실의 문제를 해결하려는 실천적 성격을 강력히 띠고 있으므로 소방행정학 연구는 경험적 사실 관계에 관한 체계적인 지식은 물론 올바른 가치 판단에 기초를 두어야 할 것이다. 즉 소방행정학을 위시한 사회과학의 연구에서 가치판단 을 배제할 수 없을 뿐 아니라 배제하는 것이 바람직하지도 않다.
3) 소방행정학의 연구 분야 소방행정학은 사회과학분야와 실무분야 그리고 자연과학분야가 포함되어 있는 학문적 특 제1차시 9 성을 가지고 있다. 사회과학분야에서 소방행정과 관련한 법체계를 다루는 소방행정법, 소방의 화재대응이나 정책결정과 관련한 소방정책론, 그리고 소방의 지휘체계나 관리체계를 다루는 소방조직론, 채용이나 능력발전과 관련한 소방인사론, 소방예산과 관련이 있는 소방재정론, 기타 비교 소방론, 소방심리학, 소방홍보론, 재난관리론, 소방법규해설, 소방행정사, 소방학개론(사 회과학 분야) 등이 있다. 실무분야로는 화재진압론, 구조론, 응급처치론, 소방장비론, 소방지휘론, 소방사범처리론, 소방검사론, 위험물시설론, 화재조사론, 소방행정실무 등이 있다. 자연과학분야로는 연소폭발론, 화재현상론, 특수화재론, 소화약제학, 소방기계시스템설계 개론, 화재·피난 시뮬레이션, 건축소방학, 소방경보시스템공학, 소방전기설비공학, 소방 정보통신론, 위험물질론, 소화설비론, 제연설비론, 소방학개론(자연과학 분야) 등이 있다. <참고문헌> [주교제] 소방행정학, 조석현, 화수목, 2016, P.2~12 [부교재] 네트워크 행정학개론, 조석현 외, 정훈사, 2014, P.9~14 10 소방행정론 소방행정론 소방행정의 가치(1) 02 제 차시 개 요 *주제 소방행정 이념의 의의와 본질적 가치 *학습내용
① 소방행정이념의 필요성과 가치
② 공익
③ J. Rawls의 정의이론
④ 사회적 형평성
⑤ 허쉬만의 터널효과 *학습목표
① 소방행정 이념의 의의와 필요성 및 가치에 대해 설명할 수 있다.
② 공익의 실체설과 과정설에 대해 구별할 수 있다.
③ Rawls의 정의이론에 대해 설명할 수 있다.
④ 사회적 형평성이 무엇인지 이해할 수 있다.
⑤ 허쉬만의 터널효과에 대해 설명할 수 있다. 주요용어

1. 수평적 평등 ：동일한 자에 대한 동일한 대우를 하는 것을 말한다. 즉, 기회의 공평과 관련이 있다.
2. 수직적 평등：상이한 자에 대한 상이한 대우를 말한다. 즉, 결과의 공평과 관련이 있다. 제2차시 11 학습하기
1. 행정이념의 의의
1) 행정이념의 개념 ⑴ 행정이념이란 행정이 지향하는 방향, 행정이 추구하는 최고가치, 행정의 지도정신을 말 한다. 행정이념은 고정불변의 것이 아니라, 시대와 국가의 상황에 따라 항상 변화한다. ⑵ 행정이념은 그 우선순위를 엄격히 구별할 수 있는 것이 아니며 서로 보완적·상대적 성격을 가지고 있다.
2) 행정이념의 필요성 ⑴ 창의적·쇄신적 행정을 수행하는 데 도움이 된다. ⑵ 행정의 대응능력, 문제해결능력을 증진시킨다. ⑶ 행정발전의 가치척도로 이용된다. ⑷ 정책결정의 기준을 제공한다. ⑸ 사업계획과 집행, 환류를 보다 용이하게 한다.
3) 본질적 가치와 수단적 가치 ⑴ 본질적 가치：행정을 통해 이룩하고자 하는 궁극적 가치이며, 그 자체가 목적이 되는 가치이다. 또한 결과에 상관없이 만족을 주는 가치(정의, 공익, 형평성, 자유, 평등, 복 지 등)이다. ⑵ 수단적 가치(도구적 가치)：행정이 추구하는 공익, 정의 등 본질적 가치를 달성하기 위한 수단이 되는 가치이며, 본질적 가치를 추구하기 위해서 실제적인 행정과정에서 구체적 인 지침이 될 수 있는 가치(민주성, 효과성, 능률성, 합법성, 합리성, 책임성, 투명성 등)가 있다. 공익 등 본질적 가치는 워낙 광범위하고 추상적인 개념이라 행정과정에서 직접적인 가치 기준으로 적용하기 힘들다.
2. 본질적 가치－공익, 정의
-공익(public interest)
-

1) 공익의 의의 공익은 Platon 이후 오늘에 이르기까지 수많은 사람들에 의해서 연구되어 왔으나 아직도 이렇다 할 개념이 정리된 바가 없으며, 개념과 내용이 모호하기 때문에 악용될 가능성도 많다(독재 정권들도 공익을 위한다는 명목으로 통치함). ⑴ 공익은 가치함유적인 불확정의 개념이다. ⑵ 공익은 사회문화·전통, 특히 정치적 상황에 영향을 많이 받는다. 12 소방행정론 소방행정론 ⑶ 공익 개념은 시대와 논자에 따라 다르게 인식되어 일반적 개념정의가 어렵다.
2) 공익의 개념 ⑴ 공익은 불특정 다수인의 이익이다. ⑵ 공익은 일반성과 보편성을 띤 이익이다. ⑶ 공익은 일반대중의 배분적 이익이다. ⑷ 공익은 외부효과가 큰 재화나 용역이다. ⑸ 공익은 집합소비성(공공재)을 지닌다. ⑹ 공익은 미래의 이익 및 유용성 등의 특성을 지닌다.
3) 공익에 대한 관심의 대두요인 ⑴ 정치·행정일원론의 대두：정책결정기능이 중요시 됨으로써 정책결정기준으로 공익 중 시 ⑵ 공무원의 재량권 확대：재량권 행사에 윤리나 가치판단의 문제가 개입됨으로써 공익 중 시 ⑶ 신행정론의 대두와 행정철학의 중시：사회적 형평 내지 사회정의 실현은 공익과 관련 ⑷ 행정행태의 준거기준의 필요성：규범적·윤리적 행동기준으로서 공익 중시 ⑸ 행정관의 변천과 쇄신적 정책결정의 추구：변동을 유도할 수 있는 규범적 기준이 필요 ⑹ 행정인의 적극적 역할 기대：공익의 수호자로서의 역할 담당 ⑺ 미국 행정학에 대한 반성과 토착화의 노력：미국 행정학의 과거사에 대한 반성과 행정학 의 참신한 분위기 조성과 토착화를 위한 기준으로 공익이 제기되면서 관심이 고조됨.
4) 공익의 특징 및 기능 ⑴ 공익의 특징
① 사회의 기본적 가치로서의 성격：평등·정의·공정성·복지·인간존중
② 역사적·동태적 성격：시대와 장소, 사회의 범위에 따라 달라짐.
③ 규범적 성격：공무원이 지켜야 할 최고의 행동규범
④ 불확정성·상대적 성격：사회의 변화에 따라 변모될 수 있음.
⑤ 공동이익과 배분적 성격：불특정 다수를 위한 이익과 배분 ⑵ 공익의 기능(유용성)
① 행정목표와 정책집행의 방향설정과 집행기준이 된다.
② 관료제의 일탈을 규제하는 수단이 된다.
③ 공무원의 책임성 증진에 도움이 된다.
④ 정책이나 프로그램의 평가기준이 된다. 제2차시 13
⑤ 정책의 최고이념으로서 역할을 한다.
⑥ 국가가 개인에게 요구하는 행위를 정당화시키는 역할을 한다.
⑦ 다원화된 세력 간의 공존체계를 구축하여 광범위한 일반이익 추구에 도움이 된다. ※ 공익결정의 변수 가치관, 정치이념, 경제체제, 사회체제, 정책유형 공익의 본질

1. 실체설(적극설) ⑴ 내 용
① 공익을 사익의 단순한 총체가 아닌 실체적 개념으로 본다. 사익과는 구별되는 절대적 가치가 존재하는 것으로 보며, 그 절대적인 가치를 공익으로 본다.
② 공익은 사익과 구별되는 도덕적·규범적 정의, 양심, 자연법, 선, 일반의지인 것으로 본다(절대적 윤리설).
③ 공익은 사익과 별개로 독자적으로 존재한다고 보며, 사익과는 대립 및 충돌관계에 있다.
④ 공익의 존재를 선험적(先驗的)으로 인정한다.
⑤ 주요학설로는 계약설, 공리설, 정의설, 인간존중설이 있다.
⑥ 주요 학자로는 Platon, Rousseau, Bentham, Kant, Rawls, Held, Redford, Lippman 등이 있다.
⑦ 투입기능이 활성화되지 못한 전체주의(동양 및 대륙계, 개발도상국) 입장이다.
⑧ 합리모형이나 Elite모형적 성격을 띠며, 국방이나 외교정책 등과 관련된다.
⑨ 공익이란 그 시대의 정치적 결단이나 이데올로기의 산물로 이해된다. ⑵ 비 판
① 지극히 추상적·비과학적이며, 조작적 개념화가 어렵다.
② 인간의 규범적 가치관에 따라 공익이 무엇인가에 대한 정의가 다르다.
③ 누구의 공익관이 우선시 되는지에 대한 의견차이가 불가피하다.
④ 모호한 공익관 등으로 국민의사를 외면하는 구실을 제공할 수 있어, 현실적으로 실질적 인 공익관에 기여하지 못한다는 비판이 제기된다.
⑤ 소수 Elite의 공익결정으로 비민주적이며, 평등이념에 배치된다.
⑥ 국가가 공익을 제시하면서 국가가 원하는 방향으로 사회를 이끌어가려 하는 개발도상국 적 사고가 발생하게 된다.

2. 과정설(소극설)－절차적 공익관, 현실해석적 공익관(명목론 입장) ⑴ 내 용
① 공익은 상호경쟁적·대립적인 다원적 이익이 조정되고 균형이 달성된 결과(공익과 사익 14 소방행정론 소방행정론 은 대립되지 않으며, 갈등·타협을 통한 조정이 가능하다고 보는 현실주의 입장)로 본 다.
② 사회집단의 특수이익이나 사익과 본질적으로 구별되는 사회전체의 이익 내지 기본적 가 치는 존재하지 않는다. 상호협의 과정 자체를 공익으로 본다.
③ 투입기능이 활발한 다원주의(선진국형) 입장이며, 공익은 특수이익(사익)이 민주적 조정 과정을 통해 조정되는 경험적 과정으로 본다.
④ 개인주의적(영미계)이고 구체성을 띠며, 후천적 공익관이다.
⑤ 주요 학자는 Sorauf, Lindblom, Harmon, Schubert, Bentley, O. Key 등이 있다.
⑥ 다원적 집단모형이나 점증모형적 성격을 띠며, 교육이나 복지정책과 관련된다. ⑵ 비 판
① 특수이익·사익(私益) 이외의 국가이익이나 공동이익을 고려하지 않는다.
② 상호간의 이익이 대립될 때, 이를 평가할 수 있는 기준을 제시하지 못한다.
③ 규범적·도덕적 요인을 무시하며, 행정인의 역할이 소극적이다. 토의·협상·경쟁과정 이 발달되지 못한 신생국가에서는 적용이 곤란하다.
④ 조직화되지 못한 일반시민이나 잠재집단의 이익, 사회적 약자의 이익반영이 곤란하고 집단이기주의의 폐단이 발생할 가능성이 높다.
⑤ 특수이익 간의 경합·대립을 일반이익·공익으로 전환하려는 기계적 관념이다.
⑥ 강자의 논리이고 타협과 논의가 발달되어 있지 않는 후진국에는 부적합하다.

3. J. Rawls의 정의 이론(The Theory of Justice)
1) 의 의 세인트 하버드로 애칭 되는 금세기 최대의 정치철학자이자 윤리학자이며 정의론(1971)의 저자 J. Rawls의 정치철학은 한마디로 정치적 구성주의(철학적 사변)에 속한다. 그는 실 천적 이성과 원초적 입장이라는 장치를 중시하였는데 실천적 이성은 Harbermas가 지적 한 대로 의사소통에 의한 상호인식작용에 가까운 것이고, 원초적 입장이란 공적 문제 또는 정의의 원칙을 이끌어내기 위한 합의의 장치로서 그 핵심은 무지(無知)의 베일(합의 당사 자의 타고난 재능, 가치관, 지위 등을 모르게 한다는 가상적 장치)이다. J. Rawls는 정의 를 관념에서 출발하는 것으로 보지 아니하고 현실속의 개인들이 이루어 낸 최소한의 합의로 본다. 이러한 합의과정을 거쳐 두 가지 원칙을 도출하게 된다는 것인데 원초상태 하에서 합의되는 일련의 법칙이 곧 사회정의의 원칙으로서 이는 그들 계약 당사 자들의 사회협동체를 규제하게 된다고 한다. 그는 사회의 모든 가치, 즉 자유와 기회, 소득 과 부, 인간적 존엄성 등은 평등하게 배분되어야 하며 이와 같은 가치의 일부나 전부의 불 평등한 배분은 그것이 사회의 최소 수혜자에게 유리한 경우에만 정당하다고 본다. 그는 이 러한 사회 정의의 기본 원리로서 다음과 같은 두 가지 하위원리를 제시하고 있다. 제2차시 15
2) 정의의 원리
(1) 정의의 제1원리(동등한 기본적 자유의 평등 원리) 모든 사람은 다른 사람의 유사한 자유와 상충되지 않는 한도 내에서 최대한의 기본적 자유 를 누릴 수 있는 평등한 권리가 인정되어야 한다. (2) 정의의 제2원리(정당한 불평등의 원리) 사회적·경제적 불평등은 다음의 두 가지 원리에 의해서만 분배 및 재분배되어야 한다.
① 공정한 기회균등의 원리(Equal opportunity principle)：사회·경제적 불평등은 그 모체가 되는 모든 직무와 지위에 대한 기회균등이 만인에게 공정하게 개방된 조 건하에서만 그 직무나 지위에 부수해서 존재할 수 있다는 원리이다.
② 차등의 원리(difference principle)：불평등은 가장 불리한 입장(극빈층)에 있는 사 람에게 최대한 이익이 되도록 조정되어야 하며, 그 경우에만 차등조정은 정당하게 된다는 원리로서 일종의 최소극대화(Maxmin)의 원리라 할 수 있다. 롤스는 의무론적(절대론적) 가치론 추구
(1) 목적론(상대론)적 가치론：보편적 가치판단기준은 존재하지 않으며 행위의결과를 기준으로 옳고 그름을 판단해야 한다는 것인데 최선의 결과를 가져오는 행위는 옳고, 그렇지 못한 행위는 그르다는 입장이다. 소수가 손해를 보더라도 더 많은 사람의 이익이 증진되면 된다는 결과중심 의 공리주의(功利主義)가 대표적이다. (2) 의무론(절대론)적 가치론：결과에 관계없이 옳고 그름을 판단하는 보편적 원칙이나 기준이 선험적으로 존재한다고 믿는 입장으로 행위의동기를 기준으로 도덕적 의무나 법칙에 일치하는 행위는 옳고 어긋한 행위는 그르다는 입장이다. 사회적 정의나 형평성이 대표적이다. (3) 평 가 롤스는 위의 두 가지의 원리가 충돌할 때에는 제1원리가 제2원리에 우선하고, 제2원리 내 에서도 충돌이 생길 때에는 기회균등의 원리가 차등원리에 우선되어야 한다고 한다. 롤스 는 원초적 상태, 즉 각 구성원이 동등한 결정권을 갖고 있으나 자원이 적절한 부족상태에 있고, 사회의 어떤 조건이 자신에게 유리한지를 모르는 무지(無知)의 베일(veil of ignorance)에 가리워져 있는 상태에서 합리적 인간은 최소극대화(maximin)의 원리에 입 각해서 공정한 사회적 규칙을 선택하리라고 본다. 그의 사상은 1950
-60년대 분석철학과 실증주의가 성행하면서 정의와 같은 규범적 개념은 경험적으로 검증 불가능한 것이라는 당시의 지배적인 사조에 커다란 충격이었으며 그는 자 유와 평등이라는 서로 갈등하는 개념을 조화시키려 하였고, 자유주의(우파)와 사회주의(좌 파)의 갈림길에서 방황하다 몇 가지 장치를 통해 자유주의의 길을 택하면서도 평등에 관심 을 가지게 된 중도주의자라 할 수 있다. 즉, 자유로운 개인과 사회적 평등을 동시에 확보하 려는 중도적 입장으로 미국 내 극단적인 자유주의자(Nozick 등)와 공동체주의자(M. Thayre)의 중간점에 서 있다고 할 수 있다. 그러나 롤스를 비판하는 자들은 무지의 베일에 가리워져 미래에 대해 불확실한 상황에 놓 16 소방행정론 소방행정론 여 있는 원초적 상태의 당사자들이 반드시 최소극대화 원칙에 따르리라는 보장이 없다고 비판한다. 롤스의 정의관은 자유방임주의에 의거한 전통적 자유주의와 생산수단의 사회적 소유를 주장하는 사회주의의 양극단을 지양하고 자유와 평등의 조화를 추구하는 중도적 입 장을 취하고 있다. 그 결과 우파로부터는 평등을 지향하는 롤스의 정의관이 자유의 제한을 초래한다는 점에서, 그리고 좌파로부터는 롤스가 말하는 바람직한 불평등이 아닌 완전한 평등을 추구해야 한다는 점에서 비판을 받는다. * 롤스는 그의 정의의 두 원리가 정당하다는 것을 입증하기 위해, 정의의 원리가 도출되는 상황을 현실사회의 구체적 상황이 아닌 가설적 상황으로 설정하고 이를 원초 상태 (original position)라 칭했다. 원초 상태란 과거, 현재, 미래의 어떠한 실제적 상황을 표 현하는 것이 아니고, 어디까지나 조작 개념, 즉 결정이 공정하고 전원 일치의 합의를 이룩 할 수 있도록 조건지어진 이념적·가설적 상황이다.

4. 사회적 형평성 사회적 형평성은 정치적·경제적·사회적으로 불리한 입장에 있는 자를 위해 국가가 특별히 배 려하여야 한다고 본다. J. Rawls의 사회정의 원칙과 공평중심의 이념이다. 일반적으로 공정성 (fairness) 혹은 사회정의(social justice)의 개념과 거의 같은 의미로 쓰인다. 또한 법적·실체 적·객관적 개념이라기보다는 도의적·윤리적 개념으로써 사회적 재화와 용역의 공정한 배분, 즉 행정의 적극적인 가치주의의 실현으로 배분적 정의를 강조한다.
1) 수평적 평등
① 대등한 자에 대한 대등한 대우
② 아리스토텔레스의 평균적 정의
③ 자유주의로 보는 입장：기회를 같게(동일기회 제공, 기회의 공평)－다수적 입장
④ 사회주의로 보는 입장：결과를 같게(동일결과 보장, 결과의 공평) 보통선거권의 부여

2) 수직적 평등
① 상이한 자에 대한 상이한 대우
② 아리스토텔레스의 배분적 정의
③ 사회주의로 보는 입장：기회를 다르게(동일결과를 보장하기 위하여 약자에게 더 많은 기회 제공)－다수적 입장
④ 자유주의로 보는 입장：결과를 다르게(능력이 다르면 결과도 다르게, 결과의 차이 인 정) 누진세, 가난한 자에 대한 조세감면

3) 이전적 평등
① 상황변동에 따른 새로운 평등기준을 적용 제2차시 17
② 수몰이주민에 대한 적절한 보상

5. 허쉬만의 터널효과(Hirshman Tunnel Effect)이론 성장중심과 분배붕심의 비교 구 분 성장 중심 분배 중심 의 미 성장하고 난 다음에 분배문제 고려 소득분배가 되면 경제가 스스로 성장 근 거 개인의 창의성 발휘 필요 장기간 성장의 원동력 유지 분배의 지나친 강조는 성취동기 저해 창의성 발 지속적이고 건전한 경제발전을 위해 필요 휘 필요 경제, 사회, 정치적 불만 해소 성장이 지속되면 분배는 저절로 실현 성취동기 부여 가 치 효율성 형평성 관련경제체 자본주의 경제체제 사회주의 경제체제 제 문제점 부익부 빈익빈 현상 초래 발전 원동력 상실 욕망 자제의 어려움 근로의욕 저하 및 비능률성 보 완 사회보장제도 실시 시장경제방식 도입 후진국에서 선진국에 이르는 과정을 2차선 일방통행의 긴 터널을 벗어나는 것으로 생각해 보자. 후진국의 침체를 터널 속 자동차의 정체현상으로 비유하면, 발전 초기에는 두 차선 중에 어느 하 나가 움직이면 다른 차선에서 기다리는 사람도 자기가 있는 차선이 곧 움직이리라는 기대에 부풀 게 된다. 즉, 발전 초기에는 경제성장의 혜택이 남에게 돌아가더라도 그 혜택이 곧 나에게 돌아오 리라는 생각에 어느 정도 소득분배가 불균등해도 이해하게 된다. 그러나 계속 한 차선만 움직이 고 자기가 서 있는 차선의 정체가 계속되면, 부풀었던 기대에서 오는 좌절감으로 불만이 쌓이며, 심지어는 터널 앞에서 차량소통을 규제하는 교통순경을 불신하게 된다. 그 결과 불만에 찬 운전 자가 교통법규를 무시하게 되어 터널 속은 더욱 혼잡하고 정체가 심해지게 된다. 즉, 경제가 발전 함에 따라 소득불평등에 대한 허용정도가 낮아지고 상대적 빈곤감과 불만이 커진다는 것이다. 자료：소방행정학, 조석현, 화수목, 2016. p.22 <참고문헌>
① [주교재] 소방행정학, 조석현, 화수목, 2016, P.13~22
② [부교재] 네트워크 행정학개론, 조석현 외, 정훈사, 2014, P.233
-241 18 소방행정론 소방행정론 소방행정의 가치(2) 03 제 차시 개 요 *주제 소방행정의 수단적 가치 *학습내용
① 수단적 가치의 이념
② 행정 이념간의 상호관계 *학습목표
① 합법성, 능률성, 민주성을 설명할 수 있다.
② 합리성, 효과성, 생산성을 설명할 수 있다.
③ 신뢰성, 가외성, 적합성을 설명할 수 있다.
④ 행정이념 상호간의 조화관계와 상반관계를 파악할 수 있다. 주요용어

1. 생산성：생산성은 효율성과 같은 개념으로 능률성가 효과성을 결합한 개념이다.
2. 신뢰성：신뢰성은 1990년대 강조된 것으로서 사회적 자본이라고도 하는데 공동체주의 상호협력, 자발적 네트워크 등의 특성을 갖는다. 제3차시 19 학습하기 행정이념의 수단적 가치
1. 합법성(合法性) ⑴ 합법성의 개념 행정의 법률적합성, 법치행정, 법의 지배원리 등 법에 근거한 법치행정을 의미한다. ⑵ 법치행정의 원리
① 법률의 법규창조의 법칙：국민의 권리와 의무를 규율하고 구속하는 법규범은 국민의 대 의기관인 의회에서만 제정을 하며, 법규제정권은 의회의 전속권한이라는 원칙
② 법률 우위의 원리：모든 법규는 행정에 우선하고 행정은 법규에 위반되어서는 안 된다는 원리로서 소극적인 의미의 합법성
③ 법률 유보의 원리：모든 행정은 법률에 근거하여 이루어져야 한다는 원칙으로 적극적 의미의 합법성 ※ 이현령비현령(耳懸鈴鼻懸鈴) 귀에 걸면 귀걸이 코에 걸면 코걸이란 뜻으로 자기해석하 기 나름이라는 뜻으로서 자의적 해석을 하지 말라는 합법성을 강조한 말 ⑶ 시대적 합법성
① 입법국가 시대의 합법성：중요한 행정이념
② 행정국가 시대의 합법성：점차 중요도가 낮아지고 합목적성이 중시 ⑷ 합법성의 한계(합법성을 지나치게 강조할 경우의 문제점) 동조과잉(Merton이 강조), 형식주의, 과잉준수, 무사안일주의, 책임회피, 선례답습, 창의 력 결여, 목표전환 등의 현상이 나타난다.

2. 능률성(能率性) ⑴ 능률성의 의의 투입(시간, 노력, 비용)에 대한 산출(편익, 이윤, 성과, 혜택, 봉사)의 합리적 비율이다. ⑵ 능률성의 대두배경
① 엽관주의로 인한 행정의 극단적인 민주화로부터 야기되는 행정의 비능률, 무능, 부패 등을 제거하고, 절약과 능률을 제1의 목표로 하는 과학적 관리운동이 전개되었다.
② 정치·행정이원론의 영향으로 행정을 정치에서 엄격히 분리하여 과학적이고 능률적으 로 행정목표를 실현하고자 하였다. 20 소방행정론 소방행정론 ⑶ 능률성의 성격 수단적 개념으로서 기술에 치중하며, 과정지향적·계량적 개념이다. ⑷ 기계적 능률(산출/투입)과 사회적 능률(산출/투입가치) 비교 구분 기계적 능률 사회적 능률 행정이론 과학적관리론(1880), 관료제이론 인간관계론·통치기능설(1930~1940) 대차대조표적 능률(Simon), 수치적 능률, 금전 인간적 능률, 비합리적·비공식적 능률, 대내 적 능률, 물리적 능률, 양적 능률, 단기적 능률, 적 민주성, 상대적 능률, 장기적 능률, 발전적 유사개념 절대적 능률, 몰가치적 능률, 객관적 능률, 사실 능률, 가치적 능률(가치와 능률의 조화), 질적 적 능률, 가외적 능률, 수단적 능률, 운영상의 능률, 합목적적 능률, 넓은 의미의 능률성 능률, 좁은 의미의 능률성 행정기능의 확대·변동 및 과학적 관리론의 영 과학적 관리론 및 인간의 기계화에 대한 노조측 대두요인 향 반대 능률의 본질을 애매화, 시간·비용·노력의 남 비판 인간적 가치 무시 용(변명구실) Gulick：가치체계의 첫째 공리이며, 기본적 선 학자 `E. Mayo, M. E. Dimock (善)이라고 주장(타산적, 합리적, 산출적) 자료：네트워크 행정학, 조석현·이정일, 정훈사, 2014. p.242.

3. 민주성(民主性) ⑴ 민주성의 의의 민주성이란 행정과정의 민주화를 통하여 국민의 의사를 행정에 반영시키고, 국민전체의 복 지를 위하여 국민에게 책임을 지는 행정의 구현을 의미한다. 행정조직 내외에 있어 인간적 가치를 구현하는 것을 의미한다. ⑵ 민주성의 유형 대내적 민주화 대외적 민주화
① 공무원의 민주적 행정행태의 확립
① 책임행정과 행정통제(입법·사법통제, 옴부즈만제
② 행정체제의 분권화(위임행정), 참여적 조직관리 도, 민중통제) (MBO)
② 행정윤리(정치적 중립, 충성, 부정의 배제, 업무수
③ 행정인의 능력발전(교육, 자기실현 욕구) 행의 공정성)
④ 민주적 가치관의 형성
③ 행정참여(사전행정 절차, 시민참여)
⑤ Y이론에 따른 인간관계
④ 행정구제제도(행정쟁송제도, 손실전보제도, 옴부
⑥ 제안제도, 상담제도, 고충처리, 하의상달(上向的) 즈만제도) 등
⑤ 관·민 협동체제
⑦ 직무확충, 직무충실
⑥ 공개행정：PR 등을 통해 국민의 알 권리 충족
⑧ 비공식적 집단 활용
⑦ 관료제의 대표성
⑨ 집단토의의 장려
⑧ 시민참여 제3차시 21
⑩ 자체적인 자기평가
⑨ 정치적 분권화(지방자치)
⑩ 시민헌장
⑪ TQM, 리엔지니어링, 공공선택이론 자료：소방행정학, 조석현, 화수목, 2016. p.31. ※ 자동성의 원리 C. Schmidt가 강조한 것으로서 의회(치자)와 유권자(피치자)의 의사가 일치되어야 한다는 민주주의의 근원적 이념이다. 완전한 직접민주주의란 현실적으로 불 가능한 것이기에 대의제 원리를 통하여 이를 보완하려 하였지만, 의회에 의한 간접민주 주의 또한 유권자의 이익을 완전하고 충실하게 대변해 주지 못함으로써 최근 다시 직접 민주주의에 의한 국민의 직접적인 참정이 강조되게 된 것이다. 이는 루소의 동일성의 원리를 계승한 것으로 직접민주주의로부터 유래된 것이다.

4. 합리성(合理性) ⑴ 합리성의 의의
① 목표달성에 필요한 최적 행동대안을 정확하게 계산하여 선택하는 행동의 특성이다.
② 일반적 의미로는 행위가 지성적이고 상식적인 면에서 이해될 수 있고 의식적이며 심사 숙고의 과정을 거치고 계산된 것을 말한다.
③ 행정관리의 목표로서 가장 보편적인 것은 실질성에 입각한 각종의 합리화이다. 즉, ㉠ 목적과 수단의 적합성, ㉡ 권한과 책임의 합치, ㉢ 조직과 방법의 결합, ㉣ 능률과 절약 의 확보 등이다. ⑵ 합리성의 변천
① 고전적·절대적 합리성：ex). W. Taylor의 과학적 관리법이 행정학에 도입되면서부터 강 조되었다.
② 인지적·제한된 합리성：Simon은 절대적 합리성을 중시하는 경제인(economic man)의 종식을 선언하며 행정인(administrative man)이라는 관점에서 인지적 차원의 제한된 합리성을 강조하였다.
③ 최근의 합리성：오늘날은 기술적 합리성뿐만 아니라 공익, 형평 등 가치적 합리성까지 포함하는 광범위한 개념으로 파악하고 있다(신행정론 등). ⑶ 합리성의 종류
① M. Weber의 합리성 ㉠ 이론적 합리성：현실의 경험에 대한 지적 이해, 연역과 귀납, 인과관계의 규명 등 이지적 사유과정을 말한다. ㉡ 실천적(실제적) 합리성：주어진 목표성취를 위한 가장 효과적인 방법의 합리성을 말한다. 22 소방행정론 소방행정론 ㉢ 실질적 합리성：민주주의, 쾌락주의, 자유주의 등 일련의 가치전제를 표준으로 하 는 행위를 말한다. ㉣ 형식적 합리성：특수성을 배제하고 법의 보편적 정신을 목표로 하며, 그에 부합되는 행위를 중요시하는 관료제나 시장의 법칙이 이에 해당된다.
② Simon의 합리성：Simon은 목표
-수단의 관계와 인간의 인지능력에 중점을 두고 내용 적 합리성과 절차적 합리성을 구별하고 있다. ㉠ 내용적 합리성：내용적 합리성은 경제학적 개념으로서 목표 달성에 기여하는 행위 를 말한다. 효용의 극대화를 가져오는 가장 효율적인 행위를 말하는 것으로서 의사 결정측면에서는 목표달성을 위해 적절한 행동대안(수단)을 선택하는 행위라고 볼 수 있다. 이것은 객관적 합리성이라고도 할 수 있다. ㉡ 절차적 합리성：절차적 합리성은 원래 심리학적 개념으로서 어떤 행위가 의식적인 사유과정의 산물이거나 인지력과 결부되어 있을 때 인정되는 합리성이다. 의사결정적 측면에서는 인간의 인지능력과 한계에 비추어 불확실성과 인지상의 복 잡성을 극복하는 데 적절한 수단·절차를 활용하고 있는가의 합리성을 의미하는데 결과적으로 선택된 대안이 최선인지가 중요한 것이 아니라, 그 대안을 선택하기 위 하여 밟은 절차가 적합한 것이라면 절차적 합리성은 인정된다는 것이다. 즉, 합리성 자체를 사고의 과정으로 파악하기에 주관적 합리성을 띤다.
③ Mannheim의 합리성 ㉠ 실질적 합리성：실질적 합리성이란 충동이나 본능이 아닌 지적 통찰력을 나타낼 수 있는 이성적 사고작용을 중심으로 특정상황에 있어서의 여러 사건이나 구성요인 간 의 상관관계를 밝히는 것이다. ㉡ 기능적 합리성：기능적 합리성은 목표성취와 관련하여 이미 정해진 목표의 성취에 순기능적인 행위를 할 때에 나타나는 가장 일반적 개념의 합리성을 말한다. 조직 내 에서 모든 행위가 목표성취를 위해 체계적으로 조직화되었을 때에 기능적 합리성을 띤다고 할 수 있다. M. Weber는 이를 형식적 합리성, 수단적 합리성이라고 하면서 관료제는 형식적 합리성이 높은 조직이라 하였다.
④ P. Diesing의 합리성 ㉠ 정치적 합리성：보다 나은 정책을 추진할 수 있는 정책결정구조의 합리성을 의미하 며 가장 비중이 높은 합리성이다. 대안들은 정치적 구조에 미칠 영향의 정도에 의해 평가된다. ㉡ 경제적 합리성：비용과 편익을 측정·비교하여 목적을 선택·평가하는 과정과 관련 되며, 비교가 가능한 대립되는 두 가지 이상의 목적의 존재를 전제로 하고 있다. 대 안의 우선순위는 사회의 경제적 효용과 능률에 따라 결정된다. ㉢ 사회적 합리성：사회체제의 구성요소 간의 조화있는 통합을 말한다. 즉, 사회적 합 리성은 사회 내에 있는 여러 가지 힘과 세력들이 질서있는 방향으로 원만하게 타 제3차시 23 협·조정되고 갈등이 해결될 수 있는 장치를 가질 때 나타난다. ㉣ 법적 합리성(legal rationality)：대안들은 사회에서 합법성에 따라 평가되며, 인간 과인간 간에 권리·의무관계가 성립할 때에 나타나는 것으로 인간행위를 법적으로 예측가능하게 하고 행정의 공식적 질서를 탄생시켜 준다. 또한 법적 합리성은 법적 근거에 의해 갈등을 해결가능하게 하고 복잡한 것을 명확하게 한다. ㉤ 기술적 합리성：최소의 노력으로 최대의 목적을 달성하는 수단을 찾는 것으로, 목 적·수단의 연쇄관계 내지 계층적 효과성에 따라 평가된다. 합리성의 종류 이성적·인지적 사고작용 판단을 통한 구 분 목표달성에 순기능적 행위를 하는 수단 합리성 M. Weber 실질적 합리성 형식적 합리성 H. A. Simon 절차적 합리성 내용적 합리성 K. Mannheim 실질적 합리성 기능적 합리성 P. Diesing 정치적·사회적 합리성 기술적·경제적·법적 합리성 자료：네트워크 행정학, 조석현·이정일, 정훈사, 2014. p.245. ⑷ 합리성의 한계 합리성은 행위상황에 대해서 지식·정보의 완전성을 전제로 하지만 현실적으로는 다음과 같은 이유로 인하여 합리성이 한계를 갖는다.
① 인간의 가치선호갈등 문제
② 인간의 감정적 요소
③ 기존에 확립된 가치관
④ 새로운 의식적인 사고를 저지하는 과거의 습관
⑤ 보다 나은 결과 추구
⑥ 소요경비의 과다 등 ※ Lineberry의 합리성 합리성을 상호 대립적인
① 개인적 합리성,
② 집단적 합리성,
③ 사회적 합리성으로 나누 고 이들 개념이 서로 일치하지 않음을 죄수의 딜레마나 공유재의 비극이라는 모형을 활용 하여 설명하고 있다.

1. 죄수의 딜레마 ⑴ 합리적 행동이 항상 전체적인 최적의 결과를 가져다주지는 않는다. 죄수의 딜레마 상황에서는 두 사람의 죄수가 각각 합리적인 이기적 전략을 추구하면 모두 나쁜 결 과를 초래하게 된다. ⑵ 개인의 합리적 선택이 정부관료제 내지 사회 전체에는 오히려 집단적 비합리성을 가져다 줄 수 있다는 것을 보여주는 개념이다. 24 소방행정론 소방행정론 ⑶ 시장실패와 관련, 대립과 협력의 가능성, 우리나라 지역적 이기주의 문제 등이 있 다.
- 공범인 갑과 을이 경찰서에서 진술을 한다고 했을 때 ·A안：둘 다 자백을 하지 않고 상대를 끝까지 신뢰(둘은 징역 2년) ·B안：갑은 자백, 을은 신뢰(갑은 1년, 을은 징역 10년) 또는, 갑은 신뢰, 을은 자백(갑은 10년, 을은 1년) ·C안：둘 다 자백(둘 다 징역 5년)이라고 가정 갑과 을 모두에게 가장 합리적 대안은 A안이지만, 갑과 을 개인적으로 가장 합리적 인 대안은 각자 자백하는 방안이 되어 결국 C안이 우월전략의 균형이 된다. ⑷ 담합의 불안정성：위의 사실에 대해 정보가 있었다면 갑과 을은 절대 자백을 하지 않고 신뢰를 지켰을 것이다. 그러나 자신이 자백하고 상대가 신뢰를 지키면 본인이 유리하기 때문에 항상 신뢰를 지키겠다는 약속은 파기될 가능성이 크다.

2. 공유재(공유자원)의 비극 ⑴ Hardin의 공유재의 비극：자연물인 공유재 소비를 방치하면 결국 모두 소진되어 버린다는 것으로, 정부가 과잉소비를 하지 못하도록 일정한 규제를 가할 것이 요청 된다. ⑵ 개인적 합리성과 집단적 합리성의 갈등을 지적하는 것으로, 공유지에서 농민이 양 (羊)을 많이 사육할수록 개인의 이익은 늘어나지만 과중한 방목으로 목초지가 모두 황폐되어 버린다는 것이다.
5. 효과성(效果性) ⑴ 효과성의 의의 효과성을 행정의 목표를 어느 만큼 달성하였는가 하는 목표의 달 성도로, 결과지향적이며 계량적·질적 개념이다. ⑵ 효과성의 개념에 대한 제 견해
① 목표모형：목표의 달성도(가장 일반적인 개념)
② 체제모형：조직의 장기적인 생존능력과 자원의 획득능력
③ 기능모형：조직과 관련된 사회적 욕구의 충족정도
④ 조직개발모형：문제해결능력과 창의력
⑤ 생태학적 모형：환경에 대한 적응능력
⑥ 주민만족도 모형：주민의 만족도 ⑶ 조직효과성의 측정방법
① 목표달성접근방법－가장 보편적인 접근방법 ㉠ 의의：조직의 효과성은 수단보다 목표의 달성에 따라 평가되어야 한다는 입장으로 제3차시 25 서 조직은 목표달성을 위하여 존재한다는 관점이다. ㉡ 기본가정：최종적 목표가 존재하고 목표는 명시되어야 하고 일반적 합의가 있어야 한다. ㉢ 장점：공식목표에 영향력을 가진 모든 관계자로부터 투입을 받아들이고 실제목표를 파악하며, 장기목표와 단기목표를 인정한다. ㉣ 단점：공식목표가 실제목표와 다를 수 있고 장기목표와 단기목표가 다를 수 있다.
② 체제접근방법－체제자원모형 ㉠ 의의：조직의 효과성은 특정목표보다 달성수단에 따라 평가되어야 한다는 입장, 즉 조직의 장기적인 생존능력에 초점을 두어야 한다는 관점이다. ㉡ 기본가정：조직은 생존에 필요한 자원을 계속 받아들여야 하며 이해관계집단과 원 활한 관계를 유지하여야 한다. ㉢ 장점：단기적 결과보다 장기적 효과성을 위한 결정을 내릴 수 있고 조직활동의 상호 의존성에 관한 관심을 높일 수 있다. ㉣ 단점：조직의 효과성 자체보다 필요한 수단에 치중한다. 목표달성접근방법이 최종 목표를 중시한다면 체제접근방법은 수단목표를 중시한다.
③ 전략적 이해관계집단접근방법－권력적 접근방법 ㉠ 의의：조직의 존속을 결정하는 이해관계자들과의 원만한 관계유지에 중점을 두는 입장으로 이해관계집단의 요구를 충족시키는 데 초점을 두는 접근방법이다. ㉡ 기본가정：조직을 이해관계집단들의 정치무대로 생각하며, 이익집단의 입장을 옹호 한다. 관계집단조직의 욕구에 대한 우선순위를 설정한다.
④ 경쟁적 가치접근방법－가장 최근에 대두 ㉠ 의의：조직효과성에 관한 핵심적 변수가 서로 어떻게 관련되고 있는가에 중점을 두 는 입장, 즉 효과성을 누가 평가하느냐, 어떤 이해관계를 대변하느냐 등의 가치판단 문제에 초점을 두는 방법이다. ㉡ 기본가정：조직효과성을 평가하는 최선의 기준이 없으며, 조직효과성의 개념이 주 관적이라 모든 관계자가 합의하는 단일목표가 없다. ㉢ 장점：이해관계집단이 다르고 수명주기단계가 달라지면 어느 기준이 좋은지 밝히는 데 도움을 줄 수 있고, 수단·목적을 모두 고찰하므로 목표달성접근방법·체제접근 방법의 문제점을 극복할 수 있다 ㉣ 단점：조직의 수명주기에 따라 효과성이 실제로 어떻게 변하는지 명확하지 않다. ㉤ R. Quinn과 J. Rohrbauch는 경쟁적 가치접근방법을 다음과 같이 4가지로 제시하 고 있다. 26 소방행정론 소방행정론 구 분 조 직 인 간 통 제 합리적 목표모형 내부과정모형 유연성 개방체제모형 인간관계모형 자료：네트워크 행정학, 조석현·이정일, 정훈사, 2014. p.247 조직효과성을 측정하는 위 네 가지 모형이 어느 경우에 사용되어야 하는가에 관해 Quinn과 Cameron은 조직의 성장단계에 따라 적합한 모형이 달라진다고 주장한다. ⓐ 규칙과 절차 및 활동의 효율성 등을 중시하는 공식화 단계에서는 내부과정모형 및 합리적 목표모형이 적합하다. ⓑ 비공식적 의사전달과 협동심 등이 강조되는 집단공동체 단계에서는 인간관계모 형을 적용하여 조직효과성을 판단해야 한다. ⓒ 조직의 창업단계에서는 혁신과 창의성 및 자원의 집결이 강조되므로 개방체제모 형으로 조직효과성을 평가하는 것이 좋다. ⓓ 조직이 외부환경에 적응하고 환경을 조정해 가면서 조직 자체의 변화와 성장을 도모하는 구조의 정교화단계에서는 다시 개방체제모형으로 조직의 효과성을 평 가해야 한다. 경쟁적 가치접근방법의 모형 모 형 목 적 강조점 적용단계 내부과정 조직의 안정과 균형을 유지하는 것이 목적 인간 및 통제 공식화단계 합리적 목표 조직의 생산성과 능률성 제고가 목적 조직 및 통제 공식화단계 인간관계 인적 자원의 가치 및 개발이 목적 인간 및 유연성 집단공동체단계 개방체제 조직의 성장, 외부지원, 자원획득이 목적 조직 및 유연성 창업단계, 정교화단계 자료：네트워크 행정학, 조석현·이정일, 정훈사, 2014. p.248.
⑤ 사회적 정의의 접근방법 ㉠ 의의：조직의 효과성을 조직참여자들의 이익을 공평하고 고르게 확보하는 것으로 보며, J. Rawls의 정의론에 입각하고 있다. ㉡ 기본가정：인간은 각각 인격체로서 기본적 욕구가 공평하게 고려되기를 원하며, 조 직은 조직참여자에게 공평하게 배분하기 위해서 존재한다. ㉢ 장점：조직효과성을 조직참여자들의 이익을 골고루 반영하고 특히 불리한 입장에 있는 사람들의 이익을 강조한다. ㉣ 단점：개개인의 다양한 욕구를 고르게 충족시켜 준다는 것은 이론적으로는 가능할 지라도 현실적으로 불가능하다. 제3차시 27 ⑷ 조직효과성의 장단점
① 장점 ㉠ 조직효과성의 측정은 특정목표 달성에 공헌 ㉡ 목표달성수단 강구 ㉢ 이해관계자들과의 원활한 관계 유지 ㉣ 효과성에 관한 핵심적 변수들과의 관계성 고려 ㉤ 참여자들의 이익을 공평하게 배분
② 단점 효과성이 유형적 목표(하위목표)와 관련될 경우 그 측정이 용이하지만, 무형적 목표(상 위목표)나 전체목표는 구체적인 기준이 없고 동태적이기 때문에 적용에 많은 문제점이 있다.

6. 생산성(효율성)－능률성＋효과성 ⑴ 효율성의 개념
① 1970년대 이후 대두되고 1990년대 신자유주의 논리와 함께 강조된 이념으로써 능률성 과 효과성을 내포하는 개념(공공부문의 생산성은 Epstein에 의하여 강조)이다.
② 능률성과 효과성은 상호병행하나 항상 일치되는 것은 아니다. 능률성은 목표달성 과정 을 중시하고, 효과성은 목표달성 자체를 중시한다. 따라서 양자는 상충될 소지가 있으 며, 이를 적절히 조화시키고자 하는 것이 생산성이다. 즉, 효율성은 최소 비용과 노력으 로 최대의 산출물을 얻으면서도 산출물이 당초의 목표를 어느 정도 달성했는가를 나타 내는 척도로서 능률성과 효과성의 조화를 추구한다. ⑵ 생산성 측정의 이점
① 인력수급계획과 고용예측의 합리화
② 원활한 조정 및 효과적인 통제수단 제공
③ 행정서비스의 향상과 예산절약
④ 동기부여 개선과 조직활력의 강화 ⑶ 공공부문에서 생산성 측정의 난점
① 양적·계량적 측정에만 치우친 나머지 질적 측정이 망각될 수 있다.
② 행정의 공공성, 권력성 등의 특수성으로 인한 생산성 측정이 곤란하다.
③ 명백한 공적 산출물의 단위가 없으며, 명백한 생산함수가 존재하지 않는다.
④ 행정은 질적, 동태적, 다목적적 기능을 가진다.
⑤ 행정업무의 호혜적 외부성(한 기관의 업무는 타 기관과의 상호작용관계를 갖고 있어 단 일기관의 생산성은 의미가 없으며 정부전체의 생산성 측정은 더욱 어려움)을 지닌다. 28 소방행정론 소방행정론
⑥ 적절한 정보나 자료가 없고 서비스의 제공 주체와 객체가 직접적이지 못한 경우가 많다. ⑷ 효과성의 향상방안
① 공무원에 대한 동기부여 및 능력발전
② 행정전산화와 행정기술의 개선
③ 조직관리방법의 개선
④ 업무처리절차의 개선
⑤ 의사결정능력의 향상

8. 신뢰성 ⑴ 신뢰성의 의의
① 신뢰성은 사회적 자본으로서 개인이나 집단 상호간의 관계에서 발생하는 조직적 특성이 나 규범이다.
② 상호 호혜·협조·신뢰, 정직, 도덕, 공동체정신이나 이러한 규범을 생산해 내는 상호 관계 또는 행동양식을 말한다. ⑵ 신뢰성의 기능
① 경제활동의 용이：국민들이 서로 협력할 수 있는 신뢰의 범위가 넓을수록 신뢰도가 높으 며, 경제활동도 용이하다.
② 조직적인 기술혁신의 용이：신뢰도가 높으면 보다 폭넓은 사회적 관계를 창출할 수 있기 때문에 기술혁신이 용이하다.
③ 상호간의 의무와 협력 강화：신뢰는 법적인 공식적 계약관계에 대응하는 것으로 상호간 의 의무와 협력을 강화한다. ⑶ 주요 학자의 신뢰성 개념정리
① 신뢰의 사회자본으로서 논의는 프랑스 정치학자인 Alex Tocqueville이 1835년 미국사 회를 서술하기 위해 처음으로 사용하였다.
② ex)rancis ex)ukuyama의 신뢰성：ex)rancis ex)ukuyama(1996)는 Trust(신뢰) 라는 저서 에서 사회적 자본(자발적 사회성)은 한 사회 또는 그 특정부분에 신뢰가 정착되었을 때 생긴다고 주장하면서 신뢰를 기반으로 하는 공동체는 더 이상의 계약과 구성원의 관계 에 대한 법적 규제가 필요하지 않다고 주장하였다. 사회적 자본이란 경제주체들이 서로 신뢰하고 협력함으로써 형성되는 인적자본의 한 요 소로서 사회적 자본의 축적이 많을수록 경제활동이 활성화되고 경제성장에 기여한다. 특히 혈연·지연·학연 등의 연고를 뛰어넘는 경제주체들의 신뢰성 제고가 중요하며, 연고주의에 입각한 경제활동은 경제침체와 사회적 퇴보를 초래한다. 성공적인 시장경제 는 보이지 않는 손에 의해 저절로 잘 되는 것이 아니며 사회적 자본, 즉 신뢰관계가 충 제3차시 29 분히 축적되었을 때 이루어질 수 있다. 사회적 자본으로서의 신뢰는 1990년대 뉴거버 넌스와 NGO의 출현을 계기로 그 중요성이 확산되었다.
③ Putnam의 신뢰：구성원의 개개인의 상호 신뢰와 호혜성에 기반한 사회적 기반을 형성 하기 위해 자율적인 법원, 국가행정구조 정의의 준수, 계약의 이행 등 시민조직의 네트 워크를 형성한다. Putman은 다원민주주의의 문제점인 집단행동의 딜레마를 극복할 수 있는 대안으로 신뢰를 강조하였다.
④ Cohen의 신뢰：신뢰가 윤활유가 되고 상호성의 규범이 개인이익을 완화하며 단결을 도 모한다는 것은 인정하나 조직 외부로 확산되는 것에 대해서는 부정적인 견해를 견지한 다. 한국과 같이 오랫동안 바람직한 규범을 스스로 생성하지 못한 나라에서는 사회적 자본이 생성된다는 것은 불가능하다고 본다. ⑷ 행정신뢰의 형성에 영향을 주는 요인 두 가지(백완기)
① 피신뢰자(행정)의 차원：신뢰의 대상인 행정이 갖추어야 할 요건 ㉠ 정부의 능력：신뢰자(국민)가 원하는 요구를 충분히 충족시켜 줄 수 있는 의지와 전 문적 지식 및 기술을 가지고 있는지의 여부 ㉡ 권력의 정당성：권력의 성립과정이 국민의사를 토대로 해서 합법적으로 이루어져야 한다는 것 ㉢ 정책의 일관성：정책이나 언행이 수시로 변하지 않고 지속성을 띠고 있는 것 ㉣ 행정의 공개성：정책결정이나 정보가 모든 사람들에게 차별 없이 노정되는 것 ㉤ 행정의 공정성：고객들에게 불편부당한 자세에서 공평하게 업무를 처리하는 것 ㉥ 집단적 동질성：피신뢰자로부터 고객들이 집단적 동질성을 느끼는 것
② 신뢰자(국민)의 차원：신뢰의 주체인 국민(개인)의 심리적 특성 ㉠ 계산적 차원：이해타산에 초점을 맞춘 신뢰 ㉡ 인지적 차원：사회적 관계에서 어떤 대상은 믿고 어떤 대상은 믿지 않은 분별적 선 택과정에서 나타난 신뢰 ㉢ 관계적 차원：상대방에 대한 연대감 또는 동일체 의식과 관련된다. 사회적 자본(社會的資本：social capital)

1. 사회적 자본의 의의 사회적 자본은 1990년대 이후에 적극적으로 도입된 개념으로 종전의 인적·물적 자본에 대응되는 개념 으로서 사회구성원들이 공동의 힘을 합쳐 목표를 추구하고 공동의 이익을 위한 상호 조정과 협력을 중시하는 이론이다. 사회적 조직의 상호신뢰, 협력적 네트워크, 친사회규범을 사회적 자본은 핵심적 구성요소로 본다.
2. 학자들의 제 견해 ⑴ Colman(1990)：사회자본은 사회구조나 사회적 관계의 한 측면으로서 개인이 그 안에 참여함으로서 특정한 행동을 하는 것을 가능하게 만들어 주는 것이 정의한다. ⑵ Putnam(1995)：조정과 협력을 촉진시키는 네트워크, 규범, 사회적 신뢰 같은 사회조직의 특징이라 고 정의한다. 30 소방행정론 소방행정론 ⑶ Pennar(1997)：개인적 형태에 영향을 주고 경제적 성장에 영향을 주는 사회적 관계망을 사회자본으 로 정의한다. ⑷ ex)ukuyama(1997)：사회자본을 그룹과 조직에서 공공목적을 위해서 함께 일하도록 하는 사람들의 능력이며, 이러한 사람들 사이의 협력을 가능케 하는 한 집단의 회원들 사이에 공유된 어떤 일단의 비공식적인 가치 또는 규범 내지는 신뢰의 존재로서 정의한다. 사회적 자본은 종교, 전통, 또는 역사적 관습 등과 같은 문화적 메커니즘에 의해 생겨나고 전파되기 때문에 다른 형태의 자본과는 구별된다고 주장하였다. ⑸ Brehm & Rahn(1997)：집단행동 문제들에 대한 해결을 촉진하는 시민들 사이의 사회적 연계망(협동 적 관계망)이라고 정의하였다.
3. 사회적 자본의 속성과 기능 ⑴ 공동체주의：사회관계는 원자적 자아가 아닌 공동체지향적이며 핵심적 위치를 차지한다. ⑵ 호혜주의：친사회적 형태로서 공동체를 위해 봉사하면 자신이 필요할 때 언젠가는 보답을 받을 것이 라는 일반적 기대를 호혜주의(互惠主義)라고 한다. ⑶ 친사회적 규범：친사회적 행태를 강화하는 사회적 규범을 말하며, 비공식적·사회적 통제력을 지닌 것으로 공식적·법적 제재와 구별된다. ⑷ 상호신뢰：구성원들 사이에 상호 믿음과 신뢰가 중요하다. ⑸ 자발적 Network：개인 간·집단 간 관계를 연결해 주는 것이 네트워크로서 자발적·수평적으로 형성된다. ⑹ 정치·경제발전의 윤리적 기반：사회자본은 정치·경제발전을 지지하는 윤리적 기준이 된다. ⑺ 국력과 국가경쟁력의 실체：신국정관리 이후 인적·물적 자본보다 사회적 자본이 국가경쟁력이나 국력의 실체로서 작용하며, 경제발전에도 중요한 영향을 미치고 있다. ⑻ 규율：공식적인 제도와 규율(rule)들은 사회적 연계망, 규범, 믿음 등에 대한 영향을 통해서 사회자본 에 매우 강력한 직·간접적인 영향을 줄 수 있다. 그러나 수직적·획일적 제도나 규율과는 구별되어야 한다. ⑼ 기타：사회적 자본은 담론적 민주주의 실현, 집단행동의 딜레마 극복, 지식정보화사회에서 지식혁신 촉진, 자발적 공동체에 의한 진정한 자치, 거래비용 감소 등의 순기능을 지닌다.
4. 사회자본의 역기능 ⑴ 집단의 신뢰에 초점을 맞추면 집단이기주의, 폐쇄주의, 민족주의, 국수주의 등 집단 간 갈등이나 균열발생이 우려된다. ⑵ 정부정책의 비판결여로 정부정책의 합리성이 약화될 우려가 있다. ⑶ 사익의 희생을 통한 공익증대는 집단규범의 강요수단이 될 수 있다.
9. 가외성(加外性, Redundancy)－1960년대 ⑴ 가외성의 의의
① 일반적으로 남는 것, 초과분, 없어도 되는 것을 의미한다.
② M. Landau가 정보과학, computer, cybernetics의 가외성이론을 행정에 도입, 정치 행정상의 모든 제도를 가외성으로 본다.
③ 전통적 행정이론：비경제적, 비능률적, 불필요한 것으로 여겼다.
④ 현대행정이론：장기적으로 창의성, 신뢰성을 증대시키는 요소로서 매우 중시된다.
⑤ 가외성의 예：삼권분립의 견제와 균형, 연방주의, 계선과 막료, 삼심제, 위원회제, 자동 제3차시 31 차의 브레이크, 거부권 제도, 예비전력, 복수목표, 보조엔진, 분권화, 스페어타이어, 내 부결재, 순차적 결재 등 ⑵ 가외성의 특징
① 중첩성(overlapping)：하나의 기능이 여러 기관에 의해 혼합적(상호의존적)으로 수행 음식물이 여러 소화기관 경유
② 반복성(duplication)：한 기관의 역할은 다른 기관의 역할과 완전분리 내지 독립(대신 동 일한 기능을 여러 기관이 독립하여 수행) 자동차 브레이크(이중브레이크), 다수의 정보기관을 두는 경우
③ 동등잠재력(equipotentiality, 등전위현상)：주된 조직이 제기능을 수행하지 못할 때 보조 기관이 대신 수행하는 수평적 교체현상 주엔진과 보조엔진, 스페어 타이어, 정전에 대비한 자가발전기, 대통령 유고시 국무총 리가 권한 대행 ⑶ 가외성이 정당화되는 근거
① 정책결정의 불확실성 상태：모든 행위의 오류 대비
② 조직의 신경구조성：광범위하고 복잡한 통신망 등의 잡음이나 위험성 및 미비점을 보완
③ 조직의 체제성：특정 하위체제의 불안정성이 전체로 파급되는 것을 차단할 수 있다. 부품의 불완전성이나, 이탈가능성에 대한 보완
④ 협상의 사회：협상은 단 한 번의 의사표시로 이루어지지는 않는 것이며 이는 중복성과 가외성을 내포, 조직의 다양한 이해관계의 조정, 갈등과 의견 불일치에 대비하여 행정 의 종합성, 융통성을 확보할 수 있다. ⑷ 가외성의 기능(효과)
① 조직의 안전성과 신뢰성 증대：가외성의 증가는 실패확률을 감소시킨다.
② 조직의 적응성 증진：등전위현상과 같은 경우 위험사태에 대한 적응성이 증진된다.
③ 창조성의 증가：중첩·반복적인 상호작용으로 창조성이 증가한다.
④ 정보의 정확성 확보：경쟁과 다원적인 정보체계에서는 정확성이 확보된다.
⑤ 목표전환 현상의 완화：다양한 접근으로 왜곡을 극복할 수 있다.
⑥ 수용범위의 한계 극복：외부자극을 수용할 수 있는 범위가 증가한다.
⑦ 정책오류방지에 효과적이며, 가외성이 제로(zero) 상태가 가장 능률적이다. ⑸ 가외성의 한계
① 비용·효과상의 한계：가외성의 설치비용이 높은(비능률) 경우가 있다.
② 기능중복의 문제(운영상의 한계)：기능상의 충돌·대립가능성을 내포한다.
③ 자원동원능력：필요한 재원을 확보할 수 있는 능력을 갖고 있는가가 문제가 된다.
④ 감축관리와 조화문제：감축관리와 어느 정도 조화가 가능한가가 문제가 된다. 32 소방행정론 소방행정론

10. 적합성과 적절성(적정성) ⑴ 적합성(appropriateness)
① 적합성이란 어떤 정책이 의도하는 목표나 가치가 바람직한 것인가와 관련되는 이념으로 주어진 상황에서 문제와 목표설정이 제대로 되었는가를 평가하는 개념이다.
② 예를 들면 경기가 불황으로 접어들 때 경제정책목표를 소득개선정책에다 우선 목표를 설정할 것인가 아니면 구조적 경제문제해결에 목표를 설정할 것인가의 문제와 관련한 다. ⑵ 적절성(adequacy)：적절성 또는 적정성이란 목표달성수준의 충분성을 말하는 것으로 주어진 문제를 해결하기 위한 수단의 충분성과 관련한 개념이다. 적절성은 적합성보다 는 하위이념으로서 목표달성수준의 적정성을 의미하며 이는 목표를 어느 수준으로 설정 하느냐에 따라 달라진다. 행정이념 간의 상호관계

1. 행정이념의 조화관계 ⑴ 합법성과 민주성：합법성이 소극적 자유에 주안점을 둘 때에 민주성은 적극적인 자유에 주안점을 두었다는 차이뿐, 양자가 국민의 자유와 권익의 보호·신장을 강조하는 점은 동일하다. ⑵ 능률성과 효과성：양자는 신속하고 경제적인 성취를 강조한다는 점에서 동일차원에서 조화된다. 능률 성이 수단적인 것을 강조하고 효과성이 목적적인 것을 강조함으로써 주안점이 다르기는 하나, 어느 한쪽이 올라가면 다른 한쪽도 올라감으로써 양자는 거의 언제나 정비례의 관계에 있다. ⑶ 능률성과 중립성：양자는 기술성과 도구성을 강조한다는 점에서 동일차원에서 조화되고 있다. 본래 중립성은 행정의 능률성·기술성·순수성을 보장하기 위해서 강조되었던 것이다. 여기서 능률성과 중립성은 같은 철학에서 상호 조화된다. ⑷ 능률성(사회적 능률)과 민주성：능률성과 민주성은 비중적인 면에서 동일하지 않고, 대립적이라 할 수 있다. 그러나, 민주적으로 권한위임을 할 때 서비스가 능률적으로 신속하게 제공될 수 있다는 측면으로 이해된다면 양자는 조화적 관계로 볼 수 있다.
2. 행정이념의 상반관계 ⑴ 능률성(기계적 능률)과 민주성：민주성이 강조될 때 능률성이 희생되기 쉽고, 능률성이 제고될 때에 민주성이 뒷그늘로 물러나기 쉽다. 민주성은 본래 가치함축적인 개념인데 능률성은 수단함축적인 개념으로 양자는 철학부터가 다르다. ※ 민주성과 능률성의 관계 민주성은 목적가치를, 능률성은 수단가치로서 상반관계에 있지만, 양자는 하나의 행정체제에서 시대요구에 맞게 보완적 관계가 요구(민주적 능률화)된다. ⑵ 민주성과 효과성：민주성은 정당한 절차의 과정을 중시하는데 효과성은 목적성취에 치중한 나머지 때로는 정당한 절차를 거추장스럽게 여긴다. 효과성에서는 수단·방법을 가리지 않고 목적성취에만 급급하는 경우가 있다. ⑶ 합법성과 효과성：합법성이 절차를 강조할 때에 효과성은 목적을 강조한다. 합법성이 명분과 공식성을 강조할 때에 효과성은 실리(實利)와 비공식성을 내세운다. 합법성이 보수적이고 방어적일 때에 효과성 은 진취적이고 공격적이다. ⑷ 민주성과 중립성(정치적 중립성)：민주성이 가치성·대표성·합의성을 추구할 때에 중립성은 기술 성·도구성·공정성(투명성)을 추구한다. 민주성이 행정에 대한 정치의 영향력이나 의존성을 강조할 때에 중립성은 행정의 정치로부터의 자율성을 강조한다. 그러나 민주성과 중립성이 완전하게 조화되는 제3차시 33 경우가 있는데, 행정이 중립성을 지킬 때에 정치세계에서 민주성이 확보된다. 행정이념 간의 조화·상반관계 조화관계 상반관계
① 합법성과 민주성
① 기계적 능률성과 민주성
② 사회적 능률성과 민주성
② 민주성과 효과성
③ 능률성과 효과성
③ 합법성과 효과성
④ 능률성과 정치적 중립성
④ 민주성과 정치적 중립성
⑤ 형평성과 민주성
⑤ 형평성과 능률성
⑥ 민주성과 책임성
⑥ 능률성과 가외성
⑦ 민주성과 공익성
⑦ 합법성과 대응성 자료：소방행정학, 조석현, 화수목, 2016. p.31. <참고문헌> [주교재] 소방행정학, 조석현, 화수목, 2016, P.22~31 [부교재] 네트워크 행정학개론, 조석현 외, 정훈사, 2014, P.241
-257 34 소방행정론 소방행정론 소방행정의 목표와 기획(1) 04 제 차시 개 요 *주제 소방행정의 목표 *학습내용
① 소방행정 목표의 의의
② 소방행정 목표의 기능
③ 소방행정 목표의 구조
④ 소방행정 목표의 유형
⑤ 소방행정 목표의 변동 *학습목표
① 소방행정 목표의 의의에 대해 설명할 수 있다.
② 소방행정 목표의 기능에 대해 설명할 수 있다.
③ 소방행정 목표의 구조에 대해 설명할 수 있다.
④ 소방행정 목표의 유형에 대해 나열할 수 있다.
⑤ 소방행정 목표의 변동에 대해 파악할 수 있다. 주요용어

1. 무형적 목표：무형적 목표는 추상적이고 상위목표와 포괄적, 그리고 융통성과 적응성을 갖는다.
2. 유형적 목표：유형적 목표는 구체적이고 사실적이며, 기술이나 수단 및 단기적 목표달성의 측정이 용이하다. 제4차시 35 학습하기 소방행정의 목표
1. 소방행정 목표의 의의 소방행정의 목표는 학자에 따라 다양하게 인식되고 주장될 수 있을 것이다. 소방행정의 본질적인 목적은 국민의 생명과 재산을 지키는 것이다. 소방은 소방이 달성하려는 미래의 바람직한 상태, 조건이나 산물로 정의할 수 있을 것이며, 소방행정의 목표는 소방조직 활동의 방향을 제시하고 소방 활동에 실질적 영향을 미치게 된다. 소방행정목표는 가치판단의 문제이기 때문에 목표설정 과정에서 반드시 갈등이 수반되기도 한다. 소방행정목표의 특징으로는
① 공공성,
② 공익성,
③ 가치 관련성,
④ 다수성,
⑤ 변동성,
⑥ 단 계성,
⑦ 창조성 등을 지닌다.

2. 소방행정 목표의 기능 소방행정은 소방조직의 목표달성을 위한 의도적이고 합리적인 도구이며 수단이라고 할 수 있다. 만일 소방조직 안에 목표가 없으면 소방조직이 존재할 필요가 없는 것이다. 소방행정의 목표는 소방조직 활동의 여러 가지 이점을 제공한다. 목표는 미래의 바람직한 상태를 의미하며, 구성원들이 어떤 방향으로 노력해야하는지 , 어떠한 일을 해서는 안 되는지 방향성을 제시한다. 또한 소방의 목표는 소방조직설계의 기초를 제공하여 준다. 즉, 목표를 달성 하는데 필요한 자원, 기술적 과정, 분화 및 계층제, 권력구조 등 여러 방면 에 영향을 끼친다. 소방의 목표는 소방조직 구성원들이 조직에 일체감을 느끼고 동기를 유발시키 는 중요한 원천으로 기능한다. 예를 들어 소방조직의 구급이나 응급구조를 담당하는 구성원들에 게 '환자구조는 가족과 같은 나의 일' 이라는 인식을 심어줄 수 있다. 소방행정의 목표는 소방조직의 성과를 평가하는 기준이 된다. 소방조직의 활동을 평가하는 여러 가지 기준 중에 효과성(effectiveness)은 가장 중요한 기준이 된다. 효과성은 조직의 목표달성도 를 의미하는 것으로 목표 달성도가 높은 조직일수록 좋은 조직이다. 또한 소방행정의 목표는 소 방조직이 존재하는 이유를 제시하고 그 활동의 정당성을 제공한다. 소방조직은 탄생하면서부터 자신의 목표를 설정하고 소방조직 환경의 변화가 있을 때 소방조직목표의 변동을 통해서 정당성 을 추인 받는다.
3. 소방행정 목표의 구조
1) 목표와 수단의 연쇄 소방행정 목표는 수단의 연쇄(ends
-means chain) 관계를 바탕으로 하고 있다. 즉 어떠한 36 소방행정론 소방행정론 목표는 좀 더 상위목표를 달성하기 위한 수단이 되고 하위목표는 상위목표를 이루기 위한 발받침이 된다. 소방조직의 역할과 사명, 소방조직의 목표, 부문별 목표 그리고 하위단위나 개인별목표로 목표와 수단이 연쇄관계를 갖는다. 이처럼 목표와 수단이 연쇄관계를 이룸으 로써 소방조직 활동의 통일성이나 일관성을 확보할 수 있으며 자원의 효율적 이용을 도모 할 수 있다.

2) 소방행정 목표의 수 소방행정에서의 목표는 하나일 경우도 있지만 여러 개일 경우도 있다. 전자를 단수목표, 후자를 다원목표, 혹은 복수목표라 하는데 복수 조직목표의 이점으로는 한 목표의 달성이 다른 목표의 달성에 기여할 수 있으며, 많은 사람의 지지를 확보 할 수 있고, 여러 직무의 수행으로 심리적 침체감이나 단조로움을 제거할 수 있으며, 우수한 인재의 등용이 가능하 다. 하지만 이러한 소방행정의 복수 목표는 목표 간의 대립과 갈등을 일으킬 수 있고, 목표 간의 우선순위를 결정하는데 혼란을 줄 수 있으며, 소방행정목표를 동시에 달성하는데 한 계가 있고, 한정된 자원을 확보하기 위한 경쟁이 치열해 질 수 있다. 이러한 충돌을 해소하는 방법으로는 여러 가지 소방행정목표를 최대 달성하기보다는 만족 할 만한 수준에서 목표를 달성하는 Simon의 '만족원리'를 추구하는 것이 좋을 수도 있다. 소방조직이 가장 시급한 소방행정목표를 먼저 달성하고 다음 목표를 달성하는 '순차적 관심 과 우선순위를 매기어 순위에 따라 일을 해결하는 '우선순위 결정', 그리고 환경변화에 따라 소방행정목표를 변경하는 '목표의 변경'등을 이용할 수 있다.
4. 소방행정 목표의 유형 ⑴ 공식목표와 실질적 목표(C. Perrow)
① 공식적 목표：정부조직법, 관계법령, 직제, 기관장의 훈련 등 조직이 공식적으로 추구하 는 목표이다.
② 실질적 목표：조직이 현실적으로 추구하는 목표로서 운영적 목표, 비공식적 목표라고도 한다.
③ 공식적 목표와 실질적 목표의 관계：공식적 목표와 실질적 목표는 일치될 수도 있고 불 일치될 수도 있다. . 공식적으로는 사회사업을 표방하면서 실제로는 자신의 영리를 추 구하는 경우 불일치된다. ⑵ 기능성(A. Etzioni)
① 질서목표：조직으로부터 일탈 방지 및 통제 . 교도소, 포로수용소, 집단수용소, 감금적 정신병원의 목표
② 경제적 목표：재화 및 서비스를 산출 . 기업 및 공기업의 목표
③ 문화적 목표：상징적 대상의 창조, 유지 및 활동에 필요한 조건을 제도화하려는 목표 학교, 일반병원, 종교단체 등의 목표 제4차시 37 ⑶ 계층성
① 상위목표：추상적, 일반적, 종합적, 거시적, 전략적
② 하위목표：사실적, 수단적, 구체적, 단기적, 부문적, 전술적 ⑷ 유형성
① 무형적 목표：추상적, 상위목표, 포괄적, 융통성, 적응성
② 유형적 목표：구체적, 사실, 기술, 수단, 단기적 목표달성의 측정용이
(5) 대상(Perrow)
① 사회적 목표：질서유지, 문화가치의 창조 및 유지
② 산출목표：소비자(고객)를 위한 생산활동 목표(기업서비스, 보건, 교육 등)
③ 체제목표：조직의 생존, 유지, 적응, 행정에 관한 목표
④ 생산자의 목표：조직의 중간관리층 이하의 관리자들의 목표(양적·질적 등)
⑤ 파생적 목표：본래 의도하던 목표 이외의 다른 목표를 선택하는 경우

5. 소방행정 목표의 변동
1) 목표의 전환(대치, 도치, 전치, 전도) ⑴ 목표전환의 개념
① 목표의 전환이란 조직이 정통적인 목표를 포기하고 다른 목표를 선택하는 것을 말한 다. 즉, 기존의 목표가 다른 목표에 의하여 변경되거나 종속되는 현상을 지칭하는 것으 로, 보통 다른 목표로 대치되는 것이 일반적이다.
② 목표와 수단 간의 우선순위가 바뀌는 것으로서, 수단이 목표가 되고 목표가 수단이 되어 목표가 수단에 의해 희생(목표를 왜곡하는 현상) ⑵ 목표전환의 발생요인
① 소수간부의 권력·지위 강화 경향：과두제의 철칙(R. Michels)－1949(최초로 주 장)
② 정책·규칙·절차에 대한 집착：동조과잉(Merton)－1957년
③ 유형적 목표의 추구：복잡하고 창의적인 무형적 목표보다 전문성이나 능력의 부재 로 형식적인 유형적 목표에만 집착
④ 조직내부문제 중시：환경무시(국민요구, 사회현상 등)
⑤ 목표의 과다측정：목표가 너무 많을 경우 무엇이 중요한지 망각
⑥ 할거주의：자기가 속한 부서의 목표나 이득만을 중시하는 입장 과두제의 철칙 동조과잉 목표의 과다측정 과두제란 소수지배가 타락한 형태, 원인은 규칙(법), 절차를 지 조직관리자가 조직의 효과성을 측 철칙이란 예외가 없는 법칙 나치게 강조함으로써 비롯 정하기 위하여 무형목표보다 유형 38 소방행정론 소방행정론 소수간부의 독재현상 수단에 불과한 규칙·절차 목표를 강조하게 되는 현상 권력을 집중·장악한 소수는 본래 를 목표가치보다 더 존중하 목표의 수치화경향이 심화되면 의 목표보다는 자신의 권력이나 지위 고 중시하는 것 식하지 못하는 가운데 목표전환이 강화에 조직을 이용 나타남. 자료：네트워크 행정학, 조석현·이정일, 정훈사, 2014. p.312. ⑶ 목표전환에 대한 학자들의 견해
① Selznick：전문화의 무능, 할거주의
② Blan：조직의 경직성(개성의 상실)
③ Truman：활동적인 소수
④ Laski：무사안일주의 지적
⑤ Warner, Havens：상위목표보다 하위목표를 더 중시
⑥ Etzioni(1964)：목표의 과잉 측정
⑦ Jenkins(1977)：조직의 목표가 급진적 방향으로 대치되는 현상을 지적

2) 목표의 승계 ⑴ 목표의 승계란 원래의 목표가 달성되었거나 달성 불가능한 경우, 조직의 생존을 위하여 새로운 목표를 발견하는 것 또는 본래 목표가 같은 유형의 다른 목표로 교체되는 목표 전환 ⑵ 동태적 보수주의 초래(목표달성 후에도 조직이 목표를 변경하여 존속하게 됨.) ⑶ 미국 ex). D. Roosevelt 대통령이 설립한 소아마비구재재단, 미국재향군인회 등
① 미국의 소아마비재단의 목표는 소아마비 퇴치였으나 왁찐이 개발되어 목표가 달성 되자 관절염, 류마티스, 다른 절름발이형, 출신장애 등으로 목표 승계
② 1960년대 국민재건운동본부 1990년대 같은 유형의 제2건국준비위원회
③ 올림픽조직위원회 국민체육시설관리공단

3) 목표의 다원화(추가) 종래의 목표에 새로운 목표를 추가하는 것으로 목표의 수가 증가하는 질적 변동이다.
(1) 대학：교육·연구목표, 사회봉사목표 (2) 종교단체：신앙목표, 사회봉사목표

4) 목표의 확대 목표의 범위를 확장하는 것으로 목표의 수에는 변함이 없이 목표의 범위만 넓어지는 경우 로서 목표의 양적 변동으로, 목표달성이 낙관적일 때 일어난다.
(1) 신문사의 일간지 발행 일간지, 주간지, 월간지, 계간지 발행 (2) 경제성장률 3%로 목표설정 상황호조로 경제성장률 5%로 확대 제4차시 39

5) 목표의 비중변동 ⑴ 다수의 동일유형 목표들 간 우선순위나 비중이 달라지는 것이다. ⑵ 조직 내의 집단 간의 세력변동, 정책의 변화, 환경의 압력에 의해서도 발생한다.
① 조직의 기술여건과 고객의 요청이 달라짐에 따라 조직목표 간의 비중변동 발생
② 1960년대 효과성 1970년대 형평성 1980년대 생산성

6) 개인목표와 조직목표 ⑴ 의의：개인적 목표와 조직의 목표는 실제상 그 구별이 곤란하나, 양자를 조화관계로 인 식하는 것이 바람직하다. ⑵ 교환모형(交換模型 ; exchange model)：조직은 개인 목표달성에 도움이 되는 원인을 개인에게 제공하고, 개인은 그에 대한 대가로 시간과 정력을 조직의 목표달성에 바치게 된다고 본다. 양자는 거래협상의 관계에 있으며, 과학적 관리론이나 인간관계론 등 고 전적 조직이론에서의 입장이다. ⑶ 교화모형(敎化模型 ; socialization model)：각 개인들이 조직의 목표달성에 도움이 되는 행동은 가치있는 것으로 생각하고, 그렇지 않는 행동은 무가치한 것으로 생각하도록 조 장한다. 감화의 과정을 통해서 목표의 통합을 조장하려는 접근방법이다. ⑷ 수용모형(受容模型 ; accommodation model)：조직목표설정, 목표추구방법과 절차입안 등의 과정에 개인의 목표를 고려하고 이를 수용하도록 처방하는 모형이다. 자기실현인 간관에 의한 동기이론에 의하여 채택된다. ※ 개인목표와 조직목표의 조화방안
1. 민주적 리더십
2. 목표에 의한 관리
3. 제안제도
4. 공무원단체
5. 교육훈련
6. 근무성적평정
7. 하의상달(下意上達) 등 <참고문헌> [주교재] 소방행정학, 조석현, 화수목, 2016, P.32~36 [부교재] 네트워크 행정학개론, 조석현 외, 정훈사, 2014, P.310
-314 40 소방행정론 소방행정론 소방행정의 목표와 기획(2) 05 제 차시 개 요 *주제 소방행정의 기획 *학습내용
① 소방기획의 본질
② 기획의 원칙 및 정향
③ 전략적 기획
④ 기획의 유형
⑤ 기획의 과정 및 한계 *학습목표
① 소방기획의 본질을 파악할 수 있다.
② 기획의 원칙 및 정향에 대해 설명할 수 있다.
③ 전략적 기획을 설명할 수 있다.
④ 기획의 유형을 설명할 수 있다.
⑤ 기획의 과정 및 한계를 논의할 수 있다. 주요용어

1. 무의주의 기획：무위주의(無爲主義 ; inactivism) 또는 현재주의는 근본원인을 해결하기보다는 얼렁 뚱땅 식으로 문제를 해결하고자 한다. 고전적 기획관과 유사(조작적 기획으로 수단의 선택에 관심)하 다.
2. 연동기획：연동기획(sliding, remove기획)은 집행계획상 신축성을 유지하기 위하여 중기·장기계 획을 집행하는 동안 매년 계획을 수정·보완하여 계획기간을 1년씩 늦추어 가면서 동일한 연한의 계 획을 유지해 나아가는 기획을 말한다. 제5차시 41 학습하기 소방행정의 기획
1. 소방기획의 본질
1) 소방기획의 개념 기획은 특정 목표달성을 위해 여러 가지 가능한 방안 중 최상의 수단·방법으로 장래 행동 에 관한 일련의 결정을 준비하는 동태적·지속적 과정이다. ⑴ Dror：기획이란 보다 나은 수단으로 목표를 달성하기 위하여 미래 행동에 관한 일단의 결정을 준비하는 과정이다. ⑵ Gulick：기획이란 설정된 목표를 효율적으로 달성하기 위하여 수행하여야 할 일과, 이 를 수행하기 위한 방법을 개괄적으로 고안해 내는 것이다. ⑶ Waterston：기획은 미래를 내다보고 선택을 하며, 목표달성을 위한 수단을 강구하면서 결과에 대한 한계를 설정하는 활동이다.
2) 소방기획의 특성(본질) ⑴ 인위적·의도적·동태적인 연속적 준비과정이다. ⑵ 목표지향적인 의사결정과정이다. ⑶ 미래지향성(장래에의 준비과정), 행동지향성을 지닌다. ⑷ 목표달성을 위한 최적(最適) 수단을 제시한다. ⑸ 정치성·통제성을 지닌다. ⑹ 상대방의 동의와 지지를 획득하는 수단이기도 하다. ⑺ 상호의존적이며 체계적 연관성을 가지는 여러 결정의 핵심을 다룬다.
3) 소방기획의 기능(효용) ⑴ 미래를 대비함으로써 돌발사태에 따르는 위험을 최소한으로 억제 ⑵ 행정목표의 명확화와 전체적 운영상황 파악 ⑶ 사전조정과 효과적 통제수단 ⑷ 복잡한 각종 사회문제의 해결수단 ⑸ 합리성 제고 수단으로 가용자원의 최적 활용에 기여 ⑹ 행정의 안정화에 기여 ⑺ 업무의 성과수준 또는 성취도(효과성)를 제고
4) 기획의 발달요인 ⑴ 1929년 소련의 제1차 5개년 계획의 수립·시행 42 소방행정론 소방행정론 ⑵ 세계대공황의 영향으로 계획경제, 계획적 민주주의 요청 ⑶ 제2차 세계대전을 통해 자원동원을 위한 통제·기획 필요, 전후 경제발전을 위해 발전 계획수립 Marshall Plan은 기획의 효과적인 수단 ⑷ 산업발전과 인구의 도시집중억제를 위한 도시계획의 발달 ⑸ 경제학·통계학 등 사회과학의 발전은 기획이론의 발전을 가능하게 하는 기반 ⑹ 발전도상국가의 개발계획추진 기획관의 변천 전통적 기획관(1970년대 이전) 현대적 기획관(1970년대 이후)
① 수단적·통제적 기획
① 규범적·능동적 기획
② 선형적인 사고와 행동
② 인간행동의 모형화
③ 기계적 모형
③ 유기적 모형
④ 부분체제로서의 기획
④ 전체로서의 기획
⑤ 계량적 기획
⑤ 질적·인본주의적 기획
⑥ 독립된 폐쇄체제
⑥ 정책과 환경변동적인 개방체제 자료：네트워크 행정학, 조석현·이정일, 정훈사, 2014. p.403.

2. 기획의 원칙 및 정향
1) 기획의 원칙 기획의 원칙이란 기획의 제 과정에서 지켜야 할 바람직한 기준이다. ⑴ 목적성(목표성)의 원칙：비능률과 낭비를 피하고 그 효과성을 높이기 위하여 명확하고 구체적인 목적이 제시되어야 한다. ⑵ 단순성(간결성)의 원칙：기획은 간명해야 한다. 어렵고 전문적인 용어사용은 자제해야 한다. ⑶ 신축성(융통성)의 원칙：변동에 대한 대응능력과 적절한 수정이 필요하다. ⑷ 표준성의 원칙：기획의 대상이 되는 재화, 서비스 및 작업방법 등의 표준화를 통하여 기획수립과 집행을 용이하게 해야 한다. ⑸ 안정성(정확성)의 원칙：불필요한 수정을 피하고 일관성과 안정감이 있도록 해야 한다. ⑹ 경제성(능률성)의 원칙：인적·물적 자원의 낭비가 없도록 수립하여야 한다. ⑺ 장래예측성의 원칙：장래에 대한 예측이 가급적 명확해야 한다. ⑻ 계속성(계층성, 단계성)의 원칙：조직의 계층(상위·중위·하위)을 따라 연결·계속·구 체화되어야 한다. ⑼ 기타：기획우선의 원칙(관리기능 중 기획이 우선), 기획보편의 원칙(기획은 조직 내의 모든 관리자가 다 수행해야 할 기능), 예산연계성의 원칙 등 제5차시 43
2) 기획의 정향－Ackoff의 분류, 1981 ⑴ 무위주의(無爲主義 ; inactivism) 또는 현재주의－조작적 기획, 수단의 선택
① 근본원인을 해결하기보다는 얼렁뚱땅 식으로 문제를 해결하고자 한다. 고전적 기획 관과 유사(조작적 기획으로 수단의 선택에 관심)하다.
② 현재 상태에 만족하는 태도를 취하며, 자신들의 생존이나 안정이 위협받는 상황이 일어나지 않는 한 개입하려하지 않고 최소한의 일만 하려 한다. 분절적 점증주의라 고도 한다. ⑵ 반동주의(反動主義 ; reactionism) 또는 복고주의－전술적 기획, 수단과 단기목표의 선택
① 미래에 희망을 두지 않으면서 구습적인 전통을 지키려는 극단적 보수주의(전술적 기획으로 수단과 단기목표의 선택에 관심)이다.
② 현실에 만족하지도 미래에 희망을 두지도 않는 복고주의로서, 현재 상태 향수를 불 러 일으키는 과거로 돌리기 위해 개입을 한다.
③ 사회 및 조직을 관리하고 통제하는 데 경험과 역사에 의존한다. ⑶ 선도주의(先導主義 ; preactivism) 또는 미래우선주의－전략적 기획, 수단과 장·단기 목 표선택
① 미래가 현재보다 낫다고 믿으며, 미래를 위해 변화를 가속화하고, 주어진 기회를 최 대한 이용하고자 노력(전략적 기획으로 수단과 장·단기 목표에 관심)한다.
② 오늘날 가장 매력적인 기획이며 변화를 좋아하고 기술에 대하여 호감을 표명한다. 따라서 기술의 진보와 과학의 발전을 통해 모든 문제를 해결할 수 있다고 본다.
③ 경제적 최적화를 추구하며 변화와 성장을 목적으로 하므로, 미래를 예측하고 예측 된 미래에 대한 준비를 하는 것을 특징으로 한다. ⑷ 능동주의(能動主義 ; activism) 또는 상호작용주의－규범적 기획, 수단과 장·단기목표이 상의 선택
① 과거도 현재도 집착하지 않으며, 미래에 대해서도 설레임을 보이지 않는다. 미래는 창조된 대상으로 본다(규범적 기획으로서 장·단기목표 및 이상적 선택을 중시).
② 기획이란 바람직한 사회의 설계와 그러한 설계를 실현하기 위한 수단의 도출이라고 본다.
③ 규범적 기획을 지향한다. 규범적 기획이란 사회체제의 목적과 방향을 합리적으로 설정하는 것을 목적으로 한다. 무엇을 해야 하는지에 중점을 두는 이상주의적 접근 방법이다.

3) 전략적 기획 ⑴ 전략적 기획의 정의：공공부문에서 가장 대표적인 것은 Bryson의 정의라고 할 수 있다. 그는 전략적 기획을 조직은 무엇이며(what an organization is), 무엇을 해야 하고 (what it does), 왜 그것을 해야 하는가(why it does it) 등 조직의 생존과 성장에 관련 44 소방행정론 소방행정론 된 근본적인 결정과 행동을 만들어내는 활동을 돕는 체계화된 노력이라고 정의하고 있 다. 조직이 생존과 발전을 위하여 반드시 생각하고 수행해야 할 일들이 무엇인가를 찾아 내는 데 활용될 수 있는 개념, 절차 및 도구가 전략적 기획인 것이다. 예를 들어 조직이 갖고 있는 자원, 능력 등의 다양한 내적 환경과 경제여건, 국제정치상황 등의 외적 환경 등 여러 가지 제약조건 속에서 무엇을 어떻게 하는 것이 조직의 생존과 성장에 가장 도 움이 될 수 있는가에 관한 결정을 내리는 데 전략적 기획이 활용될 수 있다. ⑵ 전통적 기획과의 차이점
① 전략적 기획은 중요한 이슈의 확인과 해결에 중점을 두고 있는 반면에 전통적 기획 은 조직의 목표(goals and objectives)를 명확하게 하고 그것을 현재의 예산과 집 행프로그램에 반영하는 데 중점을 둔다.
② 전략적 기획은 장기기획보다 조직의 내적·외적 환경의 평가를 강조한다. 전통적 기획은 현재의 상황이 지속된다는 가정에 기초한 경우가 많고 계획을 집행할 조직 의 능력을 평가하는 데는 큰 관심을 두지 않았다. 반면에 전략적 기획은 상황이 항 상 변할 수 있다는 가정하에서 여러 가지 상황적응적인 계획을 수립하며 이를 실천 하기 위한 조직의 능력에 대한 지속적인 평가를 한다.
③ 전략적 기획가들은 전통적 기획가들에 비하여 미래에 대한 비전에 관심이 더 많다고 할 수 있다.
④ 전략적 기획은 전통적 기획에 비하여 행동지향적이다. 전통적 기획은 가장 개연적 (probable)인 미래를 기초로 이를 달성하기 위하여 필요한 조치들을 거꾸로 생각해 본다. 전략적 기획은 현재의 결정과 행동이 미칠 영향을 다양한 미래의 가능성에 비추어 생각해 본다. 따라서 전통적인 기획에 비하여 상황적응성이 더 많이 고려된 다. ⑶ 전략적 기획접근법
① 하버드 정책모형(Harvard policy model)：하버드 정책모형은 1920년대부터 Har
-vard대학의 경영학 과정의 일부로 개발된 것으로 공공부문에 가장 많은 영향을 미친 전략적 기획접근법이라고 할 수 있다. SWOT로 요약될 수 있는 Harvard model의 주된 목적은 조직과 그 조직이 처한 환경과 사이에 가장 적합한 상태를 형성하는 것이다(develop best fit between organization and its environ
-ment). 조직은 우선 자신의 장점 및 약점(internal strength and weakness)과 환경으로부터의 위협 및 기회(external environmental threats and opportu
- nities)를 분석하고 확인한다. 이러한 분석에 기초하여 조직은 최적의 전략을 수립한다. 전략이 수립되면 이를 집 행하는 데 가장 적합한 조직 구조, 과정, 각 부문 간의 관계, 그리고 구성원의 역할 을 설계하고 집행에 필요한 지도력의 제공에 초점을 맞추게 된다.
② 전략기획체제(strategic planning systems)：한 조직이 갖고 있는 다수의 전략들 제5차시 45 을 통합된 하나의 큰 틀(integrated whole)로 인식하고 상호간에 유기적인 관계가 형성되어야 한다는 가정에 기초하여 모든 주요한 의사결정영역을 포괄하려고 한다.
③ 이해관계자 관리(Stakeholder management)：이해관계자는 조직의 미래에 영향 을 받거나 영향을 미칠 수 있는 조직이나 개인이다. 사부문 조직의 예를 들자면 고 객, 피고용자, 자원공급자, 정부 및 금융기관 등이 주요 이해관계자가 될 수 있다. 이들은 조직의 성장과 번영에 결정적인 영향력을 행사할 수 있는 개인이나 집단이 기 때문에 조직은 이들 주요 이해관계자들의 수요를 충족할 수 있어야 한다. 따라서 효과적인 전략은 주요 이해관계자들의 특성을 파악하고 그들을 만족시킬 수 있는 내용이어야 한다.
④ 전략적 이슈관리(Strategic issues management)：독자적으로 활용되기보다는 전 략적 기획과정의 한 부분으로 많이 활용되는 전략적 이슈관리 접근법(strategic issues management)은 전략적 이슈들의 확인과 해결에 관심을 두는 기획접근법 이다. 전략적 이슈는 현재 발생하고 있거나 가까운 미래에 발생할 것으로 판단되는 사건 중 조직의 생존과 성장에 중대한 영향을 미치는 문제들이며 조직이 그 목표를 달성하려면 반드시 관리되어야 하는 사항들이다.
⑤ 경쟁력 분석(Competitive analysis)：조직이 처해 있는 환경을 분석하여 조직이 실 천할 수 있는 가장 경쟁력 있는 전략을 선택하는 기법이다. Porter에 의하여 산업분 석기법으로 처음 개발된 이 접근법은 소비자의 영향력, 원료공급자의 영향력, 대체 재의 위협, 신참자의 위협 및 기존 참여자 간의 경쟁 등 다섯 가지 측면에서 산업을 분석하고 이를 기초로 경쟁의 정도를 파악한 후 적절할 전략을 선택한다는 것이 주 요 내용이다. ⑷ 전략적 기획의 효용과 한계
① 전략적 기획의 성공 요건 ㉠ 전략적 기획의 핵심은 전략적 사고와 행동 ㉡ 의사결정자들이 전략적 기획을 올바로 이해 ㉢ 전략적 기획은 많은 노력과 자원이 필요 ㉣ 조직외부의 고객, 경쟁자, 환경은 물론 내부관리기능이나 부문들과의 연계 (network)와 참여가 필요
② 전략적 기획의 효용 ㉠ 조직 내의 참여를 증대하고 의사소통의 원활화 ㉡ 중요한 문제와 도전에 관심 ㉢ 조직의 전반적인 방향에 대한 일반적 지침을 제공 ㉣ 기본적으로 의사결정의 합리모형을 바탕으로 분석에서부터 행동에 이르기까지 기획의 전과정을 매우 합리적이고 분석적인 과정으로 인식
③ 전략적 기획의 한계：전략적 기획은 역사적으로 사부문에서 주로 발전되고 활용되 46 소방행정론 소방행정론 어 왔기 때문에 대부분의 이론적인 논의도 사조직을 가정하고 이루어져 왔다. 따라 서 공공부문이 갖고 있는 특수성 때문에 일부에서는 사부문에서 개발된 전략적 기획 을 비영리단체를 포함한 공공조직에서 활용하는 것이 어렵다는 견해도 제기되고 있 다. 즉 제한된 합리성의 불가피성을 고려하지 못한다는 지적이 있다. 사실 지금까지 는 공공부문에서의 활용은 군대 등에서 제한적으로 이루어져 왔다. 하지만 전략적 기획은 다양한 접근법을 갖고 있기 때문에 상황과 조건에 맞게 활용한다면 공공부문 에서도 전략적 기획을 활용할 여지가 크다고 할 수 있다. ㉠ 전략적 기획을 하는 데 필요한 비용이 그 결과로 생기는 편익보다 클 경우에는 사용할 이유가 없다. 조직의 지도자가 전략적으로 뛰어난 직관을 갖고 있는 경우 에도 조직 전체가 참여하는 전략적 기획은 비효율적일 수도 있다. ㉡ 환경과 역량에 대한 합리적 예측이나 분석이 가능한 경우에만 적용이 가능하다. ㉢ 위기에 처한 조직의 경우 전략적 기획은 올바른 선택이 아닐 수 있다. 전략적 기 획을 위한 능력, 자원과 적극적 후원이 충분할 수 없기 때문이다. 전략적 기획과 정 및 접근법의 적용이 항상 성공적인 전략 혹은 전략적 계획의 수립과 실천을 보장하는 것은 아니다.

4. 국가기획과 민주주의의 찬반론
1) 반대론과 찬성론 ⑴ 반대론
① 하이에크(ex). A. Hayek)는 노예에의 길(The Road to Serfdom) (1944)에서 국가 기획제도는 필연적으로 독재를 초래한다고 하여, 국가기획과 자유의 양립불가능을 주 장하였다.
② 그는 경제성장을 이룩하기 위해 기획제도를 도입하면 융통성 없는 단조로운 경제사 회가 초래되며, 독재가 나타나 국민의 자유를 위축시키고 시장경제원리를 저해할 뿐 아 니라, 자유민주주의의 상징인 의회제도의 기능을 저해한다고 주장하였다. ⑵ 찬성론
① 파이너(H. ex)iner)는 반동에의 길(The Road to Reaction) (1945)에서 자유와 국 민의 권리를 보장할 수 있는 기획이 가능하기 때문에 민주주의와 기획의 양립이 가능하 다고 주장하였다.
② 민주적 기획이 가능함을 주장하여 하이에크의 주장을 반박하였다.
③ 빈부격차, 경제적 위기, 실업난 등의 해결책 모색을 위한 국가기획은 민주주의와 상 반되지 않음을 강조하였다.
④ K. Mannheim은 자유방임적 경쟁사회로부터 계획적 사회로의 이행이 필연적이라 고 주장하면서 어디까지나 민주주의의 전통에 입각하여 자유를 위한 기획을 주장하였 제5차시 47 다.
⑤ ex)iner의 자유사회를 위한 민주적 기획에 대해 Mannheim과 A. N. Holcombe도 같은 주장을 하고 있으며 Waterstone, Hansen, Jantsch도 국가기획에 찬성한다.
⑥ E. S. Mason은 민주주의 국가의 기획제도가 성공을 거두기 위해서는 경제발전을 전폭적으로 지지하는 정치적 리더십과 규율이 엄한 정당이 필요하다고 주장하였다.

2) 국가기획과 민주주의의 조화 민주주의의 존립을 위태롭게 하는 사회계급의 분열, 경제상황의 악화, 실업문제 등과 같은 경제적·사회적 문제에 대처하고자 하는 국가기획은 충분한 타당성을 가지고 있다. 그러나 시민적 자유를 무시한 지나친 국가기획의 중시는 민주주의의 중대한 위협이 될 수 있다. 따라서 기획은 필요한 것이지만 민주주의의 최고가치인 자유의 이념에 배치되지 않는 범위 내에서 행해야 한다는 한계가 있으며, Etzioni가 지적하였듯이 가장 효과적인 전략은 자유 민주주의 사회의 과소기획과 전체주의 사회의 과잉기획 간의 중간적 결정방식일 것이다. 이러한 기획의 발전적인 방향은 이념에 적합한 기획제도의 확립, 국민의 자유·권리·창의 력을 존중하고, 통제가 아니라 유도에 의하여 국가목표를 달성하려는 유도적 기획이 요망 된다.
5. 기획의 유형
1) 기획기간에 의한 분류 ⑴ 장기기획：10년 이상의 기획 ⑵ 중기기획：3~7년, 우리나라 경제사회개발 5개년 계획 등 ⑶ 단기기획：1년 이내의 기획, 전환기나 비상사태하에서 사용
2) 기획대상에 의한 분류 ⑴ 물적 기획(자연기획)：자연자원, 토지, 시설, 공간 등을 대상(도시기획, 국토개발기획 등) ⑵ 경제기획：경제성장, 균형발전을 위한 기획 ⑶ 사회기획：소득균형, 근무조건, 보건, 교육, 주택, 사회보장 등을 대상 ⑷ 방위(전시)기획：안보를 위한 기획
3) 지역수준에 따른 분류 ⑴ 국제기획：두 개 이상의 국가가 연합된 기획 ⑵ 국토기획：국가 전체를 대상으로 하는 기획 ⑶ 지역기획：일정 지역을 대상으로 지역종합개발을 대상으로 하는 기획 호남권, 충청권, 경기권, 영남권 개발 ⑷ 지방기획：도시 또는 농촌을 대상으로 하는 기획 48 소방행정론 소방행정론
4) 이용빈도에 따른 분류 ⑴ 단용기획：급변하는 환경에 신속·탄력적으로 적응하기 위한 기획이다. 특정한 상황에 적응하는 계획을 집행할 수 있는 장점이 있는 반면, 기획을 준비하는 과정에서 많은 시 간과 예산이 요구되는 단점이 있다. ⑵ 상용기획：동일한 계획을 반복해서 행정지침으로 사용함으로써 조직의 지침을 제시하는 기획이다. 효과적 통제를 구현하고, 인력관리의 합리화, 의도적 행동의 확보, 비용과 시 간을 절약할 수 있는 장점이 있는 반면, 급변하는 환경변화에 탄력적으로 대응하지 못하 고 집권화로 권한 이양이 곤란한 단점을 가진다.
5) 계층별 분류 ⑴ 정책기획(전략)：입법성을 지닌 기획 ⑵ 운영기획(전술)：정책기관이 목표달성을 위해 구체화해야 할 특수목적과 이를 달성하고 자 하는 수단·방법 설정
6) 강제성 정도에 의한 분류 ⑴ 유도기획
① 프랑스에서 1946년 채택 이후 지금까지 유지
② 강제하지 않는 자발성에 기인하며 관·민의 협조와 간접적인 영향력 행사
③ 상세한 계획수치보다는 경제발전의 기본방향과 철학을 제시하는 데 중점
④ 계량적인 목표달성 여부에 정부가 책임을 느끼지는 않으며, 의회의 승인이 없거나 있어도 형식적
⑤ 대표적인 예로는 프랑스의 Monnet 계획 ⑵ 강제기획(구소련, 중공 등 공산국가)：국가가 중앙기획기구를 통하여 계획목표를 설정하 고 통제에 의하여 강제적으로 달성하도록 하는 기획이다. ⑶ 경쟁적 사회주의 기획：생산수단과 자원은 국유화되어 있지만 경쟁에 의한 능률성 향상 을 추구하는 경제체제 하의 기획이다(구 유고슬라비아, 헝가리 등의 기획). ⑷ 민주적 경쟁기획：국가기획은 공공부문의 생산 및 투자에 대해서는 구체적인 목표를 제 시하며 민간부문에 대해서도 계획목표 또는 예측목표를 제시하는 기획이다(인도를 포함 한 많은 신생국들의 기획). ⑸ 예측기획：확정된 목표를 제시하지 않으며 정부가 기획목표의 달성을 공약하지도 않는 기획유형으로, 거시적 수준의 경제전망을 통계적·전문적 추정에 의해 제시하는 데 그 치는 기획이다(스칸디나비아제국, 네덜란드 등의 기획).

7) 기간의 고정에 의한 분류 ⑴ 고정기획：기획의 시작 연도와 종료 연도가 고정되어 있는 기획 . 우리나라의 국토종합 개발 10개년 기획 제5차시 49 ⑵ 연동기획(sliding, remove기획)：집행계획상 신축성을 유지하기 위하여 중기·장기계획 을 집행하는 동안 매년 계획을 수정·보완하여 계획기간을 1년씩 늦추어 가면서 동일한 연한의 계획을 유지해 나아가는 기획(4차 5개년 경제개발계획부터는 연동계획)
① 장점 ㉠ 계획을 계속적으로 수정·보완함으로써 현실성·적실성 제고 ㉡ 장기기획과 실제와의 괴리가 적기 때문에 기획의 실현가능성과 타당성이 높음. ㉢ 이상(장기기획)과 현실(단기기획)의 조화, 계획과 예산의 통합
② 단점 ㉠ 일정한 기간이 지난 후 목표달성 및 종료에 대한 매력을 주지 못함으로써 일반국 민이나 정치지도자 및 정책결정자의 관심도가 낮다. ㉡ 개발도상국의 경우 고정계획보다 호소력이 약하다. ㉢ 매년 중·장기계획을 수립하므로 방대한 인적·물적 자원을 필요로 한다.

6. 기획의 과정 및 한계
1) 기획결정(수립)의 과정(Galloway 주장) ⑴ 문제인지：기획문제를 정의하는 단계 ⑵ 목표설정：기획을 통해 달성하려고 하는 목적이 무엇인지를 규정하고 그것을 구체화하 는 단계로서 정치적 작용에 의한 가치판단적 요소가 내포되기 쉬운 단계이다. ⑶ 상황분석(정보의 수집분석)：기획대상(현실여건)에 대한 정보자료를 수집·분석하여 목 표를 달성하는데 예상되는 장애요인과 문제점을 규명하는 단계로서 MIS를 활용한다. ⑷ 기획전제(planning premise)의 설정：미래에 대한 전망과 가정으로서 정확한 미래를 예 측하는 단계이다.
① 투사(project)：과거나 현재의 자료를 이용하여 미래를 예측하는 귀납적 분석 시계열분석, 경향분석 등
② 예견(predict)：이론적인 가정을 통한 연역적 미래예측 . 예회귀분석, 선형계획 등
③ 추측(conjecture)：주관적, 직관적 예측 . 델파이기법, 위원회 토의법 등 ⑸ 대안(기획안)의 탐색과 평가：목표에 비추어 상황이 분석되고 기획전제가 설정되면 여러 가지 행동노선을 탐색·평가하게 되는데, 대안의 평가는 B/C, E/C분석 등을 통하여 대 안의 효과성, 능률성, 형평성, 실현가능성 등을 검토한다. ⑹ 대안의 선택 및 검증：최선의 대안을 선택하고, 대안이 합리적인지를 검증하는 단계이 다. 50 소방행정론 소방행정론

2) 기획의 한계 기획수립상 한계
① 명확한 목표설정 곤란
② 정확한 미래예측 곤란
③ 정보·자료의 부족과 부정확, 전제·가정의 부정확 초래
④ 막대한 시간·비용 소요
⑤ 기획의 그레샴법칙 적용 등 기획집행상 한계
① 이해관계자들의 기획집행에 대한 저항
② 수립된 기획의 경직화 경향
③ 정세변동에 대처하기 위해 수정 불가피
④ 상용기획의 사용제한
⑤ 자원배분의 비효율성 등 기획평가상 한계
① 질적 측면의 평가 곤란
② 객관적이고 타당한 평가 곤란 등 정치적·행정적 요인
① 기획담당자의 능력 부족
② 기획에 대한 인식 부족으로 기획과정에의 참여 부족
③ 정치적 불안정, 정치적 개입, 자원 부족
④ 행정기관 간 협조·조정 결여
⑤ 인사관리의 비합리성, 행정절차의 번잡성
⑥ 회계제도·재정통제의 비효율성 등 자료：네트워크 행정학, 조석현·이정일, 정훈사, 2014. p.414
-415. ※ 기획의 그레샴법칙(Greshams Law of Planning)

1. 개 념：원래 그레샴법칙은 악화(惡貨)는 양화(良貨)를 구축한다.는 화폐이론의 원리이다. 기획의 그레 샴법칙은 시간상 제약이 없어도 일상적·정형적 업무나 결정에 주력하고 비정형적·쇄신적 기획은 기피 하게 된다는 원리이다.
2. 원 인
① 예측능력의 한계：자료부족, 분석능력의 부족
② 목표의 무형성：상위목표가 무형적일수록 전통 및 선례 답습
③ 시간, 비용, 노력의 부족：상용적 기획에만 그침.
④ 환경요소 무시：외부 환경 무시 정형적 기획에 그침.
⑤ 과두제의철칙(관료조직의 타성에 의해 목표변화)：창의적·비정형적 기획의 기대 곤란
⑥ 이러한 원인은 주로 후진국(개도국) 관료에서 찾아볼 수 있다. <참고문헌> [주교재] 소방행정학, 조석현, 화수목, 2016, P.36~44 [부교재] 네트워크 행정학개론, 조석현 외, 정훈사, 2014, P.403
-415 제5차시 51 소방의 지방행정론(1) 06 제 차시 개 요 *주제 지방행정의 본질 *학습내용
① 지방행정의 의의
② 지방자치와 본질
③ 정치적, 법률적 의미와 권한부여방식
④ 지방자치와 민주주의, 순기능과 역기능
⑤ 행정에의 주민참여 *학습목표
① 지방행정의 의의를 말할 수 있다.
② 지방자치와 본질을 파악할 수 있다.
③ 정치적, 법률적 의미와 권한부여방식에 대해 설명할 수 있다.
④ 지방자치와 민주주의, 순기능과 역기능을 설명할 수 있다.
⑤ 행정에의 주민참여를 이해할 수 있다. 주요용어

1. 주민자치：주민자치란 지방주민의 의사와 책임으로 스스로 또는 주민이 선출한 대표자를 통하여 그 지역의 공공사무를 처리하는 제도이다.
2. 단체자치：단체자치는 유럽대륙의 절대군주국가를 중심으로 생성·발전되어 온 제도로서, 처음부터 강력한 중앙집권적 통제 하에서 발달되어 왔다. 국가와 별개의 법인격을 가진 지방자치단체가 국가로 부터 상대적으로 독립된 지위와 권한을 부여받아, 일정한 범위 내에서 독자적으로 지방의 정치행정사 무를 처리하는 제도이다. 52 소방행정론 소방행정론 학습하기 지방행정의 본질
1. 지방행정의 의의
1) 지방행정의 개념 지방행정의 가장 일반적인 의미는 지방정부가 지역사회의 복지증진을 위하여 행하는 일체 의 행정작용을 의미한다. ⑴ 광의의 지방행정(자치행정＋위임행정＋관치행정) 광의의 지방행정이란 행정의 주체가 누구이냐를 불문하고 일정한 지역 내에서 수행하 는 일체의 행정이며, 자치행정, 위임행정뿐만 아니라 중앙정부가 지방에 설치한 특별지 방행정기관이 담당하는 행정까지도 포함한다. 대표적 국가는 아프리카, 중남미, 중동의 일부국가 등이 있다. ⑵ 협의의 지방행정(자치행정＋위임행정) 협의의 지방행정은 일정지역 내에서 지방자치단체가 처리하는 행정만을 지방행정으로 파악하며, 대표적 국가는 프랑스, 이탈리아, 우리나라 등 대륙계 ⑶ 최협의의 지방행정(자치행정) 최협의의 지방행정은 지역주민들이 자신들의 일상생활에 관련된 사무를 국가에 의하지 않고 자기들의 의사와 책임 하에 스스로 또는 대표자를 통하여 처리하는 행정으로 대표 적 국가는 미국, 영국, 스위스, 호주 등 영미계가 대표적이다.
2) 지방행정의 형태 ⑴ 완전지방자치형(完全地方自治型) 완전지방자치는 행정사무는 자치(고유·공공)사무인 것을 원칙으로 하고 지방자치단체 가 자치권을 광범하게 행사하며, 국가의 지방자치단체에 대한 통제가 미약한 형태이다. 완전지방자치는 주민참여가 폭넓게 인정되며, 지방자치단체는 국가의 하급행정기관이 아니다. 또한 지방자치단체에 국가공무원은 보임(補任)되어 있지 않으며, 채택국가로는 영국, 미국, 스위스, 호주, 캐나다, 시·읍·면(Commune), 도(Department), 지역 (Region)의 권리 및 자유에 관한 법률(1989) 제정 이후 프랑스 지방자치단체가 있다. ⑵ 완전관치형(完全官治型) 완전관치형은 법적인 지방자치단체는 존재하지 않으며, 지방행정사무는 국가의 하급행 정기관이 처리한다. 행정사무 간의 조정은 도 단위에서 국가공무원이 담당하고 일선행정을 지휘·감독한 다. 채택국가로는 동남아시아, 중동 및 아프리카 일부국가 등 신생국들이다. 제6차시 53 ⑶ 관치(官治)·자치(自治)이원형 관치·자치이원형은 지방사무를 지방자치단체에 의해 처리하면서, 일정한 지방행정사 무는 국가의 하급행정기관(특별지방행정기관)이 담당하는 이원체제로서 자치권의 범위 가 협소하고, 일정부분은 국가사무이다. 지방행정기관에 국가공무원이 보임(補任)\되 며, 지방자치에 국가감독이 강력하고 지방행정조직이 정형적 계층구조를 이루고 있다. 채택국가로는 1989년 이전의 프랑스, 이탈리아, 네덜란드, 터키 등이 있다. ⑷ 관치위주(官治爲主)의 이원형 관치위주의 이원형은 실정법상으로는 지방자치단체가 자치사무 처리권이 있으나 형식 에 불과하며, 실제로는 국가의 각 부처 하급행정기관이 사무를 처리함으로 인해 분야별 행정사무 간의 조정이 곤란한다. 채택국가로는 중남미 국가(브라질, 칠레, 멕시코, 우 루과이, 베네수엘라 등)가 대부분이다. 자치행정·위임행정·관치행정
1. 자치행정：지역주민들이 자신들의 일상생활에 관련된 사무를 국가에 의하지 않고 자신들의 의사와 책임 하에 스스로 또는 대표자를 통하여 처리하는 행정
2. 위임행정：지방자치단체가 국가나 다른 지방자치단체로부터 위임받아 처리하는 행정(단체, 기관위 임)
3. 관치행정：중앙정부가 지방에 설치한 특별행정기관(국가의 하급행정기관)이 담당하는 행정 지방행정의 개념과 형태 및 존재양식 지방행정의 개념 지방행정의 형태 지방행정의 존재양식 최협의의 지방행정 자치적 지방행정 완전자치적 지방행정 완전지방자치형 협의의 지방행정 반자치적 지방행정 자치·관치 이원형 광의의 지방행정 관치적 지방행정 관치위주의 이원형 완전관치형 자료：소방행정학, 조석현, 화수목, 2016. p.47.
3) 지방행정의 특징 지방행정은 지역행정, 자치행정, 대화행정, 생활행정, 종합행정, 비권력적 행정이다. 지역행정은 국가 내의 일정한 지역이나 지방을 단위로 지역성의 요청에 입각하여 개별적으 로 파악하는 행정이다. 자치행정은 단체자치, 주민자치의 유형에 따라 의미가 다르나 지역주민, 지방자치단체가 그 자체의 목적과 의사를 가지고 독자적으로 결정·집행하는 행정이다. 대화행정은 주민과 접촉, 대화를 통한 행정이다. 생활행정은 지역주민의 일상생활 및 복지증진과 관련된 행정이다. 종합행정은 지역 내 행정수요의 전반에 대응하여 종합적으로 추진되는 행정이다. 54 소방행정론 소방행정론 비권력적 행정은 규제, 지시, 감독행정이 아닌 협력, 조언, 조정, 지원행정이다.
2. 지방자치(地方自治)
1) 지방자치의 의의 ⑴ 지방자치의 개념 지방자치란 일정한 지역과 주민을 기초로 하는 공공단체가 지역주민의 의사에 따라 주 민이 선출한 기관을 통하여, 또는 스스로 그 지역 내의 행정사무를 주민의 부담으로 처리하는 것을 의미한다. 지방자치는 국가와 자치단체 간의 관계라는 측면에서 단체자치의 요소를, 지방자치단 체와 주민과의 관계라는 측면에서 주민자치의 요소를 가지고 있다. 즉, 지방자치는 위 로부터의 분권과 아래로부터의 참여를 그 핵심으로 한다. ⑵ 지방행정의 기본요소 지방행정의 기본요소로는 구역, 자치권, 주민, 사무, 자치기구가 있다. 구역은 지방자 치의 관할구역은 지방정부의 자치권이 미치는 지역적 범위를 말하고 자치권은 지방사 무를 자주적으로 처리하기 위한 자주적 통치권이다. 주민은 자치구역 내 거주하면서 재 정을 부담하고 참정권을 행사하는 인적 구성요소이며, 사무는 고유사무와 위임사무가 있다. 또한 자치기구는 집행기관인 자치단체의 장과 의결기관인 지방의회가 있다.
2) 자치권
(1) 특수한 분권(권력형 분권) 일정한 공공기관에 법인격을 부여함으로써 일정한 자치권을 행사하도록 하는 유형(우 리나라의 지방자치단체조합)이다. (2) 자치권의 내용 자치권에는 자치입법권, 자치재정권, 자치조직권, 자치행정권이 있다. 자치입법권은 지 방자치단체가 스스로 법규를 정립할 수 있는 권능으로서 조례와 규칙의 두 가지가 있 다. 자치재정권은 자치단체가 필요로 하는 자금을 자주적으로 조달하고, 또한 그 자유 로운 의사와 판단에 의하여 이를 사용할 수 있는 권능을 말하는 것으로 독자적 예산편 성권이 이에 해당된다. 자치조직권은 자치단체가 자치단체의 조직을 자주적으로 정하 는 권능을 말하는 것으로써 영·미에서 대폭 인정된 권능이다. 지방자치단체가 조례로 직속기관, 출장소, 합의제 행정기관 및 자문기관을 설치하는 경우로서, 종전에는 행정 자치부장관의 승인을 얻었지만 현재는 자율적으로 실시할 수 있다. 자치행정권은 자치 단체가 원칙적으로 중앙정부의 간섭을 받지 않고 자기사무를 자주적으로 처리하는 권 능을 말하는데, 복리사무, 경제적 사무, 환경적 사무 등이 해당된다. 제6차시 55

3. 지방자치의 본질
1) 영미형 주민자치 주민자치란 지방주민의 의사와 책임으로 스스로 또는 주민이 선출한 대표자를 통하여 그 지역의 공공사무를 처리하는 제도이다. 역사적으로 영국의 지방자치는 확고한 중앙정부체제를 갖추기 이전부터 이미 지방정부가 구성되어 지방의 일을 처리해 오던 주민자치의 관행을 기초로 민주정치가 생성·발전되어 왔기 때문에, 국가이익을 대표하는 중앙정부와 지방이익을 대표하는 지방정부가 대립한다 는 것은 있을 수 없었다. 그러므로 지방에서의 행정기관도 중앙정부의 특별지방행정기관과 지방자치단체의 행정기관이 동시에 공존하는 일은 있을 수 없으며, 중앙정부의 행정사무를 지방자치단체가 처리하는 경우에도 단체자치에서처럼 국가의 하급행정기관과 자치행정기 관으로서의 이중적 지위를 가지는 경우는 없다. 지방사무에 관해서도 자치단체의 고유사무와 중앙정부의 위임사무를 구별하지 않고, 주민 자치는 개별적 지정주의에 의하여 지방주민이 주체가 되어 지방의 공공사무를 결정하고 처 리하는 주민참여에 중점을 두는 정치적 의미의 자치제도로 발전되어 왔다.
2) 대륙형 단체자치 단체자치는 유럽대륙의 절대군주국가를 중심으로 생성·발전되어 온 제도로서, 처음부터 강력한 중앙집권적 통제 하에서 발달되어 왔다. 국가와 별개의 법인격을 가진 지방자치단 체가 국가로부터 상대적으로 독립된 지위와 권한을 부여받아, 일정한 범위 내에서 독자적 으로 지방의 정치행정사무를 처리하는 제도이다. 대륙형 지방자치의 기본관념은 국가권력 아래서 국가목표의 달성을 위해 필요한 수단으로 인식되어 왔다. 따라서 자치단체 자치권의 본질은 주민의 당연한 권리라기보다는 국가에 의해 포괄적 위임주의에 의해 수여된 전래적 권리(수여적 산물)로 인식되었다. 국가사무와 지방사무를 엄격히 구별하고 지방자치단체가 국가사무를 처리할 경우에는 지 방자치단체는 국가의 하급 행정기관의 성격을 지니게 됨으로써 이중적 성격을 갖도록 하는 법률적 의미의 자치이다. 자치단체의 법인격과 자치권의 범위나 성격 등을 규명하는데 중 점을 둔다. 주민자치와 단체자치 변 수 주민자치 단체자치 자치권의 성질 정치적 의미(민주주의, 자연법상의 권리) 법률적 의미(지방분권, 실정법상의 권리) 자치권의 근거와 범위 주민의 고유권리, 광범 국가에 의해 주어진 권리, 협소 이 념 민주주의 지방분권 국가의 감독 입법·사법통제(사후적, 소극적) 행정통제(사전적, 적극적) 권한부여방식 개별적 수권주의 포괄적 수권주의 56 소방행정론 소방행정론 중앙과 지방의 관계 기능적 상호협력(비권력적 감독)관계 권력적 감독관계 지방정부 구성형태 기관통합형(의원내각제) 기관대립형(대통령제) 고유사무와 위임사무 미구분 사무구분 고유사무와 위임사무 구분 (위임사무 없음) 우월기관 의결기관(지방의회) 집행기관(장) 지방세제 독립세주의(자치단체가 과세주체) 부가세주의(국가가 과세주체) 대표적 국가 영국, 미국－영·미계 프랑스, 독일, 한국, 일본－대륙계 자치단체의 지위 순수한 자치단체 이중적 지위(자치단체＋일선기관) 자료：소방행정학, 조석현, 화수목, 2016. p.49.
4. 정치적·법률적 의미와 권한부여방식
1) 정치적 의미와 법률적 의미 ⑴ 정치적 의미 주민자치는 지역사회에 속하는 지역공동사무들을 주민들이 자신들의 책임과 비용부담 하에서 이것을 자율적으로 처리할 수 있는 의사결정권을 가진 주민구성체 즉, 정치적 자율성이 부여된 주민구성체를 말한다. 이는 민주주의의 원리를 잘 표현하여 정치적 의미의 자치라고도 한다. 이 경우 지역주민들은 지방정부 내에서 이루어지는 각종 의 사결정 과정에 대하여 정치, 행정적 주체자로서 스스로 참여하게 되고 이에 따른 책임 도 스스로 지게 된다. ⑵ 법률적 의미 단체자치는 중앙정부로부터 일정한 수준의 독립된 법인격을 부여 받은 지역공동체를 말한다. 법률적 차원에서 중앙정부로부터 독립된 법인격을 가진 자치단체의 형성과 함 께 중앙정부의 간섭과 통제 차원에서 이를 다루게 되고 이와 같은 구조 속에서 지방자 치단체는 지방사무를 자신의 의사결정과 책임 하에서 자율적으로 처리하게 되는 것이 다. 즉, 단체자치는 지방자치단체가 중앙정부로부터 자율성과 지방자치력을 법률상으 로 어느 정도 어떻게 확보할 것인가 하는 것이 중요하며 이런 이유로 법률적 의미의 자치라고 한다.
2) 권한부여방식 ⑴ 포괄적 수권주의(包括的 授權主義)－기관대립형 지방자치단체가 주민의 일반적 권익보호를 위해 어떤 사무라도 처리할 수 있도록 헌법 이나 법률에 일괄적으로 권한을 부여하는 유형이다. ⑵ 개별적 수권주의(個別的 授權主義)－기관통합형 지방자치단체가 처리할 수 있는 권한사항을 국가의 특별법에 의하여 개별적으로 위탁 하는 유형(주민자치제 국가)이다. 제6차시 57 ⑶ 절충주의(折衷主義) 자치단체가 처리할 수 있는 권한과 행정사항을 법률에 포괄적으로 규정해 놓고, 그 권 한과 기능을 수행할 수 있는 기준에 도달한 자치단체에 대하여 별도로 법규명령을 발함 으로써 개별적으로 권한을 부여하는 유형(아프리카)이다. ⑷ 계약주의(契約主義) 계약에 의하여 주민들에 대한 일정한 사무처리를 위탁하고 그 대가를 지불하는 유형이 다.
5. 지방자치와 민주주의의 관계
1) 긴밀관계인정설 지방자치와 민주주의는 상호보완적이며 필연적인 상호관련성을 지닌다고 보는 학설로서 대표적인 학자로는 Tocqueville과 Bryce, Panter－Brick 등이다.
① 영·미의 주민자치에 근거를 두었으며, 지방자치는 민주주의 이념의 실천원리이다.
② 지방자치를 전제주의(專制主義)에 대한 방파제로 보았다.
③ 행정학자들의 주요 입장이며, 국가권력의 제한원리이다.
④ 지방자치는 민주주의의 학교 및 훈련장, 역사적 투쟁의 산물이다.
⑤ 브라이스(James Bryce)： 근대민주주의론 에서 지방자치를 실시하는 것이 민주주의의 최량(最良)의 학교이며 그 성공을 위한 확실한 보증인 이며 지방자치는 민주주의의 원 천일 뿐 아니라 학교이다. 라고 주장하였다.
⑥ 토크빌(Tocquville)： 미국민주주의론 ㉠ 지방자치제도야말로 자유로운 국민의 힘이다. 지방자치제도와 자유와의 관계는 초 등학교와 학문과의 관계와 같다. ㉡ 지방자치는 그것이 주민의 손에 닿는 곳에 가져오므로, 주민들이 그것을 어떻게 행 사하는지를 가르친다. ㉢ 지방자치 없이도 국가는 자유로운 정부를 수립할 수 있을지 모르나 자유정신을 가 질 수는 없다.

2) 긴밀관계부정설 Langrod와 Moulin은 지방자치와 민주주의의 부정적 관계에 대하여 논의를 펼친 대표적 학자이다.
① 주로 대륙계 단체자치에 근거를 두고 있다.
② 민주주의와 지방자치가 다 같이 전제권력에 항거하면서 결합된 것은 역사적 우연이며 양자 간에 본질적인 관련은 없다고 본다.
③ 행정법학자의 입장이며, 지역이기주의와 배타주의의 가능성이 있다.
④ 참여수준(참여의 기회만 늘었을 뿐 실제 참여는 저조)이 낮다. 58 소방행정론 소방행정론
⑤ 다수횡포에 따른 불평등의 야기가능성이 있다.
⑥ 지역사회의 소수 엘리트에 의한 장악의 우려가 있다.
⑦ 국가전체의사가 지방자치의 부분의사에 의하여 마비될 가능성이 있다.
⑧ 랭그로드(G. Langrod)： 지방자치가 없는 정치체제가 반드시 비민주적인 것은 아니다. 지방정부는 오직 기술적인 행정기구이며, 민주적 가치는 비인도적이고 공공의 의지에 반대하며 구분되는 지방의 민주적 단체에 의해서 반드시 보존되는 것은 아니다.
⑨ 켈젠(H. Kelsen)： 지방자치는 사실상 민주주의에 공헌하지 못한다.
⑩ 뮤린(Leo Moulin)： 지방정부는 지방적·개인적 이익 방어에 있어서의 훈련장일 뿐, 이 는 국가의 더 높은 이익을 간과한다.
⑪ 벤슨(G. S. Benson)： 행정능률의 입장에서 지방자치는 민주주의의 장애가 되고 중앙집 권에 유리하게 된다.

6. 지방자치의 순기능과 역기능
1) 지방자치의 순기능 정치적 필요성으로서 지방자치는 민주주의의 훈련장이며, 민주주의의 전제 및 실천원리이 다. 또한 독재 및 전제정치에 대한 방어기능과 지역주민의 정치적 욕구충족기능, 정국마비 의 방지, 정치적 하위체제의 분화와 자율성 증대, 평화적 사회개혁에 기여할 수 있다. 사회·경제적 필요성으로서 지방자치는 지역주민의 자치의식수준 제고와 지역개발촉진 및 지역개발사업에의 적극적 협조 및 인적·물적 자원의 특정지역 집중화 방지, 그리고 지역 경제의 활성화에 기여한다. 행정·기술적 필요성에서 지역의 실정에 맞는 행정의 실현과 행정능률의 촉진 및 지방공무 원의 능력개발과 사기진작, 지역적인 종합행정, 행정의 통제 및 민주화 촉진, 행정의 기능 분화, 정책의 지역적 실험 및 국가영역의 확대에 기여한다.
2) 지방자치의 역기능 지방자치는 과도한 지역 간 경쟁 심리에 따른 역기능을 초래 할 수 있으며, 지역이기주의에 따른 국가발전의 저해를 가져올 수 있고 지역개발사업에의 정치적 압력이 증대될 수 있다. 또한 지역개발사업의 조정·통제가 곤란한 경우가 발생할 수 있다. 고려와 근대의 지방자치
1. 고려시대의 지방자치제도 ⑴ 사심관제도：지방호족인 건국공신들에게 출신지방의 통치를 맡겨 어느 정도의 독립성을 가지고 정치 하게 한 제도로 다소 지방자치와 유사한 제도라 할 수 있다. ⑵ 향직단체：지방토호들에게 중앙관직의 위계(位階)와 같은 명칭과 직위를 주고 소규모의 조직으로 지방행정을 담당하게 하기 위해서 주(州) 또는 목(牧), 군(郡), 현(縣)에 두었던 일종의 행정기관이다. ⑶ 기인제도：향직단체가 지방행정의 기능을 부여받는 대신에 국왕에 대한 충성의 보증으로 지방토호의 자제를 중앙에 인질로 보냈던 제도이다. 제6차시 59 ⑷ 5도·양계·4도호부·8목：5도는 양광도, 전라도, 경상도, 서해도, 교주도를 의미하고 그 장은 안찰 사이며, 양계는 동계와 북계를 의미하고, 그 우두머리는 병마사이다. 4도호부는 안북·안남·안동· 안변에 두었고, 8목은 경주·청주·충주·전주·나주·황주·진주·상주에 두었다.
2. 근대적 지방자치의 효시 1895년의 향회규정 및 향약규정에 의하여 군·면·리에 설치되어, 도로, 교량, 산림, 조세 등에 관하여 심의기능을 수행함으로써 근대적 의미의 지방자치의 효시가 되었다. 향회제도는 마치 지방의회의 기능과 비슷한 역할을 하는 것으로서 대·중·소회가 있었는데 군회를 대회, 면회를 중회, 이회를 소회라 칭하였 다.
7. 행정에의 주민(시민)참여(Citizen Participation)
1) 주민참여의 개념 행정의 수혜자로서 일반 주민이 직접적으로 어떤 형태로든지 삶에 영향을 미치는 정부의 정책결정과 집행·평가과정에 참여하여 개인적·집단적으로 영향력을 행사하는 것이다.
2) 주민참여의 필요성 ⑴ 주민 측 입장 주민 측 입장에서는 행정의 민주통제 요청, 주민의 주체성과 자치능력 강화, 주민이익 의 직접적 투입과 정책의 질적 향상, 주민요구에 부합되는 행정과 관련이 있다. ⑵ 행정기관 측 입장 행정기관의 입장에서는 주민과의 공감대 형성, 이해·협조체제 형성, 신속·정확하게 행정수요 판단, 정책결정과 집행결과에 대한 실패의 위험부담 분산과 관련이 있다.
3) 제도화 정도에 따른 참여의 유형(S. Verba) ⑴ 제도적 참여 제도적 참여에는 협찬과 자치가 있는데 협찬은 정책결정 과정에의 부분적·협조적 참 여를 말하고 자치는 시민에 의한 행정적·통제적 참여를 말한다. ⑵ 비제도적 참여 비제도적 참여에는 운동과 교섭이 있다. 운동은 상대방이 제시하는 가치와 관계없이 조 직적으로 행해지는 일방적인 요구와 주장이며, 교섭은 상대방이 제시하는 가치를 협상 과정을 통하여 교환·거래하는 계산적 사고를 전제로 하며, 자기의 주장을 최대한으로 관찰시키려는 타협의 과정이다.
4) 주민참여의 효과 주민참여는 선거나 투표의 미비점 보완, 정책집행의 능률화 및 체제안정과 항상성 유 지, 행정과 주민 간의 거리감을 좁혀(국민의 지지, 협조, 동의 확보)주고, 이해관계자들 간의 갈등 완화하며 객관적이고 공정한 아이디어 제공·수집, 민주시민의 교육 및 행정 의 민주화와 인간화에 기여와 대체제안 및 설득기능을 갖는다. 60 소방행정론 소방행정론
5) Arnstein의 주민참여의 효과에 따른 유형 Arnstein은 정책결정에 영향을 미치는 영향력의 정도에 따라 주민참여를 8단계로 구분하 고, 참여의 효과라는 측면에서 3개의 범주로 나누었다. 그 중 가장 이상적인 참여는 시민권 력의 행사단계인 자주관리(=시민통제)라고 할 수 있다. Arnstein의 참여단계별 특징 참여의 단계 참여내용 참여수준 정책지지도를 위한 전략으로서 주민에 대한 일방
① 조작(manipulation) 적 설득이나 지시 비참여적 수준
-1단계 하 임상적 치료 대상으로 간주하며 주민요구 분출 위수준
② 치료(therapy) (치료)수단
③ 정보제공(informig) 일반적 정보제공
-일방적 홍보(매스컴 등이 수단) 주민의 의견과 아이디어 수렴
-공청회 등으로 정
④ 자문(상담；consulting) 형식적(상징적) 참여의 수 보제공 및 참여 유도 준
- 2단계 중간수준 결정은 관청이 하고 계획단계만 참여
-주민의 영
⑤ 회유(placation) 향력 약간, 채택여부는 행정청이 결정
⑥ 공동협력동업자 관계; 협상을 통한 정책결정
-주민이 지방의회에 맞서 partnership) 협상 유도, 최종결정은 지방정부가 함
⑦ 권한위임 일정한 정책결정권 이양
-주민이 우월한 입장, 행 실질적 시민권력 행사의 참 (delegated power) 정청이 협상 유도 여수준
- 3단계 상위 수준
⑧ 시민통제 시민이 정책입안, 관리, 협상권의 보유
-시민이 (citizen control) 위원회를 지배, 주민에 의한 완전자치 자료：소방행정학, 조석현, 화수목, 2016. p54
-55.

6) 주민참여의 한계 주민참여는 행정의 전문성과 실현성을 저해할 우려가 있고 기존 내부세력의 저항·이나 반 감을 초래 할 수 있다. 또한 행정기관의 명령체계에 혼란 유발 및 강제력, 구속력이 결여되 고 정책이나 계획수립·운영에 있어 전문가와 주민 간에 갈등을 초래할 수도 있다. 아울러 문제해결 지연, 시간·자원낭비 가능성과 적극적 참여의식 결여 및 능률성과 신속성 결여, 대체로 반대·저항 등 부정적 입장에 그치고 적극적 대안을 제시하지 못하는 경우도 있으 며, 소극적·잠재적 참여자도 고려되어야 한다는 것이다. <참고문헌> [주교재] 소방행정학, 조석현, 화수목, 2016, P.45~53 [부교재] 네트워크 행정학개론, 조석현 외, 정훈사, 2014, P.637
-646 제6차시 61 소방의 지방행정론(2) 07 제 차시 개 요 *주제 중앙집권과 지방분권 및 갈등 *학습내용
① 집권화 및 분권화를 촉진하는 요인
② 중앙집권과 분권의 장단점
③ 신중앙집권화와 신지방분권화
④ 중앙통제와 일선기관
⑤ 지역이기주의 *학습목표
① 집권화 및 분권화를 촉진하는 요인을 기술할 수 있다.
② 중앙집권과 분권의 장단점을 설명할 수 있다.
③ 신중앙집권화와 신지방분권화의 차이를 설명할 수 있다.
④ 중앙통제와 일선기관의 특징을 열거할 수 있다.
⑤ 지역이기주의를 이해할 수 있다. 주요용어

1. 신중앙집권화：신중앙집권화는 이미 중앙정부와 지방정부의 민주적인 정치체제가 확립되고 발전되 어 있는 상태에서 행정의 민주성과 능률성 개념을 동시에 실현하기 위하여 중앙집권을 강화하는 현상 이다.
2. NIMBY(Not In My Back Yard)：내 뒤뜰에는 불가라는 의미로 자기중심적 공공성 결핍증상을 가리키 는 말이다. 62 소방행정론 소방행정론 학습하기 중앙집권과 지방분권
1. 집권화 및 분권화를 촉진하는 요인
1) 집권화를 촉진하는 요인 정보통신기술의 발달은 신속한 의사전달을 가능하게 하여 하위계층에 대한 위임의 필요가 줄어든다. 조직이 동원·배분하는 재정자원의 규모가 팽창되면 그에 대한 의사결정중추의 위치를 상향조정해야 할 필요가 생긴다. 공공부문에서 정부예산의 팽창은 집권화된 예산제 도를 결과하였다. 규칙과 절차의 합리성 또는 효과성에 대한 신뢰는 집권화를 초래하며, 특정기능에 대한 조직 내외의 관심이 확대되면 그에 대한 의사결정이 집권화 된다. 또한 조직활동의 통일성·일관성에 대한 요청과 하위조직단위 간의 의존도는 높은데 횡적 조정 이 어려울 경우 집권화의 필요가 커진다. 사람의 전문화 또는 능력향상을 수반하지 않는 분업의 심화, 기능분립적 구조설계 등은 집 권화의 필요를 크게 한다. 최고관리층의 권력욕은 집권화의 직접적인 원인이 되며, 권위주의적 사회문화, 사회구조와 정치체제를 지배하는 계서적 원리 등 환경적 요인들도 집권화를 조장한다. 기타 집권화를 촉진하는 요인으로는 소규모 조직, 신설조직, 강력한 지도력, 위기의 존재, 통일성의 요구, 특정 활동의 강조 또는 전문화, 교통·통신의 발달, 1인 지배체제, 하위계 층의 능력 부족 등도 집권화를 촉진하는 요인이 된다.
2. 분권화를 촉진하는 요인 기술변화와 환경변화의 유동성(격동성)은 조직의 적응성 제고를 요구하며 분권화를 촉진한다. 또한 조직이 속해 있는 사회의 민주화가 촉진되면 조직 내의 분권화를 촉진한다. 조직구성원의 참여와 자율규제를 강조하는 동기유발 전략과 조직의 생존·성장에 조직참여자들의 개인적 창의 성 발휘가 중요해질수록 분권화는 촉진된다. 생산성 향상을 위해 번문욕례를 제거하고 조직참여자들에게 힘을 실어주는 것이 중요하다는 신 념의 확산도 분권화를 촉진하며, 현대조직의 규모 확대는 분권화를 촉진하는 요인으로도 이해되 고 있다. 상층부의 업무량증대는 중요정책결정 이외의 분야에서 분권화를 불가피하게 초래할 것 이다. 현대조직이 사용하는 기술수준의 고도화와 조직구성원의 인적 전문화 및 능력향상은 분권화를 촉진하게 하며, 고객에게 신속하고 상황적응적인 서비스를 해야 한다는 요청은 고객에 대한 업무 처리의 분권화를 촉진한다. 제7차시 63 기타 분권화를 촉진하는 요인으로는 상급자의 업무부담 경감, 민주적 통제의 강화, 관리자의 양 성, 사기앙양의 필요성, 지역실정에 부합되는 행정구현, 신속한 업무처리, 상황이 불확실하고 가 변적일 때, 근린행정(현지성)의 구현, 일선지역에서 신속한 사무처리
3. 중앙집권과 지방분권의 장단점 중앙집권과 분권에 대한 장단점을 표로 간략히 정리하면 다음과 같다. 중앙집권과 지방분권의 장단점 구 분 중앙집권 지방분권
① 행정기능상의 중복 방지
① 지역실정과 특수성에 맞는 행정 수행
② 소규모 조직에 적합
② 주민의 행정에 대한 민중통제의 확보
③ 행정의 통일성 확보 . 외교, 국방, 화폐 등
③ 행정에 있어 사회적 능률(주민의 만
④ 행정의 강력성(강제성) 확보 . 예비군 동원령, 민방위 훈련 족, 정치적 훈련을 수반하는 능률) 제 등 고
⑤ 행정의 능률성 확보 . 집중구매제도
④ 지방행정능력의 향상 장 점
⑥ 행정의 전문성 확보 . 예산 및 인사관리
⑤ 권한의 위임에 따르는 지방공무원 및
⑦ 행정의 광역성(거시성) 확보 . 고속도로, 댐, 공항건설 지방주민의 사기고양 및 창의력의 제
⑧ 국가적 위기에 신속한 대응 가능 고
⑨ 행정의 최적분배(最適分配)와 예산의 절약 가능
⑥ 행정의 신속한 처리 가능
⑩ 각 자치단체 간의 행정 및 재정력의 조정·균형의 유지에
⑦ 민주주의 발전에 기여, 지방주민의 협 유리 조·지지
① 행정수요의 지방적 특수성의 무시와 획일 행정의 처리
① 지역이기주의(할거주의)
② 행정독선주의로 민주성 저해
② 행정의 강력성 저해
③ 지역주민의 자조적인 지역개발 의지 약화
③ 기계적 능률성 저해 단 점
④ 행정의 형식주의를 초래하여 지방의 적극성·창의성 저해
④ 행정의 전문성 저해
⑤ 지방주민의 공동체의식, 애향심, 긍지 약화
⑤ 국가적 위기의 대처능력 및 국제사회
⑥ 획일적(기계적) 능률화는 사회적 능률 저하 에 대처하는 능력의 한계
⑦ 지방재정자립도 약화 자료：소방행정학, 조석현, 화수목, 2016. p.56
-57.

4. 신중앙집권화와 신지방분권화
1) 신중앙집권화 ⑴ 신중앙집권화의 의의 신중앙집권화는 이미 중앙정부와 지방정부의 민주적인 정치체제가 확립되고 발전되어 있는 상태에서 행정의 민주성과 능률성 개념을 동시에 실현하기 위하여 중앙집권을 강 화하는 현상이다. 즉, 주민자치제가 완전히 이루어진 영미계 국가에서 나타나는 현대의 중앙집권화경향이다. ⑵ 신중앙집권화의 성격 과거 절대주의 국가에서는 중앙집권이 지배적 집권이었는데 비하여 신중앙집권은 지도 64 소방행정론 소방행정론 적 또는 유도적 집권이다. 과거의 중앙집권이 강압적 집권이었다면, 신중앙집권은 지방과의 협동적 집권이다. 과거의 중앙집권이 관료적 집권이었다면, 신중앙집권은 사회적 집권의 성격을 지닌다. 과거의 중앙집권이 윤리적·후견적 집권이었다면, 신중앙집권은 기술적·지식적 집권 이다. 신중앙집권은 지방분권, 지방자치를 부정하는 것이 아니며, 행정의 능률성 향상을 위한 행정국가의 정치구조상의 권력 재편성의 성격을 지닌다. 행정의 효율화와 민주화를 조화시키기 위한 중앙·지방 간의 새로운 협력관계로 지식 과 기술의 집권적 성격을 지니고 있다. ⑶ 신중앙집권화의 촉진요인 신중앙집권화의 촉진요인으로는 행정기능의 양적 증가와 질적 복잡화·고도화 및 전문 화, 과학기술의 발달 및 문화발달 등에 기인한 행정역할의 변화, 교통·통신수단의 발 달, 주민의 생활권 확대에 따른 광역행정과 경제적 규제의 필요성 증대, 국민적 최저수 준의 유지, 경제에서의 공공재정의 비중증대, 국제정시의 급격한 변화에 따른 불안과 긴장고조, 지방사무와 국가사무의 연관성, 입법·사법통제의 결함과 행정통제의 신축 성, 지방재정의 중앙에의 의존성 증대 등이다. ⑷ 신중앙집권화의 형태 사무(권한)의 상향적 흡수, 위임사무의 증대, 중앙통제 및 계획기능의 확대·강화, 공 동관리적 사무의 증대, 중앙정부직속기관의 설치, 지방자치단체 구역의 확대, 중앙재정 에의 의존성 강화의 형태로 구분해 볼 수 있다.
2) 신지방분권화 ⑴ 신지방분권의 의의 신지방분권은 단체자치를 위주로 하는 대륙계 국가에서 나타나는 지방자치의 현대적 경향이다. 과거의 중앙집권적 행정에(능률성 추구) 지방자치단체의 자치범위를 확대(민 주성 추구)하는 경향으로, 1982년 이후의 프랑스와 일본의 지방화시대 선언, 독일의 지방자치법 제정 등이 대표적 유형이다. 종래의 지방분권은 주민의 자유를 억압하거나 국가권력을 견제하는 배타적·대립적이 었는데 반해, 신지방분권은 국가와 지방자치단체가 공동목표를 위해 서로 기능을 분담 하면서 지배와 복종을 기조로 하는 상·하관계가 아닌 협력과 공존의 관계를 표방하는 상충적 체제로 파악하려는 것으로 중앙집권과 지방분권이 갖고 있는 장점을 동시에 충 족하고자 하는 것이다. ⑵ 신지방분권의 촉진요인 신지방분권화의 촉진요인으로는 지역주민의 참여요구 증대, 지방의 실정에 맞는 자치 인식, 지방분권을 통한 민주정치의 발전기대, 국가와 지방정부의 긴밀한 협력관계요인 제7차시 65 증대, 최고 통치권자의 지도철학, 세계화·정보화·국제화의 확산에 따른 대비, 중앙 집권의 폐해로 인한 지역 간 개발격차 시정, 대중문명의 획일성에 대한 염증, 중간사무 의 존재, 탈냉전체제로 국제정세변화, 대량문화에 따른 개성상실의 회복 지향, 정보화 진전에 따른 재택근무의 보편화, 지방정부의 행정능력(정보처리능력) 향상 등과 관련하 여 촉진되었다. ⑶ 신지방분권의 특징 신지방분권화는 국가와 자치단체 간의 관계가 직렬적 관계에서 병렬적 관계로 전환하 는 것이며, 참여적, 협조적, 상대적, 적극적 분권이다. 또한 국가와의 사전적·권력적 관계를 배제하고 지식적·사후적 관계로 전환하는 것이며, 국가는 기본정책을 결정하 고 지방은 집행해 나가는 형태이다. 신지방분권화도 신중앙집권과 같이 능률성과 민주 성의 조화를 중시한다. ⑷ 각국의 신지방분권화 형태
① 독일：헌법에 자치단체의 자치권을 보장하고 1950~1956년 사이에 지방자치법을 제정하였다.
② 이탈리아：헌법에 지방자치를 보장(제114조~제128조)하고 지방행정을 민주화하는 방안을 추진하였다.
③ 일본：자치단체장을 주민이 직선하고 국가의 자치단체에 대한 감독권을 축소시키면 서 중앙과 지방정부의 사무배분 등 지방분권화 정책을 추진하고 있다.
④ 프랑스：1981년 미테랑 정권수립 이후 지방분권화 경향이 나타나고 있는데, 1982 년 제정된 Commune, Department, Region의 권리와 자유에 관한 법률의 공포 가 대표적인 예이다.
⑤ 미 국 ㉠ 홈룰운동(Home Rule Movement)의 재개：자치단체가 주의회의 입법적 통제에 서 벗어나 자주적으로 헌장을 제정할 수 있는 완전한 자치권 획득운동이 활발해 지면서 최근까지 41개 주에서 자치헌장제도를 채택하고 있다. ㉡ 신연방주의(新聯邦主義)：연방체제에 있어서 연방정부와 주(州)정부 및 도시정부 와의 관계에서 권력을 분산시키고 균형을 회복하려는 것으로, 연방정부와 주 및 지방정부 간에 일반세입과 특별세입의 공유를 제한한 닉슨 행정부 때부터 시작되 어 포드, 카터 행정부를 거쳐 1982년 레이건 행정부의 분권화 정책으로 구체화 되었다.

5. 중앙통제와 일선기관
1) 중앙통제 중앙통제는 중앙정부에 의한 지방자치단체의 통제를 의미한다. 중앙통제도 행정통제의 일 66 소방행정론 소방행정론 환이기 때문에 행정통제에서 살펴보았던 입법적 통제, 사법적 통제, 행정적 통제, 재정적 통제 등이 지방자치단체에 대해서도 적용된다. 그 외에 지방자치단체에 대한 중앙통제의 기제를 살펴보면 다음과 같다. 중앙통제 유형 통 제 내 용 ·위법·부당한 명령·처분의 시정명령 및 취소·정지 ·국가사무처리의 지도·감독(주무부장관의 지도·감독) ·지방자치단체에 대한 지도 및 지원(재정 및 기술지원) ·지방의회 의결의 재의요구 지시와 제소 행정상 ·지방자치단체장에 대한 직무이행명령(주무부장관 명령) 통제 ·지방자치사무에 대한 감사(행정자치부장관이 서류·장부·회계 감사－법령 위반 사항에 한 정) ·감사원의 필요적 검사대상(필수회계검사)와 직무감찰(지방공무원) ·중앙행정기관은 소관위임사무 등의 처리에 법령해석(유권해석) 및 지침 제공 ·예산 및 결산 보고(행자부장관에게 광역자치단체장이 보고) ·지방채의 일정부분 발행(기채)의 승인(행자부장관의 승인의 범위 내에서 지방의회의결을 거쳐 재정상 발행) 통제 ·보조금 사용에 관한 감독(다른 용도로 활용 시 중앙관서의 장은 보조금 교부 결정을 취소하고 반환하게 할 수 있음.) ·지방자치단체에 두는 국가공무원의 임용 및 감독(5급 이상은 당해 자치단체장의 제청으로 대통 인사상 령이 임명, 6급은 자치단체장의 제청으로 소속장관이 임명) 통제 ·행정기구의 편제 및 공무원의 정원에 관한 기준제시(지방공무원의 정원은 대통령령이 정하는 기준에 따라 조례로 정함.) 자료：소방행정학, 조석현, 화수목, 2016. p.59
-60.

2) 중앙과 지방간의 관계모형
(1) 딜론의 법칙(Dillons rule) 주정부와 지방정부의 고전적이고 전형적인 관계로 1860년 아이오와(Iowa)주 재판관이 었던 딜런이 주정부와 지방정부와의 권력관계를 판시한 후 이 판결은 미국에서 주정부 와 지방정부와의 관계를 설정하는데 고전적 이론이 되어 오늘날에까지 영향을 주고 있 다. 딜런의 법칙의 주요 내용은 다음과 같다.
① 지방정부는 입법권이 없다.
② 지방정부는 주정부의 창조물로써 그 창조와 폐지는 완전히 주정부에 달려 있다.
③ 지방정부는 명백하게 허용된 권한만을 사용할 수 있다.
④ 지방정부는 주정부의 의지에 좌우되는 단순한 임차물(賃借物)에 불과하다.
(2) 대등권위모델(coordinate
-authority model) D. S. Wright가 미국의 연방시스템을 분석하기 위한 시도로서 종래의 연방주의에 대 신하여 IGR(Inter Governmental Relations) 모델을 사용하고 있는 바, 대등권위모델 제7차시 67 은 라이트가 제시한 IGR모델의 세 가지 유형 중의 하나이다. 이 대등권위모델은 다음 과 같은 특징을 지닌다.
① 연방정부와 주정부는 명백하고 확실한 경계를 설정하고 있으나, 지방정부는 주정부 에 완전하게 내포되어 의존적인 관계를 형성하고 있다.
② 연방정부와 주정부는 상호자율성을 가진 정부로서 우열관계에 있지 않다.
③ 연방정부와 주정부와의 갈등관계가 발생하였을 때에는 대법원이 중재역할을 한다.
(3) Wright의 IGR유형과 변천 IGR 유형은 분리권위형, 포괄권위형, 중첩권위형이 있다. 분리권위형은 중앙정부와 지 방정부의 관계가 인사와 재정상 완전하게 분리되어 서로 독립적이고 자치적으로 운영 되는 것(중앙과 지방 간 갈등 소지)이다. 포괄권위형은 지방이 중앙에 전적으로 의존(종 속)하는 계서적(지배복종) 관계를 갖는 것으로 우리나라가 그 대표적인 예이다. 이 경우 자치단체나 자치권을 국가의 재량으로 창조할 수도 폐지할 수도 있으며 법적인 보장에 좌우된다는 딜런(Dillon)의 법칙과 관련된다. 중첩권위형은 중앙과 지방이 분리 또는 종속관계가 아니라 상호의존관계를 가지고 기능을 공유한다. 중앙과 지방 간 정치적 타 협과 교환(대화와 협상)을 벌이는 관계이다. Wright의 IGR 유형 비교 구 분 분리(협조)권위형 중첩권위형 포괄(계층)권위형 관 계 독립적 상호의존적 중앙의존적 사무분담 고유사무 중심 고유·위임사무 중심 위임사무 중심 인사관계 완전분리 상호교류 완전종속 재정관계 완전분리 완전의존 완전종속 행동패턴 완전자치·자율 협상 중앙집권적·계층 자료：소방행정학, 조석현, 화수목, 2016. p.61. D. S. Wright는 IGR의 3유형을 제시하기에 앞서 미국의 지방자치(재정관계)를 중심 으로 IGR의 변천을 다음과 같이 시대별로 정리하였다.
① 갈등기(제헌 이후~1930년대)：정부 간의 권한을 명확히 규정함으로써 중앙과 지방 간 갈등관계, 집권주의자와 분권주의자 간 갈등, 딜런의 법칙과 홈룰의 원칙 간 갈 등
② 협조기(1930~40년대)：경제대공황과 제2차 세계대전 등 위기로 인한 협조관계, 정 부 간 권한의 공유와 협조 중시
③ 집중기(1940~60년대)：전후복구를 위한 연방정부의 재정교부금이 급증하면서 보조 금의 용도가 세분화되고 전문가의 역할 중시
④ 창조기(1950~60년대)：Johnson 행정부시절 빈곤문제 해결을 위한 혁신적 보조금 제도가 도입될 무렵 위대한 사회를 건설하기 위한 창조적 연방주의로서 연방정부 68 소방행정론 소방행정론 의 재량적 보조금 급증, 보조금 집행과정에 시민과 고객의 참여 중시, 기업, 교회, 비영리단체 등 비정부기관(NGO)에 보조금 대폭 제공
⑤ 경쟁기(1960~70년대)：연방보조금의 다시 과다하게 세목화되면서 정부 간 긴장과 갈등, 분열 고조
⑥ 계산기(1970~80년대)：뉴욕시의 도산위기를 계기로 세입은 축소되고 연방보조금 이 점차 감축되자 지방정부의 재정적, 경제적 위기를 극복하기 위한 수리적, 계산적 행태 등장 ㉠ 행동을 취하기 전에 어떤 행동을 취해야 할 것인가를 심사숙고한다. ㉡ 어떤 노선을 택하게 된다면 그 결과가 어떨 것인가를 예측한다. ㉢ 수량적인 의미에서 손익의 득실을 따져본다. 즉, 연방정부의 보조금의 득실을 따 져보고 득이 없으면 거절한다. ㉣ 자기지역에 유리한 보조금 조건(보조금의 극대화)이 성립되도록 치열한 정치적 공세와 경쟁을 벌인다.
⑦ 감축기(1980~90년대)：카터행정부 후반에 나타나 레이건행정부에서 가속화된 감축 관리시절의 IGR, 연방보조금 절대 삭감, 중앙에 대한 재정적 의존도 심화
(4) Elkock의 모형 ⑴ 대리자모형：지방이 중앙의 단순한 대리자에 불과하기 때문에 지방은 중앙의 감독 하에 국가정책을 집행한다는 모형이다. ⑵ 동반자모형：지방이 중앙과는 독자적인 결정을 내린다는 입장이다. ⑶ 교환모형(절충모형)：중앙과 지방이 상호의존관계에 있다는 모형이다.

3) 일선기관(一線機關) ⑴ 일선기관의 의의 일선기관(field service, field agency)은 국가행정사무를 지방에서 처리하는 행정기관 을 말한다. 일선기관은 지방자치단체가 아니고 국가의 지방행정조직으로, 국가의 정책 이나 계획을 지역적 실정과 특수성에 적합하게 집행·수행하기 위하여 설치된 행정기 관이다. ⑵ 일선기관의 기능 일선기관은 중앙행정기관의 정책을 지역별 실정에 맞게 분담하여 집행하며, 특정사무 의 지역단위별 중점 수행을 가능하게 한다. 또한 특정개발사업의 적극적 추진·집행을 가능하게 한다. ⑶ 일선기관의 장단점 일선행정기관의 장점으로는 책임·권한분산으로 중앙행정기관의 업무량을 감소시키고 중앙행정기관은 정책수립·결정과 기획에 주력할 수 있다. 또한 사무배분기준과 업무 수행절차·행정기술의 획일성·통일성을 기할 수 있고 인접구역과의 유기적인 상호협 제7차시 69 력관계를 확립한다. 하지만 일선기관은 중앙행정기관과 일선기관 간의 마찰로 통솔조 정이 어렵고 일선기관의 증가는 인원과 예산의 증가를 초래한다. 또한 일선기관은 결정 의 지체와 행정절차의 복잡화 초래하고 주민참여의 곤란 및 자치의식의 저해를 초래한 다. ⑷ 일선기관과 지방자치 단체자치와 주민자치의 일선기관의 형태를 분류해 보면 다음 표와 같다. 일선기관과 지방자치 자치단체가 국가의 위임사무 처리 시에는 국가의 일선기관이 된 단체자치 보통지방행정기관 다. (대륙형) 특별지방행정기관 각 중앙부서별로 특별지방일선기관이 설치된다. 주민자치 지방자치단체는 국가의 지방일선기관이 아니다. (영미형) 특별지방행정기관 각 중앙부서별로 특별지방일선기관이 설치된다. 자료：소방행정학, 조석현, 화수목, 2016. p.62.
4) 특별지방행정기관(特別地方行政機關) 중앙의 하급행정기관으로서 특정한 중앙행정기관에 소속되는 지방행정조직으로 소속 중앙 행정기관의 행정사무(국가사무)만을 관장하는 지방행정기관을 말한다. 종합행정을 수행하 는 지방자치단체 즉 보통지방행정기관과 대비된다. 소속 중앙행정기관의 직접적인 지휘· 명령을 받는 일선기관이다. 예를 들면 지방국세청, 세무서, 세관, 지방국토관리청, 지방환 경청, 지방병무청, 지방영림서 등등이 있다.
① 설치 목적 국가업무의 효율적이고 광역적인 추진을 위해 설치되었으며, 관리와 감독의 용이성이 라는 부처이기주의 목적에서 설치되었다. 또한 지방자치제 실시이후 국가의 감독이나 통제 강도 약화를 우려해서 설치되었으며, 지역적 다양성이 요구되는 경찰을 제외하면 이들 기관은 대부분 전문성과 전국적 통일성이 요구된다는 점에서 특별지방행정기관으 로서 존재의미가 크다.
② 문제점 기능의 중복으로 인한 비효율성이 문제(지방중소기업청·지방해양수산청·지방식품의 약품안전청·지방국토관리청·지방노동청 등은 기능 중복의 대표적인 기관들)로 지적 되고 있다. 지방병무청이나 경찰청처럼 비록 기능이 지자체와 중복되지는 않지만 중앙 집권적 일괄 통제로 대민 서비스가 지방 실정에 맞지 않거나 경제성이 떨어지는 기관도 있다. 특별지방행정기관의 지방 이양에 따른 중앙 행정부처의 반발(환경부는 지방환경청이 지자체로 넘어가면 난개발을 막을 수 없을 것이라고 주장, 또 보건복지부는 지방식약 70 소방행정론 소방행정론 청이 이관될 경우 부패의 온상으로 변질될 가능성이 있다. 며 반대)이 크다.
③ 평가 특별지방행정기관은 중앙집권적 개발시대의 산물로서 진정한 지방자치의 착근을 위해 서는 지자체와 중앙정부의 특별지방행정기관으로 이원화된 중복행정 체계를 바로잡아 나가는 것이 중요하다.

6. 지역이기주의
1) 배타적 이기주의 나쁜 것은 자기지역에 유치하지 않으려는 것이다. ㉠ NIMBY(Not In My Back Yard)현상：내 뒤뜰에는 불가라는 의미로 자기중심적 공공 성 결핍증상을 가리키는 말이다. 즉, 범죄자, 마약중독자, AIDS환자, 산업폐기물, 핵폐 기물을 수용·처리할 시설의 필요성은 인식하면서도 이들 시설들이 자기 주거지역에 들 어서는 것에는 반대하는 지역이기주의를 가리킨다. ㉡ BANANA(Build Absolutely Nothing Anywhere Near Anybody)현상：어디에든 아무것도 짓지 말라.라는 뜻이다. 쓰레기 매립지나 핵폐기물 처리장 등 각종 환경오염 시설물 등은 자기 지역권 내에서 절대 설치불가라는 지역이기주의의 한 현상으로 NIMBY와 함께 자주 사용된다. ㉢ LULUS(Locally Unwanted Land Uses) 현상：자기 지역에서 유해한 것이 사용되는 것을 원하지 않는 배타적·절대적·기피적 이기주의이다. ㉣ NIMTOO(Not In My Term Of Office) 현상：자신의 재임기간 동안 혐오시설의 유치 를 반대한다.
2) 유치적 이기주의 좋은 것만 자기 지역에 유치하려는 것이다. ㉠ PIMex)Y(Put In My ex)ront Yard)현상：내 앞뜰에는 가능하다는 말로서 자기 지역에 유용하고 유리한 관공서, 대학, 박물관, 관광산업, 첨단산업 등을 서로 확보하려고 하는 유치적·선호적 이기주의이다. ㉡ PIMTOO(Put In My Term Of Office)현상：자신의 재임기간 동안 좋은 것만 유치하 려는 것이다. <참고문헌> [주교재] 소방행정학, 조석현, 화수목, 2016, P.55~69 [부교재] 네트워크 행정학개론, 조석현 외, 정훈사, 2014, P.655
-674 제7차시 71 소방의 지방행정론(3) 08 제 차시 개 요 *주제 광역행정 및 지방정부조직과 의회 *학습내용
① 광역행정의 장단점 및 방식
② 구역설정이론과 구역개편
③ 지방자치단체의 종류
④ 집행기관
⑤ 지방의회 *학습목표
① 광역행정의 장단점 및 방식을 설명할 수 있다.
② 구역설정이론과 구역개편에 대해 이해할 수 있다.
③ 지방자치단체의 종류를 열거할 수 있다.
④ 집행기관에 대해 설명할 수 있다.
⑤ 지방의회에 대해 설명할 수 있다. 주요용어

1. 광역행정：광역행정이란 지방행정의 합리적 운영을 위해 법이 규정하고 있는 자치단체의 행정구역을 초월하여 광역적으로 이루어지는 행정을 의미한다.
2. 공동처리방식：지방행정기관이 상호협력관계 또는 둘 이상의 자치단체를 통하여 광역행정사무를 공 동으로 처리하는 방식이다. 72 소방행정론 소방행정론 학습하기 광역행정 및 지방정부조직과 의회
1. 광역행정
1) 광역행정의 개념 광역행정이란 지방행정의 합리적 운영을 위해 법이 규정하고 있는 자치단체의 행정구역을 초월하여 광역적으로 이루어지는 행정을 의미한다. 규모의 경제, 외부효과, 분쟁가능성이 큰 것은 광역행정으로 처리하는 것이 바람직하다.
2) 광역행정의 촉진요인 광역행정의 촉진요인으로는 사회 및 경제권의 확대와 교통·통신수단의 발달, 대도시와 배 후지역, 도시와 농촌의 행·재정력을 고려하여 행정서비스의 균질화, 주민복지의 평준화를 이룩하여 복지국가의 이념을 실현하려고 할 때, 지방분권주의와 중앙집권주의의 조화, 산 업의 고도화, 높은 경제성장과 지역개발의 필요성, 급격한 대도시화와 행정서비스의 광역 성 증대, 행정 능률성의 요청 및 평준화된 행정의 실현, 개발행정과 계획행정의 필요성, 규모의 경제와 외부효과의 치유와 관련한다.
2. 광역행정의 장단점 및 방식
1) 광역행정의 장단점 광역행정의 장점으로는 중앙과 지방의 협력관계를 통한 행정사무의 재배분기능, 주민의 사 회·경제적 생활권과 행정권의 일치기능, 국가적 차원에서 지방조직을 재구성하여 행정의 능률 향상, 지역개발촉진, 지역 간 균형발전, 국가의 균형발전 도모, 종합·개발·계획행 정의 효과적 수행, 국민의 문화적 수준과 복지증진 및 사회변화와 제도사이의 괴리를 완화 시켜 주는 역할을 한다. 하지만 광역행정은 지방자치제 발전의 저해요인으로 작용, 자치제의 민주성 저해로 주민참 여와 공동체의식의 약화 초래, 재정적 책임부담과 이익형성 간의 불일치 발생, 각 자치단체 구역의 특수여건 무시에 따라 비능률 초래 및 일상적인 도시행정수요가 경시될 우려가 있 다.
2) 처리수단별 방식 ⑴ 공동처리방식 지방행정기관이 상호협력관계 또는 둘 이상의 자치단체를 통하여 광역행정사무를 공동 으로 처리하는 방식이다. 제8차시 73
① 협의회：우리나라에서도 채택하고 있으나 독립된 법인격이 없어 과세권이나 집행권 및 강제성이나 구속력이 없어 성과는 별로거두지 못하고 있다
② 일부사무조합：우리나라에서도 채택하여 법인격을 인정하고 있다. 과거 수도권쓰레 기매립조합(현재는 지방공사), 현재의 정보화자치조합이 여기에 해당한다.
③ 사무의 위탁：자치단체 또는 그 장은 소관사무의 일부를 다른 자치단체 또는 그 장 에게 위탁하여 처리할 수 있다.
④ 기관의 공동설치：둘 이상의 자치단체가 계약에 의해 각종 기관을 공동으로 설치하 는 방식이다.
⑤ 광역위원회 방식：수계별 수질관리위원회(위원장은 환경부장관, 위원은 관련 기관 및 해당 광역자치단체의 장) 등이 있다. ⑵ 연합방식 둘 이상의 자치단체가 각각 독립적인 법인격을 그대로 유지하면서 연합하여 새로운 단 체를 구성하고 사무를 처리하는 방식이다. 예를 들면 영국의 大런던회의, 캐나다의 토 론토 도시연합, 大위니페크 도시연합, 일본의 오사카도시연합, 프랑스의 도시공동체 등 이다. ⑶ 합병(병합)방식 몇 개의 자치단체를 폐합하여 법인격을 가진 새로운 자치단체를 신설하는 방식이다. ⑷ 특별구역·특별행정기관의 설치방식 특별광역사무를 처리하기 위하여 별도로 구역이나 행정기관을 설치하는 방식이다. 예 를 들면 특별구역으로는 미국의 교육구, 소방구, 항만관리구, 우리나라의 교육구 등이 며, 특별행정기관으로는 영국의 특별관청, 우리나라의 지방국토관리청, 지방해운항만 청, 지방병무청 등이다. ⑸ 지위 및 권한흡수의 방식 국가나 상급자치단체가 하급자치단체의 지위나 권한을 흡수하는 방식이다. 예를 들면 시·군통폐합 등이다. 광역행정 방식 사무위탁 사무의 일부를 다른 자치단체의 계약에 의하여 위탁 공 둘 이상의 자치단체가 광역적 업무의 공동처리를 위하여 협의체를 구성하는 방식. 동 행정협의회 법인격이 없고 구속력 (강제력) 없음 처 둘 이상의 자치단체가 사무의 일부를 공동 처리하기 위해 규약(계악)을 정하고 설치 리 일부사무조합 하는 법인체 (법인격이 있으며 특별자치단체의 지위를 가짐) 74 소방행정론 소방행정론 둘 이상의 자치단체가 독립된 법인격을 유지하면서, 특별자치단체인 연합정부를 자치단체연합체 구성하는 방식 연 도시공동체 기초자치단체인 시(市)들이 광역행정단위를 구성하는 방식 합 둘 이상의 자치단체가 몇개의 사무를 공동처리하기 위해 규약을 정하고 설치하는 복합사무조합 법인체 둘 이상의 자치단체가 법인격을 통폐합시켜 광역단위의 새로운 법인격을 가지는 합병 단체 창설 (통폐합) 통 흡수통합 하급 자치단체의 권한이나 지위를 상급자치단체가 흡수하는 방식 합 둘 이상의 자치단체가 모든 사무를 공동으로 처리하기 위해 설치하는 법인체 (= 전부사무조합 사실상 합병) 자료：소방행정학, 조석현, 화수목, 2016. p.73.

3. 구역설정의 기초이론
1) 구역의 의의 구역에는 자치구역, 행정구역, 지방자치단체의 구역, 그리고 구역의 변경이 있다. 자치구역 은 자치단체의 자치권이 미치는 지역적 범위를 의미하며, 행정구역은 국가나 지방자치단체 가 행정상의 편의를 위하여 설정해 놓은 지역적 단위이다. 또한 지방자치단체의 구역은 그 구역 내에서 수행하는 기능에 따라 보통지방자치단체구역(특별시·광역시·도·특별자치 시·특별자치도·시·군·자치구)과 특별지방자치단체구역(학교구·급수구·항만구 등의 특별구)으로 구분된다. 구역의 변경은 폐치분합과 경계변경의 두 가지가 있는데, 전자는 법인격의 변동을 수반하는 것으로서 합체(신설합병), 편입(흡수합병), 분할, 분립이 있고, 후자에는 지방자치단체의 존폐와는 관계없이 법인격의 변동을 수반하지 않는 단순한 구역 변경이 있다.
2) 구역설정기준의 유형
(1) Lippman
① 면적·인구 등의 양적 척도
② 지리·산업·전통 등의 요소
③ 경제·사회생활의 지방적 근거
(2) Millspaugh
① 공동사회적 요소
② 행정능률
③ 재정자립도
④ 주민의 행정적 편의
(3) ex)esler
① 자연적 조건
② 행정능률적 조건
③ 경제적 조건
④ 주민통제적 조건
(4) 和田英夫
① 지리적 요인
② 면적·인구의 재정 능력 제8차시 75
③ 사회·경제적 권역
④ 교통·통신의 발달 정도
⑤ 행정의 능률성과 민주통제

3) 광역자치단체와 기초자치단체의 구역설정기준
(1) 광역자치단체의 기준 광역자치단체의 구역설정 기준으로는 행정기능의 효과적 조정, 효율적인 지역개발 추 진, 도·농 행정기능의 효율적 수행, 기초자치단체의 행정기능 보완 등이다. (2) 기초자치단체의 기준 기초자치단체의 기준으로는 공동사회와 공동생활권의 확대, 민주성과 능률성의 요구, 재정수요와 재원조달능력의 관계, 행정의 편의와 주민의 편의 등이다.

4. 구역개편(區域改編)
1) 폐치·분합(廢置·分合) 지방자치단체의 신설 또는 폐치에 따라 생기는 자동적인 구역변경을 말하며, 자치단체의 법인격의 변동을 수반한다.
① 분립(分立)：한 자치단체 구역의 일부를 나누어 새로운 독자적인 자치단체를 설립하는 경우
② 합체(合體)：둘 이상의 자치단체를 합병하여 그 구역에 새로운 하나의 자치단체를 설립 하는 경우
③ 분할(分割)：기존의 자치단체를 폐지하고, 그 구역을 쪼개어 여러 개의 새로운 자치단체 로 설립하는 경우
④ 편입(編入)：한 지방자치단체를 폐지하고 그 구역을 다른 지방자치단체의 구역에 편입 시키는 것

2) 경계변경(境界變更) 지방자치단체의 존폐와는 무관하게 경계의 변경만을 가져오는 구역개편을 의미하며(자치 단체의 법인격의 변동을 수반하지 않는다), 시·군·자치구의 경계변경은 대통령령에 의하 고, 광역자치단체 간 경계변경은 법률의 변경을 요한다. 폐치·분합과 경계변경의 도해 폐치·분합 경계변경 분 립 합 체 분 할 편 입 A시 A시＋B시 A시 A시, B시 A시, B시 A시, B시 C시 B시, C시 A시 B시, A시 자료：소방행정학, 조석현, 화수목, 2016. p.75. 76 소방행정론 소방행정론 ※ 읍·면·동은 자치단체가 아니므로 당해 자치단체의 조례로 정한다. 자치구가 아닌 구 와 읍·면·동의 명칭과 구역은 종전에 의하고 이를 변경하거나 폐치분합 할 때에는 행 정자치부장관의 승인을 얻어 당해 자치단체의 조례로 정한다.
5. 지방자치단체의 종류 우리나라 지방자치단체는 계층에 따라 보통지방자치단체인 광역자치단체(특별시, 광역시, 도, 특별자치도, 특별자치시)와 기초자치단체(시, 군, 자치구)로 구분되고 목적에 따라 특별지방자치 단체인 조합을 두고 있다. 보통지방자치단체는 구성원이 주민이고 해산의 임의성이 인정되지 않 으나, 특별지방자치단체(조합)는 지방자치단체간 협력을 목적으로 하기 때문에 구성원이 지방자 치단체이고 해산의 임의성이 인정된다. 지방자치단체의 종류 및 자치단체 조직·운영 등은 헌법에 의하여 지방자치법인 법류로 규정하 고 있다. 지방자치단체는 법인이며, 특별시, 광역시와 도 및 특별자치도와 특별자치시는 정부의 직할하에 두고, 시는 도 관할구역 안에, 군은 광역시 또는 도의 관할구역 안에 두며, 자치구는 특별시와 광 역시의 관할구역 안에 둔다. 어떤 지역을 특별시·광역시 또는 특별자치도로 할 것인가는 지방자치법에 규정하는 것이 아니 라 특별법을 제정한다. *보통지방자치단체와 특별지방자치단체
1) 보통지방자치단체
- 구성원이 주민이고 해산의 임의성이 인정되지 않음 (1) 한국
- 광역자치단체：특별시, 광역시, 특별자치시, 특별자치도
- 기초자치단체：시, 군, 자치구 (2) 영국
- 광역자치단체：County
- 기초자치단체：District (3) 일본
- 광역자치단체：도도부현(都·道·府·縣)
- 기초자치단체：시정촌(市·町·村) (4) 프랑스
- 광역자치단체：레죵(Region), 데빠드망뜨(Department)
- 기초자치단체：꼼뮨(Commune) (5) 독일
- 광역자치단체：크라이스((Kreis)
- 기초자치단체：게마인데(Gemeinde) (6) 미국
- 광역자치단체：County
- 기초자치단체：Municipality, Town, Township 제8차시 77

2) 특별지방자치단체
- 지방자치단체간 협력을 목적으로 하기 때문에 구성원이 지방자치단체이고 해산의 임의성이 인정 (1) 한국：지방자치단체조합
(2) 프랑스：시·읍·면조합, 특별구, 도시공동체 등 (3) 독일：시·읍·면연합 등 (4) 미국：특별구(교육구·위생구·소방구·급수구) 등 (5) 일본：특별구, 지방공공단체조합 등 특례인정

1. 서울특별시장 및 광역시장은 시세 수입 중의 일정액을 확보하여 조례가 정하는 바에 의하여 당해 지방자치단체의 관할구역 안의 자치구 상호간의 재원을 조정할 수 있다.
2. 서울특별시는 지위, 조직, 운영에 있어서 수도로서의 특권이 아닌 특수성을 고려하며, 행정안전부장관이 서울특 별시의 자치사무에 관한 감사를 하고자 할 때에는 국무총리의 조정을 거쳐야 한다.
3. 제주특별자치도는 지위, 조직, 행정, 재정 등의 운영에 있어서 행정체제의 특수성을 고려하여 법률이 정하는 바에 의하여 특례를 둔다. 서귀포시와 제주시는 자치단체가 아닌 행정시이다. 시장은 도지사가 임명하는 일반직 또는 계약직이나 정무직 지방공무원이다.
4. 특별시·광역시를 제외한 인구 50만 이상 대도시 안에 자치구가 아닌 일반구를 둘 수 있으며, 행정, 재정운영 및 국가의 지도, 감독에 있어서 특수성을 고려하여 법률이 정하는 바에 따라 특례를 둘 수 있다. 따라서 행정구의 구청장은 자치단체장이 아니며, 시장이 임명하는 일반직(지방직)공무원이다. 또한 도의 사무일부를 시가 직접 처리할 수 있고 시가 징수하는 도세의 47%까지를 재정보전금으로 확보할 수 있다. 50만이하의 일반시는 재정보 전금이 27%이다.
5. 도시와 농촌이 통합된 복합시 안에는 읍·면·동을 둘 수 있다. 도·농복합형의 시란 시·군을 통합하거나, 인구 5만이상의 도시형태를 갖춘 지역을 포함하고 있는 군, 인구 15만 이상의 군으로서 그 군안에 인구 2만 이상의 도시형태를 갖춘 지역이 2개 이상인 군, 국가정책으로 도시가 형성되고 도의 출장소가 설치된 지역으로서 그 지역의 인구가 3만 이상이고, 인구 15만 이상의 도·농복합형태의 시의 일부인 지역을 포괄하여 말한다.
6. 광역시 경계 안에 자치단체인 군(郡)을 둘 수 있다.
7. 읍·면·동：읍은 인구 2만 이상으로 도시형태를 갖춘 경우에 설치된다. 읍·면·동장은 자치단체장이 아니며, 일반직 지방공무원으로서 시장·군수·구청장이 임명한다.
8. 자치구는 특별시와 광역시 안에 두는 기초자치단체로서 법령에 의하여 자치권을 제한할 수 있어 시·군 기초자치 단체에 비해 자치권의 범위가 좁고 지방세목의 수가 작다.
9. 세종특별자치시 설치 등에 관한 특별법 제1조(목적) 이 법은 세종특별자치시를 설치함으로써 수도권의 과도한 집중에 따른 부작용을 시정하고 지역개발 및 국가 균형발전과 국가경쟁력 강화에 이바지함을 목적으로 한다. 제2조(적용범위) 이 법은 세종특별자치시의 관할구역에 한하여 적용한다. 제3조(국가의 책무)
① 국가는 세종특별자치시의 지방자치 정착과 지역발전 실현에 필요한 관련 법령의 지속적인 정비 등 입법상·행정상 조치를 하여야 한다.
② 국가는 세종특별자치시와 인접 지역이 상생발전을 이룰 수 있는 시책과 지원방안을 마련하여야 한다. 제4조(다른 법률과의 관계) 이 법에 규정된 세종특별자치시의 조직 운영, 특례 등은 다른 법률의 규정에 우선하여 적용한다. 다만, 다른 법률에서 세종특별자치시에 관하여 특별한 규정이 있는 경우에는 그러하지 아니하다. 제5조(설치 등)
① 정부의 직할(直轄)로 세종특별자치시를 설치한다.
② 세종특별자치시의 관할구역에는 지방 자치법 제2조제1항 제2호의 지방자치단체를 두지 아니한다.
③ 지방자치법 제3조제3항에도 불구하고 세종특별자치시의 관할구역에 도시의 형태를 갖춘 지역에는 동을 두고, 그 밖의 지역에는 읍·면을 둔다.
④ 지방자치법 의 읍·면·동에 관한 규정은 세종특별자치시에 두는 읍·면·동에 대하여도 적용한다. 78 소방행정론 소방행정론

6. 지방정부의 형태
1) 기관통합형 기관통합형은 지방의회를 중심으로 의결기능과 집행기능이 통합된 형태로 권력통합형 정 치구조의 형태이다. 통합형의 대표적인 예로 영국의 의회형과 미국에서 채택되고 있는 위 원회형을 들 수 있다. 기관통합형의 유형에는 의회형, 위원회형이 있다.
① 의회형 자치단체의 의사결정과 집행기능을 모두 의회가 수행하는 형태로 의회와 대립되는 집 행기관은 없다. 자치단체의 대표는 의회 의장이 되고 시장으로서의 기능을 수행하게 된 다. 규모가 작은 기초자치단체는 위원회를 두지 않고 사무를 직접 수행하는 경우도 있 으나 대개 상임위원회별 업무분담과 사무국을 두고 있다. 현재 영국 외에 캐나다, 호주 등에서 채택되어 시행되고 있다.
② 위원회형 지방자치단체의 의결 및 집행사무를 모두 소수의원으로 구성된 위원회에 집중시키는 기관구성형태이다. 의회를 위원회로 부르고 3~7명의 위원이 주민 선출에 의해 의결기 구를 구성하며, 각 의원이 업무를 분담하여 수행한다. 이 제도는 미국의 소규모 자치단 체에서 시행되고 있다.
③ 기관통합형의 장점 ㉠ 기관통합형은 지방행정의 권한과 책임을 주민의 대의기관에 집중시킴으로써 민주정 치와 책임행정에 적합하다. ㉡ 의결기관과 집행기관의 대립이 없어져 지방행정이 안정적으로 수행될 수 있어 능률 성을 확보할 수 있다. ㉢ 다수의원의 의사에 따라 결정과 집행이 이루어지므로 신중하고 공정한 자치행정이 가능하다. ㉣ 의결·집행기관이 단일화 되어 있기 때문에 정책효과의 극대화를 도모할 수 있다. ㉤ 소규모조직인 자치단체에 유리하며, 예산절감 및 탄력적인 행정집행이 가능하다. ㉥ 미국의 위원회형은 소속의원의 분담집행제로 경제적인 점도 있다.
④ 기관통합형의 단점 ㉠ 행정집행을 총괄할 단일의 지도자·책임자가 없어 종합성과 통일성에 문제가 있다. ㉡ 행정집행에 견제와 균형을 이룰 수 없어 권력남용의 우려가 있다. ㉢ 행정집행이 정치와 밀접히 연관됨으로써 독자성과 전문성을 상실(민선의원이 맡음 으로 인해)할 우려가 있다. ㉣ 지방행정에 정치적 요인이 개입될 우려가 있다. ㉤ 소수로 구성된 위원회형(5인)의 경우 대도시의 다양한 이익집단과 각계각층의 이해 제8차시 79 를 대표하기에는 부적합하다.

2) 기관대립형 ⑴ 집행기관 직선형
① 미국의 시장
-의회형：집행기관인 시장과 의회를 분립시키고 이들을 주민이 직접 선거하는 방식 ㉠ 약시장
-의회형：시장의 지위가 매우 약한 초기 미국 지방정부 형태 ㉡ 강시장
-의회형：시장의 지위가 강하고 의회기능이 약함. ㉢ 강시장
-총괄관리관형：시장이 모든 분야를 총괄하는 형태
② 독일의 집행기관장
-의회형：독일의 일부 주
③ 일본의 집행기관장
-의회형：일본의 도·도·부·현과 시·정·촌에서 집행기관 장을 주민이 직선하는 방식 ※ 우리나라의 경우 기관대립형 중에서도 강시장
-의회형이라 할 수 있다. ⑵ 집행기관 간선형 ⑶ 중앙정부에 의한 집행기관임명형 ⑷ 지방의회에 의한 집행기관임명형：의회
-관리관형(시의회
-시지배인제)

3) 절충형(의회
-집행위원회형) 참사회형이라고도 하며 의결기관과 집행기관과는 별도로 제3원의 의결기관을 두는 방식으 로 스웨덴, 노르웨이, 덴마크, 오스트리아, 이탈리아, 캐나다의 지방자치단체 집행위원회 등이 있다.

4) 주민총회형 인구규모가 적은 지역에서 선거권을 가진 주민 또는 대표가 연 1~2회 총회를 개최하여 도 시의 정책과 예산을 결정하고 공무원을 선출하는 제도이다. 도시규모가 적고 주민이 소수 일 때 가능한 제도이다. 현재 감소추세이며, 스위스의 지방자치단체, 일본의 정촌(町·村) 총회, 미국의 Town Meeting, 뉴잉글랜드 등 6개주에서 일부 채택하고 있다.
7. 집행기관
1) 지방자치단체장 ⑴ 사무의 위임 등 지방자치단체의 장은 조례 또는 규칙이 정하는 바에 의하여 그 권한에 속하는 사무의 일부를 보조기관, 소속행정기관 또는 하부행정기관에 위임할 수 있다. 지방자치단체의 장은 조례 또는 규칙이 정하는 바에 의하여 그 권한에 속하는 사무의 일부를 관할지방자치단체나 공공단체 또는 그 기관(사무소·출장소를 포함한다)에 위 임 또는 위탁할 수 있다. 80 소방행정론 소방행정론 지방자치단체의 장은 조례 또는 규칙이 정하는 바에 의하여 그 권한에 속하는 사무 중 조사·검사·검정·관리업무 등 주민의 권리·의무와 직접 관련되지 아니하는 사무를 법인·단체 또는 그 기관이나 개인에게 위탁할 수 있다. 지방자치단체의 장이 위임 또는 위탁받은 사무의 일부를 다시 위임 또는 위탁하는 경우 에는 미리 당해 사무를 위임 또는 위탁한 기관의 장의 승인을 얻어야 한다. ⑵ 지방의회의 의결에 대한 재의요구와 제소
① 지방자치단체의 장은 지방의회의 의결이 월권 또는 법령에 위반되거나 공익을 현저 히 해한다고 인정되는 때에는 그 의결사항을 이송받은 날부터 20일 이내에 이유를 붙여 재의를 요구할 수 있다.
② 위의
①항의 요구에 대하여 재의의 결과 재적의원 과반수의 출석과 출석의원 3분의 2이상의 찬성으로 전과 같은 의결을 하면 그 의결사항은 확정된다.
③ 지방자치단체의 장은 위의
②항의 규정에 의하여 재의결된 사항이 법령에 위반된다 고 인정되는 때에는 대법원에 소를 제기할 수 있다. ⑶ 예산상 집행 불가능한 의결의 재의요구
① 지방자치단체의 장은 지방의회의 의결이 예산상 집행할 수 없는 경비가 포함되어 있다고 인정되는 때에는 그 의결사항을 이송받은 날부터 20일 이내에 이유를 붙여 재의를 요구할 수 있다.
② 지방의회가 아래 경비를 삭감하는 의결을 한 때에도 위의
①항과 같다. ㉠ 법령에 의하여 지방자치단체에서 의무적으로 부담하여야 할 경비 ㉡ 비상재해로 인한 시설의 응급복구를 위하여 필요한 경비 ⑷ 지방자치단체장의 선결처분
① 지방자치단체의 장은 지방의회가 성립되지 아니한 때(의원의 구속 등의 사유로 제 56조의 규정에 의한 의결정족수에 미달하게 된 때를 말한다)와 지방의회의 의결사 항 중 주민의 생명과 재산보호를 위하여 긴급하게 필요한 사항으로서 지방의회를 소집할 시간적 여유가 없거나 지방의회에서 의결이 지체되어 의결되지 아니한 때에 는 선결처분할 수 있다.
② 위의
①항의 규정에 의한 선결처분은 지체 없이 지방의회에 보고하여 승인을 얻어야 한다.
③ 지방의회에서 위의
②항의 승인을 얻지 못한 때에는 그 선결처분은 그때부터 효력 을 상실한다.
④ 지방자치단체의 장은 위의
②항 및
③항에 관한 사항을 지체 없이 공고하여야 한다. ⑸ 자치단체장의 지위와 권한 자치단체장의 임기는 4년이며, 계속 재임은 3기에 한한다. 자치단체장은 선거에서 중 앙정당의 공천이 허용된다. 권한으로는 지방자치단체의 사무통할권·대표권, 사무의 관리·집행권, 소속 직원 및 제8차시 81 하급 자치단체의 지도·감독권, 규칙제정권, 기관·시설의 설치권, 임면권, 선결처분 권과 재의요구권이 있다. 또한 자치단체의 중앙기획기관으로서 당해 지방정부의 기획 활동을 조정하고 자치단체의 토지이용, 도시정비 및 재개발을 포괄하는 종합계획을 입 안·시행하는 권한이 있다.

2) 자치단체의 기관 ⑴ 보조기관：부단체장(부지사, 부시장, 부군수, 부구청장) ⑵ 소속행정기관
① 직속기관(소방기관, 교육훈련기관, 보건진료기관, 시험연구기관, 중소기업지도기 관)
② 사업소, 출장소, 합의제 행정기관 ⑶ 하부행정기관：자치구가 아닌 구의 구청장, 읍·면·동장(행정동) 부단체장의 단체장 보조권한

1. 권한대행：단체장의 궐위 시, 60일 이상 장기 입원 시, 구금 중인 경우, 차기단체장 입후보 시, 금고 이상 형의 선고 시
2. 직무대리：일시적인 휴가나 출장 시
3) 우리나라의 교육·학예집행기관(지방자치단체장과 독립적인 권한을 보유하고 있음) ⑴ 5·16 이전의 부교육구：특별지방자치 ⑵ 1991년 지방교육자치에 관한 법률：시·도 교육자치제 채택 ⑶ 교육위원회：특별시·광역시·도에 설치한다. 교육위원의 임기는 4년이고 의장·부의 장은 각각 1인을 두며, 임기는 2년이다. 교육·학예에 관한 의결기관이다. ⑷ 교육감：교육·학예에 관한 집행기관으로서 임기는 4년이며, 1차에 한해 중임가능하 다. 교육위원회에서 무기명투표로 선출한다. 하급교육행정기관으로 1개 또는 2개 이상 의 시·군 및 자치구는 교육청을 둘 수 있고 교육청에는 교육장을 둘 수 있다.
4) 특별기관 ⑴ 선거관리위원회：광역·기초자치단체에 지방자치단체의 선거사무를 관리·집행한다. ⑵ 인사위원회：독립성을 가진 합의제기관이며, 위원은 5~7인 이하를 둔다. 준사법기관이 며, 위원의 임기는 없고, 신분보장이 안 된다. ⑶ 지방공무원 소청심사위원회：특별시·광역시·도에 설치, 위원회의 결정은 처분행정청 을 기속, 위원은 7인, 준사법기관이다. 82 소방행정론 소방행정론 부단체장의 종류와 직급 구 분 정 수 종 류 직종 및 직급 임 명 단체장 제청으로 3인 행정부시장 (2인) 정무직 국가공무원 특별시 대통령이 임명 이내 정무부시장 (1인) 정무직 지방공무원 단체장이 임명 광역시· 단체장 제청으로 2인 행정부시장(부지사) 일반직 국가공무원(고위공무원단) 도·특별 대통령이 임명 이내 자치도 정무부시장(부지사) 별정직 지방공무원(1급 상당) 단체장이 임명 시·군· 부시장, 부군수, 1인 일반직 지방공무원(2급~4급) 단체장이 임명 자치구 부구청장 자료：소방행정학, 조석현, 화수목, 2016. p.81. *도교육청의 부교육감 － 국가직 공무원(고위공무원단) *지방의회 부의장 － 정무직 지방공무원
8. 지방의회
1) 지방의회의 운영과 권한 ⑴ 회의운영의 원칙
① 회의공개의 원칙：지방의회의 회의는 공개해야 하나 의원 3인 이상의 발의와 출석 의원 3분의 2 이상의 찬성이 있거나 의장이 사회의 안녕질서를 위하여 필요하다고 인정하는 경우에는 공개하지 아니할 수 있다(地自法 제57조).
② 회기계속의 원칙：지방의회에 제출된 의안은 회기 중에 의결되지 못한 이유로 폐기 되지 아니한다. 다만, 의원의 임기가 만료되는 경우는 그러하지 아니하다(地自法 제 59조).
③ 일사부재의(一事不再議)의 원칙：지방의회에서 부결된 의안은 같은 회기 중에 다시 발의 또는 제출할 수 없다(地自法 제60조).
④ 의사제척(議事除斥)의 원칙：지방의회의 의장이나 의원은 본인 또는 직계존비속과 직접 이해관계가 있는 안건에 대하여는 그 의사에 참여할 수 없다. 다만, 의회의 동 의가 있는 때에는 의회에 출석하여 발언할 수 있다(地自法 제62조). ⑵ 지방의회의 권한
① 의결권 의결권으로는 조례의 제정 및 개폐, 결산의 승인, 기금의 설치·운용, 중요 재산의 취득·처분, 예산의 심의 확정(시·도는 회계연도 개시 15일전 까지, 시·군 및 자 치구는 10일전까지 의결), 법령에 규정된 것을 제외한 사용료·수수료·분담금·지 방세 또는 가입금의 부과와 징수, 공공시설의 설치·관리 및 처분, 법령과 조례에 제8차시 83 규정된 것을 제외한 예산의 의무부담이나 권리의 포기, 청원의 수리와 처리, 기타 법령에 의하여 그 권한에 속하는 사항(지방세의 부과·징수·감면 및 도시계획의 의 결 등), 외국지방자치단체와의 교류협력에 관한 사항 등이다.
② 행정사무감사 및 조사권 지방의회는 매년 1회 당해 자치단체의 사무에 대하여 시·도에 있어서는 14일, 시·군 및 자치구에 있어서는 9일의 각 범위 내에서 감사를 실시하고, 자치단체의 사무 중 특정 안에 대하여는 본회의 의결로 본회의 또는 위원회로 하여금 조사하게 할 수 있다.
③ 선거권 지방의회는 법령이 정하는 바에 의하여 일정한 기관 또는 기관의 구성원에 대한 선 거권을 갖는다.
④ 동의권 지방자치단체장과의 관계에서 가지는 권한으로 대부분 국가의 지방의회에서 인정하 는 권한이다.
⑤ 청원수리권 지방의회에 청원을 하고자 하는 자는 지방의회의원의 소개를 얻어 청원서를 제출하 여야 한다. 그러나 재판에 간섭하거나 법령에 위배되는 내용의 청원은 이를 수리하 지 아니한다
⑥ 자율권 지방의회는 그 의사와 내부사항을 집행기관이나 선거만을 포함한 외부세력의 관계 없이 자율적으로 결정하고 운영할 수 있는 권한을 가진다. 자율권에는 내부조직권, 의회규칙제정권, 개회·폐회·휴회, 회의의 공개금지, 의장단에 대한 불신임권, 의 원의 신분에 관한 권한, 의원경찰권 등이 있다.
⑦ 의사표시권 지방자치단체를 폐치·분합하거나 그 명칭 또는 구역을 변경할 때는 지방의회의 의 견을 들어야 한다.

2) 지방자치단체장과 지방의회의 상호관계
(1) 자치단체장이 지방의회에 대하여 갖는 권한 일반적(평상적) 견제관계로는 임시회 소집요구권, 의안발의권, 조례의 공포, 예산안의 편성, 제출 등을 통하여 의회와 관계를 가진다. 특수적(비상적) 견제관계로는 의회의결에 대한 재의요구권 및 제소권, 선결처분권, 의 회해산권(1949년 지방자치법제정당시부터 1958년 4차 개정 시까지 활용－2차 개정 시 삭제, 4차 개정 시 부할, 현재는 삭제) 이 있다. 84 소방행정론 소방행정론 (2) 지방의회가 지방자치단체장에게 갖는 권한 일반적(평상적) 견제관계로는 조례제정권, 예산의결권, 예산승인권, 행정사무조사 및 그 조사를 위한 현지 확인, 자치단체장의 출석증언, 의견진술, 서류제출의 요구, 행정 사무처리상황에 대한 질문결산을 위한 회계검사위원의 설정 등이 있다. 특수적(비상적) 견제관계로는 자치단체장에 대한 불신임의결(1949년 지방자치법제정 당시부터 1958년 4차 개정 시까지 활용－2차 개정 시 삭제, 4차 개정 시 부할)등이 있다. <참고문헌> [주교재] 소방행정학, 조석현, 화수목, 2016, P.71~83 [부교재] 네트워크 행정학개론, 조석현 외, 정훈사, 2014, P.674
-705 제8차시 85 소방행정책임과 통제 09 제 차시 개 요 *주제 소방행정책임 및 통제의 형태 *학습내용
① 소방행정 책임의 의의와 유형
② 소방행정통제의 특성과 원칙
③ 외부통제
④ 내부통제 *학습목표
① 소방행정 책임의 의의와 유형에 대해서 설명할 수 있다.
② 소방행정통제의 특성과 원칙을 기술할 수 있다.
③ 외부통제에 대해 파악할 수 있다.
④ 내부통제에 대해 파악할 수 있다. 주요용어

1. 외재적 책임：외부적인 입법부, 사법부, 국민의 힘에 의한 행정부의 통제를 통해서 확보되는 책임이 다.
2. 변명적 책임：Accountability에 해당하는 것으로 행위자가 문책되었을 때 그 행위의 외적 결과가 소명자가 지시한 규율과 기준에 합치된다는 것을 변명·설명해야 하는 책임이다. 86 소방행정론 소방행정론 학습하기 소방행정책임 및 통제의 형태 * 소방행정책임
1. 소방행정책임의 의의
1) 소방행정책임의 개념 소방행정인 또는 소방행정기관이 공익과 국민의 요구·기대 그리고 직업윤리나 행정 관계 법령이 규정한 행동기준에 따라 행동해야 할 의무를 말한다.
2) 소방행정책임의 필요성 소방행정권의 강화와 재량권의 확대로 인한 외부견제의 한계가 있고, 행정수요의 복잡화· 다양화로 인한 소방행정의 전문화·기술화는 행정책임의 요구되어지고 있다. 또한 정부주 도형 경제발전(개도국)의 추진과 행정부의 막대한 예산권 행사 및 국민통제·입법통제·사 법통제의 미약, 그리고 자원관리량의 증대 및 정부부문의 국가적·사회적 영향력의 증대는 행정책임의 필요성이 강하게 제기되고 있는 실정이다.
3) 소방행정책임의 특징 소방행정상 일정한 권한과 의무를 전제(임무를 수행해야 할 의무, 부여된 권한을 실천)로 하며, 소방행정행위의 결과를 토대로 이루어진다(행정행위의 내용뿐만 아니라 행정행위의 절차 포함). 또한 행정책임은 소방행정통제와 국민의 행정참여를 통해 보장되며, 공익, 수 익자 집단의 요구, 작업집단의 윤리성·기술성에 대한 것이라고도 할 수 있다. 소방행정책임은 개인적 요구보다는 공익적 요구에 충실(외연성, externality)해야 하며, 자기가 정하지 않은 어떤 상위적 기준에 따라야 하는 것이다. 소방행정인에게 일정한 자율 성·재량권이 있는 경우를 전제(행정인의 재량이 없으면 남용의 위험도 없으며, 책임의 소 재도 물을 필요가 없음)로 한다. 또한 행정책임은 행정통제의 목적이며, 행정통제는 행정책 임의 보장을 위한 수단으로서 표리(表裏)관계이다. 소방행정책임은 유동성(시대에 따라서 책임의 구성요소의 상대적 비중이 달라짐－19세기 의 외재적 책임에서 20세기 내재적 책임으로 전환)과 대인적 성격(국민과 관료와의 관계에 서 이뤄짐)을 지닌다.
4) 소방행정책임의 기준 명문규정이 있는 경우(강제적·법령적 기준)는 객관적인 것으로 명문규정상 의무인 선언 의무, 성실의 의무, 직무상 의무, 신분상 의무 등이 있고 합법적인 법령, 명령, 규칙 등이 제9차시 87 있다. 명문규정이 없는 경우(자율적·추상적 기준)는 주관적인 것으로서 공익, 직업윤리, 행정이 념, 국민·이익단체의 요구, 행정조직의 목표나 정책달성도 등이다.
2. 소방행정책임의 유형
1) 외재적 책임과 내재적 책임 ⑴ 외재적 책임 외재적 책임은 소방행정인이 자신의 내면적 판단기준보다 외부적인 입법부, 사법부, 국 민의 힘에 의한 통제를 통해서 확보되는 책임을 말한다. 유형으로는 국민에 대한 응답 적 책임, 계층구조에 대한 책임, 합법적 책임, 의회나 사법부에 대한 책임이 있다. 국민에 대한 응답적 책임은 국민의 정서나 감정, 요구 등에 부응해야 할 도의적·윤리 적·정치적·민주적 책임이다. 계층구조에 대한 책임은 사회에는 각계각층이 존재(하 류층, 중류층, 상류층 등)하며 이들의 요구에 대응하는 책임이다. 합법적 책임은 제도 화된 공식적 규범이 판단기준이 되는 공식적·객관적·강제적 책임이며, 의회나 사법 부에 대한 책임은 의회나 사법부 등 제도적 방법에 의하여 확보되는 책임이다. ex)iner는 외부통제의 효율성과 외재적 책임을 중시(19C 근대 의회민주주의 입장)하고 책임을 조직이나 사회 전체차원에서 접근하여 관료 개인에 대한 외부통제가 필요하다 고 하였다. ex)iner는 민주정부에 있어서 행정책임이라는 논문에서 관료의 책임은 어떠 한 조직·개인이든 간에 자기 스스로의 행동에 대하여서는 심판관이 될 수 없다고 하여 자율적 통제의 한계를 지적하면서 사법·입법 등의 외부적인 힘에 의한 통제를 강조하 였다. ⑵ 내재적 책임 내재적 책임은 소방행정인이 행정조직 내부에서 상관, 상급감독기관, 조직목표, 지침에 대하여 지는 책임(법률적 책임과 권능적 책임이 있으며, 이 중 ex)riedrich는 후자를 강 조)으로서 외부적인 힘이 아닌 관료자신의 내면적 양심에 의해서 지는 책임이다. 내재적 책임은 전문지식 및 기술이 판단기준이 되는 관료적·직업적·기능적 책임을 말한다. 관료의 양심이나 직업윤리와 같은 주관적·심리적·자율적·재량적인 내적 충 동이 판단기준이 된다. 또한 내재적 책임은 전문가집단의 능력에 의한 기능적 책임과 시민참여를 통한 정치적 책임을 중시한다. ex)riedrich는 내부통제의 효율성과 내재적 책임을 중시(20C 현대행정국가의 입장)하고, 책임을 공무원 개인차원에서 접근하여 외부통제가 불필요하며, 자율적·기능적·권능 적 책임을 강조하였다. ex)riedrich는 공공정책과 행정책임의 성질 이라는 논문에서 책 임 있는 행위는 행정인 개인의 자신의 마음속에 있는 책임감의 촉진을 통하여 가능하다 고 하는 등 도의적 책임과 같은 행정책임에 관한 내부적 접근방법을 강조하였다. 또한 88 소방행정론 소방행정론 ex)riedrich는 책임 있는 행위는 통제되거나 집행되기보다는 유도되는 것이라고 주장한 다. 최근 행정의 전문성·복잡성으로 인해 책임의 중점이 외재적 책임에서 내재적 책임으 로 전환되고 있다.
2) 법적 책임과 도의적 책임 ⑴ 법적 책임(Accountability)
① 가장 내부적·지엽적이고 명확한 책임으로서 주로 하위직에 요구되는 책임이다.
② 타인이 대신해서 질 수 없는 책임이고, 공식적 관계를 강조한다.
③ 법규에 의한 규정이나 명령계통을 따르는 계층적 질서를 통해 확보한다.
④ 비판과 처벌의 대상이 되며, 공무원에게 가장 일반적으로 인식되는 행정책임이다. ⑵ 도의적 책임(Responsibility)
① 공식적 지위, 권한과 관계없이 부담하는 책임이다.
② 주관적이고, 내재적인 양심과 관련된다.
③ 국민의 수임자 또는 공복으로서의 직책과 관련된 광범위하고 포괄적인 책임이다.
④ 타인이나 부하를 대신해서 질 수 있는 책임이다.
⑤ 법적 요구도에 충족되어도 책임을 지는 경우이다.

3) 순환구조에 따른 책임 유형 행정책임은 국민과 관료의 관계에서 발생경로에 따라 4단계 순환구조(임무 응답 변 명 제재)를 갖는데 임무적 책임과 응답적 책임은 도의적 책임과 관련되고, 변명적 책임 과 제재적 책임은 법적 책임과 관련된다. ⑴ 임무적 책임
① 응답적 책임보다 더 구체화된 직무적(내재적) 책임이며 개인적인 책임이다.
② 자신에게 부여된 업무를 성실히 수행해야 할 책임이다.
③ 직업적 책임, 기능적 책임, 관료적 책임, 내재적 책임 등으로 주로 중간관리자가 지 는 책임이다. ⑵ 응답적 책임
① 개인에게 부과된 구체적 책임이라기보다는 매우 포괄적인 책임으로서 국민의 요구 에 부응해야 할 정치적, 도의적, 외재적, 윤리적 책임이다.
② 자신의 잘못이 없더라도 발생하는 책임으로서 주로 기관장 등 상위직에 요구되는 책임이다. 국민의 여망이나 국민의 의사가 판단기준이 된다.
③ 행위자가 명령자의 요구나 명령 소명에 응답해야 하는 책임이다. ⑶ 변명적 책임 Accountability에 해당하는 것으로 행위자가 문책되었을 때 그 행위의 외적 결과가 소 명자가 지시한 규율과 기준에 합치된다는 것을 변명·설명해야 하는 책임 제9차시 89 ⑷ 제재(수난)적 책임 Liability에 해당하는 것으로 국민이 관료행위를 납득할 수 없을 때 관료가 자신에게 주어진 비난과 제재를 감수해야 할 책임

4) 기타의 유형 ⑴ 합법적 책임 행정활동이 법규, 규칙에 위배되지 않도록 하는 책임(who에 대한 책임)이다. ⑵ 재량적 책임 행정활동이 공익을 확보, 증진하고 윤리적 기준에 위배되지 않도록 하는 책임(what에 대한 책임)이다. ⑶ 정치적 책임(민주적 책임) 행정조직이나 행정인이 국민의 의사에 반하지 않고 충실히 대변하였는가에 관한 책임 이다. ⑷ 직업적 책임(기능적 책임) 행정인이 전문직업인으로서 주어진 직책을 직업윤리에 따라 성실히 수행해야 하는 기 술적 차원에서의 책임이다. 직업상 윤리강령에 대한 책임이며, 모든 공무원들이 사명감 을 통해 일하는 자세를 갖고자 할 때의 책임이다. ⑸ 전망적 책임 앞으로 일정한 행동기준에 따라야 할 의무를 지고 있는 책임이며, 장래에 비난을 받을 가능성이 있음을 전제로 한다. * 소방행정통제
1. 소방행정통제의 의의
1) 소방행정통제의 개념 소방행정통제란 소방행정책임을 보장하기 위한 사전적·사후적 제어수단으로, 소방행정목 표가 효과적으로 달성되고 소방행정이 국민을 위해 수행되도록 업무수행과정 또는 결과를 조정·시정하여 환류시키는 것을 말한다. 외부통제(민주통제)와 내부통제로 나누어지는데, 현대행정국가에서는 내부통제방법이 중 시된다. 소방행정책임은 소방행정 통제를 통해 보장되며, 소방행정통제는 소방행정책임 확보를 위 한 수단이 된다. Gilbert는 행정통제자가 행정조직내부에 있는가, 밖에 있는가에 따라 내부통제와 외부통제 로, 공식화된 기구와 절차에 의존하는가, 아닌가에 따라 공식통제와 비공식통제로 구분하 였다. 90 소방행정론 소방행정론
2) 소방행정통제의 필요성 소방행정의 재량권의 확대로 소방행정 관료의 권한·책임 확대와 소방행정 성과의 종합적 분석·평가·반영, 그리고 소방행정권의 남용가능성 우려, 소방행정의 민주성·능률성 보 장, 소방행정 운영에 대한 종합적·포괄적 파악과 소방행정책임의 보장과 소방행정 계획의 효과적 수행 등에 따라 필요하게 되었다.
3) 소방행정통제의 전제 ⑴ 사회적 다원성：자율성을 갖는 다양한 집단 존재 ⑵ 기본적인 합의：상대방에 대한 존중, 알권리, 선거결과에 대한 승복 등 민주주의에 대한 기본적 합의 ⑶ 시민의 참여：참여를 통한 민주 의식의 제고 ⑷ 자유로운 정치활동：집회 및 결사의 자유, 참정권, 선거를 통한 정권교체 등 민주체제의 여건 조성 ⑸ 사회적 교화(규범, 관습, 지식)：다양한 방법을 통해 국민에게 규범과 지식을 전달하고 국민을 교화시킴. ⑹ 엘리트의 순환：엘리트의 채용 등으로 공직의 신진대사 촉진 ⑺ S. M. Lipset：심리적 안전, 소득의 평준화, 교육의 보편화를 주장 ⑻ 재정적 독립：행정통제 주체들이 통제대상 집단으로부터 재정적 독립성 확보가 필요
2. 소방행정통제의 특성과 원칙
1) 소방행정통제의 특성 소방행정통제는 소방 목표달성의 수단으로서 소방 목표달성의 극대화를 목표로 한다. 또한 소방행정 통제는 계획과 불가분의 관계를 맺고 있으며, 소방행정책임을 확보하기 위한 수 단이다. 소방행정통제는 직무수행과 관련되고, 소방행정통제는 단절적이 아닌 계속적인 과 정이라고 할 수 있으며, 내향성(행정인의 윤리의식), 불확실한 상황에서 통제와 환류를 해 나가는 인공두뇌학적 과정(Cybernetics)이라고도 할 수 있다. 아울러 시정조치를 위한 일 종의 환류과정(ex)eedback)이다. 짧은 기간 내에 집중되는 강조주간적 통제운동(소나기만 피해가면 된다는 식)은 통제의 면 역증 치료(불감증 치료)에 도움이 되지 못하기 때문에 소방행정 통제는 전략적이고 장기적 인 계획 하에 이뤄져야 한다.
2) 소방행정통제의 원칙 소방행정통제의 원칙을 준수하지 못하면 소방행정통제의 실책이 발생한다. ⑴ 적응성(신축)의 원칙：예측하지 못한 사태에 대한 신축성 있는 대응이 요구된다. ⑵ 즉시성의 원칙：계획이 실천단계에 들어가면서 신속히 착수되어야 한다. 제9차시 91 ⑶ 적량성의 원칙：지나치거나 못 미치는 일이 없도록 하여야 한다(과소통제나 과잉통제는 효율성을 떨어뜨린다). ⑷ 비교성의 원칙：통제에 요구되는 모든 서류와 숫자, 문서는 본래 기준과 비교되어야 한 다. ⑸ 예외성의 원칙：전체를 통제하는 것은 어려우므로 통제의 효율성을 위해서 특별히 예외 적인 사항만을 통제한다. ⑹ 일치성의 원칙：피통제자의 권한과 책임에 일치하는 범위 내에서 이루어져야 한다. ⑺ 이해가능성의 원칙：조직의 모든 관리자가 통제의 동기·목적·방법 등에 대하여 이해 하여야 한다. ⑻ 경제성의 원칙：경제적 효율성을 높일 수 있는 통제가 되어야 한다. ⑼ 균형성의 원칙：측정이 용이한 것과 용이하지 못한 것의 통제가 균형을 이루어야 한다.
3. 외부통제(민주통제)
1) 외부통제의 의의 행정의 민주화를 확보하기 위해서 행정의 외부에서 행해지는 통제이다. 공식적인 외부통제 로는 입법부에 의한 입법통제, 사법부에 의한 사법통제, 옴부즈맨(Ombudsman)제도 등이 있고, 비공식적 외부통제로는 국민의 여론이나 이익단체에 의한 민중통제 등이 있다.
2) 공식적 외부통제 ⑴ 입법통제
① 개념 입법통제는 시민의 대표기관인 의회가 입법기능을 통하여 행정부를 감독·통제하는 것으로 입법활동과 예산심의, 행정에 대한 비판·감시·조사, 해임건의·탄핵소 추·임명동의 등을 통해 제도적 민주통제의 역할을 담당한다. 입법통제는 제한되기 는 하지만 사전적 통제를 하는 중요한 통제방법이다.
② 방법 ㉠ 입법활동에 의한 통제：법률에 의해 정부조직을 신설·폐지, 입법기능인 법률제 정, 행정·정책의 목표와 방향을 제시·변경 ㉡ 국가재정에 의한 통제：예산의 심의·의결 및 수정, 예비비설치 동의 및 지출의 승인, 조세징수에 관한 동의 등 ㉢ 일반행정에 대한 통제：국정감사, 의원질의, 탄핵소추, 임명동의, 불신임결의 등 ㉣ 사전통제(입법권, 예산심의권), 사후통제(국정감사, 조사권) ㉤ 국정감사권과 국정조사권에 의한 통제
③ 장점 가장 민주적인 통제이자 객관적인 외부통제이며, 통제의 제도화로 민중통제의 한계 92 소방행정론 소방행정론 를 극복하고 집단적 통제를 할 수 있다.
④ 한계 ㉠ 행정의 전문화·기술화와 행정재량권의 확대 ㉡ 의원들의 특수이익 추구 ㉢ 국정에 대한 정보 부족, 적절한 통제체제의 미비 등 ⑵ 사법통제
① 개념 국민의 권익이 행정업무수행상 위법·부당하게 침해되는 경우 이를 구제하고, 행정 명령이나 처분의 위헌·위법 여부를 심사하여 행정부를 통제하는 것이다.
② 방법 ㉠ 행정소송의 심판, ㉡ 행정명령·처분·규칙의 심사 등
③ 한계 ㉠ 소극적인 사후구제 수단, ㉡ 많은 시간과 비용소요, ㉢ 전문성에 의한 제약, ㉣ 공무원의 부작위나 부당한 재량행위에 대해서는 판정 곤란 등 ⑶ 옴부즈만제도(Ombudsman)
① 개념 ㉠ 국회에서 선출되는 당파성 없는 입법부 소속 공무원으로 행정감찰관적 성격을 띤 다. ㉡ 정부에서 높은 지위에 있으면서 공무원의 위법·부당한 행정행위 또는 부작위에 불만을 가진 시민이 제소하는 불평을 조사하여 관계기관에 시정을 권고함으로써 국민의 권리구제를 한다. ㉢ 1809년 스웨덴 헌법에서 채택하여 핀란드·노르웨이·덴마크 등 북유럽 국가에 서 발전하였다. 뉴질랜드·영국·미국 등도 도입하여 실시하고 있다.
② 목적 행정권한의 남용이나 부당하게 국민의 권익을 침해한 결과를 행정기관에 통보하고, 적절한 조치를 취하지 않을 경우 언론기관에 공표하고 의회에 보고함으로써 행정권 의 위법·부당한 행사를 사후적으로 통제하는 것을 목적으로 한다.
③ 특징 ㉠ 국회에서 선출되는 입법부 소속의 행정감찰공무원(여, 야 추천) ㉡ 당파성이 없는 조사직으로 기능적 전문화, 정치적 독립성을 지님. ㉢ 불법성을 띤 행정행위라도 취소·무효화·변경시킬 수는 없으며, 법원·행정기 관에 대한 직접적 감독권도 없다. 불평과 고발의 대상이 되는 행위사실을 조사해 서 이유가 있다고 인정될 때는 관계기관에 시정조치를 건의하고, 불시정시 의회 보고 또는 신문에 공표하는 등 간접적으로 통제(준입법권과 준사법권 없음.) ㉣ 비공식적 절차 및 공개적 조사(신속한 업무처리와 저렴한 비용) 제9차시 93 ㉤ 시민의 고발에 의해 활동을 개시하는 것이 보통이나, 때로는 여론이나 신문기사 등 정보를 토대로 자발적으로 직권조사를 행하기도 함. ㉥ 합법성뿐만 아니라 합목적적 문제도 조사·처리 ㉦ 헌법기관(옴부즈만제도가 헌법에 규정) ㉧ 작은 규모의 조직에서 유용하게 활용 ㉨ 공무원의 권력남용 방지수단 ㉩ 권고·비판·건의·공표 등 통제의 간접성 ㉪ 외부통제의 보완 수단(입법·사법통제의 결함을 보완) ㉫ 의회와 지방정부 간의 완충역할
④ 기능 ㉠ 국민의 권리구제기능：행정기관의 위법·부당한 행정처분, 처리지연, 비능률, 부정행위, 태만, 신청에 대한 불응답, 결정의 편파성 등의 국민의 고충을 신속하 게 처리하게 함으로써 국민의 권리를 구제한다. ㉡ 민주적 행정통제기능과 개혁기능：시정내용을 국민에게 공개하고 동일·유사한 사안에 대한 시정기준의 제시와 재발을 방지하는 등 민주적으로 통제하는 기능을 수행한다. ㉢ 갈등해결 기능：해결시간이 오래 걸리고 절차의 복잡성과 소요비용이 많은 사법 제도와는 달리 무료, 간이 신속한 절차로 국민의 신뢰와 이해를 높이며, 공익과 사익 간의 갈등을 해결한다. ㉣ 사회적 이슈의 제기 및 행정정보공개 기능：조사과정에서 적극적으로 정보를 공 개하고 사회의 제반문제에 대한 이슈를 제기하고 이의 해결을 촉진한다. ㉤ 민원안내 및 민원종결기능：다른 기관에서 처리하여 구제할 절차 등에 대하여는 친절하게 안내하고 신중하고 적절한 결정의 방법을 통하여 민원인을 이해, 승복 시켜 고질적이고 반복적인 민원에 대한 종결기능을 수행한다. ㉥ 간접통제 기능：옴브즈만은 직접 취소·변경·소멸권이 없음으로 하자 있는 행 정작용에 대한 취소 및 변경을 관계기관에 요청 또는 권고할 수 있을 뿐이다.
⑤ 옴브즈만 제도의 장점과 단점 옴브즈만 제도의 장단점 장 점 단 점 ·행정관료에 대한 국민의 책임 추궁 ·시정조치에 강제권이 없어 실효성에 의문 ·정부와 국민 간의 완충역할 수행 ·제약된 활동범위 ·행정의 능률성 향상, 공정한 법 집행 확보 ·마찰과 낭비의 가능성 큼 ·입법·사법통제의 한계 보완 ·국회 및 기존의 타 기관·타 제도와 기능상의 ·법원의 경우와는 달리 신속히 처리되며 비용이 중복을 초래할 우려가 있음 저렴 ·직접통제, 감독권이 없음 94 소방행정론 소방행정론 ·시민의 접근이 용이 ·대규모 조직에 부적합 ·제도수립에 있어 고도의 융통성과 적응성을 지님 ·대민행정량이 적고 인구의 규모가 적은 사회에서 유용 ·행정운영의 개선 및 정치발전의 계기가 됨 ·국민의 피해의식을 줄이고 시민참여의식을 향상 시킴 자료：소방행정학, 조석현, 화수목, 2016. p.93. 각국의 옴부즈만 제도 스웨덴 영국 프랑스 한국(행정부형) 구 분 (의회형) (의회형) (행정부형) 국민권익위원회 관할대상 국가행정기관, 국가행정기관 국가, 지방자치 국가, 지방자치단체, 지방자치단체, 단체, 공시설법 행정권한을 위임·위 법원, 군대 인 탁 받은 기관, 공법인 신청주의
○
○
○
○ 직권처리권
○ × × × 소추권
○ ×
○ × 징계요구권
○ ×
○ × 행정처분에 대한 시정·조치요구
○
○
○
○ 권 법률개정, 제도 개
○
○
○
○ 선 방안 조치결과의 보고
○
○
○
○ 요구권 기타 ㉠ 정기적인 감 ㉠ 국회위원을 통 당해 행정기관에 독립된 합의제위원회 사 권한 해 신청 대한 불복절차를 형태로 운영됨. ㉡ 직무위반사 ㉡ 각 개별법에 의 거친 후 신청 가 건에 대한 특 해 설치된 행정 능 별검사지위 심판소 관할 사 보유 안은 신청 불가 능
⑥ 우리나라의 국민권익위원회 ㉠ 헌법이 아닌 법률[부패방지및국민권익위원회에관한법률(2008.2.29)에 의한 기 관이므로 법률개정으로도 옴부즈만을 개폐할 수 있어 안정성이 부족하다. ㉡ 국무총리 소속하에 설치되어 있으나 직무상으로는 독립성과 자율성이 보장되며, 공식적 내부통제수단이다. ㉢ 신청에 의한 조사만 가능하며, 직권조사기능이 없다. 국민의 권익을 보호하고 관 제9차시 95 할사항이 광범위하다(위법·부당한 행정처분뿐만 아니라 접수거부, 처리지연 등 소극적인 행정행위 및 불합리한 제도나 시책도 모두 취급한다). ㉣ 15인으로 구성(위원장 1인, 부위원장 3인, 상임위원 3인, 비상임위원 8인으로 구성)되고 과반수 찬성으로 의결된다. 위원회의 사무처리를 위하여 사무처를 두 고 있으며, 전문적인 연구·조사를 위하여 전문위원을 두고 있다. ㉤ 임기는 3년이며 1차에 한해 연임 가능하고, 복잡한 절차나 형식이 생략되며 처리 절차가 간편하다. ㉥ 신청대상：행정기관의 위법, 부당하거나 소극적인 행정행위 및 불합리한 행정제 도로 인해 국민의 권리를 침해하거나 국민에게 불편을 주는 사항에 관한 민원 ㉦ 위원회의 기능 ⓐ 민원사항에 관한 안내 및 상담 ⓑ 고충민원에 관한 조사, 처리 ⓒ 고충민원에 관한 조사 결과, 위법부당한 처분 등에 대한 시정조치의 권고 ⓓ 고충민원의 처리과정에서 관련 행정제도 및 운영의 개선이 필요하다고 판단 되는 경우 이에 대한 권고 또는 의견표명 ⓔ ⓒ호 및 ⓓ호의 사항에 관한 관계 행정기관의 조치결과의 통보요구 ㉧ 위원회의 관할범위 제외사항 ⓐ 고도의 정치적 판단을 요하거나 국가기밀 또는 공무상 비밀에 관한 사항 ⓑ 국회·법원·헌법재판소·선거관리위원회·감사원·지방의회에 관한 사항 ⓒ 감사가 이미 착수된 사항이나 행정심판·소송 등 다른 법률에 의하여 불복 절차가 진행 중인 사항 ⓓ 공무원 또는 직원에 관한 인사 행정상의 행위에 관한 사항 ⓔ 사인(私人) 간의 권리관계 또는 개인의 사생활에 관한 사항 ⓕ 수사 및 형집행에 관한 사항 ㉨ 고충민원의 조사 제외사항 ⓐ 신청인이 당해 고충민원과 직접 이해관계가 없는 사항 ⓑ 당해 고충민원에 관계되는 사실이 발생한 날부터 1년이 경과한 사항, 다만 위원회가 조사함이 필요하다고 인정하는 경우에는 그러하지 아니한다. ⓒ 고충민원의 내용이 허위이거나 정당한 이유가 없다고 인정되는 사항
⑦ 옴부즈만의 유사제도 ㉠ 감사원의 직무감찰제도·심사청구제도：감사원의 주된 기능은 공무원의 비위(非 違)를 시정·방지하고 행정운영의 개선·향상을 위한 직무감찰과 감사를 받은 자의 직무에 관하여 이해관계인으로부터 심사청구가 있을 때 이를 심사하여 결정 을 관계기관의 장에게 통지하는 기능을 가진다. ㉡ 행정민원상담실(시민상담실)：국민의 실질적인 권리침해 구제는 기대할 수 없으 96 소방행정론 소방행정론 나 정부합동민원실을 비롯하여 각 민원상담실과 행정상담위원제 등은 민원처리 에 많은 기여를 하고 있다. ㉢ 대통령 민원비서실：대통령의 참모기관이면서도 권력의 핵심부에 설치되어 있어 많은 민원업무가 집중되어 왔다. ㉣ 국회(지방의회)의 청원제도：국회와 지방의회에 대한 청원을 통하여 민원이 처리 되고 있으나 성과는 미약한 편이다. ㉤ 인권상담실(각 지방검찰청 및 지청에 설치) ㉥ 정부합동민원실 등

3) 비공식적 외부통제(민중통제) ⑴ 민중통제의 개념
① 일반 국민이 선거, 국민투표, 국민발안, 국민소환, 이익집단, 여론과 언론기관, 정 당, 시민참여 등을 통하여 행정을 비공식적·간접적으로 통제하는 시민통제이다.
② 입법·사법통제와 옴부즈맨제도 등을 통한 공식적 외부통제의 결함을 보충한다.
③ 국민의 높은 정치의식수준이 전제되어야 한다. ⑵ 민중통제의 방법
① 선거권 행사, 국민투표에 참여, 심의회·반상회
② 이익집단(압력단체)에 의한 통제(선진국에서 효과적)
③ 여론과 언론기관에 의한 통제(언론의 자유보장, 언론기관의 중립성 확보, 매스컴 보 급 확대)
④ 가장 실질적 영향력을 행사하는 정당에 의한 통제(정당제도의 발달 전제)
⑤ 시민단체(NGO)의 활동과 시민참여
⑥ 정책공동체(전문가 집단)에 의한 통제
⑦ 지식층이나 대학생의 비판 기능

4) 외부통제의 문제점과 개선책
(1) 문제점
① 입법부의 행정부에 대한 견제기능 미약
② 사법권의 독립 미확립
③ 국민의 낮은 정치의식 수준, 시민의식·공민의식 결여
④ 이익단체가 행정에 예속
⑤ 언론기관의 자율성 약화
(2) 개선책
① 정치의식 수준 향상
② 건전한 정당정치의 기반
③ 사법부 독립의 확립 제9차시 97
④ 적극적인 시민의 행정참여
⑤ 공정·신속한 국민의 권리구제, 우리 실정에 맞는 옴부즈맨제도 도입
⑥ 행정통제의 행사 다원화

4. 내부통제(관리통제)
1) 내부통제의 의의 행정의 능률성을 확보하기 위하여 행정활동이 처음 기획대로 수행되고 있는지 확인하고 성 과를 비교하여, 차이가 있으면 그 원인을 규명하여 제거하는 등 적절한 시정조치를 취하는 것이다. 행정수반에 의한 통제, 정책·기획통제, 운영통제, 요소통제, 절차통제, 감찰통제 등과 비 공식적 통제인 자율적 통제가 포함된다.
2) 내부통제의 방법 ⑴ 공식적 내부통제
① 행정수반에 의한 통제：고급공무원임명권, 행정입법, 행정기구 개혁, 정치적 지도 력 발휘, 보좌기관 활동 등의 통제
② 정책·기획통제：종합적인 기획·정책수립과 조정·통제(국무조정실, 국무회의, 차관회의 등의 통제)
③ 요소통제：행정수행에 필요한 구성요소인 인사(중앙인사위원회의 인사감사)·물자 (조달청의 물자관리)·예산(기획예산처의 예산사정)·법제(법제처의 법제심사)·기 구 및 정원통제(행정자치부의 정부조직 개편 및 정원 조정)·회계·구매 등의 통제
④ 절차통제：행정수행절차인 보고제도·품의제도·장부 등의 통제
⑤ 운영통제：업무진행관리와 활동·성과평가인 업무의 심사분석, 시정조치를 통한 각 부처 단위에서의 가장 포괄적인 통제
⑥ 감찰통제：공무원의 직무감찰과 행정감사, 회계검사를 포함하는 통제
⑦ 자율적 통제：내부통제 수단 중 가장 중요한 것으로 직업윤리에 의한 자율적 통제, 직무상 자발적·자율적으로 행동기준을 설정하고 이에 따라 행동하도록 스스로 규 율하는 통제
⑧ 공무원 노조에 의한 통제：부정부패에 대한 내부견제
⑨ 계층에 의한 통제：위계질서에 의하여 상급자가 하급자에 행하는 통제 ⑵ 비공식적 내부통제
① 행정인의 윤리의식：전체 행정통제에서 가장 중요한 통제로서 행정인의 심리적· 양식적인 자발적 통제
② 대표관료제, 리더십 등에 의한 통제 98 소방행정론 소방행정론 ⑶ 전략통제의 기준설정
① 통제기준이 설정되더라도 실제의 통제과정에서는 단시간에 전체상황을 파악할 수 있는 전략적 지점이 설정되어야 한다.
② 전략적 통제기준(통제점) 선정시 고려요소 ㉠ 적시성：통제의 필요성(책임규명)을 신속히 발견할 수 있어야 한다. ㉡ 경제성：통제를 통해 가장 효과적으로 경비절약을 할 수 있도록 해야 한다. ㉢ 균형성：행정이 전체적으로 균형 있는 성과를 거둘 수 있도록 하기 위해서 한쪽 으로 통제가 치우쳐서는 안 된다. ㉣ 포괄성：통제효과가 모든 조직단위에 미치도록 해야 한다. ㉤ 사회적 가치성(유의성)：사회적으로 의미 있고 중요한 부분을 통제점으로 선정해 야 한다.

3) 내부통제의 과정 ⑴ 전략지점통제의 기준설정：통제기준이 설정되더라도 실제의 통제과정에서는 단시간에 전체상황을 파악할 수 있는 전략적 지점이 설정되어야 한다. ⑵ 평가(기준과 성과의 비교)와 보고：성과를 측정하고 그것을 목표와 기준에 따라 비교·평 가하는 단계이다. ⑶ 시정조치：통제성과를 기준과 비교하여 그 편차를 찾아내 시정조치하는 마지막 과정이 다.
4) 내부통제의 문제점과 개선방안
(1) 문제점
① 공무원의 공복으로서의 윤리의식 미확립
② 통제기준의 설정곤란, 설정기준 불명확
③ 심사분석의 한계
④ 환류기능 미약
⑤ 형식적 통제가 될 우려
(2) 개선방안
① 사실에 입각한 객관적 통제에 중점
② 공무원의 통제과정에의 참여 보장
③ 통제결과의 환류
④ 사전적·계속적 과정 <참고문헌> [주교재] 소방행정학, 조석현, 화수목, 2016, P.84~98 [부교재] 네트워크 행정학개론, 조석현 외, 정훈사, 2014, P.1013
-350 제9차시 99 소방정책론(1) 10 제 차시 개 요 *주제 소방정책의 본질 *학습내용
① 소방정책의 의의
② 소방정책문제의 중요성 및 특성
③ 소방정책의 유형
④ 소방정책의 과정 및 한계 *학습목표
① 소방정책의 의의를 말할 수 있다.
② 소방정책문제의 중요성 및 특성을 설명할 수 있다.
③ 소방정책의 유형을 설명할 수 있다.
④ 소방정책의 과정 및 한계를 파악할 수 있다. 주요용어

1. 배분정책：배분정책[Non Zero
-sum：비영화(非零和)]은 국민들에게 권리나 이익, 또는 서비스를 배분하는 내용을 지닌 정책이다. 배분정책은 정부가 적극적으로 국민들이 필요로 하는 재화나 서비스 를 산출·제공하는 것을 그 내용으로 한다.

2. 상징정책：국가나 정부의 정당성 확보 및 신뢰성을 제고하고 국민의 통합성을 증진시키기 위한 정책 으로 국내외 환경에 산출시키는 이미지나 상징(symbol)과 관련된 정책 또는 주된 정책의 홍보를 위하 여 보완적으로 사용되는 정책을 말한다. 100 소방행정론 소방행정론 학습하기 소방정책의 본질
1. 소방정책의 의의
1) 정책의 개념과 성격
(1) 정책의 개념 Lasswell은 정책이란 사회변동의 계기로서 미래탐색을 위한 가치와 행동의 복합체, 목표와 가치, 그리고 실제를 포함하고 있는 고안된 계획이다. 정책과정단계를 건 의, 처방, 종결단계로 구분하였다. 또한 정책학이란 정부부문과 민간부문의 정책결정 에 필요한 지식을 다루는 학문이며, 문제해결 및 변화를 유도하고 정책결정의 합리화와 인간의 존엄성을 구현하는 학문이다 라고 강조하였다. Easton은 정책이란 사회 전체를 위한 제 가치의 권위적 배분, 정치체계가 내린 권위 적 결정, 권위적 산출물의 일종이다 라고 하였다. (2) 정책의 성격 정책의 성격은 다음과 같은 특성을 지닌다.
① 목표지향적：정책은 이상이나 바람직한 상태를 실현하는 목표지향성을 내포한다.
② 문제해결지향성：정책은 사회가 당면하고 있는 문제를 해결하려는 문제해결지향성 을 지닌다.
③ 규범적·가치배분적 성격：정책의 결정과 집행은 바람직한 상태로 가려는 규범성과 가치배분적 성격을 지닌다.
④ 행동지향성, 동태적(변동대응성)：바람직하지 않는 상태를 바람직한 상태로 만들려 는 행동지향과 변동대응성을 지닌다.
⑤ 공식성：정부에 의해 공식적 절차나 과정을 강조한다.
⑥ 강제성과 제약성：정책이 그것을 채택한 조직의 구성원들에게 강제나 제약을 가한 다는 것이다.
⑦ 결정수준의 상위성：정책결정은 다른 집합적 의사결정보다 최상위층에서 이루어진 다.
⑧ 수단지향성：정책은 사회를 어떻게 만들겠다고 하는 것을 결정하는 것이기 때문에 정책에는 만들고자 하는 사회를 실현할 구체적인 수단과 방법이 내포되어 있다.
⑨ 인과성：정책을 원인으로 보면, 정책의 시행으로 개선되거나 해결되는 사회상태는 그 결과 또는 효과라 할 수 있다.
⑩ 합리적 분석·선택과 협상의 산물로서의 양면성：정책은 대안선택을 위한 합리적인 제10차시 101 분석과 비교평가를 통한 최적 행동노선의 선택에 의하여 만들어진 산물이며, 이해관 계를 달리하는 집단들 간의 역동작용을 통한 협상의 산물이다.
⑪ 의사결정망의 포괄성：정책은 의사결정망에 의하여 어떤 행동이 산출되거나 의사결 정이 이루어지는 과정을 지니므로 포괄성을 갖는다.

2) 정책의 구성요소 및 기능
(1) 정책의 구성요소 정책의 구성요소는 정책목표, 정책수단, 정책대상집단, 정책결정자로 이뤄진다. 정책목 표는 정책을 통하여 구체적으로 달성하고자 하는 바람직한 미래 상태로서 문제발생 이 전에 존재하던 상태를 목표로 하는 치유적 목표(소극적 목표) 와 과거에 경험하지 못한 새로운 상태를 목표로 하는 창조적(적극적) 목표가 있다. 정책수단은 목표달성을 위한 행동방안, 많은 부수효과를 수반하며, 정책대상집단은 정책집행으로 인해 영향을 받는 집단이다. 또한 정책결정자는 대통령, 의회, 장관 등이다. (2) 정책의 기능 정책기능은 문제해결을 근본목표로 하며, 일관성 있는 행동지침을 제시해 주고 사회변 동을 야기 시킨다. 또한 사회문제해결을 통한 새로운 사회를 재구성하게 하고 처방을 통해 사회의 제 이익을 조정하고 통합하며, 사회를 안정화시키는 기능을 한다.

2. 소방정책문제의 중요성 및 특성
1) 정책문제의 중요성 정치·행정이원론의 퇴조와 정책결정역할의 변화와 함께 그 중요성이 부각되었다. 또한 공 공부문의 확대와 복잡화와 국민생활과 정책과의 불가분성(不可分性) 및 발전 사업은 정책 을 통하여 추진함으로써 그 중요성이 부각되었다.
2) 정책문제의 특성 정책문제는 상호의존성, 주관성, 인공성, 동태성을 지닌다. 정책문제의 상호의존성이란 정 책문제는 사회의 다양한 요소와 관련된다는 것이며, 정책문제의 주관성은 문제를 유발하는 외부적 상황은 선택적, 해석하는 방법은 주관적이다. 또한 정책문제의 인공성은 인간주관 성＋인공성 정책문제에는 사회가 그 자체 내에서 스스로 만들어 내는 자연적 상태 (natural state)는 없다. 정책문제는 인공적으로 만들어낸 것이다. 정책문제의 동태성은 상황변동에 따른 신축적, 동태적 대응을 한다.
3) 정책문제 정의 시 고려요소 정책문제의 정의는 정책문제의 구성요소, 원인, 결과 등을 규정하여 무엇이 문제인지를 밝 히는 것이다. 정책문제를 유발하는 사람들과 사물의 존재, 상황요소를 찾아내는 작업으로서 관련요소의 102 소방행정론 소방행정론 파악이 필요하고, 문제의 심각성을 파악하고 피해계층이나 피해집단을 파악하여 관련된 사 람들이 원하는 가치가 무엇인가를 판단한다. 또한 관련 요소들의 관계를 원인, 매개, 결과 로 나누어 파악하며, 관련 요소들의 역사적 발전 과정, 변수들 사이의 관계의 변화 과정을 파악한다.
3. 소방정책의 유형
1) Lowi의 분류－의사결정론에 입각 ⑴ 배분정책[Non Zero
-sum：비영화(非零和)]
① 개념：국민들에게 권리나 이익, 또는 서비스를 배분하는 내용을 지닌 정책이다. 배 분정책은 정부가 적극적으로 국민들이 필요로 하는 재화나 서비스를 산출·제공하 는 것을 그 내용으로 한다.
② 특징 ㉠ 배분정책은 여러 가지 사업들로 구성되는데, 사업 상호간에 밀접한 연계 없이 독 립적으로 집행될 수 있다. 따라서 이러한 세부사업들의 집합이 하나의 정책을 구 성한다. 즉, 배분정책은 정책의 내용이 쉽게 하위 세부단위로 분해되고 다른 단 위와 개별로 또는 일반원칙과 독립적으로 처리될 수 있다. ㉡ 배분정책의 세부의사결정은 그 결정과정이 Pork Barrel(돼지구유통식 갈라먹기 다툼이라는 특징을 지닌다. 예를 들어 저수지 건설에서 후보지 구간의 싸움을 벌 이는 것과 같이 갈라먹기 다툼이 있지만, 배분정책상 승자와 패자가 정면 대결을 벌일 필요는 없다. ㉢ 자원을 각 사회 각 부문 간에 분배하는 정책으로서 경제발전(경제성장)을 위한 사회간접자본시설이나 국가의 직접적인 서비스 생산 등이 포함된다. ㉣ 분배정책에서는 Log
-rolling(담합)이 발생하고, 이익의 분배와 관련되기에 철의 삼각이 나타난다. 국유토지정책, 자원정책, 하천·항만사업, 군수품의 구매, 연구개발사업, 노동조 합, 기업, 농민 등 수혜자 집단을 위한 서비스 등 ⑵ 규제정책
① 개념：규제정책은 개인이나 일부집단에 대해 재산권행사나 행동의 자유를 구속 억 제하여 반사적으로 많은 다른 사람들을 보호하고자 하는 정책이다.
② 특징 ㉠ 정책의 불응자에 강제력을 행사하고, ㉡ 국민의 대표기관인 국회의 의결로 하는 법률형태로 규제하여 남용을 방지하며, ㉢ 정책으로부터 혜택을 보는 자와 피해 자를 정책결정시에 선택하게 된다. . 경제적 규제, 사회적 규제, 독과점 규제, 근 로기준법, 식품위생법 등 제10차시 103 ⑶ 재분배정책
① 개념：재분배정책은 고소득층으로부터 저소득층으로의 소득이전을 목적으로 하는 정책이다.
② 특징 ㉠ 계급대립적 성격(소득의 실질적인 변경이 일어남으로 인해서 정치적 갈등, 계급 대립이 높아짐), 이념적 성격(결정과정에서 이념적 성격이 강하게 나타남), 엘리 트론적 정치과정(엘리트의 시각에서 설명)의 성격을 지닌다. ㉡ 규제정책에서나 분배정책에서와는 달리 재산권 행사에 관련된 것이 아니라 재산 자체를 문제로 삼는다. ㉢ 평등한 대우가 문제가 아니라 평등한 소유를 문제삼고 있다. 누진세 제도 Zero
-sum(零和), 사회보장정책, 공공근로사업, 통합의료보험 제도(지역의료보험＋직장의료보험) ⑷ 구성정책, 헌정적 정책 (Constitutional Policy) 선거구의 조정, 정부의 새로운 기구나 조직의 설립 및 변경(재정경제부와 기획예산처를 통합하여 기획재정부가 탄생)뿐만 아니라 공직자 보수와 군인 퇴직연금에 관한 정책을 모두 포함한다. 정치체제에서 투입을 조직화하고 체제의 구조와 운영에 관련된 정책이 다. 정부기구의 구조와 기능상의 변화를 목적으로 하는 정책으로서, Gerrymandering 과 관련된다. 정부는 조직 내부적으로 유리한 기관구성을 위하여 총체적이고 권위적으로 게임의 규 칙의 원리로 정책을 시행해 나간다.

2) Almond와 Powell의 분류－체제이론에 입각 ⑴ 추출정책：체제의 존립을 유지하기 위하여 징세, 준조세 갹출, 징집(병역) 노역정책(노 력동원), 모집, 성금모금, 토지수용 등 일반 국민에게 인적·물적 자원의 부담을 안기는 정책으로 자원을 민간부문에서 추출해 내는 산출활동이다. Mitchell은 이를 동원정책 이라 하였다. ⑵ 규제정책：정부가 부과하는 통제와 관련된 정책으로 경제규제와 사회규제등과 관련한 다. 정책결정은 수혜자와 피해자를 선택하게 되는 것으로 갈등이 크다..예) 형벌, 의무, 면허, 허가, 각종 제한 및 통제 ⑶ 분배정책：정부가 각종 물품, 서비스, 명예, 지위, 기회 등을 사회 내의 개인이나 집단 에게 배분하는 것으로 도로, 공원, 비행장, 항만 등 사회간접자본 건설이나 기업에 대한 보조금 지급, 국유지나 택지불하·공급, 택지분양, 주택자금 대출, 벤처기업 창업지원 금, 우수지방대 육성지원(NURI) 등이 해당된다. ⑷ 상징정책：국가나 정부의 정당성 확보 및 신뢰성을 제고하고 국민의 통합성을 증진시키 기 위한 정책으로 국내외 환경에 산출시키는 이미지나 상징(symbol)과 관련된 정책 또 104 소방행정론 소방행정론 는 주된 정책의 홍보를 위하여 보완적으로 사용되는 정책을 말한다. 예) 엘리트에 의한 가치의 확인, 국기게양, 분열식 등의 군대의식, 왕족이나 고관의 방문, 정치지도자들에 의한 정책 천명, 광화문 복원(궁궐복원의 상징성), 축제, 스포츠 행사, 특정인물의 영웅 화, 국화의 제정, 대전엑스포, 광주비엔날레, 동상, 2018년 평창 동계올림픽 등이 있다.
3) Ripley와 ex)ranklin의 분류－규제목적에 입각 Ripley와 ex)ranklin의 분류는 분배정책, 경쟁적 규제정책, 보호적 규제정책(분배정책보다 는 재분배정책에 더 가까움), 재분배정책 순으로 발달하였으며, 이 순서대로 갈수록 이데올 로기의 갈등 및 반발이 심하여 집행이 어렵다고 주장하였다. ⑴ 분배정책：로위 및 알몬드와 포웰의 배분(분배)정책과 같음 ⑵ 경쟁적 규제정책(Competitive Regulatory Policy)：많은 수의 경쟁자 중에서 몇몇 개인이 나 집단만이 일정한 재화나 용역을 공급할 수 있도록 제한하려는 정책이다. 승리한 경 쟁자에게 공급권을 부여하는 대신에 공공이익을 위해서 서비스 제공의 일정한 측면을 규제한다. 이 정책은 배분정책적 성격과 규제정책적 성격을 동시에 지니고 있는데, 그 목표가 대중의 보호에 있고 수단에 규제적인 요소가 많기 때문에 규제정책으로 보는 것 이 일반적이다. 경쟁적 규제정책은 정책 자체에 내포된 재화나 서비스가 아니라 전달과 정상 부대이익 때문에 정책순응이 이루어진다. 사업자에게 TV 또는 라디오의 방송권을 부여하고 윤리규정을 준수하도록 하는 것이 좋은 예이다. . 낚시면허증, 항공노선허가권, 운전면허증, 약사·의사면허증, 이동통신 사업자선정 등 ⑶ 보호적 규제정책(Protective Regulatory Policy)：사적인 활동을 제약하는 조건을 설정하 여 일반 대중을 보호하고자 하는 것이다. 대중에게 해로운 것은 금지되고 도움이 되는 것은 요구된다. 최저임금제, 근로시간의 제한, 환경보호를 위한 규제, 임금·가격규제, 항공·철도요금 등의 정책, 식품첨가물에 대한 규정, 농수산물 원산지 표시 등 대부분의 규제정책이 이 에 속함. ⑷ 재분배정책 분배·경쟁적 규제·보호적 규제·재분배 구분 분배 경쟁적 규제 보호적 규제 재분배 안정적 집행의 제도화 가능성 고 중 저 저 집행에 대한 논란 및 갈등의 강도 저 중 고 고 집행결정에 대한 반발의 정도 저 중 고 고 관련자의 동일성과 관계의 안정성 고 저 저 고 정부활동의 감소 위한 압력 저 중(고) 고 고 성공적 집행의 상대적 어려움 저 중 중 고 제10차시 105 집행을 둘러싼 논쟁에 있어 저 중(고) 고 고 이데올로기의 정도 자료：소방행정학, 조석현, 화수목, 2016. p.105. ⑸ 외교국방정책：분배, 경쟁적 규제, 보호적 규제, 재분배정책 등은 국내 정책을 분류한 것이고 외교국방정책을 별개의 것으로 보고 구조정책, 전략정책, 위기정책 등으로 나누 었다.
4. 소방정책의 과정 및 한계
1) 정책의 과정 목표 정책 정책 정책 정책 환류 정책의제형성 기획 설정 분석 결정 집행 평가 (ex)eedback) 자료：소방행정학, 조석현, 화수목, 2016. p.106. ※ 정책과정의 순환성 Nakamura와 Smallwood는 정책과정을 정책형성, 정책집행, 정 책평가의 3단계로 나누고 이 세 단계 간의 순환성을 강조하면서 정책변동을 정책평가단 계로 포함시키고 있다. 즉, 정책과정은 형성과 집행이 상호작용을 할 뿐만 아니라 집행 과 평가가 영향을 주고받으며, 평가와 형성이 상호작용을 한다. 는 것이다.
2) 정책의 한계 ⑴ 사회문제규정의 상대적 성격：사회의 다양성과 복잡성으로 인하여 사회문제는 한쪽에서 의 이익이 다른 쪽에서는 손실이 되는 등 상대적인 성격을 띤다. 따라서 문제의 명확화 가 곤란하다. ⑵ 국민기대수준의 상승：시간이 경과할수록 국민이 요구하고 기대하는 수준이 높아져 여 기에 대응하는데 한계가 있다. ⑶ 문제해결의 불완전성：국민이 바라고 요구하는 문제를 해결하면 또 다른 파생적 문제가 발생한다. ⑷ 사회변동기능에 따른 한계：사회는 끊임없이 변화하기에 이에 대한 대응에 한계가 있다. ⑸ 문제의 복잡성：정책문제는 여러 문제와 관련성이 높아 완전한 문제해결이 곤란하다. ⑹ 정책결정의 비합리성：정책결정은 결정자의 주관성이 개입되기에 합리적 결정에 한계가 있다. <참고문헌> [주교재] 소방행정학, 조석현, 화수목, 2016, P.100~106 [부교재] 네트워크 행정학개론, 조석현 외, 정훈사, 2014, P.282
-290 106 소방행정론 소방행정론 소방정책론(2) 11 제 차시 개 요 *주제 소방정책의제설정 *학습내용
① 소방의제설정의 의의 및 관련 집단
② 소방의제설정이론
③ 소방의제형성과정
④ 소방의제형성의 3가지 모형
⑤ 소방의 무의사결정 *학습목표
① 소방의제설정의 의의 및 관련 집단을 파악할 수 있다.
② 소방의제설정이론을 설명할 수 있다.
③ 소방의제형성과정을 열거할 수 있다.
④ 소방의제형성의 3가지 모형을 설명할 수 있다.
⑤ 소방의 무의사결정에 대해 설명할 수 있다. 주요용어

1. 체제이론 ：Easton 등의 체제이론가들은 사회체제도 능력상 한계를 지니고 있다고 보며, 체제의 과중 한 부담을 피하기 위하여 소수의 사회문제만을 정책문제로 채택하게 된다.
2. 무의사결정 ：무의사결정은 왜 어떤 문제는 정책의제로 채택되고 어떤 문제는 방치·기각되는가에 대한 의문에서 출발한 이론으로 모든 사회문제가 정책의제화되지 못하는 현상을 설명하고자 한다. 제11차시 107 학습하기 소방정책의제설정(policy agenda setting)
1. 소방정책의제설정의 의의 및 관련 집단
1) 정책의제설정의 의의 ⑴ 도입배경 1960년대 초반 흑인폭동은 미국정치계와 정치학계에 커다란 충격을 주었다. 다원주의 적 민주정치가 실현되고 있다고 믿고 있던 미국인에게 흑인들이 정상적인 요구투입이 아닌 폭력이라는 방식을 사용한 것은 충격이었고, 흑인들이 왜 그러한 폭력에 의존하지 않으면 안되었는가에 관심을 가지기 시작하였다. 이후, 흑인차별 문제해결에 대한 요구 가 정부의제로서 검토되지 않은 이유에 대한 연구가 본격적으로 시작되었다. 즉, 정책 의제설정과정은 정부에 의해서 공식적으로 정책문제(policy issue)가 설립되는 과정인 데, 왜 어떤 문제는 정부에서 해결하려고 노력하는데 다른 문제는 공식적인 거론도 없 이 방치되는가의 문제이다. 무의사결정론(신엘리트이론)은 이러한 질문에 대한 답변으 로 시도되었다. ⑵ 개 념 여러 사회문제 중에서 정부가 해결해야 할 공적 문제를 궁극적으로 채택하는 과정을 정책의제설정이라고 한다. ⑶ 의 의 정책의제설정은 정부가 심각성을 인정하여 적극적인 해결책을 모색하려는 정책문제로 서 정책과정의 첫 단계이며, 정책형성·결정·집행·평가, 그리고 정책종결 단계에도 계속적인 영향력을 미친다는 점에서 중요한 의의를 가진다.
2) 정책망(Policy Network)모형 정책망이란 특정 정책분야에 참여하는 관여자들로 이루어진 집합체를 의미한다. 참여자들 의 규모와 다양성, 그리고 참여자들 간에 이루어지는 관계의 단순함과 복잡함을 설명하는 틀인 것이다. 이 집합체는 안정적일 수도, 불안정적일 수도 있으며, 공익을 창출하거나 특 수이익(배타적 편익)을 추구할 수도 있다. 정책망의 특성은 다음과 같다.
① 비공식적 의사결정이며, 분권적이고 분산적 체제에서 대두된다.
② 정책망은 정책문제별(사안별)로 형성된다.
③ 정책망은 공식이든 비공식이든 다양한 참여자가 있다.
④ 정책망은 교호작용을 통한 연계(linkage)가 형성된다.
⑤ 정책망은 시간의 흐름에 따라 외재적·내재적 요인에 의해 가변적이고 동태성을 띤다. 108 소방행정론 소방행정론
⑥ 정책망의 제도는 참여자들의 상호작용을 규정하는 규칙의 총체이다. ⑴ 하위정부모형(철의 삼각)
① 의의：정책과정에서는 공식적인 참여자와 정당, 이익집단 등 비공식적인 참여자들 이 다양한 형태로 참여하게 된다. 즉 하위정부모형은 비공식참여자로 분류되는 이 익집단과 공식적인 참여자인 관료조직 그리고 의회의 위원회 간의 연계적인 활동을 통한 정책의 결정에 주목하고 있다.
② 특징 ㉠ 이익집단, 의회의 위원회, 해당 관료조직의 3자 연합이 각 정책영역별로 정책의 결정과 집행에 영향을 미친다고 본다. 즉 정책영역별로 이익집단, 의회의 위원 회, 해당 관료조직이 하위체제를 형성하여 정책의 주요 내용과 성격에 결정적인 영향을 미친다고 본다. 그리고 이들 각 정책영역별로 형성된 3자 연계는 외부로 부터의 개입을 배제하고 독립적이고 안정적인 역할을 수행하고 있다는 것이다. 특정 정책영역에서 지배적인 참여자는 이해관계에 따라 특정 정책문제를 보다 능 률적으로 처리하기 위하여 상호간에 밀접한 접촉을 유지하고 있다. ㉡ 그러나 이익집단의 역할이나 활동을 지나치게 강조하여 이익집단이 활성화되어 있지 않은 곳에는 적용될 수 없고, 많은 사람의 관심을 끄는 경우라면 이익집단 이 주도적인 역할을 행사할 수 없다는 비판을 받을 수 있다. ⑵ Issue Network(사안망)
① 의의 이슈네트워크는 Heclo가 하위정부나 철의 삼각을 비판하기 위하여 제기한 일종의 가변적 공동체 모형으로서 미국에서 이익집단이 수직적으로 크게 늘어나고 사회가 고도로 다원화됨에 따라 하위정부식 정책결정이 어려워졌다고 주장하였다. 정책망 (policy network)이 존재하는 형태와성격을 묘사한 개념으로 다양하고 이질적인 집 단이 특정정책분야에 진입할 수 있는 여지가 커져서 과거에 우세했던 집단이나 세력 간의 연합이 점차 어려워지고 있는 상태를 말한다. Heclo 등이 제안한 이슈네트워크 는 철의 삼각모형보다 더 개방적이고 다양한 집단이 복합적으로 작용하는 정책망으 로써 다양한 견해를 가진 대규모 참여자들을 함께 묶는 지식공유집단 또는 광범위한 정책연계망을 지칭한다.
② 견고했던 철의 삼각이 고리를 풀 수밖에 없는 이유 ㉠ 전문관료의 재량영역이 축약되고 있다는 것이다. 정부의 규제와 규정이 정교해 지고 각종 외부통제 시스템이 효과적으로 운영되어 이전의 관료 재량영역을 축 소하고 있기 때문이다. ㉡ 선거개혁이 이루어짐으로써 과거와 같은 몇몇 이익집단의 독점적 로비력이 더 이상 통하지 않게 된 것도 이유로 볼 수 있다. 제11차시 109 ⑶ 정책공동체(policy community)
① 의의 정책공동체란 각 분야별 전문성을 지닌 구성원들(관료와 소속행정기관, 개개의 정치 인과 그들 막료, 조직화된 이익집단과 그 지도자 및 막료, 정책연구를 하는 대학과 연구기관, 정부 내의 전문가들, 신문기자 등)이 관심사항을 공유하고 서로 상대방이 유용하게 활용할 자원을 가지고 있다. 그렇기 때문에 정기적으로 상호접촉(공식, 비 공식 접촉)하며, 그 과정에서 각기 자기의정책분야에서는 어떤 문제가 중요한 문제 인지 그리고 어떤 해결방안들이 바람직하고 실현가능한 지에 대해 일련의 공통된 이 해와 공동체적 감정을 가지게 된다.
② 장점 ㉠ 정책문제에 관해 상반되는 주장과 아이디어가 제시됨으로 다양한 요구들이 정책 에 반영된다. ㉡ 정책문제별로 전문가들의 지식을 활용할 수 있어 정책내용의 합리성이 제고된다. ㉢ 공동체구성원들은 정책문제해결에 있어 규범에 동의하고 토론함으로써 담당자의 교체에 따른 정책표류(혼란)를 방지할 수 있다. ㉣ 토론을 통해 그 분야의 사람들에 대한 편견이나 주관이 배제됨으로써 좀더 객관 적인 평가가 가능하고 검증된 인재발굴에 유용하다.
③ 단점 ㉠ 다양한 관련 전문가들을 하나로 묶어 정책공동체를 구축하는 데는 장기간 시간 이 소요된다. ㉡ 최고 정책결정권자의 지지가 없이는 형성이 곤란하며, 투명성을 확보하기 위해 정보를 공개하는 제도적 장치의 구비가 필요하다. 정책참여자모형 구분 참여자의 수 주된 참여자 의존성 배제성 지속성 Iron Triangles 정부관료, 의회 상임위원 제한적 높다. 높다. 높다. (철의 삼각) 회, 이익집단 Policy 정부부처, 약간의 관련 전 높다. Community 비교적 제한적 높다. 보통 문가 집단들 (정책공동체) Issue Networks 정부부처, 많은 수의 관심 낮다. 낮다. 제한 없음 낮다. (이슈네트워크) 이 있는 집단 (개방적) (유동적) 자료：소방행정학, 조석현, 화수목, 2016. p.110. 110 소방행정론 소방행정론 정책공동체와 사안(Issue)연결망의 특성 구 분 정책공동체 Issue연결망 참여자의 수 제한적, 일부집단의 의도적 배제 다수 구성원 이익집단의 종류 경제적, 전문가의 이익집단이 지배적 관련 이익집단의 범위를 포괄 빈번함, 정책사안에 관련된 모든 문제 상호작용의 빈도 접촉의 빈도와 강도가 유동적 에 대해 모든 집단이 상호작용 통합성 지속성 멤버십·가치·산출이 지속적 접근이 매우 가변적 모든 참여자가 기본적 가치 공유하며, 합 의 어느 정도 합의 존재, 갈등 상존 산출의 적법성을 수용 연결망 내에서의 모든 참여자가 자원배분, 교환관계가 일부 참여자가 자원을 가질 수 있 자원배분 기본 으나 제한적, 기본관계가 합의적 지 원 참여조직내의 구성원에 대한 배분과 규제능력 계층제적, 지도자의 구성원 통제 가능 자원배분 다양 불균등한 자원과 접근을 고려할 구성원 간 권력 균형, 지배적인 집단도 권 력 때 불균등한 자원을 갖는 지속성을 위해 positive
-sum 게임 zero
-sum 게임 Log
-rolling이 사회전체의 후생 Log
-rolling을 통해 사회후생이 증가 을 감소시킴으로 부정적으로 봄, Log
-rolling 함으로 긍정적으로 봄, 총편익> 총비 총편익<총비용, negative sum 용, non zero sum game game 자료：소방행정학, 조석현, 화수목, 2016. p.110.

2. 소방정책의제설정이론
1) 체제이론(體制理論) Easton 등의 체제이론가들은 사회체제도 능력상 한계를 지니고 있다고 본다. 이러한 한계 는 문제에 대한 주의집중 능력뿐만 아니라 문제해결에 소요되는 비용에 대한 제약도 포함 한다. 또 체제의 과중한 부담을 피하기 위하여 소수의 사회문제만을 정책문제로 채택하게 된다. 체제의 문지기(Gate Keeper)는 정책문제의 채택에서 결정적인 역할을 한다. 체제의 문지 기는 공식적 정치제도 속에서 중요한 역할을 수행하는 대통령, 고위행정관료, 국회의원 등 이다. 즉, 체제이론에서는 체제의 과중한 부담을 회피하기 위하여 소수의 사회문제만을 정 책문제로 채택하게 되며, 문지기의 선호가 정책문제의 채택을 결정한다고 본다.
2) 권력이론(權力理論) ⑴ 엘리트이론
① 선량주의(選良主義：Elitism)：소수의 권력 Elite가 정치체제나 일반대중을 지배한 다고 보는 이론으로서, 소수의 정치적 Elite집단에 권력이 집중되고 국가정책은 제11차시 111 Elite집단의 이익을 대변한다고 본다.
② 유럽의 고전적 엘리트이론：엘리트가 허용하는 소수의 문제만이 정책의제화된다고 본다(G. Mosca, V. Pareto, R. M. Michels).
③ 1950년대 미국의 엘리트이론 ㉠ W. Mills의 군산복합체(Military
-Industry Complex)：군장성과 중용산업체 가 서로 연결되어 미국사회를 주도 미국사회는 군산복합에 의한 엘리트주의 ㉡ Hunter의 명성접근법：애틀랜타 주를 연구해 권력·명예·부 에 대한 설문조 사에서 특정집단이 모든 것을 독점하고 있다는 결론이 나옴. 사회적으로 유명 인사(명성 있는 자)들이 중요한 역할 담당
④ 신엘리트이론：Dahl의 다원론을 비판한 Bachrach와 Baratz의 무의사결정론이 대 표적으로, 엘리트가 다른 사회집단의 요구를 억누르고 있다. ⑵ 다원론 제1차 세계대전을 전후해 라스키(Laski), 맥카이버(Maciver) 등이 제창한 다원적 국가 론을 비롯하여, 벤틀리(Bentley)와 트루만(Truman)에 의해 발전된 집단이론(이익집단 론－맹아적 다원론), 달(Dahl)과 폴스비(Polsby) 등의 지역사회 권력연구 등을 포함 하는 개념이다. 다원론자들은 일반대중이 정책의제설정을 비롯하여 정책과정에서 상당 한 영향력을 행사한다고 보며, 그 중요한 제도적 장치로서 선거나 조직의 효과성을 강 조한다. 일반대중이나 이익집단들이 정책과정에 어떤 행태로든 참여한다고 보기 때문 에 다원적 사회에서는 모호하고 다목적적인 정책결정이 이루어진다. 즉, 정치적 영향력 및 권력이 사회 각 계층에 골고루 분산되어 있다고 주장한다. 다원론은 어떠한 사회문제든지 정치체제 내로 진입할 수 있으며(기계론적 정부관), 이 익집단의 자유로운 이익투사활동(협상과 타협)을 통하여 정책문제는 외부에서 무작위 적으로 채택된다. 는 이론으로써 고전적 민주주의에서 출발한다.
① 고전적 민주주의：긍정적, 낙관적 측면에서 민주주의를 보는 견해이다.
② 고전적 다원주의론(초기다원론) ㉠ 잠재이익집단론：고전적 다원론의 핵심으로 정책결정자는 잠재된 이익집단의 이 익을 고려하기 때문에 활동성이 강한 소수 이익집단만의 특수이익이 추구되기는 곤란하다. ㉡ 중복회원이론：이익집단의 구성원은 여러 집단에 중복 소속되어 있기 때문에 한 집단의 특수이익만을 극대화하지는 않는다. ㉢ 공공이익집단론：특수이익보다는 공익에 가까운 주장을 하는 이익집단의 이익이 정책에 반영될 것이라고 주장하였다. ※ 이익집단자유주의론 고전적 다원론에 대한 비판(이익집단에 대한 반발)적 입장으 로서 이익집단의 자유로운 활동에 맡기면 영향력이 강한 다수집단의 이익이 정책 에 반영되고 조직화되지 않은 집단의 이익은 정치과정에서 배제될 것이라는 비판 112 소방행정론 소방행정론 적 입장이다. 침묵적 다수보다는 활동적 소수의 이익만이 반영될 것이라고 주장 하였다.
③ R. Dahl의 다원론：엘리트이론을 강력하게 비판하면서 엘리트는 대중적 요구에 민 감하게 반응하며 행동한다고 주장하였다.
④ 신다원주의론(수정다원주의)：신다원주의는 고전적 다원주의가 기업가의 특권적 지 위를 제대로 고려하지 못했다는 점을 비판하고 기업가 집단이 가진 특권적 지위가 현실의 정책과정에서 나타나고 있음을 인정하고 있다. 또한 신다원주의는 정부를 중 립적 조정자가 아닐 수 있음을 인정하여 정부는 기업의 이익에 더욱 반응적이며 불 평등 구조를 심화시킨다고 본다. 그리고 정부가 수동적으로 이익집단에 반응하기보 다는 전문화된 체제를 갖추고 능동적으로 기능하는 정부관을 보인다고 본다. 다원주 의에 대한 비판은 다음과 같다. ㉠ 다원주의는 지나치게 집단의 중요성을 강조하는데, 집단의 영향력 활동과는 상 관없이 자유스럽게 정책을 결정할 수 있는 능력을 정부가 가지고 있기 때문이다. 즉 정부는 소극적인 역할에 머무르는 것이 아니라 관료의 이익 또는 정부의 의지 에 따라 이익집단의 영향력 행사에 구애되지 않고 독자적으로 정책을 결정할 수 있다. ㉡ 다원주의는 정책과정에서 이데올로기의 역할을 고려하고 있지 못하다. 이데올로 기는 정책의 본질을 규정하는데 그리고 정책과정에 어떤 집단들이 접근성을 보장 받고 있는가에 중요한 영향을 미친다. ㉢ 다원주의는 정부에 가해지는 외적인 환경이나 구조적인 제약 등을 고려하고 있지 못하다(세계적인 경제환경의 변화). ㉣ 잠재적 집단이나 정부부처 간 견제 균형이나 특수이익이 지배하지 못한다는 것 은 의문의 여지가 있다. 이러한 비판을 수용하여 새로운 다원주의 관점으로 제시된 것이 신다원주의이 다. 다원주의와 엘리트이론의 제모형 풍향계정부 국가는 사회 내 이익집단 간의 힘의 균형을 반영하는 풍향계이다. 다원주의 중립국가관 국가는 조정자, 심판자, 개입자로서 중립적 공익을 추구한다. 브로커형 국가 국가는 자기이익을 추구하는 공식·비공식적 조직들로 구성된다. 외부통제모형 국가는 외부 엘리트에 의해 통제되는 하나의 기구로 이해한다. 엘리트주의 자율적 행위모형 국가는 외부에 의해 통제되기보다 행정엘리트의 선호를 반영한다. 조합주의적 망 국가는 외부 엘리트들이 하나의 통제체제로 통합된 망과 같다. 자료：소방행정학, 조석현, 화수목, 2016. p.113. 제11차시 113

3) Simon의 의사결정론 ⑴ Simon 등의 의사결정론자들은 주의집중, 설계, 선택을 의사결정과정으로 보았다. ⑵ 주의집중은 정책의제설정을 포함하는 단계이고, 설계는 대안탐색단계를 지칭하며, 선택 은 대안선택단계를 지칭한다. ⑶ Simon은 인간을 정보처리기계로 비유하지만, 동시에 많은 문제에 주의를 기울일 능력 이 없어 사물을 인지하는 능력에는 한계가 있다고 본다. 따라서 사회문제 중에서 정책 문제로 채택되는 것은 소수에 불과하다고 하였다. ⑷ 의사결정론은 왜 일부만 정책문제로 채택되는가에 대한 부분적 설명은 가능하나, 소수 의 문제가 어떤 이유 때문에 다른 문제들을 물리치고 검토대상이 되는지는 명확히 설명 하지 못한다. 즉, 왜 어떤 특정문제가 정책문제로 채택되고 또 제외되는가에 대한 설명 은 이루어지지 않고 있다.
4) 기타 제이론(諸理論) ⑴ 계급이론：맑시즘(Marxism)으로 대표되는 이론으로 사회를 지배계급과 피지배계급으 로 구분하여, 정부 또는 정책의 기능은 지배계급을 위한 봉사수단이라고 본다. ⑵ 조합주의 이론
① 등장배경：자본주의 사회가 산업집중, 국제경쟁력 약화 등 자본축적과정의 둔화로 인해 점차 국가의 개입주의적인 입장을 취하게 됨으로써 조합주의가 등장하였다.
② 특징：공공부문에 의한 통제와 결합된 생산수단의 사유재로서 국가가 기업과 노동 조합과의 협력을 중시하지만 국가는 노동과 자본의 관계에서 독립적이고 지배적인 역할을 수행한다.
③ 한계：유럽에서 기업가단체, 노동자단체, 정부대표의 삼자연합이 주요 경제정책을 결정한다. 정부와 이익집단 간의 합의를 중시하여 이익집단의 자율성은 제약된다. 정부는 결국 이익집단의 활동을 규정하고 포섭 또는 억압하는 권위적이고 독립적 실체로 간주된다.
④ 종류 ㉠ 국가조합주의：1920년대와 30년대의 유럽의 정치체계(이탈리아 파시스트 정권) 및 제3세계국가 및 후진 자본주의사회에서 경험한 것으로, 권위적이고 반자유적 이며 국가가 일방적으로 주도하는 이익대표체제이다. ㉡ 사회조합주의：영국 등 서구 선진 자본주의사회에서 다원주의가 쇠퇴하면서 이 익집단의 자발적 시도에 의해 등장한 모형으로 조합주의를 다원주의 대체로 이해 한다. 서구유럽 및 북미의 의회민주주주의 정치체제에서 나타난 모형으로 영국의 경우 1916~1926년 사이 이익집단들이 확대된 국가의 일부로 작용하는 조합주 의를 경험하였다. 114 소방행정론 소방행정론 국가조합주의와 사회조합주의 구 분 국가조합주의 사회조합주의 국가의 자본축적 기능 강화(국가의 기업 발생요인 사회 다원화와 노동계급의 성장 화) 출현단계 지연되고 종속적인 자본주의 발전단계 선진자본주의 국가의 독점자본주의 단계 국가가 사회의 안정과 질서의 유지를 위 계급 이익갈등의 조정 및 계급협력체제의 조합주의 목적 해 계급을 통제지배 유지 정치체제 권위주의 국가 민주복지국가 이익집단 국가가 위로부터 조성 이익집단의 자발적 시도로 조성 기 능 민중, 노동부문에 대한 국가통제체제 사회부문의 이익대표체제 이익집단이 국가기관에 자발적으로 침투, 제도화 과정 국가가 사회집단에 침투, 위로부터 조성 점진적이고 자발적 시도로 생성 헤게모니 상황 국가가 헤게모니 장악 부르조아가 헤게모니 장악 자료：소방행정학, 조석현, 화수목, 2016. p.114. ⑶ 관료적 권위주의：종속이론과 조합주의를 기초로 하여 O Donnell이 발전시킨 이론으 로 종속적이고 불균형적이며 외연적으로는 산업화가 어느 정도 이루어진 제3세계의 후 발자본주의의 상황을 다루는 이론이다. 민간부분이 정치경제적으로 배제되면서 국가권 력에 의한 강압적, 주도적 국가발전을 특성으로 한다. ⑷ 신중상주의：관료적 권위주의가 남미국가를 중심으로 주장한데 반해, 신중상주의는 우 리나라를 포함한 동아시아 신흥공업국가를 중심으로 국가주도의 경제발전체제(경제성 장제일주의, 안보제일주의 등 부국강병주의)를 설명한 이론이다. ⑸ 신베버주의：국가를 이상을 실현하는 이념체제로 이해하고 수동적인 심판관이 아닌 능 동적·적극적이며, 스스로 결정하는 실체로 파악한 이론이다. 신베버주의에 속하는 Krasner에 의하면, 국가가 다른 나라와의 경제관계에 관한 정책결정을 할 때 기업의 이익이 아니라 국가이익을 옹호하는 결정을 내렸다고 한다. ⑹ 포획이론(capture theory), 하위정부이론(철의삼각：iron triangle), 지대추구(rent see
- king) 등 ⑺ 풍향계이론(Weathervane model)：풍향계이론(Weathervane model)은 다원주의 집단 이론을 의미하는 것으로 이익집단간 경쟁이 정치과정을 지배하고 정책결정의 핵심이 된다고 봄으로써 국가는 상충되는 다양한 이익을 조정해주는 공평무사한 중립적 존재 이거나 시민사회 내에 존재하는 이익집단간 힘의 균형결과를 수동적으로 반영하는 단 순한 풍향계와 같은 존재에 머물러 있다는 것이다(Dunleavy, 1987). 제11차시 115

3. 소방정책의제형성과정
1) 사회적 문제 문제성격이나 문제 해결방법에 대해 집단들 사이에서 의견일치를 보기 어려운 사회문제이 다.
1. 장애인 의무고용율 확대：경제인연합과 장애인단체 간의 의견불일치
2. 의약분업：의사집단과 약사집단
2) 사회적 이슈 문제해결방법에 따라 영향받는 집단이 달라지기 때문에 채택될 해결방법의 종류에 대해 집 단들 간의 견해차이가 있게 되고 갈등과 논쟁발생하고, 이러한 논쟁이 상당한 규모에 달하 면 사회적 이슈가 된다. ※ 사회적 이슈의 요소
1. 주도자：사회문제를 쟁점화
2. 점화장치：사람들의 주목을 끌만한 사건 의약분업반대에 대한 의사들의 시위 시 의사협회가 주도자가 되고, 의사들의 집단 진료 거 부가 점화장치가 된다.
3) 체제의제(공중의제·토론의제·확산의제) 일반대중의 주목을 받을 만한 가치가 있으며 정부가 문제해결을 하는 것이 정당하다고 인 정되는 사회문제이다. 장애아동의 교육에 대해 정부의 개입이 당연시되므로 공중의제가 된다. ※ 공중의제 요소
1. 많은 사람들이 관심을 가지는 문제
2. 많은 이들이 정부조치가 필요하다고 주장하는 문제
3. 문제해결이 정부의 권한이라고 많은 사람들이 믿는 문제(그 문제는 정부가 처리해야 할 문제라고 하는 인식이 공유됨.)
4) 기관의제(정부의제·공식의제·제도적 의제·행동의제) ⑴ 정부의 공식적인 의사결정으로 사회문제해결을 위해서 심각하게 고려하기로 명백히 밝 힌 문제이다. ⑵ 정책의제설정활동의 산출물로 도출되는 좁은 의미의 정책문제로서, 체제의제에 비해 구 체적·한정적인 사항으로 구성된다. ⑶ 이 정부의제가 등장하는 과정이 의제설정과정이다. 장애아동의 교육의무화, 무상교육
5) Cobb
-Elder의 정책의제형성과정 ⑴ 사적문제 사회적 이슈 체제의제 기관의제 116 소방행정론 소방행정론 ⑵ Cobb과 Elder는 1976년 저술에서 이슈(issue)의 경로를문제 제기(initiation：문제나 고충의 표출 및 발생) 구체화(specification：제기된 불만이나 고충이 좀더 구체적 인 방법－집단민원제기 등) 확장(expansion：일반공중에게 확산되어 널리 인식되 게 하는 이슈화, 쟁점화단계로서 이 단계를 거쳐 사회문제가 공중의제화 됨.) 진입 (entrance：공중의제가 정부에 의하여 공식의제로 채택 또는 전환되는 과정) 단계로 설명하였다.

4. 소방정책의제형성의 세 가지 모형 Cobb, J. Ross ＆ M. Ross가 1976년 3월에 미국 정책과학의 재조명－비교정책과정으로서 의제형성 이라는 저서에서 외부주도, 동원, 내부주도의 정책의제형성모형을 제시하였다.
1) 외부주도모형(배양형 ; outside initiative model)－평등사회, 정치참여모형 ⑴ 의 의 외부집단에 의하여 이슈가 제기되고, 제기된 이슈가 확대되어 공중의제를 거쳐 공식의 제가 되는 경우(사회문제 사회적 이슈 공중의제 정부의제)로서 사회적 쟁점화 를 시키는 주도자가 중요하다. 다원화된 선진국에서 일반적으로 나타나는 정책의제형 성과정이다. ⑵ 특 징
① 정책의제설정, 정책결정, 정책집행 등 정책과정 전반에서 외부집단이 주도한다.
② 정책결정과정이 점증적이며, 이익집단의 발달, 정부가 외부의 요구에 민감한 반응을 보이는 정치체제(다원주의, 민주주의)에서 많이 나타나고 언론기관이나 정당의 역할 이 중요하다.
③ 정책은 대립되는 이해관계자들의 타협·조정의 산물이므로 정책내용이 상호 충돌· 모순적이며, 단기적·단편적이다.
④ 다른 어느 모형보다 공중의제가 공식의제로 되는 데에 많은 시일이 소요된다.
⑤ 외부주도형은 사회문제당사자인 외부집단이 주도하여 정책의제채택을 정부에 강요 하는 것으로, 허쉬만(Hirshman)은 이를 환경에 의하여 강요된 정책문제 라고 하 였다
⑥ 예로는 지방자치제 실시, 금융실명제, 그린벨트 지정완화, 여성채용목표제, 한·일 어업협정, 1987년 6·29선언, 4대강 수질개선, 벤처산업육성, 전자거래제도, 개방 형 임용제, 소비자 보호, 양심적 병역거부, 외국인 근로자 보호, 동강댐 건설백지화, 한·미간 쇠고기 재협상 등이 있다.

2) 동원모형(mobilization model)－계층사회, 행정참여모형 ⑴ 의 의 정부 내의 정책결정자들이 의제설정을 주도하는 경우로, 거의 자동적으로 정부의제가 제11차시 117 된 후에 정부의 PR을 통하여 공중의제가 된다(사회문제 정부의제 공중의제). 다만 성공적인 집행을 위하여 이슈를 공중의제로 전환시키는 점화자의 역할이 중요하 다. 정부의 힘이 강한 후진국에서 나타나는 일반적인 유형이다. ⑵ 특 징
① 정부의 힘이 강하거나 카리스마적 지도자가 있는 경우 활용될 가능성이 높고, 민간 이익집단이 취약한 관존민비적(官尊民卑的) 후진국에서 많이 나타난다.
② 정책결정과정이 보다 분석적이며, 전문가의 영향력이 매우 크다.
③ 정책의 내용이 종합적·체계적·장기적이다.
④ 정부가 제시한 이슈에 대한 국민적합의 실패, 리더십 실패 등으로 인하여 정부의 의도가 수정될 수 있으므로 여론의 반영노력에 충실해야 한다.
⑤ 예로는 부실기업에 대한 공적 자금 투입, 교통정책, 제2건국운동(1998년 광복 50주 년 기념), 월드컵·올림픽 유치, 가족계획사업, 새마을운동, 전자주민카드제, 의료 보험제도, 의약분업, 원자력 폐기물 처리장 설치, 신행정수도건설계획, 경차우대정 책, 한 미 ex)TA 등이 있다. `

3) 내부접근모형(inside access model)－음모형 ⑴ 의 의 정부기관 내의 관료집단이나 정책결정자에게 쉽게 접근할 수 있는 외부집단이 최고정 책결정자에게 접근하여 문제를 정부의제화하는 경우이다. 주도 세력이 낮은 지위에 있 는 고위관료이며, 또 공중의제화하는 것을 막으려 한다는 점에서 동원형과 구별된다. 주도집단이 정책의 내용을 미리 정하고 이 결정된 내용을 그대로 또는 최소한의 수정만 으로 집행하려 하며, 반대 가능성이 높은 사람들에게는 이를 숨기려 한다. 일반적으로 부와 권력이 집중된 나라에서 많이 나타나나 선진국에서도 무기구매계약, 외교·국방 정책 등에서 나타나고, 후진국에서는 경제개발계획 등에서 많이 나타난다. 정부조직 내 의 집단에 의하여 이슈가 제기되고 공식적 의제가 되도록 충분한 압력을 가하는 경우로 서 일종의 음모형이다[사회문제 정부의제(공중의제화 억제)]. ⑵ 특 징
① 동원모형과 달리 이슈가 공중에게 확산되어 공중의제가 되기를 원하지 않으며, 자신 들의 영향력에 의하여 정책결정과 그 후의 성공적인 집행도 가능하다고 본다.
② 부와 지위가 집중되어 있는 사회, 즉 엘리트 사회일수록 내부주도모형에 의존할 가 능성이 높다.
③ 사회적 지위가 높은 집단일수록 내부주도모형을 활용할 가능성이 높다.
④ 정책결정자에게 쉽게 접근할 수 있는 외부집단에 의해 주도되며, 최고 정책결정자에 게 접근하여 문제를 정부의제화시키는 유형이다.
⑤ 주도집단이 정책의 내용을 결정하고, 최소한의 수정만으로 집행하려 한다. 118 소방행정론 소방행정론
⑥ 예로는 국방부 무기매입(국방정책), 외교정책, 마산수출자유지역 설치, 고속전철건 설, 초고속통신망사업, 벤처기업 특별법, Uex)O나 외계인 사건 등이 있다. 정책의제형성모형별 비교 구분 외부주도모형 동원모형 내부접근모형 전개방향 외부 내부 내부 외부 내부 내부 사회·문화배경 평등사회 계층사회 편중된 사회 공중의 참여도 가장 높음. 높음. 참여배제 공공의제의 성립 구체화·확산단계 확산단계에서 성립 성립 안 됨. 민주적 공개성 가장 높음. 높음. 비공개 공식의제 성립 진입단계 주도단계 주도단계 자료：소방행정학, 조석현, 화수목, 2016. p.119. 동원형과 음모형의 차이 구분 주도세력 정책의제형성 과정 동원형 고위정책결정권자 정부의제결정 후 정부 PR활동을 통해 공중의제화 음모형 하급 고위관료 공중의제화하는 것을 오히려 방해 자료：소방행정학, 조석현, 화수목, 2016. p.119.

4) 포자모형(胞子模型) 곰팡이의 포자가 적당한 환경이 조성되지 않으면 균사체로 발전하지 못하듯이 영향력이 없 는 집단의 이슈의 경우 이슈촉발계기(triggering device：예상치 못한 사건이나 사고에 의 해 인식되지 못하던 이슈가 갑자기 공공의제로 부각되어 급속하게 정책대안이 마련되어야 하는 상황)가 없으면 정부의제로 발전하지 못한다는 모형을 말한다.
5. 소방의 무의사결정(non
-decision making)

1) 무의사결정의 의의 ⑴ 바흐라흐(Bachrach)와 바라츠(Baratz)에 의해 제기된 무의사결정은 정책의제로의 채 택이 실패되는 현상으로서, 정부가 정책의제로 고려하지 않는다는 결정을 의미한다. 무 의사결정은 1960년대 대규모 흑인폭동을 계기로 발전된 것으로, 의사결정자가 자신의 가치나 이익에 반대되는 잠재적인 도전을 억압하고 방해하는 과정에서 초래된다. 무의사결정은 왜 어떤 문제는 정책의제로 채택되고 어떤 문제는 방치·기각되는가에 대한 의문에서 출발한 이론으로 모든 사회문제가 정책의제화되지 못하는 현상을 설명하 고자 한다. ⑵ 사회의 현존 이익과 특권 분배상태를 변화시키고자 하는 요구가 표출되기도 전에 질 식·은폐되거나 또는 그러한 요구가 의사결정의 장에 접근하기 전에 소멸되는 경우로 제11차시 119 서, 사회적 요구가 정책결정 및 집행단계에서 파괴되어 버린다. 무의사결정론은 다원주 의, 점증주의적 입장을 비판한 신엘리트주의 이론이다. ※ 권력의 두 얼굴(1962) Dahl의 모형이 권력의 밝은 얼굴은 보았으나, 어두운 얼굴은 보지 못하였다고 비판
1. 밝은 얼굴：정책문제를 해결하기 위해 정책결정과정에서 영향력을 행사하는 것
2. 어두운 얼굴：정책결정과정에 선행하는 정책문제의 채택과정에서 영향력을 행사하는 것
2) 무의사결정의 발생이유 ⑴ 지배엘리트에게 이로운 것이 아니라는 두려움(공개적으로 또는 은밀하게 억압) ⑵ 공무원(행정관료)이 특정의 안(idea)에 대해 엘리트들이 별로 호감을 갖지 않을 것이라 예상하여 포기(기득권 옹호, 이슈의 억압) ⑶ 지배적인 가치와 신념에 부정적으로 작용할 때 ⑷ 동조과잉 및 과잉충성이 발생할 때 ⑸ 편견의 동원(환경문제, 노동문제 제기자를 공산주의자라는 사고) ⑹ 정책문제 포착을 위한 정보, 지식, 기술의 부족
3) 무의사결정(신엘리트주의)을 위한 전략 ⑴ Edwards 3세와 Sharkansky의 견해
① 강제력 행사：시민권 옹호운동자라든가 반전시위자들에 대한 정부의 억제조치
② 문제제기자에게 특혜：특혜제공의 근본목적은 문제의 해결이 아니라 문제의 은폐
③ 제기된 문제가 비공식적 성질인 것처럼 보이도록 함：문제와 관련된 집단의 성격이 전문적이라기보다는 사적인 것으로 규정한다든가, 어떤 정책요구를 비국가적인 것 으로 특징 지움으로써 공공의 관심이 부여되지 못하도록 하는 것
④ 지연전략：지속적으로 정책결정자에게 압력을 가할 수 없는 조직력이 약한 집단의 요구에 대해 연구라는 미명 하에 연구위원회에 회부시키는 것
⑤ 잡무의 미궁(labyrinch of routines)에 빠뜨리는 방법：문제에 대한 고려를 연기시 킨다든가 협력하는 듯한 인상을 보임으로써 정치적 압력을 줄여 버리는 것 ⑵ Bachrach와 Baratz의 견해
① 폭력사용：정치체제에 도전하는 학생·재야인사 투옥
② 권력행사：반대세력에 금융·세제혜택 거부, 세무사찰 실시
③ 지배적 규범이나 절차 강조：복지정책, 노동정책, 환경오염방지정책 등이 과거에 경제발전제일주의라는 정치이념에 밀려 정책문제화되지 못한 것
④ 규범·규칙·절차 자체를 수정·보완 우회적으로 봉쇄：계속적으로 경제제일주의 를 강화시키는 것 120 소방행정론 소방행정론

4) 무의사결정이 발생하는 과정 미시적으로 무의사결정은 체제의제(공중의제)에서 기관의제(공식의제·제도의제)로 넘어 가는 과정에서 발생하며, 이 결정과정에서 사회적 약자의 이익이 무시될 수 있다. 거시적 측면으로 보면 무의사결정은 정책곳곳에서도 발생할 가능성이 있다. <참고문헌> [주교재] 조석현, 화수목, 2016, P.107~121 [부교재] 네트워크 행정학개론, 조석현 외, 정훈사, 2014, P.290
-310 제11차시 121 소방정책론(3) 12 제 차시 개 요 *주제 소방정책분석 *학습내용
① 소방정책분석
② 소방의 관리과학
③ 소방의 비용편익분석 *학습목표
① 소방정책분석에 대해 설명할 수 있다.
② 소방의 관리과학에 대해 설명할 수 있다.
③ 소방의 비용편익분석에 대해 설명할 수 있다. 주요용어

1. 경영정보체제(MIS ; Management Information System)：경영에 관련된 정보를 수집·가공·축적 하여 언제든지 요구에 응하여 필요한 정보를 제공해 주는 인간과 기계장치가 통합된 관리체제로서 중간관리층과 관련성이 높고, 정형정보가 중점사항이며 관리정보의 산출이 주요 관심사이다.
2. 순현재가치(NPV ; Net Present Value)：비용편익분석에 있어서 편익의 현재가치에서 비용의 현재가 치를 제외한 개념이다. 122 소방행정론 소방행정론 학습하기 소방정책분석(policy analysis)
1. 소방정책분석
1) 정책분석의 개념 정책분석은 정책결정의 합리성을 제고시키려는 것으로 인간의 이성과 증거를 토대로 하는 상식적·합리적 검토작업을 말한다. 정책분석은 정책결정단계에서만 필요한 것이 아니라, 정책의 초기단계인 욕구발견에서부 터 정책집행과 실천에 이르는 정책의 전체과정에서 분석이 필요하다. 즉, 정책분석은 정책 이 가져올 사실상 혹은 잠재적인 영향력을 체계적으로 식별, 검토 및 평가함으로써, 정책과 정에서 야기되는 어려움을 극복하는 데 필요한 객관적이고 합리적인 지식을 제공하는 것이 다. 정책분석은 최선의 정책대안을 창출하기 위하여 수행되는 체계적인 활동으로서, 정책 과정 전체에 연관되는 체계적인 노력이다.
2) 정책분석의 특징(Mayer & Greenwood, 1980) ⑴ 정책목표와 정책수단의 관련을 명확하게 하려는 점에서 목적지향적이다. ⑵ 정책현상은 사회 여러 가지 요인의 상호의존에 의해서 나타나는 바, 이러한 정책현상을 탐구하는 정책분석은 체계적인 성질을 가진다. ⑶ 정책분석은 정책실시의 예측이나 서술뿐만 아니라 필요한 행위의 제언까지 한다는 점에 서 행위지향이다. 사회적 행위는 일반적으로 가치에 기반을 두기 때문에 정책분석은 윤 리적인 합의를 가지게 된다. ⑷ 정책주체가 정책목적을 실현하기 위한 수법을 탐구하는 것이므로 조작성이 강조된다. 또한 정책과제의 분야에 대응하며, 관여하는 주체의 성질에도 대응된다. ⑸ 다양한 성격을 가지며, 문제의 접근법도 학제적 성격이 강조된다.
2. 소방의 관리과학(management science)
1) 관리과학의 의의 ⑴ 관리과학의 개념
① 관리과학은 문제해결이나 의사결정의 최적 대안을 탐색하는 데 활용되는 과학적· 계량적 분석기법을 말한다.
② 관리과학은 20세기 초에 주로 직관·상식에 의존하던 과학적 관리법에 비하여 경제 적·계량적·객관적인 방법을 이용한 현대의 관리기법이다.
③ 운영연구(OR ; Operations Research), 선형계획(linear programming), 게임이 제12차시 123 론(game theory), 모의실험(simulation), 대기행렬이론(queuing theory), 체제 분석(SA), 사업평가운영기법(PERT), 회로망이론(network theory), 의사결정분석 (decision
-making analysis) 등을 들 수 있다. ⑵ 관리과학의 특징
① 과학적 방법을 강조하며, 최적방안을 탐색한다.
② 문제해결을 위해 체계적으로 접근한다.
③ 전체적인 체제접근법을 강조한다.
④ 컴퓨터 활용에 중점을 둔다.
⑤ 이상적·합리적인 최적모형을 추구한다.
⑥ 경제적·기술적 측면을 강조(사회심리적 요인은 상대적으로 경시)한다.

2) 관리과학의 적용과정 관 찰 문제정의 가설의 설정 실 험 적용가능한 해결책 개발
3) 관리과학의 기법 ⑴ 선형계획(LP ; Linear Programming)：주어진 제약조건하에서 생산량이나 편익을 극대화 하거나 비용을 최소화할 수 있는 자원들의 최적 결합, 배분점을 모색하기 위한 것으로 시간적 변수 고려 시 동적계획법(DP)으로 발전한다.
① 한정된 자원을 가장 효율적으로 이용하기 위한 수리모형
② 최적화 모형의 핵심적 기법
③ 결정론적 모형
④ 심플렉스기법을 이용한 알고리즘 접근(하나의 실행가능한 해를 구한 후 더 좋은 실 행가능한 해를 반복적으로 구하는 방법) ※ X＋Y＝3(X＝1 or

2), Y(1 or
2) 소주 3병 제조 시 물 2병, 알코올 1병 또는 알코올 2병, 물 1병으로, 정책결과를 예측해 준다. 즉, 3(정책목표)을 달성하기 위해 정수(사회적 제약조건)라는 제약조건 하에서 1이라는 정책수단을 택했을 때 2라는 정책결과를 예측할 수 있고, 2라는 정 책수단을 선택했을 때 1이라는 정책결과를 예측할 수 있다. 그러나 현실적으로 복잡 성과 다양성으로 인해 X＋Y＝3이라는 논리 적용에는 한계가 있다.
⑤ 확정적 상황 하의 전략 산출모형
⑥ 수송네트워크모형：다수의 공급지점으로부터 다수의 수요지점으로 물품을 수송할 때 수송비용을 최소화시키는 문제를 다루는 자원할당방법으로, 해법은 일반적인 선 형계획의 절차나 논리와 비슷하다. ⑵ 경영정보체제(MIS ; Management Information System)：경영에 관련된 정보를 수집·가 공·축적하여 언제든지 요구에 응하여 필요한 정보를 제공해 주는 인간과 기계장치가 통합된 관리체제로서 중간관리층과 관련성이 높고, 정형정보가 중점사항이며 관리정보 의 산출이 주요 관심사이다. 124 소방행정론 소방행정론 ⑶ 게임이론(GT ; Game Theory)：경합적 국면에 있어서 당사자가 상대방에 대해서 어떻 게 행동할 것인가를 논의하는 것(가장 복잡한 기법)
① 어떤 상황에 대해 복수의 의사결정자가 존재하고 각자가 복수의 대체적인 행동안을 가지고 있는 경우, 특정의 의사결정자에 의한 특정행동안의 선택결과의 여하가 다 른 의사결정자의 행동안 선택을 좌우할 때, 이러한 경쟁적 상황에서 당사자가 상대 방에 대해 어떻게 행동해야 할 것인가를 논의하는 이론이다. 이 게임이론은 1921년 프랑스 수학자 E. Bore에 의해 전략에 관한 이론으로 처음 소개되었고, Neumann 과 Morgenstern에 의해 본격적으로 창시되었다.
② 불확실한 상황 속에서 복수의사주체 간에 의견이 상충되었을 때 상대방의 전략에 따라서 나의 전략이 선택되어 진다는 확률적 모형이다.
③ 포커, 장기, 바둑, 전쟁, 잠수함이론
④ 게임의 종류와 원리 ㉠ Zero Sum Game(영합게임)：모든 참가자들에게 돌아가는 보상의 합계가 0이 되는 상태를 말한다. 즉, 참가하는 상대방이 손실을 입는 경우에만 이익을 얻을 수 있는 상태이다. ㉡ Non Zero
-Sum Game(비영합게임)：모든 참가자들에게 돌아가는 보상의 합계 가 0이 되지 않는 상태를 말한다.
(4) 운영연구(OR ; Operations Research)：집행부 관리하에 있는 여러 행동의 결정에 대해 서 집행공무원에게 수학적·계량적 기초를 제공하는 방법이다. (5) 대기행렬이론(QT ; Queuing Theory)－줄서기 분석：고객에 대한 신속·정확·만족한 서비스를 제공하기 위하여 얼마만한 서비스를 보유할 것인가에 관해 체계적으로 다루 는 기법으로 사회적 비용을 최소화한다. . 은행, 우체국, 민원업무처리시설, 주차장, 주 유소 등 (6) 사업평가운영기법(PERT ; Program Evaluation and Review Technique)：비정형적인 신 규사업이나 비반복적인 사업의 성공적 달성을 위한 계획으로, 과거 관계망분석을 위해 주로 사용되었던 과학적 관리법에 근거한 갠트도표(Gantt Chart)를 개량한 것 CPM(Critical Path Method－작업 network에서 가장 시간이 많이 걸리는 주공정선 을 찾아내고, 이를 최단경로·최단시간 활용)과 함께 활용되며, project 스케줄의 진행 관리와 통제를 기획하는 기법이다.
① PERT의 장점：PERT는 대형의 project에 대하여 ㉠ 완성시기의 예측, ㉡ 작업별 개시·완료일정계획의 작성, ㉢ 작업의 진도관리, ㉣ 일정(日程)변수의 영향, ㉤ 중 점적으로 관리해야 할 공정 등을 계량적으로 파악할 수 있다.
② PERT의 원칙：㉠ 단계의 원칙(모든 활동은 선행활동과 후속활동을 가짐), ㉡ 활동 의 원칙(선행단계 성립 후 다음단계 착수), ㉢ 연결의 원칙(앞 단계로 되돌아 갈 수 없다는 일방통행의 원칙), ㉣ 공정의 원칙(모든 계획공정은 다음 작업단계가 시작되 제12차시 125 기 전까지 완성되어야 한다.)
(7) 민감도분석(sensitivity analysis)－사후최적화 분석
① 모형에서의 패러미터가 불확실할 때 이 패러미터가 취할 것으로 생각되는 가능한 값들을 모두 고려하여 하나 하나의 값에 따라 정책대안의 결과가 각각 어떻게 되는 가를 파악하려는 방법이다.
② 이 방법은 투자사업의 타당성을 평가하는 경우에 투자사업을 추진하여 얻게 되리라 고 예측되는 수익과 사업추진의 경비 등이 여러 가지 패러미터나 상황조건이 변함에 따라 어떻게 달라지는가를 보려는 계량적 분석의 관리과학기법을 말한다. 어떤 기업에서 생산하고 있는 제품 A에 대한 시장가격이 변함에 따라 그 기업의 수 입은 어떻게 달라지는가를 분석하는 것
(8) 알고리즘(Algorithm) 접근방법：연산방식으로 방정식에 따라 소요의 수치를 계산해 내는 계량적 기법이다. 이에 반해 휴리스틱(Heuristic) 접근방법은 발견적 해결방법으로 복 잡한 문제를 푸는데 시행착오를 반복 평가하여 자기발견적으로 문제를 해결하는 방법이 다. (9) 비용편익분석(B/C ; Cost
-Benefit Analysis)：목적달성을 위하여 가능한 제 대안을 모색 하고 제각기 소요되는 비용과 여기서 얻어지는 편익을 비교·평가하여 바람직한 프로 그램을 선택하는 방법이다. (10) 비용효과분석(E/C ; Cost
-Effectiveness Analysis)：일정한 비용을 지출함으로써 여러 대안이 각각 얼마만큼의 목표를 달성할 수 있는지를 비교·분석하는 방법이다. (11) 계층화분석법(AHP ; Analytical Hierarchy Process) 계층화분석법이란 1970년대 T. Saaty교수가 개발한 예측기법으로 의사결정분석 (decision tree)과 함께 대안을 선택하거나 우선순위를 설정하는데 널리 이용되는 방법 이다. 하나의 문제를 기본적으로 시스템으로 보고 당면한 문제를 여러 개의 계층으로 분해한 다음 각 계층별로 복수의 평가기준(구성요소)이나 대안들을 설정하여 Network 형태로 구조화하고 이들이 상위계층의 평가기준들을 얼마나 만족시키는지 대안을 둘 씩 짝을 지어 쌍대 비교한 다음 대안들의 선호도를 숫자로 전환하여 종합적으로 평가하 는 방법이다. 현재 우리나라 예비타당성조사기법으로도 사용되고 있다. 정책문제를 정확하게 개념 하는 기법으로서 문제 상황의 발생에 영향을 줄 수 있는 가 깝고 먼 다양한 원인(근인과 원인)들에 대해 계량적 분석이 간과하기 쉬운 것을 창의적 으로 찾아내기 위한 방법으로 개별분석가의 직관이나 판단에 의하여 원인이 식별된다.

4) 관리과학의 한계 ⑴ 고도의 판단을 요하는 쇄신적 대안창출이 어렵다. ⑵ 복잡한 사회문제를 등한시하거나 다루지 못한다. ⑶ 가치문제와 정치적 요인을 다루기 곤란하다. 126 소방행정론 소방행정론 ⑷ 전사회적인 목표설정 등의 문제가 경시된다. ⑸ 비합리적인 요인을 다루기 곤란하다. ⑹ 정책형성의 일반적 지침이 되는 원칙과 방침을 결정하는 과정이 등한시된다.
3. 소방의 비용편익분석(B/C)
1) 비용편익분석의 의의 ⑴ 비용편익분석의 개념
① 비용편익분석은 희소한 자원을 효율적으로 이용하기 위한 최적대안을 선택하는 방 법으로서 목적
-수단관계가 성립하고, 비용과 편익이 모두 화폐단위로 측정할 수 있는 경우에 적용될 수 있는 기법이다.
② 특정산업을 결정하거나 또는 투자사업의 최적규모의 결정에 이용되는 경제적 효율 성을 평가하는 방법으로서, 광범위하고 장기적인 안목에서 사업과 관련되는 모든 비용과 편익을 분석한다. ⑵ 비용편익분석의 필요성
① 투자산업 결정에 있어서 명확하지 못한 판단이나 직관에 의한 판단을 배제하여 정 확한 판단을 할 수 있게 한다.
② 의사결정자로 하여금 최선 또는 차선의 사업선택을 할 수 있게 한다. 이 분석은 사 업목표에 대한 타당성 및 대안의 비교와 선택을 위한 근거자료로 사용되어 결정과 정의 과학화에도 기여한다.
③ 의사결정자가 공공투자의 가치나 규모를 결정하는 데 기준이 된다. 정부사업에서 최선의 대안을 선택하여 자원이용을 극대화하는 데 필요한 자료를 제공해 준다.

2) 비용편익분석의 특징 및 한계 ⑴ 비용편익분석의 특징
① 공공사업 선택에 경제적 타당성을 알아보기 위한 기법이다(저수지 건설 등).
② 주로 양적인 분석이며, 계량화·통계화가 가능하다(화폐단위로 표시).
③ 제1차적 기준은 순현재가치이며, 비용과 편익이 모두 공통기준인 화폐가치에 의해 표현된다.
④ 한 정책의 경계를 벗어나서 사회전체의 수입으로 비용편익을 연결시킬 수 있다.
⑤ 여러 가지 분야에 걸쳐서 정책대안의 타당성을 상호 비교할 수 있게 한다.
⑥ 비용과 편익을 현재가치로 할인할 때 비용과 편익이 발생하는 시점이 멀면 멀수록 그 현재가치는 낮아지고 시점이 가까울수록 높아진다. 따라서 할인율과 편익의 현 재가치는 반비례관계이다.
⑦ 비용(예산)이 충분하지 않거나 소규모사업에 적합(B/C는 규모의 경제를 살리기 어 렵기 때문)하다. 제12차시 127
⑧ 비용편익시 비용은 기회비용을 의미하며, 금전적(현금) 편익보다는 실질적 편익을 포함한다. ⑵ 비용편익분석의 한계
① 각 대안의 경제적 능률성만 강조하면 형평적 분석은 될 수가 없다.
② 화폐가치로써 수혜자의 대응성(Responsivenes)을 측정하기 곤란하다.
③ 시장가격이 사회적 가치를 반영할 수 없을 때 잠재가격을 매길 수밖에 없다.
④ 무형의 편익이나 비용과 관련되는 경우 화폐가치로 평가하는 데 문제가 있다.
⑤ 공공사업에서 비용·편익분석으로 측정하기가 곤란한 분야도 있다.
⑥ 비용·편익분석의 결과가 곧 사업채택의 기준이 될 수 없다.
⑦ 간접적인 편익과 비용의 추정이 분석에 포함되어야 하나 사실상 어렵다.
⑧ 공공투자에 시장이자보다 낮은 사회적 할인율을 적용한다는 것은 민간투자를 불리 하게 한다.

3) 비용편익분석의 방법 ⑴ 순현재가치(NPV ; Net Present Value)
① 개념：비용편익분석에 있어서 편익의 현재가치에서 비용의 현재가치를 제외한 개념 이다. 순현재가치 (NPV)＝편익(B)의 현재가치－비용(C)의 현재가치
② 특성 ㉠ 순현재가치(NPV)
> 0일 때 그 대안은 선택가능한 대안이다. ㉡ 사회적 할인율이 정해져 있거나 알고 있을 때 사용된다. ㉢ 편익과 비용이 모두 금전적 단위로 측정가능할 때 경제적 능률성에 대한 최선의 척도라 할 수 있다. ㉣ 공영개발사업에 있어서 경제적 타당성을 평가하는 제1차적 기준이다. ㉤ 예산이 충분할 때나 대규모 사업의 경우에 적용타당성이 크다. ㉥ 내부수익률은 그 값이 복수가 될 수도 있고 기회비용도 고려하지 못함으로 현재 가치법이 오류가 적은 최선의 척도로 알려져 있다. ⑵ 편익비용비(B/C Ratio)
① 개념：비용의 현재가치에 대한 편익의 현재가치의 비율(편익의 현재가치/비용의 현 재가치)을 말한다.
② 특성 ㉠ 대안의 분석에 적절한 사회적 할인율이 사용되었다면 B/C
> 1일 때 이 대안은 선택 가능하다. ㉡ 할인율(사회적 할인율)이 정해져 있거나 알고 있을 때 사용된다. 128 소방행정론 소방행정론 ㉢ 외부불경제 효과(負의 효과)를 비용의 증가 또는 편익의 감소 어느 쪽에 포함시키 느냐에 따라 달라질 수 있다. A라는 사업에 100만원을 투입(비용)하여 200만원의 수익(편익)이 발생했다고 하 자. 이때 50의 환경오염이 발생했다면 비용과 편익의 비는 각각 얼마인가? ·50을 편익으로 볼 경우：(200－50)/100＝150/100 ·50을 비용으로 볼 경우：200/(100＋50)＝200/150 ㉣ 소규모 사업이나 예산이 충분하지 못할 때 유리(B/C의 기준은 규모보다 비율만 고려함으로 규모의 경제를 살리지 못하기 때문)하다. ⑶ 내부수익률(IRR ; Internal Rate of Return)
① 개념 ㉠ 내부수익율은 일정한 투자를 얻을 수 있는 정상판단수익률로서, 편익의 현재가 치와 비용의 현재가치가 동일하게 되도록 하는 할인율, 즉 NPV(편익의 현재가 치－비용의 현재가치)가 0이 되도록 하는 할인율이다. 비용과 편익의 비율을 1 로 만드는 할인율이기도 하다. ㉡ 투자한 원금에 의하여 매년 몇 %의 이익을 되돌려 받느냐 하는 기준을 의미한다.
② 특성 ㉠ 적절한 할인율이 정해져 있지 않을 때, 순현재가치나 편익비용비의 방법을 사용 하지 못하는 경우에 사용된다. ㉡ 내부수익률이 높을수록 투자가치가 큰 사업이 된다. ㉢ 내부수익률의 값이 정치적인 고려나 시장이자율을 감안하여 설정된 최저한계선 을 넘을 경우 이 사업은 타당성이 있는 것으로 평가된다. 따라서 내부수익률이 큰 사업을 선호하며, 내부수익률이 사회적 할인율을 상회하면 일단 투자가치가 있다고 평가한다. ⑷ 할인율 결정(이자율)
① 개념：할인율은 미래에 발생할 비용이나 편익을 현재의 가치로 환산하는 교환비율 이다. 공공사업을 평가하고 순위를 결정하는 데는 어떠한 할인율을 적용하느냐에 의하여 크게 좌우된다. 적용하는 할인율에 따라 각 대안의 B/C Ratio(편익비용비) 또는 NPV(순현재가치)가 달라지기 때문이다. 10년 후의 100만원을 현재가치(PV)로 환산할 경우 할인율이 10%인 경우 1.1의 10 승인 2.6으로 나누어 현재가치는 약38만원이 된다[(편익－비용/1＋할인율)기간].
② 종류 ㉠ 민간할인율(Private Rate of Return)：민간자본시장에서 형성된 시장이자율을 중심으로 결정되는 이자율이다. 시장이자율은 단일의 금리가 정해져 있는 것이 아니라 장기와 단기에 따라 다양한 금리체계를 구성하고 있다. 그러므로 적정한 가중평균이자율을 채택하여야 하는데, 이러한 이자율을 계산한다는 것은 매우 어 제12차시 129 려운 일이다. ㉡ 사회적 할인율(Social Rate Return)：시장이자율은 현재의 시간선호를 반영할 뿐, 미래세대를 무시하고 있다. 공공투자사업은 후대의 복지에도 영향을 미치게 되므로 그 사업이 창출하는 여러 가지 외부효과를 반영시키기 위하여 시장이자율 보다 낮은 할인율이 사용되어야 한다. 하지만, 사회적 시간선호율(social rate of time preference)에는 가치판단이 개입될 수밖에 없고 정확한 측정이 불가능하 다. ㉢ 정부할인율(Government Discount Rates)：정부가 공채 등을 발행할 때 적용 하는 할인율을 기초로 하여 정해진다.
③ 특성 ㉠ 할인율이 높을수록 단기투자에 유리하고, 낮을수록 장기투자에 유리하다. ㉡ 할인율을 모를 때 기준은 IRR이며, 할인율과 편익의 현재가치는 반비례관계이 다. ⑸ 자본의 기회비용(opportunity cost of capital) 자원이 공공투자사업에 사용되지 않고 민간투자사업에 사용되었을 때 획득할 수 있는 수익률을 공공투자사업의 할인율로 한다. 즉, 민간기업이 통상 기대할 수 있는 전산업 의 평균수익률을 측정하여 공공사업의 할인율로 사용한다. 전체 민간기업의 평균수익 률이 공공투자사업에 있어서 자본의 기회비용이 된다. 비용편익분석에 의한 사업 결정기준(대안비교방법) 평가기준 계산방법 ·순현재가치＝(편익의 현재가치－비용의 현재가치) 순현재가치(NPV) ·한계순현재가치＝( 편익의 현재가치－ 비용의 현재가치) ·NPV
> 0：경제성 있음. ·순현재가치(NPV)＝(편익의 현재가치/비용의 현재가치) 편익비용비(B/C) ·한계편익비＝( 편익의 현재가치/ 비용의 현재가치) ·B/C
> 1：경제성 있음. ·순현재가치(NPV)＝0이 되도록 하는 할인율을 말함 내부수익률(IRR) ·편익의 현재가치＝비용의 현재가치 ·IRR
> 사회적 할인율：경제성 있음. 자료：소방행정학, 조석현, 화수목, 2016.p.131
-132. 130 소방행정론 소방행정론 비용효과분석

1. 비용효과분석의 의의 총비용과 총효과를 비교하여 그 비율의 값이 큰 대안을 선택하는 방법이다. E/C분석에서는 화폐 가치가 아닌 물건의 단위나 용역의 단위, 기타 측정가능한 효과로 나타낸다. B/C와 E/C의 비교 구분기준 비용편익분석(B/C) 비용효과분석(E/C) 측정단위 반드시 화폐로 측정 측정단위의 다양성 비용이나 편익 가운데 어느 하나가 반드시 고정되어 변화요소 비용과 편익이 같이 변화 야 함(비용일정－편익최대, 편익일정－비용최소). 중 점 사업의 타당성 자원이용의 효율성(우수한 대안선택) 취급범위 관련된 요소의 포괄적 취급 관련된 요소의 제한적 취급 이용대상 자본계획(투자) 운영상의 사업 시관(時觀) 장기분석에 이용 단기분석에 이용 기원(紀元) 수자원개발 국방부문 합리성 경제적 합리성 기술적 합리성 유형분석 가변비용과 가변효과 분석에 사용 고정비용과 고정효과 분석에 사용 질적 가치분석 부적합 적합 자료：소방행정학, 조석현, 화수목, 2016. p.132.
2. 비용효과분석의 특징 ⑴ 화폐가치로 측정하는 것이 아니므로 B/C분석보다 쉽게 사용된다. ⑵ 정책대안의 효용을 경제적 기준이나 사회복지의 총량 등을 기준으로 판정하는 것이 아니기 때 문에 기술적 합리성을 대표하는 것이라 할 수 있다. ⑶ 시장가격에 의존하지 않으므로 사경제부문에서 사용하는 이윤극대화의 논리를 따르지 않는 다. ⑷ 외부경제(사회간접자본 조성)와 비계량적 가치분석에 더 적합하다. <참고문헌> [주교재] 조석현, 화수목, 2016, P.123~132 [부교재] 네트워크 행정학개론, 조석현 외, 정훈사, 2014, P.319
-335 제12차시 131 소방정책론(4) 13 제 차시 개 요 *주제 소방정책결정 모형 *학습내용
① 합리모형과 만족모형
② 점증모형과 혼합주사모형
③ 최적모형과 연합(회사)모형
④ 사이버네틱모형과 쓰레기통 모형
⑤ Allison모형 *학습목표
① 정책결정의 유형들을 분류할 수 있다.
② 정책결정의 유형들이 갖는 특성을 설명할 수 있다. 주요용어

1. 전지전능：합리모형의 정책결정자가 모든 미래의 대안을 다 가지고서 정책결정을 한다는 것
2. 제한된 합리성：절대적 합리성과 상반된 것으로서 인간의 능력에는 일정한 한계가 있다는 것 132 소방행정론 소방행정론 학습하기 정책결정의 이론모형
1. 합리모형(合理模型) ⑴ 합리모형의 의의
① 인간을 전지전능의 합리적 행동을 하는 경제인으로 가정한다. 인간은 최적화 기준에 따 라 목표와 문제를 완전하게 파악하며 가능한 모든 대안을 포괄적으로 탐색·평가하여 최적 의 대안을 선택할 수 있다고 보는 규범적·이상적 접근방법이다.
② 관리과학과 체제분석도 합리모형에 속하며, 근래 주목받고 있는 Ostrom의 공공선택모 형도 합리모형의 변형이라 할 수 있다. ⑵ 합리모형의 전제조건과 특징 전제조건 특 징
① 목표와 수단, 가치와 사실의 엄격한 분류(목표·수
① 모든 사회가치의 가중치를 가정해야 함. 단분석)
② 전지전능(全知全能)적 인간을 전제
② 문제의 명확한 인식, 가치목표의 명확한 설정
③ 대안의 결과를 정확하게 예측하는 능력 존재
③ 대안선택의 기준 명확, 가능한 모든 대안을 총체
④ 비용·편익을 계산할 수 있는 지적능력 소유 적·체계적·포괄적으로 분석·검토
⑤ 정책결정이 합리적으로 이루어지는 체제 존재
④ 모든 대안결과를 비용편익분석, 비용효과분석에
⑥ 전체적 최적화(목표는 명확하게 주어진 것이므로 의해 비교·평가하여 합리적인 최선의 대안선택 조정이나 분석의 대상이며 수단의 최적화가 필요)
⑤ 연역적 방법 추구, 현실이나 기득권 불인정
⑥ 정책의 실현가능성보다는 소망성 중시 자료：네트워크행정학개론, 조석현·이정일, 정훈사, p.342. ⑶ 합리모형 효용과 한계
① 효용 ㉠ 합리적인 최적대안을 선택하기 위해 노력하므로 보다 나은 정책형성이 가능 ㉡ 각 대안의 결과에 대해 보다 현실적이고 객관적인 평가가 가능 ㉢ 합리성에 대한 저해요인을 밝혀 주고 정책분석의 목적에 유용
② 한계 ㉠ 인간의 인지능력과 문제해결능력의 한계 ㉡ 자료·정보가 부족하며 불확실 ㉢ 시간과 비용이 많이 소요됨. ㉣ 합리적 평가기준의 설정이 어려움. ㉤ 정책결정자는 목표의 달성보다 자기이익의 극대화에 중점을 둠. 제13차시 133 ㉥ 계량화에 따른 미래예측의 한계 ㉦ 사회가치의 가중치를 밝히기 어려움. ㉧ 최적대안을 찾을 때까지 계속해서 대안을 탐색하는 것은 아니며, 대체로 향상·개 선되는 수준에서 그치게 됨. ㉨ 매몰비용(sunk cost)의 문제 ㉩ 연역적 설명에 치중

2. 만족모형(滿足模型) ⑴ 만족모형의 의의
① Simon, March에 의해 행태론적 의사결정론의 입장에서 제기된 이론으로, 사회심리적 측면을 중시하여 절대적이고 완전한 합리성의 기준보다는 제한된 합리성의 기준을 가정 한다. 최적대안보다는 만족대안의 선택에 중점을 두는 현실적·실증적 접근방법이다.
② 짚더미에서 바늘을 찾는 것을 정책대안을 찾는 것에 비유하여, 항상 많은 노력과 시간, 비용을 들여서 가장 최고인 날이 곧고 뾰족한 바늘을 찾을 것이 아니라, 사용할 천과 시간 및 노력을 고려해서 적당하다고 생각되는 바늘을 골라서 사용하면 된다는 것이다. 즉 실질적으로는 만족수준에서 일을 결정하는 것이 대부분이므로, 합리성보다는 제한 된 합리성(Bounded Rationality)의 개념으로 설명하는 것이 타당하다고 보았다.
③ 행정인은 모든 대안을 검토하지 않고 만족할만한 대안을 찾으면 그 대안을 선택한다. 대안의 탐색과 결과예측이 순차적으로 진행되며, 현재의 대안이 만족스럽지 않으면 만 족하는 대안이 도출될 때까지 대안의 탐색, 결과예측을 반복한다. 결과를 예측할 때에 도 불확실성이나 정보의 부족을 감안하여 복잡한 상황을 단순화하고 가장 적절하고 중 요하다고 생각되는 요소만을 고려하여 대안의 결과를 예측한다. 결국 행정인은 여러 갈 등과 한계상황에 따라서 이 정도면 어느 정도 만족할 만하다고 판단되는 것을 선택하게 된다는 것이다. 제한된 범위 내에서 단지 적절하게 변화를 유도할 수 있는 정책방안을 탐색하고 결정하면 이것이 곧 합리적이고 능률적인 정책이며, 이를 Simon은 유일의 최 고결정이라고 하였다. 134 소방행정론 소방행정론 ⑵ 만족모형의 특성과 한계 특 성 한 계
① 합리모형의 한계성 보완(제한된 합리성, 주관적으로
① 지나치게 주관적 만족스러운 대안선택)
② 보수주의적 성격, 쇄신·혁신을 요하는 사회에는
② 의사결정자를 행정인으로 가정 부적합
③ 의사결정과정을 통해 만족대안의 탐색
③ 개인적 차원에 치중하여 조직적 차원에 대한 설명
④ 만족대안을 발견할 때까지 계속적으로 추구 이 곤란
⑤ 대안평가, 결정이 단순화되어 현실의 의사결정자의
④ 인간은 환경적 요인, 경험, 지식의 영향, 시간적· 능력으로 만족대안의 선택이 가능 경제적 제약 등으로 만족화 기준에 일치되기 곤란 자료：네트워크행정학개론, 조석현·이정일, 정훈사, 2014. p.343.

3. 점증모형(漸增模型)－계속적, 제한적 비교접근법, 지분법 ⑴ 점증모형의 의의 Lindblom, Wildavsky, Braybrooke 등이 미국과 같은 다원사회를 배경으로 제시하였다. 인간의 지적능력의 한계와 정책결정수단의 기술적 제약을 인정하고, 현실적으로 정책결정 은 현재정책보다 약간 향상된 결정에 만족하고 비교적 한정된 수의 대안만 검토하게 된다 는 현실적·실증적 접근방법이다. ⑵ 점증주의가 적실성을 갖는 이유－점증주의의 발생 이유
① 맥락적 상황：이해관계가 얽혀있는 복잡성 체계나 타협·조정하는 민주주의 체계에 적 합하고, 시행착오의 기회를 반영하는 학습조직일 경우 적합하다.
② 매몰비용 존재：이미 투입된 자원을 포기할 수 없기 때문에 과거의 의사결정을 존중한다.
③ 제한된 합리성：인지능력의 한계, 자원 및 시간이 제약되어 있다.
④ 정치적 실현가능성：점증주의 예산은 정치적 합리성이 중시되기 때문이다. ⑶ 점증모형의 특성과 한계
① 다원성을 가진 정치적·사회적 구조, 정치적 합리성 중시－귀납적 접근
② 현존 정책에서 약간의 변화만 가감한 것을 정책대안으로 고려(사회적 안정성)
③ 한정된 수의 정책대안 검토·분석
④ 종래 정책의 점진적·부분적·순차적·계속적 수정
⑤ 계속적인 분석·평가·검토 특 성
⑥ 현재의 구체적 결함 경감이 목적
⑦ 만족스런 기존정책의 존재
⑧ 부분적 최적화(정책 뿌리는 그대로 두고, 가지만 조정하는 분할적 접근)
⑨ 정책결정을 비합리적, 비포괄적, 비분석적, 무계획적 과정으로 보고 진흙탕 싸움에 비유 (Muddling Through)
⑩ 정책의 소망성보다는 실현가능성을 중시 제13차시 135
① 다원주의 사회에만 적합, 개도국에는 부적합한 강자의 논리
② 보수적 성격으로 신생국이나 쇄신이 요구되는 사회에는 부적합
③ 기득권 인정과 옹호적 성격
④ 단기정책에만 관심, 권력이 강한 강자에게 유리
⑤ 정치적으로 실현가능한 임기응변적 정책모색(기회주의 속성)
⑥ 급격한 사회변동에 적응 곤란 한 계
⑦ 무사안일을 정당화, 조장
⑧ 정책결정의 기본방향이나 평가기준 결여
⑨ 눈덩이 굴리기식 결정(감축관리 곤란)
⑩ 비용을 중시하지 않는 경향
⑪ 수리적인 접근을 의식적으로 피함.
⑫ 기본적인 대안이나 기본적인 가치를 간과할 가능성이 높음. 자료：네트워크행정학개론, 조석현·이정일, 정훈사, 2014. p.344. ⑷ 합리모형과 점증모형의 비교 구 분 합리모형 점증모형 대안의 범위 무한정(대폭적 변화 추구) 한정(한정적 변화 추구) 목표와 수단 수단이 목표에 합치되도록 선택(목표수단분 목표가 수단에 합치되도록 수정 석 실시) (목표수단분석 실시 안함.) 정책의 평가기준 목표달성도 상황의 수정·향상 합리성 완전한 경제적 합리성 정치적 합리성 접근방법 이상적·규범적·연역적 현실적·실증적·귀납적 정책선택기준 최적화 기준(전체적) 약간 향상된 기준(부분적) 흐 름 하향적, 참여불인정, 조직구분 불인정 상향적, 참여인정, 조직구분 인정 문제의 구성 재구성, 재정의가 거의 없음. 재구성·재정의가 빈번, 계속적 수정 기득권 현실이나 기득권 불인정 기득권 인정 분석, 평가기준 소수의 의사결정, 분석적, 통일적, 포괄적, 다양한 이해관계집단, 비분석적, 비통일 집중적 적 자료：소방행정학, 조석현, 화수목, 2016 / 네트워크행정학개론, 조석현·이정일, 정훈사, 2014. p.345.

4. 혼합주사·관조모형(混合走査模型·混合觀照模型) ⑴ 혼합주사모형의 의의 Etzioni가 제시한 접근법으로, 합리모형(획일적인 전체주의 사회체제에 적합)과 점증모형 (다원화된 민주사회체제에 적합)을 혼합한 제3의 접근법이다. 사회지도체제로서의 틀을 갖 춘 능동적 사회 또는 자기유도적 사회에 적용되는 것이 바람직하다. 136 소방행정론 소방행정론 ⑵ 혼합주사모형의 특성과 한계 특 성 한 계
① 정책의 기본방향 설정을 목적으로 하는 기본적 결정에서는 합리모형 (고도의 합리성 추구), 부분적·절차적 결정에서는 기본적 결정의 범위 내에서 점증모형을 적용하여 세부사항 결정
① 이론적 독자성 결여
② 상황변화에 따라 기본적·점증적 결정과 신축적 전환－급변하는
② 합리·점증모형의 단점을 극복 상황(기본적 결정에 대해서 포괄적 관찰을 통하여 합리모형을 적용), 못함. 안정적 상황(부분적 결정에 대해서 점증모형 적용)
③ 기본적·점증적 결정 간 신축적
③ 정책결정자의 능력에 따른 관찰범위 결정 전환이 현실적으로 어려움.
④ 불안, 유동, 급변하는 상황－기본적 결정은 합리모형
⑤ 안정, 고정적인 상황－부분적 결정에 대해서는 점증모형 적용 자료：네트워크행정학개론, 조석현·이정일, 정훈사, 2014. p.346.

5. 최적모형(最適模型) ⑴ 최적모형의 의의
① Dror가 제시한 모형으로, 만족·점증모형 등 보수적 모형을 비판하고 정책과학의 입장 에서 경제적 합리성과 함께 직관·판단력·영감·창의력 등 초합리적 요인을 고려하였 다. 최적모형에 입각하여 정책과정을 상위정책결정단계(가장 중요한 7단계：㉠ 가치의 처리 ㉡ 현실의 처리 ㉢ 문제의 처리 ㉣ 자원의 조사·처리 및 개발 ㉤ 정책시스템의 설계·평가 및 재설계 ㉥ 문제·가치 및 자원의 할당 ㉦ 정책결정 전략의 결정), 정책결정단계(본래의미의 정책 7단계), 정책결정 이후단계(정책을 실제 에 적용하는 4단계)로 나누었다.
② 순수합리모형의 비현실성을 경계하고 반대로 지나치게 현실적인 다른 모형들을 보완하 기 위하여 제시된 절충모형이다.
③ 인간은 합리적 사고에 근거하여 행동하기보다는 즉흥적, 감정적, 충동적, 직관적, 우연 적 행태를 지닌 비합리적 존재로 전제하고 이(理)보다는 기(氣)에 치우친 존재로 보았 다.
④ 이미 알려진 대안 중에서 최선의 대안을 찾는 만족모형(정책의 선호화)을 비판하고 새로 운 대안을 적극 발굴해 나가는 정책의 최적화를 추구한다.
⑤ 정책결정에서 사전평가(상위정책)를 중시한다.
⑥ 정책대안의 체계적 탐색과 대안의 쇄신을 강조하며, 정치적 변수(점증모형)보다는 법률 적 변수를 고려한다.
⑦ 정책결정과정을 체제론적 관점에서 파악하고 정책결정체제의 산출이 투입보다 크도록 하기 위해 경제적 합리성뿐만 아니라 초합리성까지 고려해야 한다고 본다. 제13차시 137 ⑵ 최적모형의 특성과 한계 특 성 한 계
① 합리성과 함께 초합리성 개념을 도입하여 합리적 최적치
① 초합리성의 개념·범위, 합리성과의 관계 등 추구 이 모호
② 양과 질의 조화를 추구하지만 질적 모형에 가까움, 가치
② 지나치게 유토피아적 적 내포기준
③ 경제적 합리성을 지향하여 정책결정이 다원
③ 대안선택에 있어 기본적으로 경제적 합리성 중시 화된 사회적 과정에 대한 고찰 불충분
④ 상위정책결정을 중요시
④ 최적기준의 불분명
⑤ 정책집행의 평가와 환류작용 중시 자료：네트워크행정학개론, 조석현·이정일, 정훈사, 2014. p.347.

6. 연합모형(聯合模型：회사모형) ⑴ 연합모형의 의의 March와 Cyert가 제시한 모형으로, 개인적 차원의 만족모형을 발전시켜 조직의 의사결정 에 적용하였다. ⑵ 연합모형의 내용
① 조직을 서로 다른 목표를 가진 하위단위들 간의 연합으로 파악한다. 하위단위 간 목표가 대립하여 상호갈등이 야기되며, 갈등은 협상을 통해 불완전하게 해결(갈등의 준해결)된 다.
② 조직은 단기적 정책과 환경과의 타협에 의해 대안이 가져올 결과의 불확실성을 회피하 려는 경향을 가진다.
③ 사후적으로 발생한 문제 중심으로 탐색이 이루어진다(보통 의사결정은 목표나 문제를 명확히 한 후에 대안탐색이 이루어지나, 연합모형에서는 사후에 시행착오적으로 탐색이 이루어진다).
④ 표준운영절차(SOP)：조직이 존속해 오는 동안 경험적으로 터득한 학습된 행동규칙을 발 견하고 이를 준수하여 의사결정을 하게 된다. 연합모형은 SOP의 발견이 최종목표이다.
⑤ 조직의 학습：정책결정작업의 반복 속에서 점차 많은 경험을 쌓고 세련되어 진다.
⑥ 독립된 제약조건으로서 목표：조직은 여러 개인 및 하위부서들의 연합으로 이들 구성원 들이 갖는 다양한 목표가 결합되어 조직의 전체목표가 형성된다.
⑦ 국지적 합리성：조직은 문제를 하위문제로 분해하고, 부분에서의 합리성을 도모하여 전 체적 합리성을 꾀한다.
⑧ Algorithm(기계적인 공식에 의존)보다는 Heuristics(문제의식적)를 추구한다. ⑶ 연합모형의 한계
① 공공조직의 의사결정형태에 적용이 곤란하다. 138 소방행정론 소방행정론
② 상황이 불안정한 경우 표준운영절차의 적용이 곤란하다.
③ 권위적·계층적 조직의 의사결정에 적용이 곤란하다.

7. Cybernetics(인공두뇌학모형) ⑴ 인공두뇌학(Cybernetics)모형의 개념－Wiener, Ashby, Deutsch
① Cybernetics라는 용어는 Norbert Wiener가 처음으로 사용하였으며, 이를 동물과 기 계의 통제와 의사소통에 대한 과학으로 정의하였다. 사이버네틱스는 목표추구 행동과 정보환류메커니즘에 대하여 연구하는 과학으로, Beer는 이를 관리분야에 적용하여 사 이버네틱스를 효과적인 조직의 과학 으로 정의하였다. 사이버네틱스에서는 조직을 목 표지향적 행동을 보여주는 정보전달체계로 이해한다.
② 인간이 외부환경의 변동에 적응하면서 행정목적을 실현하기 위한 최적의 동작을 취할 수 있도록 정보를 자동적으로 제어·환류해 나가는 관계를 정립한 이론·설계·장치로 정보이론, 환류이론이 핵심이다. 합리모형과 가장 극단적으로 대립되는 것으로 명확하 게 정해진 목표를 추구하는 것이 아니라 고도의 불확실성 속에서 제어하고 환류해 나가 는 의사결정시스템이다. 실내자동온도조절장치, 미사일의 자동조준장치
③ Cybernetics는 분석적 합리성이 존재하지 않는 상태에서의 의사결정을 의미한다. ⑵ 인공두뇌학모형의 내용
① 불확실성 통제：의도적으로 불확실성을 회피하거나 통제한다. 대안이 가져 올 결과의 불확실성을 문제 삼지 않으며, 반복적으로 시행착오적인 적응을 한다.
② 도구적 학습：대안에 대한 결과의 예측 없이 일단 어떤 대안을 채택하고 나서 지속과 중단을 결정하는 것으로 문제에 대해 보다 적합한 해결도구를 모색한다. 인과적 학습 추가적인 정보가 결과를 바꾸고 모형도 수정되는 것으로서 결과를 미리 예측한 후 합리적 대안을 선택하는 것(↔ 도구적학습)
③ 집단적 의사결정에 적응：분석적 모형(합리모형)에서는 개인적 의사결정의 논리가 집단 적 의사결정에도 그대로 적용되는 것으로 본다. 반면, Cyert와 March에 의하면 조직이 란 다양한 목표를 가진 개인의 연합으로서 여러 목표를 동시에 고려하기 위한 통합은 일어나지 않는다고 보았다. 조직의 결과가 허용할 만한 수준의 범위에 있으면, SOP나 일상적인 의사결정을 하며, 이 범위를 벗어나게 되면 기존의 정책목록에 없는 새로운 대안을 찾게 된다.
④ 적응적 의사결정：명확하게 주어진 목표를 추구하거나 미리 결과를 예측하는 것이 아니 라 고도의 블확실성 속에서 정보를 지속적으로 제어하고 환류해 나가는 결정시스템이 다. 정책결정자가 중요변수를 바람직한 상태로 유지하는 데 중점을 두는 비목적적 적응 모형이다. 제13차시 139 실내자동온도조절장치 ⑶ 분석적 모형과 Cybernetics 모형의 비교 정책결정과정에 대한 분석적 모형은 합리적 선택(최선의 결과를 가져올 것으로 생각되는 행동대안을 선택)이라는 의사결정형태에 기초를 두고 있으며, Cybernetics 모형은 인간의 정보처리과정과 적응행태에 더 관심을 두고 있다. 구 분 분석적 모형 Cybernetics 모형 이 념 효율성(경제성) 형평성(배분적) 가 치 ·극대화의 관점 ·적응의 관점 ·제한된 가치통합의 관점 ·가치분리의 관점 인간관 전지전능인 인지능력의 한계 인정 대안분석 동시적 분석 순차적 분석 성 격 엄격한 합리성의 모형 제한된 합리성의 모형 학 습 인과적 학습 도구적 학습(시행착오적 학습) 해 답 최선의 답 추구 그럴 듯한 답 추구 정 보 정보의 민감성 관점 불확실성 통제의 관점 문제해결 Algorithm(연역적 방식) Heuristic(귀납적 방식) 자료：소방행정학, 조석현, 화수목, 2016. p.349.

8. 쓰레기통모형(garbage can model：집합모형) ⑴ 쓰레기통모형의 의의 1972년 Cohen, March, Olsen 등이 제시한 모형으로, 실제 정책결정은 일정한 규칙을 따 르지 않고 쓰레기통 속처럼 복잡하고 혼란하게 얽혀 있는 조직화된 혼란상태 속에서 이루 어진다고 본다. 합리모형 등은 확실한 목표와 기술을 가지고 분명하게 파악된 문제들을 해 결하려는 것이어서 대학교 같은 자율적이고 동태적 조직에는 적용하기가 어렵다. 이러한 조직의 경우 쓰레기통모형이 적합하다. 쓰레기통모형은 Kingdon(1984)의 흐름
-창모형 (문제의 흐름, 정치적 흐름, 정책의 흐름이 만나 정책창이 열림)과 유사하다. ⑵ 조직화된 혼란상태의 속성(전제조건)
① 문제성 선호(불명확한 선호)：결정자는 자신이 무엇을 선호하는지 모르다가 서서히 알 아감.
② 불명확한 기술：대안과 결과 간의 인과관계에 관한 지식과 기술이 불명확
③ 일시적·부분적 참여자：유동적인 참여자
④ 조직화된 무질서와 혼돈(무정부상태)：의사결정요소들의 독자적 흐름과 유동성 140 소방행정론 소방행정론 ⑶ 쓰레기통 속에서의 의사결정

1) 의사결정에 필요한 4가지 흐름[
① 문제의 흐름,
② 해결책(대안)의 흐름,
③ 참여자의 흐름(문제와 해결을 아는 참여자),
④ 정책결정기회의 흐름]이 서로 다른 시간에 우연히 동시에 쓰레기통 안에서 어떤 계기를 통하여 만나게 될 때 의사결정이 이루어진다는 것 이다. 응집성이 약한 무정부상태 하에서는 네 가지 흐름이 나타나도 점화계기가 있어야 의사결정이 이루어지는데 우연히 발생하는 두 가지 계기란 대형 참사로 극적 사건(문제 를 부각시키는 대형참사
- 대구지하철사건, 9.11테러, 2010년 구제역 파동, 2011년 7월 서울 우면산 산사태 등)과 정치적 사건( 국가의 분위기나 정치이념의 변화를 가져오 는 정권의 변동 등
- 2011년 부산저축은행사건, 노무현 전대통령의 서거, 2011년 서울 시 무상급식 주민투표 무산 등)

2) 어떤 하나의 선택기회는 작은 쓰레기통이라고 할 수 있다. 이와 같이 작고 큰 쓰레기통 속에서의 선택, 즉 의사결정은 임의적 또는 자의적 특징(random quality)을 지닌다. 의사결정은 논리적 단계들이 순차적으로 진행된 결과는 아니다. 조직구성원들은 합리적 이기를 희망하지만 여러 사건들에 대한 규명은 너무 모호하고 복잡하기 때문에 의사결 정, 문제제기 그리고 문제해결은 따로 일어날 수 있다.
3) 쓰레기통 속에서의 의사결정결과는 여러 가지 양태로 나타나겠지만 다음과 같은 네 가 지 범주로 크게 분류해 볼 수 있다.
① 문제가 없어도 제안되는 해결책：문제가 없는 데도 해결책이 제안되는 경우가 있다.
② 문제를 해결하지 못하는 해결책의 채택：문제를 해결할 의도로 대안을 선택하였지 만 그것으로 문제를 해결하지 못하는 경우가 있다. 이것은 불확실한 상황 하에서 부정확한 선택을 하는 경우이다.
③ 해결책 발견 실패：해결방안을 찾지 못해서 문제가 그대로 남아 있게 되는 경우가 있다. 조직은 어떤 문제들에 익숙해져 있어서 해결책 찾기를 포기하기도 하고 해결 방법을 모르기 때문에 그에 대한 해결책 찾기를 포기하기도 한다.
④ 문제가 해결되는 소수의 사례：비록 소수이지만 해결이 이루어지는 경우가 있다. 해결대안의 선택이 있을 때마다 모든 문제가 해결되는 것은 아니지만 조금씩이라도 해결되고 있기 때문에 의사결정과정들은 집합적·누적적으로 조직목표에 기여하며 조직은 문제를 즐겨나가는 방향으로 움직여 가게 된다. ⑷ 무의사결정
① 진빼기 결정(choice by flight)：결정이 어려울 때 걸림돌이 되는 관련문제 주장자들이 주장을 되풀이 하다가 힘이 빠져 다른 기회를 찾을 때까지 기다렸다가 의사결정을 하는 것
② 날치기 통과(choice by oversight)：관련된 다른 문제들이 제기되기 전에 재빨리 의사 결정을 하고 그 자리를 떠나버리는 것 제13차시 141 ⑸ 쓰레기통모형의 평가
① 상하관계가 분명하지 않은 대학이나 다당제로 이루어진 의회, 또는 여러 부처가 관련되 는 정책의 결정 등에 적용이 용이하다. 조직화된 무정부상태의 체계적 분석과 결정이론 의 일반화에 기여한다.
② 극히 동태적인 정책결정상황을 전제로 하고 있으나 조직화된 혼란상태가 모든 조직에서 나타나는 것은 아니며, 따라서 공공기관에서 흔히 볼 수 있는 정형화된 정책결정과정을 설명하는 데에는 한계가 있다. 또한 모형의 내용자체가 극히 추상적이고 모호한 점이 많아 일반적인 현실에 적용하기에는 무리가 있다.

9. Allison모형 Allison의 세 가지 모형 구 분 합리모형(Ⅰ) 조직모형(Ⅱ) 관료정치모형(Ⅲ) 조직관 조정과 통제가 잘된 유기체 하위조직들의 연합체 독립적인 개인적 행위자들의 집합 체 권력의 소재 조직의 두뇌와 같은 최고지 반독립적인 하위조직들이 개인적 행위자들의 정치적 자원에 도자가 보유 분산 소유 의존 행위자의 목표 행위자의 목표 조직전체의 목표와 하위조 조직전체의 목표와 하위조직의 목 직들의 목표 표 및 개별적 행위자들의 목표 목표의 공유도 매우 강함. 약함. 매우 약함. 정책결정의 최고지도자가 직접 명령하 SOP에 대한 프로그램 목 정치적 타협, 흥정, 지배 양태(樣態) 고 지시 록에서 대표 추출 정책결정의 일관성 매우 강함(항상 일관성). 약함(일치). 매우 약함(불일치). 적용계층 조직의 전계층 조직의 하위계층 조직의 상위계층 자료：소방행정학, 조석현, 화수목, 2016 / 네트워크행정학개론, 조석현·이정일, 정훈사, 2014. p.353. 집권적 의사결정을 성질별로 분류하여 국가적 정책결정에 적용한 경우 중에서 가장 알려진 것이 Allison의 세 가지 모형이다. Allison은 쿠바 미사일사건과 관련된 미국의 외교정책과정을 설 명·예측하기 위한 분석의 틀로써 과거에 논의된 정책결정에 관한 여러 가지 모형을 크게 합리모 형과 조직모형으로 대별해서 재정리하고 관료정치모형을 새로이 제시하였다. ※ 쿠바 미사일 사건 1962년 미국과 구소련 간의 쿠바에 핵미사일 설치를 놓고 13일간 이루어진 극단적 대치상황을 말한다. 당시 미국 안보에 중대한 영향을 미친 사건으로서, 당시 케네디대통령은 해상봉쇄, 쿠 바침공이라는 두 가지 극단적 대안 중 덜 극단적인 해상봉쇄(미사일 운반 저지)를 채택함으로써 위기를 극복하였다. 142 소방행정론 소방행정론 <참고문헌>
1. [주교재] 조석현, 화수목, 2016, P.133~147
2. [부교재] 네트워크 행정학개론, 조석현 외, 정훈사, 2014, P.340~350 제13차시 143 소방정책론(5) 14 제 차시 개 요 *주제 소방정책집행 *학습내용
① 소방정책 집행의 의의
② 소방정책의 집행과정
③ 소방정책 집행의 참여자
④ 소방정책 집행에 영향을 미치는 요인
⑤ 소방정책집행자의 유형 *학습목표
① 소방정책의 결정 이후 집행과정을 설명할 수 있다.
② 소방정책집행의 참여자에 대한 분석을 할 수 있다.
③ 소방정책에 영향을 미치는 요인들을 말할 수 있다.
④ 소방정책집행자의 5가지 유형을 설명하고 분석할 수 있다. 주요용어

1. 정책만능주의：사회가 어떤 문제에 직면할 때 정책을 수립하고 법률을 제정하면 모든 문제가 다 해결 된다는 것
2. 고전적 기술자형： 정책결정자의 목표를 받아들이고 이 목표를 달성하기 위하여 기술적 수단 강구 144 소방행정론 소방행정론 학습하기 정책집행의 내용
1. 정책집행의 의의
1) 정책집행의 개념 ⑴ 정책집행은 권위 있는 정책지시를 실천하는 과정이다. 미리 설정한 목표를 달성하기 위 한 정부·민간부 문의 개인·집단이 하는 활동으로, 선택된 행동대안·사업계획을 실 천에 옮기는 일련의 과정이다. ⑵ Pressman & Wildavsky：1970년대 이전에는 정책집행은 기계적이고 자동적으로 이루 어지는 것으로 보아 본격적인 연구가 이루어지지 않았으나, Pressman & Wildavsky 의 정책집행론(1973)에서부터 본격적인 연구가 시작되었다. 정책집행이란 정책결정에 서 미리 설정한 목표를 달성하기 위한 행동, 복합적 상호적응 및 순환적 과정으로 본다. ⑶ Nakamura & Smallwood：정책집행이란 권위 있는 정책지시를 실천에 옮기는 과정으로 본다. ⑷ 정책집행에 대한 관심 대두：Johnson대통령의 위대한 사회(Great Society)건설을 위 한 각종 사회복지정책의 실패에 대한 반성, 계층제와 피라미드를 강조하던 조직구조에 서 체제와 Network을 중시하는 조직으로 점차 이행하여 감에 따라 정책집행의 문제가 중요하게 부각되었다. 그동안 정책결정 및 형성에만 집착한 나머지 정책집행과정상의 문제점이나 전략에 대한 관심은 부족하였으나, 이후 정책집행 부문에 관심이 촉발되었 다.
2) 정책집행의 특징 ⑴ 복합적·종합적 과정으로서의 성격：인적·물적 자원이나 조직구조상의 제요소들은 물 론 정책을 둘러싼 정책환경적 요소들이 복잡하게 관련되어 작용한다. ⑵ 순환적 과정：정책집행과정은 다른 정책 요소들과 상호 밀접하게 관련되어 서로 영향을 주고받는 순환적 과정이다. ⑶ 상호적응과정으로서의 성격：정책이 성공적으로 집행되기 위해서는 정책집행담당자들이 우선 그 정책을 충분히 인식하고 적응해야 한다. ⑷ 실현가능성 고려：정책집행은 소망성(효과성, 능률성, 형평성 등)과 실현가능성 중에 실 현가능성을 먼저 고려하여야 한다. ⑸ 새로운 정책결정과정으로서의 성격：정책집행과정 중에 정책이 수정되거나 보완됨에 따 라, 결국 새로운 정책이 형성되기도 한다. ⑹ 정치과정으로서의 성격：다양한 개인이나 집단들이 참여하는 정치과정적 성격이다 제14차시 145
3) 세대별 정책집행 ⑴ 제1세대 집행연구－고전적 정책집행(Pressman & Willdavsky－1973년) 정책집행을 보는 시관은 크게 제1세대부터 제3세대로 나누어 설명할 수 있다. 제1세대는 1970년대 초의 정책집행의 연구로서 정책집행 실패사례분석을 통하여 집행의 저해요인을 분석하였다.
① 고전적 정책집행 ㉠ 정책만능주의：사회가 어떤 문제에 직면할 때 정책을 수립하고 법률을 제정하면 모 든 문제가 다 해결된다는 정책만능주의가 보편화되었고, 정책만 수립하면 자동적으 로 정부프로그램으로 전환되리라 믿었다. 그러나 이를 해결할 사회적 기술의 존재여 부에 대해서는 무관심했으며, 어떻게 구체적으로 집행해 나갈 것인가에 대해서도 역 시 무관심하였다. ㉡ 정태적 정책관：정책결정은 특정한 개인이나 집단이 내린 것으로 단정하여 정책상 황은 안정적인 것으로 보았다. ㉢ 계층적 조직관：정책집행자는 정책결정자가 내린 정책지침에 따라 그 구체적인 지 시를 실천에 옮긴다고 보았다. 그러나 모든 공무원들은 상급자의 지시를 해석함에 있어서 재량권을 행사하게 되는데 이를 Downs는 권한의 누수현상(leakage of authority) 이라고 불렀다. ㉣ 목표수정 부당론：정책에 관하여 문서에 표명된 목표는 충실히 실천에 옮겨져야 하 며, 유권자에게 책임을 질 수 없는 임명직 공무원들이 정책을 결정하여서는 안 된다 는 주장이다. 목표의 명확성과 재량권의 통제라는 두 가지 가정에 기초한다.
② 정책집행 실패의 원인 ㉠ 엄격한 권력분립：막강하고 독립된 의회가 실현가능성을 고려하지 않고 입법이나 정책을 양산함으로서 집행이 실패한다. ㉡ 관련기관의 참여：정책집행에서의 다양한 참여는 정책의 방해요인인 거부점(veto point)으로 작용한다. ㉢ 연방제：정책은 연방정부가 결정하나 집행은 자치단체가 담당함으로서 결정과 집행 의 괴리로 인해 실패한다. ㉣ 조직의 동태화：유기적인 조직의 등장으로 계층제가 약화되어 일사분란한 집행이 곤란하다. ㉤ 집행관료의 빈번한 교체：관료의 잦은 인사이동에 따른 정책집행의 일관성이 결여 된다. ㉥ 부적절한 집행기관：부적절한 집행기관은 정책의 의도를 왜곡하고 부적절한 정책수 단을 선택하게 된다. 146 소방행정론 소방행정론 ⑵ 제2세대 집행연구(1980년대－Lowi, Elmore, Sabatier & Mazmanian, ex)ranklin & Ripley) 제2세대는 1980년대로서 정책집행의 성공사례분석을 통하여 좀 더 긍정적인 차원에서 정 책집행의 성공요인을 분석하는 미시적 방법론에 중점을 두었다. 주로 정책의 유형에 따라 집행이 달라져야 한다는 상황론을 주장하였으며, 정책집행의 성공요건을 분석하는 데 치중 하였다. ⑶ 제3세대 정책집행(1980년대 말~1990년대 초－Goggin, OToole)
① 제3세대는 1980년대 말부터 1990년대 초에 강조된 것으로 시간의 경과에 따라 집행이 중앙에서 지방정부로 이행되면서 집행과정과 결과가 변한다는 집행의 동태성과 집행주 체에 따라 집행결과가 다양하다는 집행의 다양성을 강조하였다.
② 정부 간 정책집행을 집행연구의 주 대상으로 하여 연방정부의 정책이 지방정부에서 기 계적으로 충실히 집행되지 않음을 강조하고 주정부(州政府)의 역할과 주정부에 의한 다 양한 집행양태를 강조하였다.
③ 집행에 영향을 미치는 수많은 변수들 간의 인과적 복잡성을 중시하고 낙관론에 입각하 여 보다 과학적인 접근을 시도하였다. 관심 있는 변수의 수 축소, 크고 작은 사례의 혼 합, 실험과 준실험의 혼용 등이 그 특징이다.

2. 집행유형에 따른 정책결정자·집행자의 관계(Nakamura & Smallwood) 구 분 정책결정자 정책집행자 ·구체적인 목표설정 고전적 정책결정자의 목표를 받아들이고 이 목표를 달 ·목표달성을 위해 기술적 문제에 관한 권한을 정 기술자형 성하기 위하여 기술적 수단 강구 책집행자에게 위임 ·구체적 목표수립 정책결정자의 목표를 받아들이고 이 목표를 달 지시적 ·정책집행자에게 목표달성을 위하여 필요한 수단 성하기 위한 행정적 수단에 관하여 집행자들 위임형 을 고안하도록 행정적 권한을 위임 상호간에 협상, 집행상 재량존재 ·목표수립 정책결정자와 목표나 목표달성을 위한 수단에 협상형 ·정책집행자와 목표나 목표달성을 위한 수단에 관 관하여 협상 하여 협상 ·추상적인 목표를 지지 재량적 ·정책집행자에게 목표와 목표달성을 위한 반응을 정책결정자를 위하여 목표와 방안을 구체화 실험형 구체화하도록 광범위한 재량권 부여 정책집행자는 목표를 수립하고 목표달성방안을 관료적 정책결정자는 정책집행자가 수립한 목표와 집행자 강구한 다음, 정책결정자를 설득하여 목표와 기업가형 가 고찰한 목표달성방안을 지지 방안을 받아들이게 함. 자료：네트워크행정학개론, 조석현·이정일, 정훈사, 2014. p.358. 제14차시 147 ※ 정책집행자와 정책결정자의 관계
1. 고전적 기술자형에서 관료적 기업가형으로 갈수록 정책집행자의 권한이 강하다.
2. 관료적 기업가형에서 고전적 기술가형으로 갈수록 정책결정자의 권한이 강하다.
3. 재량적 실험형은 정책집행의 실패위험률이 높으나 불확실성이 높은 분야에서는 가장 쇄 신적인 집행방법이 될 수 있는 모형이다.
3. 정책집행의 연구모형
1) Wildavsky의 연구모형 ⑴ 통제적 모형：통제중심의 모형으로서 목표(설정된)나 계획의 합리성 내지 중요성을 인 식하고 집행을 계획에 흡수하여 그 독자적인 역할을 거의 인정하지 않으려는 입장이다. 정책이 완전히 집행된다는 개념으로서 통제를 중시한다. ⑵ 상호작용모형：권위적으로 채택된 정책은 집행에 앞서는 단순한 언어의 집합에 불과하 다고 보고 목표나 계획의 중요성을 강조하면서 집행을 집행자의 상호작용에 흡수시키는 모형이다. ⑶ 진화론적 모형：통제모형과 상호작용모형의 중간모형으로서 정책은 잠재적 가능성으로 서만 존재하고 그 실현은 대내적·질적 요인과 외적 상황에 의존한다고 본다. 즉 정책 이 집행에 영향을 미치고 집행도 정책형성에 영향을 미치게 되어, 집행을 진화과정으로 본다.
2) Elmore의 모형 ⑴ 체제관리모형：효율적인 관리통제체제가 정책집행의 성공요건 ⑵ 관료적 과정형：조직의 루틴과 새로운 정책의 통합여부가 정책집행의 성공요건 ⑶ 조직발전모형：정책결정자와 정책집행자 간의 합의여부가 성공요건 ⑷ 갈등협상모형：협상과정의 존속여부가 정책집행의 성공요건 ※ 전방향적 접근과 후방향적 접근
1. 전방향적 접근：계층제 구조나 기술적 접근으로서 정치·행정이원론의 입장
2. 후방향적 접근：상하 간의 상호인식, 신축적인 정책내용, 다양성과 복잡성 강조
3) 하향식 접근방법과 상향식 접근방법 ⑴ 하향식 접근방법：위에서부터 밑으로 연구와 관찰의 대상을 이동시키기 때문에 하향식 접근방법이라 한다.
① 정책영향이 원래 의도한 것과 일치되는지를 파악한다.
② 정책목표나 정책영향을 좌우하는 요인들을 파악한다.
③ 정책집행의 경험을 토대로 얻게 된 정보와 교훈이 정책의 내용을 어떻게 수정·보완 하게 되었는지를 파악한다.
④ 정책집행을 원하는 자들의 입장에서 집행과정을 관찰하고 연구하기 때문에 반대자 148 소방행정론 소방행정론 의 입장이나 전략·행동을 쉽게 파악할 수 없다는 단점을 지닌다. ⑵ 상향식 접근방법：하향식 접근방법과는 반대로 집행의 밑바닥에서부터 출발하여 상층 집행조직, 정책결정상황 등으로 연구의 대상을 옮겨가면서 연구한다.
① 해결해야 할 문제가 직접 발생하고 있는 집행현장에서 일선집행요원 및 정책대상집 단들이 감지하고 있는 문제의 성격과 문제해결전략을 파악할 수 있다.
② 하나의 정책이 집행되는 과정을 추적·연구하는 하향식에서 중시되는 특정 정책파 악보다는 집행현장을 있는 그대로 파악하기 때문에 집행현장에서 발생하는 의도하 지 않았던 부수효과나 부작용을 파악할 수 있다.
③ 정책현장에서 움직이는 일선집행요원들의 활동과 여기에 영향을 미치는 집행요원의 사고방식, 집행대상집단이나 이해집단(지방정부기관) 등의 상호관계를 연구의 출발 점으로 하여 상층집행조직과 정책의 내용을 연구한다.
④ 현장에서 쉽게 느끼지 못하지만 간접적으로 큰 영향을 미치는 사회, 경제, 법적 요 인들을 연구에서 무시하기 쉽다. 고전적 집행과 현대적 집행의 비교 구 분 고전적·하향적 집행(top
-down) 현대적·상향적 집행(bottom
-up) 집행의 성공요인 결정자의 리더십 집행관료의 재량권 결정과 집행 정책결정과 집행의 분리 정책결정과 집행의 통합 관리자의 참여 참여제한, 충실한 집행이 요구됨. 참여 필요 정책상황 안정적·구조화된 상황 유동적·동태화된 상황 정책목표수정 목표가 명확하여 수정 필요성 적음. 수정 필요성 높음. 집행자의 재량 집행자의 재량 불인정 집행자의 재량 인정 정책평가의 기준 집행의 충실성과 성과 환경적응성 중시, 정책성과는 2차적 기준 핵심적 법률 있음. 없음. Elmore 전향적 집행(forward mapping) 후향적 집행(backward mapping) Berman 정형적 집행 적응적 집행 Nakamura 고전적 기술가형, 지시적 위임형 재량적 실험형, 관료적 기업가형 자료：자료：소방행정론, 조석현, 화수목, 2016. / 네트워크행정학개론, 조석현·이정일, 정훈사, 2014. ※ P. Berman의 정책집행

1. 정형적 집행(programmed implementation)：명확한 정책목표에 의거하여 사전에 수립된 집행계획에 따라 일사분란하게 이루어지는 집행
2. 적응적 집행(adaptive implementation)：불명확한 정책목표로 인하여 다수의 참 여자들이 정책목표를 둘러싼 갈등이 심하므로 당사자 간의 협상과 타협을 통해 정 책을 수정하고 구체화하면서 집행해 가는 것 제14차시 149
4. 집행상의 순응과 불응 정책집행의 순응과 불응 구 분 순 응 불 응 정책집행자가 정책결정자의 지시에 대해 일치된 행 특정 행동규정에 일치하지 않는 특정행위자의 모 개 념 동을 보이는 것 든 행동 유인전략(이익이나 불이익 부여), 정책의 수정 및 기존 가치와의 대립, 정책의 모호성, 기준의 비일 관습의 채택, 권위에의 믿음, 합리적·의식적 설 관성, 기술적 제약성, 개념의 복잡성, 권위의 상 확보 전략 득, 지속적 집행, 자발성, 정책집행의 기간(장기), 실, 부담의 회피, 선택적 불응, 행동의 타성, 금전 강제, 제재(벌금·구류·처벌) 등 적 욕심 등으로 집행의 의도를 제대로 파악 못함. 정책취소 유도, 부집행, 지연·유보, 정책의 임의 구체적 실업자 구제에 대한 신속대응, 행정개혁에 대한 적 변경, 형식적 순응, 의사전달의 고의적 조작(유리 형태 극적 자세 등 한 것만 전달) 등 자료：자료：소방행정론, 조석현, 화수목, 2016. / 네트워크행정학개론, 조석현·이정일, 정훈사, 2014. ※ Coombas에 의한 5가지 정책집행의 불응요인
1. 불분명한 의사전달에 기인한 불응
2. 부족한 자원에 기인한 불응
3. 부적절한 정책에 기인한 불응
4. 순응에 수반되는 부담에 기인한 불응(정책에 순응할 경우 지불해야 하는 희생 또는 부담이 큰 경우에 불응)
5. 권위에 대한 불신에 기인한 불응
5. 정책집행에 영향을 미치는 요인
1) M. S. Grindle의 정책집행에 성공을 미치는 요인 ⑴ 정책집행체제의 내적 요인(내용적 변수)
① 업무처리규정, SOP의 확립, 공정성과 합리성 확보
② 예산규모에 대한 약속된 지원
③ 정책목표의 명확성, 정책에 제시된 이익
④ 정책집행자에 대한 교육훈련 체계 구비
⑤ 인적·물적 자원 및 정보·권한 등의 무형자원 포함.
⑥ 상황적합적 조직구조(일반적 상황에서는 민주적 구조, 신속한 집행이 요구되는 상황 에서는 권위주의적 구조, 고도의 쇄신성이 요구되는 곳에서는 자유방임적 구조) ⑵ 정책집행체제의 외적 요인(맥락적 변수)
① 사회·경제적 조건과 정책집행자에 필요한 기술
② 언론의 관심 및 대중의지지 150 소방행정론 소방행정론
③ 정치·행정적 분위기
④ 정책집행과 관련된 문제 및 집단의 특성

2) Mazmanian & Sabatier의 효과적인 정책집행모형 ⑴ 일반적 특징
① 대상집단의 규모가 작고 구분이 명확할수록 집행이 용이
② 요구되는 행태의 변화가 클수록 집행이 곤란
③ 대상집단의 행태가 다양하고 복잡할수록 집행이 곤란
④ 정책수단을 통해 얻고자 하는 변화와 타당한 인과이론이 존재
⑤ 정책이 단기적이고 하부적일수록 집행이 용이 ⑵ 정치적 요인
① 행정수반, 의회 및 상급기관 등 정책결정기관의 조직화된 지원과 관심 및 지속적 지원을 이끌어 낼 수 있는 정책지원조직의 구축과 활성화
② 일반대중의 지지(여론의 지지) 및 대중매체의 관심
③ 집행관료의 적극성과 지도력
④ 사회·경제·기술적 상황과 여건 ⑶ 법적 요인
① 법규상 목표가 명확할수록 집행 용이
② 표준적 결정규칙은 목표와 부합 시 집행이 용이하나, 너무 지나치면 새로운 집행과 충돌
③ 국외자(의회, 외부전문가 등)의 공식적 참여와 감독도 집행 용이
④ 지배기관의 계층적 통합성
⑤ 집행담당 공무원 및 집행기관의 목표달성에 적극적인 자세 ※ 정책이 집행과정에서 수정되는 이유

1. 정책의 구체성·명확성의 결여：정책결정자가 모든 사항에 대하여 구체적이며 명확 한 결정을 하는 것은 불가능하므로 관료가 집행과정에서 상당한 범위에 걸쳐 결정권 을 행사한다.
2. 모순되는 정책적용기준：여러 정책적용기준이 상호 모순됨으로써 집행자가 정책결 정을 하게 된다.
3. 유인의 부족：정책집행명령에 복종할 수 있게 하는 적절한 유인이 작용하지 않는 경우 상급자의 지시가 묵살되거나 소극적으로 집행되어 정책집행이 관료의 의사에 좌우된다.
4. 모순된 정책의 지시：정책집행자가 여러 관계기관으로부터 상호 모순되는 지시를 받는 경우 사실상 정책을 수립하게 된다.
5. 한정된 능력：정책집행방법을 모르거나 본래의 정책을 그대로 집행할 수 없는 경우 제14차시 151 집행자는 어느 정도 자기 스스로의 집행방법을 정립하게 된다.
6. 성공적 정책집행을 위한 고려사항 내부적 요인 외부적 요인
① 정책의 명확성과 지식의 완전성
② 자원(인적·물적 자원, 정보·권한 등의 무형자원)
③ 효율적 의사소통
① 사회·경제적 여건과 기술
④ 집행담당자의 태도·가치관
② 문화적 특징
⑤ 집행기관 상호간의 관계
③ 대중매체의 관심과 여론의 지지
⑥ 표준운영절차(SOP)
④ 시간적 제약
⑦ 정책 자체의 성격
⑤ 정책결정기관의 지원 등
⑧ 집행기관의 조직구조
⑨ 집행책임자의 능력·리더십 등 자료：자료：소방행정론, 조석현, 화수목, 2016. / 네트워크행정학개론, 조석현·이정일, 정훈사, 2014. <참고문헌>

1. [주교재] 소방행정학, 조석현, 화수목, 2016, P.149~153
2. [부교재] 네트워크 행정학개론, 조석현 외, 정훈사, 2014, P.356~363 152 소방행정론 소방행정론 소방정책론(6) 15 제 차시 개 요 *주제 소방정책평가 *학습내용
① 소방정책 평가의 의의
② 소방정책 평가의 유형
③ 소방정책 평가의 과정
④ 소방정책 평가의 방법 *학습목표
① 소방정책 평가의 유형을 대상과 방법에 따라 분류하여 분석할 수 있다.
② 정책목표의 식별, 평가기준의 설정, 정책임팩트 모형의 작성과 연구설계 및 측정 등의 과정을 분석할 수 있다.
③ 인과적 추론과 평가의 타당성을 검토하고 진실험과 준실험 등의 방법을 적용할 수 있다. 주요용어

1. 메타평가(meta evaluation) ：평가의 종합, 평가에 대한 평가, 2차적 평가 또는 평가결산이라 부르는 것으로 기존의 평가자가 아닌 제3의 기관(상급기관, 독립기관, 외부전문기관 등)이 기존의 평가에서 발견했던 사실을 다양한 관점에서 재분석하는 것
2. 선정효과( 定效果)：실험집단이나 정책대상집단으로 되게 만든 요인(선정변수)의 차이로 인해 나타 나는 현상, 즉 실험·통제집단의 구성원이 다르기 때문에 나타나는 요인 제15차시 153 학습하기 소방정책평가
1. 정책평가의 의의
1) 정책평가의 개념 정책평가(政策評價)란 정책집행 후 정책이나 공공사업계획이 그 대상에 미치는 효과·결과 를 정책목표와 관련시켜 객관적·체계적·실증적으로 검토하는 것이다.
2) 정책평가의 목적 ⑴ 보다 종합적·체계적인 정책분석에 기여, 정책결정의 타당성 확인(정당성 확인) ⑵ 정책결정의 타당성 제고, 정책집행의 효율성에 도움되는 정보 제공 ⑶ 국민의 만족도 파악, 정부사업의 경제성 제고 ⑷ 정부활동의 경제성과 합리적 배분의 필요성 제고 ⑸ 정확하고 객관적인 평가를 통해 정책과정상 책임성 확보 ⑹ 진행되고 있는 정책을 평가하여 존속시킬 것인가 아니면 수정, 종결시킬 것인가를 결정 하게 하고 향후에 채택될 정책에 대한 비판적 안목 제공(정책의 환류기능)
3) 정책평가의 단계 ⑴ 목표의 확인：
① 정책대상집단,
② 실현시기,
③ 목표의 수,
④ 목표가 기초하고 있는 가치 등에 관심을 가지고 평가대상목표를 식별하는 단계이다. ⑵ 기준의 설정：
① 정책에 내포되어 있는 기준,
② 그 정책에 대한 사회적 평가기준인 정 책적 유의성,
③ 야기된 변화가 통계적으로 의미가 있는 것인지를 밝히는 통계적 유의 성 등을 고려하여 평가기준을 선정한다. ⑶ 인과모형의 설정：정책임팩트에 관한 인과관계를 추론할 수 있는 인과모형을 작성해야 하며 이러한 모형설정은
① 연구대상이 되는 문제와 관련이 있는 변수들을 선정하고,
② 변수들 간의 관계를 설명하고,
③ 변수관계의 성격에 관한 가설(명제)의 설정으로 이루어진다. ⑷ 연구설계(평가기획)의 개발：진실험에 의할 것인가 또는 준실험이나 비실험에 의할 것인 가 등의 평가과정에 대한 체계적인 평가계획을 수립한다. ⑸ 자료의 수집：
① 면접,
② 설문조사,
③ 관찰,
④ 각종 문헌과 정부자료,
⑤ 자료은행 등에서 자료를 수집한다. ⑹ 자료의 분석과 해석：정책의 성격, 연구설계, 수집된 자료의 성격 등을 종합적으로 고려 하여 자료를 해석하고 의미를 부여한다. 154 소방행정론 소방행정론

2. 정책평가의 종류
1) 총괄평가(영향평가, 일반적 평가) 오늘날 정책평가의 연구에서 초점을 두는 것은 총괄적 평가이다. 일반적으로 정책평가라고 하면 총괄적 평가라고 할 만큼 정책평가의 핵심이 된다. 정책집행 후 정책이 사회에 미치는 영향을 파악하여 효과성·능률성·공평성 및 정책영향을 평가한다. ⑴ 효과성평가：목표달성도를 의미하는 것으로 총괄평가의 핵심이 된다. 그러나 효과성평 가가 총괄평가와 동일하지는 않으며, 수행시기에 따라 형성평가가 될 수도 있고 총괄평 가가 될 수도 있다. ⑵ 공평성평가：정책효과와 예산의 배분이 지역 간, 사회집단 간 공평한지를 평가한다. ⑶ 정책영향평가：정책영향 또는 정책충격평가란 정책비용부분과 정책효과부분을 합한 것 으로, 일반적으로 정책평가라하면 가장 널리 활용되는 정책영향평가를 말한다. ※ 정책영향평가의 목적
① 프로그램 대상이 되는 모집단에 어떤 변화를 가져왔는지 여부와 그 규모를 식별하 고,
② 변화가 이루어진 원인이 집행프로그램이었는지 여부를 밝혀내고,
③ 변화가 투입된 비용에 비추어 보아 정당화 될 수 있는지 검토하며,
④ 변화가 제기된 문제해결에 적합한 것이었는지를 검토하는 것이다. ⑷ 프로그램 전략평가：프로그램에 사용된 제기법과 방법 중에 어느 것이 전체 목표달성에 더 효과적이었는지를 검토(상대적인 효과를 평가하는 것)하는 것이다. 프로그램관리자 들에게 개별사업에서 사용되는 서로 다른 전략 및 방법들의 상대적 효과성에 대한 정보 를 제공해 준다. ⑸ Impact평가：정책대상집단에 발생한 변화의 정도를 알아보는 평가(변화의 크기, 변화의 원인, 변화가 투입된 비용과 비교하여 적정한 가 등)이다. ⑹ 능률성평가：경제적인 비용측면까지 고려한다. ⑺ Meta평가(평가결산)
① 메타평가(meta evaluation)란 평가종합, 평가에 대한 평가, 2차적 평가 또는 평가 결산이라 부르는 것으로 기존의 평가자가 아닌 제3의 기관(상급기관, 독립기관, 외 부전문기관 등)이 기존의 평가에서 발견했던 사실을 다양한 관점에서 재분석하는 것 을 말한다.
② 정책엘리트 중심의 평가가 아니라 정책에 관계하지 않은 외부인에 의한 다면평가를 의미한다. 즉, 평가에 사용된 방법의 적정성, 사용된 자료의 오류여부, 도출된 결과 에 대한 해석의 타당성 등을 재검토하자는 것이다. 제15차시 155

2) 과정평가(중간·진행·사전평가) 총괄평가의 보완기능을 하는 것으로, 정책이 어느 정도까지 원래 의도대로 집행되었는가를 확인·점검하는 평가를 말한다. ⑴ 형성평가：정책집행상 문제점을 미리 파악하고 이를 극복할 수 있는 정책형성·설계· 개발전략을 마련하는 평가로서 평가의 초점을 프로그램의 개념화와 설계에 두는 평가이 다. 대통령 중간평가 ⑵ 설계적 평가(빠른 환류평가)：실험집단과 비교집단을 사용하지 않고 미리 한번 결과에 대해 간결하게 평가를 해보는 것이다. . 책의 목차만 읽어보고 전체적 맥락을 파악해 보는 것 ⑶ Monitoring(탐색, 점검)：정책의 집행이 능률적·효과적으로 이루어지고 있는가를 평가 하는 것이다.
① 행정적 모니터링：원래 의도한 대로 집행되고 있는가의 정확성 평가
② 성과를 주기적으로 평가：우리나라의 심사평가
③ 관련된 단위사업들 간의 균형적인 추진여부 또는 적시 추진여부：균형적 분석 ⑷ 평가성 검토(사정, 조사)：예비평가 또는 평가를 위한 평가라고도 하며, 평가를 시작하기 전에 평가의 소망성과 실현가능성을 평가해 보는 것(예비고사, 모의고사)이다. 사전에 실효성을 평가해 봄으로써 차후에 수행될 본격적인 평가에 필요한 정보를 얻을 수 있어 사이비평가를 방지하는 데 유용하다.

3. 정책대안의 평가 기준
1) 소망성과 실현가능성 ⑴ 소망성(desirability)：정책대안이 얼마나 바람직스러운가를 나타내는 것
① 적합성：정책의 목표나 가치의 바람직스러움을 나타내는 것으로 프로그램이 채택한 수단이나 전략보다 프로그램 목표의 가치 그 자체를 가리키는 개념으로 효과성이나 능률성보다 앞서서 이루어져야 한다.
② 효과성：주어진 목표를 달성한 정도
③ 형평성(공평성)：상대적 평등(분배적 정의)
④ 능률성 ㉠ 체제분석：B/C, E/C분석 ㉡ Pareto 최적기준 ⓐ 한 사람이라도 피해를 주는 일 없이 효용 증대(개체주의적 접근) ⓑ 개인의 효용은 동일하지 않으며, 교환이 불가능 ⓒ 경제학적 판단기준 ⓓ 형평성보다 능률성을 중시 156 소방행정론 소방행정론 ⓔ 자원배분의 효율성 확인 관청에서 가장 청소년을 대상으로 집지어 주기를 실시할 때, 집 없는 인근 주민들에게 어떤 불이익을 준다면 이는 바람직하지 못하다. ㉢ Kaldor
-Hicks 보상기준：만약 어떤 변화를 통해 이득을 보게되는 사람에 의해 평가된 이득의 가치가 손해를 보게 되는 사람에 의해 평가된 손해의 가치보다 크 다면 그 변화는 개선으로 본다. ⓐ 사회전체적인 효용(총후생)이 손실(총비용)보다 크다면 그것으로 보상이 가 능하다는 입장(전체론적 접근) ⓑ 가장 일반적인 정책분석의 기준으로서 개인의 효용은 동일하며, 교환이 가능 하다고 봄.
⑤ 만족도：관련 집단의 충족성
⑥ 기타：노력, 일관성, 위험성, 반응성, 정의의 원칙, 정치적·경제적 합리성, 대응 성, 적절성, 적정성 등 ⑵ 실현가능성(feasibility)
① 정치적 실현가능성：정치적 지원을 받을 가능성(국민 이익우선)
② 경제적 실현가능성：경제적 능력 면에서 실현성 여부
③ 행정적 실현가능성：집행상 필요조직, 집행요원, 전문인력 이용가능성
④ 윤리적 실현가능성：도덕적·윤리적으로 제약받지 않을 가능성
⑤ 법적 실현가능성：타 법률과 모순되지 않는지의 여부
⑥ 기술적 실현가능성：현재 이용가능한 기술로서 실현성 여부

2) Nakamura와 Smallwood의 정책평가 기준(일반적 기준) ⑴ 목표달성도：효과성으로서 목표의 명확성을 추구 ⑵ 능률성(경제성)：투입과 수단의 극대화에 중점을 두며, 비용과 관련시켜 성과의 양과 질 을 파악 ⑶ 주민만족도：목표조정에 중점을 두며 정치적 지지도를 중시 ⑷ 정책수혜집단의 기대대응도：혜택에 따른 수혜자의 인지된 욕구에 어느 정도 부합하고 있는가를 중시(프로그램의 신축성 중시) ⑸ 체제유지성：제도적 활성화에 중점을 두며, 정책이 체제의 적응력·활동을 높여 체제유 지에 어느 정도 기여했는가를 평가하는 것 정책평가와 집행과의 관계 선호자 평가기준 정책집행자 모형 비 고 능률성, 효과성(목표달성도) 고전적 기술가형 효과성에서 체제유지성으로 행정 관료 효과성, 능률성 지시적 위임형 갈수록 현대적·포괄적 기 정치인 주민만족도 협상형 준 제15차시 157 수혜자 대응도 재량적 실험형 체제유지성 관료적 기업가형 자료：네트워크행정학개론, 조석현·이정일, 정훈사, 2014. p.369.
3) Suchman과 Dunn의 기준
① 노력,
② 성과,
③ 적정성(목표달성 수준의 충분성으로서 프로그램의 Suchma 효과가 프로그램의 수요의 문제해결충족에 어느 정도 기여했는지의 문제), ■
④ 과정,
⑤ 능률성 Dunn
① 효과성,
② 적절성,
③ 능률성,
④ 대응성,
⑤ 적합성,
⑥ 형평성 자료：네트워크행정학개론, 조석현·이정일, 정훈사, 2014. p.369.

4) 기 타 ⑴ 응답성(responsiveness)：정책이 수혜자가 원하는 것을 얼마나 충족시켰는가의 정도 ⑵ 적절성 또는 적정성(adequacy)：목표달성의 수준의 충분성으로서 프로그램의 효과가 프 로그램수요의 충족(문제의 해결)에 어느 정도 기여했는지의 문제 주요 정책과제 평가기준의 예 구 분 평가기준 평가 착안사항 정책목표의 ·정책목표(전체 목표 및 당해연도 목표)가 명확하게 제시되는가. 타당성 ·정책목표가 상위 국정지표에 부합되며, 환경변화에 대응하고 있는가. 정책형성 계획내용의 ·정책목표 달성을 위하여 하위 정책수단이 충실하게 구비되었는가. 충실성 ·계획수립을 위한 여론 수렴, 관련절차는 충분히 이행되었는가. 시행과정의 ·일정계획에 맞추어 사업이 추진되고 있는가. 효율성 ·투입된 자원을 목표달성(결과)을 위해 효율적으로 집행하고 있는가. 정책집행 시행과정의 ·시행과정에서 행정여건·상황의 변화를 적절히 포착하여 대응하고 있는가. 적절성 ·시행과정에서 국민 및 이해당사자에게 제대로 알리고 있는가. 목표의 사업추진결과 당초 설정한 계획목표는 달성되었는가. 정책성과 달성도 정책효과성 국민의 입장에서 해당 정책의 효과가 실질적으로 나타나고 있는가. 자료：국무조정실 정책평가위원회, 2000년도 정부업무 심사평가지침(국무조정실, 2000), p. 11
4. 정책평가의 타당도
1) 기준타당도(criterion
-related validity)－가장 일반적 타당도 ⑴ 공무원 채용시험의 경우에 채용시험 합격자의 시험성적을 채용 후 일정기간이 경과한 158 소방행정론 소방행정론 다음에 근무성적과 비교해 보았을 때 양자 간의 상관관계가 높으면 채용시험의 기준타 당성은 높다고 본다(시험이 직무수행능력을 얼마나 정확하게 측정하느냐의 문제). ⑵ 하나의 측정도구를 이용하여 측정한 결과를 다른 기준을 적용한 결과와 비교하여 나타 난 관련성의 정도이다. ⑶ 기준관련 타당성은 이미 타당성이 경험적으로 검증된 기준과 관련시켜 타당성을 검토하 는 것이기 때문에 경험적 타당성이라고 한다.
(4) 예측적 타당도(predictive validity) 및 동시적 타당도(concurrent validity)
- 예측적 타당도：그 측정결과가 대상의 미래상태를 바르게 예측할 수 있도록 되어 있 느냐의 문제이다.
- 동시적 타당도：측정도구에 의한 측정결과가 대상의 현재상태를 올바르게 나타내고 있느냐의 문제이다.

2) 내용적 타당도(content validity) ⑴ 측정도구 자체가 측정하고자 하는 속성이나 개념을 어느 정도 정확히 측정할 수 있는가 의 정도로서 그 내용의 대표성 또는 표본의 적합성과 관련된다. ⑵ 측정도구가 측정대상이 가지고 있는 무수한 속성들 중의 일부를 대표성 있게 포함하고 있으면 그 측정도구는 내용적 타당성이 높다. ·공무원 선발시험에서 실제 근무상황에서 일어나는 내용과 똑같은 내용을 시험문제로 출제하는 경우 ·취재기자 선발시험에서 일반적 논술 주제가 아닌 구체적인 기사작성을 시험문제로 출제하는 경우
3) 구성적 타당도(construct validity)－해석적 타당도 ⑴ 측정의 기초를 이루고 있는 이론적 구성이 실제로 제대로 측정되었는지 정도를 의미하 는 것으로서, 평가에 사용된 이론적 구성개념과 이를 측정하는 측정도구, 측정수단들 간의 일치성 정도를 말한다. ⑵ 평가연구에 채택된 모집단, 처리, 결과, 상황들이 결과 측정에 얼마나 성공적으로 조작 되었는가 하는 정도이다. ⑶ 구성적 타당도는 강력한 리더십과 조직의 성과 간의 관계처럼 측정대상 속성 간에 높 은 상관관계를 가질수록 높아진다. 즉, 그것이 대표하는 실체의 성격과 측정되는 실체 의 속성에 대한 성격을 명백히 할 때 높게 나타난다. 공무원 시험의 타당도를 측정하는 경우 공직자의 자질을 확인하는 항목이 제대로 포함 되어 있는가 하는 것
4) 통계적 결론의 타당도(statistical conclusion validity) ⑴ 자료의 타당성과 측정자의 타당성을 의미하며, 정책의 결과가 존재하고 이것이 제대로 제15차시 159 조작되었다고 할 때, 이에 대한 효과를 찾아낼 만큼 충분히 정밀하게 연구설계가 이루 어진 정도를 말한다. ⑵ 연구의 설계가 처리효과를 찾아내기에 충분할 만큼 정밀하거나 강력한 것인가 하는 정 도이다. 결론의 오류에는 제1종 및 제2종 오류 등이 있다.
5) 내적 타당도(internal validity) ⑴ 내적 타탕도의 개념
① 정책(독립변수)과 결과(종속변수) 간의 관계에 있어서 인과적 추론의 적합성의 정도
② 정책수단과 정책효과 사이의 인과관계 파악
③ 결과처리에 대한 처리효과로서 밝혀진 결과가 다른 경쟁적인 원인(허위변수나 혼란 변수 등)에 기인된 것이 아니라 관심의 대상인 독립변수에 의해 기인된 것이라고 볼 수 있는 정도 ⑵ 내적 타당도의 저해요인
① 역사요인(歷史要因)－사건효과：연구기간 동안에 실험자의 의도와 관계없이 사건 이 발생하여 집단에 미치는 영향 4대강 유역에 수질오염 개선장치를 설치하였는데, 그해 엘리뇨 현상으로 엄청난 폭 우가 내려 종전의 오염요소가 완전히 해소되어 버리는 경우
② 선정효과(選定效果)：실험집단이나 정책대상집단으로 되게 만든 요인(선정변수)의 차이로 인해 나타나는 현상, 즉 실험·통제집단의 구성원이 다르기 때문에 나타나 는 요인
③ 성숙효과(成熟效果)：시간이 지남에 따라 실험집단의 결과변수 상에 나타나는 자연 적·심리적·생리적 변화(정책평가에 동원된 집단구성원들이 정책의 효과와 관계없 이 성장함으로써 나타날 수 있는 효과) ·교육프로그램의 실시여부와 무관하게 어린이의 독서능력이 향상되는 경우나, 복 지프로그램이 존재해도 노인은 나이가 들어감에 따라 건강이 악화되는 현상 등이 다. ·우유급식에 따른 체증의 증가를 측정할 때, 왕성한 청소년의 성장기에는 자연적인 성숙의 효과가 크다.
④ 상실요인(喪失要因)：조사기간 중에 관찰대상집단의 일부가 탈락·상실됨으로써 남 아있는 대상이 처음의 관찰대상집단과 다른 특성을 갖게 되는 현상(연구대상자들이 연구기간 동안에 이사, 전보 등으로 변화를 보일 때 나타나는 현상) ·100명의 흡연가를 중심으로 한달 동안 금연 프로그램을 실시하였다. 이중에서 40 명이 중도에 포기하고 60명이 수료하여 금연에 성공하는 경우 ·빈곤자 대책을 위한 정책의 실시 중에 우연히 몇몇이 주식시장의 폭등으로 빈곤을 벗어난 경우 160 소방행정론 소방행정론
⑤ 보상의 경쟁(補償의 競爭)：아무런 처리를 받지 않는 통제집단의 구성원이 처리를 받지 않는 것을 보상받기 위하여 더욱 열심히 하도록 동기가 유발되는 현상(이러한 위협을 보상의 경쟁이라 함.)
⑥ 보상의 동등화(補償의 同等化)：실험을 관리하는 행정가들이 혜택을 받지 못하는 통 제집단에 보상을 줄 필요성을 느끼게 될 때, 이러한 위협을 처리에 대한 보상의 동 등화라 한다.
⑦ 회귀인공요인(回歸人工要因, 실험직전반응효과)：회귀인공요소들은 프로그램 집행 전의 1회 측정에서 극단적인 점수를 얻은 것을 기초로 개인들을 선발하게 되면, 다 음의 측정에서 그들의 평균점수는 덜 극단적인 방향으로 이동하게 되는 것을 말한 다. 즉, 프로그램 집행 전에 테스트 점수가 최하위에 속하는 개인들을 선발하여 이 들을 대상으로 프로그램을 집행한 후에 다시 테스트하면, 비록 실제로는 프로그램 의 효과가 없었다 할지라도 그들 집단의 평균점수는 향상된 것 같이 나타나게 되는 효과이다. ※ 실험 직전의 측정결과를 토대로 집단을 구성할 때, 평소와는 달리 유별나게 좋거 나 나쁜 결과를 얻은 사람들이 선발되는 수가 있다. 이들은 실험이 진행되는 동 안 정상적인 상태로 되돌아가게 되는데, 그렇게 되면 측정결과에 대한 해석이 제 대로 될 수 없다. 구 분 1차 평가 2차 평가 3차 평가 인간성 50 70 85 인 격 45 70 90 대인관계 20 60 90 자료：네트워크행정학개론, 조석현·이정일, 정훈사, 2014. p.372.
⑧ 오염효과：오염이란 정책효과가 추론될 때 가정하는 순수한 상태와 다르거나 순수 하지 못한 상태를 일컫는다. 오염효과는 사회실험에서 흔히 나타나는 것으로 실험 집단과 통제집단을 적절히 격리시키지 못하는 부적절한 통제에 기인한다. 오염의 대표적 현상으로서는 모방(imitation), 누출, 부자연스러운 변이(unnatural variation)등을 들 수 있다. 오염효과가 발생하는 근본원인은 실험집단과 통제집단 의 동질성을 확보하기 위해서 같은 지역이나 생활환경 속에 있는 실험대상자들을 무작위로 구분하는데서 기인한다. 같은 지역이나 생활환경을 가지고 있는 사람들은 상호접촉이 많으므로 이들이 무작위로 실험집단이나 통제집단으로 구분하더라도 계 속 서로 접촉하게 되므로 오염현상이 발생하게 된다. ㉠ 모방효과(模倣效果)：통제집단이 실험집단의 구성원들과 근접해 있는 경우에, 빈 번한 접촉에 따라 일정한 조치를 취하지 않음에도 불구하고 실험집단에서 나타나 는 효과와 동일한 결과를 나타내는 효과이다. 모방효과는 정책의 실험과정에서 제15차시 161 실험대상자와 통제대상자들이 격리되지 못하고 서로 접촉하게 되는 경우에 발생 하게 된다. 이때 정책의 내용인 어떤 처리에 의하여 실험집단에 속하는 대상자들 의 행동에 변화가 일어났을 경우 통제집단에 속하는 대상자들이 이를 모방하여 그대로 행동을 한다면 실제로는 정책의 효과가 있는 경우에도 효과가 없는 것으 로 결론지을 수 있게 된다. ㉡ 누출효과：정책수단이 잘못되어 실험집단만이 아니라 통제집단에게도 누출되는 경우이다. ㉢ 부자연스러운 반응：이상의 두 가지 현상, 즉 모방과 누출효과를 합쳐서 흔히 오 염현상 또는 확산효과라고 부르는 데 확산은 통제집단도 정책의 효과를 향유하는 경우이다. 이렇게 되면 실험집단과 통제집단에게 나쁜 영향을 미치거나 또는 통 제집단이 실험집단에게 압력을 가하여 실험대상이 부자연스런 반응을 일으키기 도 한다. 즉, 구성원들은 서로 접촉하는 것이 자연스러운 현상인데 두 집단을 무 작위적으로 구성하고 접촉을 못하게 되면 그로 인한 부자연스러운 반응이 나타나 게 된다는 의미이다.
⑨ 기타 ㉠ 측정도구의 변화：프로그램의 집행 전과 후에 사용하는 측정절차, 도구의 변화로 인한 오류이다. 철강제품의 생산량을 측정할 때 초기에는 무게로 측정하다가 차후에는 생산 개수 로 측정하는 경우 ㉡ 선발과 성숙의 상호작용：실험집단과 통제집단을 선발하는 경우도 다르고 선발 후의 성숙효과도 차이가 나는 경우로서 이것이 정책효과를 왜곡하는 편견의 원천 이 될 수 있다. ·교육 프로그램의 효과를 측정하면서 부촌(富村)에만 실시하고 빈촌(貧村)에는 실시하지 않는 경우 ·서울지역의 초등학생들과 농촌지역의 초등학생들을 대상으로 인지능력을 테 스트한다면, 보다 풍요로운 환경에서 자란 서울지역의 학생들이 농촌지역 학 생들보다 더 빠른 속도로 인지능력이 높아지게 된다. ㉢ 처치와 상실의 상호작용：실험집단과 비교집단에 무작위 배정이 이루어진 경우 라 할지라도 처치기간 동안에 각 집단의 구성원들이 상실될 수도 있다. 남아 있 는 개인들을 대상으로 처치효과를 추정하게 되면 그 결과가 왜곡될 가능성이 있 게 된다. ㉣ 측정요소：피조사자들이 자신이 측정을 받고 있다는 사실을 감지하고 있으면 의 도적인 행위나 무의식적인 반응이 수반될 수 있기 때문에 정밀한 측정이 이루어 지기 곤란하다. 즉, 측정 그 자체가 연구현상에 영향을 줄 수 있다. 운전면허시험에서 탈락한 사람을 대상으로 새로운 교습을 실시한 후 교습의 효과 162 소방행정론 소방행정론 를 평가하는 경우, 처음 운전면허시험에 응시한 것 자체에서 어떤 학습이 발생된 다면 교습효과 측정에 오류가 발생할 수 있다. ⑶ 정책에 영향을 미치는 변수
① 허위변수(외재적 변수)：X가 Y에 전혀 영향을 미치지 않는 상태에서 X와 Y 모두에 영향을 미치는 외생변수(두 변수 간에 전혀 상관관계가 없는데도 상관관계가 있는 것처럼 나타나도록 두 변수 모두에 영향을 미치는 변수)
② 혼란변수：X가 Y에 일부 영향을 미치는 상태에서 X와 Y에 모두 영향을 미치는 외 생변수로, 두 변수 간에 일부 상관관계가 있는 상태에서(원인변수가 결과변수에 일 부 영향을 미치는 상태) 두 변수 모두에 영향을 미치는 변수
③ 매개변수：독립변수와 종속변수 사이에서 독립변수의 결과인 동시에 종속변수의 원 인이 되는 변수
④ 선행변수：인과관계에서 독립변수에 앞서면서 독립변수에 대해 유효한 영향력을 행 사하는 변수
⑤ 구성변수：포괄적 개념의 하위변수를 말한다. 예를 들어 사회계층은 포괄적 개념 이며 교육수준, 수입, 직업, 가족적 배경 등은 이를 구성하는 하위변수이다.
⑥ 억제변수(제3의 변수)：두 변수가 서로 상관관계가 있는데도 없는 것으로 나타나게 하는 변수를 말한다. 억제변수는 독립변수와 종속변수 간의 사실적인 인과관계를 약 화시키거나 아예 소멸시켜 버리게 된다.
⑦ 왜곡변수：두 변수 간의 사실상의 관계를 정반대의 관계로 나타나게 하는 변수이다.

6) 외적 타당도(external validity) ⑴ 외적 타당도의 개념
① 하나의 평가연구에서 관찰된 효과가 원래의 연구가설에서 구체화되지 않았던 다른 구성요소들에까지 일반화될 수 있는 정도
② 실험결과나 관찰된 효과를 일반상황에서도 일반화할 수 있는가의 정도
③ 정책실험의 결과를 실험상황과는 다른 환경에 적용하더라도 동일한 결과를 초래할 수 있는 정도 ⑵ 외적 타당도의 저해요인
① 호오돈 효과 ㉠ 실험대상집단이 타인에 의해 관찰되고 있다는 사실을 알게 되면 평소와는 다른 행동을 취하게 되어 타당성이 저해되는 현상이다. ㉡ 실험이라는 특정상황에서 평가된 정책효과가 일상적 상황에서는 타당하지 못할 가능성이 있다.
② 표본의 대표성 부족：두 집단 간의 동질성이 있더라도 사회적 대표성이 없으면 일반 화가 곤란하다. 제15차시 163
③ 크리밍효과(creaming effect) ㉠ 준실험의 경우 외적 타당성을 저해하는 가장 전형적인 것이 크리밍효과이다. 크 리밍(creaming)이라는 것은 원래 우유의 위에 떠있는 크림의 좋은 부분만을 퍼 내는 것을 의미하는데, 실험과 조사에서 이와 같이 좋은 대상만을 취해서 실험이 나 조사를 행하는 경우, 그 결과를 일반화시키는 데 한계가 있게 된다. ㉡ 실험의 효과가 비교적 잘 나타날 가능성이 있는 좋은 집단을 실험집단으로 선정 하고 그렇지 못한 집단을 비교집단으로 선정하여 일정한 정책수단을 시행한 후 기대효과를 얻었다면, 이러한 결과는 일반화할 수 없다.
④ 다수의 처리에 의한 간섭：동일집단에 여러 번의 실험적 처리를 실시하는 경우 실 험조작에 익숙해지므로 인한 영향력이 발생하는 것을 의미한다.
⑤ 실험조작과 측정의 상호작용：실험전 측정(측정요소)과 피조사자의 실험조작(호오 돈 효과)의 상호작용으로 실험결과가 나타난 경우 이를 일반화시키기 곤란한 경우 를 말한다.

5. 정책평가를 위한 사회실험
1) 의 의 과학적 조사방법과 동일하며, 조사설계의 방법에 따라 비실험적 방법과 실험적 방법으로 구분한다.
2) 비실험적 방법 비실험적 설계에 의해 자료를 수집하고 이를 통계적으로 분석하는 것이다. 엄밀한 의미의 통제집단이 없이 실험집단에만 정책처리를 하여 정책효과를 추정하려는 실험방법으로 외 적타당성과 실현가능성이 높다.
3) 실험적 방법 실험집단과 통제집단으로 나누고, 실험집단에는 일정한 처리를 가하고 통제집단에는 처리 를 가하지 않게 하여, 일정한 시간이 지난 후에 양 집단이 나타내는 결과 변수상의 차이를 처리의 효과로 판단하는 것이다. ⑴ 진실험
① 개념：무작위배정에 의해 실험집단과 통제집단의 동질성을 확보하는 것이다.
② 특징：무작위배정으로 인한 두 집단의 동질성 확보로 내적 타당성이 높다.
③ 한계 ㉠ 불균등한 상실효과와 오염효과로 내적 타당도가 제약되므로, 두 집단 간의 상호 접촉을 못하도록 두 집단을 구성해야 한다. ㉡ 두 집단을 무작위로 나누어 하나의 집단에만 정책을 집행하는 것이 정치적·도의 적으로 불가능한 경우가 많으므로, 대상집단을 자발적으로 선택해야 한다. 164 소방행정론 소방행정론 ⑵ 준실험
① 개념：진실험과 달리 실험집단과 통제집단의 동질성을 확보하지 않고 시행하는 실 험(비동질적 통제집단설계)방법으로 실험집단과 통제집단을 사전에 구분하여 진행 되는 방법이다.
② 특징：실험대상을 무작위로 나누는데 발생하는 모방효과, 누출효과, 부자연스런 반 응 등이 나타나지 않아 실현가능성이 높으며, 외적 타당도도 높다.
③ 한계：외적 타당도와 실행가능성은 높지만 내적 타당도가 낮기 때문에 가급적 두 집단이 동질적이 되게 구성하고, 어떤 명백한 기준을 이용하여 두 집단을 구성해야 한다. 진실험, 준실험, 비실험의 비교 구 분 내적 타당도 외적 타당도 실현가능성 진실험 높다. 낮다. 낮다. 준실험 낮다. 높다. 높다. 비실험 가장 낮다. 가장 높다. 가장 높다. 자료：네트워크행정학개론, 조석현·이정일, 정훈사, 2014. p.377.

6. 정책평가의 한계(문제점)
1) 목표의 문제 정책평가는 목표의 달성도 측정에 중점을 두는 것인데 대부분의 목표는 유동적, 불확실성, 서열화가 곤란하다는 등의 문제점이 있다.
2) 행정관리의 문제 대부분 관리자는 평가를 자기편에 따라 평가(목표수단과의 불명확성, 평가의 효과적 활용 한계)한다.
3) 규범적 평가의 문제 의견이 불일치되므로 평가에 혼란을 초래한다.
4) 통제집단의 설정문제 특정서비스를 제공받는 실험집단과 제공받지 않는 통제집단을 설정하여 서비스 제공 이전 과 이후의 양 집단의 비교 시 대상영역이 너무 넓은 경우 한계가 존재한다. <참고문헌>
1. [주교재] 소방행정학, 조석현, 화수목, 2016, P.154~162.
2. [부교재] 네트워크 행정학개론, 조석현 외, 정훈사, 2014, P.363~379. 제15차시 165 소방조직론(1) 16 제 차시 개 요 *주제 소방조직의 기초이론 *학습내용
① 소방조직의 의의
② 조직이론의 변화
③ 현대사회에서의 새로운 조직발전 *학습목표
① 소방조직의 의의를 설명할 수 있다.
② 조직이론의 변화를 분석할 수 있다.
③ 현대사회에서의 새로운 조직발전을 이해할 수 있다. 주요용어

1. 기계적 조직：고전적이고 전형적인 관료제조직, 계층제, 많은 규칙과 규정(높은 공식화와 표준화), 명확히 규정된 업무, 집권화, 분명한 명령복종체계, 폐쇄체제 등이다.
2. 매트릭스 조직(화학구조)：기능구조와 사업구조를 이중적으로 결합한 이중적 권한구조를 가지는 조 직구조, 수직적으로는 기능부서의 권한구조, 수평적으로는 사업구조의 권한구조의 조직이다. 166 소방행정론 소방행정론 학습하기 소방조직이론(1)
1. 소방조직의 개념 조직이란 일정한 환경 하에서 구성원의 협동노력으로 특정한 목표를 달성하기 위한 인간의 집합 체 또는 분업체제라고 할 수 있다.
① 소방조직은 추구하고자 하는 목표를 가지고 있어 목표지향적이다.
② 소방조직은 분업과 통합의 합리적 협동체계를 지닌다.
③ 소방조직은 사회적 단위이다.
④ 소방조직은 구조와 과정을 포함한다.
⑤ 소방조직은 조직 외부와 경계가 있으며 환경과 상호작용을 한다.

2. Etzioni의 분류(복종관계 기준) 구 분 소외적 관여 타산적 관여 도덕적 관여 강제적 권력 강제적 복종 보수적 권력 공리적 복종 규범적 권력 규범적 복종 자료：소방행정학, 조석현, 화수목, 2016, p.165.
① 강제적 조직：강제를 주요한 권력수단으로 하며, 조직구성원이 고도의 소외감을 느끼는 조직 으로, 조직의 목표는 질서이다. . 강제수용소, 교도소, 감금적 정신병원 등
② 보수적 조직：물질적 보수를 주요한 권력수단으로 하며, 개인의 타산적 이해관계에 따라 관여 하는 조직으로, 조직의 목표는 경제이다. . 사기업, 경제단체, 평상시의 군대조직 등
③ 규범적 조직：규범을 중요한 권력수단으로 하며, 개인이 조직의 권위나 권력에 대하여 높은 일체감을 갖는 조직으로, 문화가 조직의 목표이다. 이데올로기적 정치조직, 일반종합병원, 대학, 종교조직, 치료적 정신병원 등

3. Blau와 Scott의 분류(수익자 기준)
① 호혜적 조직：조직의 일반구성원들이 수익자가 되는 조직이다. 그러나 갈수록 집권화가 될 가 능성이 높아지고 구성원에 대한 통제가 어려워 민주주의의 시련이 발생될 수 있다. 정당, 노동조합, 친목단체, 재향군인회, 클럽, 종파 등
② 사업(사익)조직：조직의 소유주나 관리자가 주요 수익자가 되는 조직으로서 성장과 발전·능 률성이 중시되는 조직이다. 사기업, 제조회사, 은행, 보험회사, 도·소매상 등 제16차시 167
③ 서비스조직：조직 외부에 존재하면서 조직과 직접 접촉하는 고객 또는 대중이 수익이 되는 조 직으로서 전문성이 중요하게 취급된다. 사회사업기관, 병원, 학교, 법률상담소 등
④ 공익조직：일반대중이 수익자가 되는 조직으로 민주적 통제가 중요하게 취급된다. 경찰서, 소방서, 군대, 국세청, 국무성, 대학연구소 등

4. 카리스마(Charisma) 분포에 따른 조직구조
① T－구조(Top
-Structure)：일반회사와 같은 공리적 조직의 최고경영층에서 나타나는 형태로 카리스마 소유자들이 최고직위에 집결된다.
② L－구조(Live
-Structure)：계선상 모든 직위들이 아래위로 퍼진 형태로, 규범적 조직 중 교회 (교황에서 신부까지)에서 나타난다.
③ R－구조(Rank
-Structure)：횡적으로 어느 하나의 계층 또는 계급에 분포되어 있는 규범적 조직으로, 대학교나 연구소 등에서 나타난다.

5. Daft의 유형(2001) 유 형 특 징 장 점 단 점 고전적이고 전형적인 관료제조 직, 계층제, 많은 규칙과 규정(높 비인간적, 좁은 통솔범위, 조직의 내적 통제 및 조정, 안 기계적 조직 은 공식화와 표준화), 명확히 규 낮은 팀워크, 경직성, 비민 정화, 능률화, 합리화에 기여 정된 업무, 집권화, 분명한 명령 주적 복종체계, 폐쇄체제 등 전문성 제고와 규모의 경제 조직의 전체업무를 공동기능별 구현(특정기능에 관련된 구 이질적인 기능 간 조정 기능조직 로 부서화한 조직 성원들의 지식과 기술이 통합 이 곤란 적으로 활용) 산출물에 기반을 둔 조직구조로 확실한 환경이나 비정형적 기 서 자기완결적 조직단위, 각 사 술, 부서 간 상호의존성, 외부 규모의 불경제와 비효율성 사업조직 업부서들은 산출물별로 자율적 지향적인 조직목표를 가진 경 으로 인한 손실 발생 으로 운영, 각 부서는 자기완결 우에 유리 적 기능단위 기능구조와 사업구조를 이중적 으로 결합한 이중적 권한구조를 유기적인 적응력 확보, 전문 이중적 명령체계로 책임 매트릭스 조직 가지는 조직구조, 수직적으로는 화 추구, 특수사업의 추진 용 한계가 모호, 집단할거 (화학구조) 기능부서의 권한구조, 수평적으 이 성과 심리적 갈등 유발 로는 사업구조의 권한구조의 조 직 의사소통과 조정 용이, 고객 팀조직 형태로 구성원을 핵심업 수평적 조직 에게 가치와 서비스를 신속히 포괄적인 업무수행 곤란 무과정중심으로 조직화한 조직 제공 168 소방행정론 소방행정론 조직의 자체기능은 핵심역량 위 주로 합리화하고 여타 부수적인 지속력이 약하고, 위계적 조직의 공생관계와 신뢰구축 네트워크 조직 기능은 외부기관들과 계약관계 조직이 요구되는 상황에는 에 용이 를 통해 연계, 수행하는 유기적 부적합 인 조직 가장 유기적이고 동태적인 조직, 비공식적이고 분권적인 의사 조직의 응집력이 약하고 유기적 조직 공동의 과업, 소수의 규칙과 절 결정, 구성원의 참여 안정성과 능률성의 저해 차(낮은 표준화) 자료：소방행정학, 조석현, 화수목, 2016, p.167
-168. 기계적 구조 기능구조 사업구조 매트릭스 구조수평구조 네트워크 조직 유기적 구조
①
②
③
④
⑤
⑥
⑦ 수직성, 안정성, 능률성이 높아짐. 참여적, 유기적, 수평성, 학습성, 신축성

6. 혼돈이론(chaos theory)
1) 혼돈이론의 의의 ⑴ 혼돈이론은 긍정적 엔트로피(역전환불가능성) 개념을 강조하는 비균형모형(Rifkin ; 1980)으로, Maturana(1980)의 자생이론, Prigogine(1984)의 혼돈이론(Chaos Theory)과 연결된다. 원자론이나 기계론을 근간으로 하면서 단순하고 질서정연함을 강 조하는 뉴튼의 기계론적 패러다임(paradigm)에 입각한 전통적인 과학과는 달리, 혼돈 의 시대(비정상, 비선형, 비인과, 불규칙)에서는 초기의 작은 원인이 엄청난 결과를 가 져온다는 초기치민감성을 강조한다. 혼돈이론은 혼돈과 무질서를 통제와 회피의 대상으로 생각하지 않고 발전의 불가결한 조건이나 기회로 이해하고 이를 적극 활용하자는 것이다. ⑵ 나비효과(butterfly effect)는 기상학자 Edward Lorenz가 발견한 것으로 아마존강에 서 나비가 날면 뉴욕에 태풍이 불까?라는 식의 논리로 일종의 혼돈이론(chaos theory) 에 속하는 현상이다. 공공관리체계의 사소한 원인과 변화가 전체적인 공조직에 경이적 인 효과를 미칠 수 있음을 보여 준다. 즉 사전의 평가기준으로는 사소한 것이 때로는 운명의 갈림길이 되는 결과를 초래할 수 있다는 점에서 사전적으로 어떠한 것이 운명적 인 선택이 될 것인지를 알 수 없다는 이론이다. 1990년에 발생한 한강하류제방 붕괴사고, 즉 경기도 고양군 원당지역 침수사례는 제방 (두둑)에 뚫어 놓은 쥐구멍 때문일 가능성이 가장 크다는 결론을 내렸다. ⑶ Bake & Chen은 나비효과를 자율적으로 조직된 위기라고 부르고 있다. 이들에 의하 면 만약 체제가 질서상태에 있으면 최소의 충격을 주지만, 혼돈상태에 있으면 최초의 사건이 체제에 최대의 충격을 준다고 한다. 제16차시 169
2) 혼돈이론의 중요성 현대사회를 무질서, 불안정, 다양성, 비형평의 시대라고 보았을 때 정상적인 인과론으로는 이에 대응할 수 없다. 질서와 조직화라는 것은 사실상 자기조직화과정을 통하여 무질서와 혼돈으로부터 자생적으로 발생할 수 있다는 데에 주목한다.
3) 혼돈이론의 시사점 혼돈의 시대(비정상, 비선형, 비인과, 불규칙)에 대처하기 위해서는 자기조직화 개념에 의 한 관료제의 자기혁신(창조적 파괴)이 필요하며, 탈관료제화에 의하여 관료적 타성을 버리 고 고도의 자기 창조적 발상에 의한 대응이 요구된다. 자기혁신을 위한 새로운 조직문화를 형성해 나가려는 최근의 조직문화이론도 이와 관련된다. 혼돈이론은 혼돈과 무질서를 극 복·회피하려 하지 않으며, 현실의 복잡성과 불확실성을 전통적 과학처럼 단순화시키기 보 다는 그대로 두고 연구하자는 입장이다.
4) 혼돈의 시대에 대처하는 방법 ⑴ 가외적 기능의 원칙：중첩과 중복 허용 ⑵ 필요다양성의 원칙：어느 정도 가외성(중첩과 중복)을 인정할 것인가에 대한 해답으로서 자기규제적인 체제의 내부적 다양성은 환경의 다양성과 복잡성에 상응하도록 해야 한다. ⑶ 최소한의 구체화(표준화) 원칙：핵심적 사항 외에는 세부적인 표준운영절차를 피하고 자 율성을 인정 ⑷ 학습을 위한 학습의 원칙：늘 현재의 규범이 행동의 적절한 근거가 되는가를 판단 ⑸ 탈관료화와 자율성의 제고 또는 자기조직화 원칙
7. 네트워크(Network) 조직 ⑴ Network 조직의 개념 Network 조직은 특정 개인의 힘으로 움직이는 것이 아니라 네트워크로 연결되어 참여한 사람들의 집단이 서로 그 움직임을 조정하는 형태, 즉 자동조정에 따라 기능하는 조직을 말한다. Network 조직은 계층 간 통합을 통해 계층을 약화시켜 수평화하며, 계층적 통합 이 높을수록 집행이 용이해진다. 네트워크 조직은 전통적 조직과는 달리 핵심기능만 보유하고 부수적 기능은 적극적으로 외 (outsourcing)로 해결하며, 사업단위, 활동단위의 소규모화로 조직을 간소화한다. ⑵ Network 조직의 특성
① 통합지향성：비계서제적인 연계작용에 의해 수직적(계층적) 통합 도모, 분화된 기능들 의 수평적 통합 추구, 지리적 분산의 장애를 극복하는 공간적 통합을 통한 사용자 중심 의 서비스 지향적 조직이다.
② 수평적·공개적 의사전달：관계와 관계를 연결하는 유연한 의사소통경로의 구축으로 가 170 소방행정론 소방행정론 치전달경로, 기회전달경로, 시스템 통합경로 등이 있으며, 시장조직보다는 의사전달 (communication)이 촉진된다.
③ 정보기술의 활용과 학습 중시：네트워크 형성과 작동에 다양한 정보기술을 활용하며, 정 보기술의 활용은 학습을 통한 종합적 지식과 산출이 중시된다. 따라서 지식과 정보를 최대한 축적하여 공동으로 활용하여 조직내부에서 가해지는 업무부하(부담 ; load)를 분산시키고 통제해 나간다.
④ 수평적·유기적 구조 ㉠ 구조설계는 낮은 수직화와 고도의 적응성을 지닌 구조로서 구성단위의 진퇴(進退)는 필요의 변화에 민감하게 연계된다. 구조설계는 중심
-주변형(core
-peripheral model)과 군집형(cluster model)으로 대별해 볼 수 있는데, 어느 경우에나 수직적 통제보다 수평적 협동이 강조된다. ·중심
-주변형(core
-peripheral model)：중심에는 관리작용을 담당하는 핵심부 문이 있고, 주변에는 업무를 수행하는 부문들이 있는 구조 ·군집형(cluster model)：다수의 독자적인 구성단위들이 잠정적으로 연계하여 이 루어지는 구조 ㉡ 임시성, 유연성, 신축성이 강조되고 조직의 물리적 차원이 위축되고 인지적 차원이 부각되기 때문에 가상조직적인 특성을 지닌다는 점에서는 언더그라운드 조직과도 관련이 있다. ·언더그라운드(under ground) 조직：구조와 계층을 파괴한 실무자(사용자)중심의 조직이다.(C.Savage) 과제가 해결되고 나면 해체되어 버리는 임시특별구조를 지 칭(박우순 교수), 변명에 급급한 방어적 분위기가 지배적인 조직(이종수 교수)으로 보고 있다.
⑤ 의사결정체제의 분권성과 집권성：조직 전체의 의사결정체제는 분권적이며 동시에 집권 적이다. 구성원들에 대한 의사결정권의 위임수준이 높기 때문에 분권적이라고 한다. 공 동목표 추구를 위해 의사전달의 정보의 통합관리를 추구하기 때문에 집권적이라고 한 다.
⑥ 자율적 업무수행：구성단위들의 업무성취에 관한 과정적 자율성은 높다. 이들에 대한 통제는 자율규제적·결과지향적인 것이다. 따라서 각기 높은 독자성을 지닌 조직단위 나 조직들 사이의 협력적 연계장치, 신뢰성, 상대에 대한 가치의 인정이 필요하며, 이를 관리할 수 있는 브로커 연계자의 역할이 중시된다.
⑦ 대 환경적 교호작용의 다원성：네트워크로 느슨하게 연계된 구성단위들과 환경의 교호작 용은 다원적·분산적이다. 심리적으로 설정되는 조직의 경계는 유동적이며 모호하다. 구 분 시 장 위계조직 네트워크 조직 규범적 기초 계약 고용 관계 협력적 관계 제16차시 171 의사소통 수단 법적, 강제적 위계 교호적 규범 갈등 해소 수단 재판 관리 감독 평판 유연성 높음. 낮음. 중간 참여자의 몰입도 낮음. 중간, 높음. 중간, 높음. 분위기 상호 의심 공식적, 관료적 개방적, 호혜적 상대방 선택 독립적 의존적 상호 의존적 자료：네트워크행정학개론, 조석현·이정일, 정훈사, 2014, p.445. ⑶ 네트워크 조직의 효용과 한계
① 효용：네트워크 조직의 효용은 대규모 조직이 갖는 규모의 경제와 소규모 조직이 갖는 높은 기동성 및 적응성을 동시에 살릴 수 있는 것이라고 한다. 네트워크 조직의 이점으로는 ㉠ 조직의 유연성과 자율성이 높기 때문에 기술변화, 소비 자 수요변화, 기타 환경적 변화에 신속하게 적응하고 창의성을 발휘할 수 있다는 것, ㉡ 고객에게 보다 큰 만족을 줄 수 있다는 것, ㉢ 자원절약·비용절감을 도모할 수 있다 는 것, ㉣ 정보교환을 효율화하여 정보축적과 조직학습을 촉진한다는 것, ㉤ 정보통신 기술의 활용으로 시간적·공간적 제약을 완화할 수 있다는 것, ㉥ 환경변화 감지장치를 구성단위들에 분산 배치함으로써 불확실성을 줄일 수 있다는 것, ㉦ 수평적 연대와 파 트너십의 강조는 상호의존적인 구성단위들 사이의 권력균형화에 기여하며 사회적 유대 와 상호신뢰의 구축에 기여한다는 것 등을 들 수 있다.
② 한계 ㉠ 과정적 통제가 필요한 경우, 업무성과의 평가가 어려운 경우 그리고 구성단위 간의 신뢰관계를 기대할 수 없는 경우에는 네트워크 조직의 효용을 기대할 수 없다. 즉, 대리인 문제를 발생시킬 수 있다. ㉡ 중심조직의 기능을 대부분 외부위탁하는 경우 조직의 정체성이 무너지고 혼란이 초 래될 수도 있다. 중심조직이 속빈 공동조직(空洞組織：Hollow Organigation)으로 전락할 위험이 있다. 중심조직의 고도기술과 경제적 영향력을 제휴조직들에게 넘겨 주게 될 수도 있다. ㉢ 네트워크의 잠정성이 높기 때문에 그에 종사하는 사람들의 고용관계도 잠정화된다. 따라서 사람들은 고용불안 때문에 어려움을 겪을 수 있다. 중심조직 종사자들과 주 변조직(제휴조직·협력업체) 종사자들 사이에 계층화가 생기는 경우 이것이 사회 전체의 경제적 계층화를 조장할 수 있다.

8. 학습조직 ⑴ 학습조직의 의의
① P. Senge는 개방체제모형과 자기실현적 인간관을 전제로 학습은 새로운 형태의 노동으 172 소방행정론 소방행정론 로서 무한경쟁, 지식경영시대에서 생산성의 핵심이라고 보았다. 글로벌 경쟁력의 원천 인 지속적 혁신·개선은 바로 조직학습을 통해서만 가능하다고 한다.
② 지식을 창출·획득·확산하는 데 능숙한 조직, 새로운 지식과 통찰력을 반영하여 행동 수정에 능숙한 조직, 잘못된 지식을 폐기하는(폐기학습 중시)데 능숙한 조직만이 앞으 로 살아남을 수 있다.
③ 강한 폭풍우에는 정박할 항구가 없다. 이 말은 정보화시대, 국경 없는 글로벌 무한경 쟁과 지식경영시대에 기업의 생존전략으로서 학습의 중요성을 시사한다. 학습조직의 핵 심가치는 문제해결이며 네트워크조직이나 가상조직 등도 모두 학습조직에 포함된다.
④ 어제의 성공이 오늘의 성장을 보장하지 못한다. 결국 새로운 환경에 적응할 수 있는 내 부학습능력이 조직사활의 요체가 된다.
⑤ 환경과 조직 간의 상호관계를 중시하는 체제중심적 사고이다. 위험을 부담하는 적극적 인 자세를 지닌 탐구심, 개인의 학습은 물론 집단수준의 학습 강조, 모든 수준의 구성원 참여와 보상, 학습의 장기적인 효과 고려, 일상적인 경험에서 학습의 기회 포착·창출, 환류와 표출의 조직문화를 통한 갈망의 분출 등을 중시한다. ⑵ 학습조직 구축 프로세스 조직은 구성원들을 통하여 지속적으로 학습을 하게 된다. 따라서 학습조직의 출발점을 개 인학습과 학습조직에서 필요로 하는 인재 양성을 통한 조직학습을 구체적으로 활성화 시키 는데 초점을 맞추어 프로세스를 구축한다. 즉 개인이 학습하게 되는 여건, 개인학습을 강화 하기 위한 방법, 개인 학습에 의해 창출된 지식의 조직 역량화와 축적 등을 중심으로 개인 학습이 조직의 학습으로 전환되고, 조직을 지속적으로 학습하게 만드는 구체적인 프로세스 를 소개한다. 학습조직 구축 프로세스 개인 학습의 조직 개인학습 학습으로의 전환 지속적 메커니즘 학습을 체 확산·공유 조직 학습 지속적 공유 학습 조직 학습조직을 향한 전략적 준비 태세 자료：네트워크행정학개론, 조석현·이정일, 정훈사, 2014, p.448. 제16차시 173 학습조직의 특징과 지향 ·지식의 창출·공유·활용에 능숙：문제해결능력 향상 ·창조적인 변화를 촉진할 수 있는 능력을 가진 조직 ·탈관료제 지향：분권적·신축적·유기체적 조직 ·전략적 사고와 변화를 탐구하는 조직 ·집단학습, 팀 및 상호주관성 중시 ·경계 타파：부분(개인학습)보다 전체(집단학습)를 강조 ·자아실현적 인간관과 개방체제를 전제 ·구성원의 권한 강화：분권과 참여 ·표준화(규칙·절차·관행) 거부 ·환류를 통한 의사소통(비공식소통) 중시 ·시행착오(실험) 허용 ·분명한 리더십 중시：공유·분배된 리더십 ·기능분립적 구조의 편협함(문맹) 배격：통합기능팀 등 수평구조 강조 ⑶ 학습조직 구축을 위한 인재양성의 전제조건 3가지와 기타 조건
① 조직의 비전을 공유하라：회사의 비전과 구성원 개개인의 비전이 일치하도록 하여 학습 에 있어서 공통된 목표를 가지고 개인학습이 조직학습으로의 전환이 가능하도록 한다.
② 학습지원시스템을 구축하라：인재를 양성하기 위해서는 개인의 고유한 가치를 인식하고 이를 고양할 수 있는 지원이 필수적이다.
③ 학습에의 자발적 참여를 유도하라：인재를 양성하기 위해서 중요한 것은 조직 구성원들 의 변화에 대한 준비와 수용하려는 의지와 용기이다. 따라서 개인 학습을 촉진하고 주 체적으로 의욕을 갖고 학습에 참여하게 하는 것이 가장 중요하다.
④ 기타 조건 ㉠ 세계관：스스로의 성찰을 통하여 현실인식과 행동양식에 영향을 미치는 세계관(사 고의 틀)을 지속적으로 정의하고 테스트하며, 개선하는 것이 필요하다. ㉡ 유기적 수평형의 조직：조직구조는 유기적 수평형의 분권화된 조직으로서, 업무에 대한 최소한의 공식적 절차를 갖고 있는 조직이어야 한다. ㉢ 전문소양：조직의 학습은 직원들을 통해서 학습하게 되므로 생활의 모든 측면에 대 한 숙련성을 성취하는 전문소양을 필요로 한다. ㉣ 비공식적 접촉의 장려：학습조직은 안정된 상태를 가정하지 않으며, 직원 간 부문 간 빈번한 비공식적인 접촉을 장려한다. ㉤ 시스템적 사고：시스템적 사고의 적용을 통해 체계적인 문제해결을 구축한다. 174 소방행정론 소방행정론 학습조직 구축을 위한 인재양성 시스템 자료：네트워크행정학개론, 조석현·이정일, 정훈사, 2014, p.449. ⑷ 학습조직의 5가지 수련(Senge)
① 자기완성：자기역량의 확대
② 공동의 비전：조직의 공동목표에 대한 공감대 형성
③ 사고의 틀：세상사람들의 생각과 관점이 자신의 선택과 행동에 어떤 영향을 미치는지를 성찰
④ 집단적 학습：집단적인 사고와 대화로 시너지 효과(synergy effect) 극대화
⑤ 시스템 중심의 사고：시스템을 더 효과적으로 융합시키는 능력 향상 ⑸ 학습조직의 순환과정 지식창출 활동 지식공유 활동 지식저장 활동 지식폐기 활동
① 제1단계 지식창출 활동：개인이나 조직 내 특수집단이 새로운 지식을 습득하는 단계이 다. 지식창출방법은 다른 조직으로부터의 학습, 과거실패·성공경험으로부터 학습, 실 험을 통한 학습, 문제해결을 통한 학습 등 다양하다.
② 제2단계 지식공유 활동：개인 특수집단이 새롭게 창출한 지식을 조직 내 다른 개인, 집 단에게 공유시키는 단계이다.
③ 제3단계 지식저장 활동：조직이 전체적으로 공유된 지식을 공식화하여 반영구적으로 사 용할 수 있도록 하는 단계로, 흔히 업무 매뉴얼 등 문서화 관행 등으로 공식화되는 단계 이다.
④ 제4단계 지식폐기 활동：조직이 기존에 가지고 있던 지식을 폐기하는 단계이다. 기업조 직에서 가장 실행하기 어려운 단계로서, 변화에 대한 두려움, 기존지식, 기존지식상실 에 따른 위기감 등으로 인하여 저항이 발생하게 된다. ⑹ 이중학습이론：이중학습이론(double
-loop theory)은 자생이론 및 혼돈이론의 자기조 제16차시 175 직화와 관련된 개념으로 체제가 운영규범으로 부터의 이탈을 규제하고 수정하는 부정적 환류(negative feedback) 과정을 유지함으로써 안정된 균형을 유지할 수 있도록 하는 한편, 새로운 조건의 변화를 수용하기 위하여 기존의 규범을 수정할 수 있게 해 주는 학습을 이중적 순환확습(double
-loop learning)이라고 한다. 간단히 이야기하면 체제가 균형을 유지하면서도 때로는 불균형(변화)을 추구하는 학습 현상을 말한다. ※ 뜨거운 난로의 원리(hot stove rule) 심 뜨거운 난로의 원리(hot stove rule)는 학습이론에서 나온 개념으로, 뜨거운 난로를 만 화 질 때의 반응에서 유추하여 개발된 것이다. 처벌(징계)이 효과적이기 위해서는 다음 4 가지 법칙이 적용되어야 한다.

1. 경고：사람이 뜨거운 난로에 가까이 갈수록 그 열기가 더 심해짐을 감지할 수 있다. 이것은 더 가까이 손을 가져가면 난로에 손을 댈 수도 있다는 하나의 경고이다.
2. 즉각적 반응：사람은 뜨거운 난로를 만지자마자 거의 반사적으로 뜨거움을 느끼게 된 다. 징계도 이와 같이 어떤 잘못된 행동에 대해서는 즉각적인 조치가 취해져야 한다.
3. 일관성：같은 동작을 여러번 반복하더라도 그 결과는 항상 일관되게 나타나야 한다.
4. 몰인간성(비정의성)：난로에 손을 대서 손에 화상을 입는 데는 남녀노소의 구분이 없다. 징계는 잘못된 모든 행동에 대해 엄격하고 비정의적으로 적용되어야 한다.
9. 기타 관련 조직
① 공동정부(hollow government) 내지는 네트워크 조직：정부가 공급하는 행정서비스의 생산 및 공급업무를 제3자에게 위임 또는 위탁함으로써 정부의 업무가 축소된 형태(그림자 국가, 대 리정부, 제3자 정부, 계약 정권)로서 정부기능을 기획, 조정, 통제 등 핵심적인 것에만 국한시 키려는 네트워크 조직 모형의 한 형태이다.
② 후기기업가조직(Post
-Entrepreneurial Organization)：신속한 행동, 창의적인 탐색, 더 많은 신축성, 고객과의 밀접한 관계 등을 강조하는 조직으로 경직성을 타파하고 유연하고 신속함 을 추구하는 조직이다.
③ 삼엽조직(클로버형 조직; shamrock organization)：삼엽조직의 중심위치에 있는 노동력은 제 1엽(소규모 전문적 근로자들)으로서 이제 종업원이라기보다는 파트너로, 상사와 부하가 아닌 동료로 바뀌어 가고, 직위와 직급이 아닌 이름, 즉 개인이 더욱 중요시된다. 제2엽(계약직 근 로자들)인 계약·하청의 외변조직은 더 이상 시간에 의한 임금을 받는 것이 아니라 결과에 따 른 요금(fee)을 받게 된다. 그러므로 통제의 방법도 작업방법을 감독할 수 있는 것이 아니라 작업의 결과를 규정함으로써만 가능하도록 바뀌어 간다. 제3엽(신축적인 근로자)인 유동적 (임시적) 노동력도 고용주가 아무 때나 필요할 때 싼 값으로 고용할 수 있는 그런 노동력이 더 이상 아니며 현대조직에서 필수적인 것이 된다. 176 소방행정론 소방행정론
④ 혼돈정부(chaos government)：카오스(혼돈)이론, 복잡성이론, 비선형동학 등을 정부조직에 적용한 것으로 무질서, 불안정, 변동원리를 조직변동과정의 분석에 응용하려는 모형으로 정 부조직의 혼돈에 숨어 있는 질서를 발견하고 조직 간 활동의 조정과 정부예산의 개혁을 도모 할 수 있는 조직이다.
⑤ 꽃송이 조직：팀 단위로 조직이 구성되어 최고관리층의 팀과 중간관리층의 팀이 서로 중복되 어 교차기능팀이 활성화되는 형태로 다양한 기능을 갖춘 구성원들은 여러 프로젝트를 오가며 업무를 보게 되는 조직을 말한다. 즉 다기능을 소유한 개별 구성원들이 여러 팀을 넘나들며 다 양한 업무에 참여할 수 있도록 여러 기능들이 서로 겹치게 짜여진 일종의 교차기능조직을 말 한다. 꽃송이의 중심기능은 조직의 중앙부서가 맡거나 모든 연결망을 진두지휘하는 팀이 맡게 되고 각각의 꽃잎들은 필요에 따라서 선택적으로 연결된다. 오늘날 정보화사회에서 예금, 대출, 외 환기능을 모두 연결시키는 One stop service 제공이 가능하도록 설계하는 조직을 말한다.
⑥ 모래시계 조직：모래시계와 같이 중간조직이 홀쭉한 모양의 조직이다. 정보화의 영향으로 중 간관리층이 대폭 줄어들고 소수의 최고관리층과 다수의 종업원으로 구성하는 형태이다. ※ Charles Handy의 미래조직론(1989) C. Handy는 역설의 시대(The Age of Paradox) 와 비이성의 시대(The Age of Unreason)라는 조직과 조직행동의 단절적이고 불연속 적인 변화에 관한 저서에서, 미래의 조직을 삼엽조직(the shamrock organization
- 핵심적인 소규모 전문직 근로자<제1엽>＋계약직 근로자들이나 하청업체<제2엽>＋신 축적인 비정규직 근로자들<제3엽>), 연방조직(the federal organization－장기전략 에 치중하는 중앙전략 기능만을 갖고 있으면서 일상적 업무와 의사결정사항은 독립조직 에 일임하는 조직), 트리플 아이[triple I－경쟁적 우위의 원천으로서 지능(intelli
- gence), 정보(information), 아이디어(idea)에 초점을 둔 조직] 조직의 3가지로 구분하 였다. 이 조직모형은 모두 미래의 지식정보화사회에 필수적으로 등장할 조직모형들로 서, 이 조직 내에서의 일(업무)이나 구성요소들은 종전과는 전혀 새로운 의미를 가진다. 미래사회에서는 이윤 극대화, 생산성 극대화는 목적이 아니라 수단이 된다. 조직의 목 적은 소비자와 고객으로부터 비롯되어, 그들이 누구이며 무엇을 필요로 하고, 무엇을 원하는가가 되어야 한다고 본다. 고객·소비자 없는 조직이란 존재가치가 없고 존재할 권리가 없는 것이다. 미래의 조직은 배우는(학습하는) 조직의 모습으로 바뀌어야 하고, 과거 우리가 대규모 관료조직에서 집단응집력 또는 단결력이라고 부르던 획일적인 집단 사고의 환상에 사로잡히지 않도록 하여야 한다. <참고문헌>
① [주교재] 조석현, 화수목, 2016, P.164~176
② [부교재] 네트워크 행정학개론, 조석현 외, 정훈사, 2014, P.431
-456 제16차시 177 소방조직론
(2) 17 제 차시 개 요 *주제 소방조직의 원리 *학습내용
① 계층제의 원리
② 명령통일의 원리
③ 통솔범위의 원리
④ 조정의 원리
⑤ 분업(전문화)의 원리 *학습목표
① 계층제의 원리를 설명할 수 있다.
② 명령통일의 원리를 설명할 수 있다.
③ 통솔범위의 원리를 설명할 수 있다.
④ 조정의 원리를 설명할 수 있다.
⑤ 분업(전문화)의 원리를 설명할 수 있다. 주요용어

1. 조정：조정은 조직의 공동목표달성을 위해 구성원들의 행동통일을 이루도록 집단적 노력을 질서 있게 배열하는 과정이다.
2. 명령통일：오직 한 사람의 상관으로부터 지시·명령받고 보고해야 한다는 원리이다. 178 소방행정론 소방행정론 학습하기 소방조직의 원리
1. 계층제(hierarchy)의 원리
1) 계층제의 의의 ⑴ 계층제의 개념 계층제란 권한·책임 및 의무의 정도에 따라 조직이 구성원을 상하로 등급화·계층화 하고 등급 간에 지휘·명령복종관계를 확립시킨 것이다. 오늘날 계선조직을 중심으로 형성된 피라미드형의 수직적인 분업형태이다. 대표학자로는 Gulick, Urwick, Mooney, ex)ayol, Graicunas 등이 있다. ⑵ 계층제의 대두배경 및 필요성
① 통솔범위의 한계：감독자가 거느릴 수 있는 부하의 수에는 한계가 있기 때문에 계층 을 만들어 말단 부하들까지 관리함으로써 능률을 높이게 된다. 이러한 연쇄적 결과 가 계층구조이다.
② 권한의 위임：감독자 혼자서 모든 업무를 처리할 수 없으므로 권한의 위임을 통해 업무의 효율화를 기한다. ※ 권한위임(權限委任) 권한위임이란 상급행정이나 상급관리자가 하급행정기관이나 하 급관리자(보조기관)에게 소관사무 또는 권한의 일부를 위임하는 것을 의미한다. 권 한의 위임은 최고관리층의 업무부담의 감소, 업무처리의 능률화를 도모할 수 있다. 그러나 반복적이고 일상적인 업무는 위임할 수 있으나 비정형적 결정, 소관업무, 지 휘·감독권, 명문상 금지규정이 있을 시, 정책결정에 관한 사항, 그리고 권한의 대 폭적 사항은 위임할 수 없다. ⑶ 실현과정(Mooney)
① 리더십 존재：조직의 전체활동을 통합
② 직무의 결정：조직의 각 계층에 따라 기능 배정
③ 하위계층의 권한：조직목표의 효율적 달성을 위해 필요

2) 계층제의 특징 ⑴ 조직계층의 수：조직이 양적·질적으로 확대·변질되고 전문화됨에 따라 계층의 수가 늘어난다. ⑵ 통솔범위와의 관계：계층의 수는 통솔범위와 상반관계에 있다. 계층의 수가 적으면(수평 적 조직일수록) 통솔범위는 넓어지고, 계층의 수가 많으면(수직적 조직일수록) 통솔범 위는 좁아진다. 제17차시 179 자료：소방행정학, 조석현, 화수목, 2016, p.167. ⑶ 계선과 참모와의 관계：계층제는 계선조직 중심으로 명령통일의 원리가 형성되는 것이 며, 참모조직에서는 계층제가 나타나지 않거나 존재하더라도 미약하다. ⑷ 계층수준과 업무：계층수준이 높을수록 비정형적·쇄신적 업무를 담당하며, 낮을수록 정형적·일상적 업무를 담당한다. ⑸ 계층제의 기여：계층제의 가장 큰 장점은 권한배분의 조정과 기본질서를 유지하는 데 있다. ⑹ 기타：계층제는 이외에 목적달성에 직접봉사, 명령일원화, 수직적 차원에서 적용, 관료 제의 전형 등의 특징이 있다.
3) 계층제의 장단점 ⑴ 계층의 고층구조(계층수가 많음)와 저층구조(계층수가 적음)의 장단점 구분 고층구조 저층구조
① 분권화 촉진, 부하의 창의성, 자율성이 제
① 상관과 부하의 의사전달과 조정이 원할 고되어 능력발전에 기여
② 관리자의 감독업무가 용이
② 의사전달이 신속·정확 장 점
③ 통솔범위가 좁아 면밀한 통제가 가능
③ 계층 간의 역할구별이 뚜렷하여 역할의 모
④ 감독부담이 적어 정책문제나 장기적인 장래문 호성을 극복 제에 충실
④ 관리층의 기구와 인원수 축소
① 많은 계층으로 의사전달의 지연·왜곡
① 상향적 정보전달의 과오나 미비점이 간과
② 관리기구와 인원수 증대로 부담이 큼. 될 위험이 큼. 단 점
③ 부하의 창의와 자율성 및 직무동기 저해
② 상하 간의 긴밀한 접촉이 곤란
④ 계층 간의 역할 차이가 적어 계층 간 권한과
③ 관리자의 탁월한 능력과 부하의 자율적 업 책임 구분이 불분명 무처리 능력 없이는 운영상 곤란 자료：네트워크행정학개론, 조석현·이정일, 정훈사, 2014, p.459
-450. ⑵ 계층제의 순기능과 역기능 순기능 역기능
① 의사전달의 통로 확보
① 조직의 경직성 초래 인간관계 형성 저해
② 명령 및 권한위임의 경로
② 계층이 심화되면 의사소통 방해, 조직의 적응성 상실
③ 조직의 질서와 통일성 확보
③ 인간을 지배하는 하위체제로 전락
④ 회계책임의 한계 설정
④ 종적 관계의 중시로 할거주의 유발
⑤ 행정기관의 내부통제 경로 확보
⑤ 하위계층의 창의성과 자기실현이 곤란 180 소방행정론 소방행정론
⑥ 갈등의 조정과 조직의 안정성에 기여
⑥ 동기부여와 근무의욕 저하 자료：네트워크행정학개론, 조석현·이정일, 정훈사, 2014, p.450.

4) 계층제의 변형 ⑴ 불완전 계층제：수직적 분권화 현상 하에서 특정 계층이 독립된 성격을 가짐으로써 명 령·통일의 원칙이 적용되지 않는 형태 . 감사원, 공사 ⑵ 이중적 계층제：조직의 규모 확대에 의하여 발생하는 막료조직이 하나의 계층을 이루어 의사결정을 담당하는 경우 . 청와대 비서실
2. 통솔범위의 원리
1) 통솔범위의 의의 ⑴ 통솔범위의 개념：한 사람의 상관이 효과적으로 직접 감독할 수 있는 부하의 수를 말한 다. ⑵ 통솔범위에 관한 이론
① Graicunas：적정 통솔범위에 관한 수학적 공식을 제시(6명)하였다. N＝n(2n/2＋n－1) (N：상관과 부하와의 관계 수, n：부하의 수)
② 영국 홀데인위원회：내각구성원의 적정 수는 10~12명
③ ex)ayol：1인 상관의 통솔범위는 5~6명, 하위직은 20~30명 ※ Simon의 비판 Simon은 Graicunas의 산식은 마술의 수(magic number)에 불과하 다고 일축하고 통솔범위에 관한 마술적인 수는 아무도 모른다고 비판하였다.

2) 통솔범위의 결정요인 ⑴ 시간적 요인：신설조직보다 기성조직, 안정된 조직에서 통솔범위 확대 ⑵ 공간적 요인：분산되어 있는 경우보다 동일 장소에 집중되어 있을 때 통솔범위 확대 ⑶ 직무의 성질：단순하고 반복적·표준화된 동질적 업무를 다루는 경우 통솔범위 확대 ⑷ 감독자와 부하의 능력：감독자의 통솔능력이 뛰어나고 부하들이 유능하고 잘 훈련되어 있는 경우 통솔범위 확대 ⑸ 통솔범위와 계층제：동일 조직에서 상부로 갈수록 통솔범위 축소, 하부로 갈수록 확대, 계층수를 늘리면 통솔범위 축소, 계층수를 줄이면 확대 ⑹ 감독자의 신임도와 부하집단의 특성：감독자가 부하에게 신임을 받고 있으면 통솔범위가 확대되고, 부하집단의 사기·인간관계·창의성 등도 영향 ⑺ 막료기관의 효율적 정보관리체제가 구비되어 있거나, 의사전달기술이 발달되어 있으면 통솔범위 확대 제17차시 181 ⑻ 통솔자 개인이 직접 결정할 경우 통솔범위 좁아짐. ⑼ 동질적·자발적·협조적인 비공식조직의 존재, 교통·통신기술의 발달, 분권적 조직에 서는 통솔범위 확대 통솔범위의 축소와 확대 요 인 통솔범위의 축소 통솔범위의 확대 조직의 역사(시간적 요인) 신설조직 오래된 조직 공간적 요인 여러 곳에 분산 한 곳에 집중 업무의 성질 비정형적 업무 정형적 업무 참모, 관리정보체제 미발달 발달 계층의 수 많다. 적다. 부하의 사기 낮다. 높다. 자료：네트워크행정학개론, 조석현·이정일, 정훈사, 2014, p.460.
3. 조정의 원리 및 명령통일의 원리
1) 조정의 원리 ⑴ 조정의 개념：조정은 조직의 공동목표달성을 위해 구성원들의 행동통일을 이루도록 집 단적 노력을 질서 있게 배열하는 과정이다(Mooney는 조정을 조직의 제1원리로 파악 하였다). ⑵ 조정의 특징
① 최고의 규범적 성격이며, 체제유지 및 존속을 가능하게 한다.
② 전문화·분업화에 상반되는 관계이다. 계층제는 조정의 수단이며, 명령통일이 지켜 질 때 조정이 촉진된다.
③ 인간적 요인과 상황여건이 고려되어야 한다.
④ 공동목표달성을 위한 행동통일을 적절하게 통제할 수 있다.
⑤ 적절한 시기에 부문 간 균형과 협동력이 증대된다.
⑥ synergy(개별적인 효과보다 전체적인 합의 효과가 큼)가 증대된다.
⑦ 절약과 능률의 달성과 행정관리의 통일성·정확성·신속성을 기한다. ⑶ 조정의 방법
① 목표에 의한 조정(MBO)：구성원의 참여보장에 의한 조정
② 권한·책임의 명확화：권한과 책임이 신축적이면 조정이 저해됨으로 명확화가 필요
③ 계층제에 의한 조정：권위와 리더십 등의 위계적 질서를 통해 조정
④ 아이디어에 의한 조정(Gulick)：상호간에 목표와 가치 및 인식에 있어서 공통적 양 해를 도출하거나 창의적인 아이디어에 의한 조정
⑤ 위원회·회의에 의한 방법：수평적 갈등은 대화나 민주적 방법을 통해 조정 182 소방행정론 소방행정론
⑥ 구조적 개편에 의한 조정：직무재설계(직무확대나 직무확장 등)에 의한 구조적 개편
⑦ 조정기구의 설치(국무회의, 국무조정실, 차관회의, 경제정책조정회의 등), 인사에 의한 조정(파벌조성자 배제)
⑧ 절차의 정형화(표준화), 자율적인 자기조정, 재집권화, 사전계획과 사후환류에 의한 방법(Simon ＆ March) 등 ⑷ 조정의 저해요인
① 행정조직의 대규모화로 조직의 응집력을 저하시켜 조정을 어렵게 한다.
② 횡적인 분업의 세분화는 조정을 저해하며, 지나친 분권화도 하부조직의 조정을 저해 한다.
③ 행정과 관련한 다양한 정치적 이해관계는 조직의 일관성이나 통일성을 저해한다.
④ 의사전달의 미흡으로 조직목표·구성원 간의 이해관계 차이가 나타난다.
⑤ 행정기관의 할거주의, 가치관·행태의 전근대성이 나타난다.
⑥ 관리자와 구성원의 조정능력 부족 및 조정기구가 미흡하다.

2) 명령통일의 원리 ⑴ 명령통일의 개념：오직 한 사람의 상관으로부터 지시·명령받고 보고해야 한다는 원리 이다. 명령수행의 능률성 확보, 조직적이고 책임감 확보라는 장점이 있으나, 명령통일 을 강조하면 행정의 전문화는 저해된다는 단점이 있다(현대에서는 재조정되고 있음). 자료：소방행정학, 조석현, 화수목, 2016, p.180. ⑵ 명령통일의 장단점 장 점 단 점
① 책임소재를 명확히 할 수 있다.
② 조직의 전체적인 조정을 가능하게 한다.
① 행정능률과 횡적인 조정을 저해한다.
③ 보고체계의 명확화(부하가 누구에게 보고하고 보
② 기능적 전문가들의 영향력이 낮다. 고받는지를 안다.)
③ 행정의 분권화와 권한위임을 저해한다.
④ 의사전달의 효용성을 확보한다. 자료：네트워크행정학개론, 조석현·이정일, 정훈사, 2014, p.462. 제17차시 183

3. 전문화의 원리
1) 전문화(분업)의 개념 업무를 성질별로 구분하여 조직원에게 가능한 한 가지의 주된 업무를 분담시키는 것이다. 전문화가 촉진되면 통합이 어려워지며 중앙집권적인 경향이 나타나게 된다. 작업의 전문화 는 조직상의 현상이지만 사람의 전문화는 사회적 과정으로 인식된다. ⑴ Merton：전문화를 훈련된 무능으로 파악 ⑵ J. D. Mooney：전문화를 기능의 원리로 봄. ⑶ H. A. Simon & March：전문화는 단순한 기술적 과정보다 사회적 과정으로 인식해야 함을 주장
2) 전문화의 유형 ⑴ 수평적 전문화：부처별, 국별, 과별로 횡적으로 분담 ⑵ 수직적 전문화：계층에 따라 종적으로 상급기관과 하급기관, 중앙과 각 도·시·군, 일 선기관 배치 ⑶ 일의 전문화：업무 세분화로 반복적·기계적 업무(업무의 분배와 관련된 조직상의 현 상) ⑷ 사람의 전문화：교육과 훈련에 의한 전문가(생존조건에 개인을 적응시키는 생물학적 사 회과정)
3) 전문화의 문제점과 개선방안 ⑴ 전문화의 문제점
① 지나친 전문화는 업무동질화로 구성원 능력 저해
② 정형화된 업무는 구성원 사기저하 및 흥미상실 초래
③ 편협성과 할거주의
④ 자원부족 및 조직 규모가 작은 경우 지나친 전문화는 능률성을 저해
⑤ 특정분야의 전문화는 다른 쪽의 무능 초래
⑥ 전문화가 높을수록 조직 내의 조정과 통합 저해
⑦ 업무의 지나친 세분화는 업무관계의 예측가능성을 저하시켜 불확실한 환경 조성
⑧ 전문화(분업)는 소요시간, 장소, 기술의 제약을 받을 수 있음. ⑵ 전문화의 개선방안
① 직무확대나 직무충실의 방법 활용
② 승진·보수 등에 있어 기능, 기술, 연구직의 우대 필요
③ 참모기관의 계선화를 방지하고 참모기관의 활성화
④ 공무원의 전문교육 확대
⑤ 전문가 집단의 의사결정의 자율성 확대 184 소방행정론 소방행정론
⑥ 직무에 대한 통제를 줄이고 직무관계에 대한 예측가능성 높임. 직무 전문화와 과제 성격 수평의 전문화 구 분 높음 낮음 높음 비숙련직무 일선관리직무 수직의 전문화 낮음 전문가적 직무 고위관리직무 자료：소방행정학, 조석현, 화수목, 2016, p.208. <참고문헌>
① [주교재] 조석현, 화수목, 2016, P.178~183
② [부교재] 네트워크 행정학개론, 조석현 외, 정훈사, 2014, P.456
-464 제17차시 185 동기부여이론(1) 18 제 차시 개 요 *주제 내용이론 *학습내용
① Maslow의 욕구단계이론
② Alderfer의 ERG이론
③ McGreger의 X이론과 Y이론 / Z이론
④ Herzberg의 욕구충족이원론
⑤ Argyris의 미성숙과 성숙이론
⑥ A. Schein의 인간관 *학습목표
① Maslow의 욕구단계이론을 설명할 수 있다.
② Alderfer의 ERG이론을 설명할 수 있다.
③ McGreger의 X이론과 Y이론 / Z이론을 설명할 수 있다.
④ Herzberg의 욕구충족이원론을 설명할 수 있다.
⑤ Argyris의 미성숙과 성숙이론을 설명할 수 있다.
⑥ A. Schein의 인간관을 분석할 수 있다. 주요용어

1. Lundstedt의 Z이론(자유방임형)：McGregor이론이 지나치게 단순화된 오류를 범하고 있음을 지적 하고, X이론이 권위형이고 Y이론이 민주형에 해당한다면 Z이론은 자유방임형·비조직형에 해당한 다고 보았다.
2. Lawless의 Z이론(상황적응적 모형)：X·Y이론의 고정적·절대적 적합성을 부인한다. 변동하는 환 경 속에 존재하는 조직·집단·사람도 변동한다는 사실을 객관적으로 파악해야 한다고 본다. 186 소방행정론 소방행정론 학습하기 동기부여
1. 동기부여이론의 분류 동기이론은 무엇이 사람들의 동기를 유발하는가에 중점을 둔 내용이론과 어떻게 인간이 동기화 되는가를 알아보는 과정이론으로 크게 분류할 수 있다. * 동기이론의 체계 합리적·경제인 모형 X이론(합리적 경제인관), 과학적 관리론 사회인 모형 Y이론(사회인관), 인간관계론 인간의 성장 중시(X→Y), 고급욕구 중시, 행태론
① Maslow의 욕구단계설,
② Murray의 명시적 욕구이론,
③ Alderfer의 ERG이 내용 성장이론 론,
④ McClelland의 성취동기이론,
⑤ McGregor의 X,Y이론,
⑥ Likert의 관리 이론 체계이론,
⑦ Argyris의 미성숙성숙이론,
⑧ Herzbereg의 욕구총족 2개요인이론 욕구의 복합성과 개인차를 고려하는 일종의 Z이론이나 상황적응론 복잡인 모형
①E.Schein의 복잡인모형,
②Hackman&Oldham의 직무특성이론,
③Z이론 (Ouchi의 Z이론 등)
①Vroom의 기대이론,
②Porter & Lawler의 업적·만족이론
③E.Berne의 의사 기대이론 거래분석,
④Georgopoulos의 통로·목표이론
⑤J.Atkinson의 기대모형 과정 형평성이론 Adams의 형평성(공정성)이론 이론 목표설정이론 Locke의 목표설정이론 학습이론(강화이론) Skinner의 순치(강화)이론 자료：소방행정학, 조석현, 화수목, 2016, p.213.

2. 내용이론 내용이론은 무엇이 사람들의 동기를 유발하는가에 관심을 갖고 욕구와 욕구에서 비롯되는 충동, 욕구의 배열, 유인(誘引) 또는 달성하려는 목표 등을 설명한다. 인간욕구와 행동을 1：1로 보며, 성악설과 성선설의 이분법적으로 인간욕구를 배열한다. 사람들은 일정한 기본적 욕구를 지녔으 며 욕구충족을 유발하는 행동을 하고자 한다는 것이 내용이론의 관점으로서, 욕구이론이라고도 불리운다. 내용이론은 Maslow의 욕구 5단계설, Alderfer의 ERG이론, Schein의 합리적 경제인관·사회 인관·자기실현인관·복잡인관, McGregor의 X이론과 Y이론, Herzberg의 욕구충족이원론, Agyris의 성숙이론, Likert의 관리체제이론, McClelland의 세 가지 동기이론 등이 있다. 제18차시 187
1) Maslow의 욕구단계이론 모든 사람이 공통적으로 비슷한 욕구의 계승을 가지고 있다고 봄. ⑴ 욕구단계이론의 의의：인간의 욕구는 생리적 욕구 안전욕구 사회적 욕구(애정욕 구) 존경욕구 자기실현욕구라는 계층으로 이루어진다. 욕구는 하위욕구에서 상위 욕구로 발전하며, 욕구의 충족·억제에 의하여 동기부여가 가능하다고 보았다. 이미 충 족된 욕구는 더 이상 동기를 유발시키지 못하며(동기로서의 힘을 상실), 인간의 욕구는 일련의 단계로 배열된다고 주장하였다. ⑵ Maslow의 욕구체계 자기실현욕구：창의, 성장, 성취, 도전 존경욕구：지위, 명예, 위신, 인정, 참여확대, 제안제도 만족－진행 애정(사회적)욕구：친교, 정의(情誼), 소속감, 고충상담 안전욕구：위험·위협에 대한 보호, 경제적 안정 생리적 욕구：식욕, 성욕, 수면욕, 휴식욕 등 자료：소방행정학, 조석현, 화수목, 2016, p.214
① 하위욕구에서 상위욕구로 나가는 만족－진행을 중시하며, 후향적·하향적 진행 (좌절－퇴행)은 불인정한다.
② 욕구가 고급화될수록 타인의 욕구를 자기욕구화하는 관계(애칭적 일체화)의 폭은 넓 어지고 심화된다.
③ Maslow의 이론은 대개의 경우 인간은 항구적인 무언가를 원하는 동물이며, 하위욕 구가 충족되고 나면 다음 단계로 나아가는(완전성이 아닌 상대적 충족) 만족진행모 형이므로 이미 충족된 욕구는 그 힘을 상실(약화)하고 앞으로 이루려는 다음 단계의 욕구가 동기로서의 힘을 가진다. 즉, 이미 충족된 욕구는 더 이상 사람을 동기화시 키지 못한다. ⑶ A. Maslow의 욕구단계별 관련인사제도
① 생리적 욕구 ㉠ 생존을 위하여 반드시 충족되어야 할 욕구로서 강도가 가장 높고 기본적이며, 가 장 선행되어야할 욕구(의, 식, 주, 성, 경제욕구 등) ㉡ 대부분 육체의 특정부위와 연관되어 있으며, 비교적 상호 독립화 되어 있고 짧은 시간 내에 반복적으로 행해진다. ㉢ 관련인사제도：보수 등 경제적 보상, 사무환경 및 식당 등 쾌적한 근무환경, 휴 양제도 및 탄력시간제 등 제반 근무조건
② 안전욕구 ㉠ 위험과 사고로부터 자신을 안전하게 보호하고자 하는 욕구로서 경제적 안정이나 188 소방행정론 소방행정론 신분보장, 물리적·심리적 안정, 좋은 옷, 좋은 차, 노조가입, 안정된 직장선호 등 ㉡ 질서 있는 세계를 설정하려는 종교의 선택, 과학과 철학을 발전시키려는 노력도 부분적으로 해당 ㉢ 관련인사제도：연금, 보험, 건강검진 등 후생복지제도, 정년제도 등 신분보장
③ 애정(사회적)욕구 ㉠ 동료들과 원만한 관계를 유지하고 싶어 하는 욕구로서 애정(연애결혼), 사랑, 응 집, 결속, 소속의 욕구, 낚시, 등산 등 ㉡ 미충족 시 개인·개인 간 갈등을 일으켜 조직 구성원 간에 적대감, 비협조적 분 위기를 조성하며, 호오손 실험에서 생산제한 행동으로 나타남. ㉢ 관련인사제도：비공식집단의 인정, 응집성(결속력), 상담 및 고충처리제도
④ 존경(긍지)욕구 ㉠ 존경받거나 존경하고 싶어하는 자긍의 욕구로서 칭찬, 자부심, 위신, 명예, 지위, 권력, 인정, 직무성취, 존경 등과 관련된다. ㉡ 결핍 시 신경과민, 무기력, 열등감에 사로잡힘. ㉢ 관련인사제도：참여확대, 권한위임, 제안제도, 교육훈련, 근무성적평정제도
⑤ 자아실현욕구 ㉠ 자신의 능력을 최대한 발휘하고 성취감을 구현하려는 자기완성욕구, 잠재능력을 최 대한 발휘하거나 하고 싶은 일을 하고자하는 욕구, 창의력, 도전적 욕구 등 ㉡ 결핍 시 공상에 빠지거나 과오를 쉽게 저지르며, 상사에 대한 공격적 감정을 나타 냄. ㉢ 관련인사제도：자율성 보장, 성취기회부여, 승진기회, 직무충실, 직무확대, 사회적 평가의 제고, 주5일제 근무, 안식년제도, 교육훈련바우처, 공무원 단체 등 능력발전 기회 부여 ⑷ Maslow이론의 문제점
① 욕구계층제의 불고정성：욕구계층은 엄격하게 고정되어 있지 않다.
② 상대적 만족：현실적으로 한 욕구가 충족되어야만 다른 욕구가 발동되지는 않는다.
③ 욕구의 무의식성：욕구발동은 무의식적 발동이 많다.
④ 욕구의 문화적 특정성과 일반성：상이한 문화에서 의식적인 동기가 다를 수 있지만 기본적 욕구란 인간 모두에게 공통된 일반적인 욕구이다.
⑤ 행동을 유발하는 동기의 복합성：인간행동은 다양한 동기에 의해 유발된다.
⑥ 행동의 결정인자：행동은 기본적 욕구에 의해서만 결정되는 것이 아니고 다른 인자 에 의해서도 결정된다. ⑸ Maslow이론의 행정상 중요성：Maslow의 욕구이론은 욕구자체에 주의를 기울인 것으로 인간과 작업의 관계를 이해하는 데 중요한 영향을 미쳤다. 또한 인간에게 가장 큰 욕구 제18차시 189 는 일과 작업으로부터 얻어질 수 있음을 시사하였고, 현대욕구이론의 토대가 되었다.

2) Alderfer의 ERG이론 ⑴ ERG이론의 의의：1970년대 초에 Maslow의 욕구단계이론을 수정하여 보다 현실적으로 설명하였다. 개인욕구를 존재(existence), 관계(relatedness), 성장(growth)의 3단계 로 파악한다. ⑵ Maslow이론과의 차이
① Maslow이론은 한 하위욕구가 충족되면 상위욕구로 진행해 간다는 만족－진행 접 근법에 근거를 두나, Alderfer이론은 상위욕구가 만족되지 않거나 좌절될 때 하위 욕구를 더욱 충족시키고자 한다는 좌절－퇴행요소를 가미하고 있다.
② 한 가지 이상의 욕구가 동시에 작용하는 것이 가능하다고 본다.
③ 복잡한 욕구에 대한 개인행동을 보다 현실적으로 설명하고 있다. Maslow와 Alderfer의 비교 Maslow Alderfer 자기실현욕구 성 장(G) 자기확신의 자존심 대인관계의 자존심 사회적 욕구 관 계(R) 대인관계의 안전욕구 물질적 안전욕구 존 재(E) 생리적 욕구 자료：소방행정학, 조석현, 화수목, 2016, p.216.

3) McGregor의 X이론과 Y이론 인간관에 따라 다른 관리전략을 취해야 한다고 봄. X이론 Y이론
① 인간은 부지런하며 일을 좋아한다.
① 인간은 게으르며 일하기 싫어한다.
② 인간은 책임지기를 싫어하지 않는다.
② 인간은 책임지기 싫어하고 명령·지시에 따르기
③ 인간은 창의성과 도전성을 지니고 있다. 를 원한다.
④ 인간은 상호 협조적이며, 사회적·심리적 욕구를
③ 경제적 욕구를 중시한다. 중시한다.
④ 인간은 이기적이며 비협조적이다(관리전략은 강
⑤ 인간은 목표에서 보람을 찾고 행동에 기쁨을 느낀 제·명령·통제·벌칙 등 강제적 방법을 동원). 다. 자료：네트워크행정학개론, 조석현·이정일, 정훈사, 2014, p.481. 190 소방행정론 소방행정론

4) Z이론 ⑴ Lundstedt의 Z이론(자유방임형)：McGregor이론이 지나치게 단순화된 오류를 범하고 있 음을 지적하고, X이론이 권위형이고 Y이론이 민주형에 해당한다면 Z이론은 자유방임 형·비조직형에 해당한다고 보았다. ⑵ Lawless의 Z이론(상황적응적 모형)：X·Y이론의 고정적·절대적 적합성을 부인한다. 변동하는 환경 속에 존재하는 조직·집단·사람도 변동한다는 사실을 객관적으로 파악 해야 한다고 본다. ⑶ Ramos의 Z이론(괄호인)：X이론의 인간을 작전인, Y이론의 인간을 반응인, 제3의 인간 형을 괄호인이라 명명, 괄호인(호형인)은 쇄신형, 비판형으로서 자아의식, 자긍심, 독립 심이 높고 환경적 조건을 괄호안에 넣고 밖에서 객관적으로 바라볼 수 있는 능력의 소지 라고 본다. ⑷ Bennis의 탐구형 인간：후기관료제에서 요청되는 인간모형으로 개인에 대한 재량권 부 여, 자율화, 행동양식의 비프로그램화 등으로 요약된다. ⑸ Ouchi의 Z이론
① 미국식 경영을 A이론, 일본식 경영을 B이론으로 보고, 미국식 A이론에 일본식 B경 영관리기법을 채택한 방식을 Z이론으로 제시하였다.
② Z이론의 관리방법상 특징：종신고용제, 장기적·종합적 평가와 승진, 비전문적 경 영통로(다양한 순환보직), 집단적 가치와 전체적 관심, 품의제, 참여·조정의 집단 적 의사결정 등이다. 유형A(미국) 유형Z(수정된 미국) 유형B(일본) ·단기고용 ·장기고용 ·전체적인 관심 ·개인적 의사결정 ·합의적 의사결정 ·합의적 의사결정 ·개인적 책임 ·가족을 포함한 전체적인 관심 ·집단적 책임 ·신속한 평가와 승진 ·비공식적 통제와 공식적 측정 ·비공식적 통제 ·공식적인 통제 ·적절히 전문화된 경력 통로 ·느린 평가와 승진 ·전문화된 경력 통로 ·느린 평가와 승진 ·비전문화된 경력 통로 ·세분화된 관심 ·개인적 책임 ·종신고용 (자료：강신규 외 경영학원론 , 형설출판사, 2002, P. 84, 재인용)

5) Herzberg의 욕구충족요인 이원론 Herzberg는 만족을 얻으려는 욕구와 불만을 피하려는 욕구를 별개의 평행선 위에 놓아 이 원화시켰다. Herzberg는 Pittsburgh시의 기업체에 종사하는 기사(技士)와 회계사(會計 士) 200명을 조사한 결과 인간에게는 동기요인(만족요인)과 위생요인(불만요인)이 있음을 밝혀냈다. 이러한 결과를 바탕으로 Herzberg는 직접적인 직무동기유발을 위해서는 보수인 상 등의 요인보다는 직무자체에 대한 만족 등의 요인이 더 중요하다는 동기이론을 주장하 제18차시 191 였다. 그러나 이 이론은 피츠버그라는 특정시의 특정 집단만을 대상으로 연구를 했다는 점 과, 연구 자료가 중요사건기록법을 근거로 수집되었다는 한계를 탈피하지 못하고 있다. ⑴ 위생요인(불만요인)
① 인간의 동물적·본능적 측면이나 욕구계층상의 하위욕구(생리적 욕구, 안전욕구)와 관계가 있다.
② 불만요인이나 위생요인이 충족되지 않으면 심한 불만을 일으키지만, 이러한 욕구가 충족되어도 적극적으로 근무의욕이 향상되지는 않는다.
③ 불만요인은 일하고 있는 환경과 관련되며, 이 요인이 개선되면 불만이 감소하게 된 다.
④ 불만요인이 제거되면 근무태도의 단기적 변동만을 가져올 뿐 장기적 효과를 기대하 기는 어렵다. ⑵ 동기요인(만족요인)
① 일 자체에 대한 욕구로서 일의 성취와 이를 통한 자기실현을 추구한다. 이 요인이 충족되면 적극적인 만족감을 느끼고 근무의욕이 향상될 수 있다.
② 인간의 정신적인 측면이나 자기실현욕구·존경욕구 등 상위욕구와 관련되며 장기적 효과를 가져 온다.
③ 동기를 적극적으로 유발시키는 요인인 존경욕구나 자기실현욕구를 확대시켜 주면 (능력발휘의 기회를 더 많이 주고, 일에 대한 책임과 자유를 더 많이 부여함으로서 자기통제를 할 수 있게 하면) 이른바 직무충실이 이루어질 수 있다고 본다. 위생요인과 동기요인 위생요인(불만요인) 동기요인(만족요인) 직무의 조건이나 환경과의 관계 사람이 하는 직무와의 관계 직무상의 성취, 직무성취에 대한 인정, 보람 있는 조직의 정책·방침·관리(행정), 감독, 보수, 근무조 일, 책임의 증대, 발전·성장, 승진, 안정감, 직무 건, 대인관계, 복지시설, 시책 등 충실 등 X이론과 관련 Y이론과 관련 아담의 본성(고통의 회피를 추구) 아브라함의 본성(정신적 성장) 자료：네트워크행정학개론, 조석현·이정일, 정훈사, 2014, p.483.

6) Argyris의 미성숙·성숙이론 ⑴ 인간의 퍼스낼리티：인간은 미성숙상태에서 성숙상태로 변화하는 것이기 때문에, 조직 구성원을 성숙한 인간으로 관리하여야 한다고 본다. 조직활성화를 위해서는 인간심리에 너지가 가장 중요시된다고 보았다. 192 소방행정론 소방행정론 ⑵ 퍼스낼리티의 변화모형 미성숙인 성숙인
① 수동적 상태
① 능동적 상태
② 타인에 의한 의존
② 독자성
③ 일반적 관심
③ 보다 깊은 관심
④ 단기적 안목
④ 장기적 안목
⑤ 자아의식 결여
⑤ 자아의식 확립
⑥ 예속적인 지위
⑥ 대등하거나 우월한 지위 자료：네트워크행정학개론, 조석현·이정일, 정훈사, 2014, p.483.

7) A. Schein의 인간관 ·고전적 조직이론의 인간관 ·인간을 합리적·타산적·경제적 존재로 가정 합리적 ·경제적 요인에 의한 동기부여 경제인관 ·관리：공식조직, 경제적 요인의 동기부여, 통제 등을 통한 능률적인 업무수행 중시, 구성원 사기문제는 부차적 ·인간관계론의 인간관 ·인간을 사회적 존재로 파악 사회인관 ·사회적 욕구충족에 의한 동기부여 ·관리：구성원의 사회적 욕구에 관심, 비공식 집단·소집단 기능의 적극 활용 자기실현 ·인간은 자기실현욕구와 성취욕을 지니며 스스로 동기부여와 자기통제가 가능 인관 ·관리：구성원들이 일에 대해 긍지·자부심을 가지고 보람을 느낄 수 있도록 촉진 ·인간을 다양한 욕구와 잠재력을 지닌 매우 복잡한 존재로 파악, 인간의 동기는 상황·역할 에 따라 달라진다고 봄. 복잡인관 ·관리：조직 내외의 여러 상황을 판단, 구성원의 개인차 파악, 신축적 관리 ·Schein이 가장 적절한 인간관으로 제시 자료：네트워크행정학개론, 조석현·이정일, 정훈사, 2014, p.484. ※ 오늘날 가장 일반적으로 받아들여지고 있는 모형은 복잡인이나, 바람직한 인간모형은 자아실현인이다. <참고문헌>
① [주교재] 조석현, 화수목, 2016, P.213~221
② [부교재] 네트워크 행정학개론, 조석현 외, 정훈사, 2014, P.478
-484 제18차시 193 동기부여이론(2) 19 제 차시 개 요 *주제 과정이론과 조직인의 성격유형 *학습내용
① Vroom의 선호, 기대이론
② Porter와 Lawler의 업적, 만족이론
③ Georgopoulos의 통로, 목표이론
④ Adams의 공정성이론
⑤ Skinner 강화이론
⑥ 조직인의 성격유형 *학습목표
① Vroom의 선호, 기대이론을 설명할 수 있다.
② Porter와 Lawler의 업적, 만족이론을 설명할 수 있다.
③ Georgopoulos의 통로, 목표이론을 설명할 수 있다.
④ Adams의 공정성 이론을 설명할 수 있다.
⑤ Skinner 강화이론을 설명할 수 있다.
⑥ 조직인의 성격유형을 설명할 수 있다. 주요용어

1. 처벌(punishment)：어떤 행동에 결부하여 행동자가 원하는 상황을 제거하거나 행동자가 싫어하는 상황을 제공(힐책, 해고, 안전벨트 미착용 시 3만원 과태료 부과)하는 것이다.
2. 중단(extinction)：계속되던 유인기제를 중단하는 것(봉급인상의 철회, 파괴적 행동의 무시)으로 중 립적 자극이라고도 한다. 194 소방행정론 소방행정론 학습하기
1. 과정이론
1) 과정이론의 의의 ⑴ 어떤 과정을 통해 동기가 유발되는가를 설명하려는 이론들을 과정이론이라 한다. ⑵ 과정이론은 동기유발의 요인들이 교호작용하여 행동을 야기하는 과정을 설명하려는 것 이다. 내용이론과 무관한 것이 아니라 상호연관성이 있는 것이며, 욕구 자체와 욕구가 발현되는 과정 중 어느 측면에 중점을 두는가에 따라 차별화된다. ⑶ Vroom의 선호·기대이론, Porter와 Lawler의 업적·만족이론, Georgopoulos의 통 로·목표이론, J. Atkinson의 기대모형, Adams의 공정성이론, Locke의 목표설정이 론, 강화(순치)이론, E. Berne의 의사거래분석 등이 대표적인 기대이론이다. ⑷ 과정이론 또는 기대이론은 욕구충족(만족)과 직무수행의 관계에 있어서 직접적인 인과 관계를 찾기 어렵다고 보고 욕구충족과 동기유발 사이에 사람만이 지니고 있는 어떤 주 관적인 평가과정이 개재되어 있다고 보는 시각이다. ⑸ 주관적인 평가과정은 심리과정의 본체인 지각과정이라고 볼 수 있는데, 그 지각과정을 통하여 동기 또는 근무의욕을 유발하는 각 개인만이 가지고 있는 독특한 기대를 형성한 다는 것이다. ⑹ 욕구충족과 동기유발을 시키는 과정에서 각각의 개인이 목표를 달성할 수 있다는 가능 성의 정도(주관적인 기대확률)와 그 목표달성으로 인하여 받을 수 있다고 생각되는 보 상의 크기의 혼합이 동기부여의 강도를 결정한다는 것이 기대이론이다. 동기부여의 강도＝f{(행동에 거는 기대×결과의 가치)}
2) Vroom의 선호·기대이론 ⑴ Vroom이론의 가정
① Vroom은 인간은 현재와 미래의 행위에 대하여 의식적인 선택을 하게 되는데, 근무 성과에 가장 큰 영향을 미치는 요인은 이러한 직원의 의식적인 노력이라고 보았다.
② 동기유발이란 여러 가지 자발적인 행위 가운데서 사람들의 선택을 지배하는 과정이 다.
③ 사람들은 여러 가지 행동대안들에 대해 평가한 후 스스로에게 보상을 가장 많이 가 져다 줄 것으로 판단되는 대안을 선택한다. ⑵ 이론적 개념 제시
① 1차적 결과(1st
-level outcome)：개인이 노력을 투입함으로써 얻을 수 있는 결과 업무수행 결과 얻게 되는 성과 제19차시 195
② 2차적 결과(2st
-level outcome)：1차적 결과가 가져오리라고 기대하는 결과 좋은 성과를 통해 얻게 되는 보상
③ 기대감(expectancy)：특정행위(노력)에 대해서 특정결과(1차 성과)가 따르리라는 믿음으로 가능성에 대한 주관적인 확률과 관련된 믿음이다. 즉 자신의 노력이나 능 력을 투입하면 성과가 있을 것이라는 주관적 기대감으로 이는 내용이론과 과정이론 의 가장 중요한 변별 기준이 된다. ※ 성과와 보상과의 관계는 결과와 결과 간의 관계이나 기대는 노력과 성과의 관계 이다.
④ 수단성(instrumentality)：2차적 결과를 얻기 위해서 도구로 사용되는 1차적 결과 (성과)가 얼마만큼 수단으로 작용하는가의 정도를 의미(상관관계와 유사한 의미)한 다. 즉, 성과가 바람직한 보상을 가져다주는 정도이다.
⑤ 유의성 또는 유인가(valence)：자극, 태도, 기대효과라고도 하며 2차적 결과에 대 하여 가지는 선호의 강도 즉, 보상(2차 산출, 최종결과)에 대하여 그 개인이 느끼는 중요성 또는 이끌림이다. 승진욕구가 높은 경우 생산성에 대한 유인가는 (＋)가 될 것이고 반대의 경우는 (－) 가 된다. ⑶ Vroom이론의 특징
① 욕구충족과 동기유발 사이에 인간의 주관적인 평가과정이 개재된다고 보는 입장으 로서 개인동기의 강도는 주관적 가치와 기대감의 상승작용에 의존한다고 본다.
② 직무수행의 동기는 직무를 열심히 수행하면 봉급인상이 있을 것이라는 믿음(기대)에 의해서 좌우된다.
③ 일정한 결과에 주관적으로 부여하는 가치가 크고 어떤 행동이 그러한 결과를 가져올 개연성이 높다고 믿을 때 행동을 할 동기는 커진다. P(Performance)＝M(Motivation)×A(Ability) M＝f(Vt × E) M：동기부여된 힘, Vt：1차적 결과에 대한 유의성, E：주관적으로 평가한 기대값 ⑷ Vroom이론의 결론
① 직원들이 성과제로 일하고, 또 높은 보수를 받고 있다고 생각하면 업적이 더 증가하 는 경향이 있다.
② 성취감이 강할수록 업적의 수준도 올라가는 경향이 있다.
③ 직원들은 자기가 해야 할 업무에 필요로 하는 재능을 갖고 있으며, 타인이 높이 평 가하는 업무의 업적이 더 올라가는 경향이 있다.
④ 자기의 업적의 결과에 대해 보수를 받고 있거나, 결정에 참여하게 되면 업적이 증가 하게 되는 경향이 있다. 196 소방행정론 소방행정론 ⑸ Vroom이론의 문제점
① 직무상황에서 사람은 올바른 결합(긍정적 요소)을 가진 모든 목표들을 알지 못한다.
② 2차적인 근로자의 목표를 위해 1차적인 조직의 목표를 어떤 방법으로 통합해야 주 어진 상황에서 가장 높은 성과를 달성할 수 있는지 알지 못한다.
③ 하나의 결과를 또 다른 결과를 위해서 선택하는 경우, 동기의 차이를 구별할 수 없 다.
④ 다른 이론보다 실제의 조직상황에서 적용하기가 어렵다.

3) Porter와 Lawler의 업적·만족이론 ⑴ 업적·만족이론은 만족이 업적을 가져오는 것이 아니라 업적(직무성취)의 수준이 직무 만족의 원인이 될 수 있다고 본다. 업적과 결부된 보상에 부여하는 가치, 그리고 어떤 노력이 보상을 가져다 줄 것이라는 기대가 직무수행노력을 좌우한다고 보는 것으로서, 사람이 바라는 목적과 결과를 성취하려는 노력에 의하여 업적이 결정되며, 만족은 사람 이 실제로 달성하는 결과에 의하여 결정된다. 이 모형은 노력 업적 보상 만족 등의 변수와 그 상호관계에 중점을 두고 있다. ↘ ※ 외재적 보상(보수, 승진, 지위 등), 내재적 보상(직무성취에 대한 개인적·심리적 느 낌) ⑵ 조직구성원의 동기유발은 조직이 직원에게 부여할 수 있는 잠재적 보상의 가치, 즉 보상 의 유의성과 노력을 하면(직원의 노력결과 달성되는 근무성과는 그 직원의 능력, 특성 및 역할인지의 수준에 의해 영향을 받는다고 봄) 보상이 있을 것이라는 기대감에 의해 결정된다.
4) Georgopoulos의 통로·목표이론 통로·목표이론은 개인의 동기는 개인이 추구하려는 목적에 반영되어 있는 개인의 욕구와, 목표달성에 이르는 수단 또는 통로로써 생산성 제고 행동이 갖는 상대적 효용성(유용성)에 대한 개인의 지각에 달려 있다고 본다. 즉 어떤 근로자가 생산을 증대시킴으로써 개인의 목표를 달성할 수 있다고 생각하면 높은 생산성 달성이 가능할 것이고, 반대의 경우에는 반대의 결과가 올 것이다.
5) Adams의 공정성이론(＝균형이론＝형평성이론＝교환이론) ⑴ 공정성이론의 의의：인지부조화이론을 동기유발과 연관시켜서 공정성이론을 체계화한 대표적인 사람이 아담스(Adams)이다. 공정성이론은, 각 개인은 자신의 투입
-산출 비 율을 자기와 관련 있는 타인(준거인물)과 비교하여 그 비율이 크거나 작다고 느낄 때 불공정성을 느끼며, 이로부터 공정성을 추구하는 과정에서 모티베이션이 작용한다고 제19차시 197 본다. 불공정성을 결정짓는 요인에는 투입, 산출, 투입과 산출의 비율, 준거인물 등이 있다.
① 투입(Input)：상대방(회사)으로부터 보상을 기대하면서 자신이 먼저 상대방에게 제 공하였다고 지각하는 것으로, 투입노동, 교육, 경험, 훈련, 건강, 충성심, 직무노력, 사회적 지위 등을 들 수 있다.
② 산출(Output)：투입에 대한 반대급부로서 개인이 받게 되는 이익이나 투입으로 인 해 발생하는 비용을 의미한다. 급료, 칭찬, 인정, 승진, 내재적 보상, 열등한 작업조 건, 단조로움, 불확실성 등이 이에 속한다.
③ 투입과 산출의 비율：사회적으로나 규범적으로 투입과 산출의 비율이 비슷하거나 비슷해야 된다는 기대가 존재한다. 그러나 투입과 산출을 구성하는 요인들은 주관 적인 가치를 가지는 경우가 많기 때문에 그 중요도는 사람에 따라 다르게 느끼게 된다. 공정성과 불공정성의 지각은 일반적으로 개인의 사회화과정을 통해 학습된 다.
④ 준거인물：자신의 투입 대 성과와 비교하는 대상인물을 말한다. 이러한 준거인물은 조직 내부에서, 혹은 조직 외부에서 자신과 투입요소가 비슷하다고 지각하는 사람일 경우가 많다. ⑵ 불공정성 지각：불공정을 지각하게 되면 다음과 같은 행동으로 공정성을 회복하려고 한 다.
① 투입의 변경：투입을 증가시키거나 감소시킴으로써 타인과의 균형을 유지하려고 한 다. 예를 들어 타인에 비하여 급여가 적다고 느낄 때에는 경력이나 교육은 감소시킬 수 없지만, 직무노력을 감소시키려고 할 것이다.
② 산출의 변경：대개의 경우 산출을 높이려는 시도가 행하여지며, 노동조합의 힘을 이용하여 보상이나 부가급부를 높이려는 시도를 하기도 한다.
③ 투입과 산출의 인지적 왜곡：실제로 투입이나 산출을 변경시키지 않고도 인지적으 로 변경시킬 수 있다. 예를 들면 투입과 산출의 중요도와 관련도를 변경시키는 방법 이다.
④ 장소 이동：극단적인 대처방안으로 불공정상황을 지각한 장소를 떠남으로써 사회적 관계를 단절시키는 방법으로 조퇴, 결근, 퇴사 등을 들 수 있다. 공정성 회복을 위한 다른 방법이 없을 때 마지막으로 사용되는 방법이다.
⑤ 타인에게 영향：준거인물의 투입이나 산출을 변경하거나 관련이 있는 타인으로 하 여금 장소를 이동하도록 압력을 넣을 수도 있다.
⑥ 비교대상의 변경：준거인물을 바꿈으로써 불공정성을 해결하는 방법이다. 예컨대 입사동기가 먼저 승진을 했을 경우, 그 사람을 비교대상에서 제외시킴으로써 불공 정성의 지각을 줄인다. 198 소방행정론 소방행정론 ⑶ Adams 공정성이론의 시사점
① 사회적 비교이론의 하나로서 한 개인이 다른 사람들에 비해 얼마나 공정하게 또는 균형 있게 대우를 받느냐 하는 데에 초점을 맞추고 있는 이론이다. 자신이 타인보다 보상이 적다고 생각하면 불만족하게 되며, 이러한 불만족을 제거하기 위해 노력하 는 것이 작업동기가 된다.
② 직무수행에 있어서 자신의 처우에 부합되는 형평성이나 다른 사람과의 사회적 비교 에 대한 지각과 신념이 직무행태에 영향을 미친다고 본다. 직무수행에 있어서 자신 의 기여에 부합되는 공정하고 형평성 있는 보상이 무엇인가에 관한 신념을 형성하게 된다는 것이다.
③ 사람들의 행위는 다른 사람들 간의 관계에서 공정성을 유지하는 쪽으로 동기유발이 되며, 산출과 투입에 대한 타인과의 비교를 통한 개인의 지각이 동기를 형성시킨다.
④ 준거인과 산출과 투입의 비가 일치하면 만족하게 되어 행동의 유발이 없지만, 자신 의 것이 작으면 급료를 인상해 달라는 등의 편익증대 요구, 노력을 줄이는 투입 감 소, 산출의 왜곡, 준거인물의 변경, 조직에의 이탈 등이 나타난다.
⑤ 비교 구 분 투입과 산출의 비율 결과 행 태 O(산출) O(산출) 가 ―――――― (본인) < ―――――― (준거인물) 투입 감소, 산출 증가 I(투입) I(투입) O(산출) O(산출) 나 ―――――― (본인)
> ―――――― (준거인물) 투입 증대, 산출 감소 I(투입) I(투입) O(산출) O(산출) 다 ―――――― (본인)＝ ―――――― (준거인물) 만 족 I(투입) I(투입) 자료：네트워크행정학개론, 조석현·이정일, 정훈사, 2014, p.493. ㉠ 공정성의 결정요인：투입, 산출, 자신, 대상인물 ㉡ 불공정성의 변경요인：투입변경, 결과변경, 자신투입이나 결과 왜곡, 직장이동, 타인의 투입이나 결과의 왜곡, 대상인물의 변경
⑥ 평가：형평이론은 현대인의 형평관념에 맞는 공평한 보수제도의 중요성을 일깨운 이론이다. 그러나 조직생활의 실제에 적실성이 있느냐라는 질문에는 그 나름대로 한계가 있다. 불공평하게 낮은 보수를 받은 사람들은 이를 적극적으로 시정하려는 동기를 유발하 기보다 결근하거나 사임하는 쪽으로 기우는 사례가 흔하다는 주장이 있다. 제19차시 199

6) 강화이론(强化理論：Reinforcement Theory)－행동수정, 행동변화 ⑴ 강화(순치)이론의 의의：강화이론은 B. ex). Skinner(사회학습이론)에 바탕을 둔 이론으 로서 행위자의 일정한 행동반응을 얻기 위하여 보상을 제공함으로써 인간행동에 영향력 을 행사하는 것으로 시행착오적 학습이론(행동에 수반되는 결과로 인하여 유발되는 학 습된 행동의 가능성 또는 빈도를 바꾸는 과정), 행태주의, 보강이론 등 여러 가지 별칭 이 붙여지기도 하며, 강화물은 사람에 따라서 차이가 있다.
① 강화(순치：馴致)이론은 외적 자극에 의하여 학습된 행동이 유발되는 과정(조작적 조건형성) 또는 어떤 행동이 왜 지속되는가를 밝히려는 이론으로서 행동의 원인보 다는 행동의 결과에 초점을 둔다.
② 관찰, 측정이 가능한 인간의 행동 그 자체에 주의를 집중시키며, 반사적이거나 학습 이 안된 행동보다는 학습된 행동에 관심을 갖는다[ex. 개에게 앞발을 들면(자발적 행위) 고기(보상)를 줌].
③ 보상받는 행태는 반복되지만 보상받지 않는 행태는 중단·소멸된다는 Thorndike의 효과의 법칙(law of effect)에 근거를 두고 있다. ⑵ 강화의 유형과 강화일정의 종류
① 강화의 유형：행태론자인 Skinner(사회학습이론, 1953)는 인간 행동의 원인을 선 행자극과 행동의 외적 결과로 규정하면서 인간의 행동을 변화시키기 위한 경험적 분석을 시도한 결과 바람직한 행동의 증가에는 적극적 강화(보상의 부여)와 부정적 강화(불편한 자극의 철회)로, 바람직하지 못한 행동의 감소에는 처벌(불편한 자극의 부여), 회피(보상의 철회)로 네 가지를 제시하였다. 그중에서도 긍정적 강화(적극적 강화)를 가장 중시하였다. 그런 의미에서 강화이론은 조작적 조건화이론(operant conditioning)이라고도 한다. ㉠ 강화(reinforcement)：장래에 같은 행동이 되풀이될 확률을 높이는 기재를 말한 다. ·적극적 강화：행동자가 원하는 상황을 제공하는 것(음식, 애정, 칭찬, 봉급인 상, 안전벨트 착용 시 3만원 포상)이다. ·소극적 강화：행동자가 싫어하는 상황을 제거(벌책의 제거, 괴로움의 중지, 안전벨트 미착용 시 경고음이 울리고 착용하면 경고음이 사라짐)하는 것이다. ㉡ 처벌(punishment)：어떤 행동에 결부하여 행동자가 원하는 상황을 제거하거나 행동자가 싫어하는 상황을 제공(힐책, 해고, 안전벨트 미착용 시 3만원 과태료 부과)하는 것이다. ㉢ 중단(extinction)：계속되던 유인기제를 중단하는 것(봉급인상의 철회, 파괴적 행동의 무시)으로 중립적 자극이라고도 한다.
② 강화의 일정：Skinner는 행동결과(업무성과)에 따른 인센티브 지급 시, 그 간격이 200 소방행정론 소방행정론 나 비율의 중요성을 강조하였다. 조직에서의 강화일정으로는 연속적 강화, 고정간 격 변화, 변동간격 변화, 고정비율 강화, 변동비율 강화 등 다섯 가지가 있다. ㉠ 연속적 강화：행동이 일어날 때마다 강화요인을 제공하는 것으로 초기학습단계 에서 바람직하며, 관리자에게 큰 도움을 주지 못한다. ㉡ 고정간격 변화：행동(성과)이 얼마나 발생하든 미리 결정된 일정한 간격으로 강 화요인을 제공하는 것(매달 25일에 봉급 지급 등) ㉢ 변동간격 변화：강화요인을 사용하는 시기에 일정한 간격을 두지 않고 변동적(불 규칙적)인 간격으로 강화요인을 제공하는 것 ㉣ 고정비율 강화：행동(성과나 생산량)의 일정비율에 의하여 강화요인을 제공하는 것(백만대 팔릴 때마다 성과급 지급 등) ㉤ 변동비율 강화：강화요인을 제공하는 데 필요한 행동(성과나 생산량)의 회수가 시간에 따라 변동하는 것 ⑶ 행동의 원인：선행적 자극과 행동의 외적 결과, 관심·관찰가능한 행동의 확률, 보상(보 강)·행동의 결과, 변동비율제, 변동간격제, 직무수행 관련이 행동을 유발시킨다. ⑷ 강화의 과정 자극 반응행동 행동의 결과 행동에 영향을 미침(행동결과의 함수이다).

7) 조직인의 성격 유형
(1) Presthus의 분류 Presthus는 관료제적 대규모 조직에서 조직구성원들이 조직에 적응하는 방식에 따라 세 가지의 기본적 성격유형(상승형·무관심형·애매형)을 나누고 있다. ·조직 상위층 ·조직생활에 만족, 조직에 적극 참여 상승형 ·권력지향적, 강한 승진 욕구 ·자신감이 강하고 조직과의 일체감이 높음. ·직무 중시, 직무에 만족 ·계층제의 하위층 무관심형 ·조직에 대해 소외감 느끼고 타인·조직에 이끌려 감. (소외형, 방관형, ·권력에 대한 야망 미약, 조직에의 일체감 약함. 용인형) ·조직생활에 순응적, 만족 못해 직무 외 생활에서 보람을 찾고자 함. ·심리적 평정성과 원만한 대인관계로 특별한 갈등을 일으키지 않음. ·연구직·참모기관 ·조직에 대한 부정적 인식과 갈등 애매형 ·독립적, 권위·관료제에 대해 저항적 (갈등형, 모호형, ·대규모 조직에서는 비극적 존재 비용인형) ·창의적·이상주의적 ·내성적, 대인관계가 원만하지 못함. 자료：네트워크행정학개론, 조석현·이정일, 정훈사, 2014, p.495
-496. 제19차시 201 (2) Cotton의 분류 개인이 권력구조에 적응하는 유형을 기준으로 조직인의 성격을 구분하였다. 개인은 자 신의 권력과 자신에게 행사되는 권력의 균형화를 추구한다는 권력균형화이론이다. ·조직에 대한 의존성을 최소화하고, 상관·조직에 대해 가능한 한 적게 관여하여 자신에 독립인형 대한 영향력 회피 ·Presthus의 애매형 ·하급자가 자신의 의존성 욕구를 조직 외부 또는 조직 내부에서도 공적 의무와 관계 외부관심형 없는 부분에서 찾으려고 함. ·Presthus의 무관심형 ·상관·조직으로부터 인정받고자 하여 상관을 존중, 친밀한 관계를 갖고자 함. 조직인형 ·Presthus의 상승형 동료형 하위자·상급자가 지배·복종이 아닌 동료적 입장에 있는 유형으로 이를 이상형으로 제시 자료：네트워크행정학개론, 조석현·이정일, 정훈사, 2014, p.496. (3) Downs의 분류 행정관료제 내의 관료를 심리적으로 추구하는 목표를 기준으로 분류하였다. ⑴ 자기이익 지향적 행정인의 유형(출세형과 현상옹호형)：소속기관이나 전체사회보다 자신에게 이익을 주는 목표에 의하여 동기가 부여된다. ⑵ 혼합동기적 행정인(열성형, 창도형, 경세가형)：자신의 이익도 추구하고, 보다 차원 높은 가치에 대한 이타적 충성심도 아울러 가진 사람이다. 자기의 권력·수입 등을 높게 평가하고 이를 얻기 위해 출세형(등반형) 적극적으로 노력하는 이기적 모형, 중간관리층에서 나타 자기이익지향적 남. 행정인 새로운 권력·수입의 획득을 위해 노력하기보다 편의· 현상옹호형(보수형, 보전형) 신분유지 추구, 현상유지 위해 노력, 상층부 또는 중간관 리층에서 나타남. 열성형 비교적 범위가 한정된 정책·사업에 충실한 낙천형 보다 광범위한 기능·조직에 충성, 정책·사업에 영향을 혼합동기적 제창형(창도형) 미치기 위해 권력 추구 행정인 사회전체에 대한 충성심 소유, 공공복지에 관심, 국가정 정치적 지도자형(경세가형) 책에 영향을 미치는 데 필요한 권력 추구 자료：네트워크행정학개론, 조석현·이정일, 정훈사, 2014, p.496
-497.

4. 기타 성격 유형 ⑴ A형과 B형：A형은 매사를 단기간에 서둘러 성취하려는 경향이 있고, B형은 매사에 경쟁적이 지 않으면서 안이한 성격을 지칭한다. ⑵ 뉴로시티즘(neuroticism)：정신적 기능장애 현상이 나타나는 인간으로서 정서적인 불안정성, 피로감, 건강에 대한 걱정, 기분의 가변성, 죄책감, 불안감, 환경 속에서 받는 스트레스에 따 202 소방행정론 소방행정론 른 감수성, 긴장의 의미를 내포하는 폭넓은 성격의 특성이 나타난다. ⑶ 마키아벨리즘(machiavellianism)：자신의 목적 달성을 위하여 타인을 조정하고 이용하거나 조 작하는 것으로 비도덕적 방법도 불사하는 전략을 구사하는 사람을 말한다. <참고문헌>
① [주교재] 조석현, 화수목, 2016, P.222~229
② [부교재] 네트워크 행정학개론, 조석현 외, 정훈사, 2014, P.488
-497 제19차시 203 조직과 환경 20 제 차시 개 요 *주제 환경에 대한 조직전략 *학습내용
① Emery와 Trist의 조직환경
② 결정론：상황적응이론, 조직군생태학 이론, 조직경제학, 제도화 이론
③ 임의론：자원의존이론, 전략적 선택이론, 공동생태학 이론 *학습목표
① 환경에 대한 학자들의 주장을 설명할 수 있다.
② 환경에 대한 결정론을 소방행정조직과 비교분석할 수 있다.
③ 환경에 대한 임의론을 소방행정에 도입하여 새로운 방향을 모색할 수 있다. 주요용어

1. 적소(niche)：특정한 개체군이 생존하고 또 재생산할 수 있게 해주는 자원들의 조합
2. 적응적 흡수(Co
-optation)：조직이 존속·안정을 위해 외부환경으로부터 새로운 요인을 지도자나 정책결정구조에 흡수 204 소방행정론 소방행정론 학습하기 소방조직과 환경

1. Emery와 Trist의 조직환경 Emery와 Trist는 조직환경을 4단계로 분류하고 매우 단순한 단계에서 점차 복잡다양하고 불확 실한 단계로 변화되어 간다고 본다. <Emery & Trist의 조직환경> 환경의 구성요소가 안정되고 분산되어 있는 가장 단순하고 안정적인 고 평온적·임의적 환경 전 환경유형, 구성요소 중 강한 영향력을 가진 것이 없는 상태로서 환경의 제1단계 (무작위적) 구성요소들의 상호 관련성이 매우 낮음(완전경쟁시장, 유목민들 사회, 과학적 관리론, 인간관계론, 태아상태 등) 환경의 구성요소가 활동적은 아니나 조직에서 유리하거나 불리한 목표와 제2단계 평온적·집약적 환경 구성요소가 일정한 방식으로 결합시작(불완전 경쟁시장, 계절의 지배를 받는 농업 등 1차 산업사회) 제3단계 교란적·반응작용적 환경 동태적 환경으로 복수체제가 상호작용하며 경쟁(독과점시장) 급격한 변화, 고도의 복잡성·불확실성·다양성 등이 특징, 신행정론에 제4단계 소용돌이(격동)의 장 서 강조(사회적 적실성과 실천성), 현대 조직환경을 소용돌이의 장이라고 파악(S. Terrebery) 자료：네트워크행정학개론, 조석현·이정일, 정훈사, 2014, p.499.
2. Thompson & McEwen과 Selznick의 이론 경쟁적 전략 2개 이상의 조직이 제3자의 선택(자원, 고객, 구성원)이나 인적·물적 자원을 (경쟁) 확보하기 위해 외부 환경(타 조직)과 대립적 관계를 띰. 둘 이상의 조직이 물품이나 서비스 제공·교환에 대해 합의·흥정·타협하는 교섭(협상) 것으로 양보·획득관계 성립 협 Thompson 적응적 력 조직이 안정·존속을 위해서 타 조직의 영향력 있는 인물을 지도층이나 의사결 ＆ McEwen 흡수 적 정기구에 흡수시키거나 위협요소를 제거하는 것 (포 섭) 전 연 합 둘 이상의 조직이 공동목표달성을 위해 제휴·합작·결합 략 상징적 여론에 호소하는 등으로 환경의 저항을 약화시키는 것 조작 적응적 흡수 조직이 존속·안정을 위해 외부환경으로부터 새로운 요인을 지도자나 정책결 Selznick (Co
-optation) 정구조에 흡수 적응적 변화 조직을 변화하는 환경에 적응시켜 안정·발전을 기하려는 것 자료：네트워크행정학개론, 조석현·이정일, 정훈사, 2014, p.500. 제20차시 205 * 조직기능의 방위화

1. 조직구조와 기능의 방위화 개념 조직구조와 기능의 방위화란 환경을 위협적인 것으로 보고 환경에 대한 방위적인 구조 와 기능을 취하는 환경적응방식을 말한다. 따라서 환경의 위협이 적을수록 방위화는 감 소된다.
2. 방위적인 구조 및 기능에 의한 환경적응방법의 구체적 요인 ⑴ 소수 엘리트에 의한 통제권의 행사 ⑵ 권위주의적 통제를 증가 ⑶ 문화적 일체감을 나타내는 상징의 개발 ⑷ 개인행동의 자율적 규제를 강조
3. 조직과 환경에 관한 새로운 시각(거시조직론)
1) 의 의 환경변화에 대한 조직의 대처방안에 대해 1960년대는 구조적 상황론이 지배적이었으나, 1970~1980년대에는 이러한 결정론에 대한 새로운 시각이 제기되었다. ⑴ 결정론(deterministic)：환경은 고정불변의 것으로 정해져 있다. 개인이나 조직의 행동은 환경의 구조적 제약에 의하여 결정되며, 조직은 환경을 변경할 수 없고 수동적으로 환경 에 적응하기만 한다는 실증주의 입장이다. ⑵ 임의론(voluntaristic)：조직이나 개인은 환경에 대해 능동적으로 대처하고 환경을 조절할 수 있다고 본다. 조직을 독립변수로 인식하는 해석주의 입장이다. ⑶ 개별조직과 조직군이론：개별조직적 관점은 단위조직의 입장(구조적 상황론 등)을 중시 하며, 조직군이론은 조직을 집합체(군)로 이해한다(조직경제학). 결정론과 임의론 구분 결정론 임의론 체제구조적 관점 전략적 관점 개별조직 ·전략적 선택이론 ·상황적응론(구조적 상황론) ·자원의존이론 자연적 선택 관점 집단적 관점 ·조직군 생태학이론 조직군 ·조직경제학(대리인이론 및 거래비용이론) ·공동체생태학이론 ·제도화이론 자료：네트워크행정학개론, 조석현·이정일, 정훈사, 2014, p.501
-502.

2) 결정론 ⑴ 상황적응이론(Contingency Theory)：Lorsh & Lawlence의 주장으로 관리자의 전략적 206 소방행정론 소방행정론 선택이나 적극적 역할을 무시하는 결정론적 입장이다. 시스템구조적 관점에서 사회조직 을 분석하는 체제이론에 바탕을 두고, 상황조건이 다르면 효율적인 조직화방법도 달라 질 것으로 보아 효율적인 조직설계에 관한 다양한 원칙을 실증적으로 추구하는 이론이 다. 상황변수(환경·기술·규모)와 조직특성변수(조직구조·관리체계·관리과정) 및 조직의 효과성의 3가지 변수 간의 관계에서 상황과 조직특성이 유질동상의 관계를 지니 게 될 때 조직의 효과성이 향상된다고 본다. 조직은 조율에 의하여 과업환경변화에 반 응한다고 보면서
① 객관적 결과로서의 조직성과 중시(등종국성을 중시, 업무의 과정보 다는 결과를 중시),
② 조직의 점진적 상황적응 중시,
③ 미시적 수준에 의한 조직을 분석단위로 한 연구,
④ 중범위이론 지향(개체주의와 전체주의 절충)의 특성을 띠며,
⑤ 1：1의 관계를 지양(止揚)한다(절대적 이론이 아닌 조건적 이론이며 개인의 행위나 동 기가 아닌 조직의 구조적 특성을 연구),
⑥ 최선의 방법(The Best Way)이 아닌, 효과 적인 방법(The Second Way)를 추구한다. ⑵ 조직군 생태학이론(Population Ecology
-Hannan, ex)reeman：1973)
① 의의：상황이론가들은 조직이 환경변화에 합리적이고 신축적으로 또는 신속하게 적 응할 수 있다고 보는 점을 비판하였다. 조직은 내·외부적 요인들로 말미암아 기존 의 조직구조를 그대로 유지하려는 구조적 타성에 빠져 있기 때문에 환경의 변화에 부적합한 조직은 도태된다고 본다. 조직이 환경에 적응하는 것이 아니라 환경이 조 직을 선택하는 것으로 조직의 존립은 스스로의 힘이 아니라, 외부환경의 특성과 선 택에 의하여 좌우된다고 보는 환경을 최적화의 주체로 파악한 이론이다.
② 특징 ㉠ 생물학의 자연도태(빙하기의 공룡 멸종)나 적자생존의 법칙 적용：구조적 동일성 의 원칙에 의하여 형성되는 유사조직군(환경적소)을 중시하며, 이 환경적소에 의 하여 선택되는 조직은 생존하고 그렇지 못한 조직은 도태된다는 이론[이질동상 (異質同狀, 類質同狀：Isomorphism)]이다. ㉡ 조직환경의 절대성을 강조：극단적인 환경결정론의 관점을 취하며, 조직이 환경 에 적응할 수 있다는 상황이론을 비판한다. 또한 조직의 전략적 선택에 대해 회 의적인 반응을 보인다. ㉢ 관료조직의 관성의 법칙과 관련：외부에서 힘이 가해지지 않으면 그대로 있으려 는 성질로 자발적인 변화의 의지가 없이 외부에서 압력을 가해야만 겨우겨우 변 화가 생기는 조직을 말한다. ㉣ 조직구조와 환경적소(環境適所)：특정한 조직군이 다른 조직군과 경쟁하여 생존 할 수 있는 공간, 즉 환경의 수용능력 간에 일대일 관계가 존재한다는 동일성의 원칙에 입각하여 조직구조는 환경적소로 편입되거나 도태된다는 것이다. ㉤ 조직이 환경에 적응하는 과정：변이(우연적 또는 계획적 변화) 선택(환경적소 로부터 선택되거나 도태) 보존(선택된 특정조직이 환경에 제도화되고 그 구조 제20차시 207 를 유지하는 것) * 적소(niche)

1. 뜻：특정한 개체군이 생존하고 또 재생산할 수 있게 해주는 자원들의 조합으로 정의할 수 있다. 어떤 제약조건 하에서 특정 조직군이 모든 다른 조직군보다 우위를 점하는 영역 혹은 특정 조직군이 다른 조직군과 경쟁하여 생존할 수 있는 공간으로써 생존과 증식을 가능케 해주는 자원들의 집합으로 구성되 어 있는 것을 말한다. 예) 자동차를 필요로 하는 고객의 크기, 패스트푸드를 소비하는 직장인의 수, 신문사들이 독자의 수 등
2. 특징
① 조직군의 밀집도를 결정한다.
② 적소가 제공할 수 있는 자원은 한계가 있다.
③ 적소의 넓이에 따라 개체의 운명이 달라진다.
④ 조직설립기법의 확산과 정당성의 인정으로 초기에는 상대적으로 많은 조직이 설립되나 조직군 내 경쟁으로 차츰 조직설립이 줄어들게 된다.
③ 효용 ㉠ 거시적 분석수준을 활용함으로써 대규모의 사회변화, 사회운동 또는 사회적 불평 등과 같은 문제를 설명하는 데 유용성을 제공하였다. ㉡ 환경의 영향을 강조하기 때문에 우연에 일어나는 변화, 사건, 착오, 행운 등과 같은 요인에 의해 조직이 변화된 것을 설명할 수 있다. ㉢ 인간 세상에는 수많은 식물과 동물들이 존재하는 것처럼 수많은 종류의 조직들이 존재한다는 유질동상(類質同狀：Isomorphism)의 개념을 잘 활용하고 있다. ㉣ 조직과 환경의 관계를 연구할 때 하나의 조직을 단위로 하는 것보다는 조직의 집 합체인 조직군 수준으로 분석하는 것이 보다 낫다고 보아 개별수준의 분석수준에 서 조직군 수준까지 확대하였다.
④ 한계 ㉠ 조직군에 속하는 조직과 속하지 않는 조직을 구분하는 것이 쉽지 않음을 간과하 고 있다. ㉡ 생태적 측면을 연구하기 위해서는 수많은 자료가 요구되나 이의 적절한 자료 활 용에 대한 대안을 제시하지 못하고 있다. ㉢ 조직의 생존본능을 제대로 인지하지 못하고 있다. 조직은 환경에 의해 영향을 받 기도 하지만 환경을 만들기도 하고 지배해 나가기도 한다는 점을 간과하고 있다. ⑶ 조직경제학：최소의 비용으로 최대의 효과를 올리는 경제원칙에 입각한 시장경제학의 관점을 조직이론에 도입한 것으로, 대리인이론과 거래비용경제학이 핵심이다. 두 이론 모두 조직을 근로자와 소유자를 묶는 거래 또는 계약의 결합체로 본다. 기본적으로 인 간을 개인의 이익을 극대화하고자 하는 합리적 이기주의자로 가정하나, 합리성에 대한 여러 제약조건을 설정하고 있다. 208 소방행정론 소방행정론
① 대리인이론 ㉠ 대리인이론은 모든 조직을 주인과 대리인의 관계로 보아 주인(정부조직 또는 정 부관리자, 국민)과 대리인(공무원, 직원)은 모두 자신의 효용극대화를 추구하는 것으로 경제학적 모형을 조직연구에 적용하는 접근방법이다. ㉡ 주인은 대리인을 가장 능률적으로 이용함으로써 투자이익의 최대화를 목적으로 하고, 대리인은 노력의 최소화와 보수의 최대화에 주력하는 상반된 이해관계를 가지고 있다. 양자를 계약의 결합체로 묶어 효율적인 계약관계를 유지하기 위해 서는 대리손실의 최소화가 관건이 된다. ㉢ 행동자들이 이기적인 존재임을 전제하고 주인
-대리인 간의 정보불균형(정보의 비대칭성), 불리한 선택, 도덕적 해이, 상황적 조건의 불확실성, 그리고 대리인을 움직이는 유인(성과급과 고정급)의 역할을 중시한다. ㉣ 대리손실의 극소화방안 ⓐ 행정정보공개제도, 입법예고제, 내부고발자보호제도, 주민참여를 통한 감시 강화 ⓑ 사소한 절차보다는 성과(결과)중심의 통제가 용이 ⓒ 대리인의 성향에 따라 성과급과 고정급의 적절한 조화가 필요 정보의 비대칭성 때문에 주인은 자질이 부족한 대리인을 선택할 수도 있고, 불리한(역) 선택 대리인의 능력에 비해 너무 많은 보수를 주는 계약을 체결할 수도 있는 현상이 다. 정보의 비대칭성 때문에 주인은 대리인의 업무수행과정을 감시·통제하기 도덕적 해이 어렵다. 따라서 대리인은 무성의하거나 수준 이하의 노력을 할 가능성이 있는 (Moral Hazard) 현상이다. 자료：네트워크행정학개론, 조석현·이정일, 정훈사, 2014, p.504.
② 거래비용이론 ㉠ 대리인이론을 조직이론에 적용한 것으로서 의사결정에 따른 거래비용을 최소화 하기 위한 조직화의 원리를 추구한다. ㉡ 거래비용은 정보비용, 협상비용, 통제비용, 거래관계유지비용 등 경제적 교환과 연관되는 모든 거래비용의 최소화를 추구한다. ㉢ 조직의 계층적 구조는 시장실패의 상황에서 집단적 행동의 이익을 얻게 하는 수 단이며 기회주의의 발동을 억제한다. 대리인이론과 거래비용이론 양자는 인간의 본성을 이기적이며 기회주의적 인간으로 보는 점에서 동일하다. ㉣ 시장에서의 거래비용이 관료제적 조정비용보다 크면 거래비용의 최소화를 위하 여 거래의 내부화, 즉 조직의 통합이 이루어진다. ㉤ 조직 내의 거래비용을 극소화하기 위해 종전의 U형(Unitary：단일·단순) 관리 제20차시 209 에서 M형(Multi
-divisionalized：다차원적) 관리로 전환할 것을 주장하였다. * M형(Multi
-divisionalized：다차원적 조직)

1. Williamson이 제시한 것으로 전통적인 기능별 조직인 U(Unitary：단일·단순)형 조직에 대응 되는 조직모형이다.
2. 조직이 대규모화하여도 전통적인 조직과는 달리 기능이 중첩되어 있어 부문 간 조정이 원할하다.
3. 기능의 유사성에 따라 편제된 것이 아니고 일의 흐름에 따라 편제된 흐름별 조직이다.
4. 최근 강조되고 있는 구조적 상황론자인 Mintzberg의 분화형태조직(수직적으로는 분권, 수평적 으로는 분화)구조나 Ostrom의 다중공공재도 이와 유사한 조직이라 할 수 있다. * 거래비용경제학에 대한 조직관의 설명
1. 거래비용의 결정요인 Williamson은 시장과 계층제 가운데 어떤 방식이 어떤 경우에 보다 효율적일 수 있는가를 분석 하고자 하였다. 그는 시장을 통한 계약관계의 형성 및 집행에서 발생하는 거래비용과 계층제적 조직이 될 경우의 내부관리비용을 비교하여 거래비용이 관리비용보다 많은 경우 수직적 통합(계 층제적 조직이 형성)이 일어난다고 보았다.
① 거래비용을 증가시키는 시장실패의 원인 중 인간적 요인으로 제한된 합리성, 기회주의적 행동(기만이나 사기 등 계산된 이기주의)을 들고 있다. 즉, 누가 속이고 또 누가 그렇지 않는지 를 알 수 없는 제한된 합리성 때문에 이들을 구별하는 데 거래비용이 소요된다.
② 환경적 요인：환경이나 행태의 불확실성, 참여자가 소수인 불완전경쟁 상태, 그리고 자산의 전속성이나 특정성은 행위자의 기회주의적이고 전략적인 행동을 유발하여 거래비용을 발생 하게 한다.
③ 자산의 특정성 및 정보의 편재성이 높으면 거래비용이 높아진다. 정보격차나 자산의 특정성은 시장을 통한 거래관계를 힘들게 만들므로 이에 대한 대체방법으로 내부조직(관료제)을 선호 하게 된다는 것이다. ※ 자산의 특정성 또는 전속성(asset specificity)이란 자신의 자산이 다른 조직에서는 효용 이 없다는 이전불가능성으로서 자산의 특정성이 높을수록 굳이 다른 조직과의 거래가 불필요하므로 내부조직화가 이루어진다는 것이다. 자동차 공장과 제철업소가 대표적인 예로 서로 인근에 위치해 상호 호혜적인 면도 있으나 차체변경 등 기회주의적 행동으로 인하여 손해를 보게 되는데, 이때 자동차 회사와 제철 업소간의 수직적 통합이 필요하다. 결국 하나의 조직으로 통합하게 되는 경우이다.
④ 거대조직이나 계서제적 조직구조의 출현원인을 거래비용의 최소화에서 찾고 있다. 거래비용 차원에서 볼 때 시장보다는 관료제(위계)조직이 우수하다고 본다. 그것은 계층제 조직이 시장 보다 감독과 감시가 용이하고 당사자 간 분쟁이 발생할 경우 내부조정이 용이하기 때문이다.

2. 거래비용의 종류
① 사전비용(ex ante)：거래조건 합의사항 작성비용, 협상이행을 보장하는 비용, 상품의 품질측 정비용, 정보이용비용, 거래를 준비하기 위한 의사결정비용 등
② 사후비용(ex post)：계약조건이행협력에서 발생하는 부적합조정비용, 이행비용, 감시비용, 사후협상(입씨름 비용)비용, 분쟁조정관련비용, 계약이행보증비용 등 210 소방행정론 소방행정론 거래비용이론과 주인
-대리인이론의 차이 구분 거래비용이론 주인－대리인이론 환경의 불확실성과 인지능력 한계에 의 문제발생 원인 정보의 비대칭성 한 제한된 합리성 적용범위 양 계약당사자 일방적(대리인) 일회계약시 거래비용발생 대리인 문제가 발생할 여지가 적음. 장기계약시 거래비용발생 대리인 비용발생 생산비와 관련 생산비와 직접적인 관련이 없음. 대리비용 증가는 생산비용증가 정도 시장경제와 조직구성원 간의 거래비용 통제·조정을 통하여 인센티브가 의사결 핵심내용 을 비교하여 시장형태와 조직형태의 효 정에 미치는 영향을 분석하는 인센티브적 율성을 분석하는 계약론적 접근 모색 접근 사전적－역선택 사전비용－정보이용비용, 협상비용 형 태 사후적－도덕적 해이, 감독비용, 보증비 사후비용－이행비용, 감시비용 용, 잔여손실비용 내부조직화－거래비용 축소를 위한 환 주인
-대리인 문제해결을 위한 정보공개, 문제 해결방법 경의 불확실성 제거와 인지능력 한계 극 입법, 행정예고제, 주민참여, 주인이 대리 복 인을 통제, 내부고발자 보호 등 자료：네트워크행정학개론, 조석현·이정일, 정훈사, 2014, p.505. ⑷ 제도화이론(Meyer & Scott. Rowan, Powell, Zucker：1983)：조직에 가장 결정적으로 작 용하는 환경적 요인은 인습적인 신념에 부합되도록 하는 사회적·문화적 압력이다. 이 사회적·문화적 압력이 곧 제도인데, 제도화란 특정의 구조와 관행, 절차 등이 발생하 여 그것이 하나의 제도로서 안정화되는 과정을 의미한다.
① 조직은 사회문화적 규범이나 가치체계 등의 제도적 환경과 부합되도록 그 형태와 구조를 적응해야 하는 압력을 받는다.
② 조직과 제도의 변천과정을 진화론적이고 유전자의 재생산과 같은 지속적 과정으로 이해하면서 조직의 합리성과 효율성보다는 사회규범적 환경에 순응함으로써 정당 성을 확보하는 것이 조직생존의 기초라고 주장한다.
③ 조직은 환경의 영향을 강하게 받는 개방체제인 바, 조직에 가장 결정적으로 작용하 는 요인은 인습적인 신념에 부합되도록 하는 사회적·문화적 압력이라고 본다.
④ 상황적응이론은 환경을 낭비와 비능률을 지양하는 실체로 보는데 비하여, 제도화이 론은 환경 자체에 모순과 비능률이 존재하는 것으로 보고 있다.
⑤ 구조기능주의적 관점으로서 제한된 합리성을 추구하며, 쓰레기통모형(1972)과도 궤 도를 같이한다. 제20차시 211

3. 임의론 ⑴ 전략적 선택이론(Strategic Choice Theory
-Child, Chandler：1972) 전략적 선택이론은 상황이 구조를 결정하는 것이 아니라 관리자의 상황판단과 전략이 구조 를 결정한다고 주장한다. 즉 조직에서 권한 있는 자의 결정은 곧 조직의 방침이 된다는 이 론이다. 조직구조는 전략을 따른다는 Chandler의 이론과 조직구조는 조직 내 정치적 과정 을 통해 형성되는 전략적 선택에 의해 결정된다는 Child의 이론이 대표적 이론이다.
① 전략적 선택이론은 조직구조는 경영자의 전략에 따른다.라는 시각으로 최고경영자들이 필요 시에 조직특성을 환경에 적응시킬 뿐만 아니라 환경 그 자체를 기존 조직에 적합하 도록 조정할 수도 있다.
② 이 이론은 상황이론의 결정론적 성향에서 오는 한계점을 보완하여 조직과 환경의 연결 역할을 하는 경영자의 능동적 역할을 강조한다.
③ 기본전제는 조직 내에서 결정되며, 제한된 합리성의 기반 위에서 결정되므로 반드시 최 적의 선택이 이루어지는 것은 아니다.
④ 관리자는 그의 환경을 조직에게 유리하도록 조정하거나 통제할 수 있는 영향력을 가지 고 있어 환경을 스스로 창조할 수 있다.
⑤ 조직의 생존과 발전을 좌우하는 것은 환경이 아니라 재량권이 부여된 관리자의 자율적 판단이거나 인지라는 환경형성론적 입장이다.
⑥ 조직을 움직여 나가는 주체로서 인간의 자율성을 강조한다. ⑵ 자원의존이론(Resources Dependence Theory
-Pfeffer, Salancik：1978) 전략적 선택관점에서 조직을 환경과 상호작용하는 것으로 본다. 조직이 환경에 대해 보다 능동적이고 적극적으로 대처하여 상호작용의 대상인 자원을 효율적으로 관리·통제함으로 써 조직의 목표를 달성할 수 있다. 조직들은 환경에 대한 의존성이나 불확실성을 줄이기 위해,
① 문제요소들을 전면적으로 흡수하는 합병,
② 겸임이사제와 같이 조직 간 인사관 계를 이용한 부분적 흡수,
③ 트러스트와 같이 문제환경에 대해 적극적 협력관계를 구축하 는 방법,
④ 조직 간 Network 활용,
⑤ 조직의 형태를 유지하기 위한 일관된 리더십 구조, 전략적 선택, 관료제화, 구성원의 사회화 등으로 자원의 재고를 증가시킬 수 있는 완충전략 등을 선택할 수 있다. 조직이 의존하고 있는 핵심적인 자원에 대한 통제능력이 관리자의 능력과 역량을 좌우한다. ⑶ 공동체생태학이론(Beard & Dess, Oliver：1988)
① 어떤 지역에서 함께 생활하는 모든 개체군들의 집합을 대상으로 연구하는 이론으로서, 주로 조직유형들의 출현 및 소멸과 관련되는 거시진화론적 접근법에 의존한다. 따라서 조직군생태론이 환경변화에 대해 능동적이며 공동적인 노력을 설명해 주지 못하는데 비 해, 공동체생태학이론은 조직 상호간 공동적 호혜관계(공동전략)를 통한 능동적 환경적 212 소방행정론 소방행정론 응과정을 강조한다.
② 다원화된 이익단체들의 결속 등 집단적 행동을 정당화시키는 이론이다.
③ 조직 간 호혜적 관계(공동전략)를 형성하는 이유이다(Oliver). 조직군생태학과 공동체생태학의 비교 비교차원 조직군생태학 공동체생태학 학문적 바탕 개체군 생태학 사회생태학, 인간생태학 조직 간 관계 경쟁적 호혜적 관리자 역할 무기력, 상징적 전향적, 상호작용적 자료：소방행정학, 조석현, 화수목, 2016, p.238. <참고문헌>

1. [주교재] 소방행정학, 조석현, 화수목, 2016, P.230~237
2. [부교재] 네트워크 행정학개론, 조석현 외, 정훈사, 2014, P.498~507 제20차시 213 관료제 21 제 차시 개 요 *주제 관료제에 대한 이해 *학습내용
① 관료제의 개념과 이론
② 관료제의 병리(역기능)와 순기능
③ 관료제와 민주주의
④ 후기관료제와 일선관료제 *학습목표
① 관료제의 개념과 이론을 설명할 수 있다.
② 관료제 병리(역기능)와 순기능을 설명할 수 있다.
③ 관료제와 민주주의를 파악할 수 있다.
④ 후기관료제와 일선관료제를 설명할 수 있다. 주요용어

1. 피터의 원리：피터의 원리란 관료적 위계서열조직인 계층제 안에서는 모든 구성원들이 자신의 무능 의 수준까지 승진한다.는 원칙이다. 즉, 관료제는 경력을 중시하여 직원을 승진시키기 때문에 무능한 자가 능력 이상의 자리를 맡게 되어 비효율성을 초래하게 된다는 원리이다.
2. 현대관료제：합법적·합리적 지배가 제도화된 대규모 조직으로서 계층제 구조, 전문화, 몰인간성(沒 人間性), 직업화, 일반적인 법규체제 등의 특징을 지닌다. 214 소방행정론 소방행정론 학습하기 관료제(官僚制：Bureaucracy)
1. 관료제의 개념
1) 구조적 개념(계층제적 대규모 조직설) 합법적·합리적 지배가 제도화되어 있는 계층제 구조를 지닌 대규모 조직으로서
① 계층제 구조,
② 분업과 전문화,
③ 일반적인 법규체계,
④ 비정의성(非情誼性)의 특징을 지닌다 (Weber, Merton, Blau 등). 주로 관료제의 보편성과 순기능을 강조한 견해이다.

2) 기능적 개념(특권적 정치권력집단설) 기능을 중심으로 하여 관료제를 합리성·역기능·권력성을 가진 조직으로 파악하였다. 관 료제의 권력적 측면을 특히 강조하며, 대표적 학자로는 Laski, ex)iner, Claire(admini
-stocracy：행정통치) 등이 있다.

3) 현대관료제 합법적·합리적 지배가 제도화된 대규모 조직으로서 계층제 구조, 전문화, 몰인간성(沒人 間性), 직업화, 일반적인 법규체제 등의 특징을 지닌다.
2. M. Weber의 관료제이론
1) 이론의 성격 ⑴ 이념형：관료제의 가장 특징적인 것만 추출해서 정립한 모형이다. ⑵ 보편성：국가, 정당, 학교 등 대규모 조직이면 공·사행정을 막론하고 계층제 형태를 띤 관료제 구조가 존재한다. ⑶ 합리성：관료제 구조를 가진 조직은 기계와 같이 움직이며 소기의 목적을 위하여 인 적·물적 자원을 집중적·최고도로 활용하도록 편제된 합리적인 조직이다.
2) 지배의 세 유형과 근대관료제 이념성의 입장에서 권위의 정당성을 기준으로 지배 유형을
① 전통적 지배,
② 카리스마적 지배,
③ 합리적 지배로 구분하고, 합리적 지배유형을 관료제적 지배라고 보았다. 또한 관료제를 지배의 유형에 따라
① 가산관료제,
② 카리스마적 관료제,
③ 합법·합리 적 관료제로 분류하였다.

3) 근대관료제의 성립요건(M. Weber 제시) ⑴ 행정사무의 양적·질적 확대 ⑵ 화폐경제의 발달(봉건관료의 현물급여에서 화폐급여의 형태로 변모) 제21차시 215 ⑶ 사회적 차별의 평준화(법 앞의 평등은 경제적·사회적 차별이 상대적으로 평준화되는 경우 가능) ⑷ 물적 관리수단의 집중화, 선의의 경쟁을 통한 자원 확보 ⑸ 관료제 조직의 기술적 우월성 ⑹ 합리적이고 합법적인 권위의 보편화, 역할분담의 보편화, 성취주의의 보편화
4) 근대관료제의 특징 ⑴ 법규의 지배：합법적으로 제정된 법규에 근거를 두고 업무수행의 표준화 ⑵ 권한의 명확성：직무범위와 직무대행에 필요한 명령은 규칙으로 부여 ⑶ 문서주의：행정행위·결정 및 규칙 등은 공식화되고 문서로 처리 ⑷ 공·사의 구별：직무, 자원 및 시설 측면에서 공·사를 엄격히 분리 ⑸ 직위계층제와 전임직：명령복종관계이며, 직무활동은 관료의 전 노동력 요구 ⑹ 전문적 자격：관료는 특별교육을 받은 전문적 자격과 지식이 요구 ⑺ 고용관계의 자유계약성：쌍방의 자유의사에 의해 계약이 성립(형식적) ⑻ 사인관계의 배제：개인적 친분관계보다는 공적 측면에 초점 ⑼ 능력주의：인사상 실적에 의한 능력주의를 추구 ⑽ 행정·생산·서기계층
① 행정계층：조직을 유지하고 지휘체계를 총괄
② 서기계층：하위직으로 주로 문서화된 기록을 보관
③ 생산계층：자동차를 생산하고, 세금을 거두고, 환자를 치료하고, 전쟁을 수행하는 등 목표성취에 직접적으로 관여

3. 관료제의 병리(역기능)와 순기능
1) 관료제의 병리(역기능) ⑴ 관료제의 발생원인
① 대규모 조직의 내재적 특성
② 관료의 자기유지 욕구
③ 관료의 특권집단화
④ 지식·정보의 독점
⑤ 의회의 통제기능 약화(힘없는 의회)
⑥ 행정권의 비대화 ⑵ 관료제의 역기능에 대한 연구모형
① 머튼(Merton)：지나친 규칙준수가 관료행태의 경직성 초래 형식주의, 동조과 잉, 목표전환 초래
② 셀즈닉(Selznick)：권한위임과 전문화는 전문적 능력을 향상시켰으나, 조직 내 하 위단위 간 이해 대립, 전체목표보다 하위목표를 우선하는 역기능 초래(할거주의)
③ 블라우(Blau)：조직사회 관계의 불안정성으로 동조과잉, 의식주의, 변동에 저항 발 생 216 소방행정론 소방행정론
④ 톰슨(Thompson)：관료제 내 개인의 안정성 결여, 불안의식 존재를 지적
⑤ 베블렌(Veblen)：관료제의 훈련된 무능을 지적
⑥ 굴드너(Gouldner)：최고관리층이 일반적·비인간적 규칙을 제정하여 조직원을 통 제하는데서 역기능 초래
⑦ 클로저(Crozier)：조직원은 스스로의 이익을 위해 규칙을 이용하나, 조직계층의 현 상유지적 이익은 조직의 경직성 초래
⑧ 클레어(Claire)：관료제는 시민의 자유를 침해할 위험이 있는 행정통치 초래
⑨ 아이젠스태트(Eisenstadt)：과잉관료제와 역(逆)관료제 현상 지적 ⑶ 관료제의 병리(역기능) 현상
① 동조과잉, 목표전환：규칙·절차를 절대시, 수단의 목표화, 법규만능사상, 선례답 습주의, 책임회피, 보수주의 초래
② 전문화로 인한 무능：협소한 시야, 훈련된 무능, 할거주의
③ 문서주의, 형식주의：번문욕례(Red
-Tape：繁文縟禮), 서면주의, 문서다작주의, 형식주의, 의식주의, 획일주의, 다인장주의 등
④ 인간성의 상실：관료제의 계층적 구조나 전문화 및 명령통일 등은 자아실현적 인간 의 발전을 근본적으로 억압
⑤ 무사안일주의：현실안주, 복지부동
⑥ 불안감의 원천：상급자는 자기부하가 조직이 설정한 기준이나 규범에서 이탈하지 않을까 늘 노심초사하며, 부하는 상관이 나를 어떻게 평가하는가로 불안감을 갖게 된다.
⑦ 갈등의 원천：승진의 한계에 대한 갈등, 계층적 지위에 부적합자의 진출, 무능한 상관과 유능한 부하의 갈등(유능한 부하는 피해의식에 젖게 되고, 무능한 상관은 우 월감을 가짐), 과원(課員)은 국(局)보다 과에 충성심이 더욱 강한 바 이 같은 소집단 에 대한 동일화와 충성심은 집단 내에서 갈등 유발
⑧ 정보의 독점：Toffler는 칸막이 방에 비유
⑨ Peter의 법칙：무능관료도 시간이 경과되면 모두 승진한다는 것
⑩ Goodman의 법칙：고객의 소리는 5~7%만 최고층에 전달된다는 것
⑪ 기타：변동에의 저항(보수주의, 경직성), 관료제 외적 가치와 이익의 추구(국민봉사 보다 자기이익 급급), 비밀주의, 공익의 망각, 출세주의, 권위주의, 책임회피(상관에 대한 의존이 높거나 지나친 감독으로 인해), 권력구조의 이원화(상사의 계서적 권한 과 부하의 전문적 권력이 충돌) 등 ※ 카멜리펀트(Camelephant) 현상

1. 미국의 A.Toffler 권력의 이동 이 관료제의 병리현상을 지적한 용어로 관료제는 보이 지 않는 정당(invisible party)으로서 여당도 아닌 상태에서 정책결정과정에 막강한 권 한을 행사하면서도 국민이나 환경에 대하여 책임을 지지 않을 뿐더러 선거의 결과나 정 제21차시 217 권교체에 관계없이 영구히 권력을 장악하는 특권집단이라고 비판
2. 미국 관료제를 가장 느리고(camel), 우둔한(elephant) 집단이라는 의미로 카멜리펀트 (camelephant)에 비유
3. 국민의 요구에 민감하게 대응하지 못하는 무능한 집단 ※ 듀베르제는 서구의 두 얼굴(Janus
-ex)aced) 에서 관료제를
① 기술적 합리성을 통해 인 간해방을 이루는 도구,
② 지나친 형식의 강조로 인간을 억압하는 도구라고 지적하였 다. ※ 피터의 원리(The Peter Principle)－소진(消盡)의 원리 피터의 원리란 관료적 위계서열조직인 계층제 안에서는 모든 구성원들이 자신의 무능의 수준까지 승진한다. 는 원칙이다. 즉, 관료제는 경력을 중시하여 직원을 승진시키기 때문에 무능한 자가 능력 이상의 자리를 맡게 되어 비효율성을 초래하게 된다는 원리이다.
① 파킨슨 법칙을 기초로 하여 수백 개의 역사적 사례들을 과학적으로 분석하여 만든 원리 이다.
② 주로 계급제를 채택한 폐쇄형 농업국가에서 발달한다.
③ 혈연, 지연, 학연, 배경(background)을 이용하여 무능력한 자도 고위직으로 승진할 수 있다.
④ 이러한 무능력자의 승진현상은 가짜과학의 적용이기 때문에 진정한 관료과학의 이론이 무능력자의 승진이 사라질 때 진정한 관료제의 효율성이 확보된다는 것이다.
⑤ 조직 내 구성원은 무능력수준까지 승진한다.는 계층제의 사회적 부작용을 지적한 원칙 으로서, 각 계층에서 유능한 자가 승진하고 나면 무능한 자만 남게 되어 결국 관료제의 계층이 무능력자로 채워지게 된다는 병리현상이다.

2) 관료제의 순기능 ⑴ 객관화 ⑵ 능력차이의 반영 ⑶ 정보의 여과(濾過) ⑷ 조정의 역할 ⑸ 책임이행의 확보 ⑹ 성취주의 ⑺ 사고의 합리화 ⑻ 사회 각 부문의 균형적 발전의 조장 ⑼ 효율적인 집행체제 ⑽ 권력욕의 충족 등이 있다.
4. 관료제와 민주주의(P. M. Blau)
1) 관료제와 민주주의 양자의 조화 ⑴ 관료기구의 민주화 218 소방행정론 소방행정론 ⑵ 행정윤리의 확립 ⑶ 행정구제의 확립 ⑷ 민주통제의 강화 ⑸ 행정의 분권화
2) 관료제의 민주주의에 대한 공헌(貢獻) ⑴ 공직의 기회균등 보장：전문적 지식과 능력에 따른 공정한 임용 ⑵ 법 앞의 평등 확립：객관적 법규에 의한 보편적 행정을 추구 ⑶ 민주적 목표의 능률적 수행：민주적으로 설정된 조직목표의 성공적 달성 지원 ⑷ 국회의 약화된 입법기능 보완(방어적 민주주의)：복잡·전문화된 행정수요 때문에 약화된 국회의 입법활동을 관료들의 전문지식으로 보완 ⑸ 국민에 대한 봉사와 국토의 균형적인 발전：관료는 국민생활향상에 기여
3) 관료제의 민주주의에 대한 저해 ⑴ 관료의 특권집단화 우려：국민 이익보다는 관료 스스로의 이익 추구 ⑵ 권한의 독점과 과두제의 철칙：자신들의 권력욕에만 집착 ⑶ 무책임성：특정상관에 대해서만 책임지려 할 뿐 국민에게는 책임의식 결여 ⑷ 비민주적 보수화 경향：무사안일적 사고로 보수화 경향 ⑸ 국민의 요구에 부적응：민중의 요구에 부적응하는 독선적 관료제화 우려
5. 후기관료제(탈관료제)
1) 후기관료제의 의의 전통적 관료제 조직의 한계를 지적하고 이에 대처하기 위한 새로운 조직모형이 1970년대 신행정론, 공공선택론 등에서 제기되었다. 급변하는 지식·정보화사회에 대처할 수 있는 조직구조의 요청과 사회과학 전반의 인간주의적 성향에 따라 대두된 후기관료제는 Post
-Modernism의 산물이라고도 본다.

2) 후기관료제의 필요성 ⑴ 환경변화：개방화, 민주화, 정보화 ⑵ 상황적응：유동성의 증대 ⑶ 분권화：상호의존성 증대 ⑷ 인간화：참여민주주의 ⑸ 고도의 기술성, 다양성, 복잡성
3) 후기관료제의 주요 내용 ⑴ 조직의 상황적응성：조직의 구조와 과정, 업무수행기준 등은 상황적 조건과 요청에 탄력 적으로 부응한다. 제21차시 219 ⑵ 높은 수준의 분권화：지위가 아닌 전문성에 의해서 권위가 발생한다. ⑶ 잠정성 강조：조직 자체나, 조직 내 구조도 필요에 따라 생성·소멸·변동되는 잠정적 인 것이라고 본다. ⑷ 참여민주주의：참여를 통한 자율 및 협동으로 집단문제해결을 강조한다. ⑸ 구조의 유연성과 직업의 유동성：환경에 능동적으로 대처하기 위해서는 조직의 유연성이 요청된다. 직업적 유동성은 구조적 배열의 잠정성과 결부된다. ⑹ 인간가치의 존중 및 인간화를 실현 ⑺ 경계관념의 타파：조직과 환경사이, 조직과 조직사이의 높고 경직된 경계를 타파하도록 처방한다. ⑻ 비계서(비계층)적 조직：고정적인 전통적 계서제를 탈피한다. ⑼ 기관지향보다 문제중심의 구조 중시：계서적 지위중심이나 권한중심주의를 탈피하고 임 무중심주의·능력중심주의로 전환하여, 문제해결능력을 지녀야 한다. ⑽ 낮은 수준의 복잡성：수평적 분화가 고도화되고 전문적 지식이 강조되어 문제중심의 조 직을 지향한다. ⑾ 낮은 수준의 공식화：규칙이나 표준화보다는 상황적인 잠정적 배열을 중시한다.
4) 후기관료제의 주요 이론 ⑴ W. Bennis：잠정성 중시, 적응적·유기적 조직(1966년 논문을 통해 조직사회의 변화여 건을 추정－30년 후 관료제 종언을 선언하면서 계층제의 탈피 없이는 관료제 탈피가 곤란하다고 지적)을 중시하며, 문제해결은 전문분야의 사람들이 모여 구성하는 집단이 맡도록 한다. ⑵ O. White：고객중심적 조직(구조의 유동화, 전통적인 경계개념 타파) 변증법적 조직 (dialectical organization)이라 한다. ⑶ ex). Thayer：비계층적 조직 집단들의 연합체가 비계서적으로 조직되어야 된다고 보 고, 의사결정권 이양, 조직경계의 개방, 작업과정 개편, 고객 참여 등을 통해 계서제를 소멸시키고 그 자리에 집단적 의지형성의 장치를 들여 놓을 수 있다고 주장하였다. ⑷ L. Kirkhart의 연합적 이념형：프로젝트팀(project team)과 같은 업무단위 형성, 반관료 제적 요소를 강조(신행정학의 조직관 반영)한다. ⑸ A. Toffler의 Adhocracy：일시적·임시적 조직, 낮은 수직성과 높은 수평성의 조직이다. ⑹ Linden의 이음매 없는 조직(Seamless Organization)：Russell M. Linden은 공급자 중심 의 분산적 관료구조에서는 사회의 소비자들은 다양하지 못하고 불편하여 선택의 폭이 좁은 서비스를 받을 수 밖에 없다고 인식되었다. 따라서 소비자들이 언제나 다양한 서비 스를 편리하고 자유롭게 선택할 수 있는 조직으로 리엔지니어링의 목표상태로 조직들을 재설계한 이음매 없는 조직(Seamless Organization)을 처방하였다. 주요 특징은 다음 과 같다. 220 소방행정론 소방행정론
① 복수기능적인 팀들이 업무성과에 초점을 맞추어 임무를 수행한다.
② 경계 없는 조직으로서 조직의 경계와 형태는 유동적이며, 투과적이고 때론 네트워크 조직이다.
③ 분산적 조직은 조각난 조직으로서 분업, 전문화, 표준화, 계서제, 개인별 책임, 서로 바꿀 수 있는 부품과 인간 등을 특징으로 한다. 그러나 이음매 없는 조직은 명령계 통을 철폐하고 통솔범위를 한정하지 않으며, 기능부서를 힘이 실어진 팀들로 대체한 조직이다. 분산적(편린적) 조직(ex)ragmented Organization)과 이음매 없는 조직 구 분 분산적 조직(ex)O) 이음매 없는 조직(SO) 직 무 협소적·단편적·구획적·비자율적 포괄적·협력적·자율적 투입기준(부하의 수, 사용하는 예산액, 업적평가 직무수행성과(효과), 고객만족 직무수행활동의 수) 기 술 통제지향적 분권화 지향적 내부구조 조직단위와 기능을 분산적 설계 고객요구에 맞는 통합지향적 팀 시간 감수성 둔하고 반응이 더딤. 예민하고 신속한 대응 역할구분이 명확(분업관계, 조직과 고 역할 구분이 낮음(교차기능적 팀으로 역할구분의 명확성 객, 공급자 사이의 구분) 구성－소비자와 공급자 가담) 산출하는 생산자중심으로 표준화, 산출양은 많고 소비자중심으로 주문생산적, 산출양이 재화·용역의 성격 가지 수는 적음. 많고 가지 수도 다양 자료：소방행정학, 조석현, 화수목, 2016, p.245. ⑺ R. Golembiewski 견인이론(pull theory)：조직구조와 과정은 견인이론으로 처방을 강조 한다.
① 억압보다는 행동의 자유,
② 안정보다 새로운 것,
③ 분화보다는 통합,
④ 고정된 기능보다는 일의 흐름을 선호한다. ⑻ H.McCurdy의 후기관료제모형：
① 능력가의 권한행사,
② 업무의 상황적응성,
③ 고객 은 동료와 같이 다룸,
④ 문제해결과 의사결정은 집단적인 과정을 통해 해결,
⑤ 조직의 구조는 잠정성을 가짐,
⑥ 모든 의사전달은 공개,
⑦ 임무와 능력 중시,
⑧ 경계관념 타 파

5) 후기관료제의 평가 탈관료제는 현대사회의 관료제가 직면하고 있는 문제점을 심각히 인식하고 이의 극복대안 을 제시하고 있으나, 비현실적이라고 비판하였다. 탈관료제는 관료제 보완, 민주성과 능률성의 조화노력으로 이해할 필요가 있다. 제21차시 221
6. 대표관료제(代表官僚制, representative bureaucracy)
1) 대표관료제의 개념 대표관료제는 1944년 영국의 J. D. Kingsley에 의해 주장(사회 내의 지배적인 세력들을 그대로 반영하는 관료제)되었다. 대표관료제의 이념적 기초는 진보적 평등(進步的平等： Liberal Equity)이다. 진보적 평등은 근본적이며 의도적인 공평으로서 기회가 모든 사람에 게 진정으로 평등하려면 개인들 사이의 자연적 불평등을 정부가 보상해 주어야 한다는 점 을 강조한다. 정부관료제가 사회의 인적 구성을 잘 반영하도록 함으로써 관료제 내에 민주적 가치를 주 입하려는 의도에서 나왔으며, 행정국가화에 따른 관료들의 재량권이 날로 증가하는 현실에 서 직업공무원들의 대표성을 확보하려는 제도적 장치이다. 대표관료제는 관료들이 자신의 출신집단의 가치와 이익을 정책과정에 반영시킬 것이라는 가정에 기반하고 있다(관료는 계 급, 신분, 인종, 성별, 종교, 지역, 직업 등의 대표이다). 미국은 인종, 일본과 영국은 학력, 우리나라는 지역을 특히 강조한다. 대표관료제는 원래 관료제를 구성하는 과정과 방식의 개념이었다. 한편 반 라이퍼(P. P. Van Riper)는 대표관료제의 개념을 확대해 사회적 특성 외에 사회 적 가치까지도 대표관료제의 요소로 포함시키고 있으며, 크랜츠(H. Kranz)는 대표관료제 의 개념을 비례대표(proportional representation)로까지 확대하고 있다.
2) 소극적·적극적 대표관료제(Mosher 강조) ⑴ 소극적(수동적) 대표관료제(Passive Representative Bureaucracy) 전체사회의 인구구성적 특성을 그대로 관료제의 구성에 반영하는 관료제의 인적 구성 을 강조한다. 즉, 관료는 다른 사람을 위하여 실제로 행동하는 것이 아니라, 단지 그들 을 상징적으로 대표할 뿐이다. ⑵ 적극적(능동적) 대표관료제(Active Representative Bureaucracy) 관료들이 자신들의 출신집단이나 계층의 이익을 위하여 적극 대변하고 정책을 결정하 며 책임을 지는 행위까지를 의미한다(자기계층을 대변하는 정당의 이익을 중시하며, 행 동적 측면을 강조).
3) 대표관료제의 핵심전제 ⑴ 사회적 출신배경의 영향 개인의 직업적 성공에는 개인적 특성만이 아니라 역사적·사회적 배경과 조직상의 여 러 요인이 함께 영향을 미치는 것을 전제로 한다. ⑵ 피동적 대표성이 능동적 대표성을 보장 관료제 내에서 특정한 집단이 차지하는 직원규모는 그 출신집단이 전체인구에서 점하 는 규모에 비례해야 한다. 이와 같은 비례적 대표성을 피동적 대표성(被動的代表性： 222 소방행정론 소방행정론 passive representativeness)이라 한다. 피동적 대표성은 능동적 대표성(能動的代表 性：active representativeness)으로 연결될 것이 기대된다. 즉, 사회적 대표성이 정 치적·정책적 대표성으로 표출된다는 전제이다. 공무원들은 자기의 사회적 배경이 되 는 집단의 이익과 가치를 표출할 것이며, 따라서 정책의 내용과 집행에 영향을 미칠 것이라고 본다.
4) 대표관료제의 순기능 대표관료제는 국민의 정치적 대표성 보강과 실적주의 폐단 시정하고 정부의 대응성·책임 성 제고(국민의 태도, 가치, 신념을 관료제의 정책과정에 대응적으로 투입시킬 수 있는 제 도적 장치로서의 역할)를 하며 정부관료제의 민주화 및 사회적 형평성을 추구한다. 또한 비공식적 내부통제를 강화(내면적 양심을 통한 자발적 통제)하고 비혜택적 집단의 고용기 회 확대(보상적 인사정책)를 추구한다.
5) 대표관료제의 문제점 ⑴ 재사회화에 대한 인식 부족：인간은 환경적응에 있어 가치관 및 태도의 변화가 중요함을 간과하고 있다. 관료가 공직에 들어온 후에 그 신념이 변할 수 있으며(흑인공무원이 오 히려 흑인들을 더욱 탄압하였다는 연구결과)새로운 환경에 적응할 수 있는 2차 사회화 (재사회화)를 고려하고 있지 않다. ⑵ 실적제 원리와 상충：일국의 인구구성을 중시하여 자격이나 능력을 중시한 실적주의와 상충 ⑶ 행정의 전문화 및 능률화의 저해：개인의 능력과 자질을 2차적 기준으로 삼기 때문에 전 문성 및 능률화를 저해할 수 있다. ⑷ 책임성 확보의 문제：관료들이 폐쇄적 집단이익 추구 시 행정전체의 책임확보가 곤란하 다. ⑸ 역차별의 문제：소외계층의 공직기회는 넓지만 상류층의 기회를 제한함으로써 사회분열 을 조장할 수 있다. 상이한 자에 대한 상이한 대우라는 수직적 공평만을 강조함으로써 동일한 능력을 가진 자를 역차별화하여 자유주의나 기회균등이라는 수평적 평등을 저해 할 수 있다. ⑹ 인사기술상의 곤란과 정치적 중립성 저해：공무원 수의 구성에 있어서 인구비례를 유지 하는 것은 기술적으로 매우 어려우며, 한쪽으로 치우치지 않는 정치적 중립이 곤란하 다. ⑺ 자유주의(개인주의)에 배치：개인의 존엄이나 권리 및 자유보다는 집단에 역점을 둔다. ⑻ 동태적인 관료제 곤란：동태적 인구변화상황에서 대표성을 확보하는 것이 어렵다. ⑼ 대표관료제는 외부통제방식의 보완을 추구한다는 미명하에 사실상은 관료들의 대표권 한을 증대시키려 한다는 모순이 개제될 수 있다. 제21차시 223
6) 우리나라의 대표관료제 사례와 개선방안 대표관료제의 사례와 개선방안 대표관료제의 사례 대표관료제의 개선방안
① 여성채용목표제 또는 양성채용목표제
① 대학출신들 간의 불형평성 시정(지역임용할당제의 도
② 취업보호대상자 우대 입)
③ 장애인 의무고용제(의무고용률 2%)
② 고용기회균등의 마련
④ 고위직에 대한 출신지역 안배
③ 인사관리 전반에 걸쳐 불공정성 시정
⑤ 인재의 지역할당제 및 소수집단 우대정책
④ 소외계층에 대한 폭 넓은 배려(소년소녀가장 출신 등) 자료：소방행정학, 조석현, 화수목, 2016, p.248.

7) 미국(1970년 말)의 대표관료제 ⑴ 고용평등조치：인종, 피부색, 성(性), 종교, 연령, 과거의 국적 등 의도적·비의도적 차 별이 전혀 없는 임용체제를 구축하는 것이다. ⑵ 차별철폐조치：과거의 차별로 인한 현재의 효과를 제거하려는 목적 하에 비혜택 집단의 구성원들을 적극적으로 채용·승진시키도록 하는 구체적 노력이다.
7. 일선관료제(一線官僚 , street
-level bureaucrats) Lipsky는 공공정책에서 일선관료들의 중요성을 인식하고 그들의 작업환경과 업무관행 등을 분 석하여 일선관료제를 새롭게 조명하였다. 일선행정관료는 일반시민과 직접적으로 접촉하고 직 무수행에 있어서 상당한 재량권을 가진 관료를 말하며, 서면처리보다는 사람처리 업무가 주된 임 무이다. 예를 들면 교사, 경찰, 복지요원, 하급판사 등이다. 일선행정관료들이 일하는 부서 자체의 목표들은 모호하거나 이율배반적인 경우가 많고 과다한 업무량과 직무의 복잡성에 대처하기 위해 업무의 단순화, 정형화, 관례화를 꾀한다. 하지만 일선 관료는 그들의 과중한 업무량에 비하여 제공되는 인적·물적 자원은 만성적으로 부족하다. 업무 의 단순화, 정형화, 관례화 방식이 모여져서 공공재화를 배분하는 공공정책이 된다는 관점에서 큰 의미를 가지며, 일선관료의 전문지식 독점은 중앙관료에 대항할 수 있는 무기가 된다. 하지만 일선관료들을 효과적으로 통제할 수 있는 장치가 부족하다는 것도 문제점 중에 하나다, 일선행정관료가 재량권을 가질 수밖에 없는 이유는 다음과 같다.
① 고객의 특수성에 따른 몰인격성：몰인격성은 개인적 감정에 따르지 않고 비정의적으로 대하 는 것을 말하는데, 일선관료는 고객의 특수한 사정으로 현실적으로 그렇게 하기 어렵기 때문 에 재량을 발휘할 수밖에 없다.
② 업무의 복잡성：법규가 규정하지 못하는 상황에서 재량권 발동이 이루어진다.
③ 일선관료의 자부심 고양：일선관료들이 재량권을 행사함으로써 그들이 중요한 역할을 수행하 고 있다고 하는 욕망을 충족시킴으로써 자부심을 높여주는 것이 바람직하다. 224 소방행정론 소방행정론 <참고문헌>
① [주교재] 조석현, 화수목, 2016, P.230~237
② [부교재] 네트워크 행정학개론, 조석현 외, 정훈사, 2014, P.520
-535 제21차시 225 리더십과 의사소통 22 제 차시 개 요 *주제 리더십이론과 의사소통이론 *학습내용
① 소방의 일차원적 리더십
② 소방의 이차원적 리더십
③ 소방의 삼차원적 리더십
④ 소방의 의사소통 *학습목표
① 소방의 리더십의 발달과정에 대해서 설명할 수 있다.
② 일차원적 리더십과 이차원적 리더십의 차별성을 분석할 수 있다.
③ 삼차원적 리더십의 현대소방조직에의 적용가능성을 제시할 수 있다.
④ 소방조직에서 의사소통의 문제점에 대한 원인을 분석할 수 있다. 주요용어

1. 단일적 자질론：단일의 선천적 특성으로 지도력이 생겨나며, 이러한 특성을 지니고 있는 사람은 어떤 집단이나 상황에서도 지도자가 된다는 것이다.
2. 변혁적 리더십：전체적 관점에서 조직의 방향을 바꾸거나 또는 대규모의 변혁을 유도하는 기업가적 혹은 카리스마적 지도력을 일컫는 리더십이다. 226 소방행정론 소방행정론 학습하기 소방의 리더십과 의사소통
1. 리더십의 개념 리더십이란 조직목표달성을 위하여 자발적·적극적 행동을 유도·촉진하여 조정하는 영향력 및 능력과 기술을 말한다. 리더십은 1930년대 인간관계론에 의한 구성원의 동기부여나 인간행태의 변수를 중시하면서 관심이 제기되었으며, 1940년대 행태론에서 경험적으로 연구되었고 1960년 대 발전행정인(가치관·태도)의 독립변수적 역할을 중시하는 발전행정에서 더욱 중시되었다. 명령과 리더십 명령 관계적 업무처리 일방성, 절대적 지지 공식적 계층제 직위 리더십 비관계적 업무처리 상호적, 비절대적 어느 계층에서도 발달 자료：네트워크행정학개론, 조석현·이정일, 정훈사, 2014, p.572.
2. 리더십의 특징 ⑴ 리더와 추종자 간의 상호작용과정을 통해 발휘된다. ⑵ 리더십은 목표지향적 성격을 지닌다. ⑶ 조직의 어느 계층을 막론하고 리더십은 발생할 수 있다. ⑷ 직권력(職權力)은 높은 공식적 직위를 근거로 하는데 비해 리더십은 공식적 직위와는 무관하 게 지도자 자신의 권위를 근거로 한다. ⑸ 리더십은 가변적·동태적·신축적 성격을 지니고 있어 상황에 따라 리더십의 효율성이 달라 질 수 있다. ⑹ 리더십은 행동을 수반하여 관련자에게 영향력을 미칠 수 있다. ⑺ 상황, 지도자, 피지도자 등은 상호유기적으로 연관성을 지닌다.
3. 리더십의 기능 ⑴ 구체적 상황에서 필요한 추가정보를 제공하여 조직의 공식적 구조와 설계의 미비점을 보완하 는 기능을 한다. ⑵ 목표설정과 임무·역할의 명확화 및 이를 위한 인적·물적 자원과 정치적 자원의 효율적 동원 의 기능을 수행한다. ⑶ 조직의 일체성·적응성의 확보를 통해 조직내부의 조화를 유지하게 하여 체제의 효율성을 유 지시킨다. ⑷ 조직활동을 통합·조정하고 통제함으로써 조직구성원의 동기를 유발하고 재사회화한다. ⑸ 변화하는 환경에 조직이 효율적으로 적응하도록 한다. 제22차시 227 Managership(headship)과 Leadership의 구별(Nanus) 구 분 Managership(headship) Leadership 행 태 관리, 유지, 모방 혁신, 개발, 창조 제도적 권위(직권자와 부하와의 관계는 공식적 심리적 권위(직권자와 부하와의 상관관계가 권 위 상하관계로 끝나면 해소) 끝나도 지속) 초 점 체제나 구조 사람 중 시 통제에 의존, 수직적 신뢰감, 수평적 시 각 단기적, 거래적, 전술적 장기적, 변혁적, 전략적 인 간 전형적 독자적(독립적) 유대관계 심리적 유대가 곤란 심리적 유대가 용이 업무수행 모범적 업무수행 자주적 업무수행 추 구 현실추구 이상추구 본 질 사본적(寫本的) 원본적(原本的) 요 구 방법, 시기요구 내용, 이유요구 자료：네트워크행정학개론, 조석현·이정일, 정훈사, 2014, p.573.
4. 리더십 이론의 비교 리더십 이론은 특성이론, 행동이론, 상황이론, 도덕적 리더십으로 발전해 왔다. 구 분 연구모형 특 징 특성이론(자질론) 개인적 특성 리더, 비리더를 구별할 수 있는 특성·특징이 분 (1930~1950년대) 리더와 비리더 구별 명히 존재한다. 리더십의 가장 중요한 측면은 리더의 특성이 아니 행동(행태)이론 리더의 행동 라 리더가 여러 상황에서 실제로 하는 행동이다. (1950~1960년대) 성과, 종업원 유지 성공적 리더와 비성공적 리더는 그들의 리더십 유 형에 의해 구별된다. 리더의 행동 리더의 유효성은 그의 유형뿐만 아니라 리더십 환 상황이론 성과, 만족, 기타변수 경을 이루는 상황에 의해 결정된다. 상황에는 리 (1970년대 이후) 더나 하위자들의 특성, 과 업성격, 집단구조, 강화 상황요인：과업, 개인적 특성, 집단 특성 유형 등이 포함된다. 도덕적(신속성론, 리더의 도덕성이나 카리스마 등 리더의 자질이 또 변혁적 리더십, 문화적 리더십, 신자질론) 리더십 다시 리더의 중요한 인자로 인정되는 현대적 리더 서번트 리더십, 카리스마 리더십 (1980~90년대) 십 자료：네트워크행정학개론, 조석현·이정일, 정훈사, 2014, p.573
-574.

5. 리더십 이론의 접근방법
1) 자질론(속성론, 특성론)－리더십의 일차원론 228 소방행정론 소방행정론 리더십에 관한 초기이론으로서 개인적 자질·특성에 따라 리더십이 발휘된다고 본다. 초기 의 단일적 자질론과 후기의 성좌적 자질론이 있다. ⑴ 단일적 자질론：단일의 선천적 특성으로 지도력이 생겨나며, 이러한 특성을 지니고 있는 사람은 어떤 집단이나 상황에서도 지도자가 된다는 것이다. 리더는 보통사람과 다른 리 더만의 자질을 가지고 있다고 본다. ⑵ 성좌적 자질론：단일적 자질론을 수정한 것으로 리더의 자질이 불변적·통일적·단일적 이 아니라 복합적이며 상황에 따라 가변적이라고 본다. 개개의 자질을 분석대상으로 하 지 않고 몇 개 특성이 복합적으로 작용하여 지도력이 생겨난다고 본다. Barnard는 이 러한 리더의 자질로서 인내력, 결단력, 설득력, 책임감, 지적 능력을 제시하였고 Davis 는 동기부여, 지성, 원만성, 능력, 인간관계를 들고 있다. ⑶ 자질론의 비판
① 상황이 다르면 리더십의 자질도 전혀 다를 수 있다.
② 지도자가 반드시 갖추어야 할 보편적 자질은 없다.
③ 리더십 자질은 지도자가 아닌 사람에게도 있다.
④ 지도자가 되기 전과 후의 자질 간에는 인과관계가 없다.

2) 행태이론(形態理論)－리더십 이차원론 성공적인 지도자들이 보이고 있는 리더십 행태를 분석하여 바람직한 리더십 행태를 밝히고 자 한 접근방법이다. ⑴ Bales의 리더십 형태：활동, 호감, 과업수행능력이 유능한 자가 지도자 ⑵ 오하이오 주립대학의 연구：IV가 리더의 행태결정(가장 이상형) Ⅱ Ⅳ Ⅰ Ⅲ 자료：네트워크행정학개론, 조석현·이정일, 정훈사, 2014, p.574. ⑶ Michigan 대학의 연구：리더십을 직원중심 리더십과 생산중심 리더십으로 구분하였다. 직원중심 리더십은 인간관계를 중시하고, 생산중심 리더십은 업무를 중시한다. 생산성 과 만족감을 높이는 데 있어서는 생산중심 리더십보다 직원중심 리더십이 우월하다는 결론을 도출하였다. ⑷ 아이오와 대학연구：Lewin의 지도 하에 Lippite & White가 1930년대 후반 11세 소년 들을 대상으로 선구적인 리더십의 유형을 연구한 것으로 민주적 리더십, 권위주의적 리 더십, 자유방임형 리더십 중에서 민주적 리더십이 가장 효과적이라는 결론을 얻었다. 제22차시 229 ⑸ 관리망(Management Grid) 훈련(Blake & Mouton 주장, 1964)：X축에는 과업(생산)중심, Y축에는 인간에 대한 관심이라는 두 변수에 따라 변수 값을 각각 9등분하여 81가지의 관리그리드를 제시하였는데, 대표적인 것이 다음의 5가지 관리자의 관리형태모형이다.
① 빈약형(1·1형)：과업과 인간성을 둘 다 경시,
② 친목형(1·9형)：인간만 중시하 는 인기형,
③ 과업형(9·1형)：과업만 중시하는 유형,
④ 절충형(5·5형)：중도형,
⑤ 팀형(단합형：9·9형)：과업과 인간을 둘 다 중시하는 이상형으로 가장 바람직한 리더십 모형이다. ⑹ 행태이론의 비판
① 제각기 다른 리더십 행태요소를 사용하여 무엇이 옳은가 하는 객관적 기준이 모호하다.
② 최선의 유형에 대한 합의가 없으며, 상황적 변수를 고려하지 않았다.

3. 상황론(삼차원론) 상황론은 리더의 정형화된 유형보다는 구성원의 개인적 특성 등 상황적 요인을 중시한다. 리더십 의 효율성은 리더의 자질이 아닌 구성원(피지도자)의 개인적 특성 등 상황요인에 따라 달라진다 고 본다. 상황론은 리더십 연구에서 조직구성원의 개인적 특성에 대한 관심을 제고시켰다는데 의 의가 있다. ⑴ ex)iedler의 상황적응성 이론：리더십의 효율성이 상황에 따라 좌우된다고 주장하였다. 그는 가 장 좋아하지 않는 동료(Least Preferred Coworker ; LPC)라는 척도에 의하여 인간관계중 심적 리더십(LPC 평점이 높은 사람)과 과업중심적 리더십(LPC 평점이 낮은 사람)의 행태를 연구하고 리더십의 효율성에 영향을 미치는 세 가지 상황변수를 분석한 뒤 효율성은 상황변수 의 변화에 따라 결정된다고 하였다.
① 리더와 부하와의 신임관계
② 과업구조의 구체성·명확성·장기예측가능성
③ 지위권력·권위의 수용성 정도 위 세 가지 요소가 긍정적인 환경에 놓일 때 긍정적으로 되어가고 반면에 부정적인 상황에 놓이면 부정적으로 된다고 본다. 또한 상황이 유리하거나 불리한 경우는 과업중심의 리더 십이 유용하고, 상황이 중간정도(모호)일 때는 인간중심의 리더십이 유용하다. LPC측정의 설문－가장 싫어하는 동료(LPC)에 대한 평가 유쾌한 사람(pleasant) 불유쾌한 사람(Unpleasant) 수용적인 사람(Accepting) 거부적인 사람(Rejecting) 지원적인 사람(Supportive) 적대적인 사람(Hostile) 8 7 6 5 4 3 2 1 느긋한 사람(Relaxed) 긴장된 사람(Tense) 관계(인간)지향적 과업지향적 자료：소방행정학, 조석현, 화수목, 2016. p.252. 230 소방행정론 소방행정론 ⑵ House & Michels의 통로
-목표이론：지도자의 역할을 부하로 하여금 자기의 목표를 달 성하게 하고 그 목표에 이르는 통로(수단)를 분명하게 해 주는 것이라고 규정하면서 리 더십의 효과성은 부하의 목표달성을 촉진해 줄 수 있는 가능성과 부하의 보상에 대한 기대를 곱한 것에 의해서 결정된다고 한다. ⑶ Hersey와 Blanchard의 3차원적 리더십이론：오하이오 리더십 연구를 토대로 Redin의 3차원 리더십의 유형과 유사하게 리더십 유형을 제시하였는 데, 부하의 성숙도에 따라 리더십의 효율성이 달라진다는 것이다. Hersey와 Blanchard는 리더의 행동을 과업행 동(구조설정)과 관계형성행동(배려)의 두 가지로 구분하고 상황변수로서 부하의 성숙도 를 채택하였다. 리더십 기준을 인간관계중심(관계성 행동)과 임무중심(과업행동)행태를 기준으로 규정한 다음 부하의 성숙도(maturity)라는 하나의 차원을 추가한 3차원모형 의 리더십을 제시하였다.
① 1차원적 리더십：인간중심적 리더십
② 2차원적 리더십：과업중심적 리더십
③ 3차원적 리더십：효율성을 중시하는 리더십(부하의 성숙도) Hersey와 Blanchard는 종모양 또는 U자형 모형을 제시하면서 부하의 성숙도가 아주 낮을 때에는 생산지향적(리더가 지시적인 과업행동이 효과적), 낮을 때에는 팀 형성형 (리더가 팀 을 형성해 서로 협조하도록 하는 것이 효과적), 높을 때에는 관계지향형(리 더가 부하에게 관심을 갖고 의사결정에 참여시키는 관계성 행동이 효과적), 아주 높을 때에는 무관심형(부하에게 권한을 대폭 위임해 주는 것이 효과적)이 효과적이라고 보았 다. 구성원의 성숙도가 높아짐에 따라 지시형 → 설득형 → 참여형 → 위임형(위양형) 으로 나아간다고 주장하였다 자료：소방행정학, 조석현, 화수목, 2016. p.253. 제22차시 231 ⑷ Reddin의 3차원 모형：피들러 리더십의 효과적인 상황모형과 Blake와 Mouton의 관리 망에 영향을 받아 3차원 리더십 유형을 개발하였다. Reddin은 과업지향이냐, 인간지향 이냐에 따라 기본유형을 다음의 4가지 유형으로 나누었다. Reddin의 3차원 모형 . 자료：네트워크행정학개론, 조석현·이정일, 정훈사, 2016, p.576.
① 순수한 지도자형 ㉠ 분리형：최소간섭 ㉡ 헌신형：인간관계에 관심이 없고 과업달성만 관심 ㉢ 관계형：과업보다 인간관계에 중점 ㉣ 통합형：인간관계＋과업중심
② 효과적 리더십 ㉠ 관리자형：인간관계와 과업을 모두 중시(팀형) ㉡ 개발형：인간관계 개선과 추종자 복지에 주력 ㉢ 선의의 독재형：개인문제나 추종자 인간관계에 불간섭하나 과업에 충실 ㉣ 관료형：적극적으로 업무를 추진하며, 규칙이나 절차에 충실
③ 비효과적 리더십 ㉠ 타협형：성과도 중시, 인간관계도 중시하나 의사결정이 느리고 인사문제도 비효 율적 ㉡ 전도사형：인간관계에 지나치게 신경을 쓰며 업무를 소홀히 ㉢ 독재형：인간관계나 추종자의 의견무시, 성과에만 급급 ㉣ 방관형：수동적으로 사태를 방관 ⑸ Yukl의 다중연결모형(multiple linkage model)
① 의의：Yukl의 다중연결모형은 리더의 열한 가지 행동을 원인변수로 보면서 11가지 의 매개변수와 세 가지 종류의 상황변수를 이용하여 부서의 효과성을 설명한다.
② 변수 232 소방행정론 소방행정론 ㉠ 매개변수：ⓐ 부하들의 노력, ⓑ 부하들의 능력 및 역할명료성, ⓒ 과업의 조직 화, ⓓ 집단 내 협동 및 응집력, ⓔ 업무수행을 위한 자원 및 지원의 제공, ⓕ 다른 부서와의 업무조정의 원활성 등이다. ㉡ 상황변수：ⓐ 매개변수에 직접적으로 영향을 미치고 집단성과에 간접적으로 영 향을 미치는 것, ⓑ 집단성과의 결정요인으로 매개변수의 상대적 중요성을 결정 하는 것, ⓒ 리더의 행동이 매개변수에 미치는 영향을 상황적으로 조절하는 것 등으로 분류할 수 있다.
③ 일반적인 명제 ㉠ 단위부서의 효과성은 ⓐ 단기적으로는 리더가 매개변수에서 부족한 면을 얼마나 시정하는가에 달려 있으며, ⓑ 장기적으로는 리더가 상황변수를 얼마나 유리하게 만드는가에 달려 있다. ㉡ 다중연결모형은 리더의 각 행동별로 그 행동이 효과적인 상황을 제시한다. 예를 들어 리더의 권한위양 행동(delegating behavior)은 ⓐ 리더의 업무부담이 과중 하면서, ⓑ 부하는 유능해서 리더의 과업목표를 분담하고 있고, ⓒ 기꺼이 추가 적인 책임을 맡을 태세를 부하가 갖고 있을 때에 효과적이라고 한다.
④ 평가：Yukl의 다중연결모형은 리더십의 여러 선행연구들을 기초로 개발되었으며, 기존의 이론들을 집대성한 것이다. 이 이론의 가장 큰 문제는 이론의 복잡성으로 인해 실증적으로 그 타당성을 검증한다는 것이 상당히 어렵다는 것이다. ⑹ Evans & House의 경로
-목표이론에 입각한 리더십 유형

1) 1970년대 Evans & House의 경로
-목표이론은 리더의 특성보다는 상황과 리더의 행동에 초점을 두고 있다. 동기부여의 기대이론에 바탕을 두고, 부하는 리더의 행동 이 그들의 기대감에 영향을 미치는 정도에 따라 동기가 유발된다고 본다. 즉, 리더 는 부하가 바라는 보상(목표)을 받게 해 줄 수 있는 행동(경로)이 무엇인지 명확하게 해줌으로써 부하의 성과를 높일 수 있다는 것이다. 경로
-목표이론은 결국 상황에 따라 효과적인 리더의 행동이 달라진다는 이론으로 기대이론과 상황이론의 결합이 다. R. House & Evans의 경로·목표모형 제22차시 233 원인변수 상황변수 매개변수 결과변수
① 지시적 리더십
① E(기대감)
② 지원적 리더십
① 부하의 특성 구성원의 만족도
② I (수단성)
③ 참여적 리더십
② 과업 환경 와 근무성과
③ V(유의성
④ 성취적 리더십 자료：소방행정학, 조석현, 화수목, 2016. p.254.

2) House & Evans의 경로목표모형은 리더십을 네 가지 변수로 나누어 설명한다. 동 기부여의 기대이론을 수용하여 리더의 네 가지 행동(원인변수)이 부하의 행동(결과 변수)에 영향을 미치지만 그 과정에서 부하의 기대감(목표달성확률)과 유인가(보상 의 가치) 등이 매개를 하며(매개변수) 여기에 부하의 특성과 과업환경이 상황변수로 서 영향을 미친다는 것이다.
3) House(1974)는 당시까지 널리 알려진 두 가지 리더행동 대신에 통로와 목표에 영 향을 미치는 다음과 같은 네 가지 중요한 리더행동으로 환경적응론적 리더십론을 전 개하고 있다.
① 지시적(directive)행동：부하들에게 무엇을 기대하고 있는지를 알리는 것을 강조 한다는 점에서 종래의 과업지향형과 유사하다. 이는 종업원의 노력과 업적에 대 한 기대의 지각을 증대시키기 위해 활용될 수 있다.
② 지원적(supportive)행동：종업원의 욕구에 관심을 갖고 생활양식과 복지에 관심 을 가지며 좋은 직업환경을 만드는 일을 의미한다. 관계지향형 또는 배려형과 유 사하다.
③ 참여적(participative)행동：지원적인 행동과 마찬가지로 종업원지향적인 리더 유형에 속한다. 정보를 서로 교환하고 의사결정에 그들의 의견을 반영한다.
④ 성취지향적(achievement
-oriented)행동：도전적인 목표를 설정하고 부하에게 최고의 수준으로 일을 수행할 것을 기대하며 종업원에 대한 높은 신뢰를 갖고 계 속적으로 업적향상을 모색하는 등의 행동이다. ⑺ Tannenbaum과 Schmidt의 상황이론：리더십 유형은 지도자와 집단이 놓여 있는 상황에 따라 신축성 있게 결정된다고 지적하고 일정한 상황에 맞는 효율적인 리더십 유형은 지 도자 요인, 피지도자 요인, 상황 요인(리더의 권위와 재량권은 반비례한다는 상황 중시) 등의 3가지 변수에 의해 결정된다고 주장하였다. 과업지향적 관계지향적(민주적)
①
②
③ 234 소방행정론 소방행정론
① 독재적 의사결정：리더가 결정하고 공표하며 그 결정을 받아들이도록 부하에게 설 득한다.
② 협의적 의사결정：리더는 결정을 제시하고 부하의 조언(의사)을 듣고 리더가 최종결 정을 한다.
③ 공동 의사결정：범위와 한계를 리더가 정해주고 그 범위 내에서 부하가 스스로 결정 하도록 부하의 자율적 행동을 허용하고 리더는 단지 의사결정에 참여하는 한 사람이 다. 자료：네트워크행정학개론, 조석현·이정일, 정훈사, 2014, p.578. ⑻ 상황이론의 비판
① 특성요인, 상황요인의 변수가 구성원 사이의 상호작용에 근거한다고 보며, 리더십이 지도자·추종자·상황의 3대 변수의 상호작용에 의해 형성된다고 보는 바, 너무 많 은 변수를 결합시키기 때문에 엄밀한 과학성이 결여된다는 문제점이 있다.
② 상황이론은 동일한 상황에서 여러 사람들 중 왜 어느 특정인이 리더가 되는 이유를 설명하지 못한다.

6. 도덕적 리더십(신속성론, 신자질론, 1980~1990년대) 신속성론은 종전의 리더와 비리더를 구분하는 단순한 리더십에서 벗어나 리더의 카리스마, 영감, 창의력, 도전력, 학습이나 신념 등을 중시한다. 변혁적 리더십, 문화적 리더십, 카리스마 리더십, 서번트(servant)리더십, 팀 리더십, 협력적 리더십 등이 이에 해당된다. ⑴ 거래적 리더십과 변혁적 리더십 비교 Tom Burns은 정치적 리더십을 거래적(교환적) 리더십과 변혁적 리더십으로 분류하였다. Bass, Watson & Rainey 등도 변혁적 리더십을 강조하였다.
① 거래적(교환적) 리더십(Transactional Leadership)－고전적 리더십 ㉠ 지도자와 부하 간의 상호작용 및 교환관계 속에서 지도자가 조직구성원을 효과적으 로 다루어 나가는가를 분석하는데 관심을 갖으며, 경제적 욕구나 거래관행을 중시한 다. ㉡ 주로 집단의 생산성이나 조직원의 만족도를 높이는데 초점을 둔다. ㉢ 영향을 미치는 주요 요인으로는 ⓐ 지도자의 자질, ⓑ 유형, ⓒ 상황적 차이 등을 들고 있다.
② 변혁적 리더십(Transformational Leadership)－현대적 리더십 ㉠ 전체적 관점에서 조직의 방향을 바꾸거나 또는 대규모의 변혁을 유도하는 기업가적 혹은 카리스마적 지도력을 일컫는 리더십이다. ㉡ 주요 관심사 ⓐ 기본가치나 신념의 변동 제22차시 235 ⓑ 조직 전체의 정의 실천과 가치 통합 ⓒ 도덕적 정당성에 대한 확신의 제시 ⓓ 조직의 혁신적 변화를 도모하는 지도력에 관심을 둠, 능력과 성공에 대한 이미지 관리 ㉢ 행태적 특성 ⓐ 카리스마：비범한 자질이나 영웅적 심리 ⓑ 영감：창의적 이미지, 직관, 통찰력을 지님. ⓒ 지적 자극：항상 새로운 지식세계에 호기심을 가지며 탐구의욕과 정복 ⓓ 개별인간에 대한 배려 ⓔ 다양한 영향력 행사 ⓕ 반전통적이고, 반문화적인 관리전략과 관행 ⓖ 창의성과 다양성 존중 ⓗ 조직과 개인의 공생협력 관계 ⓘ 인간사이의 신뢰 구축 ㉣ 변혁적 리더십은 바람직한 방향으로 조직을 변동시키고 활성화하는데 주요한 역할 을 하는 조직의 상위관리자(리더)에게 나타나는 유형이다. 거래적 리더십과 변혁적 리더십의 비교 구 분 거래적(교환) 리더십 변혁적 리더십 목 표 현상과 너무 괴리되지 않는 목표 현상보다 매우 높은 이상 시 간 단기적 조망, 기본적, 가시적 보상 장기적 조망, 장기적, 잠재적 보상 변 화 안정지향, 폐쇄적 변화지향, 개방체제적 동기부여전략 저차적 욕구충족, 외재적 보상 고차적, 내재적 욕구충족 행동표준 관리표준 변혁적, 창의적 문제해결 Know
-how를 줌. Know
-how를 찾도록 함. 초 점 하급관리자 최고관리층 관리전략 리더와 부하 간의 교환관계나 통제 영감과 비전제시에 의한 동기 유발 이 념 능률지향 적응지향 기술구조(기술위주), 경계작용적 구조(환경과 연계작용), 조직구조 기계적 관료제에 적합 단순구조나 임시조직에 적합 자료：소방행정학, 조석현, 화수목, 2016. p.257. ⑵ 문화적 리더십(Cultural Leadership)
① 의의 ㉠ 문화적 리더십은 도덕적 리더십에 해당하는 1980년대 이후의 새로운 리더십연구로 서 변혁적 리더십(transformational leadership)이 진보한 것으로 볼 수 있으며, 236 소방행정론 소방행정론 크레머와 맥나일(J. Clemmer & A. McNeil)이 주장하였다. ㉡ 문화적 리더십은 초점을 지도자와 추종자 간의 관계의 본질에 두는 것이 아니라 지 도성－추종성 관계에 베여있는 사회문화적 맥락(social
-cultural context)에 두 고 있다. ㉢ 문화적 리더십은 한마디로 문화와 의식을 통하여 구성원들에게 수범을 보이는 성직 자와 같은 지도력을 의미한다고 볼 수 있다. 강단에서 강의나 조회를 통하여 학생들 에게 리더십을 행사하는 교육자의 리더십이라든지, 교회에서 예배를 통하여 신도들 에게 리더십을 행사하는 성직자의 리더십의 경우가 바로 그런 것들이다. ㉣ 리더는 조직 내의 문화에 맞게 리더십을 행사하여야 한다.
② 학자들의 입장 ㉠ Sergiovanni(1992, 2000)：문화적 지도성을 독특한 학교문화를 형성해 내는 능력 에 근거한 지도성으로 고위 성직자에 비유하고 있다. ㉡ Deal & Peterson(1999)：역사가·문화인류학자·비전제시자·상징자·도예 가·시인·배우·치료가 등으로서의 여덟 가지 주요한 상징적인 역할을 취한다고 하였다. ㉢ Cunningham & Gresso：지도성의 구조적 접근의 대안으로 문화적 접근을 제시하 였다. 문화적 지도성의 구성요소로 결핍보다는 비전, 동료관계, 신뢰와 지원, 권력 과 지위보다는 가치와 흥미, 폭넓은 참여, 지속적 성장, 장기적 전망에 따른 현재의 생활, 질 높은 정보에 대한 용이한 접근, 개선의 유지와 지속, 그리고 개인적인 권한 부여를 제시하면서, 이러한 문화의 형성을 통해서 학교 조직의 수월성을 높일 수 있 다고 보았다. ㉣ Schein(1997)：조직의 정점에 있는 리더의 역할과 가치관에 따라 조직문화가 영 향을 받는다고 보고 지도자가 수범을 보이는 등 신념과 상징에 의한 주체적인 역할 과 가치관을 중시하였다. ⑶ 카리스마적(위광적) 리더십 리더의 특출한 성격과 능력에 의하여 추종자들의 특별히 강한 헌신과 리더와의 일체화를 이끌어내는 리더십이다. 1987년 House가 제시한 이론으로서 부하들이 리더를 지원하고 수용하도록 만드는 대인적 매력으로 카리스마를 제고한다고 보고 있다.
① 리더에게 부하들은 애정을 느낌.
② 스스로 근무성과의 목표를 높게 설정
③ 부하의 신념과 리더의 신념은 유사
④ 부하는 리더의 신념이 옳다고 믿음
⑤ 부하는 자진해서 복종하고 자신의 임무에 감정적으로 몰입하는 특성을 제시하였다. 제22차시 237 ⑷ 서번트 리더십(Servant Leadership)
① 의의：서번트 리더십은 최근에 등장한 개념은 아니다. 이 개념은 1977년 AT & T에서 경영관련교육과 연구를 담당했던 로버트 그린리프(Robert K. Greenleaf)가 저술한 서 번트 리더십에서 처음으로 제시되었는데, 그동안 경영학계의 별다른 주목을 받지 못하 다가 1996년 4월 미국의 경영관련 서적 전문출판사인 Jossey
-Bass사가 On Becoming a Servant
-Leadership 을 출간한 것을 계기로 새롭게 관심을 갖게 되었 다. Greenleaf는 서번트 리더십을 타인을 위한 봉사에 초점을 두며, 종업원, 고객, 및 커뮤니티를 우선으로 여기고 그들의 욕구를 만족시키기 위한 헌신적인 리더십이라 정 의하였다. 기존의 리더십이 조직 구성원의 앞에서 조직 구성원을 이끄는 역할을 하였다면 서번트 리더십은 조직 구성원의 일체화와 공감대 형성을 통하여 조직목표를 달성하는 것이다. 조력자로서의 서번트 리더는 기본적으로 방향제시자, 파트너(오케스트라의 지휘자 모 습), 지원자의 세 가지 역할에 중점을 두고 구성원들을 리드해 나가는 특성을 갖고 있 다. 서번트 리더십은 새로운 시대에 잃어버리기 쉬운 리더의 역량을 새롭게 정립하였다 고 할 수 있겠다.
② 서번트 리더십의 개발 ㉠ 청지기 의식 (Stewardship)：리더는 서번트(Servant) 즉 종이 되어야 한다는 말 로 다른 사람을 섬기는 청지기 의식을 가져야 한다는 뜻이다. 청지기 의식은 타인을 섬기는 자세로서 서번트 리더십의 바탕을 이루는 가치관이다. 이러한 리더십은 최 고 경영자 예수의 리더십에서도 볼 수 있다. ㉡ 구성원들의 성장에 대한 지원：구성원들이 스스로의 방법으로 일하도록 하고, 필요 로 하는 자원을 지원하며 불필요한 외부의 간섭을 막아 주는 등 구성원이 자신의 역량을 최대한 발휘할 수 있도록 스폰서 역할을 한다. ㉢ 구성원들에 대한 인간적 배려：구성원들이 제대로 업무 수행을 위해서는 업무 성과 에 앞서 부하들의 개인적인 사정을 배려하는 노력도 중요하다. 구성원들이 잠재력을 발휘할 수 있도록 환경을 조성해 준다는 것은 구성원들에 대한 정서적 배려를 포함한다. 부하들이 업무와 개인적인 삶 사이의 균형을 이룰 수 있도 록 리더가 적극적으로 배려해야 함을 말한다. ㉣ 공감대의 형성과 협력：공감대 형성을 위해서는 다양한 경영 현안에 대해 리더와 구성원들 상호간의 경청과 공감, 설득과정이 지속적으로 이루어져야 한다. 이러한 개방적인 커뮤니케이션은 구성원들이 리더와의 파트너십을 형성하고 조직에 대한 주인의식과 책임감을 갖게 하는데 매우 효과적인 방법이다. * Denhardt 교수의 혁신적인 공공조직의 리더－서번트 리더십의 일종 Denhardt 교수는 1999년도 연구논문 주제이기도 한 자치정부의 최고경영진에 관한 238 소방행정론 소방행정론 연구 에서 새로운 리더 역할을 다음과 같이 강조하였다.

1. 가치에 대한 확신 전문성, 청렴, 서비스정신과 질 향상
2. 시민에게 봉사하는 마음가짐
3. 권한의 위임과 공동의 리더십
4. 실용적 점진주의 변화를 위하여 개인의 관심과 이익을 충분히 고려하면서 창조적 이고 인간적인 접근
5. 공공서비스에 헌신하는 자세
7. 우리나라의 리더십
1) 우리나라 리더십의 문제점 ⑴ 리더십 성격이 지나치게 권위적·하향적이다. ⑵ 권위주의적 행정문화로 인하여 권위주의적 리더십이 팽배하다. ⑶ 권위적 리더십 하에서 하의상달 및 하급자의 창의적·적극적 활동을 위축시킨다.
2) 우리나라에서 요구되는 리더십 ⑴ 민주적 리더십·집단적 리더십·통합형 리더십 ⑵ 쇄신·기업가적 리더십, 변동적응적 리더십 ⑶ 자원동원 및 상징조작 능력을 가진 리더십 ⑷ 정책분석 능력을 가진 리더십
8. 의사전달
1) 의사전달의 개념 조직 내의 상호작용은 의사전달과정에 의존할 만큼, 의사소통은 조직의 생명선처럼 중요하 고 기본적인 과정이다. 의사소통은 다양하게 정의되고 있으나 광의적으로는 상징에 의한 정보·감정·생각 등을 전달하는 것을 의미하고, 일반적으로는 인간과 인간 사이에 있어 사실과 의견이 교환되어 상호이해가 이루어지는 과정을 의미한다.
2) 의사전달의 구성요소(성립요건) 전달자(발신자) 전달방법(행위) 전달내용 피전달자(수신자) 반응·영향 장 애(정확성을 저해하는 것으로 전반에 걸쳐 일어남.) 환류(의사소통의 효과성을 평가하는 데 필수적) ※ 의사소통과정
1. ex)isher의 의사소통과정：명료화 피전달자의 참여 전달 동기부여 결과평가
2. Redfield의 의사소통과정：전달자 자극 전달 수신자 반응 제22차시 239
3) 의사전달의 기능 ⑴ 조정을 위한 수단：조직목표를 명확하게 인식하게 되며 충분한 이해와 헌신하고자 하는 태도가 생겨 효과적인 조정이 이루어진다. ⑵ 합리적 의사결정의 수단：의사전달의 내용이 신속하고 적절하며 정확하고 질적으로 우 수할 때 합리적인 의사결정의 수단이 된다. ⑶ 리더십의 발휘수단：리더십의 발휘수단이 되며, 조직구성원의 통솔이 용이해진다. ⑷ 통솔과 사기앙양을 위한 수단：조직구성원의 심리적 욕구를 충족시켜 사기가 앙양되고, 적극적인 참여가 촉진되어 행정능률이 향상된다. ⑸ 기타：환경에의 적응기능, 목표달성을 돕는 기능
4) 의사전달의 원칙 ⑴ 명료성의 원칙：피전달자가 전달내용을 쉽게 그리고 정확하게 이해할 수 있도록 명확하 고 평이한 언어를 사용해야 한다. ⑵ 일관성의 원칙：명령 간의 모순이 생겨서 혼선을 초래하지 않도록 조직의 목표와 부 합·일치되는 단일적이고 목표지향적인 것이라야 한다. ⑶ 적시성의 원칙：의사전달의 행위와 정보교환, 명령하달과 제안행위 등은 알맞은 시기를 선택해야 한다. ⑷ 적량성의 원칙：전달내용이 그 양에 있어서나 세목에 있어서 너무 많거나 또는 너무 세 분되어 있을 경우 또는 반대로 지나치게 간략하게 요약되어 있으면 피전달자의 이해도 를 감퇴시키게 된다. 따라서 적량성을 부과, 제공하는 것이 중요하다. ⑸ 분포성의 원칙：의사전달이 조직전체를 통해 적절히 배포됨으로써 경영기능이 원만히 수행될 수 있다. ⑹ 적응성의 원칙：의사전달의 내용이 지나치게 세밀히 규정되어 있으면 환경에 적응하지 못하므로 의사전달의 내용은 행위자가 구체적 상황에 따라 재량성을 발휘할 수 있도록 융통성과 신축성을 지녀야 한다. ⑺ 관심과 수용의 원칙：커뮤니케이션의 최후목표는 피전달자가 그것을 수용하는 데 있으 므로 전달받는 내용에 대해 충분한 주의와 관심은 물론 수용태세와 수용능력이 중요하 다. <참고문헌> [주교재] 소방행정학, 조석현, 화수목, 2016, P.249~259 [부교재] 네트워크 행정학개론, 조석현 외, 정훈사, 2014, P.572~587 / 598~601 240 소방행정론 소방행정론 소방정보자원관리 23 제 차시 개 요 *주제 정보화 사회와 전자정부 *학습내용
① 소방정보화사회
② 전자정부
③ 소방정보화의 새로운 방법론
④ 소방정보화가 행정에 미치는 효과 *학습목표
① 소방정보화사회란 무엇인지 말할 수 있다.
② 전자정부에 대해 설명할 수 있다.
③ 소방정보화의 새로운 방법론을 분석할 수 있다.
④ 소방정보화가 행정에 미치는 효과를 파악할 수 있다. 주요용어

1. 행정업무처리재설계(PAPR)：행정업무재처리설계(public administration process re
-engineer
- ing)는 정보기술에 의해 뒷받침되는 행정업무의 혁신을 꾀하는 것으로 정부의 행정서비스를 향상시키 고 업무수행비용을 줄이는 데 획기적인 기회를 제공한다. 행정업무재처리설계는 비용, 품질, 서비스, 속도와 같은 핵심적 성과에서 극적인 향상을 이루기 위해 업무프로세스를 기본적으로 다시 생각하고 근본적으로 고치는 것이다.

2. 디제라티(digerati)：디제라티(digerati)는 디지털(Digital)과 지식계급(Literati)의 합성어로서 정 보사회에서의 새롭게 사회의 지도계층으로 부각되고 있는 사이버 엘리트들을 묘사하기 위해 존 브록 만(John Brockman)이 새롭게 고안해 낸 단어이다. 디지털시대의 새로운 파워엘리트로 부상하고 있는 디제라티들은 산업사회에서의 엘리트계층과는 유동선이나 개방성 업무에서 보다 능동적 측면을 갖는다. 제23차시 241 학습하기 정보화 사회와 전자정부
1. 정보화사회의 특징 ⑴ 정보처리와 통신의 결합인 정보통신 또는 뉴테크놀로지의 발전이 강조된다. ⑵ 최적 소비·최적 만족체제와 부가가치의 창조성원리로 전환, 수용시장화, 범위의 경제 성, 네트워크화가 강조된다. ⑶ 정보의 사회적 중요성이 강조된다. ⑷ 물질·금전보다 개인의 내면적 가치를 창출한다. ⑸ 경제사회구조가 정보통신의 발달에 따라 변화한다.
2. 정보화사회의 단계(EDPS MIS DSS SIS) ⑴ EDPS(Electronic Data Processing System)
① 정보화사회의 초기단계, 운영계층(하위층)과 관련
② 전자계산기에 의한 자료처리장치, 일상운영업무이며 단기적 정보 ⑵ MIS(Management Information System)
① 관리정보체계, 경영정보체계라고 하며 주로 중간관리계층과 관련
② 행정이나 경영조직에서 자료·정보를 가공·처리·수집·저장하여 의사결정자가 필요 로 할 때 지원해 주는 체제(단·중기 정보)
③ DSS에 비하여 하위체제로서 관리통제업무를 주 대상업무로 함.
④ 구성요소：Hardware, Software, Database, 처리절차(물적 요소), Operator(운영요 원) ⑶ DSS(Decision Support System) 비정형적인 업무나 프로그램화할 수 없는 문제에 대해서 의사결정자로 하여금 전략적인 문 제해결과 올바른 의사결정의 지원을 위해 도입된 시스템이다. 의사결정자는 시스템에서 제 공되는 정보자료를 활용하여 문제와 대안을 분석하고 그 과정에서 자기의 경험과 판단 그 리고 통찰력을 적용시킴으로써 문제해결을 극대화한다.
① 의사결정지원체제로서 최고관리층과 관련되며, 예측이나 결정업무에 활용된다.
② MIS에 비해서 상위고급단계에 해당한다.
③ 구조적·정형적 의사결정에서보다는 반구조적·비구조적 의사결정시 필요하다.
④ SAS(Statistics Analysis System), SPSS(Statistics Package for the Social Science)와 같은 컴퓨터 통계처리 프로그램기법에 의한 통계패키지와 의사결정자의 경 242 소방행정론 소방행정론 험·판단을 필요로 한다. DSS와 ES의 차이 구 분 DSS ES 목 적 의사결정을 지원 전문가 역할을 대신 데이터 처치방법 계량적 상징적 문제처리 유형 임시적 반복적 문제영역 성격 복잡하고 광범위 좁은 범위 설명능력 제한적 있음. 질의(質疑)방향 인간 기계 기계 인간 자료：소방행정학, 조석현, 화수목, 2016. p.271. ⑷ SIS(Strategic Information System) 정보자원과 정보시스템 자원을 조직경영의 전략적 자원으로 활용하기 위하여 구축하는 정 보시스템으로 비구조적인 결정에 이용된다. ⑸ DNS(Digital Nervous System) 최근의 국가경쟁력 강화와 효율적인 경영을 위해 필수적인 요소로 인식되고 있는 디지털 신경체계는 인간의 두뇌와 신경망의 관계처럼 지구촌에 널린 정보를 초고속으로 빠르게 입 수하여 적절하게 통합된 정보를 꼭 필요한 시간과 조직에 제공해 주는 통합정보시스템이 다. ⑹ ES(Expert System)
① 특정영역의 문제해결을 위해 필요한 전문가 또는 기술자의 지식과 경험을 체계적으로 컴퓨터시스템에 입력시켜 사용자가 전문가처럼 의사결정을 할 수 있도록 지원하게 하는 시 스템이다. 특정분야에 한 전문가가 가지고 있는 지식을 조직으로 끌어들여 전문가가 희소 한 지역에서도 고도의 지식을 요구하는 업무를 수행할 수 있도록 하여 신속한 의사결정 뿐 만 아니라 의사결정의 질을 높일 수 있는 장점이 있다.
② 쌍방적 의사교환과 스스로의 추론과 판단을 중시하는 정보시스템이다.
③ 컴퓨터는 지속적으로 학습해 가는 능력을 갖춘 전문가처럼 역할을 하도록 프로그램화 된다(컴퓨터는 사용자에게 문제에 관한 질문도 하고 그에 따라 스스로 추론하면서 해결방 안을 결정한다). EDPS, MIS, DSS의 비교 제23차시 243 구 분 EDPS MIS DSS 중점사항 자료저장·처리 정형정보제공 의사결정 주요관심 컴퓨터 활용의 최적화 관리정보의 산출 사용자 중심의 정보산출 조직계층 운영계층 중간관리계층 최고관리계층 대상업무 일상운영업무 관리통제 업무 예측·결정업무 처리특성 능률적인 처리 기능별 자료종합 신속한 대응 정보요약 구체적 자료 요약정보 요약·개별정보 대상시점 단기정보 단기 또는 중기 중·장기 자료：소방행정학, 조석현, 화수목, 2016. p.272.

5. 행정정보체계(PMIS ; Public Management Information System) ⑴ 행정정보체계(PMIS)의 의의 행정정보(行政情報)란 개인이나 공공조직에서 제반 행정활동 및 정책활동의 효율성을 향상 시킬 목적으로 공무원들의 업무수행을 지원하고 관리기능과 의사결정기능을 지원하기 위 해서 정보를 제공하는 통합된 사용자－기계체계라고 할 수 있다. ⑵ 행정정보체계의 영향 행정정보체계가 직무요건, 계층구조(행정조직), 조직구성원, 일반사회에 미치는 영향은 다 음과 같다.
① 직무요건 ㉠ 인간과 기계의 작업분담(사람은 창의적 직무수행) ㉡ 직무수행요건의 변화(업무의 질을 사무적인 하급업무로부터 창의적인 고급업무로 전환시킴) ㉢ 단순업무 비중이 높은 일선행정분야에서 두드러짐.
② 계층구조(행정조직) ㉠ 중간관리층의 축소(조직 상·하부 간의 의사전달의 간소화) ㉡ 비구조적 의사결정분야를 프로그램화된 분야로 전환(정보기술의 관료화) ㉢ 조직의 행태변화(관리계층의 수가 감소, 관리구조의 간소화) ㉣ 수평적 분화촉진 ㉤ 행정집권화(초기)와 분권화(성숙단계)
③ 조직구성원 ㉠ 정보·지식의 중시와 전문성 강조 ㉡ 정보교류와 정보탐색활동의 중시 ㉢ 체계적인 사고와 통합적인 조정능력 244 소방행정론 소방행정론 ㉣ 신축적이고 창의적인 업무자세
④ 일반사회 ㉠ 민주적·인간적 대민관계 형성 ㉡ 행정정보의 공개와 아이디어 창출 ⑶ MIS와 PMIS의 비교 정보처리단계 MIS(경영정보체계) PMIS(행정정보체계) 자료채취단계 능동적·적극적 자료채취 수동적·소극적 자료채취 경쟁과 대기비용 경쟁성이 높음. 대기비용 많음. 개발접근이론 과정 중심 접근이론 내용 중심 접근이론 ·합리모형적 접근 ·만족모형적 접근 해석단계 ·연산방식(Algorithm)에 의한 대안탐 ·발견적 지도법(Heuristics)에 의한 대안탐 색 색 ·목표의 추상성 존재(계량곤란) ·목표의 구체성·객관성 존재 목표설정단계 ·목표의 무기억성 존재 ·계획기간이 비교적 장기적 ·목표설정기간이 짧음(임기 내). ·여론에 의한 평가기준 ·명확한 평가가 가능 평가단계 ·경제성·능률성＋민주성·형평성이 중요 ·경제성·능률성이 평가의 기준 평가기준, 평가의 변이성 자료：네트워크행정학개론, 조석현·이정일, 정훈사, 2014. p.116. ※ 알고리즘적(Algorithm)접근 문제해결에 도달하는 과정이 알려져 있는 상황에서 그 기 계적 절차에 따라 목표상태에 도달하게 되는 계량적·수학적 연산기법(인과적·합리적 학습이나 관리과학기법) ※ 휴리스틱스(Heuristic)접근 복잡한 문제를 푸는데 있어 알려진 과정이 없이 관료의 지 식이나 경험을 통한 시행착오를 반복·평가하여 자기 발견적으로 문제를 해결하는 방법 (도구적·시행착오적 학습이나 만족모형 등) ⑷ 행정정보체계의 역기능 PMIS의 부정적 측면으로는
① 사생활의 침해,
② 관료제의 전횡,
③ 컴퓨터범죄,
④ 인간 성상실,
⑤ 정보의 불균형 심화 우려,
⑥ 사무자동화로 실업의 증가 초래,
⑦ 정보의 왜곡 등이 있다.

6. 행정업무처리재설계(PAPR)와 디제라티(digerati) ⑴ 행정업무처리재설계(PAPR：public administration process re
-engineering)
① 행정업무재처리설계는 정보기술에 의해 뒷받침되는 행정업무의 혁신을 꾀하는 것으로 정부의 행정서비스를 향상시키고 업무수행비용을 줄이는 데 획기적인 기회를 제공한다.
② 행정업무재처리설계는 비용, 품질, 서비스, 속도와 같은 핵심적 성과에서 극적인 향상 제23차시 245 을 이루기 위해 업무프로세스를 기본적으로 다시 생각하고 근본적으로 고치는 것이다.
③ 행정업무재처리설계는 정보기술을 이용하여 기존의 모든 방식을 버리고 새로운 방식으 로 업무를 수행하는 것을 말한다.
④ 정보기술은 업무처리재설계를 실질적으로 가능케 하는 가장 기본적인 수단이다.
⑤ 정보기술은 프로세스의 변화를 가능케 하고, 개선된 프로세스는 다시 조직의 업무성과 를 향상시키는 데 기여한다.
⑥ 정보기술은 한편으로 업무처리재설계를 추진시키는 도구로서 역할을 하고, 다른 한편으 로는 재설계된 프로세스를 실행시키는 모형화 도구로서 역할을 한다.
⑦ 결국 정보기술은 자동화, 통합화, 매개물 제거 등의 기회를 제공해서 업무처리재설계의 가능성을 제시한다. ⑵ 디제라티(digerati)－디지털＋지식계급
① 디제라티(digerati)는 디지털(Digital)과 지식계급(Literati)의 합성어로서 정보사회에 서의 새롭게 사회의 지도계층으로 부각되고 있는 사이버 엘리트들을 묘사하기 위해 존 브록만(John Brockman)이 새롭게 고안해 낸 단어이다.
② 디지털시대의 새로운 파워엘리트로 부상하고 있는 디제라티들은 산업사회에서의 엘리 트계층과는 다음과 같은 차이점을 갖는다. ㉠ 권력기반의 차이：C. W. Mills가 주장한 파워엘리트들이 자본과 미디어를 권력기 반으로 해서 권력을 창출하고 확대 재생산하는 산업사회에서의 엘리트계층이라면, 디지털시대의 엘리트들은 컴퓨터인터넷정보콘텐트 등을 권력기반으로 해서 디지털 혁명을 주도해 가는 사람들이다. ㉡ 권위의 보유양태 차이：디제라티들은 사회 내의 공식적인 제도적 범주 내에서 자신 들의 권위를 획득하여 행사하는 산업사회의 엘리트층과는 달리, 사회의 제도적 범주 를 벗어난 개인적 권위를 보유하고 있으며 그럼에도 불구하고 사회 내에서 엄청난 영향력을 행사하고 있다. ㉢ 계급의 유동성과 개방성의 차이：디제라티들은 출신가문 등의 개인의 귀속적 특성 보다는 교육 등의 후천적 성취를 통해서 형성되는 유동적 사회계층이다. 또한 디제 라티들은 아직까지 명확한 정체성과 동일성을 보유한 존재들이 아니라 정보사회에 서 점차 새롭게 자신들의 정체성을 형성해 가는 진화적 존재들이다.
③ 디제라티는 정보사회로 변화해 가고 있는 현재의 시점에서 한국사회의 발전을 주도해 가고 있는 엘리트계층은 과연 누구인지? 이들과 기존의 산업사회에서의 국가발전을 주 도해 온 엘리트 계층의 차이는 무엇인지?에 대한 사유의 계기를 마련해 주며, 거시적 사회변동에 대한 미시적 기초를 찾을 수 있는 단초를 제공해 준다는 점에서 의의가 있 다. 246 소방행정론 소방행정론 ※ 행정정보화

1. CIO(Chief Information Officer) ⑴ CIO의 개념：정보책임관(CIO)은 정보사업과 정보자원을 한 행정기관의 전체적인 목표 및 발전전략, 행정혁신과 연계하여 종합적으로 기획·조정·관리하는 책임자 로서 최고의사결정과정에 참여하며 기관장에게 직접 조언할 수 있는 지위에 있는 고위관리자이다. 각종 정보화사업계획의 종합조정 및 추진실적을 평가하고 각종 정 책·계획 등의 수립·추진 시 정보화와의 연계·조정하는 사람으로서 정보화의 촉 진과 이를 통한 업무처리절차의 간소화를 추진한다. ⑵ 정보화책임관 지정：중앙행정기관의 장은 기획관리실장, 기타 기획관련 부서의 장 을 정보화책임관으로 지정하여야 한다. 다만, 행정기관의 특성상 다른 부서의 장이 더욱 적합한 경우에는 그러하지 아니하나, 이 경우에도 국장급이상의 직위를 지정 함을 원칙으로 한다. ⑶ 정보화책임관협의회
① 각 부처의 효율적인 정보화 추진을 위하여 실효성 있는 대응방안을 모색하고 경 험과 정보 등의 교류를 촉진하기 위하여 정보화책임관협의회를 구성·운영한다.
② 협의회는 국무조정실장(의장)과 각 부·처의 정보화책임관으로 구성한다.
③ 협의회의 운영에 관한 실무는 정보통신부에 담당하되, 행정업무의 정보화 관련실 무는 행정자치부에서 담당한다.

2. 전자정부 ⑴ 전자정부(Electronic Government)의 개념 본래 전자은행 업무에서 처음 대두된 구상을 확장하여 행정에 원용한 용어이다. 전자정부 는 첨단 네트워크와 디지털 정보의 정보기술을 전략적으로 활용하여 표준화된 정보의 공동 활용에 의한 주민위주의 업무를 수행하는 고객지향적이고 열려있는 고객응답적 정부를 의 미한다. 전자정부의 비전은 단번에 통하는 온라인 열린 정부의 구현에 있는데, 현재 행정자치부는 전자정부의 추진전략으로서
① 국민지향적 행정서비스 실현,
② 행정업무의 효율적 재설 계,
③ 행정정보 공동이용의 활성화,
④ 행정정보기반 정비,
⑤ 공무원 개인사무의 생산성 제고,
⑥ 법제도 개선의 6가지 구현요소를 세우고 그 실현에 애쓰고 있다. ⑵ 전자정부의 특징
① 정보통신기술에 바탕을 둔 미래지향적 정부：첨단 네트워크와 디지털 정부기술의 활용
② 작고 생산적인 정부：보다 적은 비용으로 보다 향상된 업무를 수행하는 정부
③ 고객감성적 열린정부：국민위주의 업무 수행
④ 결과에 책임을 지는 열린정부：규칙중심에서 탈피, 일선행정기관으로 대폭적 권한이양을 제23차시 247 통해 환경에 능동적으로 대응
⑤ 원스톱(One
-Stop) 행정서비스 제공：행정내부적 정보의 공동활용을 통하여 국민이 단 한 번의 신청으로 단일기관과 단일창구에서 각종 인·허가나 민원업무의 요구 등을 처 리받을 수 있는 제도
⑥ 논스톱(Non
-Stop) 행정서비스 제공：PC통신, Internet, 각종 전화 및 ex)AX 등을 활용하 여 시민들에게 24시간 어느 때고 편리한 시간대에 중단 없는 균질의 서비스를 국민이 원하는 곳에서 받을 수 있는 제도 주민등록등본 등을 은행의 현금인출기와 같은 장치를 통해 시간에 구애됨이 없이 제공 하는 방법
⑦ 관할구역의 탈피 가능：국민은 구역관할 관청소관의 업무와 관계없이 가장 편리한 곳에 서 서비스 발급
⑧ 전자결재 및 전자문서유통(EDI：electronic data interchange)：서류교환의 필요 없이 컴퓨터끼리 전자문서를 교환하는 것으로 행정의 효율성에 초점을 둔다. 전자정부의 효율성과 민주성 모형 구 분 효율성 모형 민주성 모형 정보화의 중점 방향 산업정보화 지역정보화, 사회 및 가정정보화 정보화에 대한 강조 순기능과 편익 제공 역기능과 문제점 고려 행정 내부의 효율성 중심 행정전반의 민주성 제고 전자정부의 구현목표 (국가경쟁력 제고) (국민의 삶과 질 향상) 전자정부의 개념요소에 협의로 해석 광의로 해석 대한 해석 행정내부에 국한, 행정전산망 확충, 국정전반의 정보화, 전자민주주의와 전자정부의 중점방향 민원업무중심 연계 one
-stop, non
-stop 행정서비스 전자정부의 구현모습 전자민주주의 구현 제공 바람직한 정부관 기업가형 정부, 작은 정부 민주정부, 강한 정부 주요 행정이념 효율성, 효과성, 생산성 민주성, 형평성, 투명성 국민을 보는 시각 고객 고객＋시민 기본적인 시각 기술결정론 사회결정론 자료：사이버 정치와 e
-거버먼트, 오관석, 인간사랑, 2004. p. 31 인용 ⑶ 전자거버넌스 발달단계(UN)
① 전자정보：전자정부(정부웹사이트)를 통해 국민에게 정보공개
② 전자자문：시민과 선거직 공무원간에 소통과 청원 및 직접적인 토론이 이루어지고 피드 백되는 단계
③ 전자결정：시민의 의견이 정책과정에 반영되는 단계 248 소방행정론 소방행정론 ⑷ 전자정부의 목적 및 원칙
① 전자정부의 목적 ㉠ 업무생산성의 극대화 ㉡ 행정서비스의 개선 ㉢ 열린정부의 구현
② 전자정부의 원칙(2010. 5 개정
-전자정부법) ·대민서비스의 전자화 및 국민편익의 증진 ·행정업무의 혁신 및 생산성·효율성의 향상 ·행정정보의 공개 및 공동이용의 확대 ·행정기관 확인의 원칙 ·중복투자의 방지 및 상호운용성 증진 ·개인정보 및 사생활의 보호 ·정보시스템의 안전성·신뢰성 확보 <신설> ·정보기술아키텍처를 기반으로 하는 전자정부 구현·운영의 원칙 <신설> ·행정기관 보유 개인정보 당사자의사에 반하여 사용 금지 <신설> ⑸ 전자정부의 적용업무분야
① 비정형화된 업무의 정형화
② 가정민원제도
③ 재택근무
④ 행정정보의 전자적 공개
⑤ 정책예측모형의 활용
⑥ 모든 정보의 디지털화
⑦ 전자문서교환
⑧ 행정정보의 공동이용
⑨ One
-stop service
⑩ Non
-stop service ⑹ 전자정부의 구현방법
① 정부고위층의 의지
② 공무원의 교육
③ 법과 제도의 정비
④ 정부의 업무처리방법 및 절차의 변화
⑤ 초고속정보통신망의 구축(우리나라：1994~2015년까지 계획)
⑥ 행정정보공동이용을 위한 Data Base 구축
⑦ 대민서비스 업무의 개발 제23차시 249
⑧ 행정정보의 디지털화
⑨ 각 부처의 이해관계 조정
⑩ 추진체계의 체계적 정립

3. 유비쿼터스(Ubiquitous) 정보기술 ⑴ 유비쿼터스의 개념
① 유비쿼터스 정보기술이란 컴퓨터, 전자장비, 센서·칩 등의 전자공간이 종이, 사람, 집 및 자동차 등의 물리공간에 네트워크로 통합되어 사용자가 언제, 어디서, 어떠한 기기 든지 상관없이 네트워크에 접속할 수 있도록 하는 것이다.
② 이 용어는 처음에 1991년 Xerox Parc사의 Marx Weiser가 차세대 컴퓨터의 비전을 제시하기 위하여 Ubiquitous Computing 또는 UbiComp이라는 용어를 사용하면서 태 동하게 되었다. Weiser는 기존의 컴퓨팅시스템이 컴퓨터 중심적임을 비판하면서 유비 쿼터스 컴퓨팅을 창안하였는데, 그는 기존의 정보기술은 업무의 보조적인 수단이 아닌 그 자체가 업무의 중심이 되어 사용자들이 컴퓨터를 이용할 때 작업하려는 일보다 컴퓨 터가 중심이 되는 것을 비판하였다. 즉 그가 제시하는 유비쿼터스 정보기술의 목표는 우리 주변의 생활환경이나 업무활동에 컴퓨터가 조용하게 통합되도록 하여 사용자가 전 혀 불편함 없이 정보기술을 사용하도록 하는 것이었다.
③ 기존의 정보기술패러다임인 인터넷은 사무실·쇼핑몰·도서관 등 우리의 현실세계인 물리공간의 기능들을 가상세계인 전자공간으로 옮겨 놓음으로써 물리공간이 갖는 시간 적·공간적 제약점을 극복한 아주 획기적인 기술이다. 하지만 인터넷 역시 많은 제약점 을 갖고 있는데, 인터넷에 접속할 경우 시간과 장소의 제약 그리고 접속 시 필요한 장비 의 휴대가 어렵다는 점 등의 한계를 갖고 있다.
④ 유비쿼터스 정보기술은 전자공간을 물리공간에 이식시킴으로써 그러한 한계를 극복해 준다. 즉 기존의 인터넷기술이 물리공간과 전자공간을 분리함으로써 여전히 물리공간의 시·공간적인 제약이 존재했다면 유비쿼터스 정보기술은 물리공간에 전자공간을 내재 시킴으로써 이 두 세계를 통합하여 기존의 물리공간상의 한계사항을 극복할 수 있는 더 욱 진보한 정보기술이라고 볼 수 있다. ⑵ 유비쿼터스의 특징
① 유비쿼터스 정보기술과 현재의 기술기반 비교 ㉠ 기존의 협대역 네트워크가 광대역 네트워크로 변화되었다. ㉡ 기존의 유선망이 무선·모바일망으로 정보기술기반이 변화하는 것이다. ㉢ 기존과 달리 센서·칩 네트워크가 기반이 되는 정보기술을 말한다.
② 유비쿼터스 정보기술의 3가지 특성 ㉠ 네트워크에 접속되는 기기가 증대되면서 언제, 어디서라도 네트워크에 접속이 가능 250 소방행정론 소방행정론 하다. ㉡ 유통컨텐츠가 대용량화되어 화상회의 등이 가능해지는 등 기존의 커뮤니케이션 방 법이 변화하게 되었다. ㉢ 네트워크와 이용자 간 관계성이 다양화되면서 네트워크와 사용자 간의 관계가 일방 향에서 쌍방향으로 변화하게 된다. ㉣ 나아가 위의 세 가지 특성은 복합적인 상호작용을 이루게 되면서 우리 생활방식에 보다 본질적인 변화를 가져오는 데 첫째, 모든 사람과 사물의 상태감시와 위치추적 이 가능해짐에 따라 개인에게 맞춤서비스가 가능해지고, 둘째, 지금의 네트워크에 서는 전달될 수 없었던 고도의 지식이 교환·공유되며, 셋째, 네트워크가 모두 연결 되어 커뮤니티의 파워를 증대시킨다. 결국 이러한 본질적인 변화로 인해 시민들은 정부에 대하여 기존과는 다른 다양한 수요를 요구하게 될 것이고, 이는 지금의 e
-Government와는 다른 u
-Govern
-ment로의 전환의 필요성을 증가시키게 될 것이다.
③ U
-행정의 5Any 전략：Any time, Any body, Any where, Any network, Any device

6. 전자상거래방식(B2B, C2B, P2P, B2C) ⑴ 인터넷상에서 물건을 거래하는 전자상거래(EC) 시장이 해마다 높은 성장률을 보이고 있다. ⑵ 우리나라 역시 전자상거래 시장이 가파른 성장세를 보이고 있다. 전자상거래 방식은 기업과 소비자 간(B2C), 기업 간(B2B), 소비자와 기업 간(C2B), 개인과 개인 간(P2P) 등이 있다. 가장 일반적인 전자상거래 방식은 네티즌들이 인터넷 쇼핑몰에서 물건을 주문하고 배달받는 B2C이다. B2C 시장규모는 해마다 엄청난 속도로 증가되고 있다. ⑶ 하지만 가장 빠르게 성장하고 있는 분야는 기업과 기업이 자재를 대규모로 사고 파는 B2B이 다. B2B 시장은 B2C 시장보다 더 빠르게 초고속 성장한 것으로 나타났다. ⑷ C2B는 역경매, 공동구매를 중심으로 펼쳐지고 있다. 역경매는 소비자를 중심으로 다양한 기 업들이 상품의 가격을 낮게 제시하고 경쟁하는 체제로, 전통적인 유통시장에서는 찾기 어려운 새로운 형태의 서비스이다.
7. 기업이 정보를 공유하는 수단
(1) 그룹웨어(groupware) 개인용 소프트웨어와 반대되는 개념이다. 기업이나 기관, 단체의 구성원들이 컴퓨터로 연 결된 작업장에서 서로 협력하여 업무효율을 높이기 위해 사용하는 소프트웨어를 가리킨다. 1986년 미국을 중심으로 제기된 컴퓨터 지원에 의한 공동 작업(CSCW;computer supported cooperative work)이라는 개념이 기초가 되었다. 이 소프트웨어는 소규모 집 단의 사람들이 같은 작업을 하거나 스케줄에 맞춰 공동 작업을 하는 데 적합하도록 설계되 제23차시 251 어 있다. 네트워크가 발달함에 따라 기존의 응용프로그램을 네트워크하에서 효율적으로 운 용하기 위하여 랜(LAN) 규격으로 변화시켜 처음부터 그룹 전체적으로 사용할 수 있도록 개발한 것이다. 기업 내의 컴퓨터 사용자들이 랜 등의 통신망으로 연결된 개인 컴퓨터를 통해 서류 작성, 결재는 물론, 문서 보관 등의 업무까지 전산 처리할 수 있게 해준다. 워드프로세서를 이용 한 공동 집필 시스템, 수치 계산, 데이터베이스 등의 업무용 소프트웨어들을 한데 묶어 여 기에 전자우편, 전자게시판, 전자결재, 데이터 공유, 전자회의 지원 등의 통신 기능을 추가 한 것이다. 이것은 지금까지 모래알처럼 흩어져 있던 컴퓨터를 네트워킹 방식으로 연합군 을 편성, 시너지 효과를 극대화하자는 데서 출발한 것으로 업무의 질을 높일 수 있다. 또한 부서나 업무별로 분산되어 있던 정보를 종합, 처리하고 업무 과정도 표준화할 수 있다. 이 러한 이유 때문에 최근 그룹웨어는 기업 생산성 향상의 핵심 요소로 떠오르고 있다. 대표적인 프로그램으로는 로터스사(社)의 노츠(Notes), 액션테크놀러지사(社)의 코디네이 터, 켐벨 서비스의 온타임, 아이비엠(IBM)의 회의 지원용 팀포커스, 무스탕 소프트웨어의 브레인스톰 등이 있다. 그러나 최근에는 그룹웨어가 인트라넷으로 빠르게 대치되어가고 있 다. 인트라넷의 출현으로 그룹웨어가 쓸모없어지는 것이 아닌가 하는 우려도 있지만 아직 은 상호 보완적으로 사용되고 있다. 개인용 소프트웨어와 대비되는 개념으로 개인 PC를 LAN 등의 통신망으로 연결하여 정보와 자원을 공유하는 체제이다. (2) 인트라넷(intranet) 인트라넷은 인터넷 프로토콜을 쓰는 폐쇄적 근거리 통신망이다. 기업이나 대학교 등에서 빠르고 융통성 있는 네트워크를 구축하는 용도로 쓴다. 방화벽을 설치하여 외부로부터의 접근을 막거나 제한하여 보안을 유지한다. 인터넷 관련기술과 통신규약을 이용하여 조직내부 업무를 통합하는 정보체계로서 구성원 간 정보 및 자원의 공유를 통해 조직의 생산성과 경쟁력을 높이기 위한 일종의 조직내부 인터넷이다. 저렴한 비용으로 편리하게 정보를 공유할 수 있다는 것이 장점이다. 오늘날 기업 내에서 인사관리 등에 가장 많이 사용하는 정보공유수단이다. (3) 엑스트라넷(extranet) 인트라넷이 확장된 개념으로 인트라넷이 인터넷을 이용하여 조직 내 정보만을 찾아볼 수 있도록 하는 내부용이라면, 엑스트라넷은 기업과 기업들이 상호 외부보안을 유지한 채 서 로 정보를 공유할 수 있도록 인트라넷을 인터넷으로 연결한 것이다.

8. 데이터 마이닝(data mining)과 데이터 웨어하우스(data warehouse)
(1) 데이터 마이닝(data mining) 각 데이터간의 상관관계를 인공지능기법으로 자동적으로 알려 주는 기법으로서 과거에는 알지 못했지만 축적된 데이터 속에서 유도된 새로운 데이터모델을 발견하여 새로운 전략적 252 소방행정론 소방행정론 정보를 추출해내는 정보 추출 및 지식 발견 기법이다. (2) 데이터 웨어하우스(data warehouse) 효과적으로 전략정보를 추출하는 기법이 데이터마이닝이라면 이를 DB화하여 구성원 모두 가 지식을 공유하는 시스템이 데이터웨어하우스이다. ※ 정보화가 행정에 미치는 효과

1. 레비트(H. Leavitt)와 휘슬러(T. Whisler) ⑴ 정보화로 인해 조직은 전통적인 피라미드 구조로부터 종 위에 럭비공을 올려놓은 것과 같은 형태로 변한다고 하였다. 즉, 일상적인 의사결정은 컴퓨터가 수행하고 중요한 의사결정은 대부분 최고관리층에서 수행함으로써 중요한 정보의 처리·판 단·결정이 중앙으로 집중된다는 것이다. ⑵ 이에 따라 단기적으로 중하위계층의 업무에 진공상태가 발생하며, 이를 극복하기 위하여 상위계층에 속하던 결정권을 하위계층으로 폭포수처럼 내려주는 소위 폭포 현상(Cascade Effect)이 발생한다는 것이다(중간관리계층이 상대적으로 축소한다 고 본다).
2. 정보화의 영향 ⑴ 작고 효율적인 정부구현을 통한 경쟁력 강화 ⑵ 삶의 질 향상에 기여 ⑶ 인접지역서비스의 강화와 창구서비스의 종합화에 기여 ⑷ 행정서식의 다종화에서 표준화로 전환 ⑸ 민원사무처리에 있어서 1회 방문이 가능 ⑹ 정보관리자(Chief Information Officer)의 필요성 증대 ⑺ Toffler는 정보화사회와 더불어 생산자와 소비자가 바로 연결되는 프로슈머 (producer＋consumer)시대가 시작된다고 주장 ⑻ 계층구조의 변화, 즉 중간관리계층의 축소로 8자형의 계층구조(모래시계조직)가 도 래 ⑼ 산업사회는 정글의 법칙인 Win/Loss관계에 있으나, 정보화사회는 황금률의 법칙인 Win/Win관계가 성립 ⑽ 역삼각형의 조직구조가 나타나고 신지식인이 중시
3. 정보화사회의 효과 ⑴ 긍정적 효과
① 행정적 효과 ㉠ 행정업무의 비용절감：인력, 경제, 시간·공간절감효과, 자원의 공동활용 및 중복 투자 방지로 자원·예산 절감 제23차시 253 ㉡ 행정정책지원효과：정책결정의 최적화(계획관리), 정보의 종합, 체계화, 정보이용 의 고도화, 작고 효율적인 정부구현 ㉢ 행정서비스의 향상：대기시간단축(신속화), 서비스의 질적 향상(다양화, 고도화, 정 확화) ㉣ 기타 효과：횡적 행정 달성, 조직간소화, 근무환경 개선, 행정혁신의 원동력, 부 정·비리의 감소, 균형적인 지역발전에 기여, 권력의 분산, 행정결정 과정에의 참여 확대, 폐쇄체제에서 개방체제로 전환
② 산업·경제적 효과：정보산업의 육성 및 수요창출, 국가전산자원의 활용 증대
③ 사회·문화적 효과 ㉠ 국민의 컴퓨터마인드 형성：정보화사회에 대한 국민의식 제고, 교육효과, 신용사회 형성 ㉡ 지역사회의 균형발전：정보의 지역적 분산, 균형배분 ⑵ 부정적 효과
① 발전의 격차확대 가능성
② 개인주의의 발달로 공동생활의 감소
③ 권력의 남용이 가능, 중앙의 통제 강화
④ 개인의 사생활 침해와 인간성 상실
⑤ 찰라주의(순간주의)관계 형성
⑥ 정보과잉 상태로 인한 심리적 혼란의 발생과 오염정보의 확산
⑦ 정보의 Greshams law 대두(좋은 정보는 저장되고 불필요한 정보만 유통)
⑧ 마타이 효과(정보의 빈익빈 부익부 현상초래) ※ 마타이 효과(Mathai Effect)

1. 정보의 부익부 빈익빈 현상 초래(일본의 우정성 자료에서 보고)
2. 정보의 종속이론
3. 계층 간의 정보격차 초래
4. 정보의 비대칭성 초래
5. 문화지체 현상
6. 도시와 농촌의 계층 간 디지털 격차
4. 정보화사회에 대한 행정의 대응책 ⑴ 행정인들의 행정적 자질의 개선이 이루어져야 한다. ⑵ 체계적인 지식접근을 위해 교육훈련이 강화되어야 한다. ⑶ 민관공동협력에 의한 행정업무수행으로 다양한 요구를 효과적으로 충족시켜야 한다. ⑷ 정부의 신뢰성 제고를 위해 정보공개와 행정결정과정에의 참여를 확대해야 한다. 254 소방행정론 소방행정론 ⑸ 시민참여의 확대와 정보민주주의의 확립을 위해 내부관리를 효율적으로 진행해야 한다. 전산화·정보화·지식화의 비교 구 분 전산화 정보화 지식화 관리방식 시테크 고객지향 지식공유 성 과 자동화 융합화 학습화 도 구 컴퓨터 전산시스템 네트워크 MIS 시스템 MIS 목 표 단일성 관계성 체계성 경제원리 가격의 경제 네트워크 경제 지식기반 경제 대 상 요소 정보흐름 지식수준 자료：네트워크행정학개론, 조석현·이정일, 정훈사, 2014. p.129. 기존행정관리와 지식행정관리의 차이 구 분 기존행정관리 지식행정관리 정책목표 고객이 불분명한 효율성 고객만족을 위한 효과성 유기적 수평(flat)구조, 학습조직기반 구 조직구조(성격) 관료적 피라미드(계층적) 구조 축 정책결정방식 top
-down middle
-up & down 형식지와 암묵지 형식지가 강함. 암묵지가 강함. 지향점 내부지향 외부지향 지식소유 지식의 개인 사유화 지식의 조직 공동 재산화 운영원칙 관료주의(bureaucracy) 지본주의(intelligency) 정책수단 규제와 권한에 기초 지식에 기반 주요지식 자원과 투입에 관한 지식 과정과 산출에 관한 지식 조직 구성원의 능력 조직구성원의 기량과 경험이 일과성으로 소모 개인의 전문적 자질 향상 지식활용 정보, 지식의 중복 활용 조직의 업무 능력 향상 공유를 통한 지식가치 향상 지식공유 조직 내 정보 및 지식의 분절, 파편화 및 확대 재생산 자료：네트워크행정학개론, 조석현·이정일, 정훈사, 2014. p.131. <참고문헌>
① [주교재] 조석현, 화수목, 2016, P.270~280
② [부교재] 네트워크 행정학개론, 조석현 외, 정훈사, 2014, P.113~131 제23차시 255 소방의 인적자원관리 24 제 차시 개 요 *주제 소방인사행정의 기초이론 *학습내용 (cid:1) 소방인사행정의 기초 (cid:2) 정실주의와 엽관주의 (cid:3) 실적주의 (cid:4) 적극적 인사행정 *학습목표 (cid:1) 일반인사관리와 소방인사관리의 차이점을 설명할 수 있다. (cid:2) 정실주의와 엽관주의 유사점과 차이점을 분석할 수 있다. (cid:3) 실적주의의 특징과 문제점을 분석할 수 있다. (cid:4) 현대 소방행정에서 적극적 인사행정이 무엇인지를 제시할 수 있다. 주요용어

1. 엽관주의：선거나 정치적 승리자가 공직임용을 자기 집단이나 승리한자 중심으로 대량 경질하는 제도
2. 실적주의：정실주의를 배제하고 능력과 자질에 따라 공직에 임용하는 제도 256 소방행정론 소방행정론 학습하기
1. 소방인사행정의 기초
1) 인사행정의 개념 인사행정이란 정부의 목적을 실현하기 위하여 정부조직에 필요한 인적 자원을 효율적으로 동원·관리하는 활동을 말한다. 유능한 인적 자원을 행정기관에서 선발·배치하고 그들의 능력발전을 계속적으로 도모하며, 개인과 조직의 목적을 조화시켜 정부조직의 목표를 최대 한 실현하기 위한 인사사무이다.
2) 인사행정의 3대 변수 인사행정의 3대 변수는 임용(채용), 능력발전, 사기이다. 임용은 시험, 모집, 배치 등을 말 하며, 능력발전은 전직·전보, 교육훈련, 근무성적평정, 파견 등이 있고 사기관리는 고충 관리, 인사상담, 연금, 신분보장, 공무원단체, 보수, 인간관계, 행정윤리 등이 있다.
3) 소방인사행정의 중요성 소방인력을 어떻게 투입하고 관리하느냐가 매우 중요한 관건이 된다. 국민의 생명과 재산 을 관리하고 대응하는 것은 소방공무원에 의해 좌우될 수 있기 때문이다. 우수한 양질의 서비스를 공급하기 위해서는 우수한 소방인력을 공직에 입문시키는 것이 매우 중요하다. 소방공무원은 특히 공익성과 윤리성이 강조되기 때문에 소방관의 가치관과 태도 및 기술, 지식 등이 인사행정에서도 중요하게 다루어지고 있다.
2. 엽관주의와 정실주의 차이
1) 정실주의(情實主義, patronage, nepotism, favoritism) ⑴ 1688년, 명예혁명 이후 1870년까지 영국에서 채택되었다. ⑵ 은혜적 정실주의와 정치적 정실주의가 있다. ⑶ 관직임용에 있어 정치적 요인뿐만 아니라 혈연, 지연, 개인적 친분, 기타의 온정관계가 포함되었다. ⑷ 국왕이 총애하는 신하나 반항적인 의회를 조종하기 위하여 국왕편이 되는 의원을 임용 하는 은혜적 정실주의(恩惠的 情實主義)가 있었다. ⑸ 1714년 Hanover 왕조가 개시되어 내각책임제가 발달됨으로 인해 공직에 대한 실권은 점차 의회와 집권당의 손으로 넘어가게 되어 정치적 정실주의(政治的 情實主義)가 성장 했으며 19C 중엽까지 계속되었다.
2) 엽관주의(獵官主義, spoils system) ⑴ 엽관주의의 의의 제24차시 257 엽관주의란 관직의 임용이 정당에 대한 공헌도와 충성도에 따라 행해져야 한다는 것으로써 관직을 전리품(戰利品, spoils)으로 인식하여, 대통령선거에서 승리한 정당이 일방적으로 차지하는 제도이다. ⑵ 엽관주의의 발달과정
① 미국에서는 제3대 Jefferson 대통령이 대통령 임명직의 1/4을 민주공화당원으로 교체하여 엽관주의의 기초를 마련하였다.
② 1821년 제6대 Monroe 대통령은 공직의 임기를 4년으로 하는 내용의 임기 4년법 을 제정하였다.
③ 1829년 제7대 Jackson 대통령은 공직을 널리 개방함으로써 국민의 의사를 국정에 반영할 수 있다는 통치철학으로 공직경질제(公職更迭制)에 기초하여 엽관주의를 공 식적으로 도입하였다. Jackson 대통령은Marcy 의원의 전리품은 승리자에 속한다. 라는 슬로건을 적극 활용하여 엽관주의 도입에 큰 영향을 미쳤다.
④ 엽관주의 인사행정이 가장 철저하게 시행된 때는 1845년 ex)olk 대통령으로부터 남 북전쟁이 끝나는 1865년에 이르는 20년간이었으며, A. Lincoln 대통령은 가장 대 대적으로 공직경질을 단행하였다.
⑤ 1865년을 정점으로 엽관주의는 점차 쇠퇴하여 실적주의의 수립운동이 전개되었다. ⑶ 엽관주의의 발전요인
① 민주적 이념：공직은 동부 귀족들에게 독점화되어졌기 때문에 서부개척민의 지지 로 정권을 획득한 Jackson 대통령은 공직을 대중에게 널리 개방하는 것이 민주적 이념에 합치되는 것이라고 판단하였다.
② 정당정치의 발전：정당원들의 공헌도, 충성심에 따라 공직을 분배하였다.
③ 공직의 민주화：공무원의 대량경질을 통해 시민의 공직참여의 기회가 확대되었다.
④ 행정의 단순화：행정업무를 단순하게 가정하고, 누구나 임무수행이 가능하다고 보 았다.
⑤ 충성의 확보：공무원의 충성을 확보하고, 국민과 공약한 정치이념을 구현하였다.
⑥ 정당정치·권력분립제도와 관련성：미국의 독특한 선거제도의 운영과 동질적인 2 대 정당의 존재, 고급공직자 임명 시 상원의 인준권 인정, 측근·참모진의 정치적 중용의 필요성으로 인하여 발전이 본격화되었다.
⑦ 민주정치의 발전：엽관주의는 민주화의 중요한 수단이 되었다.
⑧ 특수한 사회적·경제적 배경：미국의 근대화와 자본주의가 관료조직과 군대조직의 절대적인 지원 없이 발전할 수 있었던 특수한 사회적·경제적 환경요인 때문이기도 하다. 258 소방행정론 소방행정론 엽관주의와 정실주의의 비교 구 분 미국의 엽관주의 영국의 정실주의 기 준 정치성(당파성) 정치성 이외 학벌, 지연, 혈연 등 정권교체 대규모 경질 소규모 경질 공직보장 단기적 보장(임기4년법) 종신적 보장 발 달 1829년 Jackson 대통령 이후 1688년 명예혁명 이후 자료：조석현, 소방행정학, 화수목, 2016. p.283.

3) 엽관주의의 장단점
(1) 장점 ㉠ 공무원의 적극적인 충성심을 확보할 수 있다. ㉡ 공직경질을 통해 관료주의화(지나친 신분보장으로 관료집단이 특권집단화 되는 현 상)와 관료제의 침체를 방지할 수 있다. ㉢ 한정된 관직을 만인에게 개방함으로써 보다 많은 사람에게 공직참여의 기회를 제공 한다. 관직의 특권화 배제로 평등이념에 부합한다. ㉣ 관료에 대한 민중통제의 강화로 행정의 민주화가 가능하다. ㉤ 정당이념의 철저한 구현으로 정치와 행정의 일원성 확보와 정당정치를 구현할 수 있다. 따라서 의회와 정부 간의 조성활성화를 기할 수 있다. ㉥ 중대한 정책변동에의 대응이 유리하고 관리자의 양성이나 국정지도자의 정치적 리 더십을 강화할 수 있으며, 자치단체장의 정책지향과 추진력 확보가 용이하다. (2) 단점 ㉠ 무능한 비전문가가 공직에 임명될 가능성이 있다. ㉡ 인사행정의 정실화로 행정능률이 저하, 부패와 낭비초래, 행정질서가 문란해진다. ㉢ 위인설관(爲人設官)에 의한 불필요한 관직남용은 국가예산의 낭비로 국민부담이 가 중된다. ㉣ 공무원이 정당의 사병화로 전락되어 행정의 국민에 대한 무책임성이 조장되었다. ㉤ 매관매직(賣官賣職), 금권정치가 유행하고, 공무원은 국민보다 정당을 위해 봉사하 게 되었다. ㉥ 정권교체시마다 대량의 공직경질은 행정의 안정성과 계속성을 저해하였다. ㉦ 능력과 자격 중심의 인사가 이루어지지 않아 공직의 기회균등에 위배되고 임용의 공정성을 상실하였다. 제24차시 259

3. 실적주의 대두배경과 특징
(1) 실적주의(實績主義：Merit system)의 개념
① 공직임용기준을 당파성이나 정실, 혈연, 학벌, 지연 등이 아닌 개인의 능력, 자격, 성적 에 두는 제도이다.
② 초기에는 엽관주의자들의 횡포방지를 견제하기 위한 소극적·정태적 성격이었으나 오 늘날은 적극적·동태적 성격으로 변모되고 있다.
(2) 실적주의의 성립(대두)배경
① 엽관주의 폐해(행정의 일관성·안정성 저해, 관료의 정당사병화, 예산의 낭비와 부패· 무질서 만연 등)를 극복하기 위해 요청되었다.
② 정당정치의 부패는 행정의 부패·비능률을 초래하여 능률적·중립적 인사행정의 요청, 실적주의 수립을 위한 공무원제도의 개혁운동이 전개되었다.
③ 자본주의의 비약적 발전, 행정국가의 등장, 전문적·기술적 능력을 갖춘 유능한 관료가 요구되었다.
(3) 실적주의의 수립과정
① 미국 ㉠ 1868년에 Jenkes 의원의 공무원제도 개혁운동(Jenkes 법안) ㉡ 1871년 최초의 근대적 인사위원회인 그랜트위원회(Grant commission)의 구성 ㉢ 1881년에 엽관운동의 실패자에 의해 Garfild 대통령이 암살되자 이를 계기로 본격 화 ㉣ 1881년에 Curtis 중심의 7인 전국공무원제도개혁위원회 설치 및 전국공무원제도 개혁연맹이 조직되어 전국적 규모로 확대, 또한 영국의 공무원제도를 연구한 Eaton 보고서의 영향 ㉤ 1883년 연방인사법인 펜들턴법의 제정으로 실적주의 정착 ㉥ 펜들턴법의 주요 내용 ⓐ 독립적·초당적 인사위원회의 설치 ⓑ 공개경쟁시험제도의 채택 ⓒ 제대군인에 대한 특혜인정 ⓓ 정치헌금과 정치활동의 금지 ⓔ 시보제도의 채택 ⓕ 최초의 정치적 중립보장 강조 ㉦ 1938년 Brownlow위원회, 1939년 Hatch law, 1947년과 1953년 후버위원회, 1978년 공무원제도 개혁법 등 260 소방행정론 소방행정론
② 영국 ㉠ 1853년 노스코트·트레빌리안 보고서의 발표와 1855년 추밀원령에 의한 미온적 공무원제도개혁의 추진으로 실적주의의 기반조성 ㉡ 1870년 제2차 추밀원령의 제정으로 실적주의 확립 ㉢ 제2차 추밀원령의 주요 내용 ⓐ 공개경쟁시험제도의 확립, ⓑ 계급의 분류, ⓒ 재무성의 인사권 강화 등 ㉣ ex)ulton위원회는 1968년 ex)ulton보고서의 건의를 수용하여 공무원제도의 획기적인 개혁 단행 . 중앙인사기관으로서 인사성 신설
(4) 실적주의의 내용(특징)
① 공직에의 기회균등：공직은 모든 국민에게 개방(절대적 기회균등)되어 있다.
② 공개경쟁시험：능력·자격·실적 중심으로 하며, 정실이나 당파성은 배제된다. 이를 보 장하기 위한 공개경쟁시험제도의 도입이 필요하다.
③ 중앙인사기관의 집권화：독립적인 인사행정을 위해서 독립된 중앙인사기구를 설치·운 영함으로써 부당한 정치적 압력을 배제하고, 인사행정을 집권적으로 수행한다.
④ 정치적 중립：당파성을 떠나 전문적 지식·경험에 의하여 공평하게 처리되어야 한다.
⑤ 신분보장：공무원은 법령에 저촉되지 않는 한 일체의 신분상 불이익을 받지 않는다(상 대적 신분보장).
(5) 실적주의의 장단점 실적주의는 평등이념이나 기회균등에 이바지할 수 있다는 장점도 있지만 그 나름대로의 인 사행정의 소극성과 경직성이라는 한계를 가지고 있는 바, 그 구체적 내용을 살펴보면 다음 과 같다. 가) 장점 ㉠ 공직임용의 기회가 균등하게 보장되어 진정한 민주주의적 평등이념의 실현에 기여 한다. ㉡ 공무원의 정치적 중립을 통해 공익의 대변자로서의 역할을 수행한다. ㉢ 공개경쟁시험을 통해 행정능률의 향상과 공무원의 자질향상에 기여한다. ㉣ 인사행정의 합리화·과학화·객관화를 추구한다. ㉤ 공무원의 신분보장을 통해 행정의 계속성, 직업적 안정성을 확보, 행정의 전문화 촉 진, 직업공무원제 확립에 기여한다. 나) 단점 ㉠ 인사행정의 소극성, 반엽관주의적 성격을 지닌다. ㉡ 인사행정의 지나친 집권화(초당적인 인사기관 설치)를 초래한다. ㉢ 행정의 경직화·형식화 초래, 인간적 요인 경시, 능률성·합리성을 지나치게 강조 한다. 제24차시 261 ㉣ 관료의 보수화와 특권화를 초래한다. ㉤ 정당정치 저해, 정치성과 가치지향성을 과소평가한다. ㉥ 행정의 민주적 통제가 곤란(행정의 대응성 및 책임성 확보 곤란)하다. ㉦ 효과적 정책수립·집행이 곤란(정치적 중립성을 정책중립성으로 잘못 인식)하다. ㉧ 행정관리적 측면이 소홀(행정책임자가 적재적소의 인사배치에 소홀)해진다. ㉨ 기득권계층의 옹호는 사회적으로 불합리한 지위에 있는 자에게 불리하다. * 실적주의와 엽관주의와의 조화 ⑴ 고위직은 행정수반 또는 조직책임자와 정치적 신념이 일치되어야 하므로 엽관주의적 요 소의 가미가 요청 ⑵ 실적주의 하에서 신분을 철저하게 보장받는 관료제에 대한 효율적·민주적 통제가 요청 ⑶ 중요한 정책변동이 있을 때 새로운 정책의 강력한 추진을 위해 정실주의적·엽관주의적 임용이 요청 ⑷ 정당정치가 미성숙한 개발도상국에 있어서 정당정치의 육성·발전을 위해 엽관주의적 요소가 필요

4. 적극적 인사행정
1) 적극적 인사행정의 개념 실적주의의 결함을 극복하고 실적주의 개념과 범위를 더욱 확대하여 엽관주의적 요소와 인 간관계론적 요소를 신축성 있게 적용한 발전적 인사관리방식을 말한다.
2) 적극적 인사행정의 대두요인 ⑴ 실적주의의 결함：실적주의는 엽관주의의 폐해를 극복하기 위하여 당파성과 정실배제에 치중하여 소극성을 띠었고, 과학적·합리적 인사행정을 지나치게 강조하여 비융통성을 띠었으며, 중앙인사기관에 지나치게 인사권을 집중시킨 결과 실제 운영기관에 대한 실 정을 소홀히 하게 되었다. ⑵ 과학적 인사행정의 결함：과학적·합리적 인사관리로 공무원의 비인간화를 초래하게 되 었고 이로 인해 인간관계론적 인사관리가 요청되었다.
3) 적극적 인사행정의 내용 ⑴ 적극적 모집：공직의 사회적 평가의 제고, 유능한 인재의 유치, 제출서류 간소화, 시험 의 정기적 실시를 통한 관심 제고, 특수분야의 특별채용 확대 등 ⑵ 재직자의 능력발전：재직자의 교육훈련 강화, 합리적인 승진·전직·근무성적평정제도 확립 등 ⑶ 정치적 임명：고위 정책수립단계에 엽관주의적 인사를 신축성 있게 적용 ⑷ 인사권의 분권화：각 부처의 인사기능의 강화 ⑸ 공무원단체의 활동 허용：건전한 단체활동을 지원·조장하여 공무원 사기 제고 262 소방행정론 소방행정론 ⑹ 인간관리의 민주화：사기앙양, 인간관계개선 등 ⑺ 신공공관리론에 의한 개방형 인사(1980)：중상위직에 문호를 개방하여 외부전문가 채용 (연봉제, 계약직), 정규직 축소, 노동의 유연화 등 ⑻ 고위공무원단제도(SES：Senior Executive Service)：하위직들은 전문가(specialist)로 양성하고 상위직은 폭 넓은 안목을 가진 일반행정가(generalist)로 양성하여 전문화와 일반화를 적절히 조화
(9) 대표관료제：토착인구비례에 의하여 시험이 아닌 추천식으로 선발 <참고문헌>
① [주교재] 소방행정학, 조석현, 화수목, 2016.P.281
-289
②[부교재] 네트워크 행정학개론, 조석현 외, 정훈사, 2014, P.741~751 제24차시 263 인사제도의 유형(1) 25 제 차시 개 요 *주제 소방공무원의 제도적 분류체계 *학습내용
① 경력직과 특수경력직
② 개방형과 폐쇄형
③ 계급제와 직위분류제
④ 직업공무원제 *학습목표
① 경력직과 특수경력직에는 무엇이 있는지를 설명할 수 있다.
② 개방형의 인사와 폐쇄형의 인사에 대한 주된 내용을 분석할 수 있다.
③ 계급제와 직위분류제의 차이점을 설명할 수 있다.
④ 직업공무원제의 확립방안을 분석할 수 있다. 주요용어

1. 직위분류제：직위분류제란 다수의 직위를 각 지위에 내포되는 직무의 종류와 책임·난이도에 따라 횡적으로는 직종별로, 종적으로는 등급별로 구분·정리하는 제도이다. 직위분류제는 직무수행의 결 과보다는 직무수행에 필요한 투입에 초점을 두고 있다.
2. 직업공무원제：직업공무원제란 공무원이 공직을 평생의 직업으로 선택·근무할 수 있도록 하고, 보 람 있고 명예로운 것으로 받아들일 수 있도록 인사업무를 조직·운영하는 공무원제도이다. 264 소방행정론 소방행정론 학습하기 공직의 분류체계
1. 공무원의 분류
1) 국가공무원·지방공무원 국가공무원은 국가에 의하여 임명되어 국가의 사무를 집행하는 공무원이며, 지방공무원은 지방자치단체에 의하여 임명되어 지방자치단체의 사무를 집행하는 공무원이다. 그러나 임 명에 의하지 않고 선거에 의하는 공무원도 있고, 국가공무원이 지방자치단체의 사무를, 지 방공무원이 국가사무를 집행하는 경우도 있기 때문에, 양자의 구별은 공무원이 근무의무를 지는 행정주체의 여하와 보수, 기타 경비부담의 주체 여하를 기준으로 하는 편이 타당하다. 국가공무원은 국가공무원법, 지방공무원은 지방공무원법의 적용을 받는다.
2) 입법공무원·사법공무원·행정공무원 입법부의 사무를 담당하는 국회의 사무직원이 입법공무원이고, 사법부의 사무를 담당하는 법관 기타 사법부 직원이 사법공무원이며, 행정부의 사무를 담당하는 공무원이 행정공무원 이다. 이러한 3부의 공무원 중 경력직 공무원은 원칙적으로 국가공무원법의 적용을 받되, 국회규칙·대법원규칙 및 대통령령으로 각각 보충된다.
3) 정공무원·준공무원 준공무원이란 정공무원의 신분에 준하는 취급을 받는 자를 말하는데, 공공기업체의 임직원 중에는 준공무원의 신분을 가진 자가 많다. 예컨대, 한국조폐공사·대한무역투자진흥공 사·한국도로공사·한국은행의 임원과 직원, 대한석탄공사·대한주택공사·대한광업진흥 공사·한국관광공사·농어촌진흥공사·한국가스공사·한국방송공사·한국산업은행·한 국수출입은행·금융통화운영위원회 위원 등과 기타 직원도 공무원으로 간주된다. 준공무 원이 어떠한 법적 지위를 가지느냐에 관하여는 법령에 일반적인 규정이 없으나 대체로 공 무원의 의무와 책임이 그들에게 준용된다.
4) 경력직과 특수경력직 경력직 공무원에 대하여는 국가공무원법과 지방공무원법이 전적으로 적용되나, 특수경력 직 공무원에 대하여는 별도로 특별법의 적용을 받는 경우가 많다(감사원법·교육공무원 법·경찰공무원법·검찰청법·법원조직법·국군조직법·군인사법·소방공무원법·고용 원규정 등). 특히 별정직 공무원·계약직 공무원 및 고용직 공무원의 채용조건·임용절 차·정년, 기타 필요한 사항은 국회규칙·대법원규칙·대통령령 또는 조례로써 정하도록 되어 있다(국가공무원법 2조 4항, 지방공무원법 2조 4항). 제25차시 265 ⑴ 경력직(經歷職) 공무원：실적과 자격에 의하여 임용되어 그 신분이 보장되고 평생 근무 할 것이 예정되는 공무원으로서 직업공무원제의 주류를 이룬다.
① 일반직 공무원：기술·연구 또는 행정 일반에 대한 업무를 담당하는 공무원으로서, 직군·직렬별로 분류되는 공무원이며, 일반직 공무원이 직업공무원의 주류를 이루 고 있다.
② 특정직 공무원：특수분야의 업무를 담당하는 검사, 검찰총장, 법관, 외무공무원, 경 찰공무원, 경찰청장, 해양경찰청장, 소방공무원, 교육공무원, 군인, 군무원, 국가정 보원 직원, 헌법재판소 헌법연구관 등이 있다. ⑵ 특수경력직(特殊經歷職) 공무원：경력직 공무원 외에 국가공무원법이나 실적주의의 획일 적 적용을 받지 않으며, 정치적 임명이 필요하거나 특수 직무를 담당하는 공무원을 말한 다.
① 정무직 공무원 ㉠ 선거에 의하여 취임하거나 임명에 있어서 국회의 동의를 요하는 공무원이다. ㉡ 감사원장, 감사위원 및 사무총장, 국회 사무총장·차장·의정연수원장 및 도서 관장, 민주평화통일자문회의 사무총장, 헌법재판소의 재판관 및 사무총장, 중앙 선거관리위원회 상임위원·사무총장 및 차장, 문화재청장, 통계청장, 기상청장 등 ㉢ 국무총리, 국무위원, 처의 처장, 각원·부·처의 차관 또는 차장, 청장(경찰청 장, 검찰총장 등 중앙행정기관이 아닌 청의 장은 제외), 행정조정실장, 차관급 상당 이상의 보수를 받는 비서관 ㉣ 국가정보원의 부장, 차장, 국가과학기술자문회의의 위원장 ㉤ 기타 다른 법령이 정무직으로 지정하는 공무원
② 별정직 공무원：특정한 업무를 담당하기 위하여 별도의 자격기준에 의하여 임용되 는 공무원으로서 법령에서 별정직으로 지정하는 공무원을 말한다. 직무의 성질이 공정성·기밀성이나 특별한 신임을 요하는 직위(도선거관리위원회 상임위원, 비서 관 등)로 특수경력직 공무원이지만 일반직 공무원의 임용절차를 준용한다. ㉠ 국회수석전문위원, 통계청 차장, 기상청 차장 등은 1급 상당의 별정직 ㉡ 감사원 사무차장, 서울특별시·광역시·도 선거관리위원회 상임위원 ㉢ 국가정보원 기획조정실장, 각급 노동위원회 상임위원, 해난심판원의 원장·심판 관 ㉣ 비서관, 비서, 기타 다른 법령이 별정직으로 지정하는 공무원

2. 개방형과 폐쇄형
1) 개방형과 폐쇄형의 개념 266 소방행정론 소방행정론 폐쇄적 공무원제도는 공무원 신규채용이 원칙으로 해당계급의 최하위계급에서만 채용이 이루어지고 상위계급의 충원은 내부승진에 의하나, 개방적 공무원제도에서는 공무원 신규 채용이 각 계층 어느 계급에서나 허용된다.
2) 개방형과 폐쇄형의 비교(G. E. Caiden) 구분 개방형 폐쇄형 신분보장 임의적 보장적 배경제도 실적주의·직위분류제 직업공무원제·계급제 모 집 모든 계급 계급의 최하위 임용자격 직무수행능력 일반교육 보 수 직무급, 보수의 폭이 짧고 중복(간격형) 생활급, 보수의 폭 길고 분리(중첩형) 훈 련 외부교육기관(OffJT) 직장내부(TWI, OJT) 승진기준 능력·개방적 경쟁 서열·폐쇄적 경쟁 공무원상 specialist(특정분야) generalist(일반분야) 직원관계 사무적 온정적 연 금 기여금(통합적 구조) 비기여금(분화적 구조) 자료：네트워크 행정학개론, 조석현, 법론사, 2014. p.768
3) 개방형과 폐쇄형의 장단점 구분 개방형 폐쇄형
① 우수한 인재등용(충원의 융통성 확보)
① 공무원 사기충전(소속감·충성심)
② 행정의 질적 수준 향상
② 신분보장 강화 장 점
③ 관료주의화 방지(공직침체화 방지)
③ 직업공무원제 확립
④ 행정에 대한 민주통제 용이
④ 행정능률 향상
⑤ 인사관리 면에서 기관장의 영향력과 리더십 발휘
⑤ 인사배치의 융통성 확보
① 공무원 사기저하(신분불안)
① 행정의 침체
② 행정의 안정성 결여
② 민주통제 곤란 단 점
③ 직업공무원제도 확립 곤란
③ 인재채용 곤란
④ 행정의 능률화 저하
④ 무사안일주의 및 조직의 정태화
⑤ 이직률 증가 자료：네트워크 행정학개론, 조석현, 법론사, 2014. p.768

3. 계급제의 장단점
1) 장 점 ⑴ 일반적 교양과 능력을 소유한 넓은 시야를 가진 유능한 인재의 등용이 가능 ⑵ 적재적소(適材適所)의 배치가 용이하고 공무원의 능력을 여러 분야에서 발전시킬 수 있 제25차시 267 어 인사배치의 신축성에 기여 ⑶ 전문가 간의 협조가 어려운 직위분류제에 비하여 계급제 하에서는 행정조정이 원활하게 이루어짐. ⑷ 장기적인 행정계획의 추진과 직업공무원제의 확립에 기여 ⑸ 행정의 안정화에 기여하며, 공무원의 신분보장이 강화됨.
2) 단 점 ⑴ 행정의 전문화를 기하기 어려움. ⑵ 인사관리의 객관적 합리화 기준의 설정이 곤란 ⑶ 권한과 책임의 한계가 불분명 ⑷ 객관적인 근무평정과 훈련계획의 수립 곤란 ⑸ 인력수급계획의 수립 곤란
4. 직위분류제의 장단점
1) 직위분류제의 장점 ⑴ 직위분류를 통해 공무원 임용과 인사배치에 있어 객관적 기준 제시 ⑵ 근무성적평정의 기준 제공 ⑶ 동일직무에 대한 동일보수 원칙에 따른 직무급제도의 확립으로 보수체계의 합리적 기 준 제시 ⑷ 효율적인 교육훈련계획 및 예산행정의 능률화에 기여 ⑸ 행정의 전문화·분업화 촉진 및 전문행정가(Specialist)의 양성 ⑹ 업무분담·처리를 합리화·간소화하여 정원관리·사무관리 개선에 기여 ⑺ 권한·책임한계가 명확하게 제시되어 행정조직의 합리화와 행정능률 향상에 기여
2) 직위분류제의 단점 ⑴ 신축적 인사배치 및 일반행정가(Generalist) 확보 곤란 ⑵ 공무원의 업무가 특정직위와 관련되어 장기적인 공무원의 능력발전이 어렵고, 직업공무 원제의 수립 저해 ⑶ 직책에 따라 분업화·전문화되어 있어 협조·조정 곤란(할거주의) ⑷ 공무원의 신분보장이 어려워 행정의 안정성 저해 ⑸ 혼합직에 적용 곤란
5. 직위분류제와 계급제의 비교
1) 직위분류제와 계급제의 장단점 비교 268 소방행정론 소방행정론 장단점 구 분 계급제 직위분류제 공무원의 시각 종합적, 장기적 단편적, 단기적 행정 전문화 저해 촉진 외부환경변화의 대응력 약함. 강함. 채용과 내부임용 탄력적, 융통적 경직적, 제한적 현직자의 근무의욕 높음. 낮음. 제도 유지비용 저렴함. 비싼 편임. 부서 간 협조와 교류 원활함. 원활하지 못함. 인사행정의 형평성·객관성 낮음. 높음. 인사권자의 리더십수준 높음. 낮음. 조직에 대한 몰입감 높음. 낮음. 직무에 대한 몰입감 낮음. 높음. 자료：네트워크행정학개론, 조석현·이정일, 정훈사, 2014, p.779.
2) 계급제와 직위분류제의 특징 비교 특 징 구 분 계급제 직위분류제 발달배경 농업사회 산업사회 채택국가 영국, 프랑스 등 미국, 캐나다 등 채용기준 잠재적·일반적 능력 전문능력 인간과 직무 인간중심 직무중심 분류단위 개인의 자격, 능력 직무의 종류, 책임도, 곤란도 경력발전 일반행정가 전문행정가 충원체계 폐쇄적 개방적 인사이동 광범위, 신축적 제한적, 경직적 신분보장 강함. 약함. 공무원의 시각 종합적, 광범 부분적, 협소 직업공무원제의 확립 유리 불리 행정의 전문화 장애 기여 직무수행의 형평성 낮음. 높음. 보 수 동일계급 동일보수(생활급) 동일직무 동일보수(직무급) 인사관리 연공서열 중심, 상관의 자의성 개입용이 능력·실력중심 (교육훈련, 승진, 평가, 보상 등) 자료：네트워크행정학개론, 조석현·이정일, 정훈사, 2014, p.779
-780. 제25차시 269

6. 직업공무원제의 확립요건 ⑴ 공직에 대한 높은 사회적 평가 ⑵ 공개경쟁, 신분보장, 정치적 중립, 능력과 실적 중심의 공직임용 등 실적주의는 직업공무원제 를 위한 충분조건이 아닌 필요조건 ⑶ 폐쇄형 공무원제도 채택 ⑷ 연령제한과 학력제한 ⑸ 공직을 종신직으로 생각할 수 있도록 공무원의 생계와 노후에 대한 보장 ⑹ 국민에 대한 봉사정신 투철 ⑺ 우수인력 확보를 위한 유인책과 매력의 제공 ⑻ 재직자의 계속적인 발전을 위한 교육훈련 강화 ⑼ 장기적인 공무원 수급계획의 수립과 집행 <참고문헌>
① [주교재] 소방행정학, 조석현, 화수목, 2016, P.290~299
③ [부교재] 네트워크 행정학개론, 조석현 외, 정훈사, 2014, P.773~783 270 소방행정론 소방행정론 인사제도의 유형(2) 26 제 차시 개 요 주제> 임용, 채용, 사기, 승진 *학습내용
① 임용
② 채용
③ 소방공무원의 승진 *학습목표
① 임용에 대해 설명할 수 있다.
② 채용에 대해 설명할 수 있다.
③ 소방공무원의 승진에 대해 설명할 수 있다. 주요용어

1. 시보임용(試補任用) ：정규공무원으로 임명하기 이전, 시험으로 측정하지 못한 능력·자질 등을 검토 하고 시보기간 중의 성적을 고려하여 직무수행능력을 판단하고자 하는 것이다.
2. 타당도(validity)：시험이 측정하고자 하는 내용을 얼마나 충실·정확하게 측정하느냐의 정도와 관련 이 있다. 제26차시 271 학습하기
1. 임용(任用)
1) 임용의 개념 임용이란 공무원을 특정의 직위에 취임시키는 행위로서 공무원의 결원을 보충하는 것을 의 미한다. 국가기관이 행정목표를 효율적으로 수행하는 데 직접적인 관련성을 가지게 된다.
2) 임용의 종류 ⑴ 외부임용(신규채용)：공개경쟁채용, 특별채용 ⑵ 내부임용
① 배치전환：동일한 계급 내의 수평적 인사이동이다. ㉠ 전직：직급은 동일하지만 직렬을 달리하는 직위로 수평이동하는 것이다. ㉡ 전보：동일한 직급·직류·직렬 내에서 횡적으로 직위만 변동되는 보직변경이 다. ㉢ 전입：인사관리를 달리하는 기관으로의 수평적 이동이다. ㉣ 파견근무：국가적 사업의 수행을 위해 소속을 바꾸지 않고 일시적으로 타 기관에 서 근무하는 것이다.
② 승진(특별승진·공개승진)：하위직에서 상위직으로의 이동으로 상향적 이동이다.
③ 강임：하위직급으로 이동하는 것으로 우리나라에서 과거에 징계의 수단으로 활용되 었다.
④ 겸임：한 사람의 공무원에게 둘 이상의 직위를 부여하는 것이다.
⑤ 직무대행：공무원이 직급과는 변동없이 다른 직급의 업무를 일시적으로 수행하는 것이다.

3) 소방공무원 인사위원회의 설치1) 소방공무원의 인사(人事)에 관한 중요사항에 대하여 국민안전처장관 및 특별시장·광역시 장·특별자치시장·도지사·특별자치도지사(이하 "시·도지사"라 한다)의 자문에 응하게 하기 위하여 국민안전처와 특별시·광역시·특별자치시·도·특별자치도(이하 "시·도"라 한다)에 소방공무원인사위원회(이하 "인사위원회"라 한다)를 둔다. 인사위원회의 구성 및 운영에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다. 인사위원회의 기능은 소방공무원의 인사행정에 관한 방침과 기준 및 기본계획, 소방공무원 의 인사에 관한 법령의 제정·개정 또는 폐지에 관한 사항, 그 밖에 국민안전처장관과 시·도지사가 해당 인사위원회의 회의에 부치는 사항에 대하여 심의한다.
1) 소방공무원법 제3조와 제4조 272 소방행정론 소방행정론
4) 국가소방공무원과 지방소방공무원의 교류2) 국가소방공무원 또는 지방소방공무원을 그 계급에 상응하는 지방소방공무원 또는 국가소 방공무원으로 임용할 때에는 경력경쟁채용시험 등을 거치지 아니하고 임용할 수 있다. 임용권자는 소방공무원의 결원을 보충할 때 신규채용후보자명부 또는 승진후보자명부(심 사승진후보자명부 및 시험승진후보자명부를 포함한다)에 등재(登載)된 후보자 수가 결원보 다 적고, 인사행정 운영을 위하여 특히 필요하다고 인정할 때에는 그 결원된 계급에 관하여 다른 임용권자가 작성한 소방공무원의 신규채용후보자명부 또는 승진후보자명부를 해당 기관의 임용후보자명부로 보아 해당 소방공무원을 임용할 수 있다. 이 경우 임용권자는 해 당 소방공무원의 임용권자와 협의하여야 한다.
5) 임용권자3) 국가소방공무원에 있어서 소방령 이상의 국가소방공무원은 국민안전처장관의 제청으로 국 무총리를 거쳐 대통령이 임용한다. 다만, 소방총감은 대통령이 임명하고, 소방준감 이하의 국가소방공무원에 대한 전보, 휴직, 직위해제, 강등, 정직 및 복직은 국민안전처장관이 한 다. 소방경 이하의 국가소방공무원은 국민안전처장관이 임용한다. 지방소방공무원은 시·도지사가 임용한다. 대통령은 대통령령으로 정하는 바에 따라 소방령 이상의 국가소방공무원용권의 일부를 국 민안전처장관에게 위임할 수 있으며, 국민안전처장관 또는 시·도지사는 대통령령으로 정 하는 바에 임용권의 일부를 관계 하급기관 또는 소방기관의 장에게 위임할 수 있다. 임용권자(임용권을 위임받은 사람을 포함)는 대통령령으로 정하는 바에 따라 소속 소방공 무원의 인사기록을 작성·보관하여야 한다.
6) 시보임용(試補任用)4) ⑴ 정규공무원으로 임명하기 이전, 시험으로 측정하지 못한 능력·자질 등을 검토하고 시 보기간 중의 성적을 고려하여 직무수행능력을 판단하고자 하는 것이다. ⑵ 소방공무원을 신규채용할 때에는 소방장·지방소방장 이하는 6개월간 시보로 임용하 고, 소방위·지방소방위 이상은 1년간 시보로 임용하며, 그 기간이 만료된 다음 날에 정규 소방공무원으로 임용한다. 다만, 대통령령으로 정하는 경우에는 시보임용을 면제 하거나 그 기간을 단축할 수 있다. 휴직기간, 직위해제기간 및 징계에 의한 정직처분 또는 감봉처분을 받은 기간은 시보임용 기간에 포함하지 아니한다. 소방공무원으로 임용되기 전에 그 임용과 관련하여 소방공무원 교육훈련기관에서 교육 훈련을 받은 기간은 시보임용 기간에 포함한다. 시보임용 기간 중에 있는 소방공무원이 근무성적 또는 교육훈련성적이 불량할 때에는
2) 소방공무원법 제7조
3) 소방공무원법 제5조
4) 소방공무원법 제8조 참조 제26차시 273 면직시키거나 면직을 제청할 수 있다. ⑶ 시보기간에는 공무원의 신분보장이 안 된다. 시보기간 중 임용권자가 일방적으로 해임 하더라도 소청 등 구제수단이 없다.
(4) 시보임용기간 중에 정직이나 감봉처분을 받은 경우 그 기간만큼 시보기간이 연장된다. 시보기간은 승진소요연수 및 경력평정대상기간에 산입된다. ※ 임명과 보직 시보기간이 끝나면 정규공무원으로 임명되고 동시에 보직이 부여되고, 임 명은 신분획득, 보직은 특정직무에 배치(전공·전문성·훈련·경력·적성 고려)

2. 채용(採用)
1) 모집의 의의 ⑴ 모집의 개념 모집이란 적절하고 유능한 인재가 공직을 지원하도록 경쟁에 유치하는 과정 내지 기능 을 의미하는 것으로서 인사행정의 성공여부는 모집정책과 그 절차의 효율성에 의존한 다. 인사행정의 3대 변수는 채용·능력발전·사기인데, 모집은 채용에서 가장 처음 단 계라 할 수 있다. ⑵ 적극적 모집 종래의 실적주의 시대에는 정실·엽관의 폐해 배제만 급급하여 무자격자·부적격자의 제거·배제에만 그치는 소극적 모집의 입장을 취하였으나,
① 2차 대전 종식 후 사기업 발전으로 인재유치 경쟁 격화,
② 가치다원화로 공직에 대한 사회평가 하락,
③ 공무원 의 낮은 승진기회·높은 이직률·낮은 보수 등으로 적극적 모집이 강조되었다. ⑶ 적극적 모집방법
① 공직의 사회적 평가의 향상,
② 인적 자원의 개척,
③ 대민홍보(PR)의 강화,
④ 인 력계획의 수립,
⑤ 시험절차의 간소화,
⑥ 수습 및 위탁교육제도의 활용,
⑦ 모집결과 에 대한 사후평가·반영,
⑧ 특수분야의 특별채용,
⑨ 모집공고의 개선(수험절차, 시험 방법, 시험의 공신력 제고 등)

2) 신규채용5) 소방공무원의 신규채용은 공개경쟁시험으로 한다. 다만, 소방위·지방소방위의 신규채용 은 대통령령으로 정하는 자격을 갖추고 공개경쟁시험으로 선발된 사람(소방간부후보생)으 로서 정하여진 교육훈련을 마친 사람 중에서 한다. 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 경력 등 응시요건을 정하여 같은 사유에 해당 하는 다수인을 대상으로 경쟁의 방법으로 채용하는 시험(이하 "경력경쟁채용시험"이라 한 다)으로 소방공무원을 채용할 수 있다. 다만, 다수인을 대상으로 시험을 실시하는 것이 적 당하지 아니하여 대통령령으로 정하는 경우에는 다수인을 대상으로 하지 아니한 시험으로
5) 소방공무원법 제6조 274 소방행정론 소방행정론 소방공무원을 채용할 수 있다.
1. 직위가 없어지거나 과원이 되어 퇴직한 소방공무원이나 신체·정신상의 장애로 장기 요 양이 필요하여 휴직하였다가 휴직기간이 만료되어 퇴직한 소방공무원을 퇴직한 날부터 3년 이내에 퇴직 시에 재직하였던 계급 또는 그에 상응하는 계급의 소방공무원으로 재 임용하는 경우
2. 공개경쟁시험으로 임용하는 것이 부적당한 경우에 임용예정 직무에 관련된 자격증 소지 자를 임용하는 경우
3. 임용예정직에 상응하는 근무실적 또는 연구실적이 있거나 소방에 관한 전문기술교육을 받은 사람을 임용하는 경우
4. 국가공무원법 또는 지방공무원법 에 따른 5급 공무원의 공개경쟁채용시험이나 사 법시험법 에 따른 사법시험 또는 변호사시험법 에 따른 변호사시험에 합격한 사람을 소방령 또는 지방소방령 이하의 소방공무원으로 임용하는 경우
5. 국가공무원법 제85조 또는 지방공무원법 에 따라 재학 중에 장학금을 받고 졸업한 사람을 임용하는 경우
6. 외국어에 능통한 사람을 임용하는 경우
7. 경찰공무원을 그 계급에 상응하는 소방공무원으로 임용하는 경우
8. 소방 업무에 경험이 있는 의용소방대원을 해당 시·도의 지방소방사 계급의 지방소방공 무원으로 임용하는 경우 소방간부후보생의 교육훈련, 채용시험(경력경쟁채용시험 등)을 통하여 채용할 수 있는 소 방공무원의 계급, 임용예정직에 관련된 자격증의 구분, 근무실적 또는 연구실적, 의용소방 대원을 지방소방공무원으로 임용할 수 있는 지역과 그 승진 및 전보 등에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.
3) 공무원 임용 결격사유(국가공무원법 제33조)
① 피성년후견인 또는 피한정후견인 ※ 개정된 민법 시행(2013.7.1.)에 따라 기존 금치산 자 또는 한정치산자도 2018.6.30.까지는 결격사유에 해당됩니다.
② 파산선고를 받고 복권되지 아니한 자
③ 금고 이상의 실형을 선고받고 그 집행이 종료되거나 집행을 받지 아니하기로 확정된 후 5년이 지나지 아니한 자
④ 금고 이상의 형을 선고받고 그 집행유예 기간이 끝난 날부터 2년이 지나지 아니한 자
⑤ 금고 이상의 형의 선고유예를 받은 경우에 그 선고유예 기간 중에 있는 자
⑥ 법원의 판결 또는 다른 법률에 따라 자격이 상실되거나 정지된 자
⑦ 공무원으로 재직기간 중 직무와 관련하여 형법 제355조 및 제356조에 규정된 죄를 범 한자로서 300만원 이상의 벌금형을 선고받고 그 형이 확정된 후 2년이 지나지 아니한 자 제26차시 275
⑧ 형법 제303조 또는 성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법 제10조에 규정된 죄를 범한 사람으로서 300만원 이상의 벌금형을 선고받고 그 형이 확정된 후 2년이 지나지 아니한 사람
⑨ 징계로 파면처분을 받은 때부터 5년이 지나지 아니한 자
⑩ 징계로 해임처분을 받은 때부터 3년이 지나지 아니한 자

3. 시험(試驗)
1) 시험의 의의 ⑴ 시험의 개념：공직응시자 중 요구하는 직무수행능력을 갖춘 적격자를 선발하는 수단으 로, 공개경쟁시험을 통해 공직에 대한 기회균등 보장, 행정의 민주성·능률화에 기여한 다. ⑵ 효과적인 시험의 요건
① 동일한 자격에 입각하여 응시자에게 균등한 기회를 부여해야 한다.
② 시험합격 후 응시자의 직무수행 능력, 근무태도, 발전능력 등을 예측할 수 있어야 한다.
③ 응시자의 우열순위가 확연히 나타나야 한다.

2) 시험의 종류 ⑴ 형식별 분류
① 필기시험：가장 널리 쓰이는 시험방법으로 주관식, 객관식, 단답형, 논문형 등이 있 다. 시험의 실시가 용이하고 시간·비용이 절약되며 타당도 외 신뢰도가 비교적 높 다. 또한 채점이 용이하다는 장점이 있다.
② 실기시험：기술적 경험을 요구하는 직종에 타당도가 높다.
③ 면접시험：창의성, 협조성, 지도성, 성격 등을 검증, 집단면접이 효과가 높다.
④ 서류심사：응시자의 상세한 정보획득에 용이하나 평정의 표준화가 곤란하다.
⑤ 전력조사(前歷調査)：타 시험에서 알아내지 못한 기질, 성품, 업적의 질적 수준을 알아보기 위해 추천인에 대한 조회·자격조사·신원조회 등을 하는 것이다. ⑵ 목적별 분류
① 일반지능검사：심리검사로 상황대처능력, 학습능력, 추상적 사고·추리 능력을 측 정
② 적성검사：특수한 분야의 기술·지식을 습득·발전시킬 잠재능력을 측정
③ 성격검사：활동성이나 사교성, 심리적 안정감 등 인간의 행동경향을 측정
④ 업적검사：훈련·경험을 통하여 얻은 현재의 기능과 지식을 측정
⑤ 체력검사：공무원의 직무수행에 필요한 일정한 체력과 건강상태를 측정 276 소방행정론 소방행정론

3) 소방공무원의 시험6)
(1) 시험실시기관 국가소방공무원의 신규채용시험 및 승진시험과 국가소방간부후보생 선발시험은 국민 안전처장관이 실시한다. 다만, 국민안전처장관이 필요하다고 인정할 때에는 대통령령 으로 정하는 바에 따라 그 권한의 일부를 관계 하급기관 또는 소방기관의 장에게 위임 할 수 있다. 지방소방령 이상의 지방소방공무원의 신규채용시험, 지방소방간부후보생 선발시험은 임용권자의 요구에 의하여 국민안전처장관이 실시한다. 다만, 국민안전처장관이 필요 하다고 인정할 때에는 소방학교의 장에게 위임하여 실시하게 할 수 있다. 지방소방경 이하의 신규채용시험과 지방소방령 이하 계급으로의 승진시험은 시·도지 사가 실시한다. 이 경우 시·도지사는 국민안전처장관과 협의하여 지방소방령·지방소 방경 및 지방소방위로의 승진시험 실시를 소방학교의 장에게 위탁할 수 있다. 국민안전처장관은 우수인력을 확보하기 위하여 지방소방간부후보생 선발시험이 필요 하다고 인정할 때에는 지방소방위 결원의 일정 비율에 대하여 선발시험의 실시를 요구 할 것을 해당 임용권자에게 권고할 수 있다. 이 경우 권고를 받은 임용권자는 정당한 사유가 없으면 그 권고에 따라야 한다. 지방소방간부후보생 선발시험의 선발인원은 해당 지방자치단체의 지방소방공무원의 수, 지방소방위의 정원, 결원 상황 및 승진 상황을 고려하여 국민안전처장관이 정한다. (2) 임용시험의 응시 자격 및 방법 소방공무원의 신규채용시험 및 승진시험과 소방간부후보생 선발시험의 응시 자격, 시 험방법, 그 밖에 시험 실시에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다. (3) 임용후보자명부 시험실시기관의 장은 시험 합격자의 명단을 임용권자에게 보내야 한다. 임용권자는 신 규채용시험에 합격한 사람(소방간부후보생 선발시험에 합격하여 정하여진 교육훈련을 마친 사람을 포함한다)과 승진시험에 합격한 사람을 대통령령으로 정하는 바에 따라 성 적순으로 각각 신규채용후보자명부 또는 시험승진후보자명부에 등재하여야 한다. 명부의 유효기간은 2년의 범위에서 대통령령으로 정한다. 다만, 임용권자는 필요에 따 라 1년의 범위에서 그 기간을 연장할 수 있다. 명부의 작성 및 운영에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

4) 시험의 효용성 측정기준
(1) 타당도(validity) 시험이 측정하고자 하는 내용을 얼마나 충실·정확하게 측정하느냐의 정도와 관련이 있다. 직무수행능력이 가장 우수한 자를 정확하게 식별하는 정도이며, 채용시험성적과

6) 소방공무원법 제9조, 제10조, 제11조 참조 제26차시 277 채용 후 근무성적을 비교하여 알 수 있다. 타당도는 실기시험이 타당도 확보에 가장 유리하고, 필기시험이 가장 낮다.
① 기준타당도 기준타당도는 시험이 직무수행능력을 얼마나 정확하게 측정했는가의 정도를 말한 다. 내용타당도는 응시자가 직무수행에 필요한 지식과 기술 등 능력요소를 현재 얼 마나 가지고 있는가를 알아내는 문제에 관련된 것인 반면, 기준타당도는 응시자들이 보여준 장래의 업무실적을 예측하는 문제에 관련된 것이다. 기준타당도 검증은 시험 성적과 실제의 업무수행실적을 비교함으로써 채용성적이 좋으면 업무실적도 좋을 것인가를 확인한다. 시험성적과 실제의 근무성적(업무실적)을 비교하여 상관관계가 높을수록 기준타당도가 높다고 할 수 있다. 기준타당도의 검증방법에는 다음과 같은 두 가지가 있다. ㉠ 예측적 타당성 검증：시험에 합격한 사람이 일정한 기간 직장생활을 한 다음 그 의 채용시험성적과 업무실적을 비교하여 양자의 상관관계를 확인하는 방법이다. 검 증의 정확성은 높으나 비용과 노력이 많이 소요된다. 시험성적과 근무성적이 동시에 측정되지 않고 시차가 존재하므로 추종법(follow
-up model)이라고도 한다. 운전면허 합격자에게 실제 운전을 시켜보는 것 ㉡ 현재적(동시적) 타당성 검증：앞으로 사용하려고 입안한 시험을 재직 중에 있는 현 종업원(점직자)들에게 실시한 다음 그들의 업무실적과 시험성적을 비교하여 그 상관관계를 보는 방법이다. 측정의 비용·시간·노력이 절감되고 시험성적과 근무 성적을 동시에 측정할 수 있으므로 동시적 타당도 또는 동시적 연구라고도 한다. 베테랑 모범운전자에게 운전면허시험을 보도록 하는 방법
② 내용타당도 직무수행에 필요한 능력요소(지식, 기술, 태도 등)와 시험의 내용을 비교·분석하여 양자의 부합도(제대로 측정할 수 있는 정도)를 확인하려 하는 것이다. 내용타당도는 두 가지 요인(직무수행에 필요한 요소, 시험의 내용)의 내용분석을 통하여 이루어지 는 것이라고 말할 수 있다. 그러므로 내용타당도 검증은 직무수행에 필요한 능력요 소가 좀 더 조작적(구체적)으로 정의될 수 있거나, 예측이 가능할 때 그리고 시험의 종류가 업적검사(業績檢査)일 때 유효한 타당성 검증의 방법이라고 할 수 있다. 예컨 대 타자기술, 수학지식, 전기용접기술 등에 관한 필기시험 또는 실기시험의 타당성 검증에 유효하게 쓰일 수 있는 방법이 내용타당도 검증인 것이다.

1) 정보검색사 자격시험에서 특정정보를 얼마나 빨리 검색할 수 있는가를 테스트
2) 기자선발시험에서 구체적인 기사작성을 시험문제로 출제
3) 운전면허시험에서 실제 도로주행테스트를 실시하는 경우
③ 구성타당도 구성타당도란 해석적 타당도라고도 하는데, 시험의 측정항목이 직무수행의 성공에 278 소방행정론 소방행정론 관련되어 있다고 이론적(추상적)으로 구성(추정)된 요소(traits)나 가설을 얼마나 정 확하게 측정하고 있느냐의 정도를 말한다. 창의력을 측정하고자 할 경우 창의력의 직접 측정이 어려우므로, 이를 추상적으로 구성한 민감성, 이해성, 도전성 등을 측 정하는 것이다. 구성타당도는 고위직과 같이 직무내용이나 능력요소를 실제로 측정 하기 어려울 때 즉, 내용적 타당도 측정이 곤란할 때 사용하는 개념으로 능력요소를 구성하는 이론적(가설적) 구성요소를 시험이 제대로 반영 했는지와 그것들을 제대로 측정했는지를 알아보는 것이다.
(2) 신뢰도(reliability) 신뢰도는 측정수단으로서의 일관성을 의미한다. 동일 시험을 동일 응시자에게 시간을 달리하여 반복해서 치르게 하더라도 동일한 결과를 보여야 한다는 것(시기나 장소에 따 라 영향을 받지 않아야 함)이다. 적당한 시간, 다수문제 출제, 채점의 객관성이 확보되어야 하며, 측정자의 오차가 적어 야 한다. 일반적으로 신뢰도가 높으면 타당도가 높으며, 신뢰도가 없으면 타당한 시험 은 있을 수 없다. 그러나 신뢰도는 높아도 타당도는 낮을 수 있으므로 신뢰도는 타당도 의 필요조건은 되지만 충분조건은 아니다. 신뢰성 검증방법에는 동일한 집단에 동일한 시험을 여러 번 치르는 방법으로 재시험법 이 있고, 동일한 시험을 서로 다른 형식으로 동일한 집단에 실시하는 방법인 동질이형 법, 동일한 시험의 문제들을 두 부분으로 나누어 치루게 한 후 점수를 비교하는 방법인 내적 일관성 검증방법이 있다. (3) 객관도(objectivity) 객관도는 채점의 공정성과 객관화를 의미하며, 시험성적이 채점자에 따라 거의 차이가 없는 것을 말한다. 객관식 시험이 객관도가 높으며, 객관도가 낮으면 신뢰도도 낮아진 다. (4) 난이도(difficulty) 응시자의 능력 차이를 구별하기 위해 득점 차의 적절한 분포가 이루어지도록 출제하는 것을 말한다. (5) 실용도(availability) 실용도는 시험실시비용이 저렴하고, 시험실시나·채점의 용이성 및 이용가치의 유용성 이 높아야 된다는 것이다.

4. 소방공무원의 승진7)
1) 소방공무원의 승진 소방공무원은 바로 아래 하위계급에 있는 소방공무원 중에서 근무성적, 경력평정, 그 밖의
7) 소방공무원법 제12조, 제13조, 제14조 제26차시 279 능력을 실증(實證)하여 승진임용한다. 소방준감·지방소방준감 이하 계급으로의 승진은 승진심사에 의하여 한다. 다만, 소방령· 지방소방령 이하 계급으로의 승진은 대통령령으로 정하는 비율에 따라 승진심사와 승진시 험을 병행할 수 있다. 소방정·지방소방정 이하 계급의 소방공무원에 대해서는 대통령령으로 정하는 바에 따라 계급별로 승진심사대상자명부를 작성하여야 한다. 소방준감·지방소방준감 이하 계급으로의 승진은 심사승진후보자명부의 순위에 따른다. 다만, 소방령·지방소방령 이하 계급으로의 승진 중 시험에 의한 승진은 시험승진후보자명 부 순위에 따른다. 소방공무원의 승진에 필요한 계급별 최저근무연수, 승진의 제한, 그 밖에 승진에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.
2) 근속승진 해당 계급에서 다음 각 호의 기간 동안 재직한 사람은 소방교·지방소방교, 소방장·지방 소방장, 소방위·지방소방위, 소방경·지방소방경으로 근속승진임용을 할 수 있다.
1. 소방사·지방소방사를 소방교·지방소방교로 근속승진임용하려는 경우：해당 계급에 서 5년 이상 근속자
2. 소방교·지방소방교를 소방장·지방소방장으로 근속승진임용하려는 경우：해당 계급 에서 6년 이상 근속자
3. 소방장·지방소방장을 소방위·지방소방위로 근속승진임용하려는 경우：해당 계급에 서 7년 6개월 이상 근속자
4. 소방위·지방소방위를 소방경·지방소방경으로 근속승진임용하려는 경우：해당 계급 에서 12년 이상 근속자 근속승진한 소방공무원이 근무하는 기간에는 그에 해당하는 직급의 정원이 따로 있는 것으 로 보고, 종전 직급의 정원은 감축된 것으로 본다. 근속승진임용의 기준, 절차 등에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.
3) 승진심사위원회 승진심사를 하기 위하여 국민안전처에 중앙승진심사위원회를 두고, 국민안전처, 시·도 및 대통령령으로 정하는 소속 기관에 보통승진심사위원회를 둔다. 승진심사위원회는 작성된 계급별 승진심사대상자명부의 선순위자(先順位者) 순으로 승진 임용하려는 결원의 5배수의 범위에서 승진후보자를 심사·선발한다. 승진후보자로 선발된 사람에 대해서는 승진심사위원회가 설치된 소속 기관의 장이 각 계급 별로 심사승진후보자명부를 작성한다. 승진심사위원회의 구성·관할 및 운영에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다. 280 소방행정론 소방행정론
4) 특별유공자 등의 특별승진 소방공무원으로서 다음 각 호의 어느 하나에 해당되는 사람에 대하여는 특별승진시킬 수 있다. 다만, 소방위·지방소방위 이하의 소방공무원으로서 모든 소방공무원의 귀감이 되는 공을 세우고 순직한 사람에 대하여는 2계급 특별승진시킬 수 있다.
1. 청렴하고 투철한 봉사 정신으로 직무에 모든 힘을 다하여 공무 집행의 공정성을 유지하 고 깨끗한 공직 사회를 구현하는 데에 다른 공무원의 귀감(龜鑑)이 되는 자
2. 직무수행 능력이 탁월하여 행정 발전에 큰 공헌을 한 자
3. 제안의 채택·시행으로 국가 예산을 절감하는 등 행정 운영 발전에 뚜렷한 실적이 있는 자
4. 재직 중 공적이 특히 뚜렷한 자가 제74조의2에 따라 명예퇴직 할 때
5. 순직한 사람
6. 직무 수행 중 현저한 공적을 세운 사람 특별승진의 요건과 그 밖에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다. 특별유공자의 범위8)는 "직무수행능력이 탁월하여 소방행정발전에 지대한 공헌실적이 있다 고 인정되는 자"는 다음과 같다.
1. 천재·지변·화재 기타 이에 준하는 재난에 있어서 위험을 무릅쓰고 헌신분투하여 다수 의 인명을 구조하거나 재산의 피해를 방지한 자
2. 창의적인 연구와 헌신적인 노력으로 소방제도의 개선 및 발전에 기여한 자
3. 교관으로 3년이상 근무한 자로서 소방교육발전에 현저한 공이 있는 자
4. 기타 국민안전처장관이 특별승진을 공약한 특별한 사항에 관하여 공을 세운 자
5) 소방공무원의 정년9) 소방공무원의 연령정년은 60세이고 계급정년은 소방감·지방소방감은 4년, 소방준감·지 방소방준감은 6년, 소방정·지방소방정은 11년, 소방령·지방소방령은 14년이다. 계급정년을 산정(算定)할 때에는 근속 여부와 관계없이 국가소방공무원, 지방소방공무원 또는 경찰공무원으로서 그 계급에 상응하는 계급으로 근무한 연수(年數)를 포함한다. 징계로 인하여 강등(소방경·지방소방경으로 강등된 경우를 포함한다)된 소방공무원의 계 급정년은 다음 각 호에 따른다.
1. 강등된 계급의 계급정년은 강등되기 전 계급 중 가장 높은 계급의 계급정년으로 한다.
2. 계급정년을 산정할 때에는 강등되기 전 계급의 근무연수와 강등 이후의 근무연수를 합 산한다. 국민안전처장관 또는 시·도지사는 전시, 사변, 그 밖에 이에 준하는 비상사태에서는 2년 의 범위에서 계급정년을 연장할 수 있다. 이 경우 소방령 이상의 국가소방공무원에 대해서
8) 소방공무원 승진임용규정 시행규칙 33조
9) 소방공무원법 제20조 제26차시 281 는 국민안전처장관의 제청으로 국무총리를 거쳐 대통령의 승인을 받아야 한다. 소방공무원은 그 정년이 되는 날이 1월에서 6월 사이에 있는 경우에는 6월 30일에 당연히 퇴직하고, 7월에서 12월 사이에 있는 경우에는 12월 31일에 당연히 퇴직한다. <참고문헌>
① [주교재] 소방행정학, 조석현, 화수목, 2016, P.299~310
② [부교재] 네트워크 행정학개론, 조석현 외, 정훈사, 2014, P.792
-824 282 소방행정론 소방행정론 소방공무원의 능력발전(1) 27 제 차시 개 요 주제> 소방공무원의 교육훈련과 근무성적평정 및 사기 *학습내용
① 교육훈련의 종류
② 근무성적평정의 내용
③ 소방공무원의 사기 *학습목표
① 소방공무원의 교육훈련방법과 내용을 설명할 수 있다.
② 소방공무원의 근무성적평정의 주된 내용들을 분석할 수 있다.
③ 소방공무원의 사기제고를 위한 대안을 제시할 수 있다. 주요용어

1. 도표식 평정척도법：평정표의 한 쪽에 평정요소를 나열하고 다른 편에 그것을 평가하기 위한 등급을 나열하여 개개 공무원별로 해당 등급에 표시하는 방법으로서 가장 오래되고 많이 이용되는 방법이다.
2. 사회적 측정법(sociometry)：모레노(Moreno)가 1953년 Who shall service? 에서 창안한 것으로 구성원 상호간의 심리적 선호, 즉 견인·반발관계를 파악하는 방법이다. 제27차시 283 학습하기
1. 교육훈련의 종류 ⑴ 적응훈련(신규채용자 훈련) 새로 직장에 나오게 된 사람들을 업무에 익숙해지도록 하기 위해 소속 직장 전체의 성격과 업무 사항, 자기의 역할과 담당업무를 이해시키고 직장분위기를 파악하도록 하는 데 목적 이 있다. ⑵ 일반재직자훈련 현 재직공무원에게 정기적 또는 수시로 새로운 지식·법칙·법령의 내용을 습득하여 변화 하는 사태에 잘 적응하도록 하는 훈련이다. ⑶ 감독자훈련 한 사람 이상의 부하를 지휘하고 이에 대해 책임을 지는 감독자에게 강의, 세미나, 사례연 구, 시청각방법, 역할연기법 등의 방법을 통해 감독자로서의 지도력과 인간관계, 의사소통, 사무관리, 직원훈련과 근무성적평정 등에 대해 훈련하는 것이다. ⑷ 고급관리자훈련 최고관리자나 중간관리자에 속하는 간부급 공무원에게 넓은 시야와 고도의 관리능력·문 제해결능력, 판단력·직관력·창의력과 지도력·추진력 등을 갖추도록 하기 위하여 사례 연구, 과제연구, 토론방식, 분임연구(syndicate) 등의 방법으로 훈련하는 것이다.
2. 근무성적평정의 방법
1) 도표식 평정척도법과 강제배분법 ⑴ 도표식 평정척도법
① 평정표의 한 쪽에 평정요소를 나열하고 다른 편에 그것을 평가하기 위한 등급을 나 열하여 개개 공무원별로 해당 등급에 표시하는 방법으로서 가장 오래되고 많이 이 용되는 방법이다.
② 다수의 피평정자를 대상으로 평정할 때 편리하고, 평정표 작성과 사용이 용이한 장 점이 있는 반면, 평정자의 편견이나 주관적 가치가 반영될 우려가 많고 근무성적평 정 시에 연쇄적 효과, 관대화, 집중화, 근접오류(쉽게 기억되는 사건이나 실적이 영 향을 미치는 것)를 피하기 곤란한 단점이 있다. ⑵ 강제배분법 피평정자의 성적이 한편으로 집중되는 것을 방지하기 위하여 강제로 평정비율을 할당 하는 방법이다. 평정의 지나친 관대화 경향, 집중화 경향을 막기 위해 강제배분법을 선 284 소방행정론 소방행정론 택한다. ※ 우리나라의 경우：수(20％), 우(40%), 양(30%), 가(10%)으로 강제배분 한다.

2) 근무성적평정 양식 가. 평정요소별 평정(해당란에
○표) ⑴ 근무실적：추진실적 및 평소관찰결과 등을 감안하여 평정 ⑵ 직무수행능력·직무수행태도：자기기술서 기재내용과 평소관찰결과 등을 감안하여 평정 ⑶ 평정점수：탁월(5점), 우수(4점), 보통(3점), 미흡(2점), 불량(1점) 평정자 확인자 구분 평정요소 5점 4점 3점 2점 1점 5점 4점 3점 2점 1점 담당업무의 질과 양 수행업무의 질과 양 적시성 근무 창의성 실적 노력도 조직·사회 기여도 합 계： 점 평정자 평점： 점 확인자 평점： 점 전문지식 직무 이해판단력 수행 업무추진력 능력 종합실무능력 합 계： 점 평정자 평점： 점 확인자 평점： 점 책임성 대민친절성 수행 협조성 태도 청렴도 합 계： 점 평정자 평점： 점 확인자 평점： 점 자료 ; 소방행정학, 조석현, 화수목, 2016, p.324
-325. 나. 종합평정 ⑴ 종합평정점：근무실적 총평점＋직무수행능력 총평점＋직무수행태도 총평점 ⑵ 총평점：구분별 평정요소평점(평정자평점＋확인자평점)＋구분별 가감점 ⑶ 가감점：임용권자가 정한 기준에 따라 구분별로 각각 5점 범위 내에서 가감 제27차시 285 구 분 평정요소평점 가감점 총평점 근무실적 직무수행 능력직무수행태도 종합평정점점 다. 종합평정의견 평정자 의견 소 속： 직 위： 성 명： (서명) 확인자 의견 소 속： 직 위： 성 명： (서명) 자료：소방행정학, 조석현, 화수목, 2016, p.325.

3) 그 밖의 근무성적평정방법 ⑴ 인물비교법：평정자가 잘 알고 있는 부하직원 중 지식·능력 등 여러 특성이 가장 뛰어 난 자, 보통인 자, 가장 뒤떨어진 자 등 3~7단계 정도에 상당하는 실제 사람을 선발하 여 이들을 각 특성의 평정기준으로 삼는 방법으로 육군고과법이라고도 한다. ⑵ 산출기록법：공무원 각자가 성취한 업무량 또는 일정한 업무량을 달성하는 데 소요되는 시간을 기록하여 그 총계로 공무원의 성적을 결정하는 방법이다. 단순하고 반복적인 업 무를 평가하는 데는 적당하나, 산출량을 측정하기 어려운 직무에는 사용이 곤란하고, 피평정자의 성격이나 인간관계를 다루지 못한다는 단점이 있다. ⑶ 강제선택법：비슷한 가치가 있다고 보통 생각하기 쉬운 단문들 중에서 피평정자의 특성 에 가까운 것을 골라 표시하도록 강제하는 평정방법으로, 피평정자의 행동을 긍정적인 면과 부정적인 면으로 나누어 점수를 가감한다. ⑷ 상대비교법：피평정자를 한 짝씩 상대적으로 비교하여 다른 사람보다 우수하다고 판정 된 횟수로 판정하는 방법이다. ⑸ 근무기준법：각 공무원의 과업에 대해서 근무기준(직무수행의 양, 정확도, 시간, 단위, 방법 등)을 설정하고 그 공무원이 어느 정도의 직무수행능력을 가지고 있는지 평가하는 방법이다. ⑹ 서열(순위)법：피평정자의 수가 제한되었을 때 피평정자들을 상호비교하여 순위를 정하 면서 평가하는 방법으로 소규모 집단에서 주로 사용한다. ⑺ 프롭스트 평정법(probst raing scale ; 체크리스트법)：1930년 미네소타(Minnesota)주 (州) 세인트 폴(St. Paul)시의 인사국에 근무하던 프롭스트(Probst, J. B)가 고안해낸 방법으로 성과나 평정특성에 관한 질문에 대해 찬성으로부터 반대, 적극적으로부터 소 극적 방향으로 가부를 표시하여 평가한다. 각 질문마다 가중치를 배정하여 평가결과를 수량적으로 표시할 수 있으나, 시간이 많이 소요되고 전체적인 평가가 곤란하다는 단점 286 소방행정론 소방행정론 이 있다(Y/N, 긍정/부정, 소극/적극). ⑻ 중요사건기록법：피평자의 근무실적에 큰 영향을 주는 중요사건들을 평정자로 하여금 기술하게 하거나 또는 중요사건들에 대한 설명 문구를 미리 만들어 평정자로 하여금 해 당되는 사건에 표시하게 하는 평정방법이다. ⑼ 행태중심 평정척도법：도표식 평정척도법이 갖는 평정요소 및 등급의 모호성, 주관적 판단개입, 그리고 중요사건평정법이 갖는 상호비교의 곤란성을 보완하기 위하여 두 방 법의 장점을 통합시킨 것이다. 즉, 주관적 판단을 배제하기 위하여 직무분석에 기초하 여 직무와 관련된 중요한 과업분야를 선정하고, 각 과업분야에 대하여는 가장 이상적인 과업형태에서부터 가장 바람직하지 못한 행태까지를 몇 개의 등급으로 구분한다. 각 등 급마다 중요 형태를 명확하게 기술하고 점수를 할당함으로써 평정자에게서 오는 오류 를 줄일 수 있고, 척도설계과정에서 평정대상자가 참여함으로써 그의 신뢰와 적극적인 관심 및 참여를 기대할 수 있다.
3. 평정상 착오(錯誤)
1) 평정상 착오
① 집중화경향과 유사하나 평정이 관대한 쪽, 즉 우수한 쪽에 집중되어 피평정자를 관대화 경향 실제보다 높게 평정하는 경향
② 특히 잘 알거나 친한 사람의 경우 강하게 작용 평정결과의 점수분포가 낮은 쪽에 집중되는 경향을 말한다. 이를 방지하기 위해 강제배 엄격화 오류 분법이 활용된다. 해바라기 효과 관리자가 최고관리자에 대하여 자기 자신의 유능함을 나타내기 위하여 자기부하직원에 (sunflower 대한 평정을 사실과는 다르게 후하게 평점하는 것이다. 즉, 자기가 지휘·감독하고 effect) 있는 직원은 모두가 훌륭하며 따라서 평정도 좋게 되는 경향이다. 사람에 대한 경직적인 편견을 가진 지각을 뜻하는 것으로, 공무원에 대한 평가가 그가 고정관념(상동적, 속한 사회적 집단에 대한 지각을 기초로 해서 이루어지는 것을 말하며 W. Lippmann에 유형화, 스테레오) 의해 고안되었다. 오류 . 안경 쓴 사람은 지식수준이 높을 것이라 평정을 하는 것
① 한 평정자가 다른 평정자들에 비해 대체로 과대 또는 과소평가하는 것
② 평정자가 가진 평정기준이 다른 사람보다 높거나 낮은 데서 비롯되는 총계적 착오이 규칙적(일관적) 다. 모든 평정자들의 평점평균에서 위로 또는 아래로 이탈하는 착오를 총합한 계산 착오 상의 개념으로, 다른 평정자보다 경우에 따라서 불규칙하게 높게도 평정하고 낮게도 평정하는 것
① 평정과정에서 논리적 상관관계가 있는 양 요소 중 하나의 요소가 특별히 좋거나 혹은 아주 낮은 점수를 받았을 때 상관관계에 있는 다른 요소도 높게 혹은 낮게 논리적 착오 평정하는 경향 (이론적 착오)
② 기억력이 높으면 지식이 높다든가, 작업량이 많으면 숙련도가 높다고 평가하는 것 등 유사한 착오 평정자가 자기와 유사한 사람에게 후한 평정을 주는 경향 제27차시 287 가장 우수한 사람을 먼저 평정하게 되면 뒤에 평정을 받는 사람에게 박한 평점을 주고, 대비적 착오 반대로 가장 열등한 사람을 먼저 평정하게 되면 뒤에 받는 사람에게 비교적 후한 평점을 주는 것 시간적 오류 최근의 실적이나 능력중심으로 피평정자를 평가하려는 데서 생기는 오류로 가장 최근 (근접오류) 의 정보만을 너무 중시하는데서 오는 오류(MBO와 같은 객관적인 평가센타가 필요) 자신의 특성이나 관점을 타인에게 전가시키는 경향으로 능력 없는 감독자가 자기 자신 주관의 객관화 에 대한 비난을 자기 동료나 상사 혹은 부하를 비난하면서 전가 자신이 지각할 수 있는 사실만 집중적으로 살피는 반면, 보고 싶지 않은 것은 외면하는 경향 지각적 방어
① 선택적 지각：부분적인 정보만을 받아들여 판단을 내리는 것
② 방어적 지각：자신의 습성이나 고정관념에 어긋나는 정보를 회피하거나 왜곡시키는 것 자신의 실패에 대한 책임은 지지 않고 성공에 대한 개인적 공론만 강조하려는 것으로서 타인의 성공을 평가할 때에는 개인적인 요인보다는 상황적 요인을 높게 평가하고 실패 이기적 착오(귀속적 를 평가할 때에는 상황적 요인보다는 개인적 요인을 높게 평가하려는 경향을 말한다. 착오, 투사) 이와 유사하게 자신의 성공을 평가할 때에는 개인적 요인을 높게 평가하고 실패를 평가 할 때에는 상황적 요인을 높게 평가하려는 경향이 있는데 이러한 경향은 이기적 착오에 해당한다. 기대성 착오 사전에 가지고 있는 기대에 따라 무비판적으로 사실을 지각하는 것 피그말리온 효과 자기 충족적 예언효과를 의미하는 것으로 예언한 대로 행동하고 판단하는 것 (pigmalion effect)
① 어떤 평정대상에 대한 전체적 인상에 따라 개개의 특성을 평정해 버리는 경향이나 타 평정요소의 결과에 의해 영향을 받는 현상을 말한다. 또한 평정자가 피평정자에 연쇄효과 대하여 가지고 있는 막연한 일반적 인상이 모든 평정요소에 영향을 미치는 효과를 (후광·현혹효과; 말한다. halo effect)
② 사물의 한 가지 특성이 다른 특성을 이해하는 데 영향을 주는 것으로서, 전반적으로 좋은 인상을 주지 못한 자는 대체로 모든 특성에 대해 좋지 않다고 판정되는 경향(도 표식 평정에서 주로 나타남.)
① 보통 또는 중심점에 평정이 집중하는 경향, 극단적 평정은 되도록 피하려는 경향 집중화 경향
② 우리나라에서는 이것을 방지하기 위해 강제배분법 사용 출처：네트워크 행정학, 조석현·이정일, 정훈사, 2014. p.650

2) 평정상 착오의 문제점 ⑴ 타당도·객관도·신뢰도의 확보가 어려움. ⑵ 공정한 평정자의 확보 곤란 ⑶ 주관배제의 곤란 ⑷ halo effect(연쇄효과) 및 관대화·집중화경향 ⑸ 장래 발전가능성은 평정 곤란 ⑹ 표준화의 곤란 ⑺ 심리적 긴장감 유발 288 소방행정론 소방행정론 ⑻ 실제 행태변화에는 비효과적 등
3. 사 기
1) 사기의 의의 ⑴ 사기의 개념：조직구성원들이 조직 공통목표의 효율적 달성을 위해서 자발적인 근무의 욕 또는 집단의 응집성(단결력)을 갖는 것을 말한다. 1930년대의 인간관계론 이후부터 중시되었다. ⑵ 사기의 성격
① 개인적·자발적 성격：개인의 적극적·자발적인 근무의욕
② 집단적·조직적 성격：조직전체의 목표달성에 이바지하려는 협동정신·단체정신 및 응집력
③ 사회적 성격：사기는 사회적 가치 또는 발전에 공헌하는 것이어야 한다. ⑶ 사기의 특징
① 사기는 주관적·상대적인 것이며, 인간의 욕구이론이 그 바탕이 되고 있다.
② 사기는 자발적·지속적 근무의욕으로 사회성과 협력성을 지니고 직무와 관련된다.
③ 집단측면의 사기는 단순한 개인 만족감의 총합이 아닌 응집성이나 협동성 등과 관련 된다.

2) 사기의 효용성 ⑴ 생산성 제고(사기는 생산성에 부분적으로 영향을 미침.) ⑵ 충성심과 일체감의 강화, 창의성과 쇄신성의 발휘 ⑶ 공직에 대한 자긍심 제고, 공직윤리의 확립에 기여 ⑷ 공직의 전문성 제고
3) 사기의 결정요인 전체적인 근무상황과 직책에 대한 사회적 평가, 인간관계, 개인목표 등의 요인이 사기에 영향을 미친다. 과학적 관리법이나 전통적 이론에서는 경제적 욕구충족을 가장 중요시하였 고, 인간관계론의 입장에서는 심리적 만족을 가장 중요시하였으며, 복합적 인간관을 주장 하는 사람들은 복합적 욕구를 충족할 때 사기가 앙양된다고 한다. ⑴ 물적·경제적 요인：물질적 욕구충족의 수단으로서의 보수, 연금, 작업환경을 포함한 적 절한 근무환경 등을 들 수 있다. ⑵ 사회심리적 요인：성취감, 성공감, 안정감, 일체감, 참여감 등을 들 수 있다. ※ 사기와 생산성과의 관계 사기는 생산성에 영향을 미치는 개별적 요소에 불과하다. Herzberg는 사기와 생산성은 밀접한 관계가 있다고 생각하여 사기향상은 항상 생산성 향상을 가져온다고 보았으나, Tannenbaum, Schmidt, Vroom은 이를 부인하고 사기 의 향상은 언제나 생산성 향상을 가져온 것이 아니라고 보았다. 즉, 사기는 생산성에 제27차시 289 영향을 미치는 여러 복합요인 중 하나이다.
4) 사기측정의 필요성 ⑴ 상향적 의사전달 촉진：직원들의 사기를 측정하는 것은 간접적으로 부하들의 의사를 상 사에게 전달하는 효과를 갖는다. ⑵ 관리층이 구성원의 사기수준 파악：관리층이 부하들의 사기수준을 파악하면, 현재 업무 의 생산성에 대한 간접적인 정보를 습득할 수 있다. ⑶ 교육훈련의 수요 파악：사기가 적을수록 구성원들에 대한 교육훈련의 필요성이 커진다. ⑷ 조사대상자·조사자의 태도변화에 기여 등
5) 사기측정방법 ⑴ 태도조사：작업조건, 환경, 급여, 노동시간, 상관·동료에 대한 인식, 개인적 만족감 등 직무와 관계된 여러 요소들에 대한 구성원의 태도를 조사하고 불평을 분석하여, 사기저 하요인을 제거하고 조직목표달성에 기여하도록 구성원의 태도를 변화시키기 위한 조사 이다. . 면접법, 질문지법, 투사법 ⑵ 투사법(투영법)：피조사자가 무엇에 관해 조사받는지 모르는 가운데 솔직하게 생각을 노출하게 하여 그 결과를 해석·분석하는 조사방법이다. ⑶ 사회적 측정법(sociometry)：모레노(Moreno)가 1953년 Who shall service? 에서 창 안한 것으로 구성원 상호간의 심리적 선호, 즉 견인·반발관계를 파악하는 방법이다. 집단 간의 분리, 결합, 구성원의 사회적 지위, 역량, 교우관계 등을 조사하여 도표로 나 타내는 관계도이다. ⑷ 근무관계 기록조사：생산성, 출·퇴근 상황, 퇴직률, 이직률, 사고율, 고충처리, 징계, 훈련, 근무성적평정, 제안 등 집단생활을 하면서 나타나는 구성원의 행태나 그 결과에 대한 기록을 분석하여 사기를 조사하는 방법이다. <참고문헌>
① [주교재] 소방행정학, 조석현, 화수목, 2016, P.299~310
② [부교재] 네트워크 행정학개론, 조석현 외, 정훈사, 2014, P. 799
-820 290 소방행정론 소방행정론 소방공무원의 능력발전(2) 28 제 차시 개 요 *주제 능력발전과 신분보장 *학습내용
① 제안제도와 고충처리
② 보수체계와 연금
③ 신분보장제도
④ 면직 및 직위해제
⑤ 소방공무원의 징계제도 *학습목표
① 소방공무원의 올바른 제안과 고충의 문제를 분석할 수 있다.
② 소방공무원의 보수체계와 연금의 합리적 방안을 분석할 수 있다.
③ 경찰의 신분보장제도에 대한 내용들을 설명할 수 있다.
④ 면직이나 직위해제 등의 주된 문제점을 분석할 수 있다.
⑤ 징계제도의 방법과 내용들을 설명할 수 있다. 주요용어

1. 제안제도：공무원에게 행정업무의 개선이나 창의성 있는 제안을 장려하고 이를 심사·채택하여 행정 능률과 합리화에 기여한다고 인정될 때에 보상을 하는 제도이다.
2. 기금제：보험적립제라고도 하는데, 미리 기금을 마련하고 이 기금과 기금의 운용·투자에서 얻는 수익으로 퇴직연금에 충당하는 제도(미국, 한국)이다. 제28차시 291 학습하기
1. 제안제도
1) 제안제도의 개념 공무원에게 행정업무의 개선이나 창의성 있는 제안을 장려하고 이를 심사·채택하여 행정 능률과 합리화에 기여한다고 인정될 때에 보상을 하는 제도이다. 이 제도는 1880년 스코틀 랜드 레븐 조선소의 기술자 Denny에 의해 창시된 이래 사기업에서 먼저 보급되었다. 우리 나라는 1973년 대통령령으로 제안규정이 제정되면서 실질적인 제안제도가 시행되었다.
2) 제안제도의 목적 ⑴ 공무원의 창의력 제고를 통한 행정능률 향상 및 예산 절약 ⑵ 국가의 목적과 조직에 기여 ⑶ 공무원의 사기진작
3) 제안제도의 장단점 ⑴ 장 점
① 행정의 능률과 절약에 기여한다.
② 조직에 대해 일체감·귀속감을 느끼게 되고 협동심·사기앙양에 기여한다.
③ 공무원의 창의력을 계발하고, 문제해결능력을 향상시킨다.
④ 조직 내 의사소통을 촉진하고, 참여의식을 고양시킨다.
⑤ 직무에 대한 관심과 근무의욕을 향상시킨다. ⑵ 단 점
① 조직 내 경쟁심을 자극하여 인간관계를 악화시킬 우려가 있다.
② 객관적이고, 공정한 제안심사가 이루어지지 못할 경우가 많다.
③ 실질적인 제안의 실효성이나 타당성보다는 외형적인 형식이나 기술적 제안에 치중 할 가능성이 높다.

4) 제안제도의 운영과 활성화 방안 가. 제안제도의 운영 ⑴ 제안자의 자격：일반정책결정·기획에 관여하지 않는 일반직원에게 자격을 부여한 다. ⑵ 제안사항과 제외사항
① 제안사항：행정능률의 향상과 인간관계개선, 예산절약, 직원들의 사기앙양 등에 기여하는 것이면 모두 가능하다.
② 제외사항：일반적으로 공지되었거나 사용 또는 이용되고 있는 것, 특허권·실용 292 소방행정론 소방행정론 신안권·의장권 등을 취득한 것, 이미 채택된 제안, 그 내용이 단순한 주의환기, 진 정, 비판, 건의, 불만의 표시에 불과한 것, 실제 적용불가능하다고 판단되는 것 등 ⑶ 제안방법：자유·지정제안은 제안자가, 직무제안은 소속기관장이 행정자치부장관 에게 제출한다. ⑷ 심 사
① 심사기관：행정자치부의 제안심사위원회
② 심사기준：창의성, 경제성(능률성), 실용성, 계속성, 적용범위, 노력도 등 ⑸ 보 상：경제적·비경제적 보상(승진, 승급, 상장, 보너스, 강연 등) 나. 제안제도의 활성화 방안 ⑴ 제안절차의 확립과 참여분위기 조성 ⑵ 제안의 신속하고 공정한 처리 보장 ⑶ 채택제안에 대해 적절하고 충분한 보상 ⑷ 최고관리자의 관심과 협조

2. 고충처리제도
1) 고충처리제도의 개념 고충처리란 공무원의 근무조건, 인사관리, 신상문제 등과 관련하여 표시하는 불만인 고충 을 심사하고 그 해결책을 강구하는 것을 의미한다(1981년에 공무원고충처리규정 제정). ⑴ 고충처리제도의 목적(국가공무원법 제76조의2)
① 공무원의 신분보장,
② 사기앙양,
③ 하의상달의 촉진,
④ 직업공무원제의 발전 등 ⑵ 고충처리제도의 역기능
① 근무의욕·사기저하,
② 생산성과 서비스의 질적 저하,
③ 인간관계의 악화,
④ 비 밀주의적·면종복배적 행태의 만연 등

2) 고충처리방법 ⑴ 공식적 처리방법
① 본인이 직속상급자를 거쳐 계층에 따라 소속기관의 장에게까지 심사를 받게 하는 것이 원칙이지만 해결이 만족스럽지 못한 경우에는 공무원의 고충처리를 전담할 기 구를 설치하고 이 기구를 통해 고충을 공식적 절차와 규정에 의해 해결·처리한다.
② 고충처리위원회의 구성은 객관성·공정성을 기하기 위하여 고충제기자가 추천하는 위원, 관리층이 지정하는 위원, 쌍방이 찬동(贊同)하는 위원장의 세 사람으로 이루 어진다. 고충처리위원회는 준사법적 기능까지 담당하여 관계기관에게 고충해결을 위한 적절한 행정조치를 취하도록 요구할 수 있다. ⑵ 비공식적 처리방법(감독자에 의한 처리)：공무원의 고충을 감독자가 인지하고 내부적으로 신속하게 해결·처리하는 방법이다. 감독자는 부하의 불평을 포착하여 항상 개방적인 제28차시 293 의사소통의 통로를 마련하여 부하들이 평소에 솔직하게 고충을 털어놓을 수 있는 분위 기를 조성하도록 노력해야 하며 인간관계관리에 주력하여야 한다. ⑶ 고충심사청구의 대상
① 봉급·수당,
② 근무시간·휴가,
③ 근무환경,
④ 주거·후생복지,
⑤ 승진·전 보·휴직과 교육·포상 등의 인사관리,
⑥ 신체·건강을 비롯한 모든 신상문제 등이며 구두 또는 서면으로 청구한다.

3. 보수
1) 보수의 개념 보수란 공무원이 공직에서 봉사한 것에 대하여 국가 및 정부가 지급하는 금전적인 보상을 말한다. 공무원의 보수는 근무조건과 행정능률에 영향을 미치는 중요한 요소이며, 부정부 패 및 비리와 밀접한 관련이 있다. 현재 우리나라 보수관리기관은 행정안전부이다.
2) 공무원 보수의 특징 ⑴ 경직성(硬直性)：국가예산 중 차지하는 비중이 높으며, 예산의 탄력성이 적고 경직도가 높다. ⑵ 비시장성(非市場性)：공무원의 근무의 대가나 경제적 가치를 화폐나 시장가치로 환산하 기가 곤란하다. ⑶ 단체행동(團體行動)의 제약：보수요구를 위한 단체행위를 할 수 없다. ⑷ 국가재정과 관련：공무원 보수는 국가재정과 매우 밀접한 관련을 갖는다. ⑸ 동일 직무, 동일 보수의 적용 곤란：직종·직무가 복잡다양하여 직무급의 수립이 어렵다.
3) 보수수준의 기본원칙과 결정요인 가. 보수의 기본원칙 ⑴ 대외적 균형의 원칙：사기업 보수와 비교하여 결정 ⑵ 대내적 균형의 원칙：차별요인을 명확히 하여 상대적 균형 ⑶ 보수법정주의 원칙：공무원의 보수는 법에 엄격히 규정 ⑷ 중복지급금지의 원칙：중복이 있을 시 둘 중 더 많은 것 지급 ⑸ 직무급의 원칙：직무내용, 책임도, 자격요건 등에 상응하는 보수결정의 원칙 ⑹ 보수수준의 표준화 원칙：등급별 봉급표 작성 ⑺ 비교균형의 원칙：표준생계비, 물가, 민간기업의 임금수준 등과 비교 ⑻ 근무능률의 원칙：성적에 따라 급여 증액 ⑼ 보수조정의 원칙：국무총리 소속 하에 공무원 보수조정심의위원회 설치 ⑽ 기타：특별한 근무수당을 지급하는 원칙, 부양가족 수당급여의 원칙, 직무에 적당 한 수당을 급여하는 원칙 등 294 소방행정론 소방행정론 나. 보수수준의 결정요인(정부재정력을 상한선으로 생계비를 하한선으로) ⑴ 국민경제적 요인：민간기업의 임금수준, 정부의 지불능력(국민의 담세능력), 정부 의 경제정책, 물가수준 등 ⑵ 사회적·윤리적 요인：생활수준, 인원수, 생계비 지급의 윤리적 의무(정부는 모범 적 고용자로서 공무원의 생계유지를 보장해주어야 한다.) 등 ※ 생계비 적정수준 생계비의 범위를 어디까지 보느냐에 따라 생계비 적정수준은 빈 곤수준, 최저생활수준, 안락수준, 문화수준 등으로 구분된다. 이중 공무원 보수 는 건강·품위유지수준을 확보할 수 있는 수준이 되어야 한다. ⑶ 부가적·정책적 요인：보수 외 편익·특혜, 즉 휴가·병가제도, 연금제도, 신분보 장, 사회복지제도, 퇴직수당 등 근무의욕·행정능률을 제고시킬 수 있는 정책적 요 인
4) 보수체계 우리나라는 생활급체계를 원칙으로 하면서 직무급 가미(국가공무원법 제46조) ⑴ 생활급：보수기준을 공무원과 그 가족의 생계비에 두는 제도로, 주로 계급제 채택 국가 에서 적용된다. ⑵ 직무급
① 동일 직무에 대한 동일 보수 원칙에 입각하여 공무원이 수행하고 있는 직무기준으 로 보수를 결정하는 제도로, 주로 직위분류제 채택 국가에서 적용
② 공무원 개인의 능력을 고려하지 않는 근속직급으로서 노동력이라는 인적 측면을 고 려하지 않으며, 노동의 가치만을 고려하는 제도(당해 직무를 수행하는 데 투입되는 노동의 상대적 가치를 기준으로 보수를 결정)
③ 직무수행의 현실적 결과(성과)보다는 성과를 낼 수 있는 직무수행의 잠재적 가능성 에 따라 보수를 지급
④ 직무에 따라 기업의 평균임금을 그 기준으로 삼아 보수를 결정하는 것 ⑶ 기본급：일반적으로 공무원의 자격·능력·학력·연령·근속연한·등급·직무의 양과 질 등에 의해 결정되는 고정비 ⑷ 부가급：특수한 근무조건이나 생활조건을 고려하거나 능률향상을 위해 지급되는 각종 수당 ⑸ 성과급：업적급, 실적급, 능률급, 유인급, 장려급 등으로 불리기도 하는 성과급은 직무 수행의 결과 또는 산출고를 기준(조직에 기여할 수 있는 잠재성이 아니라 현실화된 기여 도를 기초로 산출)으로 결정하는 보수이다. 최근 성과중심의 인사체계 구축을 위하여 OECD선진국을 중심으로 성과급을 적극 도 입하고 있으며, 우리나라도 3급 이상 공무원에 성과급을 적용(1998.

12.
31)하고 있 다. 제28차시 295 ⑹ 직능급
① 노동력의 가치란 당해직무를 수행하는 데 투입되는 직무수행능력의 상대적 가치를 말하는 것으로 이를 기준으로 보수를 지급하는 것이 직능급이며, 직능급은 직무＋ 능력, 즉 노동력의 가치에 따라 보수를 지급하는 제도이다.
② 직무수행능력의 신장도에 따라 보수를 지급한다. ⑺ 근속급：근속연한에 따라 지급하는 연공급

4. 연금제도
1) 연금제도의 개념 ⑴ 연금제도는 공무원에 대한 사회보장제도로, 우리나라의 경우 퇴직연금만을 의미하는 것 이 아니라 공무원의 복지후생적 연금까지 포괄하고 있다는 데 특징이 있다. ⑵ 공무원 연금제도는 재직자의 발전 도모, 유능한 인재의 등용, 인사제도의 원활화, 직업 공무원제도 확립 등에 기여할 수 있다. ⑶ 일반적인 퇴직연금의 성격에 관해서 공로보상설, 생활보장설, 위자료설, 거치보수설 등 이 있는데, 거치보수설(据置報酬說)이 통설적 견해이다.
2) 연금제도의 적용대상 공무원 공무원연금제도의 적용을 받을 수 있는 공무원은 국가공무원법 및 지방공무원법에 의한 공 무원과 대통령이 정하는 국가나 지방자치단체의 기타 직원이 그 대상이다. 군인과 선거에 의해 취임하는 공무원은 제외된다(군인에게는 군인연금법이 적용된다).
3) 연금기금의 확보 ⑴ 기금제(基金制)와 비기금제(非基金制)
① 기금제：보험적립제라고도 하는데, 미리 기금을 마련하고 이 기금과 기금의 운용· 투자에서 얻는 수익으로 퇴직연금에 충당하는 제도(미국, 한국)이다.
② 비기금제：현금지출제라고도 하는데, 기금을 미리 마련하지 않고 국가의 세출예산 에 계상하여 지출하는 제도(영국, 프랑스)이다. ⑵ 기여제(寄與制)와 비기여제(非寄與制)
① 기여제：공무원＋국가가 공동으로 기금비용을 부담하는 제도이다.
② 비기여제：국가가 단독으로 부담하는 제도이다. ⑶ 우리나라의 경우：기금제와 기여제를 채택하고 있다.

4) 연금급여의 종류 ⑴ 단기급여：공무상 요양비, 공무상 요양일시금, 재해부조금, 사망위로금 ⑵ 장기급여
① 퇴직급여：퇴직연금, 퇴직연금일시금, 퇴직연금공제일시금, 퇴직일시금 296 소방행정론 소방행정론
② 장해급여：장해연금, 장해보상금
③ 유족급여：유족연금, 유족연금부가금, 유족연금특별부가금, 유족연금일시금, 유족 일시금, 유족보상금 ※ 퇴직연금과 퇴직수당

1. 퇴직연금은 퇴직할 때 연금기금에서 받는 공식퇴직금이고, 퇴직수당은 공무원이 1년 이상 재직하고 퇴직 또는 사망한 때 국가예산으로부터 지급받는 단순한 수당 이다.
2. 공무원연금은 일반적으로 퇴직연금을 말하며, 퇴직연금은 공무원과 정부가 공동 으로 재원을 부담하지만 퇴직수당의 재원은 정부가 단독으로 부담한다.
5) 연금급여의 제한 ⑴ 고의 또는 중과실 등에 의한 급여의 제한：당해 급여를 지급하지 않는다. ⑵ 진단불응시의 급여 제한：당해 급여의 일부지급을 제한한다. ⑶ 형벌 등에 의한 급여 제한：금고, 파면 등의 경우 일부감액을 지급한다.
5. 신분보장
1) 신분보장의 개념 ⑴ 공무원이 자신의 의사에 반하여 신분상 불이익처분을 받지 않도록 하는 것이다. ⑵ 국가공무원법 제68조：공무원은 형(刑)의 선고·징계처분 또는 이 법에 정하는 사유에 의하지 아니하고는 그 의사에 반하여 휴직·강임 또는 면직을 당하지 아니한다. 다만, 1급 공무원은 그러하지 아니한다.
2) 신분보장의 필요성 ⑴ 행정의 안정성·지속성 확보, 능률성·합리성·전문화에 기여한다. ⑵ 부당한 압력이나 자의(自意)를 배제하고, 부정부패를 방지한다. ⑶ 공무원의 사기앙양(공무원의 개인적 이익보호)에 도움이 된다. ⑷ 직무에는 창의를, 국가와 국민에게는 헌신적인 봉사와 충성심을 확보한다. ⑸ 자신에게 주어진 직무에 자율적으로 최선을 다해 책임을 완수한다.
3) 신분보장의 한계 ⑴ 신분보장이 지나치면 민주통제와 관리자의 감독이 곤란하고, 관료의 특권화 초래, 무사 안일주의 만연 등 역기능이 나타난다. ⑵ 신분보장이 약하면 창의적·자율적 직무수행이 곤란하고, 사기저하, 행정의 공정성 확 보가 어렵다.
4) 신분보장에 대한 제한제도 가. 징계제도의 의의 제28차시 297 ⑴ 징계제도의 개념：법령 등의 위반에 대한 처벌로서 공무원 신분을 변경·상실하게 하는 것이다. ⑵ 징계사유(국가공무원법 제78조)
① 이 법 및 이 법에 의한 명령에 위반하였을 때
② 직무상의 의무에 위반하거나 직무를 태만할 때
③ 직무의 내외를 불문하고 그 체면 또는 위신을 손상하는 행위를 할 때 ⑶ 징계의 종류 견책(譴責) 전과(前過)에 대하여 훈계하고 회개하게 하는 것으로 공식적 징계절차에 의하고 인사 기록에 남게 된다. 가장 가벼운 징계이며 사용빈도가 높다. 6개월간 승급 제한 감봉(減俸) 1개월 이상 3개월 이하의 기간 동안 보수의 1/3을 감하는 징계처분 12개월간 승급 제한 정직(停職) 1개월 이상 3개월 이하의 기간 동안 공무원 신분은 보유하지만 직무에 종사하지는 못하며 보수의 2/3를 감하는 징계처분 18개월 동안 승급 제한 강등(降等) 3개월 이하의 기간 동안 보수의 2/3을 감하는 징계처분 18개월간 승급 제한되며, 직무수행은 3개월 정지된다. 직위의 등급이나 계급이 낮아짐 예) 4급 서기관
->5급 사무관, 경찰서장
->경찰서 과장, 교장
->교감 해임(解任) ·강제퇴직의 한 종류이며, 3년간 임용자격이 제한된다. 공금횡령 및 유용 등으로 해임된 경우 퇴직급여의 1/8 내지는 1/4이 지급 제한됨 파면(罷免) 공무원을 강제퇴직시키는 처분으로 5년간 임용자격이 제한되고, 경력이 5년 미만인 경우는 퇴직금의 1/4 삭감하고, 경력이 5년 이상인 경우는 퇴직금의 1/2 삭감한다. 자료：네트워크행정학개론, 조석현·이정일, 정훈사, 2014, p.871. ※ 금품 및 향응 수수, 공금의 횡령·유용으로 인한 징계처분(견책, 감봉, 정직)의 경우 승급정지기간이 각각 3개월씩 가산됨 나. 징계제도의 유형 ⑴ 직위해제
① 국가공무원법 제73조의2는 ㉠ 직무수행능력이 부족하거나 근무성적이 극히 불 량한 자, ㉡ 징계의결이 요구 중인 자, ㉢ 형사사건으로 기소된 자(약식명령이 청구 된 자는 제외), ㉣ 고위공무원단에 속하는 일반직 공무원으로서 적격심사를 요구받 은 자에 대해서는 직위를 부여하지 아니한다고 규정하고 있다. 이와 같은 사유로 직 위해제된 자에 대하여는 3개월 이내의 기간대기를 명하고 승진 최저연수와 경력평 정 대상기간에서 제외한다.
② 대기발령이라는 속칭으로 악용·남용되는 경우가 많다. ⑵ 대기명령제
① 대기명령제는 직위해제된 자에 대해 3개월 이내의 대기명령을 내리고, 능력의 회복이나 태도의 개선을 위해 교육훈련이나 특별한 연구과제의 부여 등 필요한 298 소방행정론 소방행정론 조치를 취하는 것이다.
② 대기명령받은 자에 대해서는 3개월 기간 내에 직위를 재부여할 수 있는데, 이 기 간 중 능력향상이나 개전(改悛)의 정(情)이 없다고 인정되면 징계위원회의 동의 를 얻어 직권면직이 가능하다. ⑶ 직권면직：공무원이 다음에 해당할 때에는 임용권자는 직권에 의해 면직시킬 수 있 다(국가공무원법 제70조).
① 직제와 정원의 개폐(改廢) 또는 예산의 감소 등에 의하여 폐직(廢職) 또는 과원 (過員)이 되었을 때
② 휴직기간의 만료 또는 휴직사유가 소멸된 후에도 직무에 복귀하지 아니하거나 직 무를 감당할 수 없을 때
③ 대기발령을 받은 자가 그 기간 중 능력 또는 근무성적의 향상을 기대하기 어렵다 고 인정된 때
④ 전직시험에서 3회 이상 불합격한 자로서 직무수행능력이 부족하다고 인정된 때
⑤ 징병검사·입영 또는 소집의 명령을 받고 정당한 이유 없이 이를 기피하거나 군 복무를 위하여 휴직 중에 있는 자가 군복무중 군무를 이탈하였을 때
⑥ 당해 직급에서 직무를 수행하는 데 필요한 자격증의 효력이 상실되거나 면허가 취소되어 담당직무를 수행할 수 없게 된 때
⑦ 고위공무원단에 속하는 공무원이 부적격결정을 받을 때 <참고문헌>
① [주교재] 소방행정학, 조석현, 화수목, 2016, P.342
-357
② [부교재] 네트워크 행정학개론, 조석현 외, 정훈사, 2014, P.889~920 제28차시 299 소방재무관리(1) 29 제 차시 개 요 *주제 소방재무관리와 예산관리의 기초 *학습내용
① 소방재무관리기관
② 소방재무관리의 법적기초
③ 소방예산의 기능과 종류 및 원칙
④ 소방 예산의 분류 *학습목표
① 소방의 재무관리기관을 이해하고 설명할 수 있다.
② 소방재무관리의 법적기초를 습득하여 분석할 수 있다.
③ 소방예산의 기능과 종류에 대한 내용들을 분석할 수 있다.
④ 소방예산의 합리적 분류에 대해서 설명할 수 있다. 주요용어

1. 경제안정기능：국민의 경제생활을 균형있게 유지하며, 재정정책의 도구로서 경제안정화 장치(소득 세 및 실업수당)에 기여하는 전략적 기능을 수행한다.
2. 통일성의 원칙：특정한 세입과 특정한 세출을 직접 연결시켜서는 안 되며, 전체 세입으로 전체 세출을 충당해야 한다는 국고통일주의를 말한다. 300 소방행정론 소방행정론 학습하기 소방재무관리와 예산관리의 기초
1. 소방재무관리기관
1) 기획재정부 기획재정부는 소방재무의 상급기관으로서 업무를 수행한다.
(1) 중장기 경제사회 발전 방향 및 연차별 경제정책 방향의 수립과 총괄 조정 (2) 전략적인 재원배분과 배분된 예산의 성과평가 (3) 조세정책 및 제도의 기획, 입안 및 총괄과 조정 (4) 국고, 국유재산, 정부회계, 국가채무에 관한 정책의 수립과 관리총괄 (5) 외국환 및 국제금융에 관한 정책의 총괄 (6) 대외 협력 및 남북 경제교류 협력 증진 (7) 공공기관 운영에 관한 관리와 감독을 주요 업무로 한다.

2) 감사원
(1) 감사원은 대통령 직속의 대륙형 회계검사기관으로서 헌법기관인 합의제 기관이다. 감 사원은 감사원장을 포함하는 감사위원 7인으로 구성되는 감사위원회와 사무처로 조직 되어 있다. (2) 감사원의 주요 기능
① 국가의 세입과 세출의 결산 확인
② 국가 및 법률에 정한 단체의 회계검사
③ 행정기관 및 공무원의 직무감찰
④ 감사 결과의 처리
⑤ 심사청구에 대한 심사와 결정
⑥ 회계 관계 법률에 관한 건의 등이다.

3) 조달청
(1) 조달청은 청장과 청장 밑에 대변인이 있으며, 차장 아래 감사담당관이 있고 그 하부조 직으로는 운영지원과, 기획조정관, 전자조달국, 국제물자국, 구매사업국, 시설사업국, 품질관리단과 11개 지방조달청으로 조직되어 있다. (2) 조달청은 공공기관에서 필요로 하는 물자 구매 및 시설공사 계약을 관련 업체와 연결해 줌으로써 공공기관의 사업 수행을 지원하는 중앙행정기관이다. (3) 주요기능
① 국가기관, 지방자치단체, 정부투자기관 등 공공기관이 필요로 하는 각종 물품의 구 제29차시 301 매 공급 및 공사계약의 집행
② 정부 보유 물품의 관리
③ 주요 원자재 비축사업
④ 경제적인 조달을 실현하기 위한 집중구매 등을 한다.

2. 소방재무관리의 법적기초(국가재정법) 1961년 제정된 예산회계법과 1991년 제정된 기금관리기본법을 통합하여 국가 재정운용의 기본 법을 2006년에 제정함으로써 새로운 재정운용의 틀을 마련하여 재정의 투명성과 효율성, 자율성 및 건전성을 확보하려는 것이다. ⑴ 재정운용의 효율성 제고 * 예산총액배분·자율편성(Top
-down) 제도의 도입：각 중앙관서의 장으로 하여금 매년 1월 31일까지 5회계연도 이상의 중기사업계획서를 기획예산처장관에게 제출하도록 하 는 한편, 기획재정부장관은 주앙관서별 지출한도를 포함한 예산편성지침을 4월 30일까 지 통보할 수 있도록 하였다. * 회계·기금 간 여유재원의 신축적 운용：국가재정의 효율적인 운용을 위하여 회계와 기 금 간, 회계상호 간 및 기금 상호간 전입·전출하여 활용할 수 있도록 하여 그 내용을 예산안 또는 기금운용계획안에 반영하여 국회에 제출하도록 하였다. * 중·장기 재정운용계획：각 부처는 중·장기 재정운용계획수립 및 국회제출 의무화
(2) 성과 중심의 재정운용 * 성과중심의 재정운용 강화：중앙관서의 장과 기금관리주체에게 예산(기금)요구시 각 부 처는 성과계획서 및 성과보고서 제출을 의무화함으로써 성과관리제도를 도입하였다. * 예산낭비사례에 대한 종합적 대응시스템 구축：예산낭비사례에 대한 각 부처의 시정조 치 제도화 * 예비타당성조사 및 타당성 재검증 제도 실시근거 마련：대상사업 및 선정방식 등 규정 * 프로그램 예산제도 근거 마련：품목중심에서 정책중심으로 전환하여 성과관리가 용이하 도록 함. (3) 재정의 투명성 제고
① 재정정보의 공개 확대：중앙정부와 지방정부의 재정 정보를 매년 1회 이상 인터넷, 인쇄 물로 공표
② 불법 재정지출에 대한 국민감시제도 도입：일반국민 누구나 해당부처장관에게 시정요구
(4) 재정의 건전성 유지
① 추가경정예산편성 요건 강화：국가재정의 건전성을 높이기 위해 추경편성요건을 다음과 같이 구체화시켰다. ⓐ전쟁이나 대규모 자연재해가 발생한 경우, ⓑ경기침체·대량실 302 소방행정론 소방행정론 업 등 대내·외 여건의 중대한 변화가 발생하였거나 발생할 우려가 있는 경우, ⓒ법령 에 따라 국가가 지급하여야 하는 지출이 발생하거나 증가하는 경우로 한정하였다.
② 세계잉여금을 국가채무 상환에 우선 사용한 후 추경재원으로 사용토록 의무화：세계잉여금 은 세입세출의 결산상 잉여금 중 법률에 따른 지출과 이월액을 공제한 금액을 말하는데 이의 상요순서는 ⓐ지방교부세 및 지방교육재정교부금의 정산, ⓑ공적자금상환기금에 의 출연, ⓒ국가채무상환, ⓓ추가경정예산의 편성 순으로 하고 그 사용 시기는 정부결 산에 대한 대통령의 승인 이후로 정하도록 하였다.
③ 국가채무관리계획의 수립：기획재정부 장관은 국가채무관리계획을 10월 초 국회에 의무 적으로 제출하여야 한다.
④ 조세감면의 엄격한 관리：기획재정부 장관의 조세지

3. 소방예산기능과 종류 및 원칙
1) 소방예산의 기능 ⑴ 정치적 기능(A. Wildavsky)：예산의 편성, 심의 및 집행과정은 입법부, 행정부, 정당, 압 력단체 등이 자기의 의사를 관철시키기 위하여 끊임없는 조정·투쟁·접촉·설득을 하 는 정치과정이다. ⑵ 경제적 기능(Musgrave)
① 경제안정기능：국민의 경제생활을 균형있게 유지하며, 재정정책의 도구로서 경제안 정화 장치(소득세 및 실업수당)에 기여하는 전략적 기능을 수행한다.
② 경제성장촉진기능：Keynes 등이 강조한 것으로 개발도상국가에서 경제성장을 위 한 자본형성의 기능으로 중시된다.
③ 소득재분배기능：세율조정(상속세, 누진세)이나 사회보장적 지출을 통하여 소득재 분배 기능을 한다.
④ 자원배분기능：시장경제가 자원배분에 실패할 경우 정부가 이를 치유하는 것으로 예산은 투자수익분석의 결과에 따라 국가 자원배분의 우선순위를 정한다. ⑶ 법적 기능：입법부가 승인한 예산의 용도와 액수를 집행기관인 행정부가 준수해야 하는 법적 기능은, 주로 세출예산에 관계하는 기능으로써 지출의 구속성을 뜻한다. 예산이 법률의 형식을 갖는 국가는 미국과 영국이고, 우리나라는 예산이 법률의 형식을 갖지 않고 의결형식을 취한다. ⑷ 행정적 기능(A. Schick 강조)
① 재정통제기능(1920~30년대)：오늘날 예산제도가 통제중심의 예산제도에서 관 리·계획지향적인 예산제도로 발전되어 예산의 기획기능이 중요시되고 있지만, 아 직도 예산은 국민의 대표기관인 입법을 통하여 행정부를 통제하는 통제기능을 가지 고 있다. 제29차시 303
② 관리적 기능(1950년대)：성과주의예산(PBS)이 대표적이며, 행정부가 가능자원을 효과적으로 동원하여 최대의 경제성과 효율성을 고려하면서 이를 관리하는 기능이 다.
③ 계획기능(1967~71년대)：계획예산제도(PPBS)가 대표적이며, ㉠ 행정의 효율성과 타당성 제고, ㉡ 각 조직체 간의 효율적인 조정, ㉢ 사업에 대한 평가, ㉣ 변화와 개혁의 촉진, ㉤ 자원의 합리적 배분 등이 있다.
④ 참여적 관리기능(1970년대 초 이후)：목표관리(MBO)가 대표적이며, 구성원의 참 여를 중시한다.
⑤ 감축기능(1970년대 말 이후)：영기준예산(ZBB)이 대표적이며, 자원난에 대비한 예 산기능이 중시되었다.

2) 소방예산의 종류
(1) 일반회계예산 일반회계예산은 일반적인 국가활동에 사용되는 예산을 말하며, 조세수입을 재원으로 해서 국가의 존립과 유지 및 경제 개발을 위해 지출된다. (2) 특별회계예산 특별회계예산은 특정한 세입으로 특정한 목적에 충당하기 위한 예산을 말한다. 경찰의 특별회계 예산으로는 경찰관서의 증축이나 개축 등 시설 관련 경비는 국유재산관리 특 별회계, 교통안전활동 등 교통관련 경비는 자동차교통관리개선 특별회계, 운전면허 관 련 경비는 책임운영기관 특별회계에 의하도록 되어 있다.

3) 소방예산의 원칙 ⑴ 전통적 예산(Neumark)의 원칙－입법부 우위
① 공개성의 원칙：심의·의결된 예산과 결산은 모두 공개해야 한다. 즉 국가의 예산 은 편성부터 회계감사에 이르기까지 모두 국민에게 공개되어야 한다. 예외 신임예산(의회는 총액만 결정하고 구체적인 용도는 행정부의 자유재량에 맡기 는 예산으로 영국, 캐나다에서 제1·2차 세계대전 때 사용, 국방비, 외교활동비, 정 보비 등에 이용), 우리나라 일부 국방비와 정보비
② 명료성의 원칙：모든 국민이 이해할 수 있도록 명료해야 한다. 순계예산, 기금, 예외 총액계상예산, 안전보장 관련 예비비
③ 완전성의 원칙：예산에는 세입·세출이 모두 계상(計上：예산편성에 넣음)되어야 한다는 원칙이다. 예외 순계예산(경비를 공제한 순세입 또는 순세출만을 계상하는 예산), 기금(基金), 수입대체경비, 현물출자(동산, 부동산, 채권, 유가증권, 특허권 등 금전 이외의 재산 에 의한 출자형태를 말한다.), 외국차관의 전대(국내 거주자에게 전대할 것을 조건으 로 기획재정부장관을 차주로 하여 외국의 금융기관으로부터 외환자금을 차입하는 304 소방행정론 소방행정론 것), 국가연구개발사업의 대가(중앙관서의 장은 출연금이 지원된 국가연구개발사업 의 개발성과물 사용에 따라 대가를 기획재정부장관과의 협의를 거쳐 세입세출예산 외로 사용할 수 있다.)
④ 단일성의 원칙：국가의 예산을 체계적·종합적으로 명백히 하고 양적·질적으로 균 형을 유지하기 위해서는 복수예산이 아닌 하나로 존재해야 한다는 원칙이다. 예외 특별회계예산, 추가경정예산
⑤ 한정성의 원칙：예산 각 항목 간에는 명확한 한계를 지녀야 한다는 원칙이다. ㉠ 예산의 목적 외 사용금지 예외 이용, 전용, 조상충용(繰上充用) ㉡ 회계연도를 경과한 지출금지 예외 이월, 계속비 ㉢ 계상된 금액 이상의 지출금지 예외 과년도 수입·지출, 예비비 등
⑥ 통일성의 원칙：특정한 세입과 특정한 세출을 직접 연결시켜서는 안 되며, 전체 세 입으로 전체 세출을 충당해야 한다는 국고통일주의를 말한다. 즉 모든 수입은 국고 로 납입되고 거기에서 모든 지출체계가 마련되어야 한다는 원칙이다. 자동차세를 도 로공사에만 사용해서는 안 된다는 논리와 같다. 예외 특별회계예산, 목적세(㉠ 국세－교육세, 교통세, 농어촌특별세, ㉡ 지방세－ 지역개발세, 도시계획세, 공동시설세, 사업소세, 지방교육세), 기금
⑦ 사전의결의 원칙：예산집행 전 국회의 의결을 받고 승인범위 내에서 집행한다. 예외 준예산, 예비비 지출, 사고이월, 전용, 재정상 긴급배정, 신임예산
⑧ 정확성(엄밀성) 원칙：예산추계(預算推計：추정하여 계산)가 가능한 한 정확하도록 예산과 결산은 가급적 일치해야 한다. 예외 과년도 이월, 불용액, 예비비지출, 총괄예산제도, 목(目)간 전용, 적자예산, 흑 자예산
⑨ 균형성의 원칙：세입과 세출은 서로 균형을 이루어 예산이 남거나 모자라지 않게 하여야 한다. 예외 적자예산(赤字豫算), 흑자예산(黑字豫算) 사고이월과 명시이월 구 분 사고이월 명시이월 사전의결원칙 예외 적용 재차이월 금지 가능 예산형식 포함 안 됨. 포함. 사전예측 예외적으로 가능 가능 실 적 많음. 적음. 자료：네트워크행정학개론, 조석현·이정일, 정훈사, 2014, p.893. 제29차시 305 ⑵ 현대적 예산원칙(Smith의 원칙)－행정부 우위
① 기획의 원칙：예산은 행정부의 사업계획을 충실히 반영시켜야 한다.
② 예산책임의 원칙：행정부는 예산을 집행함에 있어 합법성·효과성·합목적성·경 제성을 추구해야 한다.
③ 예산보고의 원칙：예산은 각 기관으로부터 들어오는 재정 및 업무보고에 기초를 두 어야 한다.
④ 적절한 수단구비의 원칙：재정통제와 신축성 유지를 위한 적절한 수단(제도)이 조화 적으로 마련되어 있어야 한다.
⑤ 다원적 절차의 원칙：사업의 성격별로 예산의 절차를 다양하게 할 필요가 있다.
⑥ 시기융통성의 원칙：사업계획의 실시시기를 행정부가 신축성 있게 조정할 수 있어 야 한다.
⑦ 행정부 재량의 원칙：예산을 세목이 아닌 총괄사업으로 통과시키고 집행상의 재량 을 최대한 행정부에 부여해야 한다.
⑧ 상호교류적 예산의 원칙：중앙예산기관과 각 부처 예산기관 간의 상호간 의사전달 협력체계를 구축해야 한다.

4. 소방예산의 분류
1) 기능별 분류 ⑴ 기능별 분류의 의의
① 세출예산은 정부의 주요 기능에 따라 분류하며, 시민을 위한 분류
② UN이 1951년 세계 각국의 예산을 통일적으로 분류하는 방법으로 권고
③ 조직별 분류보다 범위가 더 넓은 대분류 방법 ⑵ 우리나라 세출예산의 기능별 분류 우리나라는 종래에 유엔편람, 에카페(ECAex)E)권고안, ECAex)E 제1차 전문위원회보고 서 등에 준하여 예산의 기능별 분류를 행하였으나, 1971년 이후 폐기하고 다음과 같은 새로운 기능별 분류를 사용하고 있다. －2007년 기준(7개 영역)
① 교육비(19.5%),
② 경제개발비(18.9%－국토자원 보존 및 개발, 농수산 개발, 전 력 및 동력, 과학기술, 수송 및 통신 등),
③ 방위비(16.4%),
④ 지방재정지원(15.7%),
⑤ 사회개발비(14.2%－교육 및 문화, 인력개발, 사회보장, 주택 및 지역사회개발 등),
⑥ 일반행정비(10.5%－입법 및 선거, 사법 및 경찰, 인건비·관서운영경비 등 일 반행정비),
⑦ 채무상환 및 기타(4.8%), ※ 2006년도 세출예산의 경우 교육비(19.7%), 경제개발비(19.5%), 방위비(16.2%) 순 이다. * 1980년대 중반까지는 방위비가, 1980년대 중반부터는 경제개발비가 가장 높은 비중 306 소방행정론 소방행정론 을 차지했으나, 2000년대에 접어들면서 방위비와 경제개발비가 줄고 교육비의 상승 이 높아졌다. ⑶ 기능별 분류의 장단점
① 장점 ㉠ 행정부의 예산정책 수립을 용이하게 하고 입법부의 예산심의를 용이하게 한다(기 능별 분류를 활용하는 주된 목적). ㉡ 행정부의 예산집행에 신축적이다. ㉢ 국민들에게 정부활동에 대한 정보제공으로 국민의 이해를 증진시킨다. ㉣ 예산집행의 책임소재를 명확히 할 수 있다(지출의 효과성 제고). ㉤ 정부의 사업계획·활동의 변동파악에 유리(장기적으로 연차적 분석)하다. ㉥ 정부 간의 사업계획·행정활동을 비교하는 데 활용도가 높다.
② 단점 ㉠ 지출목적을 명백히 밝히기 곤란(회계책임의 불명확으로 예산에 대한 입법부의 효 율적인 통제 곤란)하다. ㉡ 예산의 전반적인 경제적 효과파악이 곤란하다. ㉢ 조직활동의 전반적인 성과나 사업계획의 효과를 평가하기 곤란하다. ㉣ 공공사업은 정부기획과 관련시켜야만 의의를 찾을 수 있다(공공사업을 별개의 범 주로 삼지 않음). . 교량건설 ㉤ 정부활동이 하나 이상의 기능에 속하는 경우가 많다(중복성).

2) 조직별 분류 ⑴ 조직별 분류의 의의
① 예산을 부처별·기관별·소관별로 주체에 따라 분류하는 방법이다.
② 예산의 분류방법 중 가장 오래되고 기본적인 분류방법이다.
③ 이 분류방법은 세입·세출예산 모두에 적용되며 의회의 예산심의, 재정통제에 가장 의의있는 방법이다. ⑵ 우리나라의 조직별 분류 재정경제부는 예산개요 및 예산심의자료에서 기본적인 분류의 하나로서 조직별(소관 별) 분류를 사용하고 있다. ⑶ 조직별 분류의 장단점
① 장점 ㉠ 의회의 예산심의 및 예산통제에 가장 효과적이다. ㉡ 예산과정의 흐름과 단계를 명확히 파악할 수 있다. ㉢ 예산운동의 주체가 명확하여 경비지출의 책임소재를 분명히 할 수 있다.
② 단점 제29차시 307 ㉠ 경비지출의 목적을 명확히 규명하기 곤란하다. ㉡ 전체적인 조직활동의 성과나 사업계획의 성과를 평가·측정하기 어렵다. ㉢ 예산의 전체적인 경제적 효과의 체계적 분석이 곤란하다.

3) 품목별 분류 ⑴ 품목별 분류의 의의
① 지출의 대상·성질을 기준으로 세출예산의 금액을 분류한다.
② 행정부의 세출예산을 엄격히 통제하는 통제중심의 예산분류방법이다.
③ 조직별로 분류된 예산을 다시 품목별로 재분류한다. 인건비(급여, 연금, 여비, 수당), 물건비(임차료, 시설비, 차량 및 선박비 등)
④ 예산집행을 감독하여 경비사용의 적정을 기하기 위해 필요하다.
⑤ 세출예산과목(장, 관, 항, 세항, 목) 중 목(目)에 해당한다. ⑵ 품목별 분류의 장단점
① 장점 ㉠ 의회의 우위를 확보한다. ㉡ 회계책임이 명확(회계검사 용이)하다. ㉢ 봉급·여비 등의 항목은 인사행정에 유용한 자료, 정보를 제공한다. ㉣ 공무원의 자유재량권을 제한하여 민주적 통제가 용이하다. ㉤ 합법성에 치중하는 회계검사가 용이하다.
② 단점 ㉠ 예산운용에 신축성·탄력성이 적다. ㉡ 예산을 어떤 목적, 사업에 사용했는지 파악이 불가능하다. ㉢ 목(目)의 수를 몇 개로 할 것인가는 예산운용에 있어서 통제와 탄력성의 조화가 문제된다. ㉣ 총괄계정의 목적에 부적합하다.

4) 경제성질별 분류 ⑴ 경제성질별 분류의 의의：예산이 국민경제(소득, 소비, 생산, 가격, 저축, 투자 등)에 미 치는 영향을 기준으로 하는 분류방법 ⑵ 경제성질별 분류의 장단점
① 장점 ㉠ 정부예산이 국민경제에 미치는 영향 파악, ㉡ 재정정책, 경제정책의 수립에 도 움, ㉢ 국가 간 예산경비의 비중 비교가 가능, ㉣ 인플레이션과 디플레이션의 방지, ㉤ 국민경제 동향 파악이 용이
② 단점 ㉠ 경제성장별 분류 자체가 경제정책이 될 수 없다. 308 소방행정론 소방행정론 ㉡ 경제활동에 대한 정부 영향의 일부만 측정이 가능하다. ㉢ 세입·세출 이외의 요인에 의한 영향은 파악이 곤란하다. ㉣ 정책결정을 하는 고위공무원에게만 유용하다. ㉤ 소득배분에 대한 정부활동의 영향 파악이 곤란하다. ㉥ 다른 분류방법과 병행할 때 효과가 있으나, 단독적으로는 사용하기 힘들다.

5) 기타의 분류 방법 ⑴ 활동별 분류：사업계획분류를 다시 세분 ⑵ 성과별 분류：사업성과에 중점 ⑶ 통합적 분류：법정예산제도 유지, 종합적 <참고문헌>
① [주교재] 소방행정학, 조석현, 화수목, 2016, P.358~365
③ [부교재] 네트워크 행정학개론, 조석현 외, 정훈사, 2014, P.889~920 제29차시 309 소방재무관리(2) 30 제 차시 개 요 *주제 소방 예산과정 *학습내용
① 예산편성
② 예산심의
③ 예산집행(재정통제와 신축성 유지)
④ 회계검사와 결산 *학습목표
① 예산의 편성과 심의에 대한 주된 내용을 설명할 수 있다.
② 소방의 예산집행이 어떻게 이뤄지는 지에 대해 분석할 수 있다.
③ 올바른 회계검사와 결산을 설명할 수 있다. 주요용어

1. 예산편성：예산편성이란 다음 해에 정부가 수행할 정책이나 사업을 금액으로 구체화하는 과정으로 고도의 정치적 성격을 지니며, 정책결정과정, 사업계획의 조정 등의 성격을 띤다.
2. 예산의 재배정：중앙관서장이 배정받은 예산액의 범위 내에서 산하기관에 예산을 다시 배정해 주는 것을 말한다. 중앙관서장으로 하여금 각 기관의 예산집행상황을 감독·통제하고 재정적 한도를 엄수 하게 하려는 목적이다. 310 소방행정론 소방행정론 학습하기 소방예산과정
1. 예산의 편성
1) 예산편성의 의의 ⑴ 예산편성의 개념：다음 해에 정부가 수행할 정책이나 사업을 금액으로 구체화하는 과정 으로 고도의 정치적 성격을 지니며, 정책결정과정, 사업계획의 조정 등의 성격을 띤다. ⑵ 예산의 형식(구조)－국가재정법 예산편성형식 세입·세출예산, 명시이월비, 계속비, 국고채무부담행위에 관한 총체적 규정 외에 국채 예산총칙 또는 차입금의 한도액, 재정증권의 발행과 일시차입금의 최고액 등 규정 세입·세출예산 예산의 핵심이며 한 회계연도에 있어서 수입·지출의 추계 세출예산 중 연도 내에 지출을 필하지 못할 것이 예측될 때, 미리 국회의 승인을 얻어 명시이월비 다음 연도에 이월하여 사용할 수 있는 경비 완성에 수년도를 요하는 공사, 제조, 연구개발사업에 있어서, 완성까지의 경비총액과 연부 계속비 액을 정해 미리 국회의결을 얻어 수년도에 걸쳐 지출하는 경비로, 국회의결을 거쳐 5년 이상 연장할 수 있음. 법률에 의한 것과 세출예산금액 또는 계속비총액의 범위 안에서 지출할 경비 외에 국가부 국고채무 담행위채무를 부담하는 행위로 국회의 사전승인 필요 자료：소방행정학, 조석현, 화수목, 2016. p,367. 예산의 구성형식(내용) 간의 비교 구 분 국고채무부담행위 계속비 세출예산 유효기간 통상 2년(국방부, 외교부는 제외) 통상 5년(수년) 당해회계연도(1년) 체차이월(遞差移越) 명시이월비로 계상되거나 이월사용 불가능 －완성연도까지 사고 이월요건 해당 장 점 재원·사업의 탄력적 운영 재원의 안정적 확보 단 점 차기년도 재원부담 고정적 경비화 자료：네트워크행정학개론, 조석현·이정일, 정훈사, 2014, p.933.
2) 예산의 편성
(1) 중기사업계획서의 제출 각 중앙관서의 장은 매년 1월 31일까지 당해 회계연도부터 5회계연도 이상의 기간 동 안의 신규사업 및 기획재정부장관이 정하는 주요 계속사업에 대한 중기사업계획서를 제30차시 311 기획재정부장관에게 제출하여야 한다. (2) 예산안편성지침의 통보
① 기획재정부장관은 국무회의의 심의를 거쳐 대통령의 승인을 얻은 다음 연도의 예산 안편성지침을 매년 4월 30일까지 각 중앙관서의 장에게 통보하여야 한다.
② 기획재정부장관은 국가재정운용계획과 예산편성을 연계하기 위하여 예산안편성지 침에 중앙관서별 지출한도를 포함하여 통보할 수 있다.
(3) 예산안편성지침의 국회보고：각 중앙관서의 장에게 통보한 예산안편성지침을 국회 예산 결산특별위원회에 보고하여야 한다. (4) 예산요구서의 제출
① 각 중앙관서의 장은 예산안편성지침에 따라 그 소관에 속하는 다음 연도의 세입세출 예산·계속비·명시이월비 및 국고채무부담행위 요구서를 작성하여 매년 6월 30일 까지 기획재정부장관에게 제출하여야 한다.
② 예산요구서에는 대통령령이 정하는 바에 따라 예산의 편성 및 예산관리기법의 적용 에 필요한 서류를 첨부하여야 한다.
③ 기획재정부장관은 제출된 예산요구서가 예산안편성지침에 부합하지 아니하는 때에 는 기한을 정하여 이를 수정 또는 보완하도록 요구할 수 있다.
(5) 예산안의 편성：기획재정부장관은 예산요구서에 따라 예산안을 편성하여 국무회의의 심 의를 거친 후 대통령의 승인을 얻어야 한다. (6) 예산안의 국회제출：정부는 대통령의 승인을 얻은 예산안을 회계연도 개시 90일 전까지 국회에 제출하여야 한다. (7) 예산안의 첨부서류

1. 세입세출예산 총계표 및 순계표
2. 세입세출예산 사업별설명서
3. 계속비에 관한 전년도말까지의 지출액 또는 지출추정액, 당해 연도 이후의 지출예정액과 사업전체의 계획 및 그 진행상황에 관한 명세서
4. 국고채무부담행위설명서
5. 국고채무부담행위로서 다음 연도 이후에 걸치는 것에 있어서는 전년도말까지의 지출액 또는 지출추 정액과 당해 연도 이후의 지출예정액에 관한 명세서
6. 예산정원표와 예산안편성기준단가
7. 국유재산의 전전년도말에 있어서의 현재액과 전년도말과 당해 연도말에 있어서의 현재액 추정에 관한 명세서
8. 성과계획서
9. 성인지 예산서
10. 조세지출예산서
11. 제독립기관의 세출예산요구액을 감액하거나 감사원의 세출예산요구액을 감액한 때에는 그 규모 및 이유와 감액에 대한 당해 기관의 장의 의견을 필요로 한다.
12. 회계와 기금 간 또는 회계 상호 간 여유재원의 전입·전출 명세서 그 밖에 재정의 상황과 예산안의 내용을 명백히 할 수 있는 서류 312 소방행정론 소방행정론 13 국유재산특례지출예산서
(8) 국회제출 중인 예산안의 수정：정부는 예산안을 국회에 제출한 후 부득이한 사유로 인하 여 그 내용의 일부를 수정하고자 하는 때에는 국무회의의 심의를 거쳐 대통령의 승인을 얻은 수정예산안을 국회에 제출할 수 있다. (9) 예산안 첨부서류의 생략：정부는 수정예산안 또는 추가경정예산안을 편성하여 국회에 제출하는 때에는 첨부서류의 일부를 생략할 수 있다. 다만, 성과계획서의 제출을 생략 하는 때에는 사후에 이를 제출하여야 한다. (10) 총액계상
① 기획재정부장관은 대통령령이 정하는 사업으로서 세부내용을 미리 확정하기 곤란한 사업의 경우에는 이를 총액으로 예산에 계상할 수 있다.
② 총액계상사업의 총 규모는 매 회계연도 예산의 순계를 기준으로 대통령령이 정하는 비율을 초과할 수 없다.
③ 각 중앙관서의 장은 총액계상사업에 대하여는 예산배정 전에 예산배분에 관한 세부 사업시행계획을 수립하여 기획재정부장관과 협의하여야 하며, 그 세부집행실적을 회계연도 종료 후 3개월 이내에 기획재정부장관에게 제출하여야 한다.
④ 각 중앙관서의 장은 제3항의 규정에 따른 총액계상사업의 세부사업시행계획과 세부 집행실적을 국회 예산결산특별위원회에 제출하여야 한다.
(11) 예비타당성조사
① 기획재정부장관은 대통령령이 정하는 대규모사업에 대한 예산을 편성하기 위하여 미리 예비타당성조사를 실시하고, 그 결과를 요약하여 국회 소관 상임위원회와 예 산결산특별위원회에 제출하여야 한다.
② 예비타당성조사 대상사업은 기획재정부장관이 중앙관서의 장의 신청에 따라 또는 직권으로 선정할 수 있다.
③ 기획재정부장관은 국회가 그 의결로 요구하는 사업에 대하여는 예비타당성조사를 실시하여야 한다.
④ 기획재정부장관은 예비타당성조사 대상사업의 선정기준·조사수행기관·조사방법 및 절차 등에 관한 지침을 마련하여 중앙관서의 장에게 통보하여야 한다.
(12) 대규모 개발사업예산의 단계별 편성
① 각 중앙관서의 장은 대통령령이 정하는 대규모 개발사업에 대하여는 타당성조사 및 기본설계비·실시설계비·보상비(댐수몰지역에 대하여 보상하는 경우와 공사완료 후 존속하는 어업권의 피해에 대하여 보상하는 경우를 제외한다)와 공사비의 순서에 따라 그 중 하나의 단계에 소요되는 경비의 전부 또는 일부를 당해 연도의 예산으로 요구하여야 한다. 다만, 부분완공 후 사용이 가능한 경우 등 사업의 효율적인 추진 제30차시 313 을 위하여 기획재정부장관이 불가피하다고 인정하는 사업에 대하여는 2단계 이상의 예산을 동시에 요구할 수 있다.
② 기획재정부장관은 대규모 개발사업에 대하여는 단계별로 당해 연도에 필요한 예산 안을 편성하여야 한다. 이 경우 전체공정에 대한 실시설계가 완료되고 총사업비가 확정된 사업에 대하여는 그 사업이 지연되지 아니하도록 예산안을 적정하게 편성하 여야 한다.
(13) 독립기관의 예산
① 정부는 독립기관의 예산을 편성함에 있어 당해 독립기관의 장의 의견을 최대한 존중 하여야 하며, 국가재정상황 등에 따라 조정이 필요한 때에는 당해 독립기관의 장과 미리 협의하여야 한다.
② 정부는 독립기관의 세출예산요구액을 감액하고자 할 때에는 국무회의에서 당해 독 립기관의 장의 의견을 구하여야 하며, 정부가 독립기관의 세출예산요구액을 감액한 때에는 그 규모 및 이유, 감액에 대한 독립기관의 장의 의견을 국회에 제출하여야 한다.
(14) 감사원의 예산：정부는 감사원의 세출예산요구액을 감액하고자 할 때에는 국무회의에 서 감사원장의 의견을 구하여야 한다.

3) 우리나라 예산편성의 문제점과 개선방안 ⑴ 예산편성의 문제점
① 예산단가의 비현실성(예산단가가 현실 물가보다 지나치게 낮아 예산충당을 위해 예 산의 전용등 비정상적인 행위 만연)
② 전년도 답습의 예산편성으로 창의성·탄력성·쇄신성 부족
③ 예산액 배분의 불합리성, 계획 무시, 예산사정 내용이 비공개
④ 예산편성이 품목별 예산중심으로 통제지향주의적 성격이 강함.
⑤ 각 부처가 예산을 많이 확보하려는 목적에서 예산요구액을 가공(架空)
⑥ 국민들의 관심저하로 민중통제의 미약 ⑵ 예산편성의 개선방안
① 통제지향적 예산에서 관리·기획지향적 예산제도 도입
② 예산액 삭감이나 사업계획의 합리적 평가를 위한 예산사정기간의 적정화
③ 예산인상폭을 객관적 기준에 의해 책정
④ 예산단가의 현실화
⑤ 정책효과분석과 비용효과분석 등의 관리기법의 활용과 결산자료의 환류
⑥ 국민의 참여보장, 예산편성과정의 투입강화 및 국민의사의 적극적 반영 314 소방행정론 소방행정론

2. 예산심의
1) 예산심의의 의의 ⑴ 행정부에서 편성된 예산이 의회에 제출되어 심의·확정되는 과정 ⑵ 국민의사를 예산결정에 반영시키는 과정으로 입법부의 행정부에 대한 통제절차로 발달 ⑶ 국가·사업계획의 수준 결정, 재정정책의 결정, 행정부 통제, 한정자원의 합리적 배분 역할을 수행한다. ⑷ 예산심의는 정책결정(형성)이자, 행정부에 대한 감독(관리통제기능)이다.
2) 예산심의 절차 ⑴ 국정감사：1988년부터 부활된 국정감사는 20일간 실시되는데, 국정전반에 걸쳐 감사를 실시하여 정부운영의 현황을 파악하고 예산심의를 위한 자료를 수집한다. ⑵ 대통령의 시정연설：회계연도 개시 90일전에 예산안이 국회에 제출되면 본회의에서 대 통령이 정치·경제적 배경 및 예산정책에 대해 시정연설을 한다. 시정연설의 내용은 추 상적이며 구속력은 갖고 있지 않으나, 예산심의과정에서 정부의 국정운영방향에 대한 참고자료로 활용되고 있다. ⑶ 예비심사(상임위원회별 심사)：각 상임위원회는 소위원회를 구성하여 소관장관의 신년도 정책설명(제안설명)을 듣고, 소속 전문위원의 예산검토 내용에 대한 보고를 받은 후 장 관을 상대로 정책질의를 한다. 예산안 심사 ⑷ 예산결산특별위원회의 종합심사：기획재정부장관의 예산안 제안설명을 듣고 모든 각료 가 참석한 가운데 총 정책질의 및 답변 부별심의 소위원회의 계수조정(부별심사 를 위해서 세입·세출예산안이 부처별로 쪼개어져 심사된 예산액을 다시 통합하고, 세 입·세출예산액을 일치시키는 작업) 전체회의에서 소위원회안 채택 * 예산결산특별위원회는 상임위원회가 의결한 예산안을 삭감하고자 할때는 상임위원 회의 동의를 거쳐야 한다. ⑸ 본회의 의결
① 종합심사가 끝나면 예산안은 본회의에 상정되어 의원들의 질의토론을 거쳐 의결된 다.
② 본회의는 예산결산특별위원회안을 큰 수정 없이 채택된다.
③ 회계연도 개시 30일전까지 의결한다. 만약 회계연도 개시 전까지 예산안이 의결되 지 못했을 때는 준예산에 의해 예산집행된다. ※ 독립기관의 예산의 감액 국회, 대법원, 감사원, 헌법재판소, 중앙선거관리위원회 등의 독립기관의 세출예산요구액을 감액할 때에는 국무회의에서 당해 독립기관 의 장의 의견을 구하여야 한다. 정부는 국회에 예산안을 제출할 때 독립기관의 예산요구액을 감액하였을 때는 그 삼감이유와 당해 독립기관의 장의 의견을 들어 제30차시 315 제출하여야 한다.

3) 예산심의의 특징 ⑴ 정부예산안이 큰 수정 없이 채택된다. ⑵ 우리나라는 예산을 법률과 구별하므로 법률안이 아닌 예산안(의결형식)으로 성립한다. 예산은 정부와 국민 간의 권리의무를 규정하는 것이 아니고 정부를 구속하는 법적 효력 을 가질 뿐이다. 국회의결주의를 취하고 있다. ⑶ 국회는 정부의 동의 없이 정부가 제출한 지출예산 각 항의 증액 또는 새로운 비목 설치 가 불가능하다. ⑷ 단원제이므로 신속하고 복잡한 문제는 없으나 양원제에 비해 신중한 예산심의가 이루어 지지 않는다. ⑸ 예산심의과정에 있어 예산결산특별위원회의 역할이 매우 중요하다. ※ 예산결산특별위원회는 연중 가동되는 상설기구이나 상임위원회는 아니다. 의결주의와 법률주의의 비교 구 분 주요 내용 채택국가 조세제도 행정부가 편성한 예산을 매년 국회가 의결하고 법률이 아니 의결주의 한국, 일본 영구세주의 므로 세입은 단순한 참고자료에 불과 세입과 세출예산을 매년 의회가 법률로서 확정하며, 세입과 법률주의 미국, 영국 일년세주의 세출이 모두 구속력을 지님. 자료：소방행정학, 조석현, 화수목, 2016. p,373.
4) 우리나라 예산심의의 문제점과 개선방안 ⑴ 예산심의의 문제점
① 예산심의에 대한 전문성 결여
② 국회의원들의 국민대표의식 부족, 개인의 이권이나 출신구의 이해관계에 주로 관심
③ 국민의 무관심(여론투입의 취약성, 유권자의 원내 활동에 무관심)
④ 짧은 심의기간(60일, 미국은 10개월)
⑤ 삭감기준의 비합리성(동일비율에 의한 획일적인 삭감)
⑥ 정책심의가 약하고 형식적 ⑵ 예산심의의 개선방안
① 예산전담기관을 국회직속 상설기관으로 설치
② 국민의 정치의식 수준 향상
③ 국회의원의 민주적 가치관 확립
④ 충분한 심의기간을 두고 신중하게 다뤄져야 함.
⑤ 예산요구의 정당성·타당성을 검토한 예산삭감이 이루어져야 함. 316 소방행정론 소방행정론
⑥ 예산결산특별위원회의 전문성이 더욱 요구됨. ※ 예산배분의 왜곡요인

1. 투표의 교환(Log－rolling)：담합을 통하여 개인의 선호를 변질시켜 결정을 왜곡시 키기도 하며, 정치세계에서 어떤 대안이 채택되도록 하는 현실적인 정치전략 또는 기술
2. 날치기통과：예산을 물리적·일방적으로 통과시키는 행위
3. 돼지구유통(Pork Barrel)：특정집단이나 선거구에게 유리하도록 예산이 배분되는 현상
4. 포획이론(Capture)：정책당국이 공익보다는 이익집단의 요구에 호응하고 동조
5. 지대추구(Rent Seeking)：정부에 이익집단이나 개인이 극비리에 로비활동을 함으 로써 관료의 올바른 결정을 방해되는 것
6. 하위정부모형(철의 삼각)：이익집단, 국회상임위원회, 행정관료집단 등이 자신들의 이익에만 급급
7. 도덕적 해이(Moral Hazard)：일종의 대리손실로서 국민의 이익보다는 관료의 자신 의 이익추구에 중점을 둠.
3. 예산집행
1) 예산집행의 의의 ⑴ 예산집행의 개념
① 예산에 계상된 세입·세출뿐 아니라 예산성립 후에 일어날 수 있는 세입·세출 전 부를 포함한 국가의 모든 수입·지출을 실행하는 행위이다.
② 국고채무부담행위나 지출원인행위의 실행도 포함된다. ⑵ 예산집행의 목적：입법부에서 정해준 재정적 한계를 지키면서, 예산성립 후 여건변동에 대응하기 위한 신축성을 보유하는 것을 목적으로 한다. 즉, 재정통제와 신축성 유지의 조화를 목적으로 한다. ※ 예산집행과 관련된 회계관련기관

1. 기획재정부장관：예산집행의 관리책임을 짐.
2. 중앙관서의 장：그 소관에 속하는 세입·세출관리
3. 세입징수관：세입을 조사·결정하고 납입의 고지를 함.
4. 출납공무원：조세나 기타의 세입을 수령하고 물품을 출납·보관
5. 재무관：예산배정금액의 범위 내에서 계약체결 등 지출원인행위를 하는 공무원, 지 방자치단체에서는 이를 경리관이라 부름.
6. 지출관：국고수표제도가 폐지되고(2003.
1.
1) 계좌이체제도가 전면 도입되어 지출 관이 국고금의 지급사무를 수탁하여 처리하는 자에게 계좌이체를 하는 것을 지출행 제30차시 317 위로 보도록 하며, 정보통신장애 등 계좌이체가 불가능할 경우 예외적으로 현금 등 을 지급할 수 있도록 한다.
2) 재정통제(예산집행통제)를 위한 제도 ⑴ 재정통제의 의의：국회의 의도를 구현하기 위해 예산의 목적 외 사용이나 초과지출을 금지하는 재정통제가 필요하다. 그러나 이는 행정의 경직화와 신축성을 저해할 우려가 있다. ⑵ 재정통제의 수단 각 중앙관서장은 지출원인행위보고서와 수입·지출에 관한 보고서, 기타 회계 기록과 보고 에 관한 보고서를 매월 기획재정부장관에게 보고하고, 기획예산처장은 이를 (지출원인행위의 통제) 분기별로 종합 국고채무 정부가 예산 이외에 무책임하게 채무를 부담하는 것을 방지하기 위하여 예산의 부담행위의 통제 국회 사전의결을 요함(계약연도와 지출연도가 다른 경우 대비). 공무원 정원령, 공무원 보수규정에 의한 통제로 행정안전부 및 기획재정부장관 정원·보수통제 과 합의 기획재정부장관이 각 중앙관서장에게 각 분기별로 집행할 수 있는 금액과 책임 예산의 배정 소재를 명확히 하는 절차로서 예산재배정과 마찬가지로 지출영역과 시기를 통 제하는 것 ·중앙관서장이 배정받은 예산액의 범위 내에서 산하기관에 예산을 다시 배정 해 주는 것 예산의 재배정 ·중앙관서장으로 하여금 각 기관의 예산집행상황을 감독·통제하고 재정적 한도를 엄수하게 하려는 목적 완성에 2년 이상 소요되는 대규모 사업에 대하여 그 사업규모, 총사업비, 사업 총사업비의 관리 기간을 미리 정하여 기획재정부장관과 협의하게 하는 제도로서 총사업비 증액 의 폐습을 막기 위하여 기획재정부가 총사업비를 관리한다. 대규모개발사업의 신중한 착수와 재정투자의 효율성을 높이기 위하여 사전에 예비타당성 조사 경제적 타당성 측면에서 당해 사업뿐 아니라 국가재정 전반에 걸쳐 기획재정부 가 수행하는 조사제도이다. 자료：네트워크행정학개론, 조석현·이정일, 정훈사, 2014,p.945
-946. ※ 재정진단제도(지방재정운영에 대한 사후평가제도), 예산안 편성지침(예산편성준칙 의 시달), 의회에 의한 통제(예산심의의결, 결산심의) 등

3) 신축성 유지를 위한 제도 ⑴ 신축성 유지의 의의：예산성립 후 여러 경제사정이나 여건변동에 효율적으로 대응하여 경비를 절약하고 경제안정화를 촉진시키기 위하여 행정기관의 재량권을 인정하는 예산 의 신축성이 필요하다. ⑵ 신축성 유지의 수단
① 예산의 이용 318 소방행정론 소방행정론 ㉠ 입법과목인 각 기관 간, 각 장(章)·관(款)·항(項) 간의 융통 ㉡ 계획된 사업의 변경이나 규모의 변경을 뜻하므로 국회의 사전승인을 얻어야만 가 능
② 예산의 전용 ㉠ 행정과목인 각 기관 세항, 목 간의 융통 ㉡ 국회의 동의 없이 가능
③ 예산의 이체 ㉠ 정부조직 등에 관한 법령의 제정, 개정, 폐지 등으로 인해 그 직무의 변동이 있을 때 예산집행에 관한 책임소관을 변경·이동시키는 것 ㉡ 이체받을 중앙관서장이 이체해야 할 중앙관서장과 협의하여 이체과목과 금액을 명백히 한 서류를 기획예산처장에게 제출하여 승인을 얻어야 함.
④ 예산의 이월 ㉠ 연도 내에 사용하지 못한 당해 회계연도의 예산을 다음 연도 예산으로 넘겨서 사 용하는 것으로 회계연도 독립의 원칙의 예외 ㉡ 명시이월：세출예산 중 연도 내에 그 지출을 필하지 못할 것이 예측되는 경우 예산에 명시하여 사전에 국회 승인을 얻어 다음 연도에 이월하여 사용하는 것 ㉢ 사고이월：연도 내에 지출원인행위를 하고 불가피한 사유로 연도 내에 지출하지 못한 경비와 지출원인행위를 하지 아니한 부대경비를 다음 연도에 지출하는 것으 로, 국회의 사전의결은 필요 없으나 중앙관서장은 재정경제부장관, 감사원에 그 사실을 통지하여야 함. ㉣ 사고이월은 명시이월보다 행정기관에 의해 자주 사용되며, 명시이월은 1회에 한 해 사고이월이 가능하나, 한 번 사고이월한 경비는 재차 사고이월이 불가능
⑤ 예비비(豫備費) ㉠ 예비비의 개념：예측할 수 없는 예산 외 지출 또한 예산초과지출에 충당하기 위 해 정부는 예비비로서 국가재정법에서는 일반 예비비일 경우 세출예산의 100분 의 1 이내의 금액을 세입·세출예산에 계상할 수 있다. 또한 예비비는 특정목적 을 위해 봉급, 급량비, 재해대책비, 공공자금 등으로 나누어 국회의 사전의결을 거쳐 설치한다. ㉡ 예비비의 예외적 원칙：계상된 금액 이상의 지출금지를 위반한 예산한정성의 원 칙 예외, 사전의결원칙의 예외(예비비 총액은 사전의결 필요, 예비비 개별비는 사전의결 불필요)에 해당된다. ※ 목적예비비 목적예비비는 예산운용상의 신축성과 효율성을 제고하기 위하여 특 정한 법적 근거 없이 관행적으로 운용해 오고 있다. 목적예비비는 예비비 제도 본래의 취지에 반한다고 할 수 있다. ⓐ 추가경정예산안의 편성과 같은 절차를 밟을 수 없을 경우 활용 제30차시 319 ⓑ 봉급과 같은 법정경비, 재해대책비와 같은 예측할 수 없는 필요불가결한 경 비 등의 최소한의 소요재원을 확보하고자 할 때 활용 ㉢ 예비비의 사용절차：각 중앙관서의 장은 예비비의 사용이 필요한 경우 기획예산 처장에게 신청, 기획예산처장관이 심사한 후 필요하다고 인정할 경우 국무회의 심의와 대통령의 승인이 필요하다. ㉣ 예비비 관리자：예비비는 예산회계법에 의하여 기획예산처장관이 관리한다. ㉤ 예비비 사용의 제한：ⓐ 예산성립 전에 이미 발생한 이유, ⓑ 국회에서 이미 부 결한 용도, ⓒ 국회의 개회 중에는 거액의 예비비 지출을 할 수 없음(이 경우는 추가경정예산을 활용).
⑥ 계속비 ㉠ 완성에 수년을 요하는 공사나 제조 및 연구개발사업은 경비총액과 연부액을 정하 여 미리 국회의결을 얻어 수년도에 걸쳐 지출 가능, 회계연도 독립의 원칙의 예 외 ㉡ 원칙적으로 5년 이내에 한하도록 되어 있으나, 필요시 국회의결을 얻어 그 연한 의 연장가능
⑦ 긴급배정：기획예산처장은 필요한 경우에 대통령령이 정하는 바에 의해 회계연도 개시 전에 예산배정 가능(정보비, 외국에서 지급하는 경비, 여비, 경제정책상 조기 집행을 필요로 하는 공공사업비, 범죄수사 등 특수활동비, 교통이나 통신이 불편한 지방에서 지급하는 경비, 각 관서에서 필요한 부식물의 매입경비, 선박의 운영·수 리 등에 소요되는 경비 등) ⑶ 그 외의 신축적 유지방법
① 총괄예산(구체적으로 용도를 제한하지 않고 포괄적인 지출을 허용하는 예산제도), 대통령의 재정긴급명령, 추가경정예산, 준예산, 국고채무부담행위(재정통제 및 신 축성 유지에 포함되나 신축성 유지로 보는 견해가 강함) 등
② 신축적 예산배정：긴급배정, 당겨배정(연간배정에 관계없이 배정을 해당분기 도래 전에 실시), 수시배정(필요에 따라 연간배정에 관계없이 수시로 배정), 조기배정(연 간 예산을 상반기에 집중 배정하는 것), 감액배정(분기별 연간 배정계획서보다 배정 잔액 재원을 삭감된 액수로 배정하는 것), 배정유보(재정관리의 효율성을 제고하기 위하여 기획재정부장관으로부터 배정받은 각 기관의 예산액 중 일부를 재배정하지 않고 유치·보유하는 것) 등
③ 수입대체경비(收入代替經費)：지출이 직접 수입을 수반하는 경비를 말한다. 모든 수입과 지출은 예산에 편입되어야 하나, 경우에 따라서는 수입과 지출을 상쇄하는 것이 허용된다. 우리나라 예산회계법은 지출이 직접 수입을 수반하는 경비는 그 수 입이 확보되는 범위 안에서 직접 지출할 수 있도록 규정하고 있다.
④ 조상충용(繰上充用)：당해연도의 세입으로 세출을 충당하지 못한 경우 다음연도의 320 소방행정론 소방행정론 세입으로 미리 당겨 충당·사용하는 것이다.
⑤ 신성과주의 예산：다회계연도예산, 총괄배정예산제도, 지출통제예산제도, 운영예산 등 ※ 경비부족 시 대처방안 예산의 이용·전용, 예비비 사용, 조상충용, 예산의 긴급배 정, 추가경정예산의 편성, 대통령의 재정·경제상의 긴급명령권 등

4. 우리나라 예산집행의 문제점과 개선방안 예산집행의 문제점 예산집행의 개선방안
① 통제지향적 예산제도의 운영
① 관리·기획지향적 예산제도의 운영
② 자금의 적기공급 곤란
② 예산배정과 자금공급의 일원화
③ 예산집행의 신축성 결여
③ 신축적 예산집행
④ 예산과목의 지나친 세분화
④ 행정인의 책임성·윤리성 확립 등
⑤ 행정인의 책임성·윤리성 미약 등 자료：네트워크행정학개론, 조석현·이정일, 정훈사, 2014,p.950.

4. 결 산
1) 결산의 의의 ⑴ 결산의 개념
① 1회계연도 동안의 국가의 수입·지출 실적을 확정적 계수로 표시하는 행위로, 예산 운용결과를 사후적으로 확인하고 심사하는 사후적 재정보고이다.
② 예산과 결산은 원칙적으로 일치하여야 하지만, 전년도 이월, 예비비 지출, 당해연도 의 불용액, 다음 연도에의 이월, 신축적인 예산집행 등으로 인해 완전히 일치하지는 않는다. ⑵ 결산의 기능
① 사업의 성과를 평가하여 차기의 예산운영에 반영하도록 참고자료를 제공하는 기능 을 한다.
② 정부의 재정활동에 대한 사후확인을 한다.
③ 예산의 범위 내에서 재정활동을 했는가를 파악한다.
④ 지출의 적법성을 파악한다.
⑤ 입법부의 의도가 구현되었는가를 확인한다. ⑶ 결산의 효과
① 정부의 위법·부당지출이 있더라도 그 지출행위를 무효·취소시키는 법적 효력을 가지는 것은 아니다.
② 국회의 결산 확정으로 정부의 예산집행에 대한 정치적 책임은 해제되나, 관계공무원 제30차시 321 의 부정행위에 대한 형사·변상책임까지 해제되는 것은 아니다.

2) 결산제도의 절차 ⑴ 출납기한 현실적으로 세입·세출이 한 회계연도 내에 완결되지 못하므로 다음 연도 2월 10일까 지 세입·세출의 출납에 관한 사무를 종결해야 한다. 이로써 결산금액은 확정되며 그 뒤에는 정정이 인정되지 않는다. ⑵ 결산보고서의 작성 제출 각 중앙관서의 장은 매 회계연도마다 그 소관에 속하는 결산보고서를 작성하여 다음 연도 2월 말까지 기획재정부장관에게 제출하여야 한다. ⑶ 결산의 작성 기획재정부 장관은 회계연도마다 중앙관서의 장이 제출한 세입세출 결산보고서, 예비 금사용총괄명세서에 따라 결산(성과보고서 첨부)을 작성하여 국무회의 심의를 거친 후 대통령의 승인을 얻어 다음 연도 4월 10일까지 감사원에 제출하여야 한다. ⑷ 감사원의 결산 검사
① 감사원은 기획재정부가 제출한 세입·세출결산서과 첨부서류를 검사하고 국가의 세 입·세출을 확인하여 검사보고서를 다음 연도 5월 20일까지 기획재정부에 송부하 여야 한다.
② 감사원의 결산검사는 적법성·정확성에 근거한 결산의 최종적·확정적 검증행위이 며, 결산을 국회에 제출하기 위한 전제조건이다. 위법·부당한 내용 발견 시에도 이 를 무효·취소할 수 없다. ⑸ 결산의 국회 제출 정부는 감사원의 검사를 거친 결산 및 첨부서류를 다음 연도 5월 31일까지 국회에 제 출하여야 한다. ⑹ 국회의 결산심의 국회에 제출된 예산은 본회의 보고, 상임위원회 예비심사, 예산결산특별위원회 종합심 사, 본회의 심의를 거쳐 최종적으로 확정·승인된다. 국회는 결산(기금결산)에 대한 심 의·의결을 정기회 개회 전까지 완료해야 한다.

3) 결산제도의 문제점 및 개선방안 ⑴ 결산의 문제점
① 결산자료가 비전문가로서는 이해하기 어려운데, 국회의원들의 결산과 관련된 전문 성이 부족하다.
② 결산에 대한 자료가 불충분하며 검토시간이 부족하다.
③ 관료와 국회의원들의 결산에 대한 인식이 부족하여 예산과 별개의 것으로 생각한다.
④ 각자 이해관계에 따른 예산확보에만 중점을 두어 결산에 관한 책임추궁에는 소극적 322 소방행정론 소방행정론 이다. ⑵ 결산의 개선방안
① 결산의 환류과정을 통해 적극적 기능을 활성화해야 한다.
② 국회의 심사를 강화하기 위하여 결산심의 전담의 상설위원회가 설치되어야 한다.
③ 결산자료가 전문가가 아닌 한 이해하기 어렵게 작성되어 있어 전문성이 낮은 국회의 심의를 형식화시키므로, 국회의 전문성이 강화될 필요가 있다.
④ 결산의회와 예산의회의 구분은 현행 9월의 정기국회에서 예·결산을 모두 하고 있 으나, 6~7월 중 결산이 가능하므로 결산절차의 개선이 필요하다.

5. 회계검사
1) 회계검사의 개념 행정기관의 수입·지출의 결과에 관한 사실을 확인·검증하고 그 결과를 보고하기 위하여 장부와 기타 기록을 체계적으로 검사하는 과정이다.
2) 회계검사의 성격 ⑴ 회계검사대상은 회계기록이며, 제3자에 의해 행해져야 한다. ⑵ 회계기록의 사실 여부에 대한 검증절차이며, 지출의 합법성 여부를 따지는 적부검사이 다. ⑶ 검증결과에 대한 검사인의 의견이 표시되는 비판적 검증이다.
3) 회계검사의 목적 ⑴ 행정의 합법성을 확보하고자 함이다. ⑵ 재정낭비 방지 및 부정을 적발·시정하기 위함이다. ⑶ 회계검사결과를 행정관리개선과 정책수립에 반영하고자 함이다.
4) 회계검사와 직무감찰의 차이 구 분 회계검사 직무감찰 기 원 의회의 재정통제 차원 국왕의 관리규찰 초 점 합법성 행정운영의 개선(합법성, 합리성, 타당성) 대 상 재무적 활동, 국가의 예산 비재무적 활동, 행정부 내부의 각 기관에 국한 을 사용하는 모든 기관 헌법상 지위 헌법상 기관 비헌법상 기관 독립성 강함. 약함. 자료：소방행정학, 조석현, 화수목, 2016. p.381. 제30차시 323
5) 회계검사방법 서면검사 각 검사대상기관에서 제출한 서류를 세밀하게 검사 실지검사 감사원에게 직원을 현지에 파견하여 회계검사 공금관리를 담당하는 공무원의 개인적 회계책임을 밝히는 검사로 공기업을 제외한 대부분의 일반검사 정부기관에 적용됨. 상업적 검사 공기업 등에 대해 대차대조표나 손익계산서의 내용 확인 내부통제제도를 확립하고 있는 정부기관의 전반적인 회계제도에 대한 합법성·경제성·능률 종합검사 성 등을 검사 지출이 있기 전에 미리 그 적법성을 승인하는 방법으로 일반적으로 기구 내부에서 자체검사를 사전검사 통해 이루어짐. 지출이 행해진 후 지출의 합법성과 회계의 정확성을 검사하는 방법으로 우리나라를 포함한 사후검사 대부분 국가에서 채택 정밀검사 모든 수입·지출을 세밀하게 검사하는 전면 검사 발췌검사 표본유출에 의해 선택적으로 하는 검사 내부검사 그 기관의 자체검사기구(부처의 감사관실 또는 감사담당관실)가 담당 (위임검사) 외부검사 외부의 회계검사기관이 담당(감사원) 자료：네트워크행정학개론, 조석현·이정일, 정훈사, 2014,p.955.
6) 우리나라 회계검사의 문제점 및 개선방안 우리나라의 회계검사는 사후검사, 정밀검사, 일반검사, 서면검사, 실지검사, 외부검사를 원칙으로 하고 있다. 1980년대 초부터 효율성 위주의 감사(회계검사와 직무감찰 포함)·정 책감사의 중요성을 강조하였으나, 현실적으로는 여전히 전통적인 감사위주의 소극적 경향 을 탈피하지 못하고 있는 실정이다. ⑴ 회계검사의 문제점
① 회계검사의 비합리성
② 감사원 기능의 이질성과 독립성의 제약
③ 결산처리의 형식화
④ 회계검사기능의 소극적 성격 ⑵ 회계검사의 개선방안
① 합리적 회계검사
② 형식적인 결산처리의 개선을 위해 국회 내 상설화
③ 소극적인 회계검사의 지양, 능률성·효과성 위주의 회계검사와 회계검사기능의 전 문성 확보
④ 회계검사기능과 감찰기능의 분리, 감사원의 독립적 지위 확보 324 소방행정론 소방행정론 <참고문헌>
① [주교재] 소방행정학, 조석현, 화수목, 2016, P.366~380
② [부교재] 네트워크 행정학개론, 조석현 외, 정훈사, 2014, P.933~957 제30차시 325 소방재무관리(3) 31 제 차시 개 요 *주제 예산제도의 유형 *학습내용
① 품목별 예산제도
② 성과주의 예산제도
③ 계획 예산제도
④ 영기준 예산제도
⑤ 일몰예산과 감축관리 및 자본예산제도 *학습목표
① 각 예산제도의 특성을 설명할 수 있다.
② 각 예산제도들을 소방예산과 연계하여 분석할 수 있다.
③ 감축관리 예산을 소방예산에도 적용이 가능하다는 것을 설명할 수 있다. 주요용어

1. 감축관리：감축관리(Cutback Management)란 행정개혁의 실천적 접근방법의 일환으로서 특정 정 책·조직·사업 등을 의도적·계획적으로 정비하여 자원활용에 있어서의 총효과성의 극대화를 기하 고자 하는 것을 말한다.
2. 계획예산(PPBS ; Planning
-Programming Budgeting System)：계획예산이란 장기적인 기본계획 수립과 단기적인 예산편성을 프로그램 작성을 통하여 유기적으로 연결시켜 합리적 자원배분과 의사결 정의 일관성을 기하려는 예산제도이다. 326 소방행정론 소방행정론 학습하기 예산제도

1. 품목별 예산제도(LIBS)
1) 품목별 예산제도의 의의 ⑴ 품목별 예산제도(Line
-Item Budgeting System)는 예산의 편성·분류를 인건비·인 쇄비·여비·수당 등과 같이 정부가 구입 또는 지출하고자 하는 물품이나 용역별로 지 출총액을 정하고 운용하는 예산방식을 말한다. 이는 예산의 행정적 기능 중에서 통제적 기능의 중점을 두어 행정부의 예산지출의 부정을 방지하고자 하는 데 주요 목적을 두고 있다. ⑵ 품목별 예산제도는 영국에서 19세기 이후에, 미국은 1907년 뉴욕시에서 처음으로 시작 하였는데, 이는 입법부가 행정부를 불신하고 예산의 심의·의결을 통한 행정통제를 강 화하던 시대의 산물이라고 할 수 있다. ⑶ 우리나라의 예산과목에는 장(章)·관(款)·항(項)·세항(細項)·목(目)이 품목별 예산 에 해당되며, 인건비, 물건비, 경상이전비(보조금, 출연금, 배상금, 보상금 등), 자본지 출(시설비, 토지매입비 등), 융자·출자, 보전재원(차입금을 상환하기 위한 지출항목), 정부내부거래(정부내부 회계 또는 계정 상호간에 유·무상으로 지원되는 지출), 예비비 및 기타 등으로 구분된다.

2) 품목별 예산의 특징 및 장점 ⑴ 예산담당 공무원들의 행정재량을 제한할 수 있다. 따라서 입법권이 상대적으로 강화된 다. ⑵ 종합적이고 개별적인 통제가 가능하고, 회계책임이 명확하다. ⑶ 차기예산안을 사정할 수 있는 기준을 마련해 주며, 환류기간이 매우 짧다. ⑷ 행정부 고위층과 중앙예산기관에 의하여 지출 전의 통제를 가능하게 한다. ⑸ 의회와 중앙감사기관의 외부통제를 용이하게 하며, 통제는 통일적이며 종합적이다. ⑹ 품목별 통제는 특히 지출의 주종을 이루는 급여나 재화 및 용역의 구매에 효과적이다. ⑺ 통제는 치밀하고 정규적으로 이루어진다. 품목별 예산에서는 구입대상품목이나 금액이 애매한 경우는 드물다. ⑻ 전년도 예산을 기준으로 하기에 자원배분을 둘러싼 마찰과 갈등이 적다.
3) 품목별 예산제도의 문제점(단점) ⑴ 투입에 대해서만 관심을 두며, 지출에 따른 효과나 성과에 대해서는 무관심하므로 예산 절감의 효과를 기대하기가 곤란하다. 제31차시 327 ⑵ 점증주의적 답습결정방식으로 평가에 대해 무관심하다. ⑶ 통제중심의 예산제도로 관리기능이 매우 취약하다. ⑷ 1년주의 예산방식으로 장기적 계획수립이 곤란하다. ⑸ 예산집행결과 얻어지는 산물의 전체적인 성과를 알 수 없다. ⑹ 대안을 체계적으로 분석하지 않아 예산이 필요 이상으로 배분되어 예산액만 계속 점증 되기 쉽다. ⑺ 지나친 세분류는 행정활동을 제약하며 지출의 신축성이 없다. ⑻ 구입할 물건을 명시하지만 왜 정부가 구입하는가를 표시하지 않는다.
2. 성과주의 예산(PBS)
1) 성과주의 예산의 의의 ⑴ 성과주의 예산의 개념：입법부에 의한 외부통제를 상당부분 포기하고 행정부 관리자에 게 재량권을 넘겨주어 예산을 통제수단으로 보지 않고 관리수단으로 활용할 수 있게 하 는 것이므로 예산편성과 집행의 관리가 용이하다.
① 성과주의 예산(PBS ; Performance Budgeting System)이란 20C 초 행정국가의 등장과 더불어 중시된 관리지향적 예산에 입각하고 있으며, 작업의 과정에 주요 관 심을 둔다. 비용회계, 과학적 관리법, 기계공학적 능률 모델 등을 중시한 예산이다.
② 주요 사업을 몇 개의 사업으로 나누고 사업을 다시 몇 개의 세부사업으로 나눈 다음 각 세부사업별로 단위원가×업무량＝예산액으로 표시하여 편성하는 예산이다. 도로포장 1km당 10억×5km＝ 50억 ⑵ 성과주의 예산의 구성요소
① 사업：주요사업(기능), 세부사업(활동)
② 단위원가：업무측정단위 1개를 산출하는 데 드는 비용 능률성
③ 업무량：업무측정단위에 의해 표시된 업무의 양 효과성
④ 업무측정단위：활동(방범순찰의 건수), 최종산물(건설된 도로의 길이, 완공된 주택 수, 건조된 선박의 톤 수 등) ⑶ 성과주의 예산의 특징
① 투입중심인 정부가 무엇을 구매하느냐? 를 보여주는 것이 아니라 그 사업이 달성 하려는 산출(성과)에 관하여 왜 구매하느냐? 를 보여주는 산출중심의 예산제도로 서 투입과 산출을 동시에 고려한다.
② 재정적인 타당성의 확보보다는 능률성 증대에 주 목적이 있다.
③ 사업단위별로 원가계산을 통하여 예산을 편성하는 사업중심·관리중심·원가중심 의 예산이다. 328 소방행정론 소방행정론 성과주의 예산제도의 도표 장 관 항 세목 업무량 단위원가 예산액 기능별 사업별 활동별 재활병원 신축 5,000평 100만원 50억 재활병원 의료요원 양성 200명 300만원 6억 보건사업 병원사업 도로포장 1,00m2 20만원 2억 H의약품 구입 3,000병 10만원 3억 자료：소방행정학, 조석현, 화수목, 2016. p.400. ※ 의료요원 양성사업의 경우 단위 원가는 300만원, 업무량은 200명, 성과단위는 사람

2) 성과주의 예산제도의 장단점 ⑴ 장 점
① 국민과 입법부에게 어떤 특정 문제에 관하여 구체적으로 어떤 일이 행하여져야 하는 가를 납득시킬 수 있다.
② 행정기관의 관리층에게 강력한 유인과 효율적인 관리수단을 제공한다(계획과 통제 를 통합적으로 활동).
③ 기획의 중요성과 필요성을 인식시키며 기획을 개선시킨다.
④ 업무측정단위의 선정과 단위원가의 산출에 의하여 예산편성에 있어 자원배분의 합 리화를 기할 수 있다.
⑤ 예산의 집행이 신축성을 띨 수 있으며, 품목별 예산의 한계를 극복한다.
⑥ 행정부의 정책수립과 정책결정을 용이하게 하며 또한 입법부의 예산심의를 효율화 한다.
⑦ 행정통제를 합리화시키며 실적의 평가를 용이하게 하고 실적의 분석을 통하여 얻게 되는 자료를 다음 회계연도의 예산편성에 직접 반영시킬 수 있다(객관적인 측정기준 을 마련함으로써 주관적인 판단 제거).
⑧ 명확한 정보의 제공에 의하여 시민에 대한 정부의 공공관계(PR) 개선에 이바지한 다.
⑨ 의사결정의 분권화와 권한책임의 일체화를 촉진시킨다. ⑵ 단 점
① 총예산계정에는 유용하지 못하며 성과별 분류의 대상은 부(部)·국(局)수준이다.
② 정책이나 사업계획에 중점을 두게 되므로 행정부에 대한 입법부의 엄격한 통제가 곤란하다.
③ 권한의 분산, 세출구조의 간소화를 강조하고 또한 순수하게 예산목적 혹은 비용자료 에 기초를 두는 예산에 중점을 두는 것이기 때문에 기능의 통합을 지나치게 확대시 제31차시 329 킬 우려가 있다.
④ 현금지출의 주체와 회계책임이 모호하게 되고 공금관리의 확보가 곤란하게 될 우려 가 있다.
⑤ 정확한 단위원가계산과 성과단위의 선정이 기술적으로 곤란하다.
⑥ 사업의 우선순위 분석이나 정책대안의 선택에는 도움을 주지 못한다.
⑦ 장기 국가발전계획에 대한 지원기능이 미약하다.

3) 성과주의 예산의 도입상 문제점 ⑴ 업무측정단위의 선정문제：성과주의가 도입되기 위해서는 업무가
① 동질성,
② 성과 계 산과 표시가 가능,
③ 영속성,
④ 가능한 단수,
⑤ 이해하기 쉬운 것이어야 한다. 그러 나 정부의 업무가 이와 같은 구비조건을 갖추는 것은 현실적으로 어렵다. ⑵ 단위원가 산출의 곤란：회계상 전문성의 결여 시 단위원가 산출 곤란, 발생주의가 아닌 현금주의회계는 감가상각이 어렵다. ⑶ 정부관료제 내의 여건：낮은 행정관리 및 보수적·현상유지적인 관료들의 저항 시 어렵 다.

3. 계획예산(PPBS)
1) 계획예산의 의의 ⑴ 계획예산(PPBS ; Planning
-Programming Budgeting System)이란 장기적인 기본 계획수립과 단기적인 예산편성을 프로그램 작성을 통하여 유기적으로 연결시켜 합리적 자원배분과 의사결정의 일관성을 기하려는 예산제도이다. ⑵ PPBS는 우리나라에서는 공식적으로 활용한 적은 없으나 국방부 예산에서 변형하여 활 용한 적은 있다. PPBS는 공공부문에서 B/C(비용편익분석)가 제일 먼저 도입되었으며, 대안의 검토를 위하여 비용편익분석, 비용효과분석 및 체제분석 등의 기법을 사용한다. ⑶ 1940년대 이후 국가발전에 있어 장기계획과 예산을 유기적으로 관련시켜 예산편성을 합리화하려는 움직임으로 발전하였다. ⑷ 계획중심의 예산제도의 대표적인 예로는 자본예산(CBS), 미국의 PPBS, 프랑스 RCB (선택합리화 예산으로서 예산결정, 집행 및 통제과정을 일관성 있게 합리화하여 나가는 예산)가 있다. 계획예산의 사례(1970년대 말 미국 Johnson 행정부의 발전사업 예산 수정) Budgeting Programming (1976) Planing Sub
- ·부지선정 Category Element 1976 1977 1978 1979 1980 category 예산 ·용지매수 발전 발전사업 원자력 부지선정 0 330 소방행정론 소방행정론 용지매수 0 예산 ·철거 및 철거 및 보상 0 보상 본관신축 0 0 ·본관신축 내부시설 0 사업 발전 예산 ·내부시설 예산 시험가동 0 ·시험가동 예산 자료：소방행정학, 조석현, 화수목, 2016. p.403.

2) PPBS의 이론적 기초와 장단점 ⑴ PPBS의 이론적 기초
① 목표지향성：모든 사업계획과 예산사업은 국가목적에 적합하도록 행해져야 하며, 또한 국가목표의 구체적 실현이라는 측면에서 파악되어야 한다.
② 경제적 합리성：PPBS는 전통적인 예산제도가 추구하는 정치적 합리성보다는 체제 분석기법을 통하여 비용효과 및 비용편익분석을 강조하는 경제적 합리성을 강조한 다.
③ 비교선택성：PPBS는 소정의 목적을 달성하기 위한 대안을 마련하고 비용과 효과의 측면에서 평가하여 최적이라 생각되는 하나를 선택하는 특징을 가지고 있다.
④ 효과성：계획예산제도는 목표달성을 위한 각종 대안이 검토되는 과정에서 효과성이 중요한 문제로 강조된다.
⑤ 능률성：효과성을 확보하기 위해 능률성을 중시한다.
⑥ 과학적 객관성：PPBS는 의사결정시 체제분석이나 비용편익분석을 통해 주관이나 편견을 배제하고, 과학적 객관성을 중시한다.
⑦ 장기적 안목：PPBS는 적절한 기간에 걸쳐 활동의 산출과 이것에 소요되는 모든 비 용을 예측하여 장기적 안목에서 프로그램을 선택하고 예산결정을 한다. ⑵ PPBS의 장점
① 의사결정의 일원화：기획과 예산에 관한 의사결정의 일원화
② 자원배분의 합리화 및 능률과 절약：경제원칙 준수
③ 장기적 사업계획의 신뢰성：장기에 걸쳐 효과와 비용을 분석·평가
④ 조직의 통합적 운영：대안의 분석·검토를 통한 활발한 의견교환과 이해
⑤ 계획과 예산의 괴리 배제：양자를 조화시키려는 입장
⑥ 사업목표의 설정 및 실시방안의 선택에 있어 과학적 객관성이 기대
⑦ 계획의 실시를 측정·평가
⑧ 쇄신적 행정관리의 분위기 제31차시 331 ⑶ PPBS의 단점
① 간접비의 배분 문제：둘 이상의 사업에 공통적으로 사용된 간접비 배분이 곤란하다. 우주선 발사에 발사대의 비용은 어느 우주선에 얼마나 포함시킬 것인가?
② 목표설정의 곤란：목표의 다기성(多岐性)의 대립으로 목표설정이 곤란하다.
③ 경제적 계량화 곤란：정부의 사업은 개별적인 공적 산출단위가 없다.
④ 중앙집권화에 대한 우려：상의하달적(하향적) 구조로 부하의 참여가 배제된다.
⑤ 환산작업의 곤란：프로그램 중심의 예산이므로 부서구분이 안 되어 있고 PPBS의 과목구조와 예산과목 간의 차이로 예산집행상 매년 복잡한 환산작업이 요구됨에 따 라 전산화가 되지 않고서는 환산이 불가능하다.
⑥ 정치적 합리성의 무시：의사결정의 형평성이 결여되어 있다.
⑦ 의회 지위의 약화：계획예산제도는 주관적 편견이나 정치적 이해관계가 배제되고 통제지향적 예산이 아니어서 의회의 심의기능을 약화시킨다.

4. 영기준예산(ZBB)
1) 영기준예산의 의의 ⑴ 영기준예산(ZBB ; Zero Base Budgeting)은 점진주의·증분주의적 예산에서 탈피하 여 조직체의 모든 사업과 활동(기존의 사업이나 신규사업)을 총체적으로 분석·평가하 여 우선순위를 결정한 뒤 이에 따라 예산을 결정하는 것이다(백지상태에서의 예산 작 성). ⑵ 영기준이란 전년도 예산을 기준으로 하지 않고 Zero 수준에서 출발하여 모든 목적, 방 법, 자원의 평가 등을 실시하여 예산을 편성하는 것으로 감축관리 예산제도의 일환이다 (목표달성이나 사업평가 중점).
2) 영기준예산의 편성절차 ⑴ 의사결정단위(decision unit)：타 활동과 중복됨이 없이 충분히 상호 비교하여 의미 있는 의사결정을 내릴 수 있도록 나누어진 개개의 활동단위·비용단위를 말한다. ⑵ 의사결정항목(decision package)：조직의 활동에서 의미 있는 요소 또는 사업을 말하는 것으로 관리자가 업무의 타당성을 간단명료하게 밝힌다.
① 대안패키지(선택적 항목：alternative package)：사업수행방법 중 가장 좋은 방법 을 선택
② 점증패키지(점증적 항목：incremental package)：사업수행수준 중 가장 효율적인 비용·노력 수준을 결정 ⑶ 우선순위의 결정(ranking)：업무수행 및 예산편성의 결정권을 갖는 단위(1순위, 2순위, 3순위)이다. ⑷ 실행예산의 편성：결정단위의 결정은 상급관리자의 직책에 속한다. 1순위는 우선적 편 332 소방행정론 소방행정론 성, 2순위는 작년도 수준, 3순위는 감축(삭제)이다. 영기준예산 편성절차의 도표 의사결정 단위(decision unit) 한강수질오염측정 의사결정항목 대안 패키지 ·대안1：시청에 실험실 설치 (decision package) (선택적 항목： ·대안2：민간연구소에 용역 alternative package) ·대안3：구청별로 자체적 측정 후 종합 점증 패키지 대안 3에 대하여 (점증적 항목： ·폐지：전년도는 구청에 5곳을 설치하였는데, incremental package) 모두 폐쇄(효과 0, 비용

0) ·최저수준：전년도는 구청에 5곳을 설치하였는 데, 2곳만 설치(효과 80, 비용
75) ·현행수준：전년도와 같이 5곳만 설치(효과 100, 비용 100) ·최고수준：각 구청에 모두 설치(효과 160, 비 용 175) 우선순위 결정(ranking) 하의상달식(상향적)으로 점증패키지에 대하여 우 선순위 결정 실행예산 편성 구체적 업무수행을 위한 예산편성 자료：소방행정학, 조석현, 화수목, 2016. p.408.
3) 영기준예산의 장단점 ⑴ 장 점
① 재원의 합리적 배분과 사업의 효율성 향상
② 재정운영·자금배정의 탄력성
③ 예산에서 정책의 정기적·포괄적·체계적 재평가(재정립)가 가능
④ 계선관리자의 참여 확대로 전문지식과 통찰력의 활용 및 하의상달의 의사소통 촉진
⑤ 직원의 근무실적 평가로 고위직은 적절한 관리수단을 가짐.
⑥ 조세부담 증가의 방지 및 감축예산을 통한 자원난 극복 ⑵ 단 점
① 법제상 제약 등의 이유로 실질적으로 사업의 축소·폐지가 곤란
② 관리자의 세부사항 몰두로 목표설정기능·계획기능의 위축
③ 관료들의 자기방어, 소규모 조직 희생
④ 많은 시간·노력·인력의 소요로 전면적인 분석·평가의 곤란
⑤ 미국의 경우 실질적인 성과가 매우 낮음.
⑥ 정치적 요인으로 공무원의 가치가 무시되고 하위직의 업무부담 가중

5. 일몰법(일몰예산) 제31차시 333 일몰법(sunset laws)이란 특정한 사업이나 조직을 정해진 기간이 지나면 자동적으로 폐지되도 록 하는 법률을 말한다(1976년 미국 Colorado주에서 처음 제정된 이후, 실제적으로 미국의 많은 주가 일몰법을 제도화하고 있음). 구체적으로 말한다면 일몰법이란 행정기관의 사업·권한·조 직에 관하여
① 이미 목적을 달성하여 현재로서는 불필요하거나 부적절한 것,
② 원래의 목적을 달성하는 데 실패한 것,
③ 상황의 변동 등으로 존재이유가 희박해진 조직 등을 의회가 사업시행 후 일정기간이 경과한 시점에 있어서 재검토하고 폐지하는 제도적 장치를 말한다(매년 증대하는 재정규모에 대처하기 위한 세출제한 방식으로 대두). 일몰법은 동태적 보수주의를 극복하려는 강제적 감축개혁장치이며, 우리나라의 규제일몰법, 규 제등록제도 등도 일몰법과 관련한다. 오늘날 조직, 예산, 규제, 정책 등에서 그 적용범위가 확대 되고 있으며, Down
-Sizing의 한 방법으로 감축을 실시할 때는 조직적인 별도의 검토 작업이 필 요하다.

6. 감축관리
1) 감축관리의 의의 감축관리(Cutback Management)란 행정개혁의 실천적 접근방법의 일환으로서 특정 정 책·조직·사업 등을 의도적·계획적으로 정비하여 자원활용에 있어서의 총효과성의 극대 화를 기하고자 하는 것을 말한 것으로, 이는 1960년대와 1970년대의 낙관주의적·팽창주 의적 행정관리에 대한 반성에서 출발하여 1980년대 자원부족난에 대처하기 위한 관리전략 으로 대두되었다. ⑴ 감축관리의 본질 및 기본정신：정책결정의 측면으로는 정책종결과 정책형식의 결합으로 서, 관리적 측면으로는 예산의 절감으로서 파악된다. 감축관리의 기본정신은 낭비의 제 거(불필요한 것을 제거함으로서 능률 제고), 총효과성 추구(소극적인 절약보다는 적극 적이고 능동적인 총효과성의 제고가 목적), 무위(無爲)의 철학(시장에 개입하지 않는 것 이 미덕), 쇠퇴의 관리(작은 것이 좋다는 축소폐지의 미덕), 수비범위론(Downsizing에 의한 조직 감량으로 작은 정부 실현) 등이다. ⑵ 감축관리방안
① 영기준예산제도(ZBB)의 실시：우선순위가 낮은 사업 폐기
② 일몰법(日沒法)의 실시：3~7년이 지나도 국회에서 재보증을 얻지 못하면 자동폐기
③ 정책결정의 강조, 정책종결：기능적 종결(인력, 예산, 사무 감축), 구조적 종결(조 직개편, 대국대과제, 조직동태화)
④ 탈규제화의 지향：불필요한 규제 제거
⑤ 조직과 정원의 정비：소수정예주의에 입각, 불필요한 조직이나 기구 및 정원 정비
⑥ 사업계획의 합병：문어발식 운영이 아닌 합병을 통한 효율성 제고
⑦ 제3부문(third sector)의 활용：시민단체, 공익연구조사단체 등 334 소방행정론 소방행정론
⑧ 재집권화(Re
-centralization)：필요한 부분만 집권화하여 능률성 제고
⑨ M&A(Merger & Acquisition)：합병, 매수
⑩ 사업시행의 보류 ⑶ 감축관리의 원인 및 저해요인
① 감축관리의 원인 ㉠ 문제의 고갈：인구의 이동, 문제의 재정의, 정책의 종결 ㉡ 사회변동의 가속화：정책 유효성의 변화로 프로그램이 아무 의미 없게 됨. ㉢ 환경의 entropy：환경적 세력이 약화 ㉣ 정치적 취약성：내부갈등, 리더십의 변동, 전문성의 부족으로 감축요구 ㉤ 조직의 위축：조직이 존재해야 할 정당성 상실 ㉥ 자원의 한정성：새로운 행정과 재정수요 증대에 따른 자원 한정성
② 감축관리의 저해요인 ㉠ 심리적인 저항 ㉡ 조직의 항구성 ㉢ 감축반대를 위한 정치적 연합 ㉣ 소요비용의 과다 ㉤ 이해관계자의 반대 ㉥ 절차의 복잡성 ㉦ 동태적 보수주의(목표달성이 불가능한 경우 조직은 새로운 목표를 발견하거나 환경개조를 시도하는 것)

2) 효과적 감축관리의 전제조건 및 방향(Levine의 주장) ⑴ 감축관리의 전제조건
① 권한의 보유：최고관리층이 기구축소 및 예산과 인력의 감축권한을 보유하여야 감 축관리가 가능
② 최고관리층의 지속적인 관심：감축관리는 수년 간에 걸쳐 이루어지는 경우가 많으 므로 최고관리층의 지속적인 관심이 요망
③ 신속하고 정확한 환류：불확실한 환류로 인한 예산절감, 프로그램의 효과 및 성공 여부가 불투명하므로 신속하고 정확한 환류가 요망
④ 예산신축성의 확보：예산의 이용(장·관·항의 융통), 전용(세항·목의 융통)을 포 함하는 예산신축성 확보가 요망
⑤ 동기부여：유능한 관리자에 대한 동기부여가 요망
⑥ 감축대상의 한정：감축관리가 실효성을 거두기 위해서는 특정한 기관이나 사업만을 감축의 대상으로 삼을 수 있도록 해야 함. 제31차시 335 ⑵ 감축관리의 기본방향
① 조직·정책의 재조정·정비
② 조직의 총효과성 극대화
③ 가외성의 고려 및 조화
④ 행정과 환경과의 상호교환작용(환경변동에의 대응)

7. 자본예산(CBS)
1) 자본예산의 개념 자본예산(CBS ; Capital Budget System)이란 경상지출과 자본지출로 구분하고 경상지출 은 경상수입으로 충당시켜 균형예산을 도모하고, 자본지출은 적자재정과 공채발행으로 충 당하는 불균형예산(복식예산)을 편성하는 것을 말한다.
2) 자본예산의 발달과정 ⑴ 스웨덴
① 1930년대 경제공황과 불경기의 극복을 위해서 시작되었다.
② 1937년 G. Myrdal은 순환적 균형예산을 채택하였다.
③ 자본계정(資本計定)과 경상계정(經常計定)의 이중예산체제를 지니고 있다. ⑵ 미 국
① 1930년대 시정부에서 도시계획과 공공시설의 확충을 위해 채택하였다.
② 공채발행과 적자예산의 편성, 장기계획이 필요하였다.
③ 수익자 부담의 원칙을 활용하였다.
④ 2차 대전 후에는 자원개발, 지역사회개발을 목적으로 발전하였다. ⑶ 발전도상국
① 발전도상국가에서는 경기회복이나 실업자의 구제보다는 경제성장을 이룩하기 위해 자본예산이 필요하였다.
② 경제성장을 위한 정부의 노력은 정부예산에서 자본형성을 위한 지출이 차지하는 비 중에서 나타난다. 따라서 투자지출이나 경상지출의 구분이 요구된다. ⑷ 우리나라
① 우리나라는 1963년 1월부터 경제개발 5개년 계획의 효과적인 수행을 위하여 경제 개발특별회계(1963~1976)를 설치하였다.
② 경제개발특별회계는 경제성장을 높이기 위한 정부의 노력으로 이에 소요되는 재원 을 동원하거나 특별히 분석·사정·심의하였던 것은 자본예산과 유사하다. 현재는 폐지된 상태이다.

3) 자본예산의 특징 ⑴ 불경기에는 공채를 발행(정부가 공채를 발행하여 적자재정을 편성하더라도 그 차입금으 로 자산의 취득 등 자본적 지출에 사용된다면 결과적으로 자산의 증가를 의미하게 되어 국가의 순자산에는 변동이 없게 된다. 따라서 자본적 지출을 위한 공채의 발행은 건전 336 소방행정론 소방행정론 재정의 원칙에 위배되는 것이 아니라는 점을 전제로 함)하여 적자예산을 편성하고, 경 기가 회복되면 흑자예산을 편성한다. ⑵ 공공사업의 자금조달을 공채나 차관에 의존하게 되며, 이에 정당성이 확보된다. ⑶ 경상수지는 균형예산을 편성하고 자본수지는 불균형예산을 편성한다. 하지만 장기적으 로는 균형을 중시한다. 경상계정과 자본계정 재정구분 특 징 재 원 비 고 경상계정 지출효과가 1년 이내인 연례적 경비 경상수입(조세 등) 균형재정 자본계정 지출효과가 1년 이상 장기간 지속되는 공채발행 불균형재정 경비(간접자본, 자산 취득 등) 자료：네트워크행정학개론, 조석현·이정일, 정훈사, 2014. p.986.
4) 자본예산의 장단점 ⑴ 장 점
① 정치가·공무원 및 일반납세자로 하여금 국가재정의 기본구조에 대한 명확한 판단 이 가능하게 한다.
② 경상지출과 자본지출을 구분함으로써 자본지출에 대한 특별한 사정과 분석을 가능 하게 한다.
③ 정부의 순자산상태의 변동파악 가능, 상가 계정을 사용함으로 정부의 순자산상태의 변동을 파악하는 데 도움이 된다.
④ 불경기 때 유효수요를 증가시켜 고용증대와 경기회복에 기여한다.
⑤ 장기적 재정계획수립에 도움이 된다.
⑥ 지출의 효과가 장기간 지속되는 자본지출은 오히려 공채를 발행하여 장래의 납세자 가 부담하도록 하거나 수익이 발생하는 사업에의 자본투자를 통해 이용자가 비용을 부담하도록 하는 수익자부담의 원칙을 구현한다는 점에서 비용부담의 균등화를 기 한다.
⑦ 국민의 조세는 기복이 없는 일상적인 경상지출에만 충당이 되므로 국민의 조세부담 이 매년 거의 일정하게 된다.
⑧ 자본적 지출이 경상적 지출과 구분되므로 보다 엄격히 심사 및 분석을 할 수 있다. ⑵ 단 점
① 경상지출의 적자재정 은폐수단으로 악용된다.
② 부채를 동원하여 적자예산을 편성하는 데 치중한다.
③ 현 경제주체의 재정부담이 안되므로 자칫 선심성 공공사업에 지나치게 치중할 우려가 있고, 불경기를 극복하기 위하여 무리하게 자본재에만 투자할 가능성이 높다. 즉 수익 이 있는 사업에만 치중하고, 그렇지 않는 학교나 사회복지사업은 등한시하게 된다. 제31차시 337
④ 불경기를 극복하기 위하여 정부가 팽창정책을 폄으로써 인플레이션을 유발한다.
⑤ 정부예산을 경상계정과 자본계정으로 구분하지만 두 계정의 구분이 명확하지 않다.
⑥ 민간자본을 정부부문으로 전환하여 사용 시 그 효율성이 의문시된다.
⑦ 계획수행과 자원배분의 우선순위 선정 시 왜곡의 우려가 있다. <참고문헌>
① [주교재] 소방행정학, 조석현, 화수목, 2016, P.398~418
② [부교재] 네트워크 행정학개론, 조석현 외, 정훈사, 2014, P.967~998 338 소방행정론 소방행정론 소방재무관리(4) 32 제 차시 개 요 *주제 지방자치단체의 재무행정 *학습내용
① 지방재정의 의의
② 지방수입의 분류
③ 지방세
④ 지방채
⑤ 국고보조금과 지방교부 및 재정자립도 *학습목표
① 지방재정의 의의를 설명할 수 있다.
② 지방수입의 분류에 대해 설명할 수 있다.
③ 지방세에 대해 설명할 수 있다.
④ 지방채를 이해할 수 있다.
⑤ 국고보조금과 지방교부 및 재정자립도를 설명할 수 있다. 주요용어

1. 부담분임( 擔分任)의 원칙：지방자치단체의 주민은 자치단체의 행정수요에 충당되는 경비를 분담해 야 한다. 주민세가 대표적인 예이다.
2. 부담보편( 擔普 )의 원칙：동등한 지위에 있는 자에게는 균등하게 과세해야 하며, 조세감면의 폭을 지나치게 확장해서는 안 된다. 제32차시 339 학습하기 지방자치단체의 재무행정
1. 지방재정의 의의
1) 지방재정의 개념 지방자치단체가 행정서비스를 수행하기 위하여 필요한 재원을 획득하고 지출하며 관리하 는 계속적인 경제활동의 총체를 말한다.
2) 지방재정운영의 기본원칙 ⑴ 수지균형의 원칙：수입과 지출 간에 균형을 유지해야 한다는 건전재정원칙 ⑵ 재정구조의 탄력성 확보의 원칙：경제환경의 변화, 행정수요의 변화, 지역사회여건의 변 화에 대응 ⑶ 행정수준의 확보·향상의 원칙：적정한 재원을 마련하여 주민의 다양한 행정수요에 대응 ⑷ 재정운영공정의 원칙：재정의 적법한 운영과 그 지출로 실현하려는 행정내용이 타당하 도록 제도적 장치를 구비해야 한다는 것 ⑸ 재정질서적정화의 원칙：국가와 지방정부 간, 자치단체 상호간 및 자치단체와 해당지역 주민 간에 경비의 부담구분이 적정해야 한다는 원칙 ⑹ 장기적 재정안정의 원칙：당해연도뿐만 아니라 차년도 재정운영을 고려하는 장기적 안 목 필요 ⑺ 국가시책구현의 원칙：국가시책에 어긋나지 않게 지방자치단체는 노력해야 한다는 것 ⑻ 지방채발행의 원칙：지방자치단체장이 그 자치단체의 항구적 이익이 되거나 비상재해복 구 등의 필요가 있는 때에 지방의회의 의결을 얻어 지방채를 발행할 수 있는 원칙 ⑼ 기타：재정운영효율화 원칙, 재정자주성의 원칙, 회계연도독립의 원칙, 예산총계주의 원칙 등 국가재정과 지방재정의 차이 구분 국가재정 지방재정 기 능 포괄적 기능 수행 자원배분기능 수행 비용부담방식 응능주의(應能主義) 응익주의(應益主義) 가격원리 가격원리 적용 곤란 가격원리 적용 용이 기업형 정부 정부 적용 곤란 기업형 정부 적용 용이 재화공급 순수공공재 공급(외교, 치안, 국방, 사법 등) 준공공재의 공급(도로, 교량, SOC) 전략, 전술 전략적 정책기능 전술적 집행기능 이 념 형평성(衡平性) 효율성(效率性) 340 소방행정론 소방행정론 경쟁성 비경쟁성 경쟁성(지방정부간) 재 원 조세에 의존 세외수입에 의존 지역 간 이동 지역 간 이동성 없음. 이동성 높음(티부가설). 주민선호 둔감 민감하게 반응 자료：유훈·신희권·이재원, 『지방재정론』, 법문사, 2015. 참조 / 소방행정학, 조석현, 화수목, 2016, p.383. 중앙예산과 지방정부예산의 차이 구 분 중앙정부예산 지방정부예산 주요 기능 포괄적 기능 자원배분기능 제출시한 회계연도 개시 90일전 광역：50일전, 기초：40일전 의결시한 회계연도 개시 30일전 광역：15일전, 기초：10일전 상임위 예비심사 필수 생략되는 기초의회도 있음. 예산결정의 확실성 높음. 낮음. 추경예산편성빈도 보통 연 1회 보통 연 3~4회 예결특위 상설 비상설 자료：유훈·신희권·이재원, 『지방재정론』, 법문사, 2015. 참조 / 소방행정학, 조석현, 화수목, 2016, p.384.
2. 지방수입의 분류 지방수입은 자주재원, 의존재원, 일반재원, 특정재원, 경상재원, 임시재원으로 분류한다. 자주재원은 지방자치단체가 자주적으로 확보한 것으로 지방세와 세외수입이 대표적이다. 의존 재원은 국가나 상급·기타 자치단체로부터 보조받는 재원으로서 지방교부세와 국고보조금이 대 표적이다. 일반재원은 용도제한을 받지 않는 재원으로서 지방세, 세외수입, 보통교부세가 있다. 특정재원은 용도제한을 받는 재원으로서 국고보조금과 특별교부세가 있다. 경상재원은 매년 정 기적·규칙적·안정적으로 확보되는 재원으로서 지방세, 보통교부세, 국고보조금, 분권교부세 가 있다. 임시재원은 불규칙적·임시적으로 확보되는 재원으로서 지방채와 특별교부세가 대표 적이다.
3. 지방세
1) 지방세의 의의 ⑴ 지방세의 개념 및 특징 지방세는 지방자치단체가 주민들로부터 받아들이는 자주재원이다. 주요 특징으로는 강 제적 부과징수이고 일반적 재원조달의 목적 및 금전으로 표시·납부된다. 또한 이익과 관계없이 징수(직접적인 대가성 없는 징수)가 된다는 것이 주요 특징이다. ⑵ 지방세의 원칙
① 보편성의 원칙：모든 자치단체에 지방세원이 골고루 분포되어 있어야 한다. 제32차시 341
② 지역성(국지성·정착성)의 원칙：지방세의 과세대상은 그 관할구역 내에 국지화· 지역화되어 있어야 한다.
③ 부담분임(負擔分任)의 원칙：지방자치단체의 주민은 자치단체의 행정수요에 충당되 는 경비를 분담해야 한다. 주민세가 대표적인 예이다.
④ 부담보편(負擔普遍)의 원칙：동등한 지위에 있는 자에게는 균등하게 과세해야 하며, 조세감면의 폭을 지나치게 확장해서는 안 된다.
⑤ 응익성(應益性)의 원칙：당해 자치단체의 서비스 제공을 통하여 지역주민이 이익을 향수하면 이에 대해 일정액의 경비부담을 감내해야 한다.
⑥ 응능성(應能性)의 원칙：지역주민이 가진 경제적 능력에 상응하여 과세하려는 원칙 으로 소득세의 누진과세가 그 예이다. 우리나라는 재산과세 중심이므로 이 원칙은 예외 적인 원칙에 해당한다.
⑦ 안정성의 원칙：호황이나 불황, 경기변동 속에서도 세수가 안정되어 있는 세목이어 야 한다.
⑧ 자주성의 원칙：자치단체가 과세행정상 자치성을 보장할 수 있는 것이어야 한다.
⑨ 충분성의 원칙：지방자치를 위하여 충분한 금액이어야 한다는 원칙이다. ⑶ 우리나라 지방세의 구조 2011년 등록세와 면허세가 합쳐져 등록면허세로, 지역자원시설세가 신설되었다. 보통 세는 지방소득세, 담배소비세, 자동차세, 취득세, 레저세, 등록면허세, 재산세, 주민세, 지방소비세가 있으며, 목적세는 지방교육세, 지역자원시설세가 있다. 우리나라 지방세의 구조 구분 도세 시·군세 특별시·광역시세 자치구세 주민세, 재산세, 취득세, 주민세, 취득세, 레저세, 자동차세, 자동차세, 담배소비세, 등록면허세, 보통세 등록면허세, 담배소비세, 레저세, 지방소비세, 재산세 지방세 지방소비세 지방소득세 지방소득세 지방교육세, 지방교육세, 목적세 지역자원시설세 지역자원시설세 직접세 소득세, 법인세, 상속증여세, 종합부동산세 내국세 간접세 부가가치세, 개별소비세, 주세, 인지세, 증권거래세 국세 목적세 교통·에너지·환경세, 교육세, 농어촌특별세 관세 자료： 소방행정학, 조석현, 화수목, 2016, p.385. 과세유형별 지방세의 분류를 살펴보면 재산과세는 거래과세(취득세, 등록면허세), 보유 관세(재산세, 자동차세, 지역자원시설세 )가 있고 비재산과세로는 소비과세(담배소비 342 소방행정론 소방행정론 세, 레저세 ),소득과세(주민세), 기타과세(지역자원시설세, 지방교육세)가 있다. ⑷ 세외수입의 유형
① 사용료：공공시설의 사용대가로 부과하는 수입
② 수수료：특정인에게 지방행정기관이 서비스를 제공한 대가로 부과하는 수입
③ 분담금：자치단체의 재산 또는 공공시설의 설치로 인하여 주민의 일부가 특히 이익 을 얻은 경우에 그 비용의 일부를 지변하기 위하여 이익을 받는 자로부터 징수하는 공 과금
④ 부담금：시·도와 자치구, 시·군과의 부담관계에 의하여 시·도가 자치구, 시·군 으로부터 수납하는 것
⑤ 교부금：국가가 처리해야 할 사무를 지방자치단체 또는 그 기관에 위임하여 수행하 는 경우에 그 소요되는 경비는 국가가 그 전부를 당해 지방자치단체에 교부
⑥ 전입금：당해 자치단체의 다른 회계 또는 기금으로부터의 자금의 이동으로 생기는 회계조작상의 수입을 의미하는데, 특별회계나 적립금의 수입의 일반회계 전입금
⑦ 기타 세외수입：잡수입, 재산수입, 기부금, 이월금
⑧ 경상적 세외수입：사용료, 수수료, 재산수입, 부담금, 교부금, 사업장 수입, 이자수 입
⑨ 임시적 세외수입：기부금, 과징금, 이월금, 전입금, 분담금, 잡수입, 복권발행 수 입, 재정보전금, 예탁금 및 예수금 세외수입의 종류 경상적 사용료, 수수료, 재산임대수입, 사업장 수입(경영수익사업), 이자 일반회계 실질적 수입 수입, 징수교부금 세외수입 사업 상수도사업, 하수도사업, 지하철, 주택사업, 공영개발사업, 기타 특별회계 수입 특별회계 임시적 재산매각수입, 융자금 회수, 이월금, 기부금, 융자금, 전입금, 분 일반회계 명목적 수입 담금, 잡수입, 과년도 수입 세외수입 사업외 이월금, 융자금, 전입금, 잡수입, 지난 연도 수입, 기타 특별회계 수입 자료：소방행정학, 조석현, 화수목, 2016, p.386.

4. 지방채(地方債, municipal bond/local debt)
1) 지방채의 개념 지방자치단체가 지방재정의 건전한 운영과 공공의 목적을 위해 재정상의 필요에 따라 발행 하는 공채(公債)이다. 발행기관은 특별시·광역시·도 등 광역자치단체와 시·군 등 기초 자치단체이다. 법적 근거는 지방재정법에 규정되어 있다. 제32차시 343 보통 대규모 공공시설사업, 공영사업, 재해복구사업 등 지방재정 투자 수요에 대처하고, 각종 지역개발사업을 효율적으로 추진하기 위해 적정 규모로 발행한다. 발행 절차는 지방 채 발행 한도액 범위 안에서는 지방의회의 의결을 얻으면 되며, 특별한 사유로 한도액을 초과하는 경우나 외채(外債：자금 조달을 위해 정부나 회사가 국채·지방채·사채 등을 외 국에 발행<모집>한 채권이다. 액면 금액은 외채를 모집한 현지 화폐로 표시되는 것이 상례 이다) 발행 및 조합이 발행하는 경우 등에는 행정자치부장관의 승인을 얻어야 한다. 국가가 발행하는 국채보다 발행 액수가 적고, 신용도 역시 국채보다 떨어지기 때문에 유동 성도 낮은 편이다. 5년 만기 지역개발채권이 많고, 주로 보험회사와 은행권에서 소화하지 만, 표면금리가 낮고 세후 수익률이 높아 개인투자가들도 많이 매입한다. 종류는 일반회계채와 공기업채, 건설지방채와 비건설지방채, 정부자금채와 민간자금채, 증 권발행채와 증서차입채, 영구공채 등이 있다. 대표적인 지방채로는 서울특별시·부산광역 시 지하철공채, 지역개발채권, 도로공채, 상수도공채 등을 들 수 있다.
2) 지방채의 목적 지방채는 회계연도 상에 발생하는 재정적자의 보전(補塡)을 목적으로 하고 주택, 도로, 상 하수도, 택지개발, 지하철 사업 등의 자본투자적 사업에 대한 투자재원을 확보한다. 또한 자치단체의 항구적 이익이 되는 경우와 비상재해복구 등 필요한 경우에 활용도가 높다.
3) 지방채의 특징 매입의 임의성으로 매입여부는 응모자의 자유의사에 따른다. 단, 지하철도 건설채권은 강 제공채이다. 납세자가 20여년 간에 걸쳐 분할상환할 수 있는 장기분할성이고 조건만 구비 되면 단기 내에 많은 수입을 확보할 수 있는 단기 흡수성을 지닌다.
4) 지방채의 발행 지방재정법 제11조에 근거하여 지방자치단체의 장은 지방채를 발행할 수 있다. 지방채발행 의 대상은 공유재산의 조성 등 소관 재정투자사업과 그에 직접적으로 수반되는 경비의 충 당, 재해예방 및 복구사업, 천재지변으로 발생한 예측할 수 없었던 세입결함의 보전, 지방 채의 차환, 지방교육재정교부금법 에 따른 교부금 차액의 보전, 명예퇴직( 교육공무원법 및 사립학교법 에 따른 명예퇴직을 말한다. 이하 같다) 신청자가 직전 3개 연도 평균 명예 퇴직자의 100분의 120을 초과하는 경우 추가로 발생하는 명예퇴직 비용의 충당이다. 지방자치단체의 장은 지방채를 발행하려면 재정 상황 및 채무 규모 등을 고려하여 대통령 령으로 정하는 지방채 발행 한도액의 범위에서 지방의회의 의결을 얻어야 한다. 다만, 지방 채 발행 한도액 범위더라도 외채를 발행하는 경우에는 지방의회의 의결을 거치기 전에 행 정자치부장관의 승인을 받아야 한다. 지방자치단체의 장은 행정자치부장관의 승인을 받은 경우에는 그 승인받은 범위에서 지방 의회의 의결을 얻어 지방채 발행 한도액의 범위를 초과하여 지방채를 발행할 수 있다. 344 소방행정론 소방행정론
④ 지방자치법 에 따른 지방자치단체조합의 장은 그 조합의 투자사업과 긴급한 재난복구 등을 위한 경비를 조달할 필요가 있을 때 또는 투자사업이나 재난복구사업을 지원할 목적 으로 지방자치단체에 대부할 필요가 있을 때에는 지방채를 발행할 수 있다. 이 경우 행정자 치부장관의 승인을 받은 범위에서 조합의 구성원인 각 지방자치단체 지방의회의 의결을 얻 어야 한다. 발행한 지방채에 대하여는 조합과 그 구성원인 지방자치단체가 그 상환과 이자 의 지급에 관하여 연대책임을 진다.

5) 지방채의 순기능과 역기능 지방채의 순기능으로는 규모사업을 위한 재원조달 기능과 사회간접자본 확충으로 자원배 분에 기여하며, 부담의 공평화(負擔의 公平化)를 기할 수 있다. 즉 세대 간 부담의 공평화 인데 원리금의 상환은 1회계연도를 넘어 20년 정도인 장기간에 걸쳐 납세자가 부담하게 되므로 세대간 부담의 공평화를 구현한다. 또한 주민 간에 재정부담의 공평화 구현으로 지 방채를 발행한 자치단체에 주소를 두고 생활하는 주민들이 부담한다. 아울러 외부재원(민 자) 동원으로 지역경제를 활성화시킨다. 하지만 지방채는 지방채 상환을 위한 추가재원 확보가 곤란하고 실질적으로는 주민에게 부 담이 된다. 또한 재정수지의 건전성을 저해하고 투자재원은 사실상 공채가 아닌 일반세입 으로도 해결이 가능하다.
6) 지방채의 종류
① 증서차입채와 증권발행채 ㉠ 증서차입채：지명채권의 성격을 갖고 있기 때문에 시장유통성이 없다. ㉡ 증권발행채：대부분 무기명채권이므로 시장융통성이 있다. 일반적인 의미의 지방채 이다.
② 장기채와 단기채 ㉠ 장기채：일종의 장기 차입금으로서 여러 회계연도에 걸쳐 상환한다. ㉡ 단기채：일종의 일시 차입금으로서 동일 회계연도 내에(1년 내) 상환한다.
③ 일시상환채와 분할상환채 ㉠ 일시상환채：채권의 만기일에 한번에 전액을 상환하는 방식이다. ㉡ 분할상환채：일정기간 동안 여러번에 걸쳐 균등액 또는 불균등액을 차례로 상환해 나가는 방식이다.
④ 모집공채, 매출공채, 교부공채 ㉠ 모집공채：공모방식을 통해서 공채매입을 희망하는 자들로 하여금 공채를 매입하도 록 하여 자금을 조달하는 방식이다. 신규로 발행되는 지방채증권에 대해 청약을 받은 다음 모집이 완료된 때 대금을 수령한 후 증권을 발행한다. 일반적인 채권과 동일하다. ㉡ 매출공채：지방정부로부터 특정서비스를 제공받는 주민 등을 대상으로 원인행위에 첨가하여 강제로 소화시키는 방식으로 지방채증권에 대해 상환기일, 이자율 등 필요한 제32차시 345 내용을 공고한 후 청약자에게 대금을 받고 증권을 발행하는 방식이다. 지하철, 상하수 도, 도로 등의 사업을 위해 특정의 인·허가, 등기, 등록 시에 첨가·소화하는 방식이 다. 그러나 대부분의 매출공채는 구입이 강제되고 있다는 문제점이 있다(자동차를 구매 하여 등록 시 채권을 반드시 구입하여야 하는 등 강제성 있음). ㉢ 교부공채：지방자치단체가 현금을 지급하는 대신에 후일 지급을 약속하는 증권을 교부하는 방법이다. 이 경우 채권발행시점에서는 현금 흐름이 없다는 특징이 있다.

5. 국고보조금과 지방교부세
1) 국고보조금(정률방식－일정금액비율을 국가가 보조)
① 국고보조금의 개념 ㉠ 국고보조금(grants
-in
-aid)이란 국가가 지방자치단체의 행정에 소요되는 경비의 일부 또는 전부를 부담금, 교부금, 보조금 등의 명칭으로 용도를 지정하여 교부하는 자 금을 말한다. ㉡ 국고보조금은 지방행정의 업무증대, 지방정부세의 국가적 사업의 증대, 국가위임사 무의 처리, 지방적 특수시설이나 행정집행의 장려 등을 목적으로 필요한 경비를 국가에 서 지방자치단체에 교부하는 재원이다.
② 국고보조금의 특징 ㉠ 국가가 국고보조금을 교부할 때에는 법령 또는 조례가 정하는 경우와 국가시책 상 부득이 한 경우 외에는 자치단체에게 재정부담을 지시할 수 없다. ㉡ 만약 자치단체에게 재정적 부담을 부과하는 국고보조금을 교부하게 되는 때에는 당 해 중앙행정기관의 장은 기획재정부장관과 행정자치부장관에게 통지·협의하여야 한 다. ㉢ 국고보조금은 중앙정부의 재정여건, 예산정책 등을 고려하여 중앙정부에서 결정한 다.
③ 국고보조금의 내용 의존재원으로서 국가로부터 교부되는 의존재원 국가의 강력한 감독을 받으며, 용도의 제한을 받고 자치단체의 자율성이 없는 재원이다. 매년 수입이 되는 경상재원이며, 반 대급부가 필요하지 않는 무상재원이고 지방부담이 있는 정률보조이고 대응재원이다.
④ 국고보조금의 용도 및 종류 346 소방행정론 소방행정론 국고보조금의 용도 및 종류 국고보조금의 용도 종 류 ·국가위임사무의 처리(기관위임사무) ·교부금(위탁금), 국가사무 위탁 시, 사업비 전부 국가 ·광역사무의 처리(단체위임사무) 부담 ·지방 특수시설의 장려(고유사무) ·국고부담금(국가적 이해관계발생, 국가가 사업비의 일 ·지방의 특수행정수행의 장려(고유사무) 부 부담) ·지방행정수준의 향상(고유사무) ·협의의 보조금(국가가 시책 상 장려가 필요한 지방사무, 필요상당액 지급, 통제 강함.) 자료：소방행정학, 조석현, 화수목, 2016, p.390. ※ 위 표의 위탁금을 지방재정법상 교부금이라고 부르는데 이는 지방교부세와 다르므 로 주의 바람. ⑵ 지방교부세(정액방식－미리 정해진 방식에 따라 국가가 배분)
① 지방교부세의 개념 지방교부세는 광의로 볼 때 경제력을 달리하는 지방자치단체에 대해서 세부담 및 행 정수준의 불균형을 조정하기 위한 재원의 재분배인 지방재정조정이다. 지방교부세 는 지방재정이 취약한 자치단체에 최소한의 행정수준을 유지하는 데 필요한 재원을 보장하고, 경제발전의 지역적 불균형에서 오는 지역 간의 재정격차를 완화할 목적으 로 국가가 지방자치단체에 교부하는 국고지출금이라 할 수 있다.
② 지방교부세의 기능 지방교부세는 지방자치단체의 재원보장으로서 기준재정수요액이 기준재정수입액을 초과할 때 이를 보전하는 방식으로 배분하는 것이다. 지방자치단체의 자주성을 제고하는 것으로서 지방교부세는 용도제한을 가하지 않아 자치단체의 자치행정권을 침해하지 않는다. 또한 지방교부세는 지방자치단체 간의 재원균형화로 지방자치단체의 불균형적인 재원을 균형화하는데 기여한다.
③ 지방교부세의 종류 지방교부세에는 보통교부세, 특별교부세, 분권교부세, 부동산교부세, 2015년 7월에 신설된 소방안전교부세가 있다. 가. 보통교세 보통교부세는 지방자치단체의 일반재원으로 사용되는 교부재원이며, 매년도 기 준재정수입액이 기준재정수요액에 미달(재정력 지수가 1보다 적은 경우)하는 지방자치단체에 대하여 그 부족분에 기초하여 교부하는 것이다. 보통교부세액 은 내국세총액의 19.24%중 분권교부세 재원을 제외한 금액의 96%가 재원이 되며, 기준재정수요액에서 기준재정수입액을 공제한 다음 자치단체별 수요 또 는 수입 자체노력정도(지방세 징수실적, 경상경비 절감실적, 새로운 세원발굴 실적 등 인센티브)를 고려하여 산정된 조정률에 의하여 가감·산정한다. 제32차시 347 나. 특별교부세 특별교부세는 기준재정수요액의 산정방법으로서 포착할 수 없는 특별한 재정수 요가 있을 때, 보통교부세의 산정기일 후에 발생한 재해로 인해 특별한 재정수 요가 있거나 재정수입의 감소가 있을 때, 자치단체의 청사 또는 공공복지시설의 신설, 복구, 확장, 보수 등의 이유로 인하여 특별한 재정수요가 있을 때에 한하 여 교부되는 특정재원으로 용도를 지정하는 것이다. 특별교부세는 우수한 지방 정부에 지급되며, 보통교부세와는 별개다. 지방교부세법 제9조에 의거한 특별교부세의 교부는 다음과 같다.

1) 기준재정수요액의 산정방법으로는 파악할 수 없는 지역 현안에 대한 특별한 재정수요가 있는 경우：특별교부세 재원의 100분의 40에 해당하는 금액
2) 보통교부세의 산정기일 후에 발생한 재난을 복구하거나 재난 및 안전관리를 위한 특별한 재정수요가 생기거나 재정수입이 감소한 경우：특별교부세 재 원의 100분의 50에 해당하는 금액
3) 국가적 장려사업, 국가와 지방자치단체 간에 시급한 협력이 필요한 사업, 지 역 역점시책 또는 지방행정 및 재정운용 실적이 우수한 지방자치단체에 재정 지원 등 특별한 재정수요가 있을 경우：특별교부세 재원의 100분의 10에 해 당하는 금액 행정자치부장관은 지방자치단체의 장이 특별교부세의 교부를 신청하는 경우 에는 이를 심사하여 특별교부세를 교부한다. 다만, 행정자치부장관이 필요하 다고 인정하는 경우에는 신청이 없는 경우에도 일정한 기준을 정하여 특별교 부세를 교부할 수 있다. 국민안전처장관은 지방자치단체의 장이 특별교부세의 교부를 신청하는 경우 이를 심사하여 특별교부세를 교부한다. 다만, 국민안전처장관이 필요하다고 인정하는 경우에는 신청이 없는 경우에도 일정한 기준을 정하여 특별교부세 를 교부할 수 있다. 행정자치부장관 또는 국민안전처장관은 특별교부세의 사용에 관하여 조건을 붙이거나 용도를 제한할 수 있다. 지방자치단체의 장은 교부조건의 변경이 필요하거나 용도를 변경하여 특별 교부세를 사용하고자 하는 때에는 미리 행정자치부장관 또는 국민안전처장 관의 승인을 받아야 한다. 행정자치부장관 또는 국민안전처장관은 특별교부세를 교부하는 경우 민간에 지원하는 보조사업에 대하여는 교부할 수 없다. 우수한 지방자치단체의 선정기준 등 특별교부세의 운영에 필요한 사항은 대 통령령으로 정한다. 348 소방행정론 소방행정론 다. 분권교부세 분권교부세는 국고보조사업의 일부를 지방자치단체로 이양함에 따라 이양사업 을 추진하기 위한 재원을 지방교부세로 이전하기 위하여 분권교부세를 신설하 였다. 분권교부세는 교부되기 전과 교부된 후에 통제방식에 차이가 있는데, 분 권교부세는 특정재원보다 일반재원적 성격이 강하다. 분권교부세가 교부되기 전에는 산정 및 교부가 자의적으로 운용되는 것을 방지 하고, 분권교부세의 지방자치단체별 교부액은 지방이양사업과 관련된 인구수 등의 통계자료, 종전의 국고보조금 지원수준 등을 감안하여 대통령령이 정하는 바에 따라 산정하도록 하고, 행정안전부장관이 분권교부세를 교부하고자 할 때 에는 각 지방자치단체에 지방자치단체별 교부내역을 통지하도록 한다. 이 경우 행정자치부장관은 분권교부세의 산정기초 및 자치단체별 교부내역을 당해 자치 단체의 장에게 송부하여야 한다. 교부받은 분권교부세는 보통교부세와 마찬가지로 일반재원으로 사용되며, 제도 의 운영이나 성격은 보통교부세와 유사하고 특정한 목적을 위해 사용되는 특정 재원이 아니라 일반재원의 성격이 더 강하다고 할 수 있다. 라. 부동산교부세 부동산교부세는 종합부동산세(국세) 세수 전액을 교부한다. 지방자치단체의 장은 지방교부세법 에 따라 특별교부세를 교부받으려면 사업 의 필요성, 투자효과 및 재원계획 등을 종합하여 판단한 후 국민안전처장관에게 신청하여야 한다. 특별교부세의 교부를 신청하는 경우에는 신청서에 사업계획 서, 재원계획서, 그 밖에 특별교부세의 교부에 필요한 관련 서류를 제출하여야 한다. 특별교부세는 교부 목적에 따라 해당 연도 예산에 계상(計上)하여 집행한다. 다 만, 회계연도 중에 용도가 지정되고 필요한 금액이 전부 교부된 경우에는 추가 경정예산 성립 전에 사용할 수 있다. 국민안전처장관은 특별교부세가 특별교부세의 사용에 관한 조건이나 용도에 따 라 성실히 집행되었는지를 확인하거나, 소속 공무원으로 하여금 관련 서류를 검 사하게 할 수 있으며, 지방자치단체의 장에게 필요한 자료의 제출을 요구할 수 있다. 특별시장·광역시장·특별자치시장·도지사 및 특별자치도지사는 소방안전교 부세의 산정에 필요한 해당 특별시·광역시·특별자치시·도 및 특별자치도의 자료를 국민안전처장관이 정하는 바에 따라 작성하여 매년 8월 31일까지 국민 안전처장관에게 제출하여야 한다. 마. 소방안전교부세 소방안전교부세 제도가 2015년 7월 3일 제정되었다. 이 규칙의 목적은 특별교 제32차시 349 부세와 같은 소방안전교부세에 관하여 같은 법 및 같은 법 시행령에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 하고 있다. 국민안전처장관은 소방안전교부세를 교부하려는 경우에는 해당 시·도지사에 게 그 교부의 결정을 통지하여야 한다. 이 경우 국민안전처장관은 교부액의 산 정기초, 시·도별 교부 명세 및 관련 자료를 작성하여 시·도지사에게 보내야 한다. 소방안전교부세를 사용할 수 있는 대상사업은 중점사업으로는 중요하고 시급한 소방시설(소방장비를 포함) 및 안전시설의 확충, 소방안전관리 및 안전관리 강 화 사업과 재량사업으로는 중점사업에 해당하지 아니하는 일반적인 소방시설 및 안전시설의 확충, 소방안전관리 및 안전관리 강화 사업을 대상으로 하며, 그 세부사항은 국민안전처장관이 정한다. 시·도지사는 세출예산을 편성할 때에 소방안전교부세를 재원으로 함을 표시하 여야 한다. 국민안전처장관은 소방안전교부세가 대상사업에 성실히 집행되었는 지를 확인하거나, 소속 공무원으로 하여금 관련 서류를 검사하게 할 수 있으며, 시·도지사에게 필요한 자료의 제출을 요구할 수 있다. 지방교부세와 국고보조금의 비교 구 분 지방교부세 국고보조금 근 거 지방교부세법 보조금의 예산 및 관리에 관한 법 자치단체의 일반적인 재정수요(용도제한 없음.)
① 보통교부세：용도지정금지(분권교부세를 제외한 교부세 총 액의 97/100) (재정력지수가 1이하인 자치단체 <기준재정수 요액
-기 준재정수입액>)：일반재원 각 부처의 지방사업별 용도지정 * 재정력지수：(기준재정수입액/기준재정수요 액)
① 협의의 보조금：국가시책 장려 용 도
② 특별교부세：특정재원(분권교부세를 제외한 교부세 총액의
② 위탁금：국가사무위탁 시 3/100), 청사의 증축이나 재해복구 등 특정용도로서 특정재원
③ 국고부담금：국가적 이해관계 임
④ 행정수준유지
③ 분권교부세：내국세 총액의 0.94%(국고보조사업이 지방으 로 이양된 자치단체에 지급), 일반재원
④ 부동산교부세：종합부동산세 전액(재정여건 등 고려 지급하 는 것으로 일반재원) 각 부처의 예산 중 일부 목적세를 제외한 내국세 총액(국세의 직접세와 간접세)의 일정 재 원
① 예산편성 시에 재원 계상 비율(19.24%)
② 국가가 용도제한을 가함. 재정의 형평화(수직적으로는 중앙과 지방간, 수평적으로는 지 기 능 자원배분 기능 방간 재원격차 완화) 배분 자치단체의 재정부족액을 기준으로 포괄적으로 배분 국가목적 우선순위에 따라 배분 방식 350 소방행정론 소방행정론 성 격 공유적 독립재원, 자주재원 성격 특정재원, 의존재원 지방 없음(정액보조), 무대응재원 있음(정률보조), 대응재원 부담 자료：소방행정학, 조석현, 화수목, 2016, p.394. ※ 지방교부세는 중앙과 지방 간 수직적 불균형 해소와 지방과 지방 간 수평적 불균형 해소 라는 이중적 성격을 지닌다. ※ 일반지원금(지방교부세)은 지방정부가 선호하고 특정지원금(국고보조금)은 중앙이 선호 한다.

6. 지방재정자립도 ⑴ 지방재정자립도의 의의 재정자립도란 지방세수입과 세외수입의 합계액이 세입총액에서 점하는 비율을 말한다(지 방자치법 제7조 제2항). 자주재원(지방세＋세외수입)－지방채 지방재정자립도＝――――――――――――――――――×100 일반회계수입 ※ 지방재정의존도 의존재원/일반회계수입×100 ⑵ 우리나라 지방재정의 문제점과 개선방안
① 재정적 지위 지방재정은 국민총생산 및 정부 총지출에 대하여 상대적으로 낮은 비율을 차지하고 있 으며, 국가와 지방 간 사무분담과 경비분담이 일치하지 않고 있다. 조세정책의 자주성 결여로 독자적인 과세권이 결여되어 있고, 지방재정보다는 국가재정 위주로 되어 있어 지방재정 위주로의 재편이 요구된다. 또한 소득과 소비에 따른 과세는 국세로 하고, 재 산에 관련된 과세는 지방세로 하고 있어 지방재정이 본질적으로 취약할 수밖에 없다. 우리나라는 약 80：20으로 지방세의 비율이 취약하다.
② 의존재원의 문제점 지방교부세(地方交付稅)의 문제이다. 경상비 지출의 대부분이 사용되고 있는데, 이에 대한 경상비 지출의 절감과 징세 노력에 따른 유인이 없어 지방예산이 낭비되고 있다. 또한 지방교부세율이 너무 낮고 지방교부세 제도의 취지와 상충되는 경우가 많다. 따라 서 지방교부세율의 현실화와 지방교부세의 유인지향적 배분(경상비 절감률, 지방세징 수률에 따른 차등 교부)이 필요하다. 국고보조금(國庫補助金)의 문제이다. 국가사업에 따른 국고보조는 일정비율을 지방정 부가 부담해야 하기 때문에 지방정부의 높은 재정적 부담이 가중된다. 지나치게 세분화 제32차시 351 된 조건부 보조금이며, 낮은 보조율과 보조금 결정의 객관적 기준이 미흡하다. 또한 국 고보조금은 특정지원금으로서 일반지원금(지방교부세)에 비해 용도가 지정되어 또 다 른 지방정부의 통제수단이 되고 있으며, 지역불균형화의 심화로 이어진다. 일반적으로 지방은 일반지원금을 선호하고 중앙은 특별지원금을 선호하게 된다. 지방세제(地方稅制)의 문제이다. 지방세원이 빈약하고 세원의 지역적 격차(세원이 대부 분 대도시에 편재)가 심하다. 불안정적·비탄력적 지방세원으로 인한 세수의 신장성이 국세에 비하여 미흡하고, 지방재정의 세외수입에의 의존도가 너무 높다. 또한 소득과세 나 소비과세가 적고 자산과세가 많아 재정운영의 신축성이 저하되며, 획일적 세제와 과 세자주권이 결여되어 있어 지역특성이 무시되고 지역경제의 특성을 살리기 어렵다. 이 밖에도 비과세·감면의 종류가 너무 많고 징수비용을 밑도는 개인균등할 주민세 등이 문제점으로 지적된다. ⑶ 개선방안 지역경제력 배양, 지방세율 인상과 신세원의 발굴 및 국세의 지방세 이양이 필요하다. 또한 세외수입 확충과 수익자의 부담방법 확대를 해야 한다. 주요 지방재정지표 재정규모 자주재원 + 의존재원 + 지방채 지방재정자립도 등을 반영하지 못한다. (재정력) 자립도가 높다하여 재정이 건전하다 할 수 없다(재정규모, (지방세 + 세외수입) 재정자립도 세출의 질, 실질적 재정상태, 정부지원규모내역 알 수 없기 / 일반회계 총세입 때문) 재정력 지수 기준재정수입액 / 기준재정수요액 지수가 클수록 재정력이 좋다. 자료：소방행정학, 조석현, 화수목, 2016, p.395. <참고문헌>
① [주교재] 소방행정학, 조석현, 화수목, 2016, P.383~394
② [부교재] 네트워크 행정학개론, 조석현 외, 정훈사, 2014, P. 705
-719 352 소방행정론 소방행정론 소방홍보론(1) 33 제 차시 개 요 *주제 소방의 공공관계 *학습내용
① 공공관계의 의의
② PR의 성격과 필요성
③ 소방PR의 기능과 원칙
④ 소방PR 과정과 환경
⑤ PR사례분석
⑥ 퍼블리시티
⑦ PR의 문제점과 개선방안 *학습목표
① 공공관계의 의의를 이해할 수 있다.
② PR의 성격과 필요성을 설명할 수 있다.
③ 소방PR의 기능과 원칙을 열거할 수 있다.
④ 소방PR 과정과 환경을 설명할 수 있다.
⑤ PR사례분석을 설명할 수 있다.
⑥ 퍼블리시티을 설명할 수 있다.
⑦ PR의 문제점과 개선방안을 모색할 수 있다. 주요용어

1. PR(public relation)：소방활동에 대한 국민의 태도를 평가하고 중앙이나 지방정부의 정책·사업에 대한 국민의 이해·협력과 신뢰를 확보하여 이를 유지·증진시키기 위한 활동을 의미한다.
2. Publicity：Publicity란 어떠한 일에 대한 정보라고 할 수 있다. 장소, 사람, 주의 또는 기관의 이익을 촉진하기 위한 뉴스, 가치 있는 정보로서 보통 공적 인쇄물(대중매체)에 게재되는 것이라고 웹스터사 전은 정의내리고 있다. 제33차시 353 학습하기 소방의 공공관계(PR)
1. 공공관계(公共關係)의 의의
1) 공공관계(PR; Public Relation)의 개념 소방활동에 대한 국민의 태도를 평가하고 중앙이나 지방정부의 정책·사업에 대한 국민의 이해·협력과 신뢰를 확보하여 이를 유지·증진시키기 위한 활동을 의미한다. Ivy Lee는 PR의 원칙을 선정한 PR의 아버지이며, 최초의 PR에 관한 저서로는 Berneys 여론의 결정(結晶) 이다. Lippmann은 Public opinion 에서 PR을 강조하였으며, 1917 년 미국의 Wilson 대통령에 의해 창설된 공보위원회에서G. Greel의 활동이 PR의 효시라 고 할 수 있다. 소방의 공공관계는 소방조직 활동에 대한 공중(公衆, public)의 이해를 조장하고 조직과 공 중과의 사이에 건전하고 생산적인 관계(sound and productive relations)를 구축하고 유 지하기 위한 일체의 조직 활동을 말한다. 즉 소방의 공공관계는 소방 조직체가 그 목표를 달성하기 위해 수립한 정책 및 사업과 직·간접적으로 이해관계를 가지며 소방 조직의 정 책 활동에 영향을 미치는 대내외적 개인 및 집단들로 하여금 우호적이고 신뢰적인 태도 (attitude)와 의견(opinion)을 가지고, 나아가 소방조직의 정책 활동에 적극적으로 참여하 고 협력하도록 만드는 관리활동이라고 할 수 있다.
2) 소방PR의 특성 소방PR은 자기방어는 물론 타인의 생명과 재산에 관련된 내용이 많기 때문에 상식적인 내 용이라도 홍보에 있어서 큰 의미를 지니고 있다. 이런 측면에서 소방PR의 특성과 중요성을 살펴보면 다음과 같다. 첫째, 소방PR은 소방당국의 일방적인 정보제공보다는 소방과 국민이 평등하고 수평적인 관계로 인식될 때에 홍보가 보다 능률적일 수 있다. 둘째, 고도로 정보화 되어가는 현대사회에서 국민이 소방정책과 소방업무의 전반에 걸쳐 알 권리가 보장되어야 하며 소방 스스로도 이것을 공개할 것은 공개해야 할 의무가 있는 것이다. 이러한 상황 하에서 소방PR은 국민과 소방의 관계에 있어서 좋은 역할을 해 줄 수 있는 수단이 된다. 셋째, 국민과 소방과의 관계에 있어서 소방PR은 일방통행이 아닌 동등한 쌍방향적 역할을 해 주어야 한다. 상호신뢰를 가지고 수평적인 관계에서 상호교류가 필요하다. 넷째, 소방PR은 국민들의 생각이 소방을 지하는 방향으로 이동하도록 유도하는 계몽적이 며 교육적인 특성을 지니고 있다. 354 소방행정론 소방행정론 다섯째, 소방PR은 소방관련 정보를 국민에게 알리고 그 판단을 기다리는 특성을 가지고 있다. 소방이 진실을 숨기고 소방에게 유리한 정보만을 알리는 선전에 그치면 절대로 안 된다.
3) 선전(宣傳)과의 구별 선전은 호의적인 정보를 일반적으로 감정에 호소하나, PR은 왜곡 없이 사실상의 정보를 제공한다. 선전은 동시에 다수의 소비대중에게 상품 또는 서비스 등의 존재를 알려 판매를 촉진하는 일종의 설득 커뮤니케이션 활동이다. 즉, 예상구매자에게 상품 및 서비스 등에 관한 정보내 용을 널리 전달, 설득하여 판매 등 소기의 목적달성을 촉진하고자 하는 활동으로 제품이나 서비스를 소비자로 하여금 구매하도록 수요를 자극하거나 제품에 이미지를 부여하기 위해 서 행해지며, 기업이미지를 높이기 위하여 시도되기도 하며, 정치적 목적이나 공공서비스 를 위하여 행하여지기도 한다. 그러다 보니 진실성이 외면되거나 내용이 허위 또는 과대적 인 것이 많아 현혹적인 경우가 있다. 반면에 선전의 목적이 이윤추구라면 PR은 민주성·체제유지·안정성·적응성·능률성 제 고에 있다. 그러다 보니 선전의 성질이 수직적·일방성·주관성이라면 PR은 수평적·교 류성·객관성·의무성을 가진다. 선전이 단기적 처방에 치우쳐 있다면 공공관계는 장기적 안목으로 설계된다. 즉, 선전은 선전자가 원하는 의견이나 주장을 소비자[수용자]가 받아들 이도록 사실을 과장하거나 왜곡하기도 하나, 공공관계는 사실 그대로를 국민들에게 알려준 다. 또한 선전은 상대방 의사에는 상관하지 않는 선전자 위주의 일방적인 활동인데 비하여, 공공관계는 행정조직과 국민 사이에 의사·정보 등의 상호교류라는 쌍방적 활동이다. 선전 은 소비자들의 생리적 욕구나 심리적 욕구에 자극을 주어 목적 달성에 효과를 올리는 것만 으로 끝나지만, 공공관계는 공보활동의 결과에 대한 국민의 의견을 수렴하여 다시 정책에 반영하는 순환적 성격을 지니고 있다. 선전과 PR의 차이점도 많지만 유사점도 있는데 상대를 설득하고 호소하고 지지를 요한다 는 측면에서는 양자가 유사하다.
4) 우리나라 PR의 발전과 현황 PR 연구자들에 의하면 우리나라에서 오늘날 우리가 사용하고 있는 것과 같은 PR의 개념이 나 용어가 사용된 것은 미군정 이후부터라고 한다. 따라서 엄밀한 의미에서 해방 이전, 일 제 강점기나 그 이전 개화기, 더욱이 그 이전의 조선시대 등 전통사회에 PR이 있었다고 보기는 어렵다. 다만 오늘날 PR과 맥락을 같이 한다고 볼 수 있는 시원적 형태로서 그 시 대 나름대로의 공개적 의사표시의 방식은 얼마든지 있어 왔다. 우리나라에 PR의 이념과 기술이 도입된 것은 8.15해방 이후인 미군정시대이며, 본격적으 로 PR이 정치와 행정 및 기업에 도입된 것은 5.16군사혁명 이후부터라고 하겠다. 매스 커 뮤니케이션의 한 부문으로서 PR이 연구의 대상이 된 것도 1960년대 이후이다. 제33차시 355 그러므로 참다운 의미의 PR이 생겨난 것은 해방 후부터라 하겠다. 즉 PR이라는 용어가 처음 생기고 그 개념이 도입된 것은 해방 후 미군정하에서부터라고 할 수 있으며, 미군정청 의 공보부가 한국 행정 PR 조직의 효시가 된다고 할 수 있다. 그러나 PR이 국내에 도입된 이후 매스커뮤니케이션 학계를 비롯한 관련학계에서 다소 편협된 PR연구 및 교육자세를 보인 것과는 대조적으로 우리 사회 각 분야에서 PR에 대한 관심은 급격히 높아져 갔다. 국내 대기업에서는 PR직이 전문화되어가는 추세에 있으며, PR활동의 일부인 각 기업의 수많은 사보의 편집수준과 내용이 많이 향상되어 있음을 볼 수 있다. 각종 사회단체를 포함 한 정보기관에서도 PR에 대한 관심은 어느 때보다도 높다. 현대가 PR이 필요한 시대가 된 것은 다음과 같은 사회경제적 요청 때문이다. 먼저 해방과 6.25 전란으로 1950년대 경 제나 기업은 보잘 것 없었으나 1960년대부터 시작된 경제건설로 생활필수품 중심의 소비 산업으로부터 기업이 형성되기 시작하였다. 1970년대는 인구의 증가로 수요가 확대되면서 기업이 급속 한 성장을 하게 되고 이로써 대기업들이 그룹화하면서 재벌이 형성되게 되었다. 사회구조 가 산업화의 길을 걸으면서 부의 편중문제가 생기고 재벌이나 기업가에 대한 저항감, 불안 감이 생겨났다. 근로자들은 자신들의 정당한 대우와 권리를 요구하게 되어 이론바 분배문 제가 대두되게 되었다. 늘어난 인구는 직업을 찾아 도시로 몰리게 되었고 산업의 발달로 급속한 도시화가 이루어졌다. 경제가 약간씩 나아지면서 중산층의 의식을 갖춘 인구가 늘 어나고 따라서 더 나은 삶의 욕구를 갖게 되었다. 경제수준의 향상과 함께 사람들의 지적 수준이 높아지면서 소비자로서의 권리의식이 대두하게 되었다. 그 외에도 기업환경 중에서 경쟁요인은 증가되고 외국의 시장개방 압력이 늘어났다. 기업 활동이 왕성해지면서 필요악 에 대한 보상심리로 기업의 사회적 책임을 요구하는 목소리가 높아가게 되었다. 현대사회의 한국의 주요 PR로 등장한 것은 대기업 그룹들은 물론이고 많은 개별기업과 중 소기업 등이 그 나름의 공중관계의 문제를 갖게 되었다. PR매체로는 해방 후 재건된 신문들, 새로이 창간된 신문들과 I960년대 이후부터 본격화된 라디오와 TV의 상업방송 그리고 잡지 등 모름지기 현대적인 매스미디어의 수단들이 매체 로 활용되고 그 기법도 퍼블리시티, 판매촉진광고, 이벤트, 대인 채널 등 직접·간접 PR방 법이 활용되게 되었다. 민간업체의 PR과 더블어 공공기관에서도 PR의 중요성이 강조되면서 지속적으로 관심과 발전을 해오고 있는 실정이다.
2. PR의 성격과 필요성
1) PR의 성격 PR은 일반적으로 수평성, 의무성, 교류성, 진실성 또는 객관성과 교육성 또는 계몽성 및 공익성을 갖는다. 356 소방행정론 소방행정론
(1) 수평성(水平性) 정부와 국민이 대등한 수평적 지위에서 상호이해와 자주적 협조가 이루어져야 한다. (2) 의무성(義務性) PR에 있어서 국민은 알 권리가 있으며 정부는 알려주어야 할 의무가 있으며, 이러한 이유로 마련된 것이 곧 공공관계인 것이다. 어느 범위까지 국민에게 알릴 의무가 있느 냐 하는 한계에 대해서는 논란이 없지 않으나, 국가기밀과 공익(Public interest)을 해 치지 않는 범위 내에서는 모두 공개하여야 한다는 것이 일반적인 견해이다. (3) 교류성(交流性) 정부는 민의를 듣고 정책에 반영시키며 정책 등을 통해 국민에게 알리는 공청·공보기 능이 교류적으로 이루어져야 한다. 즉, 공공관계는 국민과 정부 간의 의사소통 (communication)이므로 단방향으로의 흐름이 아니라 쌍방적(雙方的)인 상호교류이 며, 또 그 결과의 반응이 다시 정책에 반영되는 순환적 과정인 것이다. (4) 진실성 또는 객관성(客觀性) 정부는 사실이나 정보를 진실하고 객관적으로 알려 국민이 이를 정확하고 올바르게 판 단하도록 해야 한다. 정부가 국민에게 알리는 정보는 꾸밈이 없는 사실적인 것이어야 하고, 거짓이 없는 진실한 것이어야 한다. 그리고 그 사실에 대해서도 정부가 일방적으 로 해석하여서는 곤란하고 누가 보더라도 타당한 해석이라는 객관성이 있어야 한다. (5) 교육성 또는 계몽성(啓蒙性) PR은 국민에 대하여 계몽적 교육의 성격을 지닌다. 정부가 국민에게 전달하는 정보나 사실은 국민으로 하여금 바르게 판단하고 정의롭게 행동하도록 하는 교육적인 성격을 띠어야 한다. 어려움에 처한 사람을 자발적으로 돕도록 하는 마음을 갖도록 하는 것이 다. 예컨대 세월호 사건을 국민에게 알릴 때 국민들로 하여금 희생자와 그 가족들을 진정으로 위로하고 돕고자 하는 마음이 우러나올 수 있게 하는 내용이어야 한다는 뜻이 다. (6) 공익성(公益性) PR은 개인적 목적이나 특정집단의 이익을 위해서는 이용이 불가능하다. 불특성 다수의 국민의 공익을 위한 차원에서 이뤄져야 한다.

2) PR의 필요성 PR은 민주주의의 요청 실현, 국민의 알 권리 충족, 행정과 국민 간의 불신제거 차원에서 필요하다. 또한 국가업적의 홍보, 국가발전조건의 조성, 합리화 및 사회적 능률화 요청의 실현적인 측면에서도 PR이 필요하다. PR은 공익성의 추구, 성실의 추구, 정책에의 반영, 행정의 인간화 요청의 실현에서 필요성이 강조된다. 제33차시 357 행정PR과 정보공개 공공기관에 의한 자발적·능동적 정보제공을 핵심적 내용으로 하는 것은 공공관계(행정PR)이며, 정보공개 제도는 청구권자의 정당한 청구가 있을 때에 한하여 이루어지는 수동적·소극적·의무적 행위이다. 행정PR과 정보공개 구 분 행정 공공관계(PR) 정보제공 정보공개 적극성과 자발성 높다. 중간적 낮다. 정보의 가공성 높다. 중간적 낮다. 대상자의 범위 불특정다수(광범위) 제한적 원하는 자(제한적)
3. 소방PR의 기능과 원칙
1) 소방PR의 기능
(1) PR의 일반적 기능 공공행정에 있어서 공공관계(PR)가 수행하는 기능은 다양하겠지만 주된 기능은 행정기 관이 국민에게 정보를 제공하는 일과 국민으로부터 정보를 얻는 일이다. 정보제공의 기능이란 정부가 마련한 정책이나 계획 등을 국민에게 널리 알리고, 이를 이해시켜 국민으로부터 신뢰와 지지를 획득하는 역할을 말한다. 정부가 국민에게 정보 를 제공하는 수단에는 텔레비전·라디오·영화·신문·잡지 등의 대중매체를 이용하 기도 하고, 관보(官報)·행정 백서 등의 정부간행물을 이용하기도 한다. 정보획득의 기능이란 정책수립에 필요한 정보의 획득을 말하는 것으로 정부가 국민을 위한 정책이나 계획을 세우기 위해서는 국민의 여망이나 의견을 수렴하지 않으면 안된 다. 그러기 위해서는 정책수립과 관련된 정보나 자료를 수집하여야 한다. 가. 여론분석기능：조직의 운영과 계획에 영향을 미칠 수 있는 여론, 태도, 쟁점들을 예측, 분석, 해석하는 기능이다. 나. 커뮤니케이션 상담역：공중관계와 사회책임의 업무에 관한 조직의 결정, 행동방향, 커뮤니케이션 등과 관련하여 각급 수준의 관리자에게 조언을 하는 기능이다. 다. 대외활동과 커뮤니케이션 프로그램의 수행기능：조직목표의 성취를 위하여 관건이 되는 공중에게 조직 활동을 홍보하기 위한 행위 및 커뮤니케이션 프로그램을 지속 적으로 조사, 수행, 평가하는 기능이며, 그 프로그램에는 마케팅, 예산관계, 기금모 금, 조직원 관계, 지역사회 관계, 정부관계, 기타 프로그램이 포함된다. 라. 공공정책에 대한 대응기능：공공정책을 변화시키거나 그에 대한 영향을 미치기 위 한 조직의 노력을 계속하거나 수행하는 기능이다. 마. 자원관리기능：위와 같은 기능 등을 수행함에 있어 소요되는 자원들을 관리하는 기능, 즉 목표설정, 기획, 예산, 스탭의 선발과 훈련, 그리고 시설 조달 등의 기능 을 말한다. 358 소방행정론 소방행정론 바. PR의 2대 기능은 홍보기능(과거 중시)과 공청기능(현대 중시)이다. (2) PR의 순기능 PR은 국가의 시책·성과를 국민에게 알리고 지원을 유도하는 주지기능을 갖으며, 진실 된 정보제공은 정부비판을 완화시킨다. 국가의 비상사태·위기 시 민심을 수습하고 국 민의 욕구불만을 해소하는 안정기능이 있다. 또한 국가의 입장을 천명하고 국민의 여론 을 집약하는 기능을 담당하는 중개기능을 한다. PR은 국민의 가치관·행태 및 지적 능력을 향상시키는 교육적 기능을 갖으며, 새로운 시책 및 환경변동에 대한 자료 및 정보교류기능 및 진솔한 국민과의 접촉 및 정보제공 을 통해 국민의 공감과 지지획득을 얻어 낼 수 있다. 또한 급변하는 환경에 대응할 수 있는 행태변화의 유도기능으로 적응력을 제고하고 국민의 일체감과 자부심을 제고하는 국민형성기능이 있다. (3) PR의 역기능 PR은 대중매체에 의한 행정PR을 통하여 국민은 무기력한 대중으로 전락되어 정부에 조정당하고 정치적 무관심을 나타내게 되는 조작적 기능이 있다. 또한 현실적으로 행정 PR은 사실·진상·실책을 은폐시키고 여론조정을 위한 선전적 성격을 많이 띠고 있 다. 아울러 군사·외교상의 문제를 들어 국가기밀을 강조하게 되는데 이러한 국가기밀 의 한계가 문제된다.

2) 소방PR의 원칙 소방의 PR은 개인적인 것 보다는 국가 전체적인 공익에 우선하는 공익합치의 원칙이어야 하고 국가와 국민 간의 활발한 의사소통이 요구되는 상호교류의 원칙을 갖는다. 또한 객관 적이고 진실성의 원칙을 갖으며, 계몽성을 통해 국민형성을 한다.
4. 소방PR 과정과 환경
1) 소방PR의 과정 소방PR은 정보투입과정
-전환과정
-정보산출과정
-환류로 이뤄진다. 정보투입과정은 공청기능(국민의 의견, 태도, 즉 여론을 흡수하여 정보처리, 행정수요 파 악)이며, 전환과정은행정수요 충족, 국민의 지지·협조를 얻을 정책을 수립하고 결정하는 과정이다. 또한 정보산출과정은 홍보기능을 수행하는 과정으로서 국민의 지지·이해와 신 뢰·협조를 구하는 과정이며, 환류과정은 국민의 반응을 끊임없이 파악·분석·평가함으 로써 적절한 대응책을 강구하는 것이다.

2) 소방PR 환경의 변화
(1) 교육수준의 향상 사람들의 교육수준이 점점 더 높아지고 있다. 이러한 현상은 사람들로 하여금 무엇보다 도 더 많은 것을 관찰하게 하고, 식별력이 높아지며 더 많은 것을 요구하게 한다. 거의 제33차시 359 모든 주제에 관한 지식의 양은 폭증하고 있다. 커뮤니케이션과 교통의 발달은 활동의 폭과 관심 영역을 확대해 왔다. 여러 다양한 연구 분야 간의 상호관계는 점점 더 중요하 게 되고 있다. 비록 많은 사람들의 교육수준이 높아지지만 그들이 지닌 지식은 문제를 이해하는 데에는 아직도 피상적이고 불충분한 상태이다. 그들이 지닌 지식은 아마도 다 른 분야와의 중요한 상호관계에 관한 지식 없이 주어진 분야에만 초점을 맞춘 지식일 것이다. 그들에게는 아주 간단하게 여겨지는 상황과 해결방안이 사실은 매우 복잡한 것일 수도 있다. 그러므로 그들의 능력으로는 해결할 수 없는 일들이 더 많을 것이다. P. Lesly의 말대로 지금은 기대감의 상승시대(hsing expections)가 아니라 이룰 수 없는 기대감 (unattainable expectation)으로 가득찬 시대라고 하겠다. 소방의 PR에서도 막연한 기대나 가능성을 열어두고 PR이 이뤄져서는 곤란하다. 현실 적이고 진실된 PR이 요구된다. (2) 커뮤니케이션 미디어 오늘날 컴퓨터, 인터넷, 라디오, 텔레비전, 신문, 잡지 및 책, 전화와 전세계적인 우편 체계는 각종 정보를 신속하고도 완벽하게 확산시켜서 인간의 인지와 접촉범위를 훨씬 더 넓혔다. 이러한 커뮤니케이션 테크놀러지의 발달로 인하여 소방조직 측의 좋고 나쁜 형태는 더 쉽게 사람들의 눈에 띄게 마련하고 조직의 불법행위가 더 쉽게 노출된다. 따라서 소방조직은 공공의 이익에 대한 기여와 사회적 책임의 완수에 대한 요구를 받고 있으며 이러한 요구에 부응하지 못할 경우 사회적 비판의 대상이 된다. (3) 변화에 대한 저항감 오랫동안 지속되어온 관습은 PR환경의 한 요인으로서 관리자가 기존의 아이디어와 관 행을 고수하기 때문에 발전하지 못한다. 관리자, 조직원 및 조직 내의 여타 집단들도 변화란 그들의 위상에 대한 위협이라고 믿기 때문에 현상유지를 견지한다. 물론 변화를 위한 변화에 대한 저항은 정당하고 바람직스럽다. 그러나 변화에 대한 저항 그 자체는 개혁의 기회를 감소시키고 발전을 방해한다. 조직 안좌에서 진행되는 변화는 그 신속성과 중요성이 더해가고 있으며 경영진측의 시 대에서 뒤떨어지지 않으려는 노력을 요구한다. 이러한 변화 속에서 조직측이 환경에 대 한 적응력이 부족하다면 이는 변화를 위한 장애요인이 된다. (4) 개성화 개인성(personality)은 많은 사람들이 구체적으로 개성이 다양화되는 현상을 말한다. 대개의 조직들과 사람들 간의 관계는 극도로 개인적인 관계가 되어가고 있다. 조직은 거대하게 변화되었지만 조직 내의 구성원은 각기 개별적인 인식과 행동으로 나타나고 있으므로 이들에 대한 개별적 서비스 및 공급 등이 매우 어려운 실정이고 또한 과제이 다. 360 소방행정론 소방행정론 (5) 조직의 대형화 조직의 대규모화(bigness)는 PR환경에서 주요 요인이 되고 있다. 과거와 같이 비개인 성으로 나타나는 것이 아니라 개성이 뚜렷하고 개별적인 조직으로 변화되고 있다. 대형 화에는 많은 유리한 점이 있으나 PR실무자들이 극복해야 할 많은 불리한 점들을 불러 온다. 대형화 현상은 의사결정을 지체시키고, 협력의 부족, 사람들을 개개인으로 간주 하지 못하며, 동기화를 감소시키며 오만을 낳는다. 이러한 조직의 대형화는 외적으로 사회에 대한 위협적인 요인이 될 수 있으며 기업조직이 사회로부터 요구받는 책임과 윤리성을 더욱 요구받는다. (6) 소비자 운동 소비자 운동이란 소비자의 권리를 회복하고 확립하기 위한 소비자의 자립적인 운동이 며, 생활자로서의 국민의 생활을 옹호하기 위한 생존권적인 기본인권의 행사로서 현대 경제, 사회의 필요 불가결한 운동과 역사적으로 볼 때 소비자 운동은 대부분 일시적인 집단 현상에 불과할 만큼 산발적으로 전개되어 왔으며 그 세력도 미약하였다. 현대적인 의미에서의 조직적인 소비자 운동은 1920년대 미국에서 비롯되었으며, 오늘날에 이르 러서는 광범위한 사회운동으로 확산되었다. 우리나라의 소비자 운동은 1970년대 발부터 본격화되기 시작했다. 기업은 소비자의 권 익을 보호하고 소비생활의 향상과 합리화를 위한 노력에 부응할 것을 요구받고 있다.

5. 퍼블리시티(publicity)와 SNS
1) 퍼블리시티(Publicity)
(1) 퍼블리시티의 의의 Publicity란 어떠한 일에 대한 정보라고 할 수 있다. 장소, 사람, 주의 또는 기관의 이 익을 촉진하기 위한 뉴스, 가치 있는 정보로서 보통 공적 인쇄물(대중매체)에 게재되는 것이라고 웹스터사전은 정의내리고 있다. 퍼블리시티는 오늘날 거대화·다양화하는 사회의 온갖 집단 속에서 대중매체를 통한 몇 가지 기능을 수행하고 있다. 첫째, 언론 의 정보원으로서의 기능이고, 둘째, 기업 정부 및 각종 단체의 PR커뮤니케이션의 수단 이 되고 있으며, 셋째 기업의 마케팅 커뮤니케이션 수단이 되며, 일반 공공단체에 대하 여는 대중에 대한 이해와 지지 및 협조를 끌어올림으로써 한 기관의 발전 관리에 기여 할 수 있는 기능을 수행한다. 실시목적에서 광고는 본질적으로 판매촉진이기에 비용을 부담하지만, 퍼블리시티는 원 래 공중에게 신발명품이나 관심 있는 정보를 교육적으로 알리는 목적으로 이용하는 데 판매촉진은 어디까지나 간접적이므로 비용부담을 하지 않는다. 퍼블리시티란 쉽게 말해 언론을 이용, 공짜로 광고하기다. 돈을 주고 하는 광고, 즉 애드벌타이징과 더불어 어떤 일을 홍보하는 가장 빠르고 저렴한 방법이다. 보도자료를 제33차시 361 작성하고 평소 기자를 관리하며 매체를 발간하는 모든 일이 바로 이 퍼블리시티라 할 수 있다. 퍼블리시티권은 개인의 초상, 성명, 음성 등의 재산적 가치를 인정, 상업적 목적으로 침해당하지 않을 권리를 말한다. (2) 퍼블리시티의 기능과 역할 오늘날 대중사회에서는 어떤 조직이든 그 발전전략으로서 대중매체를 활용할 줄 모르 고서는 경쟁에서 낙오될 수밖에 없다. 광고는 이용자가 대중매체 조직(신문사,방송국) 에 사용료를 지불하고 활용하지만 퍼블리시티는 신문사나 방송국 같은 대중매체 기관 에 상품과 서비스에 대한 정보를 제공하여 이에 대한 뉴스 가치를 그 쪽에서 인정하여 게재 또는 방송토록 하는 것이기 때문에 PR주체의 입장에서는 무료일 뿐만 아니라 공 신력이 인정되어 그만큼 효과가 크다. 이러한 퍼블리시티는 기술적으로 다루어져야하기 때문에 단어나 사건의 이용, 미디어 에 대한 건전한 지식과 이해, 대중사회에 정보를 유포하는 까다로운 문제에 대한 폭넓 은 관심을 가질 필요가 있다. 이는 크게 아마추어와 전문 퍼블리시스트로 구별된다. 아 마추어는 일상생활에서 겪게 되는 사건을 자신이 평소 소유한 도구를 이용하여 자료를 저장한 뒤, 그 내용이 미디어 기관에서 수용할 만한 가치가 있다고 판단될 때 제공하는 사람을 말한다. 최근 영상·음성·사진·문자 등을 한꺼번에 활용할 수 있는 기술이 발달하면서(스마트폰) 그 사용빈도가 폭발적으로 증가하고 있다. 이 때문에 아마추어와 전문퍼블시시스트와 경계도 허물어지고 구별마저 모호해지고 있다. 퍼블리시티는 대중매체를 전제로 하므로 미디어 종사자와 경쟁과 갈등관계에 놓일 수 도 있으나 근본적으로 보완관계로 보아야 한다. 퍼블리시스트(정보제공인 또는 홍보인 이라고 부를 수도 있음)와 언론기관과 갈등관계에 놓이는 이유는 전자는 공공성과 대중 성을 다분히 띠는 반면에 후자는 자극적·선정적·부정적 정보를 선호하는 경향이 있 기 때문이다. 또한 언론매체에서는 퍼블리시스트가 제공하는 뉴스와 정보에 대해 일단 의심하는 경향이 있다. 따라서 사실여부를 확인하기 위해서는 상당한 시간이 걸리고, 사실로 확인된 뒤에는 뉴스로서의 가치를 상실할 수도 있다. 그러나 한편으로는 퍼블리시스트 역시 언론매체의 특성을 이해하고 그들과의 협력관계 를 가진다는 인식을 가질 필요가 있다. 이렇게 함으로써 지면·화면약탈자(space grabbers)', '지면·화면절도범(space stealers)'이라는 비난을 면할 수 있다. 다시 말 하면 언론매체와 퍼블리시스트는 이해공동체적 입장에 놓여 있기 때문에 언론매체 종 사자는 퍼블리시스트들을 진실된 뉴스, 정확한 출처, 누락된 기사의 보완, 사실적인 영 상과 사진의 제공자로 인식하여야 한다. 그런가 하면 퍼블리시스트들 역시 대중매체 대 한 정확한 지식을 가져야 하고 그들의 역할을 보완할 수 있는 방법이 무엇인가에 대해 관심을 가질 필요가 있다. 한편, 퍼블리시티와 공공관계와의 차이점과 유사점을 살펴볼 필요가 있다. 공공관계는 362 소방행정론 소방행정론 정부정책에 대한 홍보라는 성격을 가지고 있기 때문에 기업의 광고와 유사한 점이 있지 만, 또한 정확한 정보와 사실을 국민에게 알리 필요가 있다는 점에서 뉴스와도 일맥상 통한다. 단지 양자와의 관계는 모두 대중매체를 이용한다는 점에서는 같으나, 그 주체 와 목적에서 차이가 있을 뿐이다. 광고와 퍼블리시티를 구체적으로 살펴보기로 한다.
① 광고는 뉴스가치를 고려할 필요가 없으나 기사로서 꾸며진 퍼블리시티는 뉴스로서 의 진실성과 시급성이 요구된다.
② 광고는 밀접한 시간 간격으로 반복 사용이 이루어질 수 있으나 퍼블리시티의 내용은 반복 사용이 제한을 받는다.
③ 매체가 광고물을 거부하는 경우는 드물지만 퍼블리시티의 자료를 거부하는 경우는 많으며 선택 역시 자의적이다.
④ 매체측은 광고물을 일방적으로 편집하거나 다시 제작하는 일은 없으나 퍼블리시티 기사를 사용하는 경우는 흔히 편집 도는 재작성하여 사용한다.
⑤ 매체측은 퍼블리시티 기사를 보도하는 어느 시기에. 어느 지면에, 어떤 비중으로 게 재할 것인가에 대해 거의 완전한 통제권을 행사하지만, 광고의 경우에는 광고주의가 통제권을 행사한다.
⑥ 수용자들의 저항이라는 측면에서 볼 때 기사화된 퍼블리시티는 정통성이 있는 매체 일수록 일단 신뢰하고 저항이 덜하지만, 광고에 대해서는 저항감이 상대적으로 심하 다.
⑦ 매체측은 광고시간과 광고지면에 대해 사전에 정해진 가격으로 판매하지만, 퍼블리 시티의 경우에는 그러한 가격표가 사실상 존재하지 않는다. 다만 고발성 퍼블리시 티, 사회적 파장이 큰 조직 내부자료, 현장성 있는 기사의 경우에는 일정한 대가를 지불하는 것이 최근의 보편적 추세이다.
⑧ 수용자의 입장에서 보면 광고의 경우 선택의 폭이 넓지만, 퍼블리시티 기사는 선택 의 폭이 좁다.
⑨ 공고주는 가능한 사회적 파급력이 큰 대형 매체를 선호하고 기꺼이 대가를 지불하려 는 성향을 보이지만 퍼블리시티 기사는 어느 매체이든 게재될 경우 자동적으로 사회 내에 확산되는 성향을 보인다.
⑩ 지속성과 생명력의 차원에서 보면 퍼블리시티 기사에 비해 광고가 더 긴 것이 일반 적이다.
(3) 퍼블리시티의 효과 퍼블리시티에서 최대 효과를 거두려면
① 기사의 크기
② 정확한 마케팅 포인트 전달
③ 문의 전화번호
④ 사진
⑤ 수요자의 소감 등이 두루 갖추어져 있어야 한다. 적당한 크기의 기사에 사진과 전화번호가 곁들여져 있으며 홍보를 원하는 쪽의 입장과 그것을 수용하는 사람들의 반응이 함께 실려 있으면 최고의 퍼블리시티 효과를 거뒀다 할 수 있는 것이다. 제33차시 363 그러나 홍보 담당자가 원한다고 해서 모든 보도가 이렇듯 환상적으로 갈무리돼 나타나 는 것은 아니다. 그러니 홍보 담당자는 어떻게 해서든 자신이 알리고자 하는 것들이 멋진 기사가 되어 나타날 수 있도록 적당한 꾸밈과 구성, 아이디어로 기자들의 근성을 자극해야 하는 것이다.
(4) 퍼블리시티의 초점 가. 강한 공익성 신문, 잡지, 방송 등은 불특정다수의 대중을 대상으로 한다. 전문지라 해도 보는 사 람이 각양각색인 것은 마찬가지다. 공적 매체인만큼 공익성이야말로 대다수의 언론 이 추구하는 목적이 아닐 수 없다. 공적으로 가치 있는 것들이란 무엇일까. 환경보호, 가정, 봉사, 미담 등이 이에 속할 것이다. 그 속에는 공적인 이익과 감동이 살아 있다. 같은 보도 자료라도 이 공익 성에 초점을 맞춰 쓰면 기자들도 한 번 더 들여다볼 수밖에 없을 것이다. 나. 유명인, 유명세 활용 이미 널리 알려진 사람이나 상황, 사건에 편승하는 것 또한 뛰어난 홍보기법 중 하나 다. 평양냉면을 파는 냉면집, 유명 연애인의 목걸이를 파는 액세서리 가게, 인기 탤런트가 자원봉사자로 활동하는 복지단체 등 호기심이 가는 만큼 기사화될 확률도 매우 좋다. 다. 공짜가 최고 꼭 불황 때문이 아니라도 공짜 싫어하는 사람은 아무도 없을 것이다. 언론도 마찬가 지여서 무엇인가 독자들에게 공짜의 즐거움을 제공할 수 있는 기사에 많은 관심을 갖고 있다. 따라서 무료 강좌나 무료 시식회, 무료 체험 여행 등을 홍보할 때는 공짜 라는 것에 방점을 찍을 필요가 있다. 그렇다고 지분지분 별 매력 없는 일들을 무수히 공짜로 남발한다 해서 좋은 것은 아니다. 행사 기획 단계에서부터 힘을 집중할 시점과 주제를 선정, 한 번을 하더라도 크게, 멋있게, 진짜 공짜 티가 팍팍 나게 일을 꾸려가는 것이 중요하다. 단기적으로 는 금전적인 손해가 될 수도 있겠지만 보도만 잘 된다면 장기적으로 그 몇 배의 이익 을 볼 수도 있다. 또 스폰서라는 게 있지 않은가. 단체는 사람들에게 공짜로 인심 쓰면서 비용은 기업체, 정부기관 등으로 보조받을 수도 있다. 라. 개인을 광고 사람들은 스타를 원한다. 이야기 거리가 되는 사람, 눈에 튀는 사람 등 기자들도 마찬가지여서 대부분의 기자들이 다른 매체에서 다루지 않은 신선하고 재미있는 사 람을 찾는 데 혈안이 되어 있다. 여든여덟의 나이에도 하루도 거르지 않고 자원봉사에 나서고 있는 할머니, 자신도 장애인이면서 다른 장애인을 위해 노력하는 사람, 복지관 운영에 기업 경영 노하우 를 끌어들여 성공한 관장 등 모두 이야기 거리가 있고 신선한 예비 스타들이다. 그들 364 소방행정론 소방행정론 의 프로필, 흥미로운 지점들을 보도 자료를 작성해 활용해 보자. 의외의 효과를 거둘 수 있을 것이다. 마. 시의적절한 기사거리 제공 시의적절함은 기사의 생명이다. 특히 매일매일 새로운 이야기 거리를 창출해내야 하는 신문, 방송에 있어선 이보다 더 중요한 것이 없다 할 정도다. 대통령 취임식 날 모든 고객에게 공짜 식사를 제공하는 식당이 있다면 당연히 보도 가 되지 않겠는가. 장관 옷 로비 사건이 화제의 중심에 있을 때 자신이 만든 몸뻬 바지를 장관 부인들에게 우편 발송하는 의류공장 사장, 아동 학대 사건이 불거졌을 때 아동 학대 방지법 또는 아동 학대 부모 유형 등을 알기 쉽게 설명한 보도 자료를 돌리는 복지시설 등은 반드시 취재 대상이 되도록 되어 있다. 홍보담당자는 늘 지금 우리 사회, 언론의 관심이 어디에 쏠려있는지를 면밀히 관찰 하고 있어야 한다. 의외의 홍보 포인트를 찾아낼 수 있을 것이다. 바. 최고, 최초, 최다에 주목 가장 크고 가장 처음이고 가장 많은 것은 늘 관심의 초점이 된다. 최고령 자원봉사 자, 최연소 자원봉사자, 최대 무료 강좌, 최초의 장애인 컴퓨터게임 경진대회... 이 런 것들은 기사화될 확률이 매우 좋다. 한번 시험해 보자. 사. 함께 움직이기 한 단체, 한 회사의 움직임은 뒷전이 되기 싶지만 서울지역 20여개 봉사단체가 주최 한... 복지단체와 기업체의 만남 등 누구누구가 함께 하는, 그래서 규모도 크고 의 미도 남다른 일들은 보도될 기회가 훨씬 많다. 무료 제과제빵 강좌를 열면서 크라운 베이커리 같은 유명 제빵회사에 협조를 요청, 재료와 강사를 제공받고 이를 홍보한다면 그냥 강좌 안내를 부탁하는 것보다 훨씬 맛깔스럽고 의미있게 여겨질 것이다.

2) SNS(Social Networking Service)
(1) SNS의 개념 SNS란 소셜 네트워크 서비스 [Social Network Service]의 약자로서, 웹상에서 친구 나 선·후배 또는 동료 등 지인(知人)과의 인맥 관계를 강화시키고 또 새로운 인맥을 쌓으며 폭넓은 인적 네트워크(인간관계)를 형성할 수 있도록 해주는 서비스를 일컫는 다. 이는 인터넷에서 개인의 정보를 공유할 수 있게 하고, 의사소통을 도와주는 1인 미디어, 1인 커뮤니티라 할 수 있다. 소셜 네트워크는 행위자가 선택하는 행위의 결과 이기도 하며, 동시에 행위자의 차후 행위선택을 제약하는 역할을 한다. 다시 말하자면 관계망으로서의 소셜 네트워크는 행위자의 선택과 그 선택이 주는 제약을 담고 있는 구체적인 공간이다. 따라서 소셜 네트워크는 개인이 다른 개인과 관계를 형성함으로써 만들어지는 관계망이라 설명할 수 있다. 이와 같이 소셜 네트워크는 가치, 태도, 염원, 제33차시 365 기호, 취미 등을 공유함으로써 한 개인과 사회적으로 결합된 사람들 간의 관계망으로 정의할 수 있다. (2) SNS의 특징 가. 포괄적 특징
① 프로필 SNS의 가장 큰 특징이자 과거의 수많은 인터넷 커뮤니티와 차별적인 요소가 바 로 바로 프로필이다. SNS를 사용하기 위해서는 단지 이메일주소만 필요하다. 하지만 제대로 재미를 느끼기 위해서는 자신의 오프라인 정보를 충분히 입력하 면 여러모로 얽혀있던 사람들에 대한 연결이 이루어진다. 그리고 오프라인에서 전혀 관심이 없었던 온라인에서 자신의 프로필은 신뢰감을 부여할 수 있다. 이 는 소셜네트워크가 온라인 공간에서만의 네트워킹이 아닌 오프라인 공간에서의 네트워킹을 모두 포괄하는 특징을 가질 수 있게 되며 궁극적으로 온라인과 오프 라인간의 장벽을 없애게 한다. 즉 소셜 네트워크 서비스로 인해 오프라인에서의 관계 맺기가 온라인으로 연장선이 되도록 만들어 주었다.
② 콘텐츠간의 네트워킹 SNS에서의 콘텐츠는 저마다 올린 생각, 이야기, 사진, 동영상 등 종류가 다양 하다. 이러한 콘텐츠에 대해 1차적으로 프로필의 소유자와의 관계가 이루어지 며 그 콘텐츠와 관계되어 여러개의 댓글과 호응이 올라간다. 그리고 이러한 것 들이 호감도라는 것을 통해 제3의 사람에게 전파되는 관계가 형성이 된다. 즉 콘텐츠끼리 진화되고 발전하면서 전파되는 이 형태는 SNS의 또다른 특징인 알 림을 통해 실시간으로 볼 수 있게 되며 이런 과정을 통해 콘텐츠 네트워킹이 형 성이 된다. 이는 결국 삶과 밀접하게 연결된 현장성적인 측면에서 기존의 온라 인 네트워크와 다른 특징을 가질 수 있게 하였다. 나. 종류별 특징(트위터, 브러그, 페이스 , 미투데이 등) 붘
① 트위터 우선 가볍게 사용할 수 있다는 것이 특징이다. 트위터는 140자 이하의 단문을 주고받는 서비스다. 짧은 만큼 강렬하고 가볍다. 그래서 모바일 서비스와 궁합 이 잘 맞는다. 사람들이 '함께 하고자'하는 욕구 실현을 위해 SNS가 나오게 됐 다면, 모바일 연동이 용이해지면서 '언제나' 함께 하고자 하는 욕구가 실현된 셈 이다. 스마트폰, 태블릿 PC 등 모바일 기기와 와이파이 등 무선 인터넷 서비스 가 날로 늘어나는 추세에 트위터의 '가벼움'은 SNS의 도구로써 큰 장점이다. 실시간 확산이 빠르다. PC로 이용하든 모바일로 이용하든 트위터 자체는 '실시 간적' 성격이 강한 서비스다. 이런 특징을 좋아하고 중요시 하는 사용자들의 참 여와 활용이 많다보니 실시간 확산 속도도 빠르다. 모바일이 이러한 실시간성과 속도에 날개를 달아준 셈이다. 특히 트위터만이 가지고 있는 RT라는 기능이 이 366 소방행정론 소방행정론 런 기능을 더욱 가속화한다. 실시간 확산이 빠르다. PC로 이용하든 모바일로 이용하든 트위터 자체는 '실시 간적' 성격이 강한 서비스다. 이런 특징을 좋아하고 중요시 하는 사용자들의 참 여와 활용이 많다보니 실시간 확산 속도도 빠르다. 모바일이 이러한 실시간성과 속도에 날개를 달아준 셈이다. 특히 트위터만이 가지고 있는 RT라는 기능이 이 런 기능을 더욱 가속화한다. RT란 내가 본 내용을, 다시 내 이야기를 구독하는 팔로워들에게 전달하는 행위로 클릭 한 번으로 많은 사람들에게 노출시킬 수 있 다.
② 페이스북 3대 SNS 중 가장 기업 친화적이고 마케팅에 적합하도록 개발되어 있는 도구다. 페이스북은 트위터보다 좀 더 심도있는 메시지 전달이 용이하고 깊은 관계 맺기 에 유리하다. 때문에 성향에 따라 트위터보다 페이스북을 선호하는 이용자들도 적지 않다. 트위터가 140자 이하의 단문을 전달한다는 점에서 한계가 있다면 페이스북은 420자까지 수용할 수 있어 더 많은 콘텐츠를 담을 수 있다. 트위터는 서비스 구조나 문화적 측면에서 상업적인 이용에 약간 취약한 면이 있 다. 반면 페이스북은 서비스를 처음 구축할 때부터 기업의 접근을 고려해왔다. 특히 구성에 있어서 서비스 운영 주체가 개입하기 어렵도록 되어 있는 트위터와 달리, 페이스북은 각 페이지의 우측 하단에 운영자 페이지를 배치함으로써 여러 광고 스폰서들이 페이스북을 이용할 수 있도록 만들었다. 페이스북은 기존 포털 사이트 같은 메인 인터넷 기업들과 잘 연결되는 서비스 다. 구글, 유투브, 블로그 등 다양한 서비스들과의 콘텐츠 공유가 가능하다.
③ 블로그 블로그는 트위터나 페이스북보다 오래된 서비스다. 그럼에도 여전히 많은 사람 들이 블로그를 사용하는 것은 그만큼 서비스가 안정적이고 좋은 도구라는 것의 방증이며, 다른 두 서비스가 충족시켜주지 못하는 다양한 장점들을 가지고 있기 때문이기도 하다. 무엇보다 소셜 미디어 마케팅에서 콘텐츠의 깊이를 더하기 어 려운 트위터와 페이스북을 후방에서 지원하는 보급 창고로 중요한 역할을 할 수 있다. 블로그의 가장 큰 장점 중 하나는 검색을 통한 노출과 전파력이 강하다는 점이다. 따라서 포털 사이트의 실시간 검색어 순위에 오른다든지 다른 매체를 통해 검색을 유도한다든지 하는 수단을 통해 원하는 콘텐츠를 자연스레 노출시 킬 수 있다.
(3) SNS의 순기능과 역기능 가. SNS의 순기능 첫째, 인맥을 쉽게 확대할 수 있다. 오프라인과 달리, SNS는 인터넷을 이용해 세계 제33차시 367 의 모든 사람과 인맥을 형성할 수 있다. 계정만 있으면 되고, 사용 방법이 복잡하지 않아 초등학생도 쉽게 접근할 수 있다.가장 대표적인 사례로는 현 미국 대통령인 오 바마 대통령을 들수 있다.사실 그가 처음 대선에 나올때까지만 해도 고전이 예상되 었는고 2008년 8월까지도 승리를 확신할수 있는 상황이 아니였다.그런 그가 10%의 압도적인 우세로 매케인을 물리치고 대통령이 된 가장 큰 공헌은 SNS로 밝혀졌다. 오바마 진영에서 3개월 동안 SNS에 가장 심혈을 기울이면서 페이스북에 470만 명 이라는 지지자를 모았고 페이스북, 트위터 팬 층을 아우르면서 큰 인기를 거두었기 때문이다. 우리나라에서도 박원순 서울시장과 안철수 서울대교수는 정치적 경험이 없는 새내기에 불구하고 SNS를 통한 교류활동으로 기성 정치인들에게 큰 위협이 될 정도로 큰 영향력을 미치고 있다. 둘째, 지식과 정보를 빠르게 수집할 수 있다. 스마트폰으로 SNS를 이용하면 시간과 장소에 구애받지 않고 빠르게 정보를 교류할 수 있다. 신속성과 이동성을 동시에 갖 고 있기 때문에 뉴스보다 빠른 정보 전달이 가능하다. 이는 1년전 일어난 3.11 일본 대지진의 경우도 응급환자나 물자, 구호 활동 등에 트위터가 활용되어 중대한 역할 을 했다는 점은 누구도 부인할 수 없을 것이다. 여기에서 SNS를 통한 신속한 보도와 정보 교류를 통해 TV가 안되 정보의 부족으로 불안해하던 일본국민들에게 큰 희망 을 주었었다. 셋째, 막대한 영향력을 끼친다. SNS의 정보는 빠른 속도로 퍼지기 때문에 여론 형 성에 효과적이다. 재스민 혁명으로 인해 튀니지에서 시민혁명이 일어났는데 이에 튀 니지 정부는 시위하는 시민을 무력으로 진압하고 언론을 통제했지만 시민들은 트위 터로 시위현장을 실시간으로 전 세계에 알렸다. 결국 SNS로 모인 여론은 결국 튀니 지 독재 정권을 무너뜨렸다. 넷째, 소비자와 기업이 쌍방향 커뮤니케이션이 가능하다. SNS는 기업의 새로운 마 케팅 수단이다. 인맥을 기반으로 하기 때문에 소비자와 기업 간에 친밀한 소통이 가 능하다. 기업은 비싼 광고비를 지불하지 않고 SNS로 소통할 수 있고, 소비자는 제 품 소식을 빠르게 접할 뿐만 아니라 기업에 자신의 의견을 피력할 수 있다.그 사례로 는 31년동안 미국 최대 스포츠 축제인 슈퍼볼에 광고를 내놨던 펩시는 2010년 슈퍼 볼 광고를 중단하였는데 이는 슈퍼볼보다는 소셜네트워크를 통한 마케팅 전략에 더 욱 집중하였다.이는 기존의 광고보다 소셜네트워크를 통한 홍보효과의 부각을 알렸 다. 나. SNS의 역기능 첫째, 개인정보 노출로 피해를 입을 수 있다. SNS에서 사생활을 교류하다 보면 원 치 않는 정보가 다른 사람에게 노출될 수 있다.몇 달전 고 송지선 아나운서가 야구선 수하고 불미스런 일이 있었다는 애기가 SNS로 나오고 수습하려고 했지만 파장이 너 무 커지게 돼서 결국 악플과 심리적 압박에 못이겨 자살하는 사건이 있었다.이와 더 368 소방행정론 소방행정론 불어 연예인,정치인 등 공인들의 SNS의 발언에 대한 과도한 관심과 노출은 큰 사회 적 문제가 되고 있다. 둘째, 정보의 신뢰성이 떨어진다. SNS는 누구나 정보를 올리고 퍼뜨릴 수 있기 때 문에 정보가 옳고 그른지 판단할 수 없다. 필터링 시스템이 마련돼 있지 않은 상황에 서 파급력이 큰 SNS의 특징을 고려하면 거짓 정보, 루머 등이 난무하기 쉽다.16일, 트위터 등 소셜네트워크서비스(SNS)를 통해 방송인 강호동씨의 뜬금없는 사망설 이 나오기 시작했다. 한 트위터 이용자가 강호동, 자택에서 숨 쉰 채 발견 이라는 내용의 장난성 트윗을 게시한 이후, 이것이 퍼지면서 강호동 사망설이 검색어 상위 순위까지 오른 것이다. 아무리 장난이라지만 이러한 SNS의 엄청난 파급력에 인해 순식간에 언론에서 사망설을 조사할 정도로 그 파장이 컸다.이 외에도 연평도 포격 사건때 각종 전쟁발발설, 예비군모집령이라든지 근거없는 루머의 근원지가 SNS에 서 나왔다는 점은 그 정보의 신뢰성이 부족함에 불구하고 많은 사람들이 이를 곧이 믿는 경향이 있다. 셋째, 개인 정보가 상업적 수단으로 악용될 수 있다. SNS를 마케팅 도구로 활용하 는 기업이 늘면서 불법, 과장 광고가 늘어나 소비자에게 불편을 준다. 특히 선정적이 고 과장이 심한 광고를 아무런 여과없이 송출되어 청소년은 물론 많은 시민들이 피 해를 입은 사례가 많을 정도로 심각한 데 이에 대한 규제나 제재수단이 제대로 갖추 어져 있지 않다. 근래 파워블러거의 전문성을 믿고 제품을 구매한 많은 여성들이 가 격과 품질면에서 많은 피해를 보았다는 사건이 불거지면서 국내의 대표적인 여성용 품 파워블러거 다수가 검찰 조사를 받고 벌금을 무는 사태까지 벌어졌다. 넷째, 가상 인맥에 지나치게 집착하게 된다. 실제로 만나지 않은 사람들과 다중적으 로 관계를 맺는 만큼 다양하고 폭이 넓긴 하지만 이런 인맥이 되려면 모두 SNS를 사용하는 사람들에 한해서 생기는 효과라는 한계가 존재한다.

6. PR의 문제점과 개선방안
1) 우리나라 행정 PR의 문제점 우리나라 PR은 국민이 정부에 대한 불신이 강하고 정권유지 중심적 PR이 대부분이고 관료 들의 공평성이 부족하다. 또한 기밀행정이나 진상의 은폐에 급급하는 것과 공청기능의 약 화와 정보기관의 역기능(국정신문 및 TV등)은 고질적인 우리나라 PR의 문제점이다. 문제 발생 시에만 임시방편적 대응을 하는 화재경보적 PR과 PR전문가의 부족 및 DAD(Decide
-Announce
-Defence, 전격결정－발표－방어)는 우리나라의 대표적인 문 제점이다. 국가 PR 활동에는 여전히 해결해야 할 문제점이 우리나라에 산적해 있다(신호창 외, 2011). 우리나라의 해외 PR 목표와 비전의 제시가 불분명하고 전략적인 PR이 부족하다. 제33차시 369 정권이 교체될 때마다 해외PR 담당 주요 부처의 장관들이 바뀌고, 이에 따라 목표 설정이 일관되지 못한 모습을 보이는 경우가 허다하다. 또한 해외 PR을 기획하는 데 사회과학적 조사의 뒷받침이 약하며, PR 대상 국가별로 다를 수밖에 없는 사회·경제·문화적 환경에 대한 분석을 토대로 한 차별화 전략보다는 표준화 프로그램을 전개하고 있다(이진용 외, 2011). 또한 해외 PR을 총괄할 수 있는 사령탑의 부재, 인적·물적 자원 부족, 객관적 평 가 관리 시스템의 부재 등으로 효율성이 떨어지는 것이다.

2) 행정 PR의 개선방안 PR은 국가이익과 국민을 위한 공공관계가 확립되어야 하며, 공개행정(국민의 알 권리 충 족) 및 언론기관의 중립화가 필요하다. 또한 다양한 대중매체의 보급과 공공관계기관의 전 문화 및 공청기능·국민투입기능의 강화가 필요하다. <참고문헌>
① [주교재] 소방행정학, 조석현, 화수목, 2016, P.420~444
② [부교재] 네트워크 행정학개론, 조석현 외, 정훈사, 2014, P. 601
-606 370 소방행정론 소방행정론 소방홍보론(2) 34 제 차시 개 요 *주제 소방홍보활동과 각국 및 우리나라의 홍보 *학습내용
① 소방홍보의 의의
② 소방홍보와 국가이미지 제고
③ 각국의 홍보활동
④ 우리나라의 소방홍보 *학습목표
① 소방홍보의 의의를 설명할 수 있다.
② 소방홍보와 국가이미지 제고를 이해할 수 있다.
③ 각국의 홍보활동에 대해 분석할 수 있다.
④ 우리나라의 소방홍보를 설명할 수 있다. 주요용어

1. USIA：미국 공보처(USIA; The United States Information Agency)가 1953년에 설립되면서 해외 홍보에 대한 체계적인 틀이 잡히기 시작하였으며, 1961년 상호교육문화 교류법이 제정되면서 USIA 의 활동은 다양하게 되었다.
2. BOI：태국은 1997년에 태국투자유치위원회(Thailand BOI; Thailand Board of Investment)를 조직하고 타임워너사와 함께 대대적인 투자유치를 위한 국가이미지 캠페인, 일명 On The Road To Recovery'를 9월부터 12월가지 4개월 동안 벌였고, 이 과정에서 태국정부와 타임워너그룹은 CNN, ex)ortune, 아시아위크, 프레지던트, Sawasdee와 같은 매체를 통해 3
-8페이지 분량의 기사식 광고와 세 편의 TV 광고를 제작하여 태국 및 아시아 경제관련 특집기사와 연계하여 운용하였다. 제34차시 371 학습하기 소방홍보활동과 각국 및 우리나라의 홍보

1. 소방홍보의 의의
1) 소방홍보의 의미 소방홍보는 국민과의 지속적인 커뮤니케이션을 통하여 올바르고 통합된 이미지를 만들어 갈 수 있으며, 국민이 요구하는 소방의 이미지로 변화를 시도할 수 있어야 한다. 소방에 대한 인식전환은 열린 행정으로 발전해 갈 수 있는 토대를 굳건히 하고 나아가 소방조직의 발전을 담보해 나갈 수 있기 때문에 소방홍보의 중요성이 더욱 높다고 할 수 있을 것이다.
2) 소방홍보의 특질 소방홍보가 다른 행정기관의 홍보와 본질에 있어서 크게 다르지 않는 이유는 소방도 행정 의 일부로서 사회의 안녕과 질서를 유지하고 공공복리를 증진 하고자 하는 것이 타기관의 행정목적과 별반 차이가 없기 때문이다. 또한 소방홍보의 목적도 공중의 신뢰와 협력 을 얻는 일이며, 이는 다른 행정홍보의 경우도 유사한 측면을 가지고 있다. 이러한 측면에서 국가와 지역사회의 안전을 지키는 소방은 예로부터 지역주민과 밀접한 관 련을 가진 업무로서 주민의 자발적인 협조가 필요했다. 그 이유는 발생한 화재를 진압하기 위해서는 약속된 것처럼 상부상조가 필요했기 때문이라고 파악된다. 오늘날 화재의 진압도 중요하지만 예방이 더 강조되는 소방행정의 흐름은 주민의 신뢰와 협력 이 필요하며, 그 비중이 점차 커짐에 따라 중요성도 더욱 제고되고 있는 실정이다. 이런 측면에서 소방홍보는 소방의 실태를 올바로 주민에게 알리고 민의를 잘 수렴하여 소 방행정에 대한 신뢰를 얻는 것이며, 나아가서 그 지지와 협력에 따라 소방 목적을 실현하는 체제를 만들기 위한 일련의 활동이라고 할 수 있을 것이다.
3) 소방홍보 활동 소방홍보에는 정보를 알린다는 좁은 의미의 information활동과 정보를 흡수하는 intelligence활동의 두 가지 요소가 있다. 여기서는 주로 정보를 알리는 좁은 의미의 홍보 에 대해서 기술해 보기로 한다. 단순하지만 알리는 의미의 홍보는 간단한 생사의 알림에서 부터 차원이 높은 행정시책의 주지까지 소방사무 전반에 걸쳐 폭넓은 범위를 가지고 있다. 소방이 사회공공복지의 증진을 도모하는 소방 목적을 달성하려면 주민의 이해와 협력이 필 요하다. 때문에 소방에서 하는 일의 이해와 납득을 시키는데 있어서는 주민에게 소방의 실 태를 알릴 필요가 있으며, 주민의 입장에서 보면 소방 측에서 정확한 정보를 주지 않는 한 소방에 대한 의견과 요망을 판단하는 자료가 없어 협력을 할 수 없게 됨은 물론이거니와 자칫 불필요한 오해를 빚는 경우도 발생할 수 있을 것이다. 때문에 소방홍보 활동의 궁극적 372 소방행정론 소방행정론 인 목표는 행정의 방침과 목적하는 바를 언어, 표정 또는 어떤 특정 스타일로 표현하여서 주민에게 전하고 이해와 협력을 얻고자 한다. 그러기 위해서는 소방홍보 활동은 항상 진실 하여야 하며, 주민의 이익을 위하여 봉사하는 정신자세를 가져야 한다. 동시에 주민의 말에 신중하고 인간의 마음을 움직이는 Human Touch가 절실히 필요하다.
4) 소방홍보 매체(수단) 소방홍보 활동의 목적은 주민의 이해와 협력을 얻는 것이므로 이 목적 실현을 위해서는 구 두고지에서 대중전달에 이르기 까지 모든 전달수단을 활용하는 최대한의 표현수단을 강구 해야 한다. Communication에 있어서 중요한 것은 설득이다. 즉 단순히 알리는 것이 아니라 주민을 설득하지 않으면 안 된다. 주민들이 원하는 방향으로 소방 활동이 행동하지 않으면 설득시 키기가 매우 어렵다. 예를 들어 소방검사 시 소방대상물의 관계자 등에 대한 직접적 설득과 소방훈련, 방화지도 등은 맨투맨방식의 전형이며 효과를 얻어 내는데 최적의 방법이다. 또 한 외부사람들과 접촉이 빈번한 민원창구직원을 비롯한 모든 소방관들은 직접 주민들과 얼 굴을 맞대는 기회가 많으므로 항상 홍보 Man 이라는 자각을 가지고 업무에 종사한다면 커다란 효과를 얻을 수 있을 것이다. 그러나 이 방식은 보통 특정주민에게 특정의 사항만을 행하는 경우에 많이 쓰이기 때문에 일반대중에 대한 의사전달수단으로서는 적당치 않다. 대중전달방법으로는 Mass
-Communication을 위한 Mass
-Media를 이용하는 것이 유용 하다. 소방홍보매체는 직접매체와 간접매체로 나뉘는데 직접매체란 홍보기관이 스스로 운영하므 로 자유로이 활용할 수 있는 것으로서 자주매체라고도 부르며, 홍보의 측면에서는 자주홍 보라 고도 한다. 그리고 간접매체에는 신문, 잡지, 라디오, TV 등의 제3자 보도기관으로서 이들에 대하여 적극적으로 정보를 제공하여 이를 활용하는 것이 간접홍보이다. 직접(자주)매체는 인쇄물로서 포스터, 팜프렛, 리후렛, 홍보지, 벽지, 회람지, 정기·부정 기 간행물, 소방백서, 통계서, 보고서 등의 발행이 있고, 라디오, TV프로그램 제공, 신문의 지면구입(광고면), 슬라이드, 영화의 제작(VTR) 등이 있다. 기타 각종집회, 직장공개, 영 화회, 음악연주회, 홍보 차의 이용 등이 있다. 간접매체는 신문, 잡지, 라디오, TV 등의 제3자 보도기관을 매체로 이용하는 것이다. 이들 매체에 대하여 의도하고 있는 방향의 정보를 제공하여 당해 홍보매체의 적극적인 관심과 이해를 통해 일반대중에 보도되어지는 것이다. 즉 매스컴에 대한 정보제공활동이다.

5) 중점 홍보사항과 유의점 소방홍보에서는 매체들을 이용하여 어떠한 정보를 주민에게 전달하여야 할 것인가? 우선 소방행정상의 시책 및 방침에 대하여서는 관할구역내의 소방사정과 주요사업 등을 주 민들에게 알리고 그 반응을 모아 소방행정 추진에 반영시킨다. 소방관계법규와 같은 주지는 소방법 및 화재예방조례 등 관계법규에 정하여진 주민으로서 제34차시 373 지켜야 할 사항 등을 주지한다. 소방조직과 소방업무 출동체제 등을 홍보하고 주민의 이해와 협력을 획득하며, 소방안전사 상의 보급을 통해 소방안전대책과 초기소화대책 및 피난대책과 요령을 습득하도록 한다.
2. 소방홍보와 국가이미지 제고
1) 소방홍보는 국가홍보 긍정적인 이미지의 제품이나 기업이 국가의 경쟁력을 강화시키기는 주요 원동력이 되는 것 처럼 발전적인 소방홍보는 국가경쟁력 제고에 도움이 된다. 국가 이미지의 제고를 위해서 는 일차적으로 어떠한 모습으로 대외에 한국의 국가이미지를 포지셔닝할 것인가의 목표설 정이 필요하다. 물론 이러한 포지셔닝은 캠페인의 목적에 따라 달라질 수 있으나 기본적으로는 한국을 단 순히 급속한 경제성장을 이룬 경제기적의 나라, 또는 공격적인 경영으로 해외시장을 개척 하는 나라 등 단편적이고 물질중심의 이기적인 접근보다는 지구촌과 더불어 살아가고자 하 는 의지의 나라, 개성이 있으면서 보편타당한 가치를 가진 포괄적이고 친근감을 줄 수 있는 나라, 안전과 성장이 조화로운 나라, 지성적이고 문화적인 접근을 통해 국제사회에 신뢰감 을 줄 수 있는 나라, 재해재난의 대처능력이 강한 나라의 이미지로 포지셔닝을 할 필요가 있다. 이러한 이미지 쇄신과 설정된 목표를 이루기 위해서는 다양한 매체의 활용과 전략이 필요하다. 그러나 무엇보다 목표를 달성하는 과정에서 시너지 효과를 창출하며 효과를 극 대화시키기 위해서는 단일 포지셔닝 컨셉을 전달하는 통합적 마케팅 커뮤니케이션(IMC： Integrated Marketing Communication)을 사용해야 할 것이다. 즉, 다양한 메시지를 전 달함으로써 청중들로 하여금 이미지의 혼란을 가지게 해서는 목표한 효과를 거두기 어렵기 때문이다. 따라서 지식정보화 사회에 맞게 소방이 지향하고자 하는 컨셉을 중심으로 다양 한 매체와 전략을 활용하되 그 중심 메시지는 언제나 단일한 메시지만을 포함함으로써 일 관된 모습으로 청중들에게 인식되도록 하여야 할 것이다.
2) 소방홍보의 IMC 개념의 도입 통합마케팅커뮤니케이션(IMC; Integrated Marketing Communication)에 대한 통일된 정의는 아직까지 존재하지는 않지만 기업측면에서 전개된 IMC의 개념을 국가이미지 제고 전략을 위해 소방홍보 전략으로 도입할 필요가 있다. 우선 IMC의 공통적인 관심사는 소방 조직이 큰 시각에서의 전략과 마케팅 믹스들의 역할을 고려하여 커뮤니케이션을 통합하는 것이 필수 불가결한 것이다. 어떤 한 기능적인 활동이 통합에 포함되면서 동시에 인위적으 로 다른 활동이 배제되지 않는 다양한 활동들의 통합이 소방홍보에서 필요하다는 것이다. 또한 소방홍보의 IMC에서 가장 중요한 컨셉은 지속적이고 일관된 메시지를 창출하는 것이 다. 가장 높은 수준의 IMC는 주민과의 상호작용, 주민(고객)정보로부터 만들어진 측정 가 능한 커뮤니케이션 활동을 통하여 관계를 형성하는 것으로서 관계마케팅의 개념과도 일맥 374 소방행정론 소방행정론 상통하는 점이 있다. IMC는 소방조직이 신문, TV, 라디오, 인쇄매체, 인터넷 등의 여러 가지 커뮤니케이션 미 디어를 사용하고 있을 때, 각각의 활동이 어떤 메시지를 어떻게 보내고 있으며, 각각의 효 과는 어떠한지를 전반적으로 이해하며 파악하고 있어야 한다는 것이다. IMC는 4Ps(4ps; product, price, place, promotion)가 개별 믹스간의 모순점이 발생될 수 있으므로 분리되어서는 안 되고 통합되어야 한다. 마케팅에서의 4Ps가 시너지 효과를 유발하기 위해서는 통합되는 것이 중요함으로 소방조직의 모든 촉진수단인 광고, 인적판 매, 홍보, PR등도 통합시켜서 관리해야 한다. 이러한 IMC의 개념을 소방홍보에서 국가이미지 제고로 전환하기 위해서 도입해야 하는 이 유는 전략을 수행함에 있어 혼란을 방지해야하기 때문이다. 현재 한국의 국가이미지 홍보 활동을 수행하는 정부나 한국기업들이 각기 개별적인 메시지를 전달함에 따라 외국국민들 에게 한국에 대한 이미지의 혼란을 주고 있다. 일관된 개념을 지속적으로 커뮤니케이트 할 수 있는 통합적인 국가이미지 관리시스템의 부재로 인해 조정과 중재를 하지 못하여 중복 된 활동을 제어하지 못하는 등 그 효율성이 떨어지고 있기 때문이다. 또 다른 측면에서 살펴보면 점점 복잡화되어 가는 환경에서 국가이미지 관리를 위해 사용 할 수 있는 여러 가지 대안적인 미디어들과 촉진도구들이 많이 생겨나고 있기 때문이며, 이러한 대안들의 사용 가능성은 국가이미지 관리자들로 하여금 각각의 대안적인 미디어들 과 촉진도구들을 언제, 어떻게 사용해야 가장 효과적인지에 대해 깊이 이해하는 것뿐만 아 니라 지속적, 효과적, 효율적인 성과를 얻기 위해서 그 대안들을 어떻게 조정할 것인지에 대해 이해하도록 요구하기 때문이다.
3) 통합적 국가이미지 관리시스템의 구축 전술한 바와 같이 정부의 경제관련 부처, 지자체, 그리고 공기업 등에서 경쟁적으로 해외투 자 유치를 위한 여러 가지 방안을 마련하고 실행하고 있으며 국가이미지를 위해서도 각 단 체와 조직이 활동을 벌이고 있다. 그러나 많은 부분에 있어 중복되는 것이 있으며 이미지의 혼란을 가중시켜 비용측면에서도 비효율적인 결과를 가져오고 있다. 따라서 한국의 국가이 미지를 제고시키기 위한 전략들을 수행하기 이전에 범국가적 차원의 국가이미지 관리조직 과 시스템의 구축이 무엇보다도 필요할 것이다. 또한 IMC에 따라 전략을 수행하기 위해서 는 다양한 조직들의 활동들을 조정하고 중재할 수 있는 통합적 국가이미지 관리조직과 시 스템의 구축이 필수적이다. 더불어 필요한 것은 조직과 시스템의 활동을 뒷받침해 줄 수 있는 광범위한 데이터베이스 의 구축이다. 한국은 현재 여러 정부기관에서 각기 인터넷상에 홈페이지를 개설하고 운영 하고 있으며 이를 통해 한국과 외국인들의 의견을 듣고 있다. 또한 여러 단체와 조직들이 해외홍보활동을 벌인 결과물들을 문서화하여 보관하고 있다. 그러나 이러한 자료들이 통합 되어 필요한 기관과 개인들이 효과적으로 이용할 수 있는 데이터베이스가 구축이 되어 있 제34차시 375 지 않아 정보를 공유할 수 없고 같은 일을 되풀이하여 같은 문제점에 노출되는 악순환을 하고 있는 것이다. 따라서 새롭게 생겨나야 하는 범 국가차원의 국가이미지 관리조직은 우선적으로 그 동안의 국가이미지 관리와 관련된 활동의 결과물들을 데이터베이스화하여 필요한 조직과 개인들 이 이용할 수 있도록 함으로써 불필요한 낭비를 막고, 보다 발전적인 비젼을 제시할 수 있 어야 할 것이다.
4) 국가별·지역별로 차별화된 컨셉의 한국이미지 구축 대홍기획이 프레스센터의 지원으로 이루어진 조사결과를 살펴보면 다음과 같다. 미국인의 한국에 대한 이미지는 주로 자연경관과 국민성, 문화가 주요한 이미지 차원이며, 중국의 경우에는 한국에 대해 경제적으로 개발되어 있는 것으로 나타났다. 태국의 경우에 는 한국이 선진국가의 이미지와 함께 문화적으로는 낮은 국가로, 브라질의 경우에는 정확 한 한국의 이미지가 존재하지 않으며, 아르헨티나의 경우에는 경제적인 차원이 강하게 인 식되어 있는 것으로 나타났다. 이처럼 한국의 이미지는 각기 다르게 인식되어 있으므로 IMC의 개념을 도입하여 홍보전략 을 전개하되 각 메시지는 국가별로, 지역별로 차별화되어 구사되어야 할 것이다. 구체적으 로는 우선 국가별 또는 지역별로 한국에 대한 이미지를 조사하고 동질적인 집단으로 구분 한 뒤 전략을 수행할 수 있을 것이다. 따라서 소방에서도 국가 이미지 제고를 위해 IMC의 개념을 적극 활용 할 필요가 있다. 홍보전략의 기본적인 컨셉을 각각 A, B, C, D집단으로 구분하여 정리해 본다. A집단의 경우는 한국에 대해 잘 알고 있으면서 호의적인 감정을 가지고 있는 국가들의 집단이라고 가정한다. 이런 집단에 대한 기본적인 한국 이미지 전략의 방향은 기존의 이미지를 강화시 켜주는 것이다. B집단의 경우는 한국에 대해서는 잘 알고 있지 못하지만 호의적인 집단이라고 가정한다. 이런 집단을 위해서는 부정적인 정보를 차단시키면서 지속적으로 긍정적인 정보들을 통해 호의적인 이미지를 구축해야 할 것이다. C집단의 경우는 한국에 대해서는 잘 알고 있지 못하면서 비호의적인 집단이라고 가정한다. 이러한 집단에 대해서는 우선적으로 한국에 대해 친숙하게 느껴지도록 해야 하며 그러한 친숙성이 호의적인 감정으로 변화시키도록 다각적인 홍보활동을 해야 한다. D집단은 한국에 대해 잘 알고 있으면서 비호의적인 태도를 가지고 있는 집단이라고 가정할 때, 지속적인 모니터링을 통해 이들의 활동을 주시하고 이들의 인식을 바꾸기 위해 노력하 는 것뿐만 아니라 이들의 영향력이 다른 집단에 미치지 못하도록 관리하는 것이 필요하다. 376 소방행정론 소방행정론
3. 각국의 홍보활동
1) 미국의 해외홍보활동 미국 공보처(USIA; The United States Information Agency)가 1953년에 설립되면서 해외홍보에 대한 체계적인 틀이 잡히기 시작하였으며, 1961년 상호교육문화 교류법이 제 정되면서 USIA의 활동은 다양하게 되었다. USIA는 기본적으로 미국의 정책과 그 실시에 관하여 외국의 이해·지지를 촉진하고 미국 의 정책수행 및 목적달성을 저해하는 행위에 대하여 그 실체를 밝히고 적절한 방위조치를 강구한다는 목적을 가지고 해외홍보활동과 국제교류활동을 구분하지 않고 일원적으로 통 합·관리한다는 특징을 가지고 있다. USIA의 해외주재기관은 USIS(The United States Information Service; 공보원)으로 우리 나라의 서울을 비롯한 126개국 205개의 현지 USIS를 두고 있으며 영어교육·매스미 디어 프로그램·문화교류활동·전시회·외국언론과의 교류 등은 물론 해외 주재 자국언론 인과의 교류도 실시하고 있다. USIA는 크게 세 개의 부서로 구성되어 있다. 먼저 방송부는 미디어를 통해 미국의 홍보를 담당하는 곳으로 VOA, Worldnet, 쿠바방송국, TV 영화부, 위성방송으로 세분화되어 있 다. 특히 VOA(Voice Of America)는 2차 세계대전부터 시작되어 52개 언어로 주당 1억명 이 넘는 청취자가 이용하고 있으며, 미국의 자유주의사상을 전파할 뿐만 아니라 최근에는 다양한 정보제공의 기능을 강화하면서 세계 최대의 단파방송으로 자리잡고 있다. 두 번째는 정책기획부로 외국언론의 지원과 전시회와 관련 멀티미디어 개발 및 제작을 하 며, 미정부의 공식 입장이나 주요한 연설문을 해외 주재 기관에 매일 발송하는 Wireless ex)ile 제작하고, 팜플렛, 잡지제작 등의 업무를 수행한다. 세 번째는 교육문화부로 미국인의 해외유학과 외국인의 미국 유학업무, 해외 주요인사 초 청업무, 국제교류를 위한 비영리 단체의 지원, 해외 영어교육, 도서관, 번역, 예술공연단 지원 등을 수행하고 있다. 미국의 해외홍보활동 중 가장 큰 특징은 위성방송, Internet, 영화 등 뉴미디어를 통하여 해외홍보활동을 적극적으로 추진하고 있다는 점이 가장 큰 특징이라고 할 수 있다. 특히 영화 등 영상매체를 통한 미국의 홍보는 영화의 파급효과를 감안할 때 그 어떤 방법보다도 더 강력한 효과를 내고 있는 것이다.
2) 영국의 해외홍보활동 오늘날 영국의 홍보활동은 중앙공보처(COI; Central Office of Information)에서 주관하 고 있지만 실제로는 외무부, 중앙공보처, 영국위원회를 중심으로 역할을 분담하여 이루어 지고 있고 해외홍보활동은 외무부에서 담당하고 있다. 영국의 홍보활동의 특징은 해외홍보 를 위해 외국 신문의 지면을 사는 일은 이루어지지 않으며 대신 언론에 주요 이슈로 떠오르 제34차시 377 기 위한 다각적 노력을 경주한다는 점과 고객서비스(Client Service)라는 부서를 운영함으 로써 해외홍보에 대한 도움을 요청하는 기관을 하나의 고객으로 파악하고 이들에 대한 여 러 가지 서비스를 대행해 준다는 점이다. 각 부서의 역할을 살펴보면 다음과 같다. 우선 외무부는 해외주재기관으로 각국 주재 대사 관을 중심으로 해외홍보활동을 담당케 하고 있으며, 미국의 VOA와 같은 국제방송인 BBC World Service를 운영하여 영국홍보에 주력하고 있다. 또한 COI는 통상홍보에 주력하고 있다. COI에 근무하는 인원들의 절반이상이 수출과 관련 된 홍보업무를 담당함으로써 자국제품의 수출에 도움이 되는 홍보활동을 하고 있다. 세 번 째로 영국위원회는 비영리기관으로 문화, 교육, 기술 협력을 통하여 영국을 지속적으로 이 해시킬 뿐만 아니라 호의적으로 인식하게 하기 위해 인적교류사업, 영어·영문학 사업, 도 서관, 정보제공사업, 예술활동 등을 수행하고 있다. 특히 해외에 100개 이상의 도서관을 갖추고 이들을 통해서 영국에 대한 정보를 제공하고 있다는 점과 세계 각국의 도시들과 영 국의 도시들간의 자매결연을 추진한다는 점이 특징으로 지적될 수 있다.
3) 프랑스의 해외홍보활동 프랑스의 해외홍보활동은 홍보자체보다는 문화교류활동을 중시한다고 할 수 있다. 즉 자국 문화에 대한 자부심에서 출발하여 정치와 이해관계보다는 부드러운 문화영역안에서 자국 을 홍보하고 있다. 특히 전 세계에서 가장 잘 조직된 프랑스 문화원을 각국에서 운영중에 있으며 알리앙스 프랑세즈(Alliance ex)ransaise)라는 언어교육원을 통해 불어의 보급에 힘 쓰고 있다. 그러나 프랑스는 최근 문화선진국, 세련된 문화·영화·향수·패션으로 인식된 국가이미 지가 변화하는 세계 정세 속에서 새로운 도약에 오히려 장애가 된다고 보고 기술프랑스라 는 이미지를 세계인들에 심어주기 위해 새로운 홍보활동을 전개하고 있다. 즉, 프랑스 정부 는 대외무역성의 경제관계지도부(DREE)라는 부서를 통해 프랑스 기업의 해외 진출을 적 극적으로 도와주고 있으며 하위부서로서 해외에 주재하고 있는 경제진출책(PEE)은 적극적 으로 자국 기술을 홍보하고 있는 것이다. 프랑스 해외홍보활동의 특징 중 하나는 중앙정부의 각 부서뿐만 아니라 대외 홍보활동을 수행하는 각종 민간단체들이 중복되는 사업을 하거나 서로 상충되는 이미지 전략으로 국력 을 낭비하는 것을 방지하기 위해 각종 민간단체와 정부 부서의 대외 홍보 실무자간의 만남 의 장인 파트너 프랑스를 운영한다는 점이다. 이러한 조정기구의 존재는 비효율적인 홍보 구조로 비판의 대상이 되고 있는 우리 나라의 홍보시스템에도 적지 않은 시사점을 주고 있 다고 생각한다.
4) 일본의 해외홍보활동 일본의 해외홍보는 주로 외무성이 담당하지만 문부성, 총리부, 통산성, 국제교류기금, JETRO(일본무역진흥회), 국제관광진흥회, 일본방송협회(NHK)등 많은 부서와 기관들이 378 소방행정론 소방행정론 대외홍보를 위해 활동하고 있다. 특히 일본은 동아시아의 배일감정과 구미와의 통상무역마 찰 등의 이유로 일본의 대외 이미지 개선을 위한 적극적인 노력을 하고 있다. 그 예로 일본 은 미국인들의 일본에 대한 이미지를 변화시키기 위해 영화 쇼군의 미국 무료 로드상영 등 영화를 적극적으로 이용한 결과 상당한 이미지의 변화결과를 얻어낸 사례가 있다. 일본의 경우는 일본무역진흥회의 활동을 지적하지 않을 수 없는 데, 이 단체는 처음 1958 년 통상산업성에서 중소기업의 수출을 촉진하고자 출발한 기관으로 지금은 국제적인 상호 이해증진과 국제사회의 오해를 바로잡기 위해 정보서비스, 사업지원센터, 일본연구모임, 출판, 학자 및 전문가 파견, 각국 의견지도자, 사업가, 기자들간의 밀접한 관계 유지활동 등을 하고 있다. 일본 해외홍보활동 중 특이한 점으로는 일본에 대한 비판적인 기사가 출현했을 때는 주제 별로 이에 대해 적절한 대응을 위해 대변인제도(Speaker's Bureau)를 운영하고 있다는 점 이다. 구체적으로는 교역상대국의 경제정책에 관한 정보수집 및 대일(對日) 논조파악, 해외 홍보를 위한 정기간행물과 팜플렛의 발행, 여론지도층의 인사교류, 해외에서의 세미나 강 사파견 등의 활동과 각 지방자치단체, 민간 기업들의 국제사회로의 적극적 진출을 모색하 는 과정에서의 인쇄물제작, 교류, 이벤트 실시, 인적 교류, 시청각 매체 제작 등의 활동을 하고 있다는 점이다.
5) 태국의 해외홍보활동
(1) IMex) 이후 태국의 해외홍보활동 한국보다 먼저 외환위기를 겪고 IMex) 구제금융을 신청했던 태국의 대외홍보활동은 우 리에게 주는 시사점이 많다. 먼저 태국은 1997년에 태국투자유치위원회(Thailand BOI; Thailand Board of Investment)를 조직하고 타임워너사와 함께 대대적인 투자 유치를 위한 국가이미지 캠페인, 일명 On The Road To Recovery'를 9월부터 12월가 지 4개월 동안 벌였고, 이 과정에서 태국정부와 타임워너그룹은 CNN, ex)ortune, 아시 아위크, 프레지던트, Sawasdee와 같은 매체를 통해 3
-8페이지 분량의 기사식 광고와 세 편의 TV 광고를 제작하여 태국 및 아시아 경제관련 특집기사와 연계하여 운용하였 다. 또한 홍콩에서 열린 IMex)회의 일정 중에 태국의 재무장관이 기자회견을 주재하여 여러 언론매체에 태국정부의 구조개혁 노력에 대해 홍보하기도 하였다. 그리고 뉴욕타임즈, 월스트리트 저널, 비즈니스 위크, 포브스, 뉴스위크, 타임, 그리고 CNN과 같은 주요 언론의 편집장과 태국정부관료와의 Editorial Board Tour를 뉴욕에서 개최하기도 하 였다. 또한 태국은 이와 같은 캠페인 성과에 힙 입어 자국의 제품이미지 개선을 목적으로 하 는 Branding Thailand라는 새로운 캠페인을 준비하고 있는데 이와 같은 제품이미지 개선을 위한 국가차원의 홍보활동은 우리 나라에 커다란 시사점을 주는 것이라 할 수 제34차시 379 있다. (2) 태국정부 국가이미지 캠페인의 전략적 시사점 우리는 이러한 태국의 국가 이미지 캠페인을 통해 다음과 같은 시사점을 얻을 수 있다. 첫째, 태국정부는 투자유치라는 목표를 달성하기 위한 효과적인 캠페인을 위해 체계적 인 조직을 구성하였다. 즉, 투자와 직접 관련이 있는 투자유치위원회를 주축으로 금융 개혁 프로그램을 주도하는 태국은행, 수출진흥부, 관광산업을 담당하는 태국관광청이 참여하여 대외 홍보의 창구를 일원화하고 자금을 집중함으로써 상당한 시너지를 발휘 할 수 있었다. 둘째, 글로벌 캠페인을 실행하면서 소요되는 적지 않은 자금은 해외로부터의 기업이미 지 제고가 전략적으로 필요한 민간기업을 스폰서로 유치함으로써 정부의 부담을 줄일 수 있었다. 셋째, 세계적인 언론매체와의 긴밀한 연계를 통하여 메시지의 신뢰도를 제고할 수 있었 고 태국경제와 관련된 특집기사에 기사식 광고로 참여함으로써 주목도와 가독성을 높 일 수 있었다. 넷째, 매체의 선정에 있어 목표청중에 적합한 매체를 선별 운용하여 비용의 효율성을 확보하였다. 또한 대중매체 이외에도 컨퍼런스, 기자회견, PR등을 통합적으로 운용하 여 시너지를 얻을 수 있었고 직접적인 투자유치에도 많은 효과를 거두었다.

4. 우리나라의 소방홍보
1) 소방관서의 홍보조직 효과적이고 체계적인 홍보를 위해서는 전문인력과 전담부서의 확보가 필수적이다. 그러나 소방홍보는 업무의 중요성에 비하여 전담부서의 설치가 미진한 편이다. 특히 홍보의 중요 성을 소홀히 생각하는 관서에서는 잦은 담당자의 교체와 일관성 없는 업무로 홍보수준이 제자리에 머물고 있는 경우가 많다. 특히 중앙부서인 국민안전처 중앙소방본부 내에 홍보 전담부서가 없어 총괄적인 소방홍보는 물론 홍보와 관련된 연구와 개발사업을 추진하기에 는 예산이 매우 부족한 실정이다.
2) 소방의 심볼마크 심볼마크의 홍보는 매우 중요하다. 왜냐하면 그 조직의 얼굴과도 같기 때문이며, 업무의 특성을 표현함으로 제작할 때 신중을 기할 필요가 있다. 소방의 심볼마크는 상징적으로 서울, 부산, 충북을 임의적으로 선정하여 살펴본다.
(1) 서울 서울의 상징이자, 소방의 상징인 해치를 활용하여 늠름하고 믿음직하게 서울의 안전을 지키는 서울소방의 역할과 의지를 상징. 소방의 대표 브랜드 119를 결합하여 본연의 아이덴티티를 강화하며, 힘차고 날쌘 이미지와 동시에 둥글고 입체적인 디자인으로 용 380 소방행정론 소방행정론 감한 서울소방, 친근한 시민들의 영웅 서울소방을 표현 (최소 사용 규정 12mm)하였 다. (2) 부산 부산광역시의 시조인 갈매기를 의인화한 형상으로, 건장한 체격과 친숙하고 귀여운 모 습으로 도안하여 많은 시민들에게 신뢰와 사랑을 받을 수 있는 이미지로 표현하였다. (3) 충북 충청북도는 도민이 함께하는 일심된 케릭터를 통해 도민의 화합을 유도하는 특징을 나 타내고 있다.

3) 소방안전소식지 홍보와 사진공모전 서울소방재난본부의 소방안전소식지 『아이러브 119』는 화재·구조·구급 등 소방 현장 속 소방대원들의 생생한 이야기, 재난안전사고 예방 및 대처방법 및 생활 속 안전정보 등을 제공하며 시민들과 공감·소통하고 안전문화 확산에 도움을 주고자 만들었다.
4) 각 소방본부의 홍보물 각 시도별 소방홍보물과 홈페이지는 상이하다. 나름대로 업무의 특성을 잘 표현하고자하는 모습을 담고 있다.
5) 부녀의용소방대 우리나라의 부녀의용소방대는 1970년대 초반부터 여자소방대 또는 부녀소방대라는 명칭 으로 주로 도시지역에서의 소방홍보활동을 위주로 시작되었다. 우리나라에 최초로 부녀의 용소방대가 조직된 것은 인천여자의용소방대이고 그 다음이 서울 중구여자의용소방대이 다. 이후 각 지역별로 여자의용소방대가 발대하여 일선 소방업무를 보조하고 시민들에게 불조심에 대한 계몽활동을 주로하여 오다가 소방홍보의 선도 조직으로서 화재예방캠페인, 사회복지시설 봉사활동, 자연보호활동, 소년소녀 가장 돕기, 타 여성단체와의 연합활동 등 다양한 봉사활동으로 지역사회의 중추적인 여성조직으로 발전하였다.
6) 어린이 소방대
(1) 어린이 소방대 설치 미래의 주인공으로 성장할 어린이들에 대한 소방안전의식을 체질화하고 화재예방과 소 방홍보의 선도 조직으로 육성하여 소방인구의 저변확대를 도모하고자 전국적으로 어린 이 소방대를 조직하여 운영하고 있다. 설치는 전국의 모든 초등학교이며, 대상은 초등학교 4~6년이다. 단위는 학교당 1개대 이상(대원 100명 내외)이며, 활동은 교내에서의 예방활동 및 교외에서의 예방활동을 한다. (2) 어린이 소방대 조직 및 운영실적 어린이소방대는 매년 신학기가 시작되는 3월에 1개교 당 1개대 이상을 원칙으로 재조 제34차시 381 직되는데 소방서당 1개교씩 시범학교를 지정하여 집중적인 교육과 지도로 타대에 모델 이 될 수 있도록 육성하고 있다.

7) 소방홍보요원(소방가족 홍보반) 소방홍보의 중요성이 날로 증가하고 있음에 따라 홍보선도 조직으로 활동할 요원을 양성하 기 위하여 우수 소방공무원 가족을 대상으로 한 홍보교육과정을 1995년 최초로 중앙소방 학교에 개설하여 현재는 수많은 수료생을 배출하여 각 시·도에서 소방홍보 선도 조직으로 활동하고 있다. 소방홍보요원의 교육의 목표는 소방가족의 유대를 통한 일제감을 형성하고 소방가족이 알 아야할 소방상식 습득과 공직자 부인의 내조 등 소양교육 실시를 통한 교양향상에 두고 있 다. 주요교육내용 및 시간은 소양교육이 5시간, 전문교육이 2시간, 행정 및 기타가 5시간으로 배정되어 있다.
8) 소방홍보의 사례
(1) 화상환자 돕기 홍보 '몸짱 소방관과 함께하는 화상환자 돕기 희망 나눔' 행사가 2015년 11월 16일 서울시 소방재난본부 주최로 서울 광화문광장에서 열려 몸짱 소방관들이 본인들이 모델로 제 작된 달력을 들고 포즈를 취하고 있다. 서울시 몸짱 소방공무원 14명은 달력을 제작 판매해 수익금 전액을 저소득층 화상환자에 기부할 예정이다. 현직 소방관들이 저소득층 화상환자를 돕기 위해 제작한 '몸짱 소방관 달력'(사진)이 불 티나게 팔리고 있다. 2015년 11월 16일 GS샵에 따르면 지난 2015년 11월 13일부터 모바일 GS샵(m.gsshop.com)과 인터넷쇼핑몰 GS샵(www.gsshop.com)에서 예약 판 매를 시작한 '2016 몸짱소방관 달력'이 3일 만에 5700부가 넘는 판매부수를 기록했다. 연일 완판행진에 추가 주문 제작에 들어갔다. GS샵측은 몸짱소방관 달력에 대한 뜨거운 성원에 힘입어 소방재난본부와 GS샵, 에이 스그룹㈜은 서둘러 추가 제작을 진행하고 있다고 전했다. GS샵 기업문화팀 임형석 팀장은 "건강한 몸에 대한 관심과 더불어 화상환자를 돕기 위 해 발벗고 나선 소방관들의 마음이 많은 사람들의 공감대를 불러일으켜 몸짱소방관 달 력이 인기를 얻고 있는 것 같다"면서 "추가 제작으로 더 많은 수익금을 전달 할 수 있을 것"이라고 말했다. '2016 몸짱소방관 달력'은 12월 6일(일)까지 예약 판매가 진행되며, 판매 수익금 전액 은 한림화상재단을 통해 치료비 부담으로 고통 받고 있는 저소득층 화상환자에게 전달 된다. '2016 몸짱소방관 달력'은 서울시 소방재난본부가 저소득층 화상환자를 돕기 위해 제작 됐으며, '제4회 서울시 몸짱소방관 선발대회'에 참가한 현직 소방관 14명이 모델로 참 382 소방행정론 소방행정론 여했다. 뿐만 아니라 사진작가 오중석, 디자인전문기업 에이스그룹(주)의 재능기부도 더해졌다. GS샵은 몸짱소방관 달력의 제작비 지원 및 판매를 담당하고 있으며 판매수 익금 전액을 기부하고 있다. (2) 어린이 소방체험 홍보 어린이들에게 소방체험을 하게 함으로써 성장과정에서 겪게 될 유사시 재해재난에 대 한 대비와 대응력을 강화시켜 나갈 수 있다는 취지에서 체험학습을 하고 있다. 소방에 대한 체험은 올바른 소방의 인식을 할 수 있을 뿐만 아니라 잠재된 위험에 대한 사전예 방의 교육효과도 거둘 수 있을 것이다. (3) 광주광역시의 홍보사례 광주광역시는 소방홍보의 방법으로 119 소방동요 경연대회, 빛고을 119 안전체험 한 마당, 어린이 119안전뉴스 경진대회, 어린이 안전교육훈련 우수학교 지정을 실시하고 있다. 가. 119 소방동요 경연대회 어려서부터 안전에 대한 의식을 심어주고 동요를 통하여 안전을 노래함으로 어린이 소방안전교육방법의 다양화와 효과성 증진을 위하여 지난 98년 최초로 소방동요 10 곡이 제작된 것을 시작으로 총 113곡의 노래와 악보집·음반을 제작하여 보급에 힘 쓰는 한편 99년부터 매년 광주광역시 119소방동요경연대회를 개최하고 있으며, 유 치부·초등부 대상 각 1개 수상팀은 중앙소방본부에서 주최하는 전국대회에 참여할 수 있다. 참가접수는 매년 3~4월경에 하고 6월 중 대회를 개최하고 있다. 나. 빛고을 119 안전체험 한마당 11월 전국 불조심 강조의 달을 맞이하여 시민과 함께하는 다양한 소방안전 체험교육 을 통해 실질적 체험교육을 통한 화재 등 각종 재난 사고시 방어능력 함양과 어린이 조기 안전교육문화 정착 및 시민안전문화 확산을 도모하기 위하여 2001년부터 매년 10월중 어린이·청소년 대상으로 행사를 실시하였으며, 지금까지 160,313명이 참 여하였다. 다. 어린이 119안전뉴스 경진대회 학교나 가정 등 일상 등 생활주변에서 일어날 수 있는 각종 안전사고와 위험성을 어 린이 스스로가 문제점을 제기하고 해결방안을 방송기자가 되어 제시함으로써 화재 등 각종 안전사고를 예방하거나 경각심을 줄 수 있도록 영상내용 재연 또는 새로운 내용 소재를 TV뉴스 형태로 재미있게 구성하면 된다. '07년부터 매년 광주광역시 어린이 119안전뉴스 경진대회를 초등학생 10개팀을 대상으로 개최하고 있으며, 대 상 수상팀은 중앙소방본부에서 주최하는 전국대회에 참여할 수 있다. 참가접수는 매 년 3~9월경에 하고 10~11월 중 대회를 개최하고 있다. 라. 어린이 안전교육훈련 우수학교 지정 우리나라 어린이 안전교육은 선진외국에 비해 생활속에서나 재난 발생시 행동으로 제34차시 383 나타날 수 있도록 하는 것이 미흡하고, 어린이 안전사고 사망자 수가 많아 체험훈련 위주 안전교육 강화 필요한 실정으로 이론 안전교육과 함께 화재, 지진 등 재난대비 피난 및 대응훈련을 정기적으로 실시하는 학교를 어린이 안전교육훈련 우수학교로 지정하여 내실 있는 학교 안전교육 실천 촉매 역할 수행하기 위해 '06년부터 6월경 에 광주광역시교육청과 함께 광주소재 1개 초등학교를 어린이 안전교육훈련 우수학 교로 지정·지원하고 있다.

9) 소방홍보의 문제점과 개선방향 지금까지 국민의 소방에 대한 인식의 제고와 조직의 발전을 도모하기 위해서는 무엇보다도 홍보기능의 활성화가 중요하다는 인식에서 그 활성화 방안을 논술해 보았다. 하지만 앞서 언급했듯이 소방홍보에 대한 관심이 척박한 것은 홍보의 기본개념에 대한 이론의 부재와 홍보효과에 대한 분석이 자의적으로 이뤄져왔고 과학적인 분석이 없었다는 데 있다. 홍보에 대하여는 무엇보다도 실증적인 자료(각종 관계 문헌이나 홍보효과에 관한 분석자료 등)를 바탕으로 비판과 분석 및 개선방향이 도출되어야 함에도 불구하고 소방홍보에 관한 축적된 자료가 거의 전무하여 구체적이고 실감 있는 활성화 방안이 제시되기 어려운 것이 현실이다. 홍보는 모든 조직에 있어 생존전략이자 조직 활력소의 원천으로서 그 중요성이 날로 더해가고 있다. 무엇보다도 홍보기반 조성을 확고히 해야 할 필요가 있고 소방홍보에 대한 더 많고 깊이 있는 연구가 계속 되어야 할 것이다. 이를 위해서 실무 부서는 물론 전 소방인이 관심을 갖고 구체적인 실천계획을 수립해 나갈 필요가 있다. <참고문헌> [주교재] 소방행정학, 조석현, 화수목, 2016, P.446~464. 384 소방행정론 소방행정론 소방의 특별관리 기능(1) 35 제 차시 개 요 *주제 구조관리 *학습내용
① 구조활동과 절차
② 구조대의 임무
③ 구조대의 편성운영 *학습목표
① 구조활동과 절차를 설명할 수 있다.
② 구조대의 임무를 파악할 수 있다.
③ 구조대의 편성운영을 설명할 수 있다. 주요용어

1. 구조활동의 기본원칙：구조 활동에서 기본적인 것은 현장의 안전 확보가 중요하며, 조직의 통일성과 일체감을 이뤄 나가기 위해서는 명령통일이 필요하고 현장 활동의 우선순위를 준수해야 하는데 인명 의 안전, 사고의 안정화, 재산가치의 보존이 중요하다.
2. 응급처치：응급처치는
① 기도확보
② 인공호흡 및 심폐소생술 및 지혈
③ 쇼크환자의 신체적·심리 적 안정유도
④ 부목을 사용한 경추 및 요추 및 환부고정
⑤ 체온유지 및 고통경감을 위한 체위조정
⑥ 생명유지와 악화방지를 위한 긴급한 조치와 의료인의 지시에 의한 조치 등을 말한다. 제35차시 385 학습하기 구조관리

1. 구조 활동
1) 인명 구조 활동 구조는 각종 재난과 사고 등으로 인해 인명 및 인체에 위협이 있거나 고립되어 스스로 피난 및 탈출을 할 수 없는 사람을 발견하고, 안전한 장소로 옮기는 일체의 행동을 말한다. 인명 구조를 할 때는 10대 기본원칙을 준수해야 한다.
2) 구조 활동의 순서 구조의 현장에서의 안전 확보와 명령통일은 구조 활동의 원칙이며, 구조대원의 능력과 신 속한 대응(Always Keep it Simple)을 필요로 한다. 구조 활동의 우선순위는 구명이 최우 선되어야 하며, 신체구출, 고통경감(정신적, 육체적), 피해의 최소화(재산보호) 순이다. 인명구조순서는 피난유도 → 인명검색(구명) → 인명구출 → 환자 응급처치 → 의료기관에 이송 순이다. 초기대응단계에서는 상황파악(Location), 접근(Access), 상황안정화 (Stabilization), 후송(Transport) 절차에 따라 대응하여야 한다. 인명구조 시 활동의 숙지사항으로는 인명구조 활동 방침을 결정과 인명 구조 활동 시에 사 고방지에 유념 및 인명구조 행동을 안전, 정확, 신속하게 한다. 또한 인명구조방법을 확실 하게 하고 각 지시에 맞는 초동(사전)판단과 출동할 때에 사고방지에 유념 및 현장에 도착 하였을 시 정보수집과 현장상황판단을 해야 한다. 인명검색은 인명에 대한 정보는 불확실한 것이라도 반드시 확인해야 하며, 검색범위를 분 담하여 중복이나 사각지대가 없도록 한다. 또한 검색장소는 발화 층 상부를 우선하고 창문, 막다른 통로, 승강기, 계단실, 출입구, 화장실, 방구석 등에 초점을 두고 검색한다. 아울러 요구조자가 많을 때는 스스로 대피가 곤란한 사람을 우선 대피시키고, 대피 가능한 사람은 피난방향, 피난장소 등을 알려주어 대피하도록 한다. 요구자가 혼란에 빠졌을 때에는 확성 기 등을 사용하여 안정시키고 침착하게 행동하도록 한다. 현장 및 인명검색은 화재형장 및 인명구조는 화점 층(화재 층)
- 화재 직 상승
- 화재 직 하층 순으로 하는 것이 바람직하다.

2. 구조 활동의 절차
1) 신고의 접수와 출동명령 상황파악이 중요한데 상황파악은 출동명령을 받음과 동시에 시작한다. 출동명령을 통해서 얻을 수 있는 정보로는 사고발생장소, 사고의 종류 및 개요, 도로상황과 건물상황, 요구조 386 소방행정론 소방행정론 자의 숫자와 상태, 사고의 확대 등 위험요인, 구조 활동 장애요인 여부 등이다. 출동구조대는 정보를 통해 구출방법을 검토하고 사용기자재를 선정하고 필요장비를 추가 로 적재하며, 현장으로의 출동경로와 진입로를 결정 및 필요한 경우 유관기관에 교통 및 인파의 통제를 요청하는 조치를 취해야 한다. 출동도중 조치로는 지령실과 통신유지로 현장상황에 관한 추가정보를 획득하고 기존 상황 판단 수정과 필요한 응원을 요청한다. 또한 지금까지와 다른 중요한 정보를 입수한 경우 모든 대원에게 상황전파를 한다. 아울러 구출방법·사용 장비의 변경 등의 조치를 시행하 고 선착대의 정보를 기초로 각 구조대원에게 필요한 임무를 부여하며, 상황에 따라 자기대 의 현장 도착 예정시간 및 보유 장비 등의 정보를 선착대에 제공한다.
2) 실태(상태)파악 구조대 지휘관은 현장에 도착하면 사고와 현장상황을 파악해 구출방법을 결정한다. 현장상 황에서는 사고발생 장소, 사고규모, 진입장애여부 등을 파악한다. 요구조자의 상황에서는 요구조자의 수 및 위치, 부상부위 등 상태, 요구조자에게 가해지는 위험요인의 형상, 재질, 구조, 중량 등을 파악한다. 활동장애와 2차 재해위험에 주의한다. 예를 들면 감전, 유독가스, 낙하, 붕괴, 전략위험 등 이다. 적절한 진입경로의 수단을 선택하고 가스 등 측정용 장비, 인명탐색용 장비, 조명장비 등 필요한 장비를 갖추도록 한다. 관계자의 정보파악은 사고발생의 원인, 구조대 도착 전에 취한 조치, 구조에 필요한 상황을 파악하도록 한다.
3) 상황(현장)보고 보고를 할 때는 정확한 상황과 확인된 사항을 보고하고 과도한 억측에 의한 내용은 회피한 다. 또한 정확한 판단이나 정보에 의한 향후 상황전개에 대한 예측내용을 포함한다. 도착보고와 현장보고 도착보고 현장보고 ⓐ 구조대가 현장에 도착하여 파악한 상황과 관계 ⓐ 현장홍보와 현장상황보고가 있음 자로부터 청취한 사항을 보고 ⓑ 현장상황보고의 내용 ⓑ 사고 발생장소와 사고개요
- 사고 상황 및 원인 내용 ⓒ 요구조자 및 부상자의 상태와 수
- 요구조자 및 부상자의 상태와 주요내용 ⓓ 주위의 위험상태
- 구조대 및 기타 관련기관의 대응상황 ⓔ 추가 구조대의 필요성
- 현재의 구조상황 및 기타 필요한 사항 ⓕ 기타 구조 활동에 필요한 사항 직접 확인하지 않은 정보는 정보원도 함께 보고하고 보고는 간결·명료하게 하며, 전문적 인 용어는 설명을 포함한다. 또한 사생활에 관한 내용과 사회적인 영향이 예측되는 때에는 상급지휘관의 지시에 따른다. 제35차시 387

4) 구조 활동과정
① 구조 활동의 준비 ㉠ 차량부서(차량의 주차위치를 결정하는 것) ⓐ 구조 활동에 방해가 되지 않고 교통사고의 위험이 없는 안전한 장소에 차량을 비 치 ⓑ 차량의 통행이 빈번한 곳에서는 경광등과 사이렌을 켜두는 등 교통사고를 미리 방지 ⓒ 가스폭발 또는 붕괴 등 2차 사고의 영향을 받지 않는 곳에 부서 ⓓ 후속대 차량의 공간 확보 ⓔ 교통사고 현장은 진행하는 차량들이 연쇄 추돌 할 가능성이 크므로, 사고현장후 미에 구조·구급차량을 비치하여 구조작전 중인 대원들의 안전을 확보 ㉡ 구조대의 현장 도착 시 차량의 방송설비를 사용, 구조대 도착사실을 알려 당사자와 주민이 안심할 수 있도록 조치 ㉢ 사고와 관련된 관계자를 찾는다. ㉣ 사고현장 주위의 주민과 관계자에게 위험이 있다고 판단될 때에는 안전한 장소로 대피유도 ㉤ 경계구역을 설정：ⓐ 위험지역 ⓑ 경고지역 ⓒ 안전지역 ㉥ 구조 활동에 필요한 장비 준비 구조대원은 다음 개인안전장구 휴대기준에 맞는 장비를 준비하여야 한다. ⓐ 검색봉(절연용) 1개 ⓑ 카라비너 5개 ⓒ 로브(개인용) 1개 ⓓ 안전벨트 1개 ⓔ 8자하강기 1개 ⓕ 방독면 ⓖ 가죽장갑 1조 ⓗ 손전등(연기투시용 랜턴) 1개 ⓘ 공기 호흡기 1조 ⓙ 방호복 1착 ⓚ 개인 안전장구보관용 배낭 1개 ⓛ 안전헬 멧 1개 ⓜ 우의 1착 ⓝ 만능도끼 1개 ⓞ 방진마스크 1개 ⓟ 요대(장비착용용) 1개 ⓠ 다목적 칼 1개 ⓡ 안전용 경보기 1개 ⓢ 보호안경 1개
② 구조방법의 결정 ㉠ 구조대 지휘관은 상황판단을 기초로 구조방법과 사용 장비를 결정, 대원별 임무부여 ㉡ 사고내용, 규모 및 특성과 구조대의 능력을 종합·분석하여 구조 우선순위와 구출 방법을 결정, 사용할 장비 및 대원의 임무를 수정·변경 ㉢ 구조대의 활동만 한정하지 말고, 유관기관 및 관련전분가를 활용하여 구체적 구조방 법 결정 ㉣ 구조방법 ⓐ 현장의 상황 및 특성에 적합하고 안전, 신속하며 실패 가능성이 가장 적은 방법 선택한다. ⓑ 구조방법 결정시 2차 재해발생이 예상되는 방법을 회피한다. 388 소방행정론 소방행정론 ⓒ 구조전체를 고려하지 않고 부분적인 상황판단에 의한 구조결정은 실패가능성이 있다.
③ 구조 활동의 우선순서 ㉠ 요구조자의 생명을 구한다(구명). ㉡ 요구조자의 신체를 구출한다(신체구출). ㉢ 요구조자의 육체적·정신적 고통을 경감시켜준다(고통경감). ㉣ 요구조자의 재산을 보호한다(재산보호).
④ 구조작업의 실시 순서 우선 구조대원의 안전이 확보된 상태에서 구조작업이 이루어져야 한다. ㉠ 진입 시에 장애가 되는 요인들을 제거한다. ㉡ 2차재해 및 사고의 발생을 배제한다. ㉢ 요구조자의 생명을 구하기 위한 응급처치를 실시한다. ㉣ 요구조자의 부상당한 상처의 증상이 악화되지 않도록 조치를 한다. ㉤ 안전구역으로 요구조자들을 구출할 수 있도록 활동을 전개한다. ㉮ 진입장애 및 2차 재해의 발생 위험 제거 ⓐ 장애물을 제거할 때 필요한 장비 준비 및 대원의 안전 ⓑ 요구조자의 생명과 신체위험이 큰 장애물부터 시작 ⓒ 주위에서 중심부로 향하여 순차적으로 제거 ㉯ 요구조자의 생명보호 ㉰ 신체 등 상태의 악화방지에 필요한 조치 ㉱ 본격적인 구조 활동 개시

5) 응원요청
① 추가 구조대의 출동 요청 ㉠ 현장에 도착한 구조대의 지휘관은 추가 구조대원이나 특수차량 또는 장비가 필요한 경우 ㉡ 특수한 지식과 기술이 필요한 경우 ㉢ 기타 상황으로 미루어 보아 필요하다고 판단된 경우
② 지휘대의 요청 다음과 같은 경우는 보고하여 상급지휘관의 지휘를 받아야 한다. ㉠ 사고 상황이 2개 대 이상의 구조대 또는 구급대의 대처가 필요한 경우 ㉡ 5명 이상의 부상자가 발생한 경우 ㉢ 관계기관과 출동하여 함께 활동하는 경우 ㉣ 대규모이거나 사고양상이 특이하여 정보의 수집이 곤란한 경우 ㉤ 고도의 판단을 필요로 하는 경우 제35차시 389 ㉥ 경계구역 설정이 필요하다고 인정된 경우 ㉦ 소방홍보 상 필요하다고 인정된 경우 ㉧ 구조대원, 의용소방대원, 지원봉사자, 일반인 및 관계자 등의 부상사고가 발생한 경 우 ㉨ 제3자의 행위에 의한 중대한 활동장애가 있는 경우 ㉩ 기타 행정적·사회적 영향이 예상되는 경우
③ 구급대의 지원 요청 ㉠ 추가적인 구급대가 필요한 경우 사고개요, 부상자수와 상태 및 정도를 참조하여 필요한 구급대의 출동을 요청한다. ㉡ 필요한 구급대의 수 ⓐ 중증 또는 심각한 부상환자 1명당 1대 ⓑ 중상은 2인당 1대 ⓒ 경상은 환자의 상태를 판단하여 필요한 구급대 수를 판단한다.
④ 의료진의 지원 요청 ㉠ 의료진의 필요여부는 구급대 지휘자의 판단에 의하는 것이 원칙이다. ㉡ 의료진을 현장에 요청하는 경우 ⓐ 부상자를 병원으로 이송하면 생명에 위험이 있다고 판단되는 때 ⓑ 다수의 요구조자가 발생한 때 ⓒ 대량출혈 및 가스중독 등이 있다고 판단되는 때 ⓓ 요구조자가 병자, 노인, 유아 등 체력이 저하된 상태일 때 ⓔ 구출에 장시간이 필요한 때 ⓕ 구조대원의 안전과 구조 활동에 의학적 조언이 필요한 때 ⓖ 구조작업 중 부상 또는 약품 등에 의한 오염이 예상되는 때 ⓗ 요구조자의 이송가부 판단이 곤란한 때

6) 군중통제 사고현장에서는 사람들의 호기심과 걱정 때문에 사고 주변에 많은 사람들이 모여든다. 이 러한 많은 사람들로 인한 활동장애가 발생할 수가 있어서 특별한 통제가 필요하다.
① 통제구역의 설정 ㉠ 적절한 통제는 사고현장에서의 혼란을 막을 수 있다. ㉡ 현장지휘관은 사고현장에서의 안전을 확보하고 적절한 통제를 하여야 한다. ㉢ 통제구역의 경계는 구조대원의 필요한 공간과 위험도 및 지형을 고려하여 설정한다. ㉣ 경계구역(위험, 경고, 안전)을 구분한 경우에는 안전지역의 바깥이 경계가 된다. ㉤ 통제구역이 결정이 되면 ex)ire Line이나 수관 및 밧줄 등을 이용하여 표시한다. 390 소방행정론 소방행정론
② 관계자에 대한 배려 ㉠ 목격자 인터뷰 ⓐ 구조대원이 우선시 하여야 하는 것은 상황을 목격한 사람의 증언을 듣는 것이다. ⓑ 목격했던 현장에서 면담을 실시하는 것이 목격자가 정확한 기억을 되살릴 수 있 다. ⓒ 경청하는 자세를 가지고 끝까지 들어주는 것이 바람직하다. ㉡ 유족과의 관계 ⓐ 희생자의 유족인 경우에는 공손한 자세를 취하고 자극적인 표현은 피한다. ⓑ 유족이나 친지들을 고려하여 구조현장에서 구조대원은 소리 내어 웃거나 자극적 인 농담은 피한다. ㉢ 기타 이해관계자의 설득 ⓐ 건물주 등의 이해관계인은 재산보호에 관심을 갖는다. 따라서 구조상황에 관한 적절한 설명을 관P인을 안심시켜 오해나 마찰이 생기지 않도록 한다. ⓑ 관계인이 말할 때는 가능한 한 경청하는 자세를 가지며 사고경과, 구조 활동 조 언, 기술, 기자재 등에 관한 조언을 들어 준다. ⓒ 구조를 위해 재산을 파괴해야 하는 경우 에는 그 소유자등에게 취지를 설명하여 승인을 얻는다. ㉣ 보도기관에 대한 대응 ⓐ 대형사고일 경우에는 언론의 많은 관심을 받는다. 정확한 보도가 될 수 있도록 정보를 알려주어야 하지만, 소방 활동에 방해가 되어서는 아니 된다. ⓑ 인터뷰는 요점만 설명한다.

7) 응급처치
① 기도확보
② 인공호흡 및 심폐소생술 및 지혈
③ 쇼크환자의 신체적·심리적 안정유도
④ 부목을 사용한 경추 및 요추 및 환부고정
⑤ 체온유지 및 고통경감을 위한 체위조정
⑥ 생명유지와 악화방지를 위한 긴급한 조치와 의료인의 지시에 의한 조치를 할 수 있다.

8) 구조현장의 안전관리 및 각 절차의 내용과 주의사항 요구조자가 히스테리나 패닉 등의 상황에 빠지면 구조의 지연뿐만 아니라 요구조자와 구조 대원의 안전이 위협받을 수 있기 때문에 요구조자의 심리를 안정시키고 쇼크를 예방하는 것이 중요하다. 상처부위에 구조장비, 오염된 장갑 등이 닿지 않도록 보호하고, 전염병 환자의 경우 구조대 원의 전염방지 조치를 해야 한다. 제35차시 391 유독가스 등이 발생한 경우에는 요구조자에게 보조호흡기를 착용시키고, 구조 활동으로 인 한 부상방지를 위한 조치를 취한다. 요구조자가 물 등 음식물을 요구하면 의료인의 지시를 받아 제공여부를 결정하고, 요구조 자가 일반인이나 매스컴 등에 지나치게 노출되지 않도록 주의한다.
9) 구조 활동의 원칙
(1) 기본원칙 구조 활동에서 기본적인 것은 현장의 안전 확보가 중요하며, 조직의 통일성과 일체감을 이뤄 나가기 위해서는 명령통일이 필요하고 현장 활동의 우선순위를 준수해야 하는데 인명의 안전, 사고의 안정화, 재산가치의 보존이 중요하다. (2) 인명구조 활동 10대 기본원칙

1. 현장 활동대원은 현장지휘관(자)의 명을 받아 행동한다.
2. 현장지휘관(자)은 모든 현장상황을 최선을 다해 신속히 파악하고 안전 확보를 최우 선으로 하여 지휘한다.
3. 대원은 안전상 문제(정보)가 발생할 때 이를 즉시 전파하고 보고한다.
4. 현장에서는 반드시 2인 이상이 1조로 활동한다는 원칙을 준수한다.
5. 현장 활동이 이루어지는 곳에서는 누구라도 반드시 보호 장구를 착용하여야 하며, 미리 대피로와 제1·제2 대피장소를 설정한다.
6. 현장 활동 시 반드시 1명의 대원이 전체 활동상황을 파악하고, 현장 활동 대원과 통신을 유지하며, 위험요인을 경고하여야 한다.
7. 내부진입 또는 야간에는 조명을 충분히 밝힌 상태에서 활동한다.
8. 병균, 방사능, 유해화학물질 등에 노출되지 않도록 유의한다.
9. 밀폐지역 및 육안식별이 곤란한 내부 진입 시에는 공기호흡기 착용과 손전등 등을 휴대하고, 안전로프를 이용하여 진입자 표시를 하고 진입한다.
10. 붕괴, 낙하, 추락, 폭발 등 위험요소에 대한 안전평가를 반드시실시한 후 현장에 진입한다.
10) 구조 활동의 성패를 좌우하는 요인 구조의 성패를 좌우하는 것은 구조대원의 능력, 신속한 대응, 구조 활동의 우선순위인 구 명, 신체구출, 정신적·육체적 고통경감, 피해의 최소화 등이다.
11) 기타 확인사항
① 무선정보를 통해 확인할 사항 ㉠ 사고발생 장소와 무선정보 등에 의한 출동지령 장소에 변경이 없는가를 확인 ㉡ 선착대(사고 현장에 최초로 도착한 소방대)의 행동내용 및 사용기자재 등을 파악하 여 자기대의 임무와 활동요령을 검토 ㉢ 추가 정보에 의해 파악된 사고개요 및 규모 등이 초기에 판단하였던 구출방법 및 392 소방행정론 소방행정론 임무분담 등 결정에 부합되는지를 재확인 ㉣ 관계기관 등에 연락을 취하였는지와 이에 따른 조치상황을 확인
② 정보의 재검토 및 대응에 관한 사항 ㉠ 도로나 교통사정 등으로 현장에 신속히 도착하기 곤란할 것으로 예상되면 유·무선 통신망을 활용하여 상부에 보고하고 우회도로를 선택할 수 있도록 상황을 전파한다. ㉡ 선착대로부터 취득하는 정보는 가장 신뢰할 수 있는 최신정보임을 인식하여 사고개 요, 규모 등을 확실히 청취하고 선착대의 행동내용 등으로부터 자기임무 등을 확인 한 후 대원에게 필요한 임무를 부여한다. 또한 상황에 따라 자기대의 현장도착 예정 시간 및 사용가능한 기자재 보유상황 등 정보를 선착대에 제공한다. ㉢ 청취한 정보에서 관계기관 또는 의료진 등이 대응하고 있는 경우에는 해당 부서와의 연계활동요령에 대하여 미리대원에게 주지시킨다. ㉣ 출동지령 이후 장소의 변경이 있는 경우 또는 사고의 영향에 의한 교통폭주 등이 있는 경우에는 출동경로, 진입로 등을 재검토하여 조기에 현장에 도착하도록 노력 한다. ㉤ 출동 시 결정한 판단의 변경 또는 수정을 요하는 정보를 입수한 경우 즉시 전 대원 에게 상황을 전파하여 주지토록하고 이에 따라 구출방법, 사용기자재 변경 등 필요 한 조치를 취한다.
③ 차량부서 선정에 관한 사항 ㉠ 구급대를 비롯하여 나중에 도착하는 특수차의 부서 위치를 고려한다. ㉡ 현장상황에 눈을 떼지 않고 안전운전에 주의하여 부서한다. ㉢ 구조 활동을 안전하고 원활하게 실시할 수 있는 작업공간을 확보한다. ㉣ 사고가 발생한 장소가 도로 또는 도로주변인 경우 적색회전 등 또는 비상정지등 기 타 등화를 유효하게 활용하여 주행하고 있는 일반차량의 주의를 촉구하여 교통사고 를 방지한다. ㉤ 부서위치는 가스폭발 또는 붕괴 등 2차 사고의 영향을 받지 않는 장소로 한다. 특히 교통사고의 경우 후속차량들이 연쇄추돌 할 위험이 있으므로 현장에 출동한 구조· 구급차량은 원칙적으로 사고차량의 후미 쪽에 부서토록 하여 작업 중인 대원들의 안전을 확보한다.

3. 인명구조와 현장지휘소
1) 인명구조의 우선순위 긴급환자(적색)
- 응급환자(황색)
- 비응급환자(녹색)
- 지연(사망)환자(흑색)

2) 요구조자가 다수인 경우의 구조
① 큰 소리로 아픔을 호소하는 자보다 의식이 없는 자 쪽의 정도가 중하다고 판단한다. 제35차시 393
② 생명위기의 정도가 같은 경우 구출이 용이한 자부터 구출한다.
③ 생명위기의 정도가 같은 경우 약자(어린이, 노인, 신체장애자, 여성 등)를 우선한다.
④ 생명위기의 정도가 같은 경우 고통을 호소하는 사람부터 구출한다.

3) 구조 활동의 전개 우선순위
① 가장 심하게 위협을 받는 곳
② 가장 많은 인원수가 있는 곳

4) 출입문 개방 시의 안전 확보 출입문은 조심스럽게 천천히 개방하여야 하며, 열기를 확인하기 위하여 문을 먼저 만져 보 아야 한다. 문의 정면에 위치해서는 안 되며, 한쪽으로 비켜선 낮은 자세를 유지하며 천천 히 문을 열어야 한다. 이렇게 함으로써 문 뒷면에 있는 화염과 연소 생성물이 머리 위로 지나갈 수 있게 할 수 있다. 출입문을 안쪽으로 열기가 힘들다고 해서 문을 발로 차지 말아 야 한다. 왜냐하면 요구조자가 대피하기 위해 문 근처에 있는 경우 더 큰 부상을 당할 수도 있기 때문이다. * 구조활동의 원칙：안정성, 신속성, 확실성
5) 현장지휘소
① 일반적으로 지휘차 또는 구조대차가 현장지휘소 역할을 담당
② 사고 규모가 크거나 상황이 복잡할 때는 별도의 구조현장지휘소 설치
③ 현장지휘소 위치(3UP)：ⓐ 높은 곳에 위치 ⓑ 풍상측 ⓒ 상류측

6) 현장 환경 판단과 출동전의 조치에 대한 사항
① 사고정보를 통하여 구출방법을 검토한다.
② 사용할 장비를 선정하고 필요한 장비가 있으면 추가로 적재한다.
③ 필요시 진입로 확보를 위한 조치를 요청한다(유관기관의 교통, 인파 통제 및 특수 장비 의 지원요청 등).
④ 출동경로와 현장 진입로를 결정한다. 이때의 출동경로는 지도상의 최단거리가 아니라 현장에 도착하는 시간이 적게 소요되는 경로를 택한다. * 구조 활동에 있어서 8대 원칙 ㉠ 정확하고 신속하게 사고의 상황을 평가한다. ㉡ 구조대원과 요구자의 안전을 확보한다. ㉢ 사고현장의 안전을 확보한다. ㉣ 요구자에게 접근한다. ㉤ 응급처치를 실시한다. ㉥ 요구조자를 구조한다. ㉦ 요구조자의 이송 준비를 한다. ㉧ 응급의료기관으로 요구조자를 이송한다.

4. 구조대의 임무 평소에 체력과 기력의 강화와 지식 및 기술향상을 위해 노력해야 한다. 394 소방행정론 소방행정론
1) 구조대장의 임무 구조대장의 임무는 신속한 상황판단, 대원의 안전 확보, 구조작업 지휘 및 유관기관등과의 협조이다.
2) 구조대원의 임무 구조대원은 체력과 기술을 단련하고 장비의 점검 및 정비를 한다. 지휘명령을 준수하며, 자의적인 행동은 삼가하고 위험요소 및 상황변화에 주목하며, 상황을 시기적절하게 구조대 장에게 보고 및 항상 대원의 안전에 주의하여 활동한다.
3) 사전대비 응급상황에 대비하여 구조훈련과 끊임없는 학습과 연구 및 신뢰와 협동을 구축해야 한다.
5. 구조대의 편성·운영
1) 편성·운영자 구조대의 편성·운영자는 국민안전처장관·소방본부장 또는 소방서장이다. 국민안전처장 관은 국외에서 화재, 재난·재해 그 밖의 위급한 상황이 발생한 경우로서 재외국민의 보호 나 국제협력이 필요하다고 인정되는 경우에는 국제구조대를 편성하여 운영할 수 있다. 국 제구조대에는 구조반·탐색반·의료반·시설관리반·안전평가반·항공반이 있으며, 국제 구조대 편성·운영에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.
2) 종류
① 일반구조대 화재·재난 등 위급한 상황에서 사람의 생명 등을 안전하게 구조하기 위하여 소방서마 다 1개대 이상 편성·운영(다만, 소방서가 설치되지 아니한 시·군·구의 경우, 소방 안전센터에 편성·운영)
② 특수구조대 소방서 단위마다 설치, 화학·수난·고속국도·산악구조대를 편성한다. 화학구조대는 화학공장이 밀집한 지역, 수난구조대는 내수면 지역, 고속국도구조대는 고속국도, 산악 구조대는 국립공원 등 산악지역에 설치한다.
③ 항공구조대 국민안전처와 소방본부에 각각 1개대 이상 편성·운영, 비행조정시간은 1일 8시간을 초과할 수 없다.
④ 직할구조대의 편성·운영자는 국민안전처장관이고 소방본부에 설치하며, 소방본부의 경우 구체적인 사항은 시·도 조례에 의한다.
⑤ 국제구조대 국제구조대에는 구조반·탐색반·의료반·시설관리반·안전평가반·항공반을 두어야 제35차시 395 한다. 소방방재에만 설치, 탐색·구조·의료·시설관리·안전평가·항공반을 두며, 편성·운영 등에 관한 구체적인 사항은 국민안전처장관이 정한다.
⑥ 구조대의 편성·운영 구조대가 설치되는 지역의 인구·소방대상물·재난발생빈도 및 지역특성을 고려하여 행정안전부령으로 정한다.

3) 구조대원의 임명 구조대원은 소방공무원으로서 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자 중에서 국민안전처장 관·소방본부장 또는 소방서장이 임명한다. 구조대원은 행정자치부령이 정하는 구조업무에 관한 교육을 받은 자, 국민안전처장관이 실 시하는 인명구조사 교육을 수료하고 교육수료시험에 합격한 자, 국가·지방자치단체·공 공기관에서 구조관련 분야의 근무경력이 2년 이상인 자, 응급의료에 관한 법률 제36조의 규정에 의하여 응급구조사의 자격을 취득한 자로 한다.
4) 구조대원의 자격기준 구조대원의 일반적 기준으로는 행정자치부령이 정하는 구조업무에 관한 교육을 받은 자 (시·도에 두는 소방교육대에서 전문기술훈련<구조기술·구조장비 조작요령 및 구조훈련> 과 기초훈련<체력단련 및 극기훈련>을 4주 이상 마친 자), 국민안전처장관이 실시한 인명 구조사 교육을 수료하고 교육수료시험에 합격한 자, 국가·지방자치단체공공기관에서 구 조관련 분야의 근무경력이 2년 이상인 자, 응급의료에 관한 법률 제36조의 규정에 의하여 응급구조사의 자격을 취득한 자이다. 연령기준에 있어서 국민안전처장관·소방본부 직할구조대에 소속된 소방령·지방소방령 이상은 제외되고 구조대장의 연령은 50세 이하이며, 대원의 연령은 48세 이하이다. 구조대원의 신체적 요건 ㉠ 폐활량：3천 5백cc 이상 ㉡ 혈압
- 수축기혈압이 100수은주밀리미터(mmHg) 이상 140수은주밀리미터(mmHg) 이하
- 이완기혈압이 60수은주밀리미터(mmHg) 이상 90수은주밀리미터(mmHg) 이하 ㉢ 맥박：100미터를 20초 이내에 달린 후 평상시의 맥박으로 5분 이내 회복될 것 ㉣ 악력(握力)：좌우 40킬로그램 이상일 것 ㉤ 나안시력：좌우 0.7 이상일 것

5) 구조대원의 수난사고 익수자는 물에 바진 사람을 말한다. 익수자에게는 우선 구명환이나 로프를 던져야 하며 사 람이 직접 수영하여 구하는 것은 최후의 수단이다. 구조자는 긴급 시 환자를 구출하면서 수면위에서도 인공호흡을 하여야 하며 잠수몰리에서 알아두어야 일반상식은 다음과 같다.
① 소리：4배 정도 빨리 들리며 소리의 방향을 파악하기 힘들다. 396 소방행정론 소방행정론
② 압력：수심 10m마다 1기압씩 올라간다.
③ 물체：물속에서는 물체가 25% 정도 크게 보인다.
④ 열：물은 공기보다 열을 약 25배 빨리 전달하므로 빨리 추워진다.
(6) 구조요청의 거절 구조대원은 구조를 요하는 자(이하 요구조자 라 한다)의 상태 및 현장 상황을 종합적으로 평가하여 인명구조, 응급조치 등 긴급구조 활동을 수행하여야 한다. 구조대원은 다음 각 호의 비 긴급 상황에 해당하는 경우에는 구조요청을 거절할 수 있다. 다만, 다른 수단에 의한 조치가 불가능한 경우에는 그러하지 아니한다. ㉠ 단순 문 개방 ㉡ 시설물에 대한 단순 안전조치 및 장애물의 단순제거 ㉢ 동물의 단순처리 포획 및 구조 ㉣ 가정폭력 절도 등 단순 범죄사건 ㉤ 주민생활 불편해소 차원의 단순 민원 등 긴급구조 활동의 필요성이 없다고 인정할만한 상당한 이유가 있는 비 긴급 상황 ㉥ 구조요청을 거절한 구조대원은 구조거절확인서를 작성한 후 구조를 요청한 자에게 그 내용을 구두로 알려주어야 한다. ㉦ 구조거절확인서를 작성한 구조대원은 소방관서장에게 이를 보고하여야 한다. ㉧ 구조거절확인서는 당해 구조대원의 소속 소방관서에 3년간 보관하여야 한다. <참고문헌>
① [부교재] 재난관리론, 조석현·이정일, 화수목, P.504
-508 제35차시 397 소방의 특별관리 기능(2) 36 제 차시 개 요 *주제 구급관리 *학습내용
① 응급처치의 일반원칙
② 응급구조사
③ 구급대원과 구급요청거절
④ 구급환자의 중증도
⑤ 응급의료의 설명 및 동의 *학습목표
① 응급처치의 일반원칙을 말할 수 있다.
② 응급구조사를 설명할 수 있다.
③ 구급대원과 구급요청거절에 대해 파악할 수 있다.
④ 구급환자의 중증도를 설명할 수 있다.
⑤ 응급의료의 설명 및 동의에 대해 이해하여 실제 현장에 적용해 볼 수 있다.
⑥ 응급의료소의 운영에 대해 설명할 수 있다. 주요용어

1. 1급 응급구조사 ：1급 응급구조사는 대학 또는 전문대학에서 응급구조학을 전공하고 졸업한 자, 보건 복지부장관이 인정하는 외국의 응급구조사 자격인정을 받은 자, 2급 응급구조사로서 응급구조사의 업무에 3년 이상 종사한 자로 한다.
2. 2급 응급구조사：2급 응급구조사는 보건복지부장관이 지정하는 응급구조사 양성기관에서 대통령령 이 정하는 양성 과정을 이수한 자, 보건복지부장관이 인정하는 외국의 응급구조사 자격인정을 받은 자로 한다. 398 소방행정론 소방행정론 학습하기 구급관리
1. 응급처치의 일반적 원칙
(1) 응급처치의 정의 질병, 분만, 각종사고 및 재해로 인한 손상, 기타 위급상태에서 즉시 필요한 응급처치를 받지 아니하면 생명을 보존할 수 없거나 심신상의 중대한 문제가 초래될 수 있는 환자 또는 이에 준하는 사람, 즉 응급환자에 대한 전문 의료진의 치료를 받기 이전에 시행되는 즉각적 이고 임시적인 처치를 의미한다. 예를 들면 기도의 확보, 심장박동의 회복 기타 생명의 위 험이나 증상의 현저한 악화를 방지하기 위하여 긴급히 필요로 하는 처치를 말한다. 응급처치가 중요한 이유는 환자의 생명을 구하고 유지하며, 질병 등 병세의 악화를 방지한 다. 또한 환자의 고통을 경감시키고 환자의 치료, 입원기간을 단축시킨다. 기타 불필요한 의료비의 지출 등을 경감시킨다. (2) 응급환자를 처치하는데 지켜야 할 원칙
① 긴박한 상황에서도 구조대원 자신의 안전에 주의를 한다.
② 신속하고 침착하게 절차에 따라 처치하고, 긴급한 환자부터 처치한다.
③ 응급구조사는 환자의 생사 판정은 하지 않는다(의사에게 맡김).
④ 부상상태에 따라 긴급한 경우 의료기관에 연락하여 응급처치의 도움을 받거나 지원을 요청한다.
⑤ 쇼크예방처치를 하며, 환자평가 요령에 따라 평가와 확인을 한다.
⑥ 의식이 없는 환자, 심한 출혈환자, 복부부상환자의 경구에 아무 것도 투여하지 않는다.
⑦ 응급구조사는 원칙적으로 의약품의 사용을 피한다(다만 긴급 상황에서 의사 지시가 없 을 때는 사용할 수 있다)
⑧ 부상자를 옮길 때에는 적절한 운반법을 사용한다.
⑨ 사전에 보호자 또는 당사자의 이해와 동의를 얻어 실시하는 것을 원칙으로 한다(환자의 의식불명, 망상에 빠져 있거나 신체적으로 무동의 시 주변 사람에게 알린 후<묵시적 동 의로 인정>도움을 받아 실시한다).
⑩ 부상상태에 따라 긴급한 경우 응급처치와 함께 관계기관인 119구급대(119구급차는 무 료로 이용), 119구조대, 경찰, 병원 등에 응급구조를 요청한다.

3) 응급처치의 일반적 순서
(1) 환자평가 및 도움요청 우선 의식 상태를 확인한다. 환자가 반응한다면 환자의 신체를 그대로 유지하며, 환자 제36차시 399 를 규칙적으로 관찰한다. 또한 필요하다면 주위 사람에게 도움을 요청한다. (2) 기도유지 두부후굴
-하악거상법(head tilt
-chin lift)을 이용하여 머리를 뒤로 제치고 턱을 들어 주면 하악골의 상승으로 이완된 혀의 근육이 더욱 당겨져 올라가므로 기도가 열리게 된다. 외상환자의 경우에는 경추가 손상될 수 있으므로 두부후굴을 시행하지 않고 하악거상 법만 시행하는 것이 바람직하다. 기도를 유지하기 위한 기구로는 경구기도기, 경비기도기, 인후마스크, 기도삽관튜브 등 이 있다. 혼수상태인 경우에는 기도삽관을 시행하며, 그 외의 경우에는 기도기를 이용 하고 경부손상이 의심되거나 기도폐쇄의 상황에서는 윤상갑상막 절개술이 권장된다. 응급구조 시 알아 두어야 할 사항 *도움요청 전에 심폐소생술이 필요한 경우 ㉠ 외상환자 ㉡ 익수환자 ㉢ 소아환자 ㉣ 이물에 의한 기도폐쇄 ㉤ 제세동이 필요한 환자이고 제세동기가 비치된 경우 *경추손상이 호흡계와 순환계에 미치는 영향
① 3에서 5번 경추손상시는 횡경막 신경의 마비로 횡경막 운동이 저하된다.
② 흉수의 늑간신경이 마비되어 늑간근 운동이 저하된다.
③ 신경성 폐부종이 유발될 수 있다.
④ 척수손상시 교감신경계의 기능저하로 혈관이 확장되어 혈압이 저하된다.
⑤ 심장박동반사가 소실되어 서맥이 유발된다. *두부후굴
-하악거상법
① 두부후굴 조작을 하기 위해서 한손을 이마에 놓고 손바닥으로 머리를 뒤쪽으로 세게 밀어 머리가 뒤로 경사지게 만든다.
② 두부후굴 하악거상 조작을 위해 다른 손의 손가락들을 하악골 아래부위에 위치시키고 턱을 앞으 로 당겨 이빨이 거의 닫히도록 한 후 하악을 받치고 두부가 뒤쪽으로 경사지도록 한다.
③ 기도폐쇄의 위험 때문에 손가락으로 턱 아래 연부조직을 깊이 눌러서는 안 된다.
④ 엄지는 턱을 위로 당기는데 사용해서는 안 되며 구강 대 구강 호흡을 할 수 있도록 입은 완전히 닫혀서는 안 된다.
⑤ 틀니는 제거한다(자세를 유지하기 어려울시).
(3) 경부고정 외상환자의 경우 기도확보와 동시에 경부고정을 시행한다. 경추골절이 있는 환자를 함 부로 다루면 체위변화에 의하여 경추손상(cervical spine injury)이 되고 호흡부전이 유발될 수 있음으로 주의해야 한다. 모든 외상환자에게는 경부고정 장비를 이용하여 경부고정을 우선적으로 시행하고 방사 선촬영으로 경부손상이 없다고 확진되거나, 기관삽관술을 위하여 경부고정 장비를 꼭 제거하지 않을 경우를 제외하고는 경부고정을 계속 유지한다. 오토바이 사고환자로 헬멧을 착용한 경우도 방사선 촬영상 경부손상이 없다고 확진되 거나, 기도유지를 위하여 꼭 제거하지 않을 경우를 제외하고는 함부로 헬멧을 제거하지 400 소방행정론 소방행정론 않는다. (4) 호흡기능유지 성인 환자에게 인공호흡을 시행할 때는 구강대 구강법을 이용하여 하게 되는데 인공호 흡 1회에 800~1200ml의 공기를 1.5초~2초에 걸쳐 불어 넣는다. 공기를 불어 넣은 후에는 1.5초~2초간 환자가 숨을 내쉴 시간을 부여하고 호기와 흡기의 비율이 50대 50정도가 되게 한다. 또한 공기를 불어 넣을 때에는 일정한 압력으로 불어 넣고 너무 많은 양을 불어 넣거나, 너무 강한 압력으로 불어 넣는 경우에는 이물질이 역류하여 기도를 막을 수 있음으로 주의한다. (5) 순환기능유지 심박동음이 청진되지 않거나 경동백이 촉진되지 않는 경우에는 흉부압박을 시행하여 순환을 유도하여야 한다. 흉부압박을 시행하기 전에 우선 올바른 압박점을 선정하는 것 이 가장 중요하다. 정확한 흉부압박점은 흉골체부의 하부1/2 지점으로서, 흉골의 검상 돌기에서 머리방향으로 두 손가락 넓이 가량 위쪽이지만 최근에는 비만의 경우처럼 검 상돌기나 흉골의 위치를 정확히 찾기 어려운 경우가 많기 때문에 양쪽 유두를 이은 가 상선의 하부(흉골하부 1/2에 해당)를 손바닥에 놓도록 한다.

2. 응급구조사 응급의료단계에는 출동시간, 빈응시간, 현장처치시간이 있는데, 출동시간이란 응급환자 발생신 고로부터 전문치료 팀이 출동을 시작할 때까지 소요되는 시간을 말한다. 반응시간은 대기 장소에서 출발하여 환자가 있는 장소까지 도착하는데 소요되는 시간을 말하며, 현장처치시간은 현장에서 환자를 이동시킬 수 있도록 안정시키는데 소요되는 시간을 말한다. 이 러한 응급의료단계에서 응급구조사의 역할은 매우중요하다.
1) 응급구조사의 자격
(1) 1급 응급구조사 1급 응급구조사는 대학 또는 전문대학에서 응급구조학을 전공하고 졸업한 자, 보건복 지부장관이 인정하는 외국의 응급구조사 자격인정을 받은 자, 2급 응급구조사로서 응 급구조사의 업무에 3년 이상 종사한 자로 한다. (2) 2급 응급구조사 2급 응급구조사는 보건복지부장관이 지정하는 응급구조사 양성기관에서 대통령령이 정 하는 양성 과정을 이수한 자, 보건복지부장관이 인정하는 외국의 응급구조사 자격인정 을 받은 자로 한다.

2) 응급구조사가 할 수 있는 업무범위
(1) 1급 응급구조사 ⓐ 심폐소생술의 시행을 위한 기도유지 및 기도기(airway)의 삽입, 기도삽관 제36차시 401 (intubation), 후두마스크 삽관 등 ⓑ 정맥로의 확보 ⓒ 인공호흡기를 이용한 호흡 유지 ⓓ 약물투여：저혈당 혼수 시 포도당의 주입, 흉통 시 니트로글리세린의 혀 아래(설하) 투여, 쇼크 시 일정량의 수액 투여, 천식발작 시 기관지 확장제 흡입 ⓔ 2급 응급구조사의 업무를 할 수 있다. (2) 2급 응급구조사 ⓐ 구강 내 이물질의 제거 ⓑ 기도기(airway)를 이용한 기도유지 ⓒ 기본심폐소생술 ⓓ 산소투여 ⓔ 부목·척추고정기·공기 등을 이용한 사지 및 척추 등의 고정 ⓕ 외부출혈의 지혈 및 창상의 응급처치 ⓖ 심박·체온 및 혈압 등의 측정 ⓗ 쇼크방지용 하의(MAST) 등을 이용한 혈압의 유지 ⓘ 자동제세동기를 이용한 규칙적 심박동의 유도 ⓙ 흉통 시 니트로글리세린의 혀 아래(설하) 투여 ⓚ 천식 발작 시 기관지 확장제 흡입(환자가 해당 약물을 휴대하고 있는 경우) 등 기도폐쇄시 응급처치 ㉠ 환자가 의식이 있는 경우(일어선 경우) ⓐ 환자의 뒤에 서서 양팔로 허리를 감싼다. ⓑ 구조자의 한쪽 손을 쥐고 환자의 명치부분에 댄다. ⓒ 다른 손으로 주먹을 감싼 후에 상복부를 후상방으로 강하게 밀쳐 올리는 것을 반복한다(임산부나 비만환자는 흉부를 밀쳐 올린다.) ㉡ 의식이 없는 경우(환자가 누워 있는 경우) ⓐ 환자의 얼굴을 마주볼 수 있도록 자세를 바로 눕힌다. ⓑ 무릎을 꿇고 앉아 명치위에 손바닥을 대고 손깍지를 끼운다. ⓒ 환자의 상복부를 45회 정도 강하게 밀쳐 올린다. ㉢ 체구가 작은 소아의 경우 ⓐ 소아의 머리를 아래로 향하게 한다. ⓑ 등을 45회 정도 두드린다. ㉣ 입을 여는 모양：의식이 없는 환자의 입안에 있는 이물질을 제거하려면 우선 환자의 입을 열어야 한다. 입을 열 때는 첫째와 둘째 손가락을 교차시키는 방법으로 한다. ㉤ 이물질을 제거하는 요령 ⓐ 손가락으로 이물을 제거할 때는 환자의 입 속을 훑어 내듯이 한다. ⓑ 입 속에 있는 이물은 눈으로 확인되는 경우에만 제거토록 한다. ⓒ 눈에 보이지 않는 이물질을 손가락으로 잘못 건드릴 경우 오히려 더욱 깊숙이 밀어 넣을 위험이 있기 때문이다. 402 소방행정론 소방행정론

3. 구급대원과 구급요청 거절
1) 구급대원의 태도 및 자세 구급대원은 자신의 안전을 확보하는 것이 중요하고 환자나 부상자에 대한 생사의 판정은 하지 않는다. 또한 원칙적으로 의약품을 사용하지 않으며, 어디까지나 응급처치로 그치고, 그 다음은 전문 의료요원의 처치에 맡긴다. 아울러 원칙적으로 응급환자에게 응급의료에 관하여 설명하고 그 동의를 얻어야 한다.
2) 착한 사마리아인법(Good Samaritan Law) 착한 사마리아인법은 고통 받는 사람을 기꺼이 도울 수 있도록 일정한 경우 과실에 대해 책임을 묻지 않는 것을 내용으로 한다. 구조대원이나 구급대원 등 도움을 주는 사람이 위급 상황에서 올바른 신념과 선의로, 보상 을 바라지 않고, 부상자에게 악의에 찬 행동을 하거나 지나친 과실을 범하지 않은 경우 일 정한 범위 안에서 책임을 면해 주는 것이 착한 사마리아인법의 요지이다.
3) 구급요청의 거절(이송거절사유)
(1) 단순 치통환자 (2) 단순 감기환자. 다만, 섭씨 38도 이상의 고열이 있거나 호흡곤란이 동반되는 경우를 제외한다. (3) 혈압 등 생체징후가 안정된 타박상 환자 (4) 술에 취한 자. 다만, 강한 자극에도 의식의 회복이 없거나 외상이 있는 경우를 제외한 다. (5) 만성질환자로서 검진 또는 입원 목적의 이송 요청 자 (6) 단순 열상 또는 찰과상으로 지속적인 출혈이 없는 외상환자 (7) 병원 간 이송 또는 자택으로의 이송요청 자. 다만, 의사가 동승한 응급환자의 병원 간 이송을 제외한다. (8) 구급대원에게 폭력행사를 시도하는 환자. 다만, 폭력행사를 저지할 수 있는 보호자 또 는 관계공무원이 동승한 경우를 제외한다. (9) 그 밖에 응급의료에 관한 법률 규정에 의한 응급환자가 아닌 자 * 민간구급차 또는 다른 교통수단에 의한 이송이 곤란한 경우는 거절 사유가 아니다.

4. 구급환자의 중증도
1) 구급환자의 중증도 분류 중증도 분류(triage)는 응급처치와 환자이송 우선순위를 결정해 환자를 증상별로 구분한 다. 환자는 중증도에 따라 긴급환자, 응급환자, 비응급환자, 지연환자의 4집단으로 분류한 제36차시 403 다. 분류등급을 신속하게 인지할 수 있도록 환장에게 중증도 분류표(triage tag)'를 환자의 손목이나 의류에 부착하며, 멀리서도 식별이 용이한 크기로 하되 재질은 튼튼하고 물에 젖 어도 변질되지 않는 것이 좋다.
2) 중증도 분류표에 기록할 사항
(1) 환자의 인적 사항：이름, 나이, 성별, 주소, 전화번호 (2) 사고현장에 관한 정보：환자발견 장소, 자세, 사고와 관련된 정보 (3) 병력에 관한 사랑：알레르기, 현재 복용중인 약물, 혈액형, 최종 식사시간, 손상당시의 신체적 상황 (4) 신체손상에 관한 사항：생체적 증상과 징후 등 (5) 응급처치사항(시간별로 기재)：치료내용, 투약내용 (6) 중증도 분류：색상에 따라 4단계로 구분 색상에 따른 중증도의 분류 분류 치료순서 색깔 심볼 특성 및 증상 수분, 수시간 이내의 응급처치를 요하는 중증 환자 ·기도폐쇄, 심한 호흡곤란, 호흡정지 ·심장마비의 순간이 인지된 심정지 ·개방성 흉부 열상, 긴장성 기흉, 연가양 흉부 ·대량출혈, 수축기 혈압이 80mmHg 이하의 쇼크 Critical 적색 토끼 1 ·혼수상태의 중증 두부손상 (긴급환자) (Red) 그림 ·개방성 복부열상, 골반골절을 동반한 복부손상 ·기도화상을 동반한 중증의 화상 ·경추손상이 의심되는 경우 ·원위부 맥박이 촉진되지 않은 경우 ·기타 심장병, 저체온증, 지속적인 천식, 경련 등 수시간 이내의 응급처치를 요하는 중증환자 황색 ·중증의 화상 Urgent 거북이 2 (Yellow ·경추를 제외한 부위의 척추골절 (응급환자) 그림 ) ·중증의 출혈 ·다발성 골절 수시간, 수일 후 치료해도 생명에 관계가 없는 환자 구급차 Minor 녹색 ·소량의 출혈 3 그림에 (비응급환자) (Green) ·경증의 열상 혹은 단순 골절 X표시 ·경증의 화상 혹은 타박상 사망하였거나 생존의 가능성이 없는 환자 Dead 흑색 십자가 ·20분 이상 호흡이나 맥박이 없는 환자 4 (지연환자) (Black) 표시 ·두부나 몸체가 절단된 경우 ·심폐소생술도 효과가 없다고 판단되는 경우 자료：소방행정학, 조석현, 화수목, 2016, p.380
-381. 404 소방행정론 소방행정론

3) 중증도 분류의 시행횟수
(1) 응급환자의 상태는 시시각각 변화하며 재해현장에서의 중증도 분류는 일부 부정확할 수 있으므로, 재해 시 중증도 분류는 보통 2~4회 정도 시행한다. (2) 경험이 많은 의료진이 중증도 분류를 시행하여도 정확성은 80%라고 보고되고 있으므 로, 중증도 분류를 반복하는 것이 바람직하다. (3) 보통 재해현장에서 1차 중증도 분류를 시행한다. (4) 2차 중증도 분류는 환자수집소에서 시행한다. (5) 3차 중증도 분류는 이송된 병원에서 시행한다. (6) 많은 환자가 병원으로 이송된 경우 다시 병원 내에서 4차 중증도 분류를 시행한다.

4) 중증도에 따른 조치
(1) 중증도 분류에 의한 긴급환자, 응급환자, 비응급환자, 지연환자의 순서로 이송한다. (2) 긴급환자와 응급환자는 응급차량이나 항공기로 신속히 이송한다. (3) 이송되는 환자와 현장에 남아 있는 환자까지도 응급처치를 시행한다. (4) 응급차량 이송
① 치료가 가능한 인근의 3차 병원으로 이송한다.
② 항공이송은 비교적 원거리인 외상센터나 특수 의료기관으로 이송한다.
(5) 비응급환자는 버스, 승합차 등을 이용해서 병원 또는 임시 마련된 현장의료소로 이송한 다. (6) 사망자는 냉동차 등을 이용해 임시 영안소로 이송한다. (7) 환자의 중증도별로 치료가능한 병원에 직접 이송한다. (8) 일부 병원으로의 집중을 지양한다. (9) 환자의 성명이나 분류번호를 적어서 병원 이송 시 기록한다. (10) 경찰의 교통통제 등으로 응급차량의 운행시간을 단축한다.

5. 응급의료의 설명 및 동의
1) 원칙 원칙적으로 응급환자에게 응급의료에 관하여 설명하고 그 동의를 얻어야 한다.
2) 동의를 얻지 않아도 되는 경우 응급환자가 의사결정능력이 없는 경우는 동의가 필요 없지만, 미성년자라고 해서 동의를 얻지 않으면 안 된다. 또한 설명 및 동의절차로 인하여 응급의료가 지체되어 환자의 생명에 위험 또는 심신상의 중대한 장애를 초래하는 경우에도 동의를 요하지 않는다.
3) 응급환자가 의사결정능력이 없는 경우 응급환자가 의사결정능력이 없는 경우에는 법정대리인에게 응급의료에 관하여 설명하고 제36차시 405 동의를 얻으면 된다. 법정대리인이 동행하지 아니한 경우는 동행한 자에게 설명한 후 응급 처치를 하고 의사의 의학적 판단에 따라 응급진료를 행하 수 있다.
4) 응급의료에 관하여 설명하고 동의를 얻어야 할 내용 동의를 얻어야 하는 경우는 환자에게 발생하거나 발생 가능한 진단명, 응급검사의 내용, 응급처치의 내용, 응급의료를 받지 아니하는 경우의 예상결과, 기타 응급환자가 설명을 요 구하는 상황이다.
5) 법정대리인이 동의하지 아니하는 경우 응급환자에게 반드시 응급의료가 필요한 것으로 판단되는 때에는 의료인 2인 이상의 동의 를 얻어 응급의료를 할 수 있다.
6. 응급의료소의 운영 환자가 많은 경우 환자분류 → 응급처치 → 이송순으로 하고 현장응급의료소의 설치에 있어서 통 제단장은 응급의료관련지원을 총괄, 지휘, 조정 통제하고 응급의료소를 설치 및 운영한다. 응급의료소는 소장 1인, 분류반, 응급처치반, 이송반을 두며, 의료소장은 의료소가 설치된 지역 을 관할하는 보건소장이 된다. 또한 분류반, 응급처치반, 이송반에는 반장을 두되, 반장은 의료소 요원 중에서 의료소장이 임명한다. 아울러 의료소는 응급의학 전문의를 포함한 의사 3인, 간호사 4인 및 보조요원 1인 이상으로 편성한다.
7. 환자이동의 원칙
① 걸을 때에는 보폭이 어깨 넓이보다 크지 않도록 하고 균형을 유지하여 천천히 움직인다.
② 환자를 들어 올릴 때에는 중심이 치우치지 않고 근육이 긴장되지 않도록 한다.
③ 환자를 끌거나 밀 수 없는 경우에만 들어올린다.
④ 허리아래 부분에서 들어올릴 때에는 무릎을 구부리고 허리를 편 상태에서 일어선다.
⑤ 환자를 들어 올릴 때에는 손의 힘만 이용하지 말고 신체의 가장 강한 근육들을 이용한다.
⑥ 환자의 머리는 나아가는 방향으로 두게 하고 계단이나 경사로를 오르내릴 때에는 진행방향에 관계없이 머리를 높여 주도록 한다.
⑦ 방향을 바꿀 때에는 허리만 틀지 말고 가능하면 몸 전체를 돌린다.
⑧ 한쪽 발을 약간 앞으로 내고 발바닥을 바닥에 완전히 붙여서 환자의 체중이 양발에 균등하게 분산되도록 한다. <참고문헌>
① [주교재] 소방행정학, 조석현, 화수목, 2016, P.473~483.
② [부교재] 재난관리론, 조석현·이정일, 화수목, P.510
-520. 406 소방행정론 소방행정론 소방의 특별관리 기능(3) 37 제 차시 개 요 *주제 재난관리 *학습내용
① 재난의 개관
② 재난의 관리 *학습목표
① 재난에 대해 개괄적으로 설명할 수 있다.
② 재난을 관리하는 방법을 설명할 수 있다. 주요용어

1. 재앙(Calamity)：재앙은 전체주거지의 전부나 대부분이 영향을 받으며, 거의 모든 위기관리조직의 시설과 작전기지가 직접적으로 타격을 받는다. 또한 지역공무원이 통상적으로 업무를 할 수 없으며, 이러한 상황은 회복기까지 계속 되고 지역의 정상적이고 일상적인 것들이 돌연히 중단 된다. 재난에 비해 충격과 피해 면에서 보다 크다.
2. 위기(Crisis)：위기의 개념은 재난, 재앙, 재해, 긴급 상황을 포괄하는 개념이다. 재난이나 재앙의 범주를 벗어나 문화적 잠식과 같은 일반적 용어로 사용되기도 하며, 정치, 경제, 사회, 문화적 분야에 서 상당히 광범위하게 사용되는 개념이다. 독일과 같은 관념적인 재난용어를 사용하는 국가에서는 위기개념을 주로 사용하고, 미국, 영국과 같은 나라에서는 위기 개념 대신에 사고 또는 재난의 개념을 주로 사용하기도 한다. 제37차시 407 학습하기 제1절 재난의 개관
1. 재난의 이해
1) 재난의 개념 재난(Disaster, Mishap, 災難)은 dis의 불일치의 뜻과 aster(라틴어로 astrum 또는 star) 라는 별의 의미, 즉 별의 배열이 맞지 않아 생기는 재앙(Calamity)이라는 뜻이다. 재난의 개념은 그 시대와 사회 환경에 따라 유동적으로 인식되고 있는 상대적인 개념으로 그 정의와 분류는 나라와 학자에 따라 다양하다. 현대사회 이전에는 태풍, 홍수, 지진과 같은 천재지변을 재난으로 인식하였으나 최근 물질문명의 발전과 함께 인적 요인에 의한 대형사고까지도 재난의 범주에 포함시키고 있으며, 테러 및 전쟁으로 인한 재해까지도 포 함되는 개념으로 정립되고 있다. 즉 재난은 그 시대적 배경에 따라 발생되는 재난의 종류와 인간생활에 미치는 영향이 서로 다르므로 상황대응적 개념정립이 필요하다고 하겠다.
2) 재난관련 유사용어
(1) 재앙(Calamity) 재앙은 전체주거지의 전부나 대부분이 영향을 받으며, 거의 모든 위기관리조직의 시설 과 작전기지가 직접적으로 타격을 받는다. 또한 지역공무원이 통상적으로 업무를 할 수 없으며, 이러한 상황은 회복기까지 계속 되고 지역의 정상적이고 일상적인 것들이 돌연 히 중단 된다. 재난에 비해 충격과 피해 면에서 보다 크다. (2) 위기(Crisis) 위기의 개념은 재난, 재앙, 재해, 긴급 상황을 포괄하는 개념이다. 재난이나 재앙의 범 주를 벗어나 문화적 잠식과 같은 일반적 용어로 사용되기도 하며, 정치, 경제, 사회, 문화적 분야에서 상당히 광범위하게 사용되는 개념이다. 독일과 같은 관념적인 재난용 어를 사용하는 국가에서는 위기개념을 주로 사용하고, 미국, 영국과 같은 나라에서는 위기 개념 대신에 사고 또는 재난의 개념을 주로 사용하기도 한다. (3) 위험(Risk) 위험은 사전적으로 위해를 겪을 확률이며, 손실과 피해의 가능성 및 정도라고 할 수 있다. 또한 부정적인 가치를 지닌 사건에 처할 확률(바람직하지 못한 결과가 발생할 수 있는 불확실한 상황) 이다. 보험회사가 표준화시키는 손실의 정도도 위험으로 표현 할 수 있을 것이다.

3) 제(諸) 학자들의 견해
(1) ex)ritz(1961)의 정의 408 소방행정론 소방행정론 ex)ritz는 손실로 인한 기능장애와 통제 불가능의 재난으로 정의 하였다. 손실로 인한 기 능장애란 재난은 어떤 사회나 비교적 자족적 사회조직에 심대한 피해를 입혀서 그 사 회 구성원이나 물리적 손실로 인하여 사회구조가 교란되고 그 사회의 본질적인 기능수 행이 장애를 받게 되는 사건 이라고 정의한다. 통제 불가능이란 재난은 우연적이거나 통제 불가능하며 시·공간상에 집중적으로 나타나는 실제적 또는 위협적 사건 이라고 정의한다. (2) Kreps(1984) Kreps는 "재난이란 사회나 그 구성조직이 물리적 피해나 손실 또는 일상적 기능의 장 애를 받게 되는 시·공간상에서 관측 가능한 사건으로서 이러한 사건의 원인과 영향은 사회구조와 사회의 작동과정에 관련된다 고 정의하였다. (3) Haddow and Bullock(2003) 정의 재해를 어느 한 단체 또는 단일 서비스의 범위를 넘어서서 공권력과 공공재원을 사용해 야만 하는 상당한 위기대응을 요하는 사건 또는 사태로 정의한다. 또한 모든 재난관리 활동은 재해와 리스크의 규명과 평가에 바탕을 두고 있다. (4) Winsner(2004)의 재해·재난 정의 어선이 암초에 충돌하는 사건을 재해라 하고 재난은 그로 인해 선원이 익사하는 것을 묘사하고, 때로는 생명과 재산이 위험에 처해있는 상황에서 사람이 이를 극복하려고 안 간힘을 쓰는 것으로 정의하고 있다. (5) 실정법상 정의(재난 및 안전관리 기본법 제3조) "재난"이란 국민의 생명·신체·재산과 국가에 피해를 주거나 줄 수 있는 것을 말한다. 자연재난은 태풍, 홍수, 호우(豪雨), 강풍, 풍랑, 해일(海溢), 대설, 낙뢰, 가뭄, 지진, 황사(黃砂), 조류(藻類) 대발생, 조수(潮水), 화산활동, 소행성·유성체 등 자연우주물 체의 추락·충돌, 그 밖에 이에 준하는 자연현상으로 인하여 발생하는 재해를 말한다. 사회재난은 화재·붕괴·폭발·교통사고(항공사고 및 해상사고를 포함한다)·화생방 사고·환경오염사고 등으로 인하여 발생하는 대통령령으로 정하는 규모 이상의 피해와 에너지·통신·교통·금융·의료·수도 등 국가기반체계의 마비, 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 에 따른 감염병 또는 가축전염병예방법 에 따른 가축전염병의 확산 등으로 인한 피해를 말한다. "해외재난"이란 대한민국의 영역 밖에서 대한민국 국민의 생명·신체 및 재산에 피해를 주거나 줄 수 있는 재난으로서 정부차원에서 대처할 필요가 있는 재난을 말한다. (6) 유엔개발계획기구(UNDP)의 정의 재난이란 사회의 기본조직 및 정상기능을 와해시키는 갑작스런 사건이며, 큰 재해로써 재해의 영향을 받는 사회가 외부의 도움 없이 극복할 수 없는 상태이다. 정상적인 능력 으로 처리할 수 있는 범위를 벗어나는 재산, 사회간접시설, 생활수단의 피해를 일으키 는 단일 또는 일련의 사건을 말한다. 제37차시 409

2. 재난의 분류
1) Jones의 재해분류 Jones는 재난의 발생원인과 재해현상에 따라 자연재해, 준자연재해, 인위재해(사회적 재 해)로 구분하였다. 자연재해는 생물학적 재해와 지구물리학적 재해(지질학적, 지형학적, 기 상학적 재해)로 구분하였다. Jones의 재해 유형분류는 장기간에 걸친 완만한 환경의 변화 현상(공해, 염수화, 토양침 식, 파업 등)까지 재해에 포함시키고 있으며 일반 행정관리의 대상까지도 재해로 분류하고 있어 재난관리 분야 에 그대로 적용하기에는 그 범위가 너무 광범위하다. Jones의 재해분류 재 해 자연재해 준자연재해 사회재해 스모그현상 지구물리학적 재해 생물학적 재해 온난화현상 공해 사막화현상 광화학연무 지질학적 재해 지형학적 재해 기상학적 재해 염수화현상 폭동 세균질병 눈사태 교통사고 지진 안개, 눈, 해일, 번개, 산사태 유독식물 산성화 폭발사고 화산 토네이도, 폭풍, 태풍, 염수토양 등 유독동물 홍수 태업, 전쟁 등 쓰나미 등 가뭄, 이상기온 등 토양침식 등 출처：소방행정학, 조석현, 화수목, 2016. p.11
2) Anesth의 재해분류 Anesth는 재해를 자연재해와 인위재해로 이분하였는데 자연재해를 기후성 재해와 지진성 재해로 분류하였으며, 인위재해(고의성 유무)는 사고성 재해와 계획적 재해로 구분하였다. 이러한 재해분류는 미국의 지역재난계획에서 주로 적용되었으며, 인명피해를 발생시키지 않는 일반행정관리 분야(대기오염, 수질오염 등)의 재해는 제외시켰다. Anesth의 재해분류 대분류 세분류 재해의 종류 기후성 재해 태풍 자연재해 지진성 재해 지진, 화산폭발, 해일
- 교통사고(자동차, 철도, 항공, 선박사고)
- 산업사고(건축물 붕괴) 사회재해 사고성 재해
- 폭발사고(갱도, 가스, 화학, 폭발물)
- 화재사고
- 생물학적 재해(박테리아, 바이러스, 독혈 증) 410 소방행정론 소방행정론
- 화학적 재해(부식성물질, 유독물질)
- 방사능재해 계획적 재해 테러, 폭동, 전쟁 출처：소방행정학, 조석현, 화수목, 2016. p.12

3) Gilbert의 분류(3가지 분류, 1998) Gilbert는 재난을 유사전쟁모형, 사회적 취약성 모형, 불확실성의 3가지로 분류하였다. 유 사전쟁모형(war analogy)은 재난을 사회체계를 방해하는 외부로부터의 공격이라고 본다. 사회적 취약성 모형(repression of social vulnerability)은 재난이 사회의 내부과정에 내 재한 취약성에 의해 발생하는 것이라 본다. 불확실성형(entrance into a state of uncertainty)은 재난은 실제 혹은 가상의 위험을 정의하는 데 실패하는 데서 기인하며, 현 실을 이해하는 데 적합한 프레임이 작동하지 않을 때 발생한다고 정의하였다.
4) Posner의 분류(4가지로 유형화, 2004) Posner는 자연적인 재앙, 실험사고나 그 밖의 과학 관련사고, 인간이 만들어낸 재앙, 고의 적인 대재앙으로 구분하였다. 자연적인 재앙은 유행병(전 세계적 전염병), 소행성 충돌 등이 이에 해당하며 과학기술이 이러한 부류의 위험을 만들어 내거나 증가시키지 않지만 대응에는 결정적으로 중요한 역할 을 할 수 있다는 것이다. 실험사고나 그 밖의 과학 관련사고는 입자가속기, 나노기술, 인공지능 등과 관련된 사고가 여기에 속한다. 과학기술이 원인이 되며, 과학기술의 속도를 늦추는 것이 옳은 대응일 가능 성이 높다는 것이다. 인간이 만들어낸 재앙은 천연자원의 고갈, 지구온난화, 생물다양성 감소 등이 해당한다. 지구온난화와 생물다양성의 상실은 에너지 생산, 개간, 유전자 접합, 그 밖에 기후와 유전 학적 다양성에 영향을 미치는 인간 활동의 결과이다. 고의적인 대재앙은 핵겨울, 생물무기류, 사이버테러, 디지털감시 및 암호화수단 등이 포함 된다. 현재로서는 국가가 이러한 수법을 사용하는 경우는 없기 때문에(감시와 암호화의 경 우는 제외) 이 부류의 대재앙 위험은 기술적인 테러라고 할 수 있다.
5) Quarantelli의 재앙의 특성 Quarantelli는 재앙을 지역사회의 정상적이고 일상적인 기능의 대부분이 같은 시간에 돌 연히 중단된다. 재앙은 전체 주거지의 전부나 대부분의 영향을 받으며, 거의 모든 위기조직 관리의 시설과 작전기지가 직접적으로 타격을 받는다. 또한 대체로 그 지역 공무원이 통상 적인 업무를 수행할 수 없으며, 이러한 상황은 회복기까지 계속된다고 하였다. 제37차시 411
6) 자연재난과 사회재난
(1) 자연재난과 사회재난(인적재난)의 복합성 자연재난과 사회재난(인적재난)이 그 원인에 있어서는 차이점이 있으나 피해측면과 대 응측면에 있어서는 복합적인 상황과 맞물려 그 구분의 의미는 크지 못하다. 특히 재난 시 인명구조와 재난의 진압을 위해 참가하는 대응기관들에 있어서 대부분의 재난은 유 사한 대응자원을 동원하고 사용하는 지휘체계 모형에 있어서도 별다른 차이점을 보이 고 있지 않다. (2) 자연재난과 사회재난의 비교 자연재난은 통제가 불가능하지만 사회재난은 어느 정도 통제가 가능하다. 자연재난이 비교적 단기에 지속된다면 사회재난은 때로는 장기적인 지속성을 갖는다. 자연재난과 사회재난의 비교 구 분 자연재난 사회재난 피 해 ·가시적으로 피해가 나타나지 않는 경우 존 ·가시적으로 환경의 손상초래 가시성 재 예 측 ·어느 정도의 사전예측이 가능 ·사전예측이 거의 불가능 가능성 ·어느 정도의 경고가 가능 ·피난의 여지가 거의 없음 ·식별 가능한 분명한 상황의 전환 ·분명한 상황전환점이 존재할 수도 있으나 상 황 점이 존재하고 이 시점이후 시간 유독물질 사고의 경우 시간경과에 따라 상 비교 전환점 경과에 따라 상황이 개선되는 경 황이 호전되지 않을 수도 있음 항목 향이 있음 통 제 ·통제 불가능한 것으로 인식 ·통제 가능한 것으로 인식 인식성 영 향 ·재난의 희생자에 국한 ·직접적 피해를 받지 않은 사람에게도 영향 범위성 영 향 ·비교적 단기간 지속 ·단기적 또는 장기적 지속 지속성

3. 재난의 특성 Comfort는 재난의 특성을 상호작용성, 불확실성, 복잡성의 세 가지로 나눴고, 이에 덧 붙여 재해 재난을 자연재해와 인위적인 재해로 최초로 구분한 Turner의 논의에서 재해재난의 비가시적인 누적성을 추가하였으며 그 누적성에서 비롯된 것이 인지성이다.
1) 누적성(累積性) Turner(1978)는 재해재난을 맑은 하늘의 날벼락(bolts from the blue)이 아니라 오랫동 안 배양(Incubation)의 과정으로 가시적 발생 이전부터 누적되어 온 위험요인들이 특정한 시점에서 표출된 결과라고 한다. 비가시적으로 누적되고 있는 위험발발 요인이 재난을 발 412 소방행정론 소방행정론 생시키는 중요한 요인이다. Turner는 MMD(Man
-Made Disaster)모형을 제시하면서 이를 인지적인 것(최근 사회적 인지 혹은 문화적 접근)이라고 하였으며, 기술적·사회적·제도적·행정적 장치들이 재난 을 발생시키게 된다고 한다. 대표적인 사례로 삼풍백화점 붕괴사건과 성수대교 붕괴사건을 들 수 있다. 누적성은 자연재해의 예측능력의 부족, 관리체계의 구조적인 결함, 위험에 대한 개인·조 직의 타성에 기인한 위험에 대한 낮은 수준의 인지도와 같은 전개과정에서도 나타난다.

2) 인지성(認知性) 인지적인 차이는 위험의 객관적인(정량적) 차원과 주관적(정성적) 차원간의 불일치 등으로 표현된다. 인지성은 의미의 장(Meaning field)과 관련되는데 같은 것을 두고도 서로 다른 시각이나 인지를 하게 된다. 예를 들면 계단을 비상계단으로 이해하는 경우도 있지만 단순한 계단으 로 이해하는 경우도 있고, 동일한 재난을 위기관리자는 단순한 기술적인 사고로 여기는데 비해 그 재난의 피해자들은 대재앙으로 인식하는 것도 일례가 될 수 있을 것이다.
3) 불확실성(不確實性) 불확실성은 누적성이나 복잡성과는 달리 재난관리 전 과정에 걸쳐 나타난다. 재난은 선형 적·기계적인 과정만을 따르는 것이 아니라 비선형적·유기적 혹은 진화적인 과정을 따를 수 도 있다. 수직적·수평적으로 파편화가 발생하여 위기관리조직은 많은 잠재적인 긴장을 내재하게 되고 참여한 많은 기관과의 협력이 어렵게 된다. 결국 불확실성은 재난 발생 전에는 누적성 과 발생 후에는 복잡성과 함께 작용하면서 재난 상황을 특징짓게 된다고 할 것이다.
4) 복잡성(複雜性) 재난의 복잡성의 원인 중의 하나는 재난이 상호작용성을 지닌다는 것이며, 재난의 강도, 규모 그리고 최초 사건과 관련된 다른 재난의 발생이 그것이다. 예를 들어 지진의 경우 지 진의 강도와 규모뿐만 아니라(여진도 포함) 지진으로 인한 전염병의 창궐 같은 것을 생각해 볼 수 있을 것이다. 재난의 발생 이후의 관련 기관들 간의 관계에서 비롯되는 복잡성은 두 가지 점에서 살펴 볼 수 있다. 우선 재난발생이전과 비교할 때 재난발생이후의 단계에서 재난관리행정의 경 계자체가 확대된다. 둘째 재난발생이후의 단계에선 기존의 위기관리조직의 개입범위가 축 소된다. 따라서 예방·완화단계에서와는 달리 복수의 기관이 참여하게 되고 그에 따라 관 련기관들 간의 권한 설정, 역할분담, 조정의 문제가 야기된다. 제37차시 413 제2절 재난의 관리 재난관리란 각종의 재난을 관리하는 것으로써 재난으로 인한 피해를 최소화하기 위하여 재해의 예방(mitigation), 준비계획(planning), 대응(response), 복구(recovery)에 관한 정책의 개발 과 집행과정을 총칭하는 것(김태윤, 2002; UNDP/UNDRO, 1991)것으로서 광의의 개념과 협 의의 개념으로 분리하여 정의해 볼 수 있다.
1. 재난관리의 범위
1) 광의의 재난관리 재난관리는 재난통제에 비해 좀 더 넓은 접근방법을 의미하는 것으로 인간에게 피해를 끼 칠 수 있는 폭발적 사건의 위험을 통제하는 것으로 이해된다. 이러한 의미에서 재난관리 (disaster management)란 사전에 재난을 예방하고 재난에 대비하며, 재난발생 후 그로 인한 물적·인적 피해를 최소화하고 본래의 상태로 시설을 복구하기 위한 모든 측면을 포 함하는 총체적 용어로 재난에 대한 위협과 재난으로 인한 결과를 관리하는 것을 말한다.
2) 협의의 재난관리 광의의 재난관리의 과정 중 완화관리단계와 복구관리단계는 대체로 완만하며 긴급대응을 필요로 하는 관리 분야가 아니라는 점에서 일반 행정관리와 크게 다를 바 없다. 따라서 일 반관리와 구별되는 긴급관리의 특징을 갖는 단계는 대응단계라 할 수 있으며 일반적으로 재난대응계획상의 재난관리는 이와 같이 협의의 재난관리를 지칭한다. 협의의 재난관리개념은 재난발생시 피해를 최소화하기 위해 혼란한 위기상황에 질서를 부 여하는 대응 및 복구과정으로 일상적 비상대응기관들의 자원을 관리하고, 조직 간의 의사 소통을 원활히 하며 체계적인 사고지휘체계를 구성함으로써 인적, 물적 피해를 최소화하기 위한 일련의 과정을 말한다.
3) 기타 재난관리의 목적은 알려졌거나 알려지지 않는 위험으로부터 국민의 생명과 재산을 보호하 는 것이며, 총체적 의미로서의 재난관리는 편의상 완화관리단계→준비계획단계→대응단→ 계 →복구단계로 구분되며 광의의 재난관리는 이러한 4단계의 국면에 걸쳐 순차적인 총체 적 관리를 위해 하나의 메커니즘을 구성하여 관리하는 것이다.
2. 재난관리의 모형
1) 페닥(Petak)의 재난관리 모형 재난관리의 과정은 상황에 따라 여러 단계로 나눌 수 있으나 일반적으로 재난발생시점이나 관리시기를 기준으로 구분해 볼 수 있다. Petak은 재난관리과정을 재난의 진행과정과 대응활동에 따라서 재해이전과 이후 즉, 사전 414 소방행정론 소방행정론 재난관리와 사후재난관리로 나눈 뒤 시계열적으로 이루어지는 재해관리과정을 재해의 완 화와 예방, 재해의 대비와 계획, 재해의 대응, 재해복구의 4단계로 설명하고 있다.
2) 맥롤린(David McLoughline)의 통합관리 모형 맥롤린은 조직의 생존을 위협하는 사건이나 조건을 재난으로 정의 하였다. 미국의 재난관 련 대응조직들이 수많은 공공 및 민간조직과 혼합되어 대응단계에서의 협조문제가 재난대 응의 전통적인 문제로 반복되는데 관심을 가졌다. 미국의 통합재난관리는 연방, 주, 지방의 협조 하에 일련의 순환과정을 통해 인명과 재산을 보호하고 행정능력을 유지할 수 있다고 하면서 행정이 주가 된 재난관리의 모형을 제시하였다. 이 모형은 완화, 준비, 대응, 복구 의 프로그램을 통해서 각 지방정부와 중앙정부가 인명과 재산 그리고 정부기능을 보호하기 위하여 협력해야 한다는 점을 중시한다. McLoughline의 통합적 재난관리 과정 재해경감 노력 위험요인 재해관리 재해준비 재해관리 재난 복구 분석 능력평가 부족 능력유지 대응 활동 재해관리 장기발전 연 도 별 각 정 부 매 년 도 능력부족 계획 발전계획 계획 사업보강 출처：소방행정학, 조석현, 화수목, 2016. p.16
3) 실정법상의 재난관리 개념 재난 및 안전관리기본법 제3조에서는 재난관리의 개념을 재난의 예방·대비·대응 및 복 구를 위하여 행하는 모든 활동 이라고 정의하고 있으므로 재난관리를 광의의 개념으로 해 석하고 있다.
3. 재난관리 단계별 내용 재난관리의 과정은 재난의 생애주기(Life
-Cycle)에 따라 예방 및 완화, 준비, 대응, 그리고 복구 의 4단계 과정으로 분류된다. 이러한 단계는 자연재해의 관리를 염두에 두고 분류한 것이지만 특 성이 다른 인적 재난의 관리, 폭동과 테러리즘 등 위기의 관리에도 적용될 수 있다.

1) 예방 및 완화단계(Mitigation) 예방 및 완화단계의 활동은 미래에 발생할 가능성이 있는 재난을 사전에 예방하고, 재난발 제37차시 415 생 가능성을 감소시키며, 발생 가능한 재난의 피해를 최소화시키기 위한 활동을 말한다. 사회와 그 구성원의 건강, 안전, 복지에 대한 위험이 있는지 알아보고 위험요인을 줄여서 재난발생의 가능성을 낮추는 활동을 수행하는 단계로 장기적 관점에서 장래의 모든 재난에 대비하고자 하는 것으로서 정치적, 정책 지향적 기술이 필요하다는 점에서 다른 단계의 활 동들과 구분될 수 있다. 예방 및 완화단계는 재난관리를 위한 장기계획의 마련, 화재방지 및 기타 재난피해축소를 위한 건축기준법규의 마련, 토지이용관리, 위험요인과 지역을 조사하여 위험성 분석 및 위 험지도의 작성, 수해상습지구의 설정과 수해방지시설의 공사, 안전기준의 설정, 공공교육, 재난보험, 소송(기소), 조세유도 등이 있다.
2) 준비(대비) 계획단계(Preparedness) 예방 및 완화단계의 제반활동에도 불구하고 재난발생 확률이 높아진 경우, 재난발생 후에 효과적으로 대응할 수 있도록 사전에 대응활동을 위한 메커니즘을 구성하는 등 운영적인 준비 장치들을 갖추는 단계이다. 각 재난상황에 적절한 재난계획을 수립하고, 부족한 대응자원에 대한 보강작업, 비상연락 망과 통신망을 정비하여 유사시 활용할 수 있는 경보시스템 구축, 일반국민에 대한 홍보 및 대응요인에 대한 훈련과 재난발생시 실제적인 대응활동을 통한 현장대응상의 체제보완 등이 준비계획단계의 활동에 속한다. 대비단계에서는 재난방송 및 공공정보자료, 재난위험성분석, 지역간 상호원조협정체결, 자 원관리체계, 대응요원들의 훈련 및 교육, 비상방송시스템 구축, 비상경보체계구축, 통합대 응체계구축, 비상통신망구축, 대응자원준비(대응조직관리) 등이 필요하다.
3) 대응단계(Response) 일단 재난이 발생한 경우 신속한 대응활동을 통하여 재난으로 인한 인명 및 재산피해를 최 소화하고, 재난의 확산을 방지하며, 순조롭게 복구가 이루어질 수 있도록 활동하는 단계이 다. 여기에서는 준비단계에서 수립된 각종 재난관리계획 실행, 대책본부의 활동개시, 긴급대피 계획의 실천, 긴급의약품조달, 생필품 공급, 피난처 제공, 이재민 수용 및 보호, 후송, 탐색 및 구조 등의 활동이 포함된다. 대응단계에서는 재난관리행정체제의 영역이 크게 확장되며 다수의 이질적인 기관이 참여 하므로 지휘체계와 참여기관들 간의 팀웍이 매우 중요하며, 경보시스템 가동, 긴급대피 및 은신, 대국민 경계경보, 재난대응계획의 적용, 재해의 진압, 구조구난, 응급의료체계의 운 영, 대책본부의 가동, 환자수용, 간호, 보호 및 후송 등도 필요하다.
4) 소멸단계 및 복구활동(Recovery) 이 단계는 재난상황이 어느 정도 안정된 후 취하는 활동단계로 재난으로 인한 피해지역을 416 소방행정론 소방행정론 재난 이전의 상태로 회복시키는 활동을 포함한다. 단기적으로는 피해주민들이 최소한의 생활을 영위할 수 있도록 지원하고 장기적으로는 피 해지역의 원상복구 또는 개량 복구를 추구하는 것을 말한다. 복구활동에서는 잔해물제거, 전염예방, 이재민 지원, 임시주거지마련, 시설복구, 위기상 담, 피해평가, 보험금지급, 보조금지급, 재난관련 공공정보제공, 대응계획평가, 대응계획 수정·배포 등이 필요하다.
4. 분산관리 방식과 통합관리 방식 국가에 따라 재난관리방식은 차이가 있는데 보편적으로 크게 분산관리방식과 통합관리방식의 형 태를 취하고 있다. 재난관리의 단계에 따라 분산관리 및 통합관리를 선택적으로 취하는 혼합형태 의 국가도 있다. 현대에 와서는 재난현장에서의 복구중심의 현장관리방식에서 대응중심의 전문 화된 현장관리방식으로 변화되고 있는 추세이다.
1) 분산관리 방식
(1) 의의 1930년대 전통적 조직이론의 등장과 함께 합리성을 목표로 하는 조직이 전문화의 원리 를 택하도록 하는 행정이론적 환경과 일치하는 시기에 생겨났다. 따라서 분산관리방식 은 전통적 재난관리제도로서 재난의 유형별 특징을 강조하며, 재난의 종류에 따라 대응 방식에 차이가 있다는 것을 강조하기 때문에 재난계획과 대응 책임기관도 각각 다르게 배정되어 관리하는 방식이다. (2) 특징 및 장점
① 재난의 유형별 특징을 강조하는 전통적 관리방식이다.
② 재난의 종류에 따라 대응방식에 차이가 있다는 것을 강조한다.
③ 재난계획과 대응 책임기관도 각각 다르게 배정되어 관리하는 방식이다.
④ 다수 부처 및 기관의 단순병렬방식이다.
⑤ 정보전달이 다원화 되어 있고 소관 재난에 대한 관리책임 및 부담이 분산되어 있다.
⑥ 소관부처에서 해당 재해만을 담당하므로 경험축적 및 전문성이 향상된다.
(3) 문제점
① 재난대응기관의 중복이 일어난다.
② 복잡한 재난에 대한 대처능력에 한계가 있다.
③ 각 부처 간 업무의 중복 및 연계가 미흡하다.
④ 과잉대응 및 지휘체계의 분산을 가져온다.
⑤ 난해한 계획서의 비현실성과 다수기관의 조정, 통제에 대해 여러가지 반복되는 문제 를 야기 시킨다.
⑥ 자원준비와 배분의 복잡성을 존재한다. 제37차시 417

2) 통합관리방식
(1) 의의 모든 재난은 피해범위, 대응자원, 대응방식에 있어 유사하며, 재난유형별 재난계획이 실제 재난상황에서 적응성이 거의 없다는 것이 제기되었다. 이에 따라 재난대응에 참가 하는 모든 일상적 비상대응기관 단체들을 통합 관리함으로써 효과적으로 대응할 수 있 다는 것이 통합관리 방식이다. (2) 특징 및 장점
① 지휘체계가 단일화 되어 있다.
② 단일부처중심으로 조정이 이뤄지며 병렬식 다수부처 및 기관이 움직이게 된다.
③ 기능별 책임기관을 지정하고 통합적인 조정, 통제 및 지휘체계를 갖는다.
④ 모든 재난은 계획, 대응자원, 대응방식에 있어서 유사하다.
(3) 문제점
① 모든 재난에 대한 관리책임과 과도한 부담을 갖게 된다.
② 부처 이기주의 및 기존 조직들의 반대 가능성이 높다. 재난관리 방식 비교 구분 분산관리 방식 통합관리 방식 성격 유형별 관리 통합적 관리 재난인지능력 미약·단편적 강력·종합적 효율성 낮음 높음 책임성 책임의 분산 과도한 책임(부담) 신속성 낮음 높음 총체성 산만한 관리 통합적 관리 활동범위 특정 재난 모든 재난 관련부처(기관)의 수 다수 부처(기관) 소수 부처(기관) 정보의 전달(지휘체계) 다양화 단일화 제도적 장치(관리체계) 복잡 보다 간편 * 총괄적 자원동원과 신속한 대응 * 전문성 제고가 용이 장점 * 자원봉사자 등 가용자원을 효율적 * 한 사안에 대한 업무의 과다방지 으로 활용 * 각 부처 간의 업무의 중복 및 연계 * 시스템 구축의 어려움 단점 미흡 * 부처이기주의 작용과 기존 조직들 * 재원 마련과 배분의 복잡성 의 반발 가능성이 높음 출처：소방행정학, 조석현, 화수목, 2016. p.18 418 소방행정론 소방행정론 <참고문헌>
① [주교재] 소방행정학, 조석현, 화수목, 2016, P.484~494
② [부교재] 재난관리론, 조석현·이정일, 화수목, P.3
-20 제37차시 419 소방행정의 평가관리(1) 38 제 차시 개 요 *주제 소방행정개혁 *학습내용
① 소방행정개혁의 의의
② 소방행정개혁의 목표 및 필요성
③ 소방행정개혁의 접근방법
④ 소방행정개혁의 과정
⑤ 소방행정개혁의 저항원인과 그 대책 *학습목표
① 소방행정개혁의 의의를 설명할 수 있다.
② 소방행정개혁의 목표 및 필요성을 설명할 수 있다.
③ 소방행정개혁의 접근방법을 설명할 수 있다.
④ 소방행정개혁의 과정을 열거할 수 있다.
⑤ 소방행정개혁의 저항원인과 그 대책을 파악할 수 있다. 주요용어

1. 관리·기술적 접근방법：과학적 관리기법에 근거하여 업무수행과정에 치중하면서 관리기술의 개선 에 중점을 두는 방법이다.
2. 인간관계적·행태적 접근방법：민주적·분권적·상향적 접근으로, 소방행정인의 가치관·태도 등 을 조작적 전략이나 실험실훈련(감수성훈련), 조직발전(OD), 집단토론 등에 의해 인위적으로 변혁시 켜 소방행정전체의 개혁을 도모하려는 방법이다. 420 소방행정론 소방행정론 학습하기 제1절 소방행정개혁
1. 소방행정개혁의 의의
1) 소방행정개혁의 개념 소방행정개혁(行政改革)이란 소방행정을 현재 상태보다 나은 방향으로 유도하려는 의도 적·계획적 과정을 말하는 것으로, 공적 상황 내지 정치적 상황 하에서 이루어진다.
2) 소방행정개혁의 특징 소방행정개혁은 정치적 성격과 더불어 기술적 성격을 지니며, 계획적 변화와 저항이 수반 되고 목표지향성, 계속적 과정, 동태적·개방적·행동지향적·포괄적·연관적인 성격 등 을 가진다.
3) 소방행정개혁의 발생동기 소방행정개혁의 발생 동기 중의 하나는 정치이념의 변화로 중앙정부가 새로운 철학을 추구 할 때 발생하며, 과학·기술의 발달로 컴퓨터의 등장은 소방행정의 전산화를 가져와 소방 행정운영 및 소방조직의 변화를 초래한다. 또한 정치적 사태로 전쟁, 혁명, 쿠데타 등에 의한 정치사태나 인구구조의 변화, 즉 여성의 사회진출 증가, 청소년 비행·범죄, 노인층 인구의 증가, 농촌의 젊은 층의 부재, 다문화 가족 등의 이유에서도 개혁이 발생된다. 소방행정개혁은 행정기능의 중복방지로 비능률을 제거(미국의 Hoover위원회, 영국의 Northcote and Trevelyan위원회, Haldane위원회)하려 는 측면에서 발생하기도 하고 공 공영역의 축소에 대한 기대로 정부의 규제나 간섭의 범위가 줄어들 때 공공영역은 축소되 고 그에 따라 행정기구도 줄여야 하므로 행정개혁이 요구된다. 아울러 국제환경과 질서의 변화에 따른 세계화·지방화도 주된 개혁의 발생동기가 된다.
2. 소방행정개혁의 목표 및 필요성
1) 소방행정개혁의 목표 소방행정개혁의 목표는 정책·운영계획을 변경하거나 사업계획의 규모·규범을 확대하며, 행정인의 가치관 및 태도의 발전지향적 변화를 유도하고 소방행정의 질과 생산성·능률 성·효과성 향상 및 기술의 향상을 도모한다. 또한 소방행정개혁의 목표로는 정책결정의 분권화 및 예산(경비)의 절약과 소방행정기구의 합리적인 축소개편, 소방행정의 간소화 및 소방조직 직원의 자질을 높이고 업무수행능력과 관리자의 통제·조정능력의 향상에 있다. 아울러 새로운 제도·방법·절차의 도입과 소방의 정치이념을 실현하는데 있다. 제38차시 421
2) 소방행정개혁의 필요성 소방행정개혁의 필요성으로는 정치이념의 변동과 권력투쟁의 작용 때문이며, 소방행정목 표·정부역할 및 행정수요의 변동과도 무관하지 않다. 또한 소방행정의 능률화와 새로운 기술 도입의 필요성(소방행정기능의 중복, 예산의 낭비, 사무배분의 비합리성 등을 제거)과 조직확대 경향 및 관료이익 추구 경향의 극복(권한·영향력의 확대, 예산·인원의 경쟁적 팽창, 고위직의 증설), 과도 관련이 있다. 공공영역의 축소에 대한 기대와 예산의 변동 및 인구·고객구조의 변화 등도 소방행정개혁 의 필요한 이유가 되며, 소방행정기관 내부 혹은 소방행정기관 간의 갈등·대립의 격화도 소방행정개혁의 필요성에 해당된다. 세계화·지방화·정보화의 글로벌 시대 체제에 대비하기 위한 과감한 행정체질개선과 현 실행정의 낙후성과 만성적인 부정부패 및 무책임성 극복도 소방행정개혁의 필요성이 된다.
3. 소방행정개혁의 접근방법
1) 구조적 접근방법 구조적 접근방법은 공식구조의 내부구조 개선에 중점을 둔 접근방법으로서 원리전략과 분 권화의 방법이 대표적이다. 1900년대 초 미국의 행정개혁(1920년 과학적 관리론의 영향을 받은 절약과 능률에 관한 위원회, 1940년대 Hoover위원회 등)과 관련하며, 합리적·공식적 조직에 중점을 두는 전 통적 접근방법이다. 구조적 접근방법은 기구·제도의 간소화와 기능중복의 제거 및 행정사무의 적절한 배분과 권한, 책임의 명확화를 중시하며, 집권화 또는 분권화의 확대, 의사소통체계의 개선을 중시 한다. 대부분 우리나라의 행정개혁은 구조적 접근방식을 취하였지만 인간적 요인 및 동태 적 성격과 환경적 요인을 충분히 고려하지 않는다는 한계가 있다.
2) 관리·기술적 접근방법 과학적 관리기법에 근거하여 업무수행과정에 치중하면서 관리기술의 개선에 중점을 두는 방법이다. 행정이 수행되는 과정을 중시하고 과학적 관리, 관리기술·장비·수단을 개선하고 관리과 학, OA(사무자동화), OR(운영연구), MIS, 체제분석, EDPS, Re
-engineering, BPR (business process re
-engineering), 문서양식, 절차의 개선, 정원관리 등을 활용하여 행 정성과 향상을 도모하는 것이다. 계량화 모형에 의존하며, 사무관리기법을 강조하지만 계량적 기계모형으로 현실세계를 단 순화시켜서 파악하고 기술과 인간성의 갈등관계를 과소평가했다는 비판을 받는다. 422 소방행정론 소방행정론

3) 인간관계적·행태적 접근방법 이 접근법은 민주적·분권적·상향적 접근으로, 소방행정인의 가치관·태도 등을 조작적 전략이나 실험실훈련(감수성훈련), 조직발전(OD), 집단토론 등에 의해 인위적으로 변혁시 켜 소방행정전체의 개혁을 도모하려는 방법이다. 주된 특징으로는 조직목표와 개인목표의 통합을 추구하고 조직발전의 기법을 활용하기 때 문에 개도국에도 적용이 가능하다. 조직구성원의 자발적인 참여를 필요로 하지만 신생국의 경우 원활한 의사소통과 참여가 불충분하며, 폐쇄적인 국가에서는 이 방법이 곤란하다.
4) 종합적·체계적 접근방법 소방행정의 모든 부분에 걸쳐 위 세 가지 접근방법을 상호보완적으로 행하는 것이 가장 효 과적·이상적이다. 즉 세 가지 개혁을 체계적으로 연관시켜 종합적 사고와 틀을 통한 개혁 을 하는 것이 가장 바람직한 개혁이라 할 수 있다.
4. 소방행정개혁의 과정
1) 개혁안의 필요성 인식 개혁안에의 필요성에 대한 객관적 인식 요인은 정치적 개혁 및 행정을 행하는 수단의 변화 와 사회적 요청에 따른 소방행정목표의 변경과 새로운 소방행정수요의 발생 및 소방행정통 제에 내재하는 기능의 중복·낭비·비능률의 제거 등과 관련한다. 주관적 요인으로는 객관적 요인과 같은 객관적 환경을 개혁목표로 인정하는 개혁주체 혹은 개혁역군의 인식이라고 할 수 있다.
2) 개혁안의 작성 개혁안을 소방조직의 내부자가 마련하는 경우 실천가능성이 높지만 관료이익을 우선시할 우려가 있고, 외부자가 마련하는 경우 객관적이고 국민의 지지를 얻기 쉬우나 경비와 시간 이 많이 소요된다. 개혁안에 대해서 국외자(局外者)인 민간주동에 의한 비행정가가 작성한 경우 많은 시간과 경비를 필요로 한다. 개혁안이 보다 종합적이고 객관적이나, 극단적이고 과격하다. 또한 실천하기 위하여 국내자의 협조가 필요하며, 국민의 지지를 얻기 쉽다. 국외자 주도는 근본적인 권력구조의 재편성에 유리하고 보고서의 내용이 길고 소상하며 교 과서적이다. 아울러 보고서가 전문적이며, 정치권력의 변동 등 개혁의 정치적 측면을 충분 히 고려할 수 있다. 국내자(局內者)인 정부주도에 의한 행정가가 작성한 경우 경비가 적게 들고, 권력구조의 개 편보다는 관리·기술 분야에 치중한다. 또한 개혁안이 보다 간명하고 집중적이며 집행이 용이하고 신속하다. 개혁안이 정치적·행정적 실현가능성에 많은 관심을 두며, 소방조직 내부인들의 이익에 보 제38차시 423 다 많은 관심을 둔다. 또한 개혁안의 신속한 결정과 집행이 가능하나 객관성과 전문성이 결여될 위험이 있고 직원의 복지나 현실여건을 감안할 수 있으며, 이미 알려진 내용이나 특수한 것에 집중할 수 있다. 하지만 사소한 사무관리 과정이나 기술·절차에 치중하여 현 실안주나 보수주의에 빠질 우려가 있다. 개혁전략별 장단점 구 분 전 략 장 점 단 점 ·리더의 권위존재 시 유리 ·개혁 지속화의 한계 명령적·하향적 ·신속하고 근본적인 변화 필요 시 유리 ·저항이 유발 개혁의 방향 ·지속적 효과 보장 ·신속한 변화 곤란 참여적·상향적 ·구성원 의견반영으로 저항 최소화 ·시간과 비용이 많이 듬 ·구성원의 사기와 책임감 제고 ·조직의 안정감 확보 ·신속한 변화 유도 곤란 점진적·부분적 ·저항 감소, 성공가능성 높음. ·개도국에서 불리 ·정책의 일관성 유지 개혁의 속도 ·신속한 변화 도입 가능 ·조직의 안정성 저해 급진적·전면적 ·개도국에서 유리 ·정책의 일관성 저해 ·유능한 개혁지도 세력 존재 시 유리 ·저항 유발 자료：소방행정학, 조석현, 화수목, 2016, p.500.
3) 개혁의 시행 개혁의 시행에는 법안의 기초, 새로운 규정, 편람의 작성, 예산조치, 인사조치, 관계공무원 의 훈련 등 많은 문제가 따른다.
4) 개혁의 평가 개혁의 목표가 어느 정도 효과성을 나타내고 있느냐 하는 점과 업무수행능력 혹은 효율성 이 얼마나 개선·향상되었느냐 하는 점에서 평가되어야 한다.
5. 소방행정개혁의 저항원인과 그 대책
1) 소방행정개혁의 저항원인 소방행정개혁을 추진할 때 기득권 이익의 침해나 개혁내용의 불명확성 및 피개혁자의 능력 부족은 저항원인이 된다. 또한 관료제의 경직성과 보수적 경향, 비공식적 인간관계의 과소 평가 등도 저항의 원인이 된다. 아울러 참여부족과 국민의 무관심, 정치적·사회적 요인 및 계선과 참모 간의 불화, 그리고 이익단체·압력단체에 의한 저항도 주된 원인이 된다.
2) 소방행정개혁의 저항에 대한 대책 소방행정개혁에 따른 저항을 완화 내지는 제거하는 방법은 강제적, 규범적·사회적, 기술 적, 공리적 전략이 있다. 424 소방행정론 소방행정론 강제적 전략은 상급자의 권한행사, 물리적인 제재나 압력 사용, 의식적인 긴장 조성이 있 다. 규범적·사회적 전략은 참여의 확대, 의사소통의 촉진, 집단토론과 교육훈련 실시, 충분한 시간의 부여, 카리스마나 상징의 활용이 있다. 기술적 전략은 개혁의 선택적·점진적 추진, 적절한 시기의 선택, 개혁안의 명확화와 공공 성 강조, 개혁방법·기술의 수정, 적절한 인사배치가 있다. 공리적 전략은 손실의 방지 및 최소화, 손실의 보상 등이 있다. 기타의 방법으로는 사회·문화적 세력의 반영, 단순한 외국제도나 기술의 모방에서 벗어난 개혁안 작성, 가외성에 대한 고려, 저항세력에 대한 정확한 진단 등이 있다.
3) 소방개혁의 실패요인과 성공요인 실패와 성공을 쉽게 단언할 수는 없지만 보편적인 차원에서 접근을 해보고자 한다. 개혁의 실패요인으로는 개혁의 근본설정의 잘못(일방적 주도, 집권, 이기주의)과 개혁의 장 애(법령과 관행상의 제약, 매몰비용, 과다한 개혁수요로 인한 과부하, 자원부족 등) 및 개 혁에 대한 저항(인식부족, 참여부족, 손해 등)과 개혁추진자의 포획(개혁추진자들의 개혁대 상에 동조나 앞잡이 역할)을 들 수 있다. 개혁의 성공요인은 개혁의 추진비용과 효과를 체계적으로 분석하고 현실적인 실현가능성 (적실성) 진단과 내외관계인의 참여를 통한 저항의 최소화도 중요하며, 복수의 개혁안을 제 시한 대안적 개혁도 유용하다. <참고문헌>
① [주교재] 소방행정학, 조석현, 화수목, 2016, P.497~501
② [부교재] 네트워크 행정학개론, 조석현 외, 정훈사, 2014, P.1041
-1046 제38차시 425 소방행정의 평가관리(2) 39 제 차시 개 요 *주제 신공공관리론과 신국정관리론, 그리고 신공공서비스 *학습내용
① 신공공관리론
② 신국정관리론
③ 공동체주의
④ 보수주의와 진보주의
⑤ 신공공서비스론 *학습목표
① 신공공관리론을 설명할 수 있다.
② 신국정관리론을 설명할 수 있다.
③ 공동체주의를 설명할 수 있다.
④ 보수주의와 진보주의를 비교하여 설명할 수 있다.
⑤ 신공공서비스론을 설명할 수 있다. 주요용어

1. 고객지향적 정부：기업가적 정부는 수혜자를 고객으로 재정의하고 서비스에 대해 선택권을 부여한 다. 공공조직도 시민을 행정서비스를 소비하는 고객으로 인식하고 고객에 가까이 다가가야 하며 총체 적 품질관리 또는 전사적 품질관리기법(TQM)을 도입하여 고객에 봉사하는 조직구조를 갖추어야 한 다. TQM은 전통적인 조직도를 거꾸로 한 역피라미드를 강조한다. 이때 고객이 가장 중요하며 이들에 게 서비스를 제공하는 사람이 다음으로 중요하다. 그리고 경영진은 고객에게 봉사하는 사람을 위하여 존재한다.
2. 사명지향적 정부：사명지향적인 조직은 규칙지향적 조직보다 효율적이고 산출지향적이며, 유연하고 혁신적이다. 사명지향적인 예산제도는 지출통제예산, 총괄예산제도가 있으며 이는 예산절감을 할 수 있는 유인을 제공한다. 규칙지향적인 인사제도를 개혁하고 사명지향적인 문화를 창조해야 한다. 기업 가적 정부는 규칙과 규제가 아니라 자신의 목표와 사명에 따라 움직인다. 426 소방행정론 소방행정론 학습하기 신공공관리론과 신국정관리론, 그리고 신공공서비스
1. 신공공관리론(NPM; New Public Management)
1) 신공공관리론의 개념 신공공관리론은 1980년대 이후 영·미에서 발생한 행정개혁 관리론으로서 정부역할의 축 소, 예산 절감 등을 주창하고, 정부의 업무를 민간에 이양하면서 정부서비스의 질을 제고하 고자 하는 행정개혁관리론을 의미한다. Christopher Hood를 중심으로 1980년대 이후 영·미 국가들을 중심으로 등장한 이론으 로서 시장주의와 신관리주의가 결합한 이론(경쟁도입, 민간관리기법의 수용, 절차보다는 산출을 강조하는 산출 통제, 공식적 성과기준 강조, 관리의 자율성, 자원이동의 규율과 절 약, 산출물에 기초한 조직문화)이다. 이 이론은 유럽의 신우파적 입장을 취하고 있는 것으 로 그 명칭 역시 신관리주의, 국정관리, 시장기반행정학, 기업가적 정부론 등으로 다양하 다. 공공관리론 또는 신공공관리론은 비교적 최근에 형성되기 시작한 새로운 학문적 경향 으로서 행정서비스 제공에 대한 새로운 시각을 제공하고 있다. 1980년대 이후 OECD(경제협력개발기구)국가를 중심으로 행정의 효율화와 서비스의 제고 를 위한 정부의 전략기능 강화에 초점을 맞추고 있다.
2) 신공공관리론의 대두배경 ⑴ 자원난시대의 도래 1970년대에는 두 차례에 걸친 오일쇼크로 인하여 자원난시대가 도래하였다. ⑵ 복지국가의 위기 제2차 대전 이후 확대되어 온 복지재정으로 정부의 재정적자가 누적되었다. 복지국가 의 위기란 복지비용이 정부재정에 과부담을 주는 상태를 말한다. ⑶ 조세저항운동 미국의 도시정부에서 주민들의 조세저항운동이 일어났다. 1978년 캘리포니아에서 통 과된 주민발의안 13호로 재산세 수입이 격감한 캘리포니아주의 지방정부들을 중심으로 긴축재정과 활발한 경영화 작업이 이루어졌다. ⑷ 신보수주의 미국에서 1980년대에 작은 정부를 표방하는 이른바 신보수주의가 나타나게 되었다. 영 국의 대처리즘이나 미국의 레이거노믹스가 여기에 해당된다. ⑸ 작은 정부의 지향 80년대 이후 90년대의 각국 정부는 시대상황을 바탕으로 정부의 역할에 대한 새로운 제39차시 427 개념 모색이 이루어졌는데 영국, 미국, 뉴질랜드 등에서 작은 정부를 지향하는 운동이 일어났다. 이들 나라에서는 최저의 행정비용, 최대의 공공서비스 제공에 중점을 두는 행정개혁이 추진되었다. ⑹ 정보화사회의 도래 급속한 사회변동에 대응해 나가야 하는 정보사회·지식집약적 사회에서는 계층제 중심 의 공식체제는 공공부문이든 민간부문이든 효율적으로 작동되기가 어렵게 되었다. ⑺ 구체적 실현 양태의 요구
① 조직：관료제의 경직성 타파를 위한 조직 재설계－책임운영기관, Team제, 유기적 조직
② 인사：관·민 인사교류의 활성화와 유인설계－개방형 임용제, 성과급제, 직무성과 계약제, 탄력시간제, 고위공무원제, 고용휴직제 등
③ 재무：예산운영의 신축성 제고와 성과지향적 예산 추구－복식부기와 발생주의 회 계, 통합재정정보시스템, 총괄배정자율편성예산제도, 국가재정운영계획, 신성과관 리예산제도 등
④ 행정통제：성과지향적 평가체제의 구축－개인통제장치로서 직무성과계약제와 기 관통제장치로서 성과 감사 등

3) 신공공관리론의 원칙(기업가적 정부의 10대 원칙) 오스본(David Osborne)과 개블러(Ted Gaebler)는 그들의 공저인 Reinventing Government 에서 기업가적 정부의 10대 원칙으로서 다음과 같이 제시하고 있다. ⑴ 고객지향적 정부 기업가적 정부는 수혜자를 고객으로 재정의하고 서비스에 대해 선택권을 부여한다. 공 공조직도 시민을 행정서비스를 소비하는 고객으로 인식하고 고객에 가까이 다가가야 하며 총체적 품질관리 또는 전사적 품질관리기법(TQM)을 도입하여 고객에 봉사하는 조직구조를 갖추어야 한다. TQM은 전통적인 조직도를 거꾸로 한 역피라미드를 강조한 다. 이때 고객이 가장 중요하며 이들에게 서비스를 제공하는 사람이 다음으로 중요하 다. 그리고 경영진은 고객에게 봉사하는 사람을 위하여 존재한다. ⑵ 지역사회가 주도하는 정부 기업가적 정부는 관료집단에서 지역사회로 통제권을 넘김으로써 시민들에게 힘을 부여 한다. 지역사회조직은 대규모 관료조직보다 유연하고 창조적이다. 관료들은 서비스를 제공하는데 그치지만 지역사회는 문제를 해결한다. ⑶ 경쟁적 정부 정부가 행정서비스를 독점적으로 제공할 때의 문제점은 독점으로 인한 비능률이다. 경 쟁의 가장 명백한 이점은 효율성이다. 그리고 경쟁은 혁신을 장려하고 고객의 요구에 반응하게 한다. 이를 위하여 다양한 경쟁방식이 활용되는데 공공 대 민간, 민간 대 민 428 소방행정론 소방행정론 간, 공공기관 간의 경쟁이 있을 수 있다. ⑷ 사명지향적 정부 사명지향적인 조직은 규칙지향적 조직보다 효율적이고 산출지향적이며, 유연하고 혁신 적이다. 사명지향적인 예산제도는 지출통제예산, 총괄예산제도가 있으며 이는 예산절 감을 할 수 있는 유인을 제공한다. 규칙지향적인 인사제도를 개혁하고 사명지향적인 문 화를 창조해야 한다. 기업가적 정부는 규칙과 규제가 아니라 자신의 목표와 사명에 따 라 움직인다. ⑸ 성과지향적 정부 기업가적 정부는 투입이 아니라 산출이나 성과에 초점을 맞추어 각 부서의 실적을 평가 한다. 행정활동에 대한 결과를 측정하지 않으면 실패와 성공을 구별할 수 없다. 그리고 성공적인 관리자에게 보상함으로써 생산성을 높일 수 있다. ⑹ 촉진적 정부 기업가적 정부는 정책결정과 서비스제공을 분리하여 서비스를 직접 제공하는 업무는 민간공급자에게 맡기고 정부는 방향을 설정하는 정책설정에 전념해야 한다고 본다. 오 스본과 게블러는 이것을 노젓기보다는 방향잡기라는 말로 표현한다. ⑺ 기업가적 정부 기업가적 정부는 재정지출 뿐만 아니라 재정수입의 확보에도 노력을 기울인다. 고객지 향적 정부는 이윤동기를 공공사업에 활용하며 각종 사용료 부과를 통한 재정확충을 위 하여 노력하여야 한다. 이를 위하여 행정가는 행정관리자에서 기업가로 전환하여야 한 다는 것이다. ⑻ 미래에 대비하는 정부 기업가적 정부는 서비스제공보다는 문제해결에 초점을 맞춘다. 기업가적 정부는 사후 에 서비스를 제공하는 데에서 벗어나 문제가 발생되기 전에 예방조치한다. 이를 위하여 예측하는 정부가 되어야 하는데 이를 위하여 장기적인 전략과 우발위험준비금를 도입 하여야 한다. ⑼ 분권적 정부 기업가적 정부는 참여적 경영을 통해 권한을 분산시킨다. 분권화된 기구들은 집권적인 기구보다 유연하고 효율적이며 환경과 소비자들의 요구에 재빨리 대응할 수 있다. 분권 화를 위하여 참여적 경영과 조직위계질서의 수평화, 그리고 팀워크 조직이 필요하다. ⑽ 시장지향적 정부 기업가적 정부는 시장기구를 관료적 기구보다 선호한다. 즉, 행정 메커니즘보다는 시장 메커니즘이 우위에 있다는 것이다. 시장은 민간부문에 존재할 뿐만 아니라 공공부문 내 부에도 존재한다. 시장지향적 사고를 공공체계에 적용시킨다면 더 많은 변화를 가져올 수 있다. 제39차시 429 기업가적 정부의 10대 원칙 기업가적 정부의 10대 원칙 주요 내용 고객지향적 정부 관료제가 아닌 고객요구의 충족 지역사회가 주도하는 정부 중앙정부가 아닌 지역사회가 주도 경쟁적 정부 서비스제공에 경쟁 활용 사명지향적 정부 규칙 중심 조직을 업무 중심으로 성과지향적 정부 투입이 아닌 성과에 연계한 예산배분 촉진적 정부 정책과 집행을 분리하고 정부는 방향설정정책 중시 기업가적 정부 지출보다는 수익 창조 미래에 대비하는 정부 치료보다는 예방 분권적 정부 위계조직에서 참여와 팀워크 중시 시장지향적 정부 시장기구를 통한 변화 촉진 자료：소방행정학, 조석현, 화수목, 2016. p.506.
4) 기업가적 정부구현을 위한 정부개혁의 5C전략(DNA 전략) D. Osborne과 P. Plastrik는 기업가적 정부모형에 입각하여 정부개혁을 추진하기 위한 5C전략을 제시하고 있다. 이들은 정부개혁을 공공조직의 효과성, 능률성, 적응성, 개혁성 을 극적으로 증대시키기 위해 정부조직을 근본적으로 변화시키는 것으로 인식하고, 이를 위해서는 정부조직의 목적, 유인체제, 책임성, 권력구조 및 조직문화를 변화시켜야 한다고 본다. ⑴ 핵심전략(core strategy)：목적의 명확성, 역할의 명확성, 방향의 명확성 ⑵ 성과전략(consequence strategy)：경쟁관리, 기업관리, 성과관리 ⑶ 고객전략(customer strategy)：고객의 선택, 경쟁적 선택, 고객품질 확보 ⑷ 통제전략(control strategy)：조직권한 이양, 공무원권한 이양, 지역사회권한 이양 ⑸ 문화전략(culture strategy)：관습타파, 감동정신, 승리정신
5) 경성정부(Hard Govt)와 연성정부(Soft Govt)
(1) 경성정부와 연성정부의 개념 경성정부는 전통적 관료제가 엄격한 분업과 계층제에 의한 단절적인 행정이다. 연성행 정은 이념적으로는 신자유주의(신공공관리론), 기술적으로는 지식정보화사회를 맞이하 면서 나타난 유연하고 융통성 있는 행정모형으로서 행정환경에 민감하게 반응하며, 행 정요소들 간 유기적으로 통합되어 단절 없는 기능수행이 이루어지며, 유의미한 가치창 출을 위해 행정구조와 양식이 가변적인 행정을 의미한다. (2) 경성정부와 연성정부의 구분 전통적 관료제가 엄격한 분업과 계층제에 의한 단절적인 경성행정이라면, 연성정부는 430 소방행정론 소방행정론 이를 벗어나 방향설정 및 제시기능을 수행하며, 임무중심적이면서 성과를 강조하고, 항 상 고객을 염려하고 협력과 정보네트워크의 토대에서 참여와 팀워크를 중시하는 행정 이다. 오늘날 지식정보화사회는 시스템 및 구성요소가 상황적응적이라는 점에서 연성 기질을 강하게 드러낸다. 즉 다양화, 탄력화, 복합화, 개성화, 분산화, 수시화와 같은 일련의 동태적 변동인자를 연성화(軟性化)라 하며, 이는 본질적으로 비결정적이면서 가변성(可變性)을 띤다. 본래 연성이란 부러짐이 없이 구부러지거나 바뀔 수 있는 것으 로서 수정 또는 변화를 위한 준비된 능력으로 특징 지워지는 의미를 갖는다. 경성조직 과 연성조직을 비교하면 다음과 같다. 경성조직과 연성조직 구 분 경성조직(Hard Govt) 연성조직(Soft Govt) 문제해결방법 노젓기, 전통적인 정부관료제식 방향잡기, 거버넌스 환경과의 관계 폐쇄적, 소극적 개방적, 능동적 행정구조 기계적, 계서적 유기적, 반계서적 인간관계 소외 친밀 조직유형 X이론 Y이론 역할체계 불명확화 명확화 의사결정 비참여적, 집권적 참여적, 분권적 기술수준 낮은 수준의 기술 높은 수준의 기술 조직활동 노동집약적 지식·정보집약적 중요 가치 생산성·능률성 창조성·감성적 자료：소방행정학, 조석현, 화수목, 2016. p.507.

2. 신국정관리(New Governance)
1) 신국정관리의 의의 신국정관리는 정부부문과 민간부문 및 비영리부문 간 협력적 네트워크의 구축과 신뢰를 바 탕으로 하는 공동체주의를 기반으로 행정 및 국정관리를 수행하는 것이다. 가장 전통적이고 포괄적인 최광의의 개념은 신국정관리를 국가통치행위(L. Lynn)로 보며, 광의의 개념은 신국정관리를 신공공관리로 보는 입장(Peters)이다. 그러나 오늘날 가장 일 반적인 신국정관리는 협의의 개념인 서비스 연계망을 관리하는 정부의 활동(Rhodes)을 의미한다.
2) 신국정관리의 특징(R. A. Rhodes) ⑴ 최소국가 공공개입의 범위와 형태를 재정의(정부의 시장경제 완화)하고 공공서비스의 공급에 있 제39차시 431 어서 시장과 준시장을 활용하려는 것이다.
(2) 기업적 거버넌스 의무적 경쟁입찰, 내부시장에서의 재량적 사업단위 설치, 좀 더 상업적인 경영형태 도 입 등이 강조된다. ⑶ 좋은 거버넌스 좋은 거버넌스는 신공공관리와 자유민주주의를 결합한 것으로 정부보다 넓은 의미로서 내·외 정치적 및 경제적 권력의 배분을 포함한다. 민주주의의 위임에 따라 정당성과 권위 모두를 향유하고 효율적, 개방적, 책임 있는 공무원으로서 적절한 정책결정과 집 행을 수행할 수 있는 관료제적 능력을 소유하는 것을 말한다.
① 합당한 목소리(Legitimacy and Voice) ㉠ 참여：모든 사람들은 직접적으로, 또는 합법적 중재기관을 통하여 정책결정과정 에서 자신의 입장을 말할 수 있다. 이와 같은 광범위한 참여는 집회와 표현의 자유에 기반을 둔다. ㉡ 합의 지향：좋은 거버넌스는 당사자가 최상의 이익을 보장받을 수 있는 범위 안 에서 그리고 가능한 정책과 절차에 따라, 폭넓은 합의에 도달할 수 있도록, 상이한 이해관계를 조정한다.
② 지도(Direction)：전략적 비전으로 리더와 공공영역은 인류발전과 좋은 거버넌스에 대한 폭넓은 장기 비전을 가진다. 그러한 발전이란 사람들의 역사적·문화적·사회적 공통의 정서에 기반을 둔다.
③ 과업의 책무(Performance Responsiveness) ㉠ 모든 이해당사자들을 위한 제도와 프로세스 ㉡ 실효성과 능률：최상의 자원 활용과 필요를 충족하는 결과
④ 책임성(Accountability) ㉠ 책임성：정부, 사기업, 시민사회의 정책입안은 대중적 책임을 가진다. 그 책임성 은 그 조직의 지위와 결정의 범위(내부·대외적)에 따라 다르다. ㉡ 투명성：정보의 자유로운 흐름을 위해 필요하다. 제도와 정보는 원하는 사람들이 언제든지 접근할 수 있어야 한다.
⑤ 공정성(ex)airness) ㉠ 동등：모든 사람들은 자신의 행복을 증진하고 유지할 기회를 가진다. ㉡ 입법：법적 프레임워크는 공정하고 편파적이지 않아야 한다. 특히, 인권에 대한 법은 더욱 그렇다. ⑷ 사회적 인공지능체계 사회세력 및 이익집단들 간에 균형을 잡고 사회행위자들과 체계들이 스스로 조직화하 도록 이끌며, 상호이해 및 신용, 공동책임의 수용, 사회로부터 정치적 참여 및 지지에 의존한다. 432 소방행정론 소방행정론 ⑸ 신공공관리 신관리주의(사부문의 경영방식을 공공부문에 도입하려는 것)와 신제도주의 경제학(시 장경쟁과 같은 유인체제를 공공서비스 제공에 도입하려는 것)의 결합이라 할 수 있다. ⑹ 자기조직화 연결망 연결망 거버넌스는 계층제와 시장의 중간지대이다. 예를 들면 영국의 국가의 속 비우 기, 공동화하기, 신공공관리, 정부 간 관리 등이 연결망개념에 포함된다.

3) Peters의 뉴거번너스에 기초한 4가지 정부개혁모형 Peters(1996)는 다양한 행정개혁의 대안들을 시장정부모형, 참여정부모형, 신축적 정부모 형, 탈규제적 정부모형 등 4가지 정부개혁모형으로 유형화하여 설명하고 있다.
(1) 시장정부모형：관리활동에 대한 민간부문의 방식이 전통적인 정부부문의 방식보다 뛰어 나다는 가정아래, 전통적 관료제를 시장기반 메카니즘으로 대체하려는 방식이다. (2) 참여정부모형：정부서비스 생산과 밀접한 관련이 있는 공무원과 고객들이 정부프로그램 에 대한 높은 식견과 정보를 가지고 있다는 가정아래, 이들에 대한 권한 위임과 의사결 정에의 참여 확대를 강조한다. (3) 신축적 정부모형：환경변화에 대응하는 정부의 역량 강화를 위하여, 협력관계, 임시조 직, 계약직·임시직 공무원 등을 활용하여 보다 신속하고, 대응적이며 효과적인 정부를 만들고자 한다. (4) 탈규제적 정부모형：정부활동에 대한 제약요인과 장애요인을 제거하고 공무원들이 기업 가들처럼 자유롭게 활동하도록 하는 방식이다. Peters가 제시한 국정관리모형 참여적 신축적 탈내부규제 구 분 전통적 정부모형 시장적 정부모형 정부모형 정부모형 정부모형 문제의식 전근대적 권위 관료적 독점 관료적 계층제 조직의 영속성 내부규제 분권화 수평적 가상조직, 특정한 제안 조직개혁 계층제 (독점구조 혁파) 평면조직 위원회 없음. 직업공무원제, TQM, 팀제, 권 융통성 있는 관리의 관리개혁 성과급, 민간기법 절차적 통제 한부여 인사관리 재량권 확대 모험적 정책실 정책결정 내부시장, 시장적 분권적 의사결정 정치·행정 구분 험(정책도박, 기업형 정부 개혁방안 유인 (협의, 협상) 실험) 관료의 독립적 저비용, 더 혁신적 적극적 신속· 저비용, 시민의 서 의사결정권 확 공익기준 안전성, 평등 이고 덜 경직된 정 능률적 활동, 창 비스 선택권 향상 대, 시민참여, 부 의성 협의 상의하달식 관리자의 조정방안 보이지 않는 손 하의상달 조직개편 명령통일 자기이익 제39차시 433 오류의 제도화 보다 많은 오류수정 절차적 통제 시장적 신호 정치적 신호 방지 오류 수용 공무원제 실적제 시장기제로 대체 계층제 축소 임시고용 활용 내부규제 철폐 개혁방안 소비자불만에 명확한 제안 책임 확보 대의정치 시장에 의존 사후통제 의존 의존 없음. 자료：Ott & Goodman(1998)을 토대로 구성 / 소방행정학, 조석현, 화수목, 2016. p.510.

4) 신공공관리론과 신국정관리의 관계 신공공관리가 다양한 의미로 사용되면서 이를 신국정관리론과 동일시하는 경우도 있다. 이 것은 신공공관리론과 신국정관리론이 정부개혁 전략으로 거의 동일한 시점에서 개발되었 다는 점과 함께 정부의 역할에 대한 인식과 제시되는 정부개혁전략이 유사하다는 점 등에 서 연유한 것이라고 할 수 있다. 신공공관리론과 신국정관리론은 서비스 전달이라는 노젓기(rowing)보다는 정책결정이라 는 방향잡기(steering)를 위한 도구와 기법의 개발을 중시하며, 투입보다는 산출에 대한 통제를 강조하고 있다. 양자는 공공부문과 민간부문의 구분 필요성에 대해 회의적이며, 경쟁과 조정의 원리를 신 봉하고 있다.
5) 신국정관리의 한계 ⑴ 조타(steer)의 어려움：연계망이 만들어지면 스스로 변화함으로 조타가 어려울 수 있다. ⑵ 책임소재 규명의 어려움：공동생산으로 짐 떠넘기기 현상이 일어날 수 있으며, 주관부처 의 책임성이 손상될 수 있다. ⑶ 집행에 대한 통제의 상실：여러 조직과 기관이 분절(fragmented)되어 통제가 어려울 수 있다. ⑷ 공동국가화의 초래 가능성：정부 없는 거버넌스는 일관성, 통합성, 책임성이 저하될 수 있다. ⑸ 정책 담합의 가능성：국가, 시장, 시민사회가 상호 의존이 높아 국가에 대한 시장이나 시민사회 통제가 곤란하다. 관료제와 신공공관리론·신국정관리론의 차이 구 분 관료제 신공공관리론 신국정관리론 관리방식 규칙위주 고객지향 임무중심 서비스 독점공급체계 민간위탁 및 민영화 시민, 기업참여(공동공급) 관료의 역할 일반행정가 공공기업가 매개자(조정자) 정부역할 방향잡기, 노젓기 방향잡기 방향잡기 434 소방행정론 소방행정론 관리가치 능률성 중시 결과 중시(효율성, 생산성) 신뢰와 과정 중시(민주성, 정치성) 작동원리 내부 규제 부문 간 경쟁(시장 메커니즘) 부문 간 협력체제(파트너십) 관리기구 계층제 시장 연계망 인식론적 기초 현실주의 신자유주의 공동체주의, 참여주의 분석수준 조직 내 조직 내 조직 간 자료：소방행정학, 조석현, 화수목, 2016. p.511 시장주의와 참여주의 구 분 시장주의(신우파) 참여주의(신좌파) 인간관 이기적·합리적 인간 이타적인 인간도 인정 철학적 기초 신자유주의와 신보수주의 진보주의 정부의 역할 방향잡기(steering)로 민간유도 각종 조직들과 공동생산 행정서비스 시정장치 공급자 변경 항의와 참여 기존행정의 핵심문제점 정부에 의한 독점 공급 행정의 비민주성(폐쇄성) 작동의 기본원리 경쟁원리와 고객주의 참여와 타협 분권화이후 결정주체 일선관리자(책임자) 중심 일선관료(서비스전달자) 중심 공동체주의에 대한 관점 자원봉사자 활용 시민주의적 참여 자료：소방행정학, 조석현, 화수목, 2016. p.511.
3. 공동체주의(共同體主義 , Communitarianism) 대의제원리의 한계로 고객인 시민의 정책참여와 담론적 정책결정이 강조되면서 1980년대 이후 공동체주의와 참여주의가 이슈가 되고 있다. 공동체주의란 형태가 다양하지만 공적인 문제를 선 출된 주민의 대표자(의원, 대통령, 시장 등)에게만 맡기지 말고 공동체 구성원들이 직접 참여하여 해결하자는 것이다. 공동체주의는 시장주의에 기초한 신우파의 자원봉사주의(Volunteerism)와 참여주의에 기초한 신좌파의 시민주의(Civicism) 두 가지가 있다.
1) 신우파의 공동체주의 신우파의 공동체주의는 자원봉사주의(Volunteerism)로서 1980년대 신자유주의적 신공공 관리론자들의 주장으로 민간부문의 공동체가 아무런 대가없이 국가기능을 이타적·자발적 으로 분담하도록 하여 작은 정부를 최대한 실현하자는 것이다. 공동체구성원들의 이타주의 적 자원봉사활동을 최대한 활용하면 공공재 공급효과를 극대화시키면서도 정부기능 축소 가 가능하다고 본다. ※ 자유주의는 기본적으로 경쟁원리 등 시장주의의 속성을 내포하고 있음(다만, 구성원 중 에는 사회적 인정감이나 자아실현을 위하여 자원봉사의지를 가지는 사람도 있으므로 이 제39차시 435 들을 적극 활용하자는 것).
2) 신좌파의 공동체주의 신좌파의 공동체주의는 시민주의(Civicism)이다. 이는 근본적으로 이기적인 인간들은 무 임승차를 원하며 공동체적인 성격을 띠고 있는 참여를 기피하게 될 것이므로 정부가 앞장 서서 이타적인 시민의 덕성(애국심, 시민정신, 박애정신 등)을 함양해야 한다는 주장으로 1980년대 신자유주의에 의한 신공공관리론의 경쟁원리나 이기주의적 합리주의의 폐단을 극복하기 위하여 최근 강조되고 있는 입장이다.
3) 공동체주의에 대한 신우파와 신좌파의 유사점과 차이점 신우파와 신좌파의 유사점으로는 양자는 공동체구성원의 역할 강조, 시민참여, 분권화, 내 부규제 완화의 강조 등에서 공통점을 보이고 있다. 차이점은 신우파(시장주의)하에서는 경쟁원리를 통한 소비자의 선택권에 의하여 서비스의 품질 향상이 가능하다고 보고 그런 점에서 기존 행정의 문제점은 정부독점이라고 본다. 그러나 신좌파(참여주의)는 경쟁원리가 공공서비스 품질 향상수단이 될 수 없으며, 시민의 직접적인 참여가 필수라고 주장한다. 신우파의 자원봉사주의는 시민의 정신자세(자원봉사의지)를 주어진 것으로 보고 이를 최 대한 활용하자는 것인데 반하여, 신좌파의 시민주의는 지역사회 공동체구성원의 직접민주 주의적 결정을 중시하므로 덕성 있는 시민을 적극 양성해야 한다는 점에 차이가 있다.
4. 보수주의와 진보주의 정부관
1) 의 의 사회에는 이념상의 스펙트럼이 있기 마련이다. 대별한다면 진보주의－중도－보수주의 로 구분할 수 있다. 진보주의는 좌파, 보수주의는 우파로 부른다. 정당은 이러한 정치적 이념을 중심으로 결성된 정치적 결사체이다. 미국의 민주당, 영국의 노동당, 일본의 사회민 주당 등은 진보주의 정당이라고 볼 수 있으며, 미국의 공화당, 영국의 보수당, 일본의 자유 민주당 등은 보수주의 정당이다. 진보주의와 보수주의 간에는 인간관, 가치 판단, 시장과 정부에 대한 평가 등에서 차이가 있다(이종수 외).
2) 진보주의 정부관 진보주의는 인간의 비현실적인 냉혹함과 계산방식 때문에 경제인(homo economicus)의 인간관을 부정하고, 욕구, 협동, 오류 가능성(fallibility)의 여지가 있는 인간관을 갖는 다. 진보주의자들은 자유(freedom)를 열렬히 옹호하며, 그들의 자유는 평등을 증진시키기 위해서 실질적인 정부의 개입을 허용한다. 진보주의자들은 효율성과 공정성, 번영 및 진보 에 대한 자유시장의 잠재력을 인정하되, 시장의 결함과 윤리적 결여를 인지한다. 이러한 시장실패는 가능한 정부의 치유책으로써 수정될 수 있다고 본다. 진보주의자의 정부관을 436 소방행정론 소방행정론 보면 많은 영역에서의 정부의 좀더 적극적인 역할을 지지하고, 좀 더 많은 정부 지출과 규 제를 선호한다. 진보주의자들은 경제문제에 대한 적극적이고 활동적인 정부개입을 선호하 기 때문에 복지국가·혼합 자본주의·진보주의·규제된 자본주의·개혁주의 등의 입장을 견지한다.
3) 보수주의 정부관 보수주의는 자신의 이익을 추구하는 데에 합리적인 경제인의 인간관을 갖는다. 보수주의자 들은 자유를 강조하며, 그들의 자유는 정부로부터의 자유를 의미한다. 기회의 평등과 경제 적 자유를 강조하고 소득, 부 또는 기타 경제적 결과의 평등은 경시한다. 보수주의자의 이 상적인 정의는 교환적 정의(commutative justice)이지 배분적 정의가 아니다. 따라서 평 등·공정과 같은 가치 판단과 갈등 관계에 있을 때에는 자유를 선호한다. 보수주의자의 시 장에 대한 견해를 보면 자유시장(free market)의 이점에 대한 굳은 신념을 갖고 있으며, 자유시장의 어떠한 결함도 보수주의자의 신념을 훼손하지 않는다고 믿는다. 보수주의자의 정부관은 기본적으로 자유시장을 신봉하고 정부를 불신한다는 것이다. 정부는 개인의 자유 를 위태롭게 할 뿐만 아니라 경제 조건을 악화시키는 전체적 횡포라고 믿는다. 이들이 정부 가 필요하다고 믿는 경우는 개인에 의한 강요와 폭력의 방지, 외적으로부터의 방어, 재산권 과 법적 계약의 집행, 통화 체계의 보수주의적 운영 규제, 특정 공공재의 공급, 최소한의 사회보장의 확보 등이다. 보수주의자들은 경제문제에 대한 정부 개입을 지속적으로 반대하 며 자유방임적 자본주의를 옹호한다. 보수주의 정부관과 진보주의 정부관 구 분 보수주의 정부관 진보주의 정부관 이 념 효율성(수평적 공평) 공평성(수직적 공평) 인간관 합리적이고 이기적인 경제인관 인정 ·경제인 인간관 부정(Lock의 인간관) (Hobbes의 인간관) ·욕구, 협동, 오류가능성 여지가 있는 인간이라 는 관점 가치판단 ·기회평등과 자유(간섭이 없는 소극적 자 ·자유를 열렬히 옹호(무엇인가를 할 수 있는 적 (이데올로기 유, 정부로부터 벗어나는 자유)를 강조 극적 자유, 정부에로의 자유) ) ·소득, 부(富) 또는 기타 경제적 결과의 평등 ·결과의 평등을 증진시키기 위해 실질적인 정부 은 경시 개입 허용 ·교환적(평균적) 정의로 거래의 공정성강 ·배분적 정의 (부의 공정한 분배), 좌파주의 조, 우파주의 정책방향 ·소외집단 지원정책 비선호(非選好) ·소외집단을 위한 정부의 적극개입 선호 ·정부규제 완화와 시장지향 정책 선호 ·공익목적의 정부규제정책 ·낙태금지를 위한 정부권력 사용 찬성 ·낙태금지를 위한 정부권력 사용 반대 ·공립학교에서의 종교교육 찬성 ·공립학교에서의 종교교육 반대 재분배정책 재분배 정책 비선호, 조세감면, 완화 조세제도를 통한 소득재분배 선호 정부규제 경제적 규제완화, 시장지향 정책을 선호하며, 시장실패 치료를 위한 정부규제 선호, 번영과 진 정부개입을 비선호(非選好) 보에 대한 자유시장의 잠재력 인정 제39차시 437 과세제도 기업 성장을 저해하는 세법을 꺼림 소득 재분배 정책으로 선호 시장과 ·자유시장에 대한 신념 ·효율과 공정, 번영과 진보에 대한 자유시장 잠 정부에 ·정부불신(정부는 개인자유를 위태롭게 하 재력 인정 대한 평가 고 경제조건을 악화시키는 전제적 횡포) ·시장실패는 정부치유책에 의해 수정 가능 비 고 자유방임적 자본주의 혼합자본주의, 복지국가, 규제된 자본주의, 개혁 주의 자료：소방행정학, 조석현, 화수목, 2016. p.513
-514.

5. 신공공서비스론(NPS; New Public Services)
1) 신공공서비스의 의미 J. Denhardt와 R. Denhardt가 제시한 신공공서비스론(NPS)은 폭넓은 담론과 논의를 통 해 모든 사람들이 공유할 수 있는 공익개념을 추구할 의무가 관료에 있다고 보고, 시민의 요구와 이해관계에 반응하는 실체로서 봉사하는 입장에 있어야 한다고 주장한다. 이를 위 해 시민들에게 신뢰와 협동관계를 구축하는 데 초점을 두어야 한다고 본다. 신공공서비스 론의 이론적 원류는
① 민주적 시민이론
② 포스트모던 행정이론
③ 조직인본주의
④ 신행 정학 등이다. ⑴ 신공공서비스론은 시민정신, 공동체주의, 시민사회, 조직적 인간주의 및 포스트 모더니 즘을 기저로 하고 있는 것으로 이해된다고 주장하고 있다. 이 견해에 따를 경우 신공공 서비스는 신공공관리에 대한 비판적(대안적) 개념이 된다. ⑵ 정부의 책임은 시장지향적인 이윤추구를 넘어서, 헌법, 법률, 공동체의 가치, 정치규범, 전문직업적 기준, 시민들의 이해 등에 이르기까지 광범위하다고 본다. ⑶ 신공공서비스론에서는 정부의 효율성과 대응성을 제고하는 데 있어 시민이 고객임을 중 시하고 시장원리와 경쟁원리를 추구한다는 시장주의적 신공공관리론(NPM) 입장을 비 판한다. ⑷ 신공공서비스론에서는 신공공관리론은 정부의 소유주가 시민임에도 불구하고 그 시민 은 배제한 채, 정부라는 배를 두고 관료들이 방향잡기와 노젓기 중 어디에 치중해야 하 는가와 같은 문제에만 관심을 두어 온 결과 오히려 관료들의 권력만 강화시켜 왔다고 지적한다.
(5) 신공공서비스의 기본원리와 특성
① 방향잡기가 아닌 서비스 제공자로서의 정부： 조종하기보다 시민에게 봉사
② 담론을 통한 공익의 중시： 공익은 부산물이 아니라 목표이다
③ 전략적 사고와 민주적 행동： 전략적으로 생각하고 민주적으로 행동한다.
④ 시민에 대한 봉사： 고객이 아니라 시민 모두에게 봉사한다.
⑤ 책임의 다원성： 책임은 단순하지 않다 . 438 소방행정론 소방행정론
⑥ 인간존중： 생산성만을 중시하는 것이 아니라 사람을 존중한다.
⑦ 시티즌십과 공공서비스의 중시： 기업가정신보다 시티즌십과 공공서비스를 중시한 다.

2) 전통행정이론·신공공관리론·신공공서비스론의 비교 전통행정이론 신공공관리론(NPM) 신공공서비스론(NPS) 민주주의 이론, 실증주의·해 경제이론, 실증적 사회과학에 이론과 인식의 토대 초기의 사회과학 학·비판이론·후기산업사회를 기초한 정교한 토의 포괄하는 다양적 접근 합리성 모형 개괄적 합리성 기술적·경제적 합리성 전략적 합리성 경제인 또는 자기이익에 기초 정치적·경제적·조직적 합리성 역할행태 모형 행정인 한 의사결정자(기업가) 에 대한 다원적 검증(조정자) 법률로 표현된 정치 공익에 대한 입장 개인들의 총 이익 공유가치에 대한 담론의 결과 적 결정 관료의 반응대상 고객과 유권자 고객 시민 노젓기(정치적으로 봉사(시민과 지역공동체내의 이 결정된 단일 목표에 방향잡기(시장의 힘을 활용한 정부의 역할 익을 협상하고 중재, 공유 가치의 초점을 맞춘 정책의 촉매자 창출) 입 안과 집행 개인 및 비영리기구를 활용해 동의된 욕구를 충족시키기 위한 정책목표의 기존의 정부기구를 정책목표를 달성할 기제와 유 공공기관, 비영리기관, 개인들의 달성기제 통한 프로그램 인체제를 창출 연합체 구축 계층제적(행정인은 시장지향적(개인이익의 총화 다면성·복잡성(법, 지역공동체 책임에 대한 접근 민주적으로 선출된 는 시민 또는 고객집단에게 바 가치, 정치규범, 전문적 기준 및 양식 정치지도자에 반응) 람직한 결과 창출) 시민들의 이익에 참여) 관료에게 제한된 재 기업적 목적을 달성하기 위해 재량이 필요하지만 제약과 책임 행정재량 량만을 허용 넓은 재량 허용 이 수반 조직내에 상명하복 으로 움직이는 관료 기본적 통제를 수행하는 분권 조직 내·외적으로 공유된 리더 기대하는 조직구조 적 조직과 고객에 대 화된 조직구조 십을 갖는 협동적 구조 한 규제 와 통제 공공서비스, 사회에 기여하려는 임금과 편익, 공무 기업가정신, 정부규모를 축소 관료의 동기 유발 욕구 원 보호 하려는 이데올로기적 욕구 자료：소방행정학, 조석현, 화수목, 2016. p.515. <참고문헌>
① [주교재] 소방행정학, 조석현, 화수목, 2016, P.502~514
② [부교재] 네트워크 행정학개론, 조석현 외, 정훈사, 2014, P. 67
-88 제39차시 439
