1
-1. 기본권 이해의 출발점으로 다원화된 사회와 그 문제점

1. 다원화된 사회의 특징
Ÿ 헌법과 기본권은 그 사회의 구성원들을 적용대상으로 하므로, 헌법과 기본권에 대한 이해는 사회에 대한 이해와 불가분의 관계에 있다.
Ÿ 기본권을 논하는 바탕이 되는 현대 사회의 특징을 다원주의라고 요약할 수 있는데 다 원주의 사회에서는 다양한 관점과 그 관점에 기초한 견해와 권한이 동등하고 수평적 으로 사회를 떠받치고 있는 것으로 본다.

2. 다원화된 사회의 문제점
Ÿ 첫째, 조정과 결정의 메커니즘이 부재하기 때문에 서로 각자 다른 가치관과 세계관이 공존하지만, 이것을 조정해서 사회 전체에 구속력 있는 결정을 생산하지 못할 수 있 다.
- 다원주의 사회에서는 어떤 견해도 다른 견해 위에 있을 수 없다는 의미에서 보편 적인 상위 기준이 없다.
- 따라서 여러 입장을 가진 사람들이 자기 정당성을 주장하면서 극심한 혼란을 초래 하고 결국 경제적으로 또는 정치적으로 가장 힘이 세거나 많은 사람을 속일 수 있 는 사람이 진리와 권력을 독점하는 현상이 발생한다.
- 사회는 결국 자기 이해를 관철하려고 투쟁하는 정글이 되고 그 속에서 개인의 자 유와 평등은 약육강식의 논리 아래에 위축된다. Ÿ 둘째, 다원주의를 부정하는 견해(전체주의)를 다원주의라는 이름 안에 허용하게 되는 모순에 빠질 수 있다.
- 역사적으로 다원주의가 초래한 혼란에 진절머리가 난 사람들이 다시 일원주의를 그리워하기도 했다.
- 더 나아가 전체주의처럼 다원주의 자체를 부정하는 견해 역시 다원주의라는 이름 아래에 무제한 허용되면서 전체주의가 민주주의를 파괴하는 데 결정적 역할을 했 다. ☞ 히틀러의 집권: 다원주의와 그 다원주의의 정치적 표현인 민주주의는 ‘자 살’함.

3. 새로운 다원주의(가치 구속적 다원주의)와 헌법 그리고 기본권
Ÿ 과거의 다원주의(형식적 다원주의)와 구별되는 새로운 다원주의의 핵심적인 특징은 2 가치 구속적이라는 데 있다. (가치 구속적 다원주의)
- 다양한 견해나 주장, 세력을 평등하게 존중하지만, 사회 구성원들에게 다원주의, 즉 민주주의가 존립하는데 필수적인 공통의 전제 조건을 받아들일 것을 요구한다.
- 이런 맥락에서 과거의 형식적 다원주의에 대해서 오늘날의 다원주의를 실질적 다 원주의 또는 가치 구속적 다원주의라고 부른다. Ÿ 민주주의에 대한 이해도 바뀌면서 자유민주적 기본질서가 중요한 쟁점으로 떠오른다.
- 민주주의가 형식적 다원주의에만 치우쳐 있게 되면 결과적으로 민주주의가 자신을 스스로 민주주의의 적으로부터 보호하는 것조차 소홀히 할 수 있다.
- 따라서 민주주의가 예정하고 있는 다원주의적 관용에도 일정한 한계를 그어야 한 다는 생각을 하게 된다. 이에 따라 헌법은 다원주의에 기초한 민주주의가 존재하기 위한 최소한의 조건이나 다원주의적 관용의 한계로 자유민주적 기본질서를 제시한 다. 1
-2. 다원화된 사회에서 헌법과 기본권의 기능

1. 헌법과 헌법의 핵심 가치로서 기본권
Ÿ 헌법은 다원화된 사회가 해체되지 않고, 다양성 속에서 응집력을 가지고 지속할 수 있도록 하는 기능을 한다.
- 사회가 다원화될수록 오히려 그 사회 구성원을 정치 생활에 참여할 수 있도록 공 유하는 확실한 가치가 있어야 한다.
- 국가가 역동적으로 변화하더라도 그런 변화가 국가와 사회의 해체가 아니라 확장 으로 이어지도록 공동체를 유지하게 해주는 구심점 역할을 하는 근본 가치가 있어 야 한다. 헌법은 대한민국이라는 정치 공동체를 유지하고 확대해나가는데 필요한 규범적 구조인 헌법이다. Ÿ 기본권은 국가의 중심가치로서 헌법이 지향하는 방향이자 힘의 근원이다.
- 헌법을 비롯한 모든 규범 체계는 수범자, 즉 국민에게 그 규범이 추구하는 가치를 밝혀야 하고 그것이 수범자인 국민에게 설득력이 있어야 규범적 효력을 발휘할 수 있다.
- 헌법이 추구하는 가치의 핵심, 다시 말해서 우리가 헌법을 지키는 이유, 더 나아가 헌법이 규범적 효력을 가지는 정당성 근거는 기본권이다. 헌법은 스스로 기본권 보 장을 근본 가치 즉 핵심 가치로 여기고 있음을 천명하고 있으므로 규범으로 제 기 능을 할 수 있다. 3

2. 기본권의 역할: 사회 갈등 해결의 메타코드
Ÿ 사회적 갈등은 기본권의 언어로 해석된다.
- 다원화된 사회에서는 갈등의 가능성이 커질 수밖에 없으며 그러한 상황에서 기본 권은 갈등하는 주체들이 사용할 수 있는 공용어와 같은 기능을 한다. 아무리 서로 다른 배경과 가치관을 따르고 있더라도 기본권을 존중하고 있다는 점에는 공통분 모를 가지고 있기 때문이다.
- 사회 갈등을 겪는 당사자들은 자기주장이 정당하다는 것을 증명하기 위해 기본권 을 끌어다 쓴다. 자기주장이 정당하려면 헌법에 규정된 기본권에 부합되어야 한다 는 사실을 증명해야 하고, 마찬가지로 상대방을 비판할 때 그 주장이 헌법에 규정 된 기본권을 침해하는가 아닌가를 염두에 두어야 한다.
- 결국, 사회를 기본권의 침해인가 아닌가 하는 이원적 코드로 분석하고 있다는 의미 에서 기본권은 사회 전체를 가로지르는 메타 코드라고 볼 수 있다. 헌법 국가 다시 말해서 헌법이 지배하는 국가에서는 사회적 갈등이 헌법 내에서 기본권의 충돌로 번역되기 때문이다. Ÿ 기본권은 사회적 갈등을 적나라한 물리적 대결에서 합리성 대결로 전환한다.
- 물론 헌법이 사회적 갈등을 줄여주거나 없애주지는 않는다. 오히려 헌법은 추상적 으로 규정되어 있어서 해석을 놓고 더 많은 갈등이 생길 여지가 커진다.
- 하지만 이 ‘전략적 모호함’ 때문에 사람들은 헌법과 기본권에 좀 더 쉽게 합의 할 수 있다. 헌법을 내용을 구체적으로 정해 놓으면 그 의미가 명확해질 수 있겠지 만 합의의 수준을 낮아지고 그만큼 규범에 합의하는 사람이 줄어들 수밖에 없다. 반면에, 규범의 의미를 추상적으로 해 놓아 각자 자신에게 유리한 방식으로 해석할 수 있는 길을 열어 놓으면 그만큼 더 많은 사람이 ‘일단’ 규범에 동의할 수 있 다.
- 일단 규범에 동의한 사람들은 그 규범의 해석을 놓고 투쟁을 한다. 이러한 과정을 통해 사회적 갈등을 적나라한 힘의 대립이 아니라 기본권 해석을 둘러싼 논리 싸 움으로 전환된다. 헌법은 헌법재판과 같은 절차를 통해 각자의 주장을 기본권을 사 용해서 논증하도록 일정한 규칙을 제시한다. 이렇게 헌법은 적나라한 힘의 대결을 규범에 대한 해석 투쟁으로 전환하는 역할을 한다.
- 기본권은 사회적 갈등을 법정 내의 논증 게임으로 전환할 뿐이며 갈등 자체를 제 거하지 않는다. 기본권은 갈등을 틀어막는 것이 아니라 갈등이 사회 해체로 이어지 지 않도록 통제하고 관리하는 하나의 메커니즘이다. 4 1
-3. 헌법 '문맹'을 넘어서 세상과 소통하는 법 Ÿ 기본권은 헌법의 핵심적인 내용을 담고 있지만, 앞에 말한 대로 기본권 규정은 매우 추상적인 언어로 모호하게 씌어있다. 따라서 해석을 거쳐야 실제 문제에 적용할 수 있다. 이때 헌법 해석에 적용되는 고유한 방법론을 도그마, 또는 법리라고 한다.
Ÿ 헌법재판 과정은 충돌하는 두 견해에 대하여 위헌과 합헌이라는 코드를 적용하는 과 정이라고 불 수 있다. 하지만 그 배분 방식은 법관이 마음대로 하는 것이 아니다. 헌 법재판소의 결정은 일종의 공식을 적용하는 정밀한 사고 과정을 거친 결과이다. 헌법 재판소의 결정이 가진 힘은 헌법 그 자체에서 나오는 것이 아니라 그 결정이 도출되 는 과정이 보여주는 합리성과 설득력에 달려 있다.
Ÿ 헌법 문맹은 단순히 헌법을 읽을 수 없다는 말이 아니다. 헌법의 고유한 공식을 알아 야 그 결정에 승복할 것인지 아니면 문제를 제기하여 따져 물을 것인지 판단할 수 있 다. 이 판단능력을 가질 때 우리는 헌법을 읽을 수 있다. 즉, 헌법 문맹에서 벗어났다 고 이야기할 수 있다.
Ÿ 헌법재판소의 결정 과정을 이해할 수 없으면 그 결과게 쉽게 승복하지 못하게 된다. 그만큼 헌법재판소 결정의 권위, 그리고 궁극적으로 헌법 자체의 권위가 위태로워질 수밖에 없다.
Ÿ 헌법을 읽을 줄 알아야 헌법재판소가 잘못된 결정을 하지 않도록 헌법재판소를 감시 하고 통제할 수 있다. 헌법재판소의 결정 이유를 제대로 이해하고 있어야 재판관들이 제대로 법적인 고민을 했는지 아니면 자기의 개인적인 사견이나 이해관계를 법적 사 고 과정에 슬쩍 끼워 넣었는지 알 수 있다. 그리고 거꾸로 정말 제대로 된 결정을 내 릴 법관을 구분할 수 있는 능력이 생길 수 있다. 5 2
-1. 기본권과 인권의 관계

1. 자연적 권리로서 인권
Ÿ 인권이 자연적이라는 의미는 최소한 국가나, 사회, 그리고 제도와 같은 것들이 있기 이전, 인간이 인간 그 자체로 존재하던 시절부터 인권이 존재했다는 의미이다.
- 국가가 인간의 권리를 만든 것이 아니며, 오히려 인간이 자기가 인간으로서 가지고 있던 권리를 군주에게 위임하면서 국가가 만들어진 것으로 보아야 한다.
- 인권의 전국가성은 국가를 초월한다는 의미로 확대된다. (초국가성) 인권은 국가와 관계없이 창설되었기 때문에 인권은 국적이나 인종에 상관없이 모든 인간에게 적 용된다는 의미에서 보편성을 가진다. Ÿ 인권은 국가에 의해 반드시 실정화되지 않아도 누구도 그 효력을 부정할 수 없다. 어 떤 국가기관도 인권을 새로 만들거나 실정화할 수 없다.
- 인권이라는 것은 인간의 존엄성이 위태로워지는 상황에서 인간이 권리를 주장하고 투쟁하는 과정에서 쟁취한 이념이다.
- 언제 어느 시점에 누구에 의해서 만들어졌다기보다는, 인류 역사를 통해 조금씩 성 장해 와서 어느새 당연하고 보편적이게 된 인류 전체의 가치라고 볼 수 있다. Ÿ 따라서, 인권은 추상적이고 이념적 성격이 강하다. 인권은 구체적 현실 상황을 고려 하기보다는 인권 사상이나 인권 이념의 실현에 더 큰 비중을 두고 있다.

2. 기본권, 인권 이념이 실정화된 권리
Ÿ 인권에 반하여 기본권은 국가를 전제하는 권리이다. 기본권이나 인권은 모두 인간의 존엄성이라는 이념에서 출발한다. 하지만 기본권은 국가와 국민 사이를 전제로 하여 이 관계에 적용된다.
- 기본권은 국가를 전제해야 존재하기 때문에, 일단 권한이 있는 국가기관에서 법이 라는 실정화된 규범으로 규정되어야 한다. 기본권은 법규범의 형태로 실정화되어야 효력을 가진다. 따라서 해당 법이 폐지되거나 국가가 사라지면 기본권도 같이 효력 을 잃게 된다. Ÿ 기본권 목록을 작성하는 과정에서 인권이 고려되었으며 이런 맥락에서 인권은 인류 역사의 발전을 통해 기본권의 전체적인 발전 방향을 제시해주는 이념적 역할을 한다.
Ÿ 한편, 국가 역시 기본권에 구속되며, 오히려 국가의 존립이 기본권에 기대고 있다. 2

3. 인간의 존엄에서 뻗어 나온 두 개의 가지
Ÿ 기본권과 인권은 많은 부분 겹치지만, 하지만 이 두 개의 내용의 반드시 일치하는 것 은 아니다. 기본권인데 인권이 아닌 예도 있을 수 있다. 거꾸로 인권인데 기본권이 아닐 때도 있다.
Ÿ 인권과 기본권의 관계는 인간의 존엄이라는 하나의 뿌리에서 뻗어 나온 두 개의 가지 이다. 다만 이 두 개의 권리는 그 내용을 구체화하고 확대하는 과정에서 서로 참고가 되면서 상호 영향을 미친다고 볼 수 있다.
- 인권은 인류 역사의 발전을 통해 우리가 사는 공동체의 전체적인 발전 방향을 제 시해주는 이념적인 것으로 볼 수 있다.
- 반면에 기본권은 그러한 인권이 특정 국가의 헌법에 따라 인권 사상의 발전 및 인 권선언 등을 고려하는 가운데 자국의 상황에 맞추어 실정화된 것으로 이해해야 한 다. 2
-2. 기본권의 역사적 발달 Ÿ 민주주의의 확대와 함께 귀족의 특권적 권리가 대중화되어 전국민이 누릴 수 있게 된 것이 기본권이다.

1. 귀족의 세습 특권에서 기원한 기본권
Ÿ 기본권은 중세시대의 군주와 귀족 사이의 균형 속에서 귀족에게 부여된 권리에서 시 작한다. 지배자의 권력을 제한하는 귀족의 신분적 특권인 자유와 권리가 제도적으로 확립되었다.
Ÿ 대헌장에서 보는 바와 같이 귀족의 신분적 특권을 군주와 계약의 형태로 실정화했다 는 데서 오늘날 기본권이 실정법적 규범으로 발달하는데 중요한 모델이 되었다.
Ÿ 하지만 이 권리의 대부분은 모든 인간 또는 모든 국민의 권리가 아니라 특정한 신분 적 관계에만 적용된다는 점에서 일정한 한계를 지닌다.

2. 시민혁명과 부르주아적 권리로서 기본권
Ÿ 중세까지 제한된 특권계층으로 여겨졌던 권리가 시민혁명을 통해서 그 적용의 범위를 확대하게 되면서 기본권은 모든 국민의 권리로 발전한다. 하지만 시민 혁명기의 기본 권은 부르주아의 특권에 머무르게 된다. 3
- 특권계층이 사라진 정치적 공간에서 새롭게 부상하는 시민계급이 헌법을 만들고 그 헌법에 기초해서 귀족과 동등한 권리를 요구한다.
- 그리고 귀족이 완전히 사라진 후에 이 권리는 군주를 정점으로 하는 국가와 시민 사이의 공법적 관계에 기초한 기본권으로 전환된다.
- 시민혁명 직후 국가관과 거기에서 기초한 기본권 이해는 자유주의에 기반하고 있 다. 즉, 기본권은 처음에는 국가권력의 자의로부터 개인의 법적 지위를 보장하는 것으로 나타났다. Ÿ 하지만, 시민혁명으로 인해 헌법과 기본권이 처음 만들어졌지만, 이때 기본권은 엄밀 한 의미에서 국민 전체의 권리가 아니었다. 물론 프랑스 혁명은 보편적 인간 해방을 이념으로 했지만, 실제로 시민혁명을 주도했고 그 결과로 이익을 본 사람은 그 인간 중 일부인 시민계급이었다.
- 부르주아 혁명은 보편적이고 인권 이념을 내세우면서 혁명을 주도하였지만, 오직 특권적 시민계급만 폭넓은 인권을 적극적으로 누릴 수 있었다. 여성이나, 빈농, 노 동자와 도시 빈민 같은 집단은 배제되었다.
- 한편, 부르주아 시민계급이 독점하고 있었던 의회는 약자의 편이 아니었다. 상당수 의 노동자, 농민과 도시 빈민들에게 투표권이 주어지지 않았기 때문에, 사실 의회 는 사실상 부르주아지의 이익을 관철하는 기구에 불과했다. Ÿ 이런 상황에서 노동계급을 비롯한 소외 계층이 자신들의 법적 지위를 확보하고 경제 적 향상을 하려면 의회를 개혁해야 한다는 생각을 한다.
- 의회가 부르주아 시민계급에 장악되어 있는 한 법을 통한 정의가 실현될 수 없다 고 생각했다.
- 소외 계층은 인간의 보편적 권리에 근거하여 평등한 투표권을 달라고 주장을 하기 시작했다. 결국, 노동자 계급이 정치에 적극적으로 참여하는 계기를 만들어 주었다. (정치의 대중화)
- 귀족이나 시민계급만이 아니라 일반 평민들이 의회에 진출하고 이들이 자신들의 권리를 보호하기 위한 법률들을 만든다. 정치가 대중화되어 대중 정치가 확립하고, 그것에 기반해서 의회 법률을 통해 일반 국민도 기본권을 누릴 수 있게 된다. Ÿ 이들은 전통적 자유권 대신에 사회적/경제적 불평등의 해결을 위해 국가의 적극적 (급부) 활동이 필요한 사회적 기본권이 제시되었다. 4 2
-4. 권리로서 기본권: 대국가적 방어권

1. 국가에 대한 국민의 권리에서 시작
Ÿ 사적 관계에 기초한 빕적 관계에서와 달리 정치적 관계는 평등하지 않다. 고전적 의 미에서 정치는 지배와 복종을 전제로 한다. 그런 상황에서는 법적 계약에 기초한 권 리와 의무 관계가 성립할 수 없다.
Ÿ 하지만, 시민혁명은 이 관계를 근본적으로 뒤바꾸어 놓았다. 국민도 군주와 평등한 입장에서 계약을 맺을 수 있다고 본다. 헌법이라는 것은 어떻게 보면 거대한 사회계 약을 전제하고 만들어진 규범적 틀이라고 볼 수도 있다. 그 헌법의 핵심 내용이 바로 기본권이다.
Ÿ 기본권을 통해 지배 복종을 중심으로 한 권력 관계가 국민과 국가의 권리
-의무 관계 로 전환된다. 근대 사회계약에 기초하여 헌법을 제정하고 기본권을 규정하게 된 일련 의 흐름을 정치 중심의 지배 복종을 법이 지배하는 비정치적 형식으로 전환하는 과정 이라고 부를 수 있다.
Ÿ 기본권을 통해 정치 국가는 법치 국가로 전환된다. 기본권을 통해 지배
-복종에 기초 해 있는 정치적 부분과 비정치적이며 평등한 사적 영역이 구분되게 되는 계기가 된 다. 이런 의미에서 기본권은 국가 영역과 시민사회 영역을 구분하는 배분적 기능을 한다.

2. 대국가적 방어권으로서 기본권
Ÿ 기본권을 대국가적 방어권으로 이해하는 견해는 18, 19세기 말 자유주의 국가 시절에 인기를 끌었다. 자유주의 국가는 개인의 자유와 사적 영역을 최대한 보장해 주고 개 입을 최소화해야 한다고 생각했다. 외적의 침입을 막고 도둑에게서 재산권을 보장해 주는 것만 하면 된다는 야경국가를 전제하고 있다.
Ÿ 기본권의 대국가적 방어권의 성격에 기초한 기본권은 헌법이 보호하는 일정한 이익, 다시 말해서 국민의 자유와 이익을 보호하기 위해서 국가에 대해서 하거나(작위) 하 지 않을 것(부작위)을 요구할 권리를 의미한다. 5 2
-5. 규범으로서 기본권: 객관적 가치질서성

1. 국가의 적극적 보호 의무 부여
Ÿ 현대사회에서 기본권이 국가와 국민의 관계에만 적용되는 것이 아니라 국가 내부와 사회 내부에서 적용되는 근본 가치가 되었다.
Ÿ 국가는 기본권에 부합해야 하는 의무를 진다. 국가 조직을 구성하거나 조직할 때도 그 기본권을 보호하고 염두에 두어야 한다. 그리고 어떻게 하면 기본권을 효율적으로 보장할 것인가 항상 고민해야 한다. 어떤 국가기관이라도 그 존재 이유가 국민의 기 본권과 연관이 있어야 한다. 그렇지 않으면 그 조직은 세금을 좀먹는 군더더기가 되 고, 존재 이유를 상실할 수밖에 없다.
Ÿ 기본권 사상은 국가가 기본권을 침해하지 않는 것을 넘어서 기본권을 적극적으로 보 호해야 하는 헌법적 의무를 지는 데까지 진화한다.

2. 사적 영역에 효력을 미치는 기본권
Ÿ 기본권은 국가 생활뿐만 아니라 국가가 개입하지 않았던 사적 영역에도 효력을 미치 게 된다.
Ÿ 과거에는 기본권은 국가 생활, 그러니깐 국가와 국민 사이에만 적용되는 것으로 이해 했다. 그런데 국가의 기본권 보호 의무가 강조되면서 기본권이 사인 간, 즉 국민 사 이에도 적용되어야 한다는 관념이 싹트게 되었다.
Ÿ 오늘날에는 국가가 국민을 침해하는 경우는 상대적으로 줄어들었다. 하지만 국민 사 이에 기본권 침해가 빈번하게 발생하였다.
Ÿ 하지만, 고전적 기본권 개념에 따르면 이 사적 영역에는 기본권이 적용될 수 없었다. 고전적 기본권 개념에 따르면 기본권은 국가에 대하여 국민이 요구하는 대국가적 방 어권이기 때문이다.
Ÿ 특히 국가의 기본권 보호 의무가 강조되고 사회국가 개념이 등장하면서 국가가 국민 의 기본권을 보장하기 위해 사적 영역에 개입해야 한다는 생각이 퍼지는데, 그 기초 에는 기본권이 국가 공동체 전체가 지켜야 하는 근본적인 가치라는 이념에 기반한다. 그래서 기본권이 개인 간의 관계에도 적용되어야 한다는 사상이 싹트게 된다. 6 3
-1. 민주주의와 기본권: 아니오라고 외칠 수 있는 권리

1. 민주주의와 기본권의 충돌?
Ÿ 일반적인 민주적 의사결정 과정에서 다수의 권리는 결정 과정에서 자연스럽게 보장된 다. 특히 다수결 제도 아래에서는 다수가 스스로 자신의 권리를 지키는 쪽으로 결정 한다.
Ÿ 이에 반하여 소수의 권리는 다수결로만으로는 지켜지지 않을 수 있다. 소수자의 측면 에서 보면 다수결은 다수의 폭력으로 보일 수도 있다. 소수의 권리는 오히려 민주주 의 아래에서 무시되기 쉽다. 특히, 소수와 다수의 이해가 서로 충돌하는 상황에서는 소수의 권리는 더욱더 무시되기 쉽다.
Ÿ 이러한 상황에서 사법부는 다수의 결정에 맞서 소수자의 편에 설 때 빛날 수 있다. 사법부가 그 사회 다수의 편에게만 귀를 기울인다면 우리가 사법부라는 기관을 둘 필 요는 없다. 입법부나 대통령만 있어도 충분하다. 우리가 사법부라는 기관을 두고 이 들에게 분쟁을 해결해 달라고 맡기는 이유는 바로 소수의 견해가 존중받길 바라기 때 문이다.
Ÿ 이때 사법부가 자기가 내린 결정을 정당화하는 유일한 보루는 바로 헌법, 그중에서도 기본권 조항이다. 이렇게 다수의 보호보다는 소수의 보호에서 기본권의 중요성이 부 각된다고 말할 수 있다. 하지만 이러한 견해에 대해 다수의 결정에 의한 의사결정이 라는 민주주의와 충돌한다는 견해가 있다.

2. 기본권을 통해 완성되는 민주주의
Ÿ 민주주의 궁극적 목적은 자유와 평등의 확대이다. 그래서 기본권을 부당하게 침해하 는 민주주의는 애초에 개념 모순이라고 할 수 있다. 민주주의의 정당성은 민주적 결 정이 얼마만큼 기본권을 존중하고 있느냐? 특히 소수의 기본권을 존중하고 있느냐? 그것이 바로 민주주의의 정당성을 가늠하는 핵심이라고 볼 수 있다.
Ÿ 기본권은 다수의 폭력에 대해 소수를 보호해서 건전하고 지속 가능한 사회를 만드는 데 중요한 역할을 한다. 소수가 문제를 제기할 수 있는 권리를 보장해 주어야 사회 전체가 잘못된 길로 빠지지 않기 때문이다.
Ÿ 우리는 모두 언제든지 소수가 될 수 있으므로 기본권을 통해 소수를 보호해 준다는 의미는 언제인가 미래에 소수가 될 수 있는 우리를 스스로 보호한다는 뜻이다.
Ÿ 소수자의 기본권 보호 수준은 그 나라의 수준이다. 그 사회의 국격은 그 사회의 가장 잘난 사람들의 수준이 아니라 사회에서 가장 약한 자의 수준에 어디에 있느냐가 결정 2 한다. 결국, 그곳이 얼마나 좋은 곳인지는 그 사회에서 가장 취약한 곳과 취약한 계 층이 얼마나 누리고 사는가에 달려있다. 3
-2. 법치주의와 기본권: 법의 존재 이유

1. 국가로부터의 자유
Ÿ 근대적 헌법 국가의 구성원리인 법치주의는 나라별로 상이한 발전 과정을 거쳐 왔다. 하지만 형식적/시민적 법치국가에서 실질적 법치국가로 발전했다는 점에서는 공통점 을 발견할 수 있다.
- 형식적 법치국가는 국가로부터의 자유에 초점을 맞추었지만 법의 내용적 정당성에 는 무관심했다.
- 하지만 오늘날 실질적 법치국가의 핵심은 국가를 통한 자유에 초점을 맞추어 국가 가 사적 영역에 적극적으로 개입할 것을 요청한다. 한편, 국가는 법을 통해 사적 영역에 개입하는데, 실질적 법치국가는 이 법에 과연 실제로 정의를 실현하는지 살 펴보아야 한다고 생각한다. 이에 따라 법의 내용적 정당성이 중요해진다. 그리고 그 법의 내용적 정당성, 다시 말해서 법적 정의가 실현되었는지 아닌지는 판단하는 중요한 척도가 기본권이다. Ÿ 형식적/시민적 법치국가는 19세기까지 유행하던 법치국가의 이념 형태로서 자유로운 시민사회 형성과 보호, 그 안에 구성원인 시민의 자유와 평등 확보를 목적으로 하였 다.
- 형식적 법치주의에서 기본권은 형식적으로 이해된다. 기본권은 군주가 관리하는 행 정부가 아니라 입법부에 의해서 창설되며 이러한 의미에서 기본권은 법에 따라 창 설되는 자유로 이해한다.
- 그리고 그 성격에서 보면 국가로부터 개인의 자유를 확보하기 위해 국가의 적극적 행위를 견제한다는 의미에서 기본권은 소극적 자유로 이해된다.
- 형식적 시민적 법치주의는 국가권력의 속성을 “필요악”으로 보고 그 행위를 통 제해야 한다고 생각한다. 따라서 국가의 힘이 세지면 그만큼 개인의 사적 영역이 줄어드는 것으로 이해하고 여기에서 기본권은 국가권력에 대해서 나의 자유를 침 해할 때 대항할 수 있는 권리로 이해한다. 3

2. 실질적 법치주의의 기초가 되는 기본권
Ÿ 국가와 사회를 구별하고 이 둘을 대립 구도로 보는 견해는 점점 설득력을 잃어버린 다. 과거 군주 국가와 시민의 의회라는 대립적 구도는 해소되고, 국민을 중심으로 한 통일적 관계로 재정립된다.
Ÿ 국가와 사회의 경계가 흐려지면서, 정의를 실현하기 위해서 사회 영역에서도 국가가 개입해서 실질적 평등을 실현해야 한다는 주장이 설득력을 얻기 시작한다.
- 과거 자유주의 국가 이념에 따르면 국가가 최대한 개입하지 않으면 개인의 자유가 확대되고 이 자유에 기초해서 전체 사회가 경제적으로 번영할 수 있다고 생각했다.
- 하지만 실제로 부익부 빈익빈과 같은 사회 문제와 같은 심각한 사회적 불평등을 낳았고, 결국 사회를 해체할 지경에 이르렀다. Ÿ 사람들은 국가가 적극적으로 개입해서 힘의 불균형을 조정하고 실질적 평등을 도모해 야 한다는 생각을 하기 시작했다. 이런 배경에서 자유권뿐만 아니라 사회권과 같은 다양한 기본권이 헌법 안에 들어오기 시작한다. 이러한 사회권의 특징은 국가가 입법 을 통해 사회 영역에 직접 개입해서 정의를 실현한다는 점에 있다.
Ÿ 이런 배경에서 형식적/시민적 법치국가는 실질적 법치국가로 전환된다. 실질적 법치 국가와 형식적/시민적 법치국가의 결정적인 차이점 중의 하나는 법의 정당성을 따져 묻는다는 점에 있다.
Ÿ 국가의 적극적 개입을 요청하는 실질적 법치국가에서는 법의 내용적 정당성이 중요해 진다. 헌법 국가에서 법의 정당성의 판단 기준이 될 수 있는 것은 현실적으로 인간의 존엄과 거기에서 파생되는 기본권일 수밖에 없다.
Ÿ 따라서 기본권은 법치의 목적이자 법치주의의 실질적 요소가 되어 법의 내용적 정당 성을 판단하는 기준이 된다. 3
-3. 국가권력과 기본권: 국가권력을 정당화하는 근거

1. 개인의 권리보장, 국가의 존재 이유
Ÿ 민주국가에서는 거꾸로 국가는 국민을 위해 존재한다. 국가는 어떤 초월적인 신성한 목적이나 특정 개인의 이익을 위해 존재하는 것이 아니라 현실을 살아가는 우리 일반 시민 전체를 국가의 존재 근거로 삼는다.
Ÿ 국민의 기본적 권리를 지켜주지 못하는 국가는 존재 이유가 없어진다. 좋은 국가는 기본권을 보장해 주는 국가이다. 기본권과 대립하는 별도의 공동체의 이익은 존재할 4 수 없다.
Ÿ 국가공동체가 존재하는 이유가 변화하면서 국가권력과 그 국가권력을 구성하는 국가 조직에 대한 이해도 함께 변화했다. 오늘날에는 주권자인 국민에게서 국가권력의 정 당성 근거를 찾는다. 이에 따라 국가기관의 구성과 권한 범위 그리고 활동방식도 국 민에 의해 정당화되어야 하는 것으로 이해된다. 국민의 기본권을 보장하고 실현하는 데 봉사하는 것이 국가조직의 궁극적인 존재 이유가 된다.
Ÿ 오늘날 민주국가에서 국가권력은 잠재된 폭력에서 나오는 것이 아니라 국민의 지지에 서 나온다. 겉에서 보기에는 똑같이 국민은 국가에 복종한다. 하지만 독재국가나 전 제국가와는 다른 전제 위에 지배와 복종이 이루어지고 있다.
Ÿ 국가는 마음대로 국민에 명령하는 것이 아니라 “법에 따라” 국민에게 명령해야 한 다. 그러니깐 국가권력의 정당성은 법에서 도출되는 것이다. 그리고 그 법은 바로 국 민의 대표인 국회에서 만드는 것이다. 결국, 우리가 국가에 복종하는 이유는 바로 그 국가가 우리가 만든 것이기 때문이다.
Ÿ 민주주의가 국민의 자기 지배라고 한다면, 우리가 만든 국가에 우리가 복종한다는 것 자체가 바로 민주주의의 실현이다. 그리고 법치국가와 민주주의는 이런 논리로 서로 연결된다.

2. 국가권력, 기본권 보장의 성격 변화와 권력분립의 동학
Ÿ 기본권을 보장하기 위해서 국가는 권력을 쪼갠다.
- 오늘날 국가권력에 관한 문제는 국가권력을 어떻게 구성하고 분배해야 국가조직이 국민의 기본권을 침해하지 않고 그 실현에 봉사할 수 있도록 만들 것인가? 바로 이점이다.
- 여기에 대해서, 형식적/시민적 법치국가는 권력이 하나로 모이고 그것이 집중화되 면 그 권력이 강해진다고 보고 있다. 그리고 기본권과 국가권력을 상극이라고 보고 있다. 이러한 논리 아래에서 형식적/시민적 법치국가는 국가권력을 나누고 쪼개서 국가권력을 약화하고자 한다.
- 형식적/시민적 법치주의 이념은 권력 구조의 측면에서 권력분립의 이념으로 구체화 한다. Ÿ 하지만 때로는 국가는 기본권을 보장하기 위해 쪼개놓은 권력이 융합되기도 한다.
- 민주주의가 관철된 오늘날 국가권력은 국민의 이해는 대립하지 않는다. 민주국가에 서의 국가권력은 국민이 스스로 필요 때문에, 즉 기본권의 보장과 실현을 위해 창 설한 것이다. Ÿ 그래서 국가권력을 억제하는 것만이 중요한 것이 아니라, 때에 따라서는 국민의 기본 권 보장을 위해서 국가권력이 강화되어야 할 필요성도 생긴다. ☞ 행정 국가화 경향 5
- 오늘날에는 국가기관이 서로 협력하여 여러 가지 사회 문제를 헤쳐나가야 할 필요 성이 커지고 있다.
- 따라서 행정부를 중심으로 국가권력이 비대해지는 현상, 아니면 정당을 매개로 의 회와 행정부가 융합하는 현상을 무조건 부정적으로 볼 필요는 없다. 다만, 이러한 경우에도 행정부의 권한이 증가하는 것에 비례해서 감시 장치나 통제 장치가 제대 로 마련되어야 할 것이다.

3. 국가기관을 통한 기본권 실현
Ÿ 입법은 기본권을 일차적으로 구체화하는 작업을 한다.
- 앞에서 말한 것처럼 헌법은 매우 추상적인 언어로 모호하게 되어있다. 이런 경우에 그 기본권을 어떻게 실현할 것인지를 정하는 일차적인 책임을 지고 있는 기관은 국민의 대표인 입법부라고 이해하고 있다.
- 물론 입법을 통하지 않고 실현되는 기본권도 있지만, 오늘날 사회권 같은 경우에는 법률에 따라서 비로소 구체적 내용이 확정되거나 실현방식이 결정되는 때도 있으 며, 그러한 경우는 점차 증가한다.
- 오히려 법률을 잘못 만들어서 그 법률이 기본권을 침해하기도 할 때는 헌법재판소 에서 따져 묻는다. Ÿ 집행작용은 국가작용 가운데 양적으로 가장 큰 비중을 차지하고 있다. 다시 말해서 국민과 접촉면이 가장 많은 국가작용이라고 할 수 있다. 그러므로 기본권과 관련해서 마찰이 가장 많이 발생하는 국가작용이기도 하다.
- 물론 집행작용도 기본권을 보장하고 실현하는 것을 존립 목적으로 하고 있다. 하지 만 입법 작용과 마찬가지로 의도적이든 그렇지 않든 기본권 침해가 발생할 수는 있다.
- 그래서 만일 불법적인 기본권 침해가 발생한다면 행정소송, 헌법소원 등의 방법에 따라 구제를 받을 수 있다. Ÿ 사법작용은 그 성질상 입법이나 집행에 의한 기본권 침해를 구제하는 역할을 주로 담 당한다.
- 이러한 이유로 사법기관은 원칙적으로 기본권의 수호자로서 임무를 수행한다.
- 사법부도 오판이나 불공정한 사법절차의 진행 등으로 기본권을 침해할 수 있다. 이 에 대한 구제 수단으로 상소 제도, 재심 제도 등이 마련되어 있다. 6 4
-1. 기본권 주체의 의의

1. 기본권 향유 능력과 기본권 행사 능력
Ÿ 기본권 향유능력은 기본권 보유 능력이라고도 한다. 헌법상 보장된 기본권을 향유할 수 있는 능력, 기본권 주체가 될 수 있는 자격을 의미한다.
- 민법상 권리 능력과 구별된다. 공적 권리로서 기본권 주체를 향유할 수 있는 주체 와 민법상 권리 주체는 반드시 일치하지 않는다. Ÿ 기본권 행사 능력은 기본권 주체가 기본권을 구체적으로 행사할 수 있는 능력을 의미 한다.
- 기본권 주체로서 기본권을 향유할 수 있다고 하더라도 그 기본권을 행사할 수 있 는지는 또 다른 문제이다. 일정한 기본권 주체로 인정되더라도 그 기본권을 실제로 행사할 수 있는지의 문제는 별도로 검토되어야 하기 때문이다.
- 예1: 우리 헌법에는 조문에 명시적으로 기본권 행사 능력을 제한하는 경우가 있다. (헌법 제67조 제4항을 대통령 피선거권 연령 제한)
- 예2: 입법부에 위임한 법률로 기본권 행사 능력을 제한하는 경우가 있다. 대표적인 것인 헌법 제24조의 선거 연령 제한이다.
- 그 이외에 헌법 조문의 해석 법리에 의해 기본권이 제한되는 경우가 있다.
- 기본권 제한을 입법부에 맡기거나 법리 해석에 맡기는 경우에는 그 제한의 정도가 적당한지에 관하여 논란이 제기되기 쉽다.

2. 미성년자의 선거권에 대한 기본권 행사 능력 제한
Ÿ 헌법재판소는 선거 가능 연령을 만 19세로 하고 있는 공직선거법 제15조의 선거 연령 제한 기준에 대하여 합헌 결정을 내렸다. 헌법재판소에 따르면, “선거권과 공무담임 권의 연령을 어떻게 규정할 것인가는 입법자가 입법목적 달성을 위한 선택의 문제이 고 입법자가 선택한 수단이 현저하게 불합리하고 불공정한 것이 아닌 한 재량에 속하 는 것인데, 선거권 연령을 20세로 규정한 것은 여러 사정을 감안하더라도 입법부에 주어진 합리적인 재량의 범위를 벗어난 것으로 볼 수 없다”고 판단하였다.
- 헌법 제24조가 국회가 만든 법률에 의해서 선거권을 가진다고 규정하였는데, 이 말 뜻은 선거권 행사 방법과 조건에 대하여 국민의 대표인 입법부가 정하도록 일종의 재량권을 주었다는 의미로 해석할 수 있다.
- 따라서 “현저히 불합리한 경우 아니면” 입법부가 헌법이 부여한 재량의 범위 안 2 에서 민주적 정당성을 가진 입법부가 권한을 행사한 것으로 존중해 주어야 한다는 취지로 해석할 수 있다. Ÿ 헌법재판소의 법정의견에 대한 반대 의견도 한번 눈여겨 볼 필요가 있다.
- “선거권 행사는 일정한 수준의 정치적인 판단능력이 전제되어야 하기 때문에 일 정한 연령 제한을 부득이 인정할 수밖에 없다. 입법자는 헌법 제24조의 위임에 따 라 선거권 연령을 결정할 수 있으나, 선거권을 최대한 보장하는 방향으로 입법을 하여야 할 것이고, 선거권 연령을 지나치게 높게 설정하는 경우에는 전체 국민의 정치적 참여를 요청하는 민주주의원칙 및 보통선거의 원칙에 반하게 된다. 따라서 선거권 연령을 정함에 있어서는 국민이 어느 정도 연령에 도달하였을 때 독자적인 정치적 판단능력이 있는지에 따라 결정해야 하는 헌법적 한계가 있고, 일정 연령의 사람에 대하여 정치적 판단능력을 인정할 수 있음에도 입법자가 그보다 높게 선거 권 연령을 정하였다면 선거권 연령에 관한 입법형성권의 한계를 벗어난 것으로서 헌법에 위반된다.” 4
-2. 기본권 주체로서 자연인(1): 태아, 배아

1. 헌법상 기본권 주체로서 자연인 개념의 모호함
Ÿ 국립국어원에서 발간한 표준 국어대사전에 보면 자연인이란 “법이 권리의 주체가 될 수 있는 자격을 인정하는 자연적 생활체로서의 인간”이라고 한다. 헌법에서 자연인 이란 출생해서 사망에 이르기까지의 살아있는 인간을 의미하며, 자연인인 국민은 예 외 없이 기본권 주체가 된다.
Ÿ 하지만, 이 자연이라는 개념 범위의 경계가 모호해 지고 있다는 사실도 간과할 수 없 는 것이 현실이다.
- 사회가 복잡해지고 과학기술이 발달하면서 삶과 죽음 인간과 비인간의 경계가 모 호해 지고 있다.
- 엄밀히 말하면, 불명확해진다기보다는 정확히 말하면 죽음과 삶 사이에 수많은 단 계가 발견된다.(뇌사자, 배아, 태아 등) 그리고 경우에 따라서는 자연인의 경계를 넘어서야 실질적으로 자연인을 보호하는 경우도 있게 된다. Ÿ 이렇게 자연인의 경계의 시작점인 생명의 시작과 끝이 모호해지면서, 생명 전 단계와 생명이 끝난 직후의 단계까지 기본권 주체성을 인정해야 한다는 주장이 설득력을 얻 기 시작한다. 만약 생명이 시작한 바로 전 단계와 끝난 직후의 단계를 보장해 주면 자연인은 확실하게 보장할 수 있다는 논리가 된다. 3

2. 사례 1: 태아의 기본권 주체성
Ÿ 태아의 경우 모든 기본권의 주체가 되는 것은 원칙적으로 불가능하다. 하지만 일정한 경우에는 태아에게도 기본권을 예외적으로 인정할 필요가 있다.
- 태아는 출생의 전 단계에 있는 존재로서 출생한 인간과 가장 밀접한 관련이 있는 존재이다. 따라서 태아와 인간의 경계는 상대적이며 그래서 태아와 태아가 아닌 출 생한 자를 구분하는 기준은 다를 수 있다.
- 하지만 태아를 물건이나 모체의 일부로만 취급하면, 출생한 사람을 태아로 보아서 함부로 할 수 있다. 태아와 출생한 사람의 경계가 가진 모호한 성격을 악용해서 태 아의 개념을 확대할 수 있기 때문이다. 이러한 접근법이 계속되면 살아있는 사람의 인간 존엄을 무시하는 결과를 낳을 우려가 있다.
- 그래서 우리 헌법은 태아도 일정한 경우에 생명으로서 기본권 주체성을 인정하고 있다. Ÿ 헌법재판소 역시 민법 제3조등에 대한 위헌소원 사건에서 태아의 기본권 주체성을 인 정하였다. 하지만, 헌법재판소는 “생명의 연속적 발전과정에 대해 동일한 생명이라 는 이유만으로 언제나 동일한 법적 효과를 부여하여야 하는 것은 아니다”고 판시하 였다.
- 동일한 생명이라 할지라도 법질서가 생명의 발전과정을 일정한 단계들로 구분하고 그 각 단계에 상이한 법적 효과를 부여하는 것이 불가능하지 않다고 보고 있다. 합 리적 이유가 있다면 생명의 발전 단계를 구분하고 이에 따라 법적 보호를 차등화 하고 상대화할 수 있다는 말이다.
- 헌법재판소는 살아서 출생하지 못한 태아에게 손해배상청구권을 인정하지 않는 것 은 사법 관계에서 거래의 안정성을 확보하기 위한 측면에서 지나치게 불합리하다 고 볼 수 없다고 보고 있다.
- 물론 태아에 대한 기본권 보호 요청이 전면적으로 부정되는 것은 아니다. 앞서 언 급한 바와 같이 태아는 형성 중인 인간으로서 생명을 가지고 있다. 여기에 기초하 여 국가는 태아의 기본권을 보호하기 위한 조치를 취해야할 의무가 있다. 다만, 그 의무 이행이 태아의 손해배상 인정과 필연적 연관성은 없다고 보고 있다.

3. 사례 2: 배아의 기본권 주체성
Ÿ 헌법재판소는 생명윤리 및 안전에 대한 법률 제13조 제1항 등에 대한 위헌판단에 대 하여 “존엄한 인간 존재와 그 근원으로서의 생명 가치를 고려할 때 출생 전 형성 중 의 생명에 대해서는 일정한 예외적인 경우 기본권 주체성이 긍정될 수 있다. 헌법재 판소도 형성 중의 생명인 태아에 대하여 헌법상 생명권의 주체가 되며, 국가는 헌법 4 제10조에 따라 태아의 생명을 보호할 의무가 있음을 밝힌 바 있다. 다만, 출생 전 형 성 중의 생명에 대해서 헌법적 보호의 필요성이 크고 일정한 경우 그 기본권 주체성 이 긍정된다고 하더라도, 어느 시점부터 기본권 주체성이 인정되는지, 또 어떤 기본 권에 대해 기본권 주체성이 인정되는지는 생명의 근원에 대한 생물학적 인식을 비롯 한 자연과학ㆍ기술 발전의 성과와 그에 터 잡은 헌법의 해석으로부터 도출되는 규범 적 요청을 고려하여 판단하여야 할 것이다.”
Ÿ “청구인 1, 2가 수정이 된 배아라는 점에서 형성 중인 생명의 첫걸음을 떼었다고 볼 여지가 있기는 하나 아직 모체에 착상되거나 원시선이 나타나지 않은 이상 현재의 자 연과학적 인식 수준에서 독립된 인간과 배아 간의 개체적 연속성을 확정하기 어렵다 고 봄이 일반적이라는 점, 배아의 경우 현재의 과학기술 수준에서 모태 속에서 수용 될 때 비로소 독립적인 인간으로의 성장가능성을 기대할 수 있다는 점, 수정 후 착상 전의 배아가 인간으로 인식된다거나 그와 같이 취급하여야 할 필요성이 있다는 사회 적 승인이 존재한다고 보기 어려운 점 등을 종합적으로 고려할 때, 초기배아에 대한 국가의 보호필요성이 있음은 별론으로 하고, 청구인 1, 2의 기본권 주체성을 인정하 기 어렵다.”
Ÿ 헌법재판소는 수정된 배아라는 점에서 형성 중 생명의 첫걸음을 떼었다는 점을 인정 한다. 하지만, “현재의 자연과학적 인식 수준에서 독립된 인간과 배아 간의 개체적 연속성을 확정하기 어렵다”다고 판단하였다.
- 태아와 달리 배아의 경우에는 중간에 인간이 되지 않을 수 있는 많은 가능성이 있 다. 배아는 착상이 된 이후부터는 인간이 될 가능성이 높아지는데 그 전 단계인 초 기배아는 사람으로 될 가능성이 낮다는 것이다.
- 그렇다고 이 단계의 생명을 인간으로 인식하거나 취급하여야 하는 “사회적 승 인”이 존재하는지도 알기 어렵다고 본다.
- 물론 헌법재판소는 그렇다고 해서 배아에 대한 생명 보호 의무 자체를 부정하지는 않는다. 배아는 생명권은 없지만 생명인 존재로서 헌법적으로 보호받을 가치가 있 는 생명으로 보고 있다. 4
-3. 기본권 주체로서 자연인(2): 사자(死者) Ÿ 산사람과 죽은 사람, 태어난 사람과 태어나지 않은 존재가 명확히 구분되지 않은 상 황에서는 죽은 사람의 존엄을 무시하는 풍조가 만연하게 되면 산 사람도 죽은 사람으 로 둔갑시켜서 물건 취급할 수도 있다. 예를 들어서 의식이 없는 환자나 삶과 죽음의 경계에 있는 사람을 죽었다고 보고 함부로 훼손할 수도 있다.
- 따라서 죽은 사람에게도 제한적이나마 인권을 인정해 주자는 생각을 설득력을 얻 5 기 시작한다. 죽은 사람에게까지 기본권 주체성을 인정해 주면, 그 경계에 있는 사 람을 함부로 취급할 수는 없지 않겠느냐 이렇게 생각한 것이다.
- 헌법재판소는 사자의 기본권 주체성 문제를 본격적으로 다루지는 않았다. 하지만 헌법재판소는 시체 해부 및 보존에 관한 법률 제12조 제1항 위헌확인 사건에서 이 문제를 살아있는 사람의 자기결정권 침해의 문제로 보아서 위헌 요소가 있다는 사 실을 지적하였다. 즉, “자신의 사후에 시체가 본인의 의사와는 무관하게 처리될 수 있다고 한다면 기본권 주체인 살아있는 자의 자기결정권이 보장되고 있다고 보 기는 어렵다.”고 하면서, “본인의 생전 의사에 관계없이 인수자가 없는 시체를 해부용으로 제공하도록 규정하고 있는 이 사건 법률조항은 청구인의 시체의 처분 에 대한 자기결정권을 제한한다”고 판시하였다. Ÿ 사자의 기본권은 여전히 논쟁적이다. 왜냐하면 그 핵심은 바로 죽은 사람은 스스로 자기의 권리를 주장할 수 없기 때문이다.
- 물론 유족이 대신 기본권을 주장할 수 있을 것이다. 하지만, 유족이 있는 사람들은 기본권이 보장되지만 위의 청구인처럼 유족이 없는 사람은 그런 기본권적 보호를 받지 못한다.
- 경우에 따라서는 검사가 공익의 대변자로서 소송제기하거나 사자의 기본권을 침해 한 사람을 기소하자는 의견도 있다. 하지만, 이것 역시 국가가 기본권 보호여부가 국가의 처분에 맡겨져 있다는 점에서 여전히 개인의 기본권은 불안정한 상태에 있 다. 6 5
-1. 기본권 주체로서 자연인(3): 외국인

1. 외국인에게 기본권을 인정하는 이유
Ÿ 헌법 제10조는 “모든 국민은 인간으로서 존엄과 가치를 가지며 행복을 추구할 권리 를 가진다. 국가는 개인이 가지는 불가침의 기본적 인권을 확인하고 이를 보장할 의 무를 진다.”고 규정되어 있다.
Ÿ 이 문구는 외국인에게 기본권이 보장되지 않는다는 의미로 해석되지 않는다. 특히 “국가는 개인이 가지는 불가침의 기본권 인권을 확인하고 이를 보장할 의무를 진 다”고 되어 있다. “기본적 인권”과 관련해서는 그 주체가 모든 국민인지는 중요하 지 않은 것으로 보인다. 이렇게 헌법 제10조 첫 번째 문장과 두 번째 문장을 종합해 보면 법리 해석상 외국인에게도 기본권이 적용될 수 있다.
Ÿ 우리는 왜 외국인의 기본권을 인정해야 하는 이유는 먼저 인도적 차원에서 찾는다. 두 번째 이유는 국민을 두텁게 보호하기 위해서이다.
- 일반적으로 국적은 법률에 기초해서 확정되기 때문에, 국가 권력이 국적법을 통해 국민 중의 일부를 배제해서 외국인으로 만들어 버릴 수 있다. 만약 이런 상황에서 국민에게만 기본권이 적용된다고 하면 이 외국인, 정확히 말하면 이전에 국민이었 던 외국인의 인권은 부정될 수 있을 것이다.
- 이렇게 외국인에게도 최소한의 기본권이 적용된다고 하면 일단 정치권력에 의해 국민의 범위에서 특정 집단이 배제되더라도 이들이 외국인으로서 헌법적 권리가 인정될 수 있기 때문에 권리 보호의 최소한의 영역이 보호될 것이다.
- 헌법이 외국인에게 기본권을 보장하는 이유는 입법부나 권력자가 자기가 반대하는 집단을 자의적으로 국민의 범위에서 배제하는 것을 방지하는 목적을 가지고 있다. Ÿ 우리 헌법의 해석론에 따르면 기본권의 성질상 인간에게 적용될 수 있는 기본권은 외 국인에게 보장되는 것이 원칙이다. 그 외의 기본권은 기본권의 성질에 따라 보장 여 부 그리고 보장의 정도도 달라질 수 있다.
- 예를 들면, 생명과 신체에 관한 기본권은 외국인에게도 인정된다. 하지만, 참정권의 경우에는 국민의 대표를 뽑는 국회의원이나 대통령의 선거권, 피선거권은 제한된 다.(다만, 지방자치단체의 장 같이 지방자치단체의 경우에는 일정 조건 아래에서 외 국인에게도 선거권이 부여된다.)
- 한편, 사회적 기본권은 성질상 법률이 어떻게 규정하는가에 따라 외국인에게 인정 될 수도 있고 부정될 수도 있다. 2

2. 사례 1: 외국인과 노동의 자유
Ÿ 헌법재판소는 “근로의 권리는 생활의 기본적 수요를 충족시키는 생활수단을 확보해 주고 인간 인격의 자유로운 발현과 인간의 존엄성을 보장해주는 것으로서 사회적 기 본권의 성격이 강하므로 이에 대한 외국인의 기본권 주체성을 전면적으로 인정할 수 는 없다”고 말했다.
Ÿ 그러나 헌법재판소는 근로의 권리의 성격을 두 개로 나누어 “근로의 권리가 “일할 자리에 관한 권리”만이 아니라 “일할 환경에 관한 권리”도 함께 내포하고 있는바, 후자(後者)는 인간의 존엄성에 대한 침해를 방어하기 위한 자유권적 기본권의 성격도 갖고 있어 건강한 작업환경, 일에 대한 정당한 보수, 합리적인 근로조건의 보장 등을 요구할 수 있는 권리 등을 포함한다고 할 것이므로 외국인 근로자라고 하여 이 부분 에까지 기본권 주체성을 부인할 수는 없다.”고 판단하였다.
- 헌법재판소는 근로의 권리의 구체적 성격에 따라 사회권의 성격도 가지지만, 자유 권적 성격도 갖는다고 판단하였다. 이에 따라 근로의 권리의 한 측면은 내가 나의 최소한의 인간 존엄성을 지키면서 직장에서 일할 수 있는 권리로 보고 있다.
- 이에 따라 헌법재판소는 사회권적 성격 부분에서는 기본권 주체성을 인정하지 않 았지만, 이 자유권적 성격 부분에 대하여는 기본권 주체성을 인정하였다. 헌법재판 소는 산업연수생의 열악한 노동 조건은 “일할 환경에 대한 권리침해”이기 때문 에 인간의 존엄과 관련된 권리이고, 이런 의미에서 기본권 주체성을 인정함이 타당 하다고 판단한다.

3. 사례 2: 외국인과 직업 선택의 자유
Ÿ 헌법재판소는 “외국인근로자의 고용 등에 관한 법률 제25조 제4항 등 위헌확인” 사 건에서 직장 변경횟수를 제한하는 법률이 근로의 권리를 제한하는 것이 아니라고 보 았다.
Ÿ 헌법재판소는 근로의 권리란 “일할 자리에 관한 권리”와 “일할 환경에 관한 권 리”를 말한다고 하였다. 특히 일할 환경에 관한 권리는 일에 대한 정당한 보수, 합 리적인 근로조건의 보장 등을 요구할 수 있는 권리 등을 의미한다. 따라서 직장변경 의 횟수를 제한하고 있는 이 사건 법률조항은 위와 같은 근로의 권리를 제한하는 것 은 아니라고 본 것이다.
- “직업선택의 자유는 누구나 자유롭게 자신이 종사할 직업을 선택하고, 그 직업에 종사하며, 이를 변경할 수 있는 자유를 말하며, 이에는 개인의 직업적 활동을 하는 장소 즉 직장을 선택할 자유도 포함된다. 이때 직장선택의 자유란 개인이 그 선택 한 직업분야에서 구체적인 취업의 기회를 가지거나, 이미 형성된 근로관계를 계속 3 유지하거나 포기하는 데 있어 국가의 방해를 받지 않는 자유로운 선택·결정을 보 호하는 것을 내용으로 한다. 이 사건 법률조항은 외국인근로자의 사업장 최대변경 가능 횟수를 설정하고 있는바, 이로 인하여 외국인근로자는 일단 형성된 근로관계 를 포기(직장이탈)하는 데 있어 제한을 받게 되므로 이는 직업선택의 자유 중 직장 선택의 자유를 제한하고 있다.” Ÿ 다만, 헌법재판소 결정에서 근로의 권리 문제는 직업 선택의 자유문제로 넘어간다. 따라서 외국인에게 근로의 권리 주체성을 인정할 것인지는 외국인에게 직업 선택의 자유를 인정할 것인가라는 문제로 넘어가게 된다.
- 여기서 헌법재판소는 “직업의 선택 혹은 수행의 자유는 각자의 생활의 기본적 수 요를 충족시키는 방편이 되고 또한 개성신장의 바탕이 된다는 점에서 헌법 제10조 의 행복추구권과 밀접한 관련을 갖는다”고 보고 있다.
- 직업 선택의 자유가 헌법 제10조의 행복추구권과 밀접한 관련성을 갖고, 인간에게 보편적으로 적용되는 자유권적 성격을 가지기 때문에, 외국인에게도 직업 선택의 자유도 외국인에게 인정된다고 보아야 한다는 것이다. Ÿ 그러나 헌법재판소는 외국인의 기본권 주체성을 인정했지만, 이 법률이 정당하며 합 리적인 차별이라는 견해를 밝힌다.
- “기본권 주체성의 인정문제와 기본권 제한의 정도는 별개의 문제이므로, 외국인에 게 직장 선택의 자유에 대한 기본권주체성을 인정한다는 것이 곧바로 이들에게 우 리 국민과 동일한 수준의 직장 선택의 자유가 보장된다는 것을 의미하는 것은 아 니라고 할 것이다.”고 판단한다.
- 이런 전제에서 헌법재판소는 외국인에게 무제한적으로 취업의 기회를 보장하면 내 국인과 외국인과 경쟁하게 되는데, 이렇게 되면 내국인의 직업적 안정성이 위태로 워진다는 판단을 하였다. 이에 따라 이 법률은 내국인의 직업적 안정성을 보장하기 위한 법률로서 이 법률에서 외국인과 내국인의 취업 횟수를 제한하는 것이 불합리 하지 않다고 주장하였다. 5
-2. 기본권 주체로서의 법인

1. 법인의 기본권 인정여부
Ÿ 법인은 법적 인격, 또는 법적 인간으로 법률로 사람이 모인 단체에 인격을 부여한 것 이라고 볼 수 있다. 주로 법인은 민법상 법인을 의미하는데, 민법 제31조부터 제39조 에 걸쳐 규정되어있다.
- 이렇게 사회가 복잡해지고 경제 규모가 커지면서 일대일의 개인사이 거래가 불안 4 해지는 경향이 커지고, 거래의 복잡성을 감소하기 위해 법인이 고안되었다.
- 법인은 법에 의해서 의제된다고 해서 법적 의제(擬制)일종이라고 보기도 한다. 법 적 의제를 legal fiction이라고 이야기하는데, 법적 의제는 본질적으로 다른 사실을 법적으로 동일한 것으로 봐서 동일한 법률적 효과를 부여하는 것을 의미한다. 법인 은 법적 의제의 대표적 예이다.
- 특히, 오늘날에는 개인이 개별적 목소리를 내는 것보다는 단체를 만들어서 자기 주 장을 하는 것이 사회적 영향력을 발휘하기 쉽다. Ÿ 이런 배경에서 사회적 실체가 된 단체를 법적 틀 안에 어떻게 끌어들일 것인가 논란 이 되었다. 그러나 민법에 의해 인정되기 시작한 법인 개념에 기초해서 헌법에서도 단체에게도 법인처럼 기본권을 부여해야 한다는 주장이 설득력을 얻기 시작하였다.
- 독일의 경우 오늘날에는 논란이 계속되니깐 아예 기본권이 성질상 법인에게도 적 용된다는 규정을 헌법 조문에 규정해 넣었다.
- 이에 반해 우리나라는 학설로 법인의 기본권 주체성을 원칙적으로 인정하고 있다. 법인도 기본권의 주체가 될 수도 있다고 보는 것이다. Ÿ 기본권의 주체로서 내국사법인은 기본권의 성질과 내용이 자연인을 전제로 하는 것일 경우에는 법인의 기본권 주체성이 부정된다. 하지만 재산권을 비롯한 경제적 기본권 은 물론 법인의 활동과 직접 관련되는 다수의 기본권들은 법인에게도 인정된다.
- 법인의 설립목적과 관련되어 있는 기본권의 경우에는 해당 법인의 기본권 주체성 이 인정될 수 있다는 것이 우리 헌법의 태도이다.
- 법인은 사법인과 공법인으로 나뉜다. 사법인은 사적 결사를 의미한다. 그런데 모든 사적 단체가 법인은 아니다. 권리능력 없는 사단처럼 민법 또는 관련 법률상 법인 을 인정되지 않은 단체라도 기본권 주체성이 인정될 수 있다.
- 한편, 법인은 내국사법인과 외국사법인으로 나뉜다. 외국인과 달리 외국사법인에게 내국인과 마찬가지로 당연히 인정되는 기본권이 있다고 보지는 않는다. 다만, 상호 주의나 국제법에 의해 보장된다. 다만, 외국법인이 내국법에 따라 법인 설립을 하 면 내국법인으로서 똑같은 기본권 주체성을 갖게 된다.

2. 사례1: 법인의 기본권 인정 논리
Ÿ 헌법재판소는 영화법 제12조에 관한 표현의 자유와 검열 금지 조항문제와 관련하여 헌법은 법인의 기본권향유능력을 인정하는 명문의 규정을 두고 있지 않지만, 본래 자 연인에게 적용되는 기본권규정이라도 언론·출판의 자유, 재산권의 보장 등과 같이 성질상 법인이 누릴 수 있는 기본권을 당연히 법인에게도 적용하여야 한 것으로 본 다. 따라서 법인도 사단법인·재단법인 또는 영리법인·비영리법인을 가리지 아니하 고 위 한계 내에서는 헌법상 보장된 기본권이 침해되었음을 이유로 헌법소원심판을 5 청구할 수 있다고 판단하였다.
- 헌법재판소는 본래 자연인에게 적용되는 기본권규정이라도 “성질상 법인이 누릴 수 있는 기본권은 당연히 법인에게도 적용하여야 한다”고 보았다. 그래서 청구인 인 법인이 성질상 법인이 누릴 수 있다는 점을 충분히 논증할 수 있다면 그 단체 의 기본권이 침해되었다는 점을 근거로 헌법소원심판을 청구할 수 있다.
- 법인 아닌 사단이나 재단, 그러니깐 법률에 의해 인격이 부여되지 않은 조직이라고 하더라도 기본권의 주체가 될 수 있다고 판단한다. Ÿ 하지만, 이렇게 단체의 기본권 주체성을 인정하더라도 헌법재판소는 단체 내부에 설 치된 산하 조직인 분과위원회의 기본권 주체성을 인정하지는 않았다. 이런 내부 조직 은 단체로서 실체를 갖추어 당사자 능력이 인정된다고 볼 수 자료가 없다면 원칙상 기본권 주체성을 인정할 수 없다고 보고 있다.

3. 사례2: 법인과 인격권
Ÿ 헌법재판소는 1991년에 법원이 손해배상과 더불어 사죄광고를 명령할 수 있도록 한 민법 제764조에 대한 위헌소원에서 “민법 제764조가 사죄광고를 포함하는 취지라면 […] 헌법 제19조에 위반되는 동시에 헌법상 보장되는 인격권의 침해에 이르게 된 다”고 판시하였다. 당시 헌법재판소는 인격권과 양심의 자유와 관련하여 법인이 기 본권 주체성이 있는지를 다루지 않았으며, 다만, 언론사 자체가 아니라 언론사 사주 의 양심의 자유와 인격권이 침해가 되었다는 문제로 전환하여 문제를 해결한다.
Ÿ 그런데 2012년 방송법에 규정된 시청자에 대한 사과 명령 제도에 관한 결정에서 법인 인 방송사의 인격권의 기본권 주체성 문제를 직접 언급한다. “이 사건 심판대상조항 에 의한 ‘시청자에 대한 사과’는 사과여부 및 사과의 구체적인 내용이 방송통신위 원회라는 행정기관에 의해 결정됨에도 불구하고 마치 방송사업자 스스로의 결정에 의 한 사과인 것처럼 그 이름으로 대외적으로 표명되고, 이는 시청자 등 국민들로 하여 금 방송사업자가 객관성이나 공정성 등을 저버린 방송을 했다는 점을 스스로 인정한 것으로 생각하게 만듦으로써 방송에 대한 신뢰가 무엇보다 중요한 방송사업자의 사회 적 신용이나 명예를 저하시키고 법인격의 자유로운 발현을 저해한다. 법인도 법인의 목적과 사회적 기능에 비추어 볼 때 그 성질에 반하지 않는 범위 내에서 인격권의 한 내용인 사회적 신용이나 명예 등의 주체가 될 수 있고 법인이 이러한 사회적 신용이 나 명예 유지 내지 법인격의 자유로운 발현을 위하여 의사결정이나 행동을 어떻게 할 것인지를 자율적으로 결정하는 것도 법인의 인격권의 한 내용을 이룬다고 할 것이 다.”고 판시하였다. 6 5
-3. 기본권 주체로서의 공법인(I)

1. 공법인의 기본권 인정 여부
Ÿ 공법인은 국가에서 직접 만들거나 국가의 후원 아래에 만든 단체인 법인을 의미한다. 그런데 공법인은 국가의 일부이기 때문에 국가의 일부로서 기본권 규범의 수범자라고 볼 수 있는 국가에 대하여 기본권을 주장할 수 있는 주체가 될 수 있는지에 대하여 여전히 논란이 제기되고 있다.
Ÿ 왜냐하면 오늘날에는 기본권을 침해받는 주체가 공법인인 경우도 심심치 않게 발생하 기 때문이다. 그러나 일반적으로 공법인의 기본권 주체성은 원칙적으로 인정되지 않 고 예외적으로만 인정된다.
- 헌법재판소는 “국가나 국가기관 또는 국가조직의 일부나 공법인은 기본권의 ‘수 범자(Adressat)’이지 기본권의 주체로서 그 ‘소지자(Trager)’가 아니고 오히려 국민의 기본권을 보호 내지 실현해야 할 ‘책임’과 ‘의무’를 지니고 있는 지위 에 있을 뿐이다(헌재 1994.

12.
29. 93헌마1). ”라고 한다.
Ÿ 하지만 공법인의 기본권 주체성을 인정하는 경우가 있는데 다음과 같은 근거에 기초 하고 있다.
- 성격상 국가로부터 독립성이 강하게 요구되면서 조직법상 국가부터 독립해 있어야 한다.
- 공법인의 활동이 기본권의 보호영역에 속하여 고유한 영역을 가지고 있어야 한다.
- 공법인의 활동이 국가 권력에 대항하여 국민의 이익 즉, 기본권 실현에 기여하여야 한다.

2. 사례 1: 국립대학의 기본권 주체성
Ÿ 헌법재판소는 서울대가 입시 제도를 바꾸면서 피해를 입게된 예비 수헙생이 제기한 헌법소원 사건인 “1994학년도신입생선발입시안에 대한 헌법소원”에서 그래서 서울 대학교가 공법인인 국립대학이라도 교육의 영역에서는 대학자치와 관련된 권리가 있 어서 제한적이지만 자유가 있다고 판단하였다.
- “교육의 자주성이나 대학의 자율성은 헌법 제22조 제1항이 보장하고 있는 학문의 자유의 확실한 보장수단으로 꼭 필요한 것으로서 이는 대학에게 부여된 헌법상의 기본권이다. 따라서 국립대학인 서울대학교는 다른 국가기관 내지 행정기관과는 달 리 공권력의 행사자의 지위와 함께 기본권의 주체라는 점도 중요하게 다루어져야 한다.” 7

3. 사례 2: 공영 방송국의 기본권 주체성
Ÿ 헌법재판소는 광고판매대행등에 관한 법률 제5조 2항 사건에서 공영방송사의 기본권 주체성에 대하여 헌법재판소는 공권력의 행사자인 국가, 지방자치단체나 그 기관 또 는 국가조직의 일부나 공법인은 국민의 기본권을 보호 내지 실현해야 할 ‘책임’과 ‘의무’를 지는 주체일 뿐이라고 판단하였다.
Ÿ 하지만, 헌법재판소는 다음과 같이 예외적인 경우에는 공법인이나 그에 준하는 조직 이 기본권을 보호해야 하는 국가적 기능을 담당하고 있다고 보고 있다.
- 공무를 수행하거나 고권적 행위를 하는 경우가 아닌 사경제 주체로서 활동하는 경 우나 조직법상 국가로부터 독립한 고유 업무를 수행하는 경우
- 다른 공권력 주체와의 관계에서 지배복종관계가 성립되어 일반 사인처럼 그 지배 하에 있는 경우 Ÿ 결국 이 사안에서 헌법재판소는 “청구인이 그 운영을 위한 영업활동의 일환으로 방 송광고를 판매하는 지위에서 그 제한과 관련하여 이루어진 것이므로 그 기본권 주체 성을 인정할 수 있다”고 판단하였다.

4. 사례 3: 공사법인의 구분과 기본권 주체성의 문제
Ÿ 공법인의 문제가 중요해지는 이유 중의 하나는 바로 오늘날에는 공법인의 형태와 역 할이 다양해져서 공법인과 사법인을 구분하는 것이 힘들어졌기 때문이다.
- 과거 전통적인 방법에 따르면 공법인과 사법인은 "설립형식"을 강조하여 공법인은 공법상 설립행위 또는 법률에 근거하고, 사법인은 설립계약 등 법률행위에 근거한 다고 했다. 아니면, "존립목적"을 강조하여 공법인은 국가적 목적 내지 공공목적을 위하여 존재하는 것인 반면, 사법인은 그 구성원의 공동이익을 위하여 존재한다고 구분하기도 했다.
- 하지만 오늘날에는 이런 구분이 유효하지 않은 경우가 많아졌다. 겉에서 보기에는 사단법인 같지만 실제 그 활동을 보면 국가기관인 경우도 있고, 겉으로는 국가기관 처럼 공적 기능을 하지만 민법상 사단법인의 형태를 띤 곳도 많아지고 있다.
- 특히, 사회복지국가도 이런 특수한 형태의 법인 등장에 한몫하게 되었다. 국가가 국민의 모든 생활영역에 관여하면서 일부 국가 조직은 그 특성상 형식과 내용 면 에서 사적인 특징을 갖게 되기도 한다. Ÿ 헌법재판소는 축협과 농협을 통합하기 위해 축협중앙회를 없애버리고 농협중앙회에 지방축협들을 통합시키고자 한 노동협정조합법에 관한 사건에서 이 문제를 다루었다.
- 헌법재판소는 축협중앙회는 단순한 사적 단체가 아니라 국가의 별도 법률이 적용 되는 특수한 성격의 법인으로서 공법적 성격을 함께 가지고 있다고 보았다. 8
- 따라서 “축협중앙회는 공법인성과 사법인성을 겸유한 특수한 법인으로서 이 사 건에서 기본권의 주체가 될 수 있다”고 판단하였다.
- 다만, 공법인적 특성을 고려할 때 국가 기관의 일부로서 일반 사적 단체와 같은 정 도로 기본권을 누릴 수는 없다고 하고 판단하였다. 9 6
-1. 기본권의 대국가적 효력

1. 기본권의 효력 범위 확대
Ÿ 기본권의 효력 문제는 누구에 대하여 기본권을 어디까지 주장할 수 있느냐에 관한 문 제이다.
- 기본권 주체의 문제가 기본권을 누가 가지고 있는지에 관한 문제라면, 기본권을 누 구에 대하여 주장할 수 있는지를 묻는 것이다.
- 그런데, 또 거꾸로 생각해 보면 기본권 효력의 문제는 이 기본권이 누구를 얼마나 구속하느냐에 관한 문제라고 볼 수 있다. 기본권에 구속된다는 말의 의미는 다른 이의 기본권을 침해하지 않을 의무를 진다는 뜻이다. 한 발 더 나가서 타인의 기본 권을 적극적으로 보장해 줄 의무를 진다는 뜻도 된다. Ÿ 오늘날 기본권 효력은 계속 확장하고 있다. 처음에는 기본권은 국가만을 구속했다면, 현대 사회에서는 사인도 기본권에 구속된다고 이야기한다. 기본권 효력이 확대되는 경향의 밑바탕에는 기본권의 이중적 성격이라는 개념이 존재한다.
- 기본권은 국가에 대하여 주장하는 것을 넘어서 사인에 대해서도 기본권을 주장할 수 있게 된다. 이것을 기본권의 대사인적 효력이라고 부른다.
- 이 사인의 기본권 준수 의무는 기본의 객관적 가치질서성에서 도출된다. 기본권은 국가의 이념이나 중심적 가치이다. 기본권은 단순한 권리가 아니라 그 사회의 공동 체에 의해서 존중받고 지켜져야 하는 가치, 더 나아가서 규범의 측면을 가지고 있 다. 결국 기본권은 국가와 국민 사이에서만 지키는 것이 아니라 개인들 사이에도 지켜야 하는 규범으로 전환된다.
- 기본권의 대사인적 성격을 통해서 사인이 다른 사인에게 기본권을 주장할 수도 있 고 심지어는 사인들 사이에 국가가 개입해서 한 쪽이 다른 쪽의 기본권을 침해하 지 말라고 명령할 수도 있게 되었다. Ÿ 기본권의 효력은 기본권의 두 가지 성격에서 파생된다. 아주 도식적으로 이야기하면 기본권이 가진 대국가적 방어권적 성격에서 대국가적 효력이 도출된다. 그리고 기본 권의 객관적 가치질서성에서 대사인적 효력이 도출된다.

2. 기본권의 대국가적 효력의 의의
Ÿ 기본권이 대국가적 효력을 갖는다는 의미는 기본권의 구속력이 국가를 향한다는 말이 다. 기본권의 대국가력 효력에 때문에 국가는 기본권에 구속되고, 개인의 기본권을 침해하지 않아야 할 의무를 지게 된다. 2
- 더 나아가서 타인의 기본권을 침해하지 않은 것을 넘어서 타인의 기본권을 보장해 야 하는 의무도 지게 된다.
- 한편 기본권의 대국가적 효력에 따르면, 만약 국가가 국민의 기본권을 침해하면 그 때 국민은 법적인 구제를 받을 수 있다. Ÿ 기본권의 대국가적 효력을 통해서 국민은 국가와 동등한 관계에 설 수 있다.
- 전통적인 정치적 관계는 지배와 복종이라는 수직적 구도를 전제로 한다. 물론 지배 에 대하여 저항하면서 일시적으로 수평적 관계를 형성할 수 있지만 이 관계를 유 지해줄 제도가 없는 한 지속할 수는 없다.
- 기본권의 대국가적 효력은 국가와 국민의 수직적 관계에서 발생하는 힘의 불균형 을 교정하는 기능을 한다. 즉, 대국가적 효력은 국민이 국가에 대항할 수 있는 권 한을 주고, 국가가 그 저항에 구속되게 해서 지배와 복종의 대등 관계로 바꾸어 권 력관계를 권리와 의무가 균형을 이루는 수평적 법률관계로 전환한다.

3. 기본권에 따른 대국가적 효력의 차이
Ÿ 기본권의 대국가적 효력에 따르면 기본권은 모든 국가권력을 구속한다. 하지만 모든 기본권이 모든 국가 기관에 동일한 강도로 구속력을 갖는 것은 아니다. 특히, 사회적 기본권과 자유권은 국가를 구속하는 힘에서 차이가 있다.
Ÿ 자유권은 그것이 법률에 의해 구체화되었는지의 여부와 관계에서 국가를 법적으로 구 속하는 힘을 가진다. 예를 들어서 법률에 거주이전의 자유가 보장되어 있지 않더라 도, 자기가 이 기본권이 침해되었다고 생각하면 법원이나 헌법재판소에서 따져 물을 수 있다.
Ÿ 이에 반하여, 사회적 기본권은 그것이 법률을 통해 구체화되었는가 아닌가에 따라 국 가를 구속하는 힘이 달라질 수 있다.
- 사회적 기본권을 실현하는 구체적 법률이 존재하여 그 법률에 의해 개인에게 일정 한 권리가 주어진다면 법적 구속력이 생길 수 있다. 그러니깐 국가는 법률에 따라 부여된 일정한 의무를 이행해야 하고 국가가 그 의무를 이행하지 않을 때에는 법 률 위반을 이유로 법원 등에 권리 구제를 청구할 수 있다.
- 하지만 사회적 기본권이 법률을 통해 구체화되지 않으면, 정치적으로 강제할 수는 있어도 법적으로 구제를 요구하는 데는 일정한 한계를 보일 수밖에 없다. 국민은 정치적 과정을 통해 사회적 기본권을 실현하라고 국가를 압박할 수 있다.
- 일반적으로 사회적 기본권을 올바르게 실현하려면 그 과정에 국가의 경제적 능력 도 고려해야 하고 사회적 기본권 보장에 대한 사회적 합의도 있어야 한다. 헌법은 입법부로 하여금 관련된 사회적 조건과 국민의 의사를 적절히 고려하도록 재량권 을 넓게 인정한다. 따라서, 입법부가 사회적 기본권을 실현하는데 최소한의 노력을 3 했다는 사실이 입증된다면 헌법재판소는 사회적 기본권 실현 문제는 법적인 문제 가 아니라 정치적 문제로 보고 입법부의 견해를 존중해서 합헌 결정을 한다. Ÿ 이와 관련해서 저상버스 도입의무 불이행 위헌확인 (헌재 2002.

12.
18. 선고 2002헌 마52)을 살펴보면 사회권의 실현 구조를 좀 더 풍부하게 이해할 수 있다.
- 헌법재판소는 장애인을 위한 저상버스를 도입해야 하는 국가의 의무를 헌법 제34 조 제5항에 사회권과 사회국가 원리에 근거한다고 보았다.
- 하지만, 헌법재판소는 사회권의 실현은 의무는 다른 국가 목표나 기본권에 대하여 우선적으로 실현하도록 강제할 수 있는 것은 아니라고 보았다. 국가는 국가 목표를 균형있게 고려하여 서로 조화를 이루도록 하여야 하며, 특히 “국가의 현실적 재정 능력＂이 고려되어야 하기 때문이다.
- 그래서 장애인 이동권 실현은 “행정청이 다른 여러 과제들과의 우선순위, 재정적 여건 등 다양한 요인들을 감안하여 결정할 사안으로서, 그에 관하여 광범위한 재량 권을 가진다”고 보아서 청구를 기각하였다.
- 이 결정은 사회권과 같은 기본권의 실현에 관하여는 입법부에 광범한 재량이 인정 되고 그만큼 사회적 기본권의 법적 구속력, 다시 말해서 법적 구제 가능성은 상대 적으로 낮아질 수 있다는 점을 잘 보여준다. 6
-2. 기본권의 대사인적 효력

1. 전통적인 기본권관과 대사인적 효력의 부인
Ÿ 과거에 기본권은 오로지 국민과 국가의 관계에 적용되는 것으로 이해했다. 이러한 이 해는 공적 영역과 사적 영역을 구분하는 것을 전제로 하고 있다.
- 국가와 개인의 관계는 공적 관계인데 이러한 공적 관계를 규율하는 법을 공법이라 고 한다. 반면에 개인 대 개인의 관계는 사적 관계이고, 이 사적 관계를 규율하는 법을 사법이라고 한다. 공법 영역에서는 국가와 국민 사이의 관계는 수직적 권력 관계가 형성된다. 하지만 사법적 영역은 평등한 개인들 사이의 수평적 관계를 기본 바탕으로 한다.
- 전통적으로 기본권은 국가와 국민의 수직적 관계에 적용되는 것으로 보았다. 공과 사의 구분을 전제로 해서 공적인 관계, 다시 말해서 국가와 국민의 관계 속에서 국 민은 국가에 대하여 기본권 주장할 수 있다. 이것을 대국가적 효력이라고 한다. 하 지만, 사적인 관계 다시 말해서 평등한 사인들 사이에 형성된 관계에는 기본권을 주장할 수 없다고 생각했다.
- 왜냐하면 국가와 국민 사이에 형성된 공법적 관계와 달리 사법적 관계, 그러니깐 4 개인들 사이의 법률관계는 계약에 의해 형성되기 때문이다. 이 사적 영역에서는 평 등한 사적 개인들의 사이의 자기 지배가 이루어지는데 이것을 사적 자치라고 한다. 사적 자치는 평등한 개인들 사이에 맺어진 계약 관계에 기초한 자기 지배를 의미 한다고 볼 수 있다.

2. 대사인적 효력이 인정될 필요성 증대
Ÿ 전통적인 자유주의 국가 관념에 따르면, 국가의 역할이 축소되면 사적자치의 영역이 커질 것이라고 생각했다. 그 속에서 개인의 자유과 극대화되고 최적화될 것이라고 생 각했다.
Ÿ 하지만, 국가가 후퇴한 사적 영역에서는 새로운 형태의 사적 지배 구조가 만들어졌 다. 전통적인 공법적 권력 관계는 아닌데, 일종의 사적 권력 관계가 형성된 것이다. 개인과 개인 사이도 국가와 개인처럼 수직적 관계가 형성될 때가 많아졌다.
Ÿ 사인들 사이에도 공법 관계처럼 불평등한 수직적 관계가 만들어지고, 여기에 기초한 불평등한 계약이 성립되게 된다. 오늘날에는 사적인 영역에서 발생하는 불평등한 권 력 관계에도 기본권이 적용되어야 한다는 주장이 널리 설득력을 얻게 된다. 이것을 기본권의 대사인적 효력, 또는 제3자적 효력, 수평적 효력이라고 한다.

3. 국가의제이론
Ÿ 대사인적 효력이 처음 문제되었던 나라는 미국이었다. 흑인 민권 운동이 활발해 지면 서 사적 영역에서의 차별이 문제되기 시작한 것이다. 물론 국가기관이 명시적으로 차 별적 조치를 하면 기본권이 적용될 것이다. 문제는 이 차별의 주체가 사인, 사기업이 라는 것이었다. 계약의 자유 문제로 접근하면 기본권이 적용될 여지가 줄어든다. 다 시 말해서 기본권을 사인에 대하여 주장할 수 없게 된다는 것이다.
Ÿ 이런 상황에서 연방대법원은 국가행위 의제이론이라는 것을 고안해 낸다. 차별을 하 는 주체가 사기업이라도 해도 국가 기관과 같이 볼 조금의 여지가 있다면 국가 행위 로 의제, 다시 말해서 국가 행위로 보자는 이론이다.
Ÿ 미국의 국가 의제 이론은 대국가적 효력을 인정하지 않으려는 노력의 역설적 결과로 해석할 수도 있다.
- 미국은 국가의 사적 영역에 대한 침해에 매우 민감하게 반응하는 전통을 가지고 있었다. 그래서 미국에서는 기본권 관계가 사적 영역에 적용될 수 없다는 관념을 가지고 있었다. 이렇게 미국은 사적 자치를 중요하게 생각했기 때문에 사적 자치를 해치지 않으면서 논리구성을 하고 싶었던 듯하다.
- 그래서 어쩔 수 없이 기본권을 사적 관계에 적용하더라도, 그 사적 관계가 사실상 5 국가 관계로 볼 수 있는 경우에 한정해야 한다고 소극적으로 인정한 것이라고 해 석할 수 있다. 즉, 사적 영역에 기본권을 적용한 것이 아니라, 실질적으로 보면 국 가 영역이지만 형식적으로 사적인 영역에 기본권 적용한 것이라는 논리이다. 그럼 에도 불구하고 사적 영역에 기본권을 적용하려면 ‘사실상’ 공적영역이라고 의제 할 수 있어야 한다고 본 것이다. 이것이 미국 국가 의제이론의 기본 입장인 것이 다.

4. 간접효력설과 직접효력설
Ÿ 반면에 독일은 기본권의 객관적 가치질서성에 기초해서 좀 더 적극적으로 기본권의 대사인적 효력을 받아들인다. 그래서 독일은 대사인적 효력을 적극적으로 인정하였 고, 그 근거는 기본권의 객관적 가치질서성에서 찾았다.
- 기본 전제에 따르면 기본권은 단순히 개인의 주관적 권리일 뿐만 아니라 그 사회 공동체가 지켜야 하는 가치규범이다. 그래서 반드시 사회와 그 사회에 속하는 사적 개인도 이 기본권을 규범처럼 존중해야 한다. Ÿ 다만 기본권 효력이 적용되는 방법이 직접적이냐 간접적이냐를 두고 다툼이 있었다. 이것을 각각 직접효력설과 간접효력설이라고 나누어 부른다.
Ÿ 직접효력설은 기본권을 직접 사적 계약에 적용하여 해당 계약을 무효화할 수 있다고 본다. 따라서 법원이 기본권 규정을 직접 적용해서 사적 행위를 기본권 침해를 이유 로 불법행위로 보거나, 관련 계약의 위헌성을 이유로 무효를 확인해야 한다고 본다.
- 하지만 직접효력설의 결정적 문제는 같은 상황에서 그 행위를 한 주체가 국가기관 인가 사인인가에 따라 위법성 판단이 달라질 수 있는 상황을 적절하게 설명하지 못한다는데 있다.
- 국가기관과 사인이 같은 행위를 하더라도 같은 정도로 기본권 효력을 적용하기 힘 들고, 국가기관만큼 강하게 기본권 준수를 요구하게 되면 사적 영역을 과도하게 위 축시킬 수 있기 때문이다. Ÿ 반면에 간접효력설은 원칙적으로 헌법과 민법의 적법과 불법은 독자적이라는 전제에 있다.
- 민법에서의 불법 또는 위법이 헌법에서의 위헌과 연관이 있을 수는 있지만, 반드시 일치하진 않는다고 본다. 그래서 헌법의 기본권 조항은 사적 영역을 규율하는 관련 법을 통해서 간접적으로 효력을 미친다.
- 이러한 접근법은 기본적으로 사적 영역을 우선시하고 사법의 독자성과 자율성을 존중하는 접근법이다. 직접효력설은 사법관계이든, 공법관계이든 모두 다 헌법이 같은 정도로 규율한다고 보는데 반하여, 간접효력설에 따르면 그래서 법률관계를 구성하는 것은 일차적으로 헌법이 아니라 사법관계라고 본다. 6
- 먼저 입법부의 법률에 의해 기본권이 사적 관계에도 효력을 미친다. 직접효력설에 따르면 입법부가 기본권 실현에 필수 불가결한 요소가 아니다. 입법부가 관계 법률 을 통과시키는가와 관계없이 헌법재판소나 법원은 위헌적 계약을 무효로 할 수 있 다.
- 하지만, 간접효력설에 따르면 일반 입법부가 기본권을 침해하는 계약을 하지 못하 게 하거나 그런 계약을 무효로 하는 법률을 제정한다. 기본권은 이 법률을 통해 입 법부에 의해 실현된다. 이것을 반대로 이해하면, 간접효력설은 법률을 통해 기본권 이 국가기관에 의무를 부과한다고 이해할 수 있다.
- 어쨌든 입법부가 기본권을 보호하기 위한 법률을 만들면, 법원은 이 법률을 충실하 게 해석해서 적용하기만 하면 되지 굳이 기본권을 직접 끌어다 쓰지 않아도 기본 권을 보호할 수 있다고 본다. Ÿ 그런데 법률이 미처 다루지 못한 영역에서 발생한 기본권 침해 문제는 사법부에서 판 가름 날 수밖에 없다. 예를 들어서 불평등한 계약이 맺어졌는데, 이러한 불평등한 계 약을 규율하는 관련 법이 없다고 가정하자. 이러한 상황에서 계약은 민법적으로 유효 하다. 하지만 이 법률을 시행하면 계약 당사자 중의 하나는 기본권을 침해받아야 하 는데 이런 경우에도 법관은 헌법 조문을 직접 끌어다 쓰지 못한다.
Ÿ 이때 민법 제2조, 제103조와 같은 민법의 일반조항이 중요한 역할을 한다.
- 제2조(신의성실)
①권리의 행사와 의무의 이행은 신의에 좇아 성실히 하여야 한다.
②권리는 남용하지 못한다.
- 제103조(반사회질서의 법률행위) 선량한 풍속 기타 사회질서에 위반한 사항을 내용 으로 하는 법률행위는 무효로 한다.
- 제750조(불법행위의 내용) 고의 또는 과실로 인한 위법행위로 타인에게 손해를 가 한 자는 그 손해를 배상할 책임이 있다.
- 제751조(재산 이외의 손해의 배상)
①타인의 신체, 자유 또는 명예를 해하거나 기 타 정신상고통을 가한 자는 재산 이외의 손해에 대하여도 배상할 책임이 있다.
② 법원은 전항의 손해배상을 정기금채무로 지급할 것을 명할 수 있고 그 이행을 확 보하기 위하여 상당한 담보의 제공을 명할 수 있다.
Ÿ 이런 조항은 민법의 모든 관계에 공통을 적용되는 기본 원칙이지만, 그 내용이 추상 적이어서 법관의 보충적 해석이 필요한 개념들이다. 간접효력설에 따르면 법관은 이 민법상의 조항을 해석하는 과정에서 헌법상 기본권을 직/간접적으로 고려해서 판단할 수 있다고 보고 있다.
Ÿ 우리 헌법에서는 일단 명문규정이 아예 사인 간에만 적용되는 명백한 경우에는 직접 적용을 인정하고 있다. (예: 노동기본권) 청구권적 기본권이나 재판청구권처럼 아예 그 대상이 국가의 공법관계를 규율해서 사적 영역에 적용되지 않는 경우도 있다. 하 지만 명백하게 사인에게도 기본권이 적용된다거나 국가기관에만 적용된다는 규정이 7 없다면, 개별 기본권의 해석 법리에 따라 개별적으로 검토해 주어야 한다.

5. 사례: 동방신기 사건
Ÿ 기본권의 대사인적 효력 문제가 어떻게 해결되는지 보여주는 사건으로 소위 동방신기 사건이 있다. 불평등 계약이 의심되는 인기 남성 그룹과 소속사 사이의 계약에 대하 여 법원은 헌법상의 기본권을 직접 끌어들이지 않고, 민법의 일반 조항을 먼저 언급 하면서 문제를 해결한다.(ex. 민법 제103조)
Ÿ 법원은 경제적 자유와 기본권을 과도하게 침해한 것을 이유로 해서 곧바로 위헌 무효 로 본 것이 아니라 그러한 기본권 침해가 선량한 풍속 기타 사회질서에 위반한 것이 기 때문에 무효라고 보았다. 사실 선량한 풍속, 사회질서와 같은 것에 보이는 민법상 일반조향의 개념들은 좀 모호한 경우가 많다. 이런 상황에서 일반 조항의 개념은 모 든 사법 관계 전반에 보편적으로 적용되는 민법의 일부라고 볼 수 있지만, 그 자체로 는 내용이 구체적이지 않고 모호하기 때문에 법관의 해석이 필요하다.
Ÿ 그런데 법관이 이 조항을 해석할 때 자신의 신념과 이해관계에 따라 해석을 해서는 안된다. 사실 선량한 풍속은 문헌 그대로만 보면 누가 보느냐에 따라 다를 수 있다. 이런 상황에서 객관성을 확보하는 가장 좋은 수단은 바로 헌법의 기본권 조항이다. 즉, 법관은 헌법 조항을 직접 적용하는 것이 아니라 민법 제103조를 해석하는데 있어 서 하나의 근거로서 기본권을 언급하고 있다. 8 7
-1. 기본권 보호의무(1)

1. 기본권 보호의무란?
Ÿ 앞서 언급한 기본권의 대사인적 효력을 복습해 보면, 사인이 기본권에 구속되어야 하 는 이유는 다시 기본권의 객관적 가치질서성에서 도출된다.
- 기본권의 객관적 가치질서성은 기본권이 단순히 국가에 대한 나의 개인적 권리라 는 의미를 넘어선다. 이 개념은 기본권이 우리 사회의 공동체적 가치로서, 하나의 규범과 같은 역할을 한다는 의미를 내포하고 있다.
- 그래서 국가뿐만 아니라 개인도 기본권을 존중해야 하고, 개인이 다른 개인의 기본 권을 침해할 경우에는 그러한 계약이나 법률행위는 위헌으로서 무효가 되거나 불 법행위를 구성한다는 것이 대사인적 효력의 핵심적인 내용이다. Ÿ 기본권의 객관적 가치질서성에서 국가의 기본권 보호의무가 도출된다. 기본권 보호의 무는 기본권에 의해 보호되는 한 개인의 법익이 다른 사람에 의해 침해되지 않도록 국가가 개인의 기본권을 보호해야 할 의무를 의미한다.
- 기본권 보호의무의 실정법적 근거는 헌법 제10조와 헌법 전문 등에 있다고 한다. 헌법 제10조는 “국가는 개인이 가지는 불가침의 기본적 인권을 확인하고 이를 보 장할 의무를 진다”라고 되어 있다. 그리고 헌법 전문에는 “[...] 우리들과 우리들 의 자손의 안전과 자유와 행복을 영원히 확보할 것을 다짐하면서[...]”이런 문구가 있다. 이런 규정에서 기본권 보호의무를 도출하고 있다. Ÿ 기본권 보호의무는 기본적으로 국가와 국민들 사이의 삼각관계를 전제하고 있다. 이 에 반해 전통적인 의미에서 기본권, 특히 대국가적 효력에 한정하여 본 기본권 이해 는 국가와 국민의 이원적 관계를 전제한다. 이원적 관계에 한정해 보면 국가가 작위 이든 부작위이든 국민의 기본권을 침해할 때 국민은 그 기본권 침해에 대해서 자신의 기본권을 침해를 주장할 수 있다.
Ÿ 반면에 기본권 보호의무는 먼저 사인들 사이의 문제에서부터 시작한다. 사인 간의 기 본권 침해 상황이 계속될 경우 기본권 침해를 주장하는 사람이 국가에 대하여 즉, 대 국가적 효력을 주장하면서 국가에 기본권 침해를 따질 수는 없다. 대국가적 효력이 발생하려면 국가의 기본권 침해 행위가 있어야 하는데 국가는 기본권을 침해를 당한 사람에게 어떠한 행위도 하지 않았다. 국가와 국민의 관계인 공적 관계가 아니라, 국 민 사이의 관계, 다시 말해서 사적 관계이여 사적 관계는 사적 자치가 적용되기 때문 에 국가기 함부로 개입할 수는 없기 때문이다.
- 물론, 이런 경우에는 대사인적 효력 문제를 통해서 해결할 수 있다. 사인의 기본권 침해 행위가 민법상 법률행위나 철수나 영희의 기본권 침해가 노동 계약과 같은 계약 관계에 기초해 있다면, 이 행위나 계약을 위헌 무효로 하면 된다. 그렇지 않 2 으면, 철수가 형법상의 폭행죄를 저질렀거나, 기타 법률을 위반한다면 그에 합당한 죄를 물으면 된다.
- 그런데, 민사 또는 형사를 비롯한 기타 법률에 의하지 않고도 개인들 사이에 기본 권 침해가 발생할 여지가 있다면, 특히 입법상의 공백이 있는 경우에 기본권 보호 의무를 주장할 수 있을 것인가? 이 문제가 기본권 보호의무가 적용되는 문제라고 볼 수 있다. Ÿ 기본권의 객관적 가치질성에 기초해서 생각해 보면, 국가가 비롯해 기본권을 직접 침 해한 것은 아니지만, 기본권 침해 상황이 발생하였다면 손을 놓고 있다고 볼 수도 없 다. 국가가 기본권 침해의 당사자가 아니더라도 국가는 기본권의 규범적 성격에 구속 되어 있기 때문이다.
- 기본권 침해는 개인의 문제를 초월하여 그 기본권이 적용되는 공동체의 객관적 가 치 질서에 대한 공동체적 침해라고 볼 수 있다. 어떻게 보면 국가가 법률을 촘촘하 게 만들지 않아서 기본권 침해 상황을 방관하고 있다고 볼 수도 있다. 그렇다면 국 가는 제한된 범위 내에서라도 기본권을 보호해야 할 의무가 발생한다.
- 한편에서는 이와 더불어, 기본권 보호의무를 헌법상 범죄피해자 구조 청구권과 연 결해서 이해하는 경우도 있다. 헌법 제30조는 “타인의 범죄행위로 인하여 생명· 신체에 대한 피해를 받은 국민은 법률이 정하는 바에 의하여 국가로부터 구조를 받을 수 있다.”고 규정하여 피해자의 기본권을 생존권적 차원에서 보장하고 있다.
- 사실 기본권 보호의무는 아직까지 명확하게 정리된 이론은 아니다. 이론의 구체적 인 내용에 대해서는 갑론을박이 가능하다. 다만, 우리 헌법재판소는 기본권 보호의 무를 암시하는 결정을 내리면서 학자들 사이에 논의의 여지를 남겨 놓고 있다.

2. 기본권 보호의무의 성격
Ÿ 기본권의 효력과 기본권 보호의무의 효력은 다르다. 이 두 가지가 국가를 구속하는 힘은 서로 차이가 있기 때문이다.
- 기본권 보호의무는 국가가 기본권을 보장하기 위해서 국가가 ‘최선을 다해야 한 다’는 의무를 의미한다.
- 최선을 다해야 한다는 표현에서 알 수 있듯이, 기본권 보호의무는 대국가적 효력을 주장하는 경우에 비해 매우 조심스럽게 접근할 수밖에 없다. 왜냐하면 국가가 사적 영역에 개입하는 것을 전제로 하기 때문에 공법 관계보다는 제한적이기 때문이다. 그래서 기본권 보호의무를 대국가적 효력만큼 강하게 요구할 수는 없다.
- 기본권의 효력, 특히 대국가적 효력을 강하게 적용해서 국가를 구속한다면, 그만큼 국가의 행동 반경은 위축될 것이다. 그러면 그만큼 국민의 자유는 확대될 여지가 있다. 그런데, 국가의 기본권 보호의무를 강하게 적용하면, 오히려 국가의 행동 반 3 경이 넓어질 수 있다. 사적영역에 국가가 적극적으로 개입할 것을 촉구하는 효과를 발휘하기 때문이다. 그러면 그렇게 되면 사적 영역이 과도하게 제한될 것이다. Ÿ 헌법재판소는 기본권 보호 기본권 보호의무는 국가의 침해에 대한 방어권으로 구현되 는 기본권의 대국가적 효력과는 다르다고 보고 있다. 이에 따라 기본권 보호의무는 “국민의 기본권에 대한 국가의 적극적 보호의무”로서 “궁극적으로 입법자의 입법 행위를 통하여 비로소 실현될 수 있다”고 보고 있다.
- 기본권의 대국가적 효력에서는 국가는 잠재적 침해자이다. 하지만 기본권 보호의무 가 문제되는 상황에서 기본권 침해자는 국가가 아니라 개인, 즉, 사인이 된다.
- 기본권 보호의무를 사인의 불법적 행위를 적극적으로 방지할 의무라는 관점에서 보면, 기본권 보호의무는 국가의 적극적 행위, 즉 사적 관계에 대한 입법부의 입법 을 통해 구현된다고 볼 수 있다.
- 기본권 보호의무자인 국가는 대국가적 효력이 전제하는 기본권 침해자가 아니라 “국민과 동반자로서의 기본권을 보장해주는 지위”에 서있다는 점에서 근본적인 관점의 차이가 보인다. Ÿ 따라서 기본권 보호의무 위반에 대하여는 국가가 기본권을 침해한 때와는 다른 기준 이 적용된다.
- 일반적으로 “국가가 기본권을 침해하여 위헌인 경우”는 “국가의 기본권 제약이 필요 이상으로 과도한 경우”를 의미한다. 이것을 과잉 금지라고 한다. 쉽게 말하 면, 기본권 침해가 지나친가 그렇지 않은가로 구분된다.
- 만약 기본권이 지나치게 침해되어 기본권 제약 행위가 위헌이 되면, 국가가 그 침 해 행위를 중단하거나 철회하는 것만으로 기본권 침해 상황이 해결되어 궁극적으 로 기본권이 실현된다.
- 이에 반해서 기본권 보호의무 위반은 국가가 국민의 기본권을 보호하기 위한 충분 한 입법조치를 취하지 아니한 상황을 의미한다. 그러니깐 이 경우에는 입법부작위 내지 불완전한 입법이 문제 된다. 그리고 핵심은 입법부가 적절한 조치를 취했는지 에 달려 있다. Ÿ 사법부는 입법부가 기본권 보호의무를 적절히 수행했는지를 판단하는데 신중해야 한 다. 사법부가 입법부의 결정에 지나치게 개입하면 헌법이 마련해 놓은 권력 분립의 원리를 위반할 수 있기 때문이다.
- 사법부의 판단이 이렇게 입법부의 권한 침해로 이어질 수 있는 이유는 기본권의 침해와 기본권 보호의무는 실현 구조가 근본적으로 다르기 때문이다.
- 기본권 보호의무는 국가가 기본권 제약을 철회하거나 중단하는 것만으로는 실현되 지 않는다. 기본권 보호의무는 국가가 사인들 사이의 문제에 개입하여 일정한 입법 적 조치를 취해야 기본권 보호의무가 실현된다.
- 그런데, 기본권 보호의 정도가 국민이 바라는 이상적인 수준에 미치지 못한다고 하 4 여 언제나 헌법에 위반한다고 판단할 수 있는 것은 아니다. 물론 기본권 보호 수준 은 높을수록 좋다고 볼 수 있다. 그래서 헌법은 입법자에게 기본권을 최선을 다해 서 보호해라, 기본권을 최대한 보호하라고 명령하고 있다. 하지만, 기본권 침해에 이르는 과정에서 사인 사이에 국가가 개입할 때에는 일단 신중해야 한다. 결국 이 해 조정과 합의의 과정이 필요한데 이것을 주로 담당하는 기관이 바로 입법부이다.
- 그래서 헌법재판소는 “국가가 그 보호의무를 어떻게 어느 정도로 이행할 것인지 는 원칙적으로 한 나라의 정치ㆍ경제ㆍ사회ㆍ문화적인 제반여건과 재정사정 등을 감안하여 입법정책적으로 판단하여야 하는 입법재량의 범위”의 문제라고 보고 있 다. 즉, 국가의 보호의무를 어떻게 실현할 것인가의 문제는 국민의 다양한 의견과 사회 경제적 조건을 고려하여 국민의 대표인 의회가 판단할 문제라고 보고 있는 것이다.
- 이와 같이 국가 재정과 사회적 합의 부재 같은 현실적 이유나 당사자 사이의 이해 조정 때문에 대부분의 기본권 보호는 입법과정에서 완전하게 만족할 만큼 실현되 지 않는다. 즉, 그 나라의 경제적 사회적 상황에 따라 조정되기고 하고, 다른 기본 권과 조정되면서 다소 완화될 수 있다. Ÿ 그래서 헌법재판소는 제한적으로만 입법자에 의한 보호의무의 이행을 심사할 수 있다 고 보고 있다. 물론, 입법자가 기본권 보호의무를 최대한 실현하려고 노력하는 것이 이상적이기는 하다. 하지만, 국가가 기본권 보호를 위해 최선을 다하였는지는 선거를 통해 국민이 직접 심판하는 것이 가장 정확하다.
- 이런 의미에서 보면, 결국, 기본권을 최대한 보호하라는 기준은 일종의 정치적인 요청으로 이해할 수는 있다. 그리고 그 정치적 성격 때문에, 민주적 정당성을 가진 입법부가 일단 결정하고, 최종 판단은 헌법재판소 같은 사법부가 아니라 국민이 선 거와 같은 정치적 과정으로 심판하는 것이 적절하다고 볼 수 있다.
- 그래서 헌법재판소는 “국가의 보호의무를 입법자가 어떻게 실현하여야 할 것인가 하는 문제는 원칙적으로 권력분립원칙과 민주주의원칙에 따라 국민에 의해 직접 민주적 정당성을 부여받고 자신의 결정에 대해 정치적 책임을 지는 입법자의 책임 범위에 속한다”판단하고 있다. Ÿ 만약, 기본권을 최대한 보호해야 한다는 원칙을 헌법재판소의 사법적 판단에 여과 없 이 적용한다면 입법부의 기능이 유명무실해질 것이다.
- 국민은 정치적 과정을 통해 입법부를 움직여서 기본권 보장을 달성하려고 하기 보 다는 사법부만을 바라보려는 경향을 보일 가능성이 커진다. 왜냐하면, 최대 보호의 원칙을 적용하면 기본권 보장에 조금의 공백이 있어도 위헌이기 때문이다. 국민은 좋은 국회의원을 뽑기보다는 입법부작위를 이유로 하여 헌법재판소에 헌법소원을 청구함으로써 기본권을 보장받고자 할 것이다.
- 이러한 경향이 확대되면 입법부가 유명무실해지는 것 이상의 문제가 발생할 수 있 5 다. 문제의 근원은 헌법재판소는 국민이 직접 선출한 권력이 아니기 때문에 국민의 의사와 반드시 일치하는 결론을 내린다는 보장이 없다는 데 있다. 국회의원은 선출 직이기 때문에 국민의 정치적 압력에 눈감을 수 없다. 하지만 헌법재판소는 굳이 그럴 필요가 없다. 그러니깐, 대다수 국민이 기본권 보호의무 위반이라고 주장하더 라도 그렇지 않다고 해버릴 수 있는 겁니다.
- 물론 이런 헌법재판소의 독립성은 소수자를 보호하는데 유리할 수 있다. 하지만 정 치적 과정이 사법적 과정에 흡수되어 버리고, 사법부가 정책적 판단을 하게 되는 사법지배(justocracy)가 생겨날 가능성이 높아진다.
- 그래서 헌법재판소는 “만일 헌법재판소에 의한 심사기준을 입법자에 대한 헌법의 요구와 일치시킨다면, 이는 바로 공동체의 모든 것이 헌법재판소의 판단에 의하여 결정되는 것을 의미하며, 결과적으로 헌법재판소가 입법자를 물리치고 정치적 형성 의 최종적 주체가 됨으로써 우리 헌법이 설정한 권력분립적 기능질서에 반하게 된 다.”고 하였다. Ÿ 그렇다고 하더라도 헌법재판소가 모든 것을 정치적인 과정에만 맡겨 놓을 수는 없다. 정치가 제대로 작동하지 않고 입법부의 직무 유기가 지나쳐서 기본권 인권에 대한 침 해가 심각해진다면 적절히 개입해야 할 필요가 생긴다.
- 그래서 헌법재판소는 권력분립의 관점에서 기본권 보호의무 위반 여부를 판단할 때에는 “과소보호금지원칙”을 적용해야 한다고 주장한다. 이 기준에 따르면 “국 가가 국민의 법익보호를 위하여 적어도 적절하고 효율적인 최소한의 보호조치를 취했는가를 기준으로 심사한다.
- 즉, 헌법재판소는 기본권 보호의무는 최대한 보장할 것을 요구하는 것이 아니라 최 소한의 보호를 요구하고 있다. 거꾸로 말하면 지나치게 적게 보장해서는 안된다고 만 보고 있다. (과소보호 금지) 최대한 보장하라고 요구한다면 그것은 입법부를 지 나치게 강하게 구속할 수 있기 때문이다. 그래서 헌법재판소는 최대한 느슨하게 최 소한의 기준만 제시하고, 그 기준을 넘어서면 일단 합헌적 조치로 보는 것입니다. 나머지 정치적 판단은 국민과 정치권에 넘기는 것이다.
- 다시 말해서 최소한의 보호 수준 이상으로 기본권을 보호할 것을 요구하고 어느 정도까지 최선을 다할 것인가 하는 문제는 입법부에게 위임하고 있으며, 광범위한 재량을 허용하고 있다. 물론 궁극적인 판단권자는 그 입법부를 선출하는 국민의 정 치적 판단에 달려 있을 것이다. 6 7
-2 기본권 보호의무(2)

1. 사례 1: 검사의 불기소 처분
Ÿ 우리 헌법재판소가 헌법상 기본권 보호의무를 언급한 초기 사례는 검사의 불기소 처 분에 대한 헌법소원 사건이다. 불기소 처분으로 인해 범죄 피의자가 기소가 되지 않 아서 범죄 피의자의 기본권 침해가 발생하였다고 보았다. 이 과정에서 헌법재판소는 기본권 보호의무의 법리를 적용한다.
Ÿ 헌법재판소는 먼저 “국가가 존립하기 위한 최소요건은 영토와 국민의 보전”이라고 전제합니다. 그래서 국가는 이 요건을 충족하기 위해 국민에게 국방의 의무와 납세의 의무를 부과하고 이에 대응해서 국가도 국민에게 일정한 의무를 부담하고 있다고 보 고 있다. 헌법재판소는 특히 “범죄로부터 국민을 보호하여야 할 국가의 의무”를 언 급하였는데, 이러한 국가의 의무를 “국가 외부에서 초래되는 외적의 침입과 국가 내 부에서 초래되는 범죄의 발생을 예방하고 이를 물리칠 의무”라고 표현한다.
Ÿ 이러한 국가의 의무는 소극적 의무와 적극적 의미로 나뉜다. 소극적 의미는 “범죄가 발생한 경우에는 범인을 수사하여 형벌권을 행사함으로써 국민을 보호”하는 것을 의 미한다. 물론 형벌권 행사는 신중하게 행사해야 한다. 헌법재판소는 형벌권을 행사하 지 않더라고 그것이 형벌권을 행사할 때보다 더 나은 결과를 초래한다면 형벌권 행사 는 자제되어야 한다.
Ÿ 다음으로 적극적 의미의 국가의 보호의무는 “범죄행위로 인하여 피해를 받은 국민에 대하여 국가가 적극적인 구조행위”에 미치는데, 특히 헌법은 피해자의 기본권을 생 존권적 기본권의 차원으로 인정하고 있다고 하고 있다. 이것은 우리 헌법 제30조에 기초하고 있다.
Ÿ 이러한 맥락에서 헌법재판소는 불기소 처분을 형식적으로 보면 피의자를 대상으로 한 처분이지만 피해자를 중심으로 보면 “피해자에 대한 보호를 포기한 소극적 부작위처 분”이라고 볼 수 있다고 하였다. 이에 따라, 헌법재판소는 “범죄로부터 국민을 보 호하여야 할 국가의 의무가 이루어지지 아니할 때 국가의 의무위반을 국민에 대한 기 본권 침해로 규정할 수 있다”고 보고 있다. 즉 범죄로 인해 개인이 가진 이익이 직 접 침해되는 상황 자체를 기본권 침해라고 볼 수는 없지만, 이러한 불법적 이익 침해 에 대하여 국가가 적절한 조치를 통해 이러한 불법 상황을 제거하지 않는다면 헌법에 규정된 보호의무 위반으로 기본권 침해를 주장할 수 있다고 보고 있다. 7

2. 사례 2: 교통사고처리특례법
Ÿ 헌법재판소는 교통사고처리특례법에 관한 사건에서 기본권 보호의무를 좀 더 구체적 으로 논한다. 교통사고처리특례법에는 보험을 든 사람에게 한하여 과실에 의해 사고 를 내더라도 일정한 범위 내에서 형사처벌을 면제해 주자는 취지를 가지고 있는 법이 다.
Ÿ 이에 대하여 헌법재판소는 “기본권 보호의무란 기본권적 법익을 기본권 주체인 사인 에 의한 위법한 침해 또는 침해의 위험으로부터 보호하여야 하는 국가의 의무를 말하 며, 주로 사인인 제3자에 의한 개인의 생명이나 신체의 훼손에서 문제되는데, 이는 타인에 의하여 개인의 신체나 생명 등 법익이 국가의 보호의무 없이는 무력화 될 정 도의 상황에서만 적용될 수 있다.(헌재 2009.

2. 26, 2005헌마764)”고 판단하였다.
Ÿ 더 나아가 언제 입법부가 기본권 보호의무를 위반하였는지에 관하여 그 기준을 구체 적으로 제시한다. 헌법재판소는 “입법부작위나 불완전한 입법에 의한 기본권의 침해 는 입법자의 보호의무에 대한 명백한 위반이 있는 경우에만 인정될 수 있다. 다시 말 하면 국가가 국민의 법익을 보호하기 위하여 전혀 아무런 보호조치를 취하지 않았든 지 아니면 취한 조치가 법익을 보호하기에 명백하게 전적으로 부적합하거나 불충분한 경우에 한하여 헌법재판소는 국가의 보호의무의 위반을 확인할 수 있”다고 못 박고 있다.
Ÿ 계속해서 “헌법재판소는 원칙적으로 국가의 보호의무에서 특정조치를 취해야 할, 또 는 특정법률을 제정해야 할 구체적인 국가의 의무를 이끌어낼 수 없다. 단지 국가가 특정조치를 취해야만 당해 법익을 효율적으로 보호할 수 있는 유일한 수단일 경우에 만 입법자의 광범위한 형성권은 국가의 구체적인 보호의무로 축소되며, 이 경우 국가 가 보호의무이행의 유일한 수단인 특정조치를 취하지 않은 때에는 헌법재판소는 보호 의무의 위반을 확인하게 된다.”고 하고 있다.
Ÿ 헌법재판소는 “형벌이 법익을 가장 효율적으로 보호할 수 있는 유일한 방법임에도 불구하고 국가가 형벌권을 포기한 것이라면 국가는 기본권 보호의무를 위반함으로써 생명ㆍ신체의 안전과 같은 청구인들의 중요한 기본권을 침해한 것이 될 것이다.(헌재 2009.

2. 26, 2005헌마764)”고 판단하여 기본권 보호의무 위반의 기준을 제시하였다.
Ÿ 다만 이 사안에서는 결론적으로 과실범을 형사처벌 하는 것은 국가가 취할 수 있는 유효적절한 수많은 수단 중의 하나일 뿐이지, 결코 형벌까지 동원해야만 보호법익을 유효적절하게 보호할 수 있다는 의미의 최종적인 유일한 수단이 될 수 없다고 판단한 다. 더 나아가 국가는 국가가 일정한 교통과실범에 대하여 형벌권을 행사하지 않음으 로써 도로교통의 전반적인 위험으로부터 국민의 생명과 신체를 적절하고 유효하게 보 호하는 아무런 조치를 취하지 않은 것은 아니며, 그렇기 때문에 국가가 취한 현재의 제반 조치가 명백하게 부적합하거나 불충분하다고까지 말할 수는 없다고 보고 있다. 8 오히려 교통과실범의 형사처벌이 가져오는 부작용도 있다고 보고 있다. 이러한 점을 고려해서 헌법재판소는 최소침해금지 원칙에 따라서 입법자가 국민의 기본권의 보호 의무를 다하지 아니하여 헌법에 위반된 것으로 볼 수 없다고 판단하였다. 7
-3. 기본권 충돌

1. 기본권 충돌이란?
Ÿ 기본권 충돌은 복수의 기본권 주체가 국가에 대하여 대립되는 기본권을 주장하는 것 을 말한다. 기본권 충돌은 기본권 보호의무처럼 국가와 국민 사이의 삼각관계를 전제 하는데, 법률이나 계약을 매개로 두 사람 이상의 사인이 가진 기본권이 서로 충돌하 는 상황이다.
Ÿ 한편, 기본권 유사 충돌의 문제입니다. 기본권 유사 충돌은 기본권 충돌처럼 보이지 만 기본권 충돌이 아닌 것을 의미한다. 예를 들어서 사람을 제물로 삼는 종교행위를 하면서 이러한 행위에 대해 종교의 자유를 주장하는 사람이 있다면 원칙적으로 기본 권 충돌의 문제로 볼 수 없다.
Ÿ 기본권이 충돌할 경우 법익형량과 실제적 조화의 방식으로 해결한다.
- 법익형량에 따르면 명확한 우열관계가 있는 기본권의 경우 법익 형량을 통해 상위 의 기본권을 우선시하게 된다. 기본권의 모든 조문은 법의 형식적 효력의 측면에서 는 동일하다. 하지만 그것이 법이나 계약을 통해서 기본권적 가치가 실현될 때에는 개별 기본권들 사이에는 우열관계가 있을 수 있다.
- 하지만 오늘날처럼 복잡하게 진화한 다원주의 사회에서 두 기본권이 충돌할 때 한 쪽 기본권이 다른 쪽 기본권의 효력을 전면적으로 부정할 만큼 압도적인 우열관계 를 이루는 때가 많지 않다. 많은 경우에, 우열관계가 있다고 하더라도 적게 보장되 는 것이지 아예 보장이 안 된다고 보기는 힘든 경우가 많다.
- 그래서 오늘날에는 법익 형량보다는 실제적 조화를 통해 문제를 해결하는 경우가 더 많아지고 있는 실정이다. 기본의 우열관계가 명확하지 않을 경우의 해결방법이 다. 어느 한쪽이 한쪽을 완전히 배제하는 것이 아니라 두 개의 기본권이 조화를 이 룰 수 있도록 일정한 제3의 절충 기준을 제시하는 것이다.
- 충돌하는 두 개의 기본권이 서로 동등해서 우열을 가리기 쉽지 않다면, 각자는 가 장 최적화하여 보장할 수 있는 방법을 고민해야 할 의무를 부담한다. 이렇게 최적 화할 방법이 있음에도 불구하고 한쪽 기본권을 배제한다거나 다른 쪽 기본권을 지 나치게 강조한다면 기본권을 침해한 것으로 본다는 법리이다. 9

2. 사례1: 흡연권과 혐연권의 문제
Ÿ 헌법재판소는 국민건강증진법시행규칙 제7조에서 두 개의 기본권이 충돌하는 것으로 보았다.
- 헌법재판소는 혐연권은 흡연권과 마찬가지로 헌법 제17조, 헌법 제10조에서 그 헌 법적 근거를 찾을 수 있다고 보았다. 그리고 더 나아가, 흡연이 흡연자는 물론 간 접흡연에 노출되는 비흡연자들의 건강과 생명도 위협한다는 면에서 혐연권은 헌법 이 보장하는 건강권과 생명권에 기하여서도 인정된다고 주장하였다.
- 헌법재판소는 먼저 흡연자가 비흡연자에게 아무런 영향을 미치지 않으면 기본권 충돌이 일어나지 않는다고 하였다. 하지만, 흡연자와 비흡연자가 함께 생활하는 공 간에서의 흡연행위는 필연적으로 흡연자의 기본권과 비흡연자의 기본권이 충돌하 는 상황이 초래되는 것이다. Ÿ 그런데 헌법재판소는 흡연권은 사생활의 자유를 실질적 핵으로 하는 것이고 혐연권은 사생활의 자유뿐만 아니라 생명권에까지 연결되는 것이므로 혐연권이 흡연권보다 상 위의 기본권이라 할 수 있다고 보았다.

3. 사례 2: 종립사립고교 종교교육 사건
Ÿ 대법원 “종립사립고교 종교교육 사건”에서 종교교육을 강요받았다고 주장하는 학생 은 학교의 종교 강요 행위가 기본권 침해라는 이유로 민사상의 불법행위를 구성한다 고 주장하였고, 학교법인은 교육의 자유와 종교의 자유를 주장했다.
Ÿ 대법원은 기본권의 대사인적 효력의 문제에서 논의를 시작한다.
- 법원은 “헌법상 기본권”이라는 것은 헌법의 기본적인 결단인 객관적 가치질서를 구체화한 것으로서 “사법을 포함한 모든 영역에 그 영향을 미치는 것이므로 사인 간의 사적인 법률관계도 헌법상의 기본권 규정에 적합하게 규율되어야한다.”고 전 제하고 있다.
- 다만, 기본권 규정은 그 성질상 사법관계에 직접 적용될 수 있는 기본권, 예를 들 면 노동3권 같은 경우를 제외하고는 사법상의 일반원칙, 소위 일반 조항을 통의 해 석을 통해 간접적으로 효력을 미친다고 보고 있다. 이 일반조항의 해석 기준으로 기본권을 끌어다 쓰는 방식으로 기본권이 사적 영역에 효력을 미친다고 보는 것이 다.
- 이러한 법리에 비추어 보면, 학교의 행위가 민사상의 불법행위를 성립하는지 여부 는 위와 같은 일반규정의 해석을 통해 명확하게 알 수 있다. 이 민법상 일반규정 해석 과정에 기본권이 원용되는 것이다. Ÿ 그런데, 대법원은 이 문제에서 법익 침해 여부를 판단하면서 이 사안을 둘러싸고 두 10 개의 기본권이 충돌하고 있다고 보고 있다. 그것은 바로 “학교가 가지는 종교교육의 자유 및 운영의 자유”와 “학생들이 가지는 소극적 종교행위의 자유 및 소극적 신앙 고백의 자유”이다.
- 이 경우에 먼저 이익형량, 즉, 법익 형량을 생각해 볼 수 있지만, 이 두 개의 기본 권 중에서 어느 기본권이 우위에 있는지 명확하지 않다고 보고 있다. Ÿ 그래서 결국에는 이 문제는 실제적 조화의 원칙을 준수했는지 여부를 놓고 고민해 보 려고 한다. 그래서 법원은 “헌법상 기본권의 행사는 국가공동체 내에서 타인과의 공 동생활을 가능하게 하고 다른 헌법적 가치 및 국가의 법질서를 위태롭게 하지 않는 범위 내에서 이루어져야 한다는 점에서 충돌하는 기본권 모두 최대한으로 그 기능과 효력을 유지할 수 있는 조화점이 모색되어야 한다”고 판단하였다.
Ÿ 비록 학교법인이 국, 공립학교의 경우와는 달리 종교교육을 할 자유와 운영의 자유를 가진다고 하더라도, 그 종립학교가 공교육체계에 편입되어 있는 이상 원칙적으로 학 생의 종교의 자유, 교육을 받을 권리를 고려한 대책을 마련하는 등의 조치를 취하는 속에서 그러한 자유를 누린다고 해석한다.
Ÿ 즉, 그러니깐 충돌하는 기본권을 조정할 수 있는 여러 대안적 수단들이 있음에도 불 구하고 한쪽 기본권을 관철하려고 한다면, 그것은 실제적 조화의 원칙을 위반한 셈이 되고, 그렇게 되면 그러한 행위는 불법행위로서 손해배상의 대상이 될 수 있다고 보 고 있는 것이다.
Ÿ 그래서 법원은 이 사건에서 법원은 학교가 실시한 종교교육은 우리 사회의 건전한 상 식과 법감정에 비추어 용인될 수 있는 한계를 벗어난 것으로 원고의 종교에 관한 인 격적 법익을 침해하는 위법한 행위라고 결론 내렸다. 11 9
-1. 기본권의 개념 내재적 한계

1. 기본권 제약의 의의와 구조
Ÿ 국민 개개인은 자신의 삶에 있어서 주인으로서 그러한 권리를 향유할 무한한 권리, 다시 말해서 무한하고 절대적인 주권적 권한을 행사할 ‘수’ 있다. 하지만 그렇더라도 현실에서 그러한 권리를 무제한 누릴 수는 없다. 그 이유는 바로 우리는 사회 속에서 혼자 떨어져서 고립된 섬처럼 존재하지 않기 때이다.
Ÿ 이론상으로 각자 자신이 가진 기본권을 마음껏 누릴 수 있더라도 우리는 스스로 또는 공동체에 의해서 일정한 제약을 받을 수밖에 없다. 내가 기본권을 누리는 것만큼 다 른 사람의 기본권을 존중해 주어야 하기 때문이다.
Ÿ 내가 가긴 기본권의 범위는 다른 기본권과의 관계 속에서 한계 그어진다. 각자 자신 이 가진 기본권을 전부 누리고 살 수는 없다. 서로 자기의 기본권을 완전하게 누리려 고 하다 보면 사회는 무질서해지고, 각자가 가진 기본권의 총량은 오히려 줄어들 것 이다.
Ÿ 그래서 기본권은 일정한 범위 안에서 제약될 수밖에 없다. 하지만, 동시에 이러한 제 약이 무한히 가능한 것은 아니라는 점도 명심해야 한다. “헌법”이 국민의 기본권을 보장하고 있다면, 기본권에 대한 제약도 “헌법”에 따라야 한다. 그래서 헌법은 기본권 제약의 원칙과 방법을 헌법에 정해놓고 있다. 국회, 법원, 대통령도 이 헌법에 위반해 서 함부로 기본권을 제약할 수 없다. “헌법에 위반해서 기본권을 제약할 경우에 그러 한 기본권 제약은 침해”가 된다. 이렇게 헌법상 정당한 사유나 방법에 기초해서 국가 가 개인의 기본권 행사를 금지하거나 권리 행사에 조건을 부과하는 등의 부담을 지우 는 것을 기본권 제약이라고 한다.
Ÿ 그런데 이 기본권 제약은 개념상 기본권 한계와 제한으로 나뉜다. 기본권의 한계는 기본권의 효력이 미치는 사항적 범위를 의미한다. 이 사항적 범위는 기본권의 개념에 의해서 정해진다. 기본권 침해를 주장하는 사람이 국가 또는 다른 사인에 대하여 기 본권을 주장하려면 먼저 내가 하려는 행동 또는 내가 주장하는 이익이나 권리가 과연 헌법적으로 보장되는 범위 안에 있는지를 먼저 확인하는 작업을 거쳐야 한다.
Ÿ 이렇게 기본권의 개념을 중심으로 기본권 보호의 범위를 정하는 작업을 기본권의 한 계를 정한다고 하며, 문제되는 기본권의 개념에 기초한다고 해서, 기본권의 개념적 한계라고 부르기도 한다. 이 단계는 내가 주장하는 기본권의 가능 범위가 얼마 정도 되는지를 파악하고, 내가 현재 주장하는 권리나 행위가 내가 주장하는 기본권의 범위 안에 포섭이 되는지 살펴보는 단계이다.
Ÿ 기본권의 한계가 정해지면 그 이후에 기본권은 다른 기본권 또는 공익과의 관계 속에 2 서 조정되는 과정을 거쳐야 한다. 앞서 언급한 바와 같이 국민 개개인은 각자가 가진 기본권을 개념 범위가 정해준 만큼 전부를 누릴 수는 없다. 다른 사람과의 기본권이 나 공동체의 이익과 조정하는 과정에서 일정 정도 축소될 수밖에 없다. 이 과정을 기 본권의 제한이라고 한다.
Ÿ 그렇다고 해서 국가의 기본권 제한을 무한하게 허용할 수는 없다. 따라서 기본권 제 한은 일정한 ‘헌법적’ 한계 속에만 정당화될 수 있다. 공익이라는 이유만으로 기본 권 제한을 무제한 허용한다면, 헌법이 기본권을 보장한 취지가 무색질 것이다. 그래 서 기본권 제한의 범위를 넘어서 기본권을 제약하면, 그러한 기본권 제약은 기본권 침해를 초래하여 위헌이 된다.
Ÿ 특히, 헌법은 기본권 제한의 한계를 정해서 기본권 제한이 과도하여 기본권을 침해하 지 않도록 하는 장치를 마련하고 있다. 이것은 헌법상 법률유보원칙에 의해 실현된 다. 이러한 법리에 비추어 볼 때 기본권에 대한 제약이 헌법적 한계를 벗어났다는 판 단이 든다면, 국민은 헌법재판 등을 통해 기본권 침해에 대한 (헌)법적 구제를 받을 수 있다.

2. 기본권의 개념(내재)적 한계
Ÿ 기본권의 한계, 또는 기본권의 내재적 한계는 기본권의 내용적 효력범위를 의미한다. 모든 기본권은 그 개념의 범위가 끝나는 곳에 그 한계가 있다. 그런 의미에서 기본권 의 개념적 한계라고 이야기하기도 한다.
Ÿ 어떤 기본권이 있을 경우 그 기본권이 적용될 것이 예상되는 생활 관계가 있다. 물 론, 하나의 생활 영역에 복수의 기본권이 동시에 적용될 수 있다. 이러한 경우에라도 하나의 생활 영역에 하나의 기본권만 적용되는 것은 아니다. 기본권이 동시에 적용되 어서 두 기본권 중에서 한 기본권만 침해했다고 하더라도 위헌으로 결정되면 그 법률 은 위헌 결정을 받을 수밖에 없다.
Ÿ 어떠한 경우이든 국민이 기본권을 주장하려면 자신의 객관적 활동이 특정 기본권이 보호하는 범위 안에 포함되는지를 먼저 확정해야 한다. 이를 위해서는 그 기본권의 의미가 확인되어야 한다.
Ÿ 하지만 일반적으로 기본권의 범위 확정이 그렇게 간단한 것만은 아니다.
- 기본권의 개념 내재적 한계는 일반적으로 헌법 해석에 의해 확정되는데 헌법 해석 은 일차적으로 입법자에 의해 법률형태로 구체화된다. 예를 들면 입법자는 헌법에 규정된 표현의 자유 규정을 해석하여 그 내용을 확정하고, 그 내용에 기초해서 표 현의 자유를 구체화하는 법률을 만든다. 한편, 표현의 자유의 구체화는 기본권의 보장과 제한을 통해 이루어진다.
- 이렇게 기본권의 개념적 한계는 일차적으로 입법자의 입법을 통해 구현된다. 그런 3 데 국민의 입장에서 입법자가 구체화한 법률이 기본권을 보호하는데 충분하지 않 다고 주장할 수도 있고, 거꾸로 그 법률을 통해 기본권이 오히려 침해된다고 주장 할 수도 있다.
- 이렇게 국민과 입법자 또는 국가 사이에 헌법 해석에 따른 기본권 개념에 대한 이 해차이가 생기면, 헌법재판소가 판결을 통해 구체적인 내용을 최종적으로 확정한 다. 9
-2. 사례: 표현의 자유의 개념 내재적 한계

1. 음란한 표현은 보호되지 않는다?
Ÿ 헌법재판소는 ‘출판사 및 인쇄소 등의 등록에 관한 법률 제5조의2 제5호 등에 관한 위헌법률심판’에 관한 사건에서 언론, 출판의 영역에서 국가는 단순히 어떤 표현이 가치가 없거나 유해하다는 주장만으로 그 표현에 대한 규제를 정당화시킬 수는 없다 고 보았다.
Ÿ 하지만, 헌법재판소는 어떠한 표현이 사회의 자기 교정 기능에 맡기기에는 너무 심대 한 해악을 끼칠 경우에는 “국가의 개입이 1차적인 것으로 용인되고, 헌법상 언론, 출판의 자유에 의하여 보호되지 않는데, 위에서 본 헌법 제21조 제4항이 바로 이러한 표현의 자유에 있어서 한계를 설정한 것이라고 할 것이다.”라고 보고 있다.
Ÿ 다만, 모든 성적 표현이 음란한 것은 아니기 때문에, 헌법의 보호영역 밖에 있는 음 란표현과 헌법의 보호영역 안에 있는 성적표현은 엄밀한 기준 하에 구분되어야 하고, 각각 다른 헌법적 기준이 적용되어야 한다고 보았다.
Ÿ 헌법재판소는 ‘음란’과 ‘저속’을 구분하여 각각 별도 기준으로 그 위헌여부를 따져보 았다. 이 사건에서 문제가 되었던 법률 조항 중에서 “음란, 저속한 간행물에 해당” 할 경우에 등록을 취소한다고 규정하고 있다. 헌법재판소는 이것을 분리해서 ‘저속 한 간행물’은 헌법의 보호영역 안에 있다고 보아야 한다고 보았다.

2. 음란물 제한의 헌법 논리
Ÿ 헌법재판소는 2000년도에 다시 음란 표현에 대한 규제 문제를 다룬다. 헌법재판소는 ‘청소년의 성보호에 관한 법률’ 제2조에 대한 사건에서 헌법재판소는 표현의 자유는 헌법 제21조에서 보장하고 있는 “의사형성적 작용을 하는 의사의 표현/전파의 형식 중의 하나”라는 점을 분명하게 하였다. 그래서 이 사건의 조항은 의사표현의 매개체 4 에 의한 일정한 내용의 표현을 금지하고 있다는 점에서 헌법상 보장되고 있는 표현의 자유, 즉 언론, 출판의 자유를 제한하는 것으로 볼 수 있다고 보았다.
Ÿ 다만, 헌법재판소는 ‘청소년이용음란물’이 헌법상 표현의 자유에 의한 보호대상이 되 고 그 제작 등의 행위에 대하여 형사상 중한 처벌을 가하는 것이 이러한 기본권을 다 소 제한하게 되는 결과가 된다 하더라도, 이는 공공복리를 위하여 필요한 경우에는 제한이 가능하다고 판단하였다.
Ÿ 이어서 헌법재판소는 ‘정보통신망이용촉진및정보보호등에관한법률’에 관한 사건에서 헌법 제21조가 규정한 표현의 자유의 구체적 개념적 한계를 명확하게 하면서 음란물 을 표현의 자유의 보호 영역으로 끌어들인다.
- 헌법재판소는 헌법상 표현의 자유의 보호에 관한 법리와 관련하여 이해해야 한다 고 판단한다. 왜냐하면, “음란 여부를 먼저 판단한 다음, 음란으로 판단되는 표현 은 표현자유의 보호영역에서 애당초 배제시킨다는 것은 그와 관련한 합헌성 심사 를 포기하는 결과가 될 것”이라고 보기 때문이다.
- 따라서 음란한 표현을 표현의 자유의 범위 밖에 놓게 되면, “음란으로 판단되는 표현은 표현의 자유의 보호영역에서 애당초 배제”된다. 표현의 자유의 개념적 한 계 밖에 놓게 되는데, 그렇게 되면 그 영역은 국가가 언제든지 제한할 수 있다. 결 국, 이렇게 되면, 표현의 자유에 관한 헌법적 법리를 적용할 여지가 없어진다. 음란 물에 규제에 관하여 국가는 사실상의 배타권 권한을 법적으로 부여받게 된다. 그렇 게 되면 사실상 헌법재판소가 합헌성 심사를 포기하는 결과가 되는 꼴이 된다.
- 일반적으로 어떤 출판물에 대하여 국가가 규제를 할 때에는 명확성의 원칙, 검열 금지의 원칙에 의해서 위헌성을 판단하게 된다. 그런데 어떤 출판물에 일단 음란물 이라고 딱지를 붙여 놓고, 표현의 자유에 해당하지 않는다고 해버리면, 여기에는 표현에 자유와 관련한 각종 헌법적 논의를 할 수 없게 된다.
- 결국, 음란하냐 아니냐에 대한 판단은 국가가 입법이나 행정을 통해 이루어진다. 일단 음란물로 규정이 되면, 그러한 표현은 표현의 자유의 범위 밖에 있게 되고, 제한 없이 국가가 제약할 수 있게 된다. 그렇기 때문에, 국가가 시행하는 음란물 규제에 대해서 헌법적으로 부당하다고 볼 여지가 축소될 수밖에 없다.
- 물론 어떤 표현을 음란할 것으로 볼 것인가 아닌가 하는 문제에 대하여 법원에서 다투어 물을 수는 있지만, 헌법적 심사의 대상이 되지 못한다. 그런데 음란물의 개 념은 일반적으로 시대적 상황에 따라 매우 유동적이기 때문에 결국 일반 법원도 입법부나 행정부의 입장과 크게 다르지 않을 가능성이 높다. 이런 정황을 고려해 보면, 결국 헌법재판소가 음란물 규제의 위헌성 심사에 관하여 개입할 여지는 거의 없게 된다. Ÿ 헌법재판소가 음란물을 표현의 자유에 포함하고 있는 이유는 음란물 제작과 유통을 보호하려는 것이 아니다. 음란물을 표현의 자유의 영역 안으로 끌어들인 이유는 음란 5 물 제한의 정당성을 설득력 있게 설명하려고 했기 때문이다. 만약, 음란물을 표현의 자유에서 제외하면, 그것은 사실상 입법부나 행정부에 음란물에 대한 규정과 규제에 재량권을 주는 것이 된다. 헌법재판소는 모든 것을 입법부나 행정부에 맡기기보다는, 그 표현이 음란물로서 사회적 해악을 심각하게 일으키는지 한번 ‘헌법적’으로 검토해 보자고 판단하고 있는 것으로 보인다.
Ÿ 그러니깐, 입법부나 행정부, 그리고 법원이 마음대로 음란물을 판단하지 않게 하기 위해서 그 위에 존재하는 헌법을 기준으로 판단해 보자는 의미라고 해석할 수 있다. 9
-3. 헌법에 의한 기본권 제한(법률 유보)

1. 헌법적 제한으로서 정당해산제도
Ÿ 기본권 제한은 크게 헌법에 의한 제한과 법률에 의한 제한이 있다. 헌법에 의한 제한 은 헌법이 기본권을 직접 제한하고 있는 경우이다. 헌법에 기본권 제한의 근거가 있 다는 의미에서 헌법 유보라고 부르기도 한다.
- 대표적인 예가 헌법 제8조 제4항의 정당해산조항이다. 헌법 제8조 제4항은 “정당 의 목적이나 활동이 민주적 기본질서에 위배될 때에는 정부는 헌법재판소에 그 해 산을 제소할 수 있고, 정당은 헌법재판소의 심판에 의하여 해산된다”고 규정하고 있다.
- 헌법이 정당의 자유를 직접 제한하고 있는 것이다. 헌법이 이렇게 직접 기본권 제 한을 규정하는 이유는 크게 두 가지에서 찾을 수 있다.첫째는 그 기본권이 제한 없 이 허용될 경우 그 위험이 무시 못 할 정도로 심각한 경우이다. 둘째는 그 기본권 에 대한 제한을 입법이나 행정에 맡겨두었을 경우에 남용될 여지가 큰 경우이다. Ÿ 이런 의미에서 어떤 이들은 헌법 제8조 4항을 정당의 자유를 제한하는 조항이면서도 정치적 영향에서 정당의 자유를 보장하는 정당 특권 조항이라고 부를 수도 있다고 이 야기하기도 한다.

2. 위헌적 헌법조항에 의한 기본권 제한
Ÿ 헌법 제29조 제2항은 “군인, 군무원, 경찰공무원 기타 법률이 정하는 자가 전투, 훈련 등 직무집행과 관련하여 받은 손해에 대하여는 법률이 정하는 보상 외에 국가 또는 공공단체에 공무원의 직무상 불법행위로 인한 배상은 청구할 수 없다”고 규정되어 있 다. 이 조항은 정당한 기본권 제약을 넘어서는 기본권을 침해하는 헌법, 즉 위헌적 6 헌법 조항이라는 모순적 오명을 가지고 있다. 이에 대하여 헌법재판소는 조항의 위헌 시비에 대하여 헌법재판소에 담당할 사안이 아니라는 견해를 피력하였다.
- 따른 판단을 헌법과 헌법재판소법은 위헌심사의 대상이 되는 규범을 ‘법률’로 명시하고 있는데, 헌법재판소는 여기서 “‘법률’이라고 함은 국회의 의결을 거쳐 제정된 이른바 형식적 의미의 법률을 의미하므로 헌법의 개별규정 자체는 헌법소 원에 의한 위헌심사의 대상이 아니다”고 선언하였다.
- 물론 헌법의 규범들은 헌법의 근본 가치를 중심으로 상호 간에 우열 관계가 있다 고 보고 있다. 하지만 이러한 우열 관계는 이념적이고 논리적인 것으로 인간의 존 엄 같은 헌법의 근본적 가치를 지향하는 헌법의 통일적 해석 속에서 의미가 있는 것이라고 본다.
- 반면에 이 우열 관계를 이유로 해서 헌법의 어느 특정 규정이 다른 규정의 효력을 전면적으로 부인하는 법적 효력의 차등을 의미하는 것이라고는 볼 수 없다고 보고 있다.
- 결국, 헌법재판소는 헌법에 의해 설치된 것인데 자신들의 근거가 되는 헌법 조항을 심판하는 것은 불가능하다는 논리라고 해석할 수 있다. 따라서 헌법재판소의 주장 에 따르면, 나중에 헌법 개정 이외에 다른 방법으로 구제받을 수 없다고 보고 있 다. Ÿ 그밖에 헌법 제33조 제2항도 헌법에 의해 기본권이 제한되는 경우이다. 헌법 제33조 제2항은 “공무원인 근로자는 법률이 정하는 자에 한하여 단결권, 단체교섭권 및 단체 행동권을 가진다”고 규정하고 있다.
- 이 말은 법률이 정하지 않는 사람은 노동3권을 가질 수 없도록 함으로써 기본권을 제한하고 있다는 것이다. 물론 이 조항은 구체적으로 어느 범위까지 기본권을 제한 할 것인지는 입법자에게 일임하고 있기는 하다.
- 하지만, 헌법이 직접 특정 기본권을 인정할 것인지 아닌지를 법률이 정할 수 있도 록 해 놓았다는 점에서 헌법에 의한 기본권 제한으로 보고 있다. 9
-4. 법률에 의한 기본권 제한(법률 유보)

1. 법률 유보의 의의와 일반적 법률 유보
Ÿ 법률유보의 원칙은 기본권을 제한할 때에는 반드시 법률에 그 근거를 두어야 한다는 헌법상의 원칙을 의미한다. 헌법이 기본권의 제한을 그 스스로 직접 규정하지 아니하 고, 그 제한을 법률에 위임할 것을 규정하고 있는 경우를 의미한다.
Ÿ 결국 법률은 의회가 만든다는 것을 생각해 본다면, 결국 법률유보 원칙은 헌법이 직 7 접 제한하고 있지 않는 기본권을 제한하더라도 그 제한을 반드시 국민의 대표인 의회 가 하도록 하라는 의미를 담고 있다.
Ÿ 국가가 기본권을 제한할 때는 반드시 국회가 제정한 법률의 형식을 요구하는 이유는 헌법의 기본원리인 민주주의의 원리와 법치주의의 원리와 연관되어 있다.
- 민주주의는 일반적으로 국민의 자기지배를 의미한다. 이것은 내가 스스로 정한 규 칙에 따라 행동한다는 것을 의미한다고 볼 수 있다. 그런 의미에서 진정한 의미의 민주주의는 “자율(自律)”, 스스로 만든 법의 지배를 받는다는 것이다. 내가 나의 자유를 내가 만든 법에 의해 제한한다는 것이 민주주의의 본래 의미라고 할 수 있 다.
- 한편 법치주의, 또는 법에 의한 지배는 국민 스스로 만든 법에 의한 지배를 의미하 는 것이지 제3자가 만든 법을 의미하는 것이 아니다. 그래서 법치주의의 정당성은 민주주의에 기댈 수밖에 없다.
- 물론 오늘날 복잡한 현대 사회에서 모든 사람이 직접 토론을 해서 그 수많은 법을 다 만들 수는 없다. 결국 우리는 일정한 조건에 따라 누군가에게 법을 만들도록 위 임을 해야 한다. 그래서 헌법은 대의제에 기초한 선거를 통해 국민의 대표를 뽑고 이들에게 국민의 의사를 반영한 법률을 만들 권리를 준다. 그러니깐 국회의 의사를 국민의 의사로 간주하게 되는데, 이 논리에 따르면 국회의 의사가 추상적 규범으로 정립된 법률은 결국 국민의 의사가 반영된 결과물이라고 볼 수 있다. Ÿ 다시 기본권 제한의 문제로 돌아가 보면, 우리는 다른 사람과 어울려 살려면 일정한 규칙을 정해서, 그 규칙이 정해놓은 범위 안에서 나의 권리를 주장해야 한다. 그렇지 않고 각자 자기의 권리를 주장하려고 하면 그 사회는 붕괴될 수밖에 없다. 그런 의미 에서 규칙을 정해서 나의 권리를 제한하겠다는 말은 결국 넓은 의미에서 나의 궁극적 이익과 일치한다고 간주할 수 있다.
Ÿ 그런데 그렇게 나의 권리를 제한받는다고 하더라도 그 제한을 자기가 정해야 한다. 그래야 진정한 자치와 자율이 가능해지고 민주주의가 작동한다. 이런 점들을 고려할 때 대의제 민주주의에서 그러한 기능을 하는 가장 적절한 기관은 바로 국회이다. 그 래서 법에 의해서 지배를 받더라도 그 법은 국민에 의해 만들어진 국회에 의해 지배 를 받겠다는 것이 법치주의의 기본적인 정당성 논리이다. 결국 법치주의의 정당성은 민주주의에 기초해 있는 것이다.
Ÿ 이 이 논리를 표현한 법원칙이 바로 법률유보 원칙이다. 기본권을 제한할 수 있지만 제한하더라도 법률에 의해서 제한해야 하며, 우리가 이 법률에 대해 그 효력을 인정 하고 따르는 이유는 국회에서 만든 국민의 의사, 즉 우리의 의사이기 때문이라는 논 리이다. 8

2. 일반적 법률유보와 개별적 법률 유보
Ÿ 헌법에 법률 유보를 규정하고 있는 형식은 조문 체계와 형식을 중심으로 해서 일반적 법률유보와 개별적 법률유보로 나뉜다. 먼저 일반적 법률유보는 기본권의 종류와 내 용에 상관없이 모든 기본권에 적용되는 법률유보 조항을 별도로 두는 방식이다. 우리 나라는 일반적 법률유보 원칙을 채택하고 있다. 헌법 제37조 제2항에 일반적 법률유 보 조항을 두어서 모든 기본권에 법률유보 원칙을 실현하고 있다.
Ÿ 이에 반하여 개별적 법률유보는 어떤 기본권을 특히 지적하여 법률로 제한할 수 있다 고 규정하도록 함으로써 법률 유보를 실현하는 체계를 의미한다. 이것은 특정 기본권 을 지적하지 아니하고 기본권 일반이 법률에 의하여 제한될 수 있다고 규정하는 일반 적 법률유보에 대응하는 개념이다.
Ÿ 개별적 법률유보는 개별 기본권에 따라 법률유보 조항 두거나 두지 않는 방식으로 법 률 유보 원칙을 실현하는 조문 체계를 의미한다. 특히, 개별적으로 법률유보 조항을 두고 있지 않는 조항을 법률로 제한이 불가능한 절대적 기본권이라고 하는데, 우리 헌법에는 없고, 독일과 같은 다른 나라 헌법에서는 가끔씩 보인다.
- 헌법이 기본권 보장을 규정에 놓으면 그 규정 밑에 바로 법률유보 조항을 둔다. 그 런데 어떤 기본권 조항에는 기본권 보호 조항만 있고 법률유보 조항을 두지 않는 것이다. 그렇게 되면, 헌법이 이 기본권은 법률로 제한을 하지 말라는 의미라고 볼 수 있다. 다시 말해서 입법부가 함부로 제한할 수 있는 기본권이 아니라는 것이다.
- 물론 이런 경우에도 기본권이 무제한 보장되는 것은 아니다. 기본권을 제한하려고 할 때에는 법률이 아니라 헌법에 의해서 제한을 하라는 의미라고 새겨야 할 것이 다. 즉, 헌법의 다른 원리에 의해서 제한이 가능할 수는 있다. 하지만, 이 경우에는 그 그러한 제한이 헌법적으로 정당화되는지는 입법부가 판단하는 것이 아니라 헌 법재판소가 헌법에 의해 판단하겠다는 의미로 새겨야 할 것이다. Ÿ 우리나라는 기본적으로 일반적 법률유보 방식을 채택하고 있다. 유신헌법 때 국가가 기본권 제한을 용이하게 하려고 모든 조항에 개별적 법률유보 조항을 두었던 적은 있 었다. 하지만 이러한 개별적 법률유보는 1980년대에 모두 제거되고 일반적 법률유보 제도가 정착되었다.
- 이와 관련하여 예외로 이야기되고 있는 조항이 있다. 바로 헌법 제12조 제1항의 두 번째 문장이 일반적 법률유보에도 불구하고 별도로 국민의 기본권을 제한하는 법 률유보 조항을 두고 있다고 본다.
- 하지만, 이 조문의 의미는 우리 헌법 제37조 제2항의 법률 유보 조항과 중복이라고 볼 것이다.
- 다만, 해당 조항은 역사적으로 헌법이 국가 폭력이 빈번히 자행되어 온 어두운 역 사를 반영한 것이라고 보는 것이다. 그래서 헌법 제12조 제1항의 두 번째 문장은 9 이러한 역사적 교훈을 헌법적 가치로 승화한 것이라고 해석하는 것이다. 따라서 헌 법은 신체의 자유를 규정하면서 다시 한번 법률유보 조항을 강조하여 신체의 자유 를 제한할 때에는 반드시 법률을 제정해야 하며, 국가 기관은 그 법률이 규정한 절 차에 따라 하도록 하고 있다고 해석할 수는 있을 것이다.
- 더 나아가서 미국의 적법절차 원칙의 맥락에서 그 법의 구체적 내용이 법을 비롯 한 일반적 법원칙에 비추어 보았을 때 적절한 것일 것을 요구하는 것이라고 해석 할 수는 있을 것이다. 다시 말해서 신체의 자유를 침해할 때에는 좀 더 가중된 조 건을 준다고 보는 것이다.
- 결과적으로 기본권 제한의 조건을 조금 더 까다롭게 한 것이라고 이해할 수는 있 을 것으로 보인다. 하지만 그렇게 이해하더라도 그런 이해에 기초한 헌법적 가치가 헌법 제37조 제2항을 통해서 실현될 수는 없는지는 여전히 논란거리이다.

3. 기본권 형성적 법률 유보
Ÿ 기본권 제한적 법률유보와 별도로 기본권 형성적 법률 유보란 개념이 있다. 이 개념 은 기본권을 제한할 때가 아니라 기본권을 형성할 때에 법률유보 원칙을 적용한다는 것이다. 대표적인 예가 헌법 제23조 제1항이다.
Ÿ 재산권 같이 기본권의 내용과 한계가 사회적 상황에 따라 유동적으로 변할 수 있다 면, 그 구체적인 권리 내용은 입법부의 재량에 위임하는 것이다. 즉, 권리의 구체적인 내용과 한계를 미리 정하기보다는 사회적 현실을 고려하여 국가, 특히 입법부가 적절 히 정하도록 위임한다.
Ÿ 특별히 입법부에 기본권 형성을 위임하는 이유는 기본권 형성 과정을 위임한다는 것 은 그 활동이 국민의 권리를 확대하거나 축소하는 결과를 낳게 되기 때문이다. 그렇 다면 그것은 국민의 대표인 입법부가 하는 것이 민주적으로 가장 정당하다고 볼 수 있을 것이다. 하지만, 이 경우에도 그 기본권(재산권) 형성과 관련하여 무한정 입법재 량을 입법자에게 주는 것이 아니라 재량에 있어서 일정한 한계를 둔다. 토지 거래허 가제에 대한 판단에서 헌법재판소는 “입법부라고 할지라도 수권의 범위를 넘어 자의 적인 입법을 할 수 있는 것은 아니며 사유재산권의 본질적인 내용을 침해하는 입법을 할 수 없”다고 판단하고 있다. 즉, 결국 기본권 형성적 법률유보를 통해 결과적으로 기본권을 제한하더라도 헌법상에 일반적으로 적용되는 비례의 원칙에 부합해야 하며, 동시에 재산권의 본질적 내용을 침해해서는 된다는 것이다.(헌법재판소 1989.

12.
22. 선고 88헌가13)” 10 10
-1. 기본권 제한의 목적

1. 국가안전보장과 질서유지
Ÿ 기본권 제약은 기본권의 한계와 기본권 제한으로 나누어지고, 기본권 제한은 다시 헌 법에 의한 기본권 제한과 법률에 의한 기본권 제한, 즉 법률유보로 나뉜다. 이렇게 기본권에 대한 제약이 헌법이 규정한 한계를 넘게 되면, 그러한 기본권 제약은 기본 권의 침해라는 위헌적 상황을 초래하게 된다.
Ÿ 이 조문에 기초에서 제37조 제2항을 이렇게 구조화할 수 있다. 국민의 모든 자유와 권리는 다시 말해서 기본권은 “국가안전보장” “질서유지” 또는 “공공복리”를 위하여 제한될 수 있으며, “필요한 경우에 한”하여 “법률”로써 제한할 수 있다. 그리고 마지 막으로 이렇게 법률로써 제한을 하는 경우에는 기본권의 “본질적 내용을 침해할 수 없다”.
- 먼저, “기본권 제한의 목적”이 되는 국가안전보장, 질서유지 그리고 공공복리가 무엇인지 살펴보도록 한다. 둘째, 기본적 제한의 형식으로서 “기본권을 제한하는 법률의 의미”가 무엇인지 생각해 보도록 한다. 셋째, 기본권 제한을 얼마나 할 수 있는지? 다시 말해서 기본권 제한이 과도한지를 판단하는 기준으로 “비례성 원 칙”에 대해서 살펴보도록 한다. 마지막으로, 기본권 제한의 마지막 보루인 “기본 권의 본질적 내용”이 무엇인지를 검토한다. Ÿ 우리 헌법은 헌법 제37조 제2항에 기본권 제한의 사유로 “국가 안전 보장” “질서 유지” 그리고 “공공복리” 이 세 가지를 들고 있다. 그 의의는 다음과 같다.
- 헌법이 기본권 제한의 목적을 특별히 규정하고 있는 이유는 바로 이 헌법이 명시 적으로 제시한 목적 이외에는 기본권을 제한하지 못하도록 하기 위해서 이렇게 세 가지로 묶어 놓았다.
- 그러니깐, 국가가 기본권을 제한하려고 하면 헌법에 제시된 이 이유 안에서만 정당 화될 수 있다는 것이다. 그렇지 않고 다른 이유로 기본권을 제할 수는 없다.
- 그래서 기본권을 제한하는 정책을 이해하는 법률을 만들려면, 국가는 그 정책이 지 향하는 목적이 국가안전보장, 질서유지, 그리고 공공복리 이 세 개의 개념 중에서 최소한 하나와 관련이 있다는 사실을 증명해야 한다.
- 일종의 논증 부담을 주어서 국가가 마음대로 기본권 제한 사유를 추가하지 못하도 록 하는 법리적 장치라고 볼 수 있다. Ÿ 먼저, 국가안전보장이라는 개념을 먼저 살펴보도록 한다. 국가안전보장이라는 개념은 제4공화국 헌법, 그러니깐 유신 헌법을 계기로 들어온 개념이다.
Ÿ 1972년 유신헌법이 만들어지기 전까지는 우리 헌법에서 기본권 제한 사유는 질서유지 2 와 공공복리 두 가지만 있었습니다. 유신헌법이 통과되면서 국가 안보라는 개념이 기 본권 제한 정당화 사유로 추가된다.
Ÿ 그런데, 이후에 질서유지의 개념과 어떤 관계를 맺어야 하는지 모호해지기 시작했다. 오늘날 국가안전보장은 외부로부터 위험을 의미하고 질서유지는 내부적 질서를 의미 에 한정한다고 구분한다. 하지만, 이러한 구분이 절대적인 것은 아니다. 외부의 위협 이 내부 질서의 혼란으로 이어지고, 내부 질서의 혼란이 외부 위험을 초래하기 때문 이다.

2. 공공복리의 의미
Ÿ 국가안전보장만큼 논쟁적인 개념이 바로 공공복리이다. 공공복리는 사회 구성원 전체 에 두루 관계되는 복리 또는 복지를 의미한다. 공익과 같은 것으로 이해하는 견해가 많다. 특히, 헌법재판소는 기본권을 제약하는 법률에 대하여 합헌 결정을 할 때 공공 복리, 즉 공익을 강조하는 경향을 보인다.
Ÿ 그런데, 문제는 공공복리의 개념은 매우 불확정적이고 다의적이라는 점이다. 공공복 리의 개념은 어떤 관점에서 보느냐에 따라 매우 다르게 이해될 수 있다.
Ÿ 공공복리의 개념이 모호해지면 국가가 공익을 국가의 이익으로 단순 치환해 버리고, 국가를 개인의 권리 앞에 둘 우려가 있다. 이 과정에서 특정한 개인이 자신의 이익을 국가의 이익이라고 강변하고, 그것을 다시 공익이라고 우기면 더 큰 문제가 생긴다.
Ÿ 물론 공익은 사회를 유지하는데 있어서 중요한 개념으로 헌법이 부정해서는 안 되는 중요한 개념이다. 공익의 존재를 무시하고 개인의 이익만을 전면에 내세우기만 하면 그 공동체는 붕괴할 수밖에 없다. 공익이라고 하는 것은 사회 구성원 전체의 이익을 도모하여 결국에는 자기의 이익을 안정적으로 지키는 역할을 한다. 이렇게 보면, 공 익과 (궁극적인) 사익이 명확히 구분된다고 볼 수 없다.
Ÿ 이런 관점에서 보면, 공익은 특정 개인의 권익을 보장하는 사익이 아니라 전체 국민 의 인간의 존엄을 보장하는 보편적 가치로 이해하는 것이 합당하다. 더 나아가서 오 늘날 공공복리와 공익 담론의 초점은 개인의 권리를 무시하고 전체 국민의 인간의 존 엄을 위태롭게 하는 가짜 공익을 진짜 공익으로부터 구분해야 한다.
Ÿ 이렇게 진짜 공익과 가짜 공익을 구별하는 기준은 공익을 위한 기본권 제약을 통해서 전체 국민의 기본권이 신장될 수 있다는 것을 증명해야 하며, 그 증명 책임은 국가가 져야 할 것이다. 3 10
-2. 기본권 제한의 형식으로서 법률

1. 법률의 일반성
Ÿ 기본권을 제한하는 형식에 관하여 우리 헌법은 제37조 제2항에 따르면, 기본권 제한 은 원칙적으로 의회에서 제정한 법률의 형식으로 행해야 한다. 이때 법률의 의미는 국회에서 제정한 형식적 의미의 법률을 의미한다. 그 이외에 법률과 동일한 효력을 가지는 규범을 통해서도 기본권을 제한할 수 있다.
Ÿ 기본권을 제한하는 모든 법률이 의회에서 제정되었다고 옳은 것은 아니다. 그 법률이 제대로 된 형식을 갖춘 법률이어야 한다. 우리 헌법 이론에서 가장 중요한 요건은 법 률 형식의 일반성과 추상성 그리고 법률의 명확성이다. 일반적으로 법률을 만드는 것 을 입법이라고 하는데, 입법은 일반적이고 추상적인 규범을 정립하는 행위를 의미한 다.
Ÿ 여기서 일반성과 추상성이라는 개념을 알아볼 필요가 있다.
- 일반성은 사람을 기준으로 한 개념으로서 개별성과 구별된다. 사람을 기준으로 하 여 불특정 다수인을 의미할 때에는 일반성을 가진다고 의미한다. 이에 반하여 개별 적이라는 말은 특정인을 대상으로 한다.
- 한편, 추상성이라는 말은 사건을 중심으로 한 구별이다. 불특정 다수를 대상으로 같은 사건에 계속 반복되는 경우에 추상적이라고 한다. 이에 반해 구체성이란 특정 한 사건만을 대상으로 한다는 의미라고 볼 수 있다. Ÿ 법률이 일반성을 갖추어야 한다는 것은, 법률이 특정한 사람을 대상으로 특혜를 주거 나 불이익을 주기 위해서 만들어져서는 안 된다는 의미이다. 법률의 일반성 요구는 헌법상 평등원칙에 의해서 정당화된다.
Ÿ 물론 이 이야기는 특정인을 우대하거나 불리하게 대우하는 법률 자체를 만들 수 없다 는 말이 아니다. 여기서 법률이 일반적으로 적용된다는 의미는 규범이 모든 대상에 보편적으로 차별 없이 적용된다는 의미로 해석되어야 할 것이다. 그 결과로 발생하는 효력 상의 차이가 없어야 한다는 것을 의미하는 것이 아니다. 즉, 법률 제정 당시 적 용의 인적범위가 미리 확정되거나 확정될 수 있는 내용을 가져서는 안 된다는 의미이 다. 이러한 법률은 특정한 인적범위에 있는 사람을 차별대우하는 것이 되어서 결과적 으로 평등권 또는 평등원칙 위반의 소지가 있다. 이렇게 개별 사건에만 적용되도록 해 놓은 법률을 개별사건법률이라고 한다.
- 헌법재판소는 개별사건법률금지 원칙에 대하여 이렇게 설명한다. “개별사건법률금 지의 원칙은 “법률은 일반적으로 적용되어야지 어떤 개별사건에만 적용되어서는 아니된다”는 법원칙으로서 헌법상의 평등원칙에 근거하고 있는 것으로 풀이되고, 그 기본정신은 입법자에 대하여 기본권을 침해하는 법률은 일반적 성격을 가져야 4 한다는 형식을 요구함으로써 평등원칙위반의 위험성을 입법과정에서 미리 제거하 려는데 있다 할 것이다.(헌재 96헌가2, 1996.

2. 16.)”
Ÿ 물론 이러한 일반성 요구가 조건 없이 관철되는 것은 아니다. 헌법재판소는 [5.18 민 주화운동 등에 관한 특별법 제2조 위헌제청]에 관하여 개별사건법률이라 하더라도 정 당한 사유로 인한 차별이기 때문에 평등권 침해로 볼 수 없다고 판단한다. 헌법재판 소는 입법부가 개별사건법률을 통해 청구인들을 차별적으로 대우하더라도 그러한 차 별 대우의 합당한 이유가 있다면 위헌으로 볼 수는 없다고 주장한다.
Ÿ 개별사건법률의 위헌 여부는, 그 형식만으로 가려지는 것이 아니라, 평등의 원칙이 추구하는 실질적 내용이 정당한지 아닌지를 따져야 비로소 가려진다고 보고 있다. 헌 법재판소는 이 정당화 사유를 헌정질서를 정립하는데 필수적인 과거청산의 요청에서 찾는다.
Ÿ 그래서 헌법재판소는 “집권과정에서의 불법적 요소나 올바른 헌정사의 정립을 위한 과거청산의 요청에 미루어볼 때 비록 특별법이 개별적사건법률이라고 하더라도 입법 을 정당화할 수 있는 공익이 인정될 수 있다고 판단된다. 따라서 이 법률조항은 개별 사건법률에 내재된 불평등요소를 정당화할 수 있는 합리적인 이유가 있으므로 헌법에 위반되지 아니한다”고 판단하였다.

2. 법률의 명확성
Ÿ 기본권을 제한하는 법률은 명확성을 갖추어야 한다. 불명확한 법률로 기본권을 제한 해서는 안 되기 때문이다. 법률이 모호할수록 규제를 하려는 사람 또는 힘이 센 사람 에게 더 많은 해석 권한이 부여된다. 법률이 추상적일수록 해당 규율을 해석하여 행 위를 규제하려고 하는 사람에게 더 많은 자유가 부여될 수밖에 없다.
Ÿ 법률 규정이 모호해서 그 해석에 명확한 기준이 없다면 규제를 받아야 하는 국민의 입장에서는 예측 가능성이 없어질 수밖에 없다. 현재 내가 하는 행위가 규제 대상에 해당하는지 그렇지 않은지 알 수 없다면, 행동의 자유는 그 불명확성만큼 축소될 수 밖에 없다.
Ÿ 이 말을 거꾸로 해석하면, 기본권이 강하게 보호될 필요가 있을 때에는 법규정이 더 구체적이고 명확해야 한다고 해석할 수 있다. 예를 들면 국가보안법에 대한 판단에서 헌법재판소는 국가보안법 제7조 찬양·고무 관련 내용에 관하여 소정행위가 국가의 존립, 안전을 위태롭게 하거나 자유민주적 기본질서에 위해를 줄 명백한 위험성이 있 는 경우에만 제한적으로 적용된다고 보고 있다. 5 10
-3. 기본권 제한의 한계로서 비례의 원칙과 본질적 내용 침해 금지 원칙

1. 비례의 원칙이란?
Ÿ 헌법은 기본권을 제한하는 정당한 방법으로 비례의 원칙(비례성 원칙)을 제시한다. 이 비례성 원칙은 헌법 제37조 제2항의 ‘필요한 경우에 한하여.’라는 구절에 그 근거를 가지고 있다. 비례성 원칙은 결과 또는 목적과 이를 달성하기 위한 수단 사이의 합목 적성을 갖추어야 한다는 헌법상 원칙을 의미한다. 즉, 목적이 아무리 정당하다고 하 더라도 그 목적을 달성하기 위해서는 적합하고 합리적인 수단을 써야 한다는 것이다.
Ÿ 원래 비례성 원칙은 19세기 자유주의 국가 시절 경찰권 행사의 남용에 대한 제한 원 리로서 시작한 행정법적 원리였다. 즉, 행정부의 행정 작용에 요구되는 원칙, 그중에 서도 국민의 자유를 제한할 때에만 적용되는 원칙이었다. 하지만 이 원칙은 민주적 법치국가의 확립에 따라 국가 작용 전반에 적용되는 헌법적 원리로 격상하게 된다.
- 고전적 민주주의 원칙에 따르면 의회는 국민의 대표이며, 법률은 국민의 의사와 같 은 것으로 보았다. 그래서 그런 법률이 기본권을 침해할 것이라고 생각하지도 않았 던 것이다.
- 하지만 현대 민주주의 사회에서 의회도 여러 가지 이유로 잘못된 법을 만들고 그 결과로 기본권이 침해되는 사례가 생긴다. 사람들은 의회가 기본권을 제한할 경우 에 어떤 기준으로 위헌 여부를 판단할지 고민하기 시작한다. 사람들은 이미 행정부 의 행정 작용에 적용되어서 잘 돌아가고 있는 비례의 원칙이 입법부에도 적용될 수 있다고 생각하였던 것이다.

2. 목적의 정당성과 수단의 적합성
Ÿ 헌법재판소가 공식화한 비례의 원칙은 목적의 정당성, 방법의 적정성, 피해의 최소성 그리고 법익의 균형성 이렇게 네 가지로 나뉜다.
Ÿ 먼저, 목적의 정당성은 기본권을 제한하는 입법의 목적이 헌법 및 법률의 체계상 그 정당성이 인정되어야 한다는 뜻이다. 주로 공공복리와 같은 것에 의해 정당화된다.
Ÿ 다음으로 방법의 적정성을 드는데, 사안에 따라서는 목적의 정당성과 함께 묶어서 논 의하기도 한다. 방법의 적정성은 권력의 행사를 위해 선택되는 수단이 앞서 기본권을 제한하여 얻으려는 소기의 목적을 달성할 수 있는지를 판단하는 것이다.
Ÿ 목적의 정당성과 방법의 적정성에 관하여 헌법재판소는 국가, 즉 국민의 대표인 입법 자를 최대한 존중해 준다. 그래서 추구하고자 하는 목적과 그 목적을 달성하기 위한 6 수단이 지나치게 불합리하지 않으면 일반적으로 그 합헌성을 인정한다. 이러한 해석 은 선출된 권력으로서 민주적 정당성을 가진 입법자를 존중하는 행위라고 볼 수도 있 다.

3. 최소침해 원칙과 법익의 균형성
Ÿ 다음으로 피해의 최소성, 또는 최소침해 원칙이라고 부르는 이 원칙은 입법권자가 선 택한 기본권 제한의 조치가 입법목적달성을 위하여 설사 적절하다 할지라도 완화된 형태나 방법을 모색함으로써 기본권의 제한은 필요한 최소한도에 그치도록 해야 한다 는 의미이다.
Ÿ 하나의 정책 목적을 달성하기 위해서는 여러 개의 복수의 수단을 사용할 수 있다. 최 소침해 원칙은 같은 효과를 달성할 수 있다면 여러 가지 가능한 대안 중에서 가장 침 해가 적은 수단을 선택해야 할 것을 요구하는 것이다.
Ÿ 마지막으로 법익의 균형성이다. 비율성의 원칙, 또는 협의의 비례성 원칙이라고 하기 도 한다. 이 원칙은 목적 달성의 수단이 법익과의 관계 속에서 비례성을 충족해야 한 다는 의미로 이해한다.
- 입법에 의해 보호되는 공익이 있고 침해되는 사익이 있으면 공익과 사익을 비교했 을 때 사익이 지나치게 크거나 공익이 모호해서는 안 된다. 특히, 추구하고자 하는 공익은 모호한 반면에 그로 인해 침해되는 기본권이 구체적이고 그 효과가 심각하 면 법익의 균형성 깨진다고 보고 있다.
- 수단 적합성과 최소 침해원칙이 여러 가지 복수의 대안들 중 어떤 것을 선택할 것 인가의 문제를 다룬다면, 다시 말해서 복수의 정책적 대안을 전제하고 있다면, 법 익의 균형성은 단 하나의 대안을 놓고 그 대안을 통해 추구하는 공익과 침해받는 사익을 비교한다는 데서 근본적인 차이가 있다. 10
-4. 본질적 내용 침해 금지의 원칙

1. 본질적 내용 침해금지란?
Ÿ 기본권 제한의 한계의 마지막 관문은 바로 본질적 내용 침해금지의 원칙이다. 헌법 제37조 제2항을 보면 기본권을 제한하는 경우에도 “자유와 권리의 본질적인 내용을 침해할 수 없다”고 규정되어 있다. 이 조항은 원래 독일 헌법에서 따온 것인데, 제2 공화국 헌법에 명문화되었다가 유신헌법에서 삭제된 후, 1980년 제5공화국 헌법에서 7 부활하여 오늘에 이르고 있다.
Ÿ 이 법은 입법자가 법률을 통해서 기본권을 사실상 공동화(空洞化)시킬 수 있다는 우 려에 기초하고 있다. 그래서 본질적 내용 침해금지는 ‘공동화에 대한 방지’로 이해해 야 한다.
- 예를 들어서 우리 헌법은 재산권의 경우에 재산권을 보장해 놓고 그것의 수익, 사 용, 처분을 사실상 금지하는 입법을 한다면 재산권은 빈껍데기가 된다.
- 기본권의 본질적 내용에 대한 침해금지와 관련하여 가장 문제 되고 있는 것은 도 대체 무엇이 ‘기본권의 본질적 내용’에 해당되는 것인가이며, 이에 대하여 학설 대립이 있다.

2. 절대설: 변하지 않는 기본권의 핵심
Ÿ 먼저 절대설은 모든 기본권에는 절대적으로 침해할 수 없는 핵심영역이 있으며, 그 핵심영역의 주변에 제한 가능한 영역이 있다고 보고 있다. 따라서 이러한 제한 가능 한 영역을 넘어서서 기본권의 본질을 구성하는 핵심영역까지 침해한다면 본질적 내용 의 침해로서 금지된다고 보는 것이다.
Ÿ 하지만 이러한 절대설의 타당성에 대하여는 비판이 있다. 절대설은 모든 기본권에는 그 안에 절대로 침해되어서는 안 되는 본질적 내용이 선험적으로 존재한다고 보고 있 다. 문제는 그 우선 본질적 내용의 한계가 어디에 있는지를 무엇인지 명확하게 설명 하고 있지 못한다는 것이다.
Ÿ 그리고, 기본권에 따라서는 제한하고 나면 남는 것이 아무것도 없는, 즉 본질적 내용 이 침해될 수밖에 없는 경우를 설명할 수 없게 된다. 특히 생명권과 같이 침해 즉시 남는 것이 아예 없게 되는 경우를 적절하게 설명하고 있지 못하고 있다.
Ÿ 또한 본질적 내용의 침해금지 원칙위반과 비례성 원칙 위반의 관계 역시도 모호한 점 이 있다.

3. 상대설: 가변적인 기본권의 핵심
Ÿ 상대설은 기본권의 본질적 내용의 범위는 구체적인 경우 상호 경합되는 법익의 형량 을 통하여 확정되며, 그 구체적인 범위는 그때그때의 필요에 따라 보다 넓게 또는 보 다 좁게 이해할 수 있다고 본다.
- 상대설은 절대설이 기본권의 본질적인 내용이 있다고 하는데, 그 본질적 내용이 무 엇인지를 명확히 밝히고 있지 않다고 보고 있다. 절대설을 주장하는 학자마다 그 절대설이 무엇인지에 대하여 자기의 생각에 따라 상대적으로 다르게 말하고 있지 8 않느냐 이렇게 반박을 한다.
- 이에 따라 본질적 내용이라는 범위는 기본권에 선험적으로 주어진 것이 아니라 그 사안에서 충돌하는 다른 기본권이나 공익과의 관계 속에서 비로소 정해질 수 있다 고 본다.
- 예를 들어서 재산권의 본질적 내용은 미리 정해져 있는 것이 아니라, 그 재산권과 충돌하는 다른 기본권에 따라 보호되는 기본권의 범위와 내용이 달라질 수 있다.
- 마찬가지로 충돌하는 공익의 성격에 따라 그 기본권의 본질적 내용도 달라질 수 있다는 것이다. 그래서 추구하고자 하는 공적 이익이 큰 경우에는 생명권을 박탈하 는 사형과 같이 기본권을 완전히 배제하는 것까지도 인정될 수 있게 된다. Ÿ 물론 상대설도 약점이 있다. 이렇게 기본권의 본질적 내용을 이해하면 기본권의 본질 적 내용을 설정해 놓은 취지가 무의미해질 수 있다.
- 기본권의 본질적 내용을 이렇게 명문에 규정해 놓은 이유는 ‘어떠한 핑계’를 들 더라도 침해되어서는 안 되는 최소한이 있다는 것을 명확하게 하려는 의도를 가지 고 있다. 아무리 특수한 상황에서라도 그리고 아무리 그럴듯한 정당화 사유를 제시 하더라도 침해될 수 없는 핵심영역이 있다는 것을 보여주어서, 최소한의 기본권을 보장하자는 것이다.
- 그런데 상대설에 따르면 특수한 경우에는 기본권이 전면적으로 박탈될 수 있다고 본다. 그렇게 본다면 도대체 이 조문을 굳이 헌법 제한의 한계로 넣은 이유가 있겠 냐는 것이다.

4. 경고적 의미로서 기본권의 본질적 내용
Ÿ 절대설과 상대설 중에서 어느 것이 더 설득력이 있는지에 대하여 확실한 결론이 도출 되고 있지는 않다. 특히, 생명권과 관련해서는 어느 것이 옳다고 보기는 힘든 것이 사실이다. 또한 이 두 학설은 비례성의 원칙과 관련해서도 법리상 복잡한 문제를 남 겨 놓고 있기도 하다.
Ÿ 다만, 이 조문은 국가가 기본권을 제한하는 어떤 정책이 기본권의 본질적 내용을 침 해하는 것이 아니라는 점을 스스로 논증해서 밝혀야 한다는 일종의 논증 부담을 주고 있다고 이해할 수 있다.
- 이러한 논증 부담은 기본권 제한을 통해 추구하는 공익이 크다면 그만큼 줄어들겠 지만, 그 공익의 중요성이 상대적으로 크지 않다면 기본권을 제한하려는 국가는 더 강력한 논증 부담을 져야 할 것이다.
- 사실 이 차이는 별 것 아닌 것 같지만 국가가 기본권 제한을 설계할 때에는 무시 할 수 없는 부담이 될 수 있다. 물론 이 조항이 있다고 해서 기본권의 공동화를 원 천적으로 봉쇄할 수는 없다. 하지만, 최소한 국가에 강력한 논증 부담을 주는 경고 9 적 기능을 할 수는 있다고 볼 수 있다. Ÿ 이러한 의미에서 기본권의 본질적 내용 침해를 일종의 비상 브레이크나 경고등 같은 것이라고 볼 수도 있을 것이다. 기본권 제한에 있어서 국가가 폭주할 때, 마지막으로 기댈 수 있는 보루라고 볼 수는 있을 것이다. 10
-6,

7. 헌법재판소와 헌법재판
1. 헌법재판의 의의
Ÿ 헌법재판은 헌법의 해석/적용과 관련한 분쟁을 해결하는 작용을 의미한다. 법률관계 에 대하여 당사자 간에 이견이 발생한 경우에는 일반적으로 법원을 통해 누구에게 어 떠한 권리가 있는지를 확정하여 분쟁을 해결한다. 이에 반해 그 법률관계의 근거가 되는 법률이 헌법에 위반되는지가 문제가 될 경우에는 그 기준을 설정하는 기능을 하 는 것이 헌법재판이다.
Ÿ 헌법재판은 법원이 재판의 근거로 삼고 있는 법률의 정당성 여부를 따진다는 점에서 가장 큰 차이가 있다. 또한, 민사나 형사, 행정소송에서는 재판의 결과, 다시 말해서 판결이 그 소송의 당사자에게만 미치지만, 위헌법률심판절차에서 그 법률이 위헌이라 고 선고되는 경우에는 그 법률조항의 효력이 일반적으로 상실되어 분쟁의 당사자뿐만 아니라 법률조항의 적용을 받고 있던 다른 사람들에게도 그 효력이 미친다. 다음으로 헌법재판은 일반 소송과 달리 국가기관이 그 재판의 결과에 따르지 아니하여도 이를 강제적으로 따르게 할 수 없다.

2. 헌법소원제도
Ÿ 헌법소원이란 공권력에 의하여 헌법상 보장된 국민의 기본권이 침해된 경우에 헌법재 판소에 제소하여 그 침해된 기본권의 구제를 청구하는 제도이다.
- 헌법재판소의 다른 심판사항은 국회·정부·법원 또는 지방자치단체 등이 그 청구 주체가 된다. 이에 비하여 헌법소원은 국민이 직접 심판청구의 주체가 되고 기본권 침해에 대한 직접적인 구제를 목적으로 하고 있다.
- 그래서 우리 헌법이 마련한 기본권 보장의 제도적 장치 중 핵심적인 것이라고 볼 수 있다. Ÿ 헌법소원은 크게 헌법재판소법 제68조 제1항에 의한 헌법소원과 제2항에 의한 헌법소 원으로 구분된다. 10
- 헌법재판소법 제68조 제2항의 헌법소원의 경우에는 위헌법률심사를 헌법재판소에 청구하는 제도로서 위헌심사형 헌법소원이라고 부르기도 한다. 전형적인 헌법소원 은 헌법재판소법 제68조 제1항에 의한 헌법소원이다. Ÿ 헌법재판에서 자기의 이름으로 심판청구를 한 당사자를 청구인, 그 상대방을 피청구 인이라 한다.
- 헌법재판의 당사자는 심판절차에 관한 권리와 심판의 내용에 관하여 주장할 수 있 는 권리를 가진다. 그리고 심판의 내용에 관하여 자기주장을 뒷받침할 수 있는 재 판의 실체적 사항에 대하여 자료를 제출하고 의견을 진술할 권리 및 심판의 변론 에 참여하고 그에 따른 증거조사에 직접 참여하는 권리를 갖는다.
- 헌법재판소의 청구인은 공권력의 행사 또는 불행사로 인하여 헌법상 보장된 기본 권을 침해받은 자이다.
- 일단 기본권 주체는 누구나 헌법소원의 청구인이 될 수 있다. 헌법소원의 청구인이 되는데 핵심적인 조건은 그 당사자가 기본권을 가지고 있어야 한다는 것이고, 이 문제는 기본권 주체 문제와 아주 밀접하게 연결되어 있다. Ÿ 기본권 주체가 된다고 해서 무조건 헌법소원을 청구할 수 있는 자격 다시 말해서 청 구인 적격을 가지는 것은 아니며, 이것은 별도로 따로 검토해 주어야 한다.
- 헌법재판소에서 헌법소원의 대상이 되는 공권력의 작용은 기본권을 침해하는 우리 나라의 모든 공권력 작용을 의미한다. 행정작용은 물론이고 입법 작용도 제한적이 나마 헌법소원의 심판 대상이 된다. 다만, 우리 헌법재판제도는 재판소원을 금지하 고 있기 때문에, 사법 작용 중에서 재판에 대해서는 헌법소원이 배제되고 있다.
- 다음으로 공권력의 기본권 침해가 헌법소원의 대상이 되려면 기본권 침해의 공권 력 작용과 헌법소원청구인 사이에 법적 관련성이 있어야 한다. 헌법재판소는 이와 관련하여 자기관련성, 직접성, 현재성을 기준으로 판단한다.
- 먼저, 자기관련성은 헌법소원청구인 스스로가 기본권 침해의 법규범 또는 기타 공 권력 작용의 침해를 수인해야 하는 사람이어야 한다. 이 말은 거꾸로 누가 대신해 서 나의 기본권 침해에 대하여 권리 구제를 할 수 없다는 말이다.
- 다음으로 직접성이 있다. 공권력의 작용이 심판대상이 되는 공권력 이외의 다른 공 권력이 매개되어서는 안 된다는 원칙이다. 따라서 대부분의 입법행위는 헌법소원에 서 배제된다. 왜냐하면 입법행위는 대부분의 경우에는 일정한 매개가 되는 집행행 위가 있어야 하기 때문이다.
- 그리고, 청구인의 기본권이 현재 침해되어야 한다. Ÿ 다음으로, 법적 관련성과 더불어 보충성의 원칙이 있다.
- 헌법소원은 다른 법률에 구제절차가 있는 경우에는 그 절차를 모두 거친 후에 제 기하여야 한다.
- 이에 따르면 대부분의 행정처분은 헌법소원에서 배제된다. 왜냐하면 행정처분의 경 11 우에는 행정청에 이의제기를 하거나 법원에서 행정소송으로 다툴 수 있는 제도가 이미 마련되어 있기 때문이다.
- 법원의 확정판결을 받은 후에라도 법원의 재판에 대하여 헌법소원을 배제하고 있 는 현재의 헌법재판제도를 고려하면 확정판결을 받은 행정처분은 헌법재판소에서 거의 받아들여지지 않는다. Ÿ 마지막으로 권리 보호의 이익이 있어야 한다. 일반적으로 소의 이익이라고 하는데, 위헌결정을 받아서 침해된 권리가 회복되는 등 당사자에게 실체적 이익이 있어야 헌 법소원을 제기할 수 있다는 논리이다.
Ÿ 이와 함께 객관적 요건으로 시간적 제한이 있다. 헌법재판소법 제68조 제1항에 따르 면 헌법소원심판은 그 사유가 있음을 안 날부터 90일 이내에, 그 사유가 있은 날부터 1년 이내에 청구하여야 한다. 그리고 다른 법률에 의한 구제절차를 거친 경우에는 그 최종결정의 통지를 받은 날부터 30일 이내에 청구하여야 한다.
Ÿ 헌법재판소는 헌법재판소에 재판관 전원으로 구성되는 재판부를 둔다. 헌법재판소법 에 특별한 규정이 없는 한 헌법재판소의 모든 심판은 재판부에서 관장하고, 재판장은 헌법재판소장이 된다.
Ÿ 다만, 헌법소원의 경우에는 헌법재판소에 재판관 3인으로 구성되는 지정재판부를 둘 수 있다. 지정재판부는 헌법소원심판 사건의 사전심사를 수행하여 헌법소원심판이 소 의 형식 요건을 갖추지 못했다는 점에 재정 재판부 전원이 합의할 경우에만 심판청구 를 각하할 수 있다. 만약 한 명이라도 각하 결정에 반대하면, 이것은 9인의 전원 재 판부에서 원점에서 다시 논의하도록 하고 있다.
Ÿ 위헌법률심판의 경우에는 당해 소송사건의 당사자 및 법무부장관이, 헌법소원에서는 이해관계가 있는 국가기관 또는 공공단체와 법무부장관이 의견서를 제출할 수 있다. 헌법재판소는 특별한 예외가 없는 한 공개변론을 원칙으로 하고 있다.
Ÿ 한편, 국가기관 또는 지방자치단체는 변호사 또는 변호사의 자격이 있는 소속직원을 대리인으로 선임하여 심판을 수행하게 할 수 있도록 하고 있다. 그리고 청구인인 당 사자는 자신이 변호사의 자격을 가진 때를 제외하고는 변호사를 대리인으로 선임하지 아니하면 심판청구나 심판수행을 할 수 없도록 하고 있다.(변호사 강제주의) 다만, 헌 법재판소법은 당사자가 변호사를 대리인으로 선임할 자력이 없는 경우에는 헌법재판 소에 국선대리인을 선임하여 줄 것을 신청할 수 있다. 그리고 헌법재판소는 당사자의 신청이 없더라도 공익상 필요하다고 인정할 때에 변호사 중에서 국선대리인을 선정하 고, 국선대리인에 대한 보수는 국고에서 지급하고 있다.
Ÿ 재판관 7인 이상이 출석하여야 심리할 수 있고, 재판관 과반수의 찬성으로 사건에 관 한 결정을 하도록 하고 있다. 그러나 법률의 위헌결정, 탄핵의 결정, 정당해산의 결 정, 헌법소원에 관한 인용결정을 하는 경우 및 종전에 헌법재판소가 판시한 헌법 또 는 법률의 해석, 적용에 관한 의견을 변경하는 경우에는 재판관 6인 이상의 찬성이 12 있어야 한다.
Ÿ 심리는 소송 당사자를 출석시켜서 진술을 듣는 방식으로 심리하는 구두변론 또는 당 사자의 진술 없이 소송기록과 증거자료만으로 검토하는 서면 심리의 방법으로 진행한 다.
- 위헌법률심판 및 헌법소원심판은 원칙적으로 비공개 서면심리에 의하도록 하고 있 다. 하지만 재판부가 필요하다고 인정하는 경우에 변론을 열어 당사자·이해관계인 기타 참고인의 진술을 들을 수 있다.
- 이에 반해 탄핵심판, 정당해산심판, 권한쟁의 심판은 반드시 구두변론에 의하도록 하고 있다. Ÿ 한편, 재판부의 사건 심리가 끝나면 결정을 하기 위해 재판관 회의에서 평의를 한다. 평의는 재판과 내부의 집단적 의사 결정과정으로서 공개하지 않은 것을 원칙으로 한 다. 이 평의에서는 헌법재판관 9인이 전원 참석하여 사건심리에 필요한 절차를 논의 하고 의견을 교환한다. 평의는 주심 재판관이 맡은 사건에 대한 검토내용을 요약, 발 표하면 다른 재판관들이 각자의 의견 등을 개진하고, 토론하는 방식으로 진행된다.
Ÿ 헌법재판소는 사건을 접수한 날부터 180일 이내에 종국결정의 선고를 하여야 한다. 다만, 재판관이 새로 선출되지 않는 등의 이유로 7인의 출석이 불가능한 때에는 그 기간은 심판기간에 산입하지 아니한다. 하지만 180일을 넘긴다고 하더라도 강제할 수 있는 수단이 없기 때문에. 이 심판기간은 훈시적인 성격에 불과하다.
Ÿ 재판부가 심리를 마친 때에는 종국결정을 한다. 종국결정을 할 때에는 사건번호와 사 건명, 당사자 또는 대리인의 표시, 주문, 이유, 결정일자를 기재한 결정서를 작성하고, 심판에 관여한 재판관 전원이 서명·날인하여야 한다.
- 헌법소원심판의 종국결정에는 심판청구가 부적법한 경우에 하는 각하결정, 심판청 구가 이유 없는 경우에 하는 기각결정, 심판청구가 이유 있는 경우에 하는 인용결 정의 3가지가 있다.
- 인용결정은 위헌 청구를 받아들이는 것인데, 요약하면서 위헌인 공권력 작용이라는 뜻이다. 헌법재판소는 침해된 기본권과 침해의 원인이 된 공권력의 행사 또는 불행 사를 특정하고, 그 공권력의 행사를 취소하거나 그 불행사가 위헌임을 확인하는 결 정을 선고한다. 또한, 이 경우에 헌법재판소는 그 공권력의 행사 또는 불행사가 위 헌인 법률 또는 법률조항에 기인한 것이라고 인정될 때에는 당해 법률 또는 법률 조항이 위헌임을 선언할 수 있다.
- 다음으로 헌법소원심판에 있어서 헌법재판소의 인용결정은 모든 국가기관과 지방 자치단체를 기속한다. 헌법재판소가 위헌으로 결정한 작용을 반복해서는 안 된다. 13

3. 위헌법률심사
Ÿ 위헌법률심판이란 법률이 헌법에 합치하는가의 여부를 심판하여 위반된다고 판단되는 경우에 그 효력을 상실케 하는 제도이다. 입법부가 권한을 남용해서 위헌적 법률을 제정하여 헌법을 유리하는 것을 막는 헌법보장기능을 한다.
Ÿ 위헌법률의 대상이 되는 법률은 의회에서 만들어진 제정법을 의미한다.
- 그 이외에 법률과 동일한 효력을 가지는 규범, 예를 들며 법률과 동일한 효력을 가 지는 국제법이나 조약 등도 위헌 법률심판의 대상이 된다.
- 그리고 긴급명령이나 긴급재정명령, 그리고 관습법도 위헌 법률심판의 대상이 된 다.
- 다만, 명령, 규칙, 조례의 경우에는 「헌법」 제107조 제2항은 “명령·규칙 또는 처분이 「헌법」이나 법률에 위반되는 여부가 재판의 전제가 된 경우에는 대법원 은 이를 최종적으로 심사할 권한을 가진다”라고 규정하고 있다. Ÿ 법률이 헌법에 위반되는 여부가 재판의 전제가 된 때에는 당해 사건을 담당하는 법원 은 직권 또는 당사자의 신청에 의한 결정으로 헌법재판소에 위헌법률심판을 제청한 다.
Ÿ 위헌심판제청이 이유 있을 때에는 헌법재판소는 심판의 대상이 된 법률 또는 법률조 항이 위헌임을 선언하는 결정을 선고한다.
- 다만, 법률조항의 위헌결정으로 인하여 당해 법률 전부를 시행할 수 없다고 인정될 때에는 그 전부에 대하여 위헌결정을 할 수 있다. 법률의 내용에 따라서는 단순 위 헌결정 외에 헌법불합치, 한정위헌, 한정합헌 등의 결정도 할 수 있다.
- 위헌으로 결정된 법률 또는 법률조항은 그 결정이 있는 날부터 효력을 상실한다.
- 다만, 형벌에 관한 법률 또는 법률조항은 소급하여 그 효력을 상실하되 해당 법률 또는 법률의 조항에 대하여 종전에 합헌으로 결정한 사건이 있는 경우에는 그 결 정이 있는 날의 다음 날로 소급하여 효력을 상실한다. 위헌으로 결정된 법률 또는 법률의 조항에 의하여 유죄의 확정판결을 받은 자는 재심을 청구할 수 있다.
- 헌법소원과 마찬가지로 헌법재판소의 법률에 대한 위헌결정은 법원 기타 국가기관 및 지방자치단체를 기속한다. Ÿ 마지막으로 헌법재판소법 제68조 제2항에 의한 헌법소원이 있다. 법률이 헌법에 위반 되는 여부가 소송사건에서 재판의 전제가 되어 당사자가 법원에 그 법률의 위헌심판 제청을 신청하였으나 그 신청이 기각된 때에는 헌법재판소에 헌법소원심판을 청구할 수 있다. 14 11
-1. 기본권의 분류와 체계

1. 헌법은 열거되지 않은 기본권도 보호하고 있다.
Ÿ 헌법 제37조 제1항은 “국민의 자유와 권리는 헌법에 열거되지 아니한 이유로 경시되 지 아니한다”라고 규정되어 있다. 다시 말해서 헌법에 규정되어 있는 기본권과 그렇 지 않은 기본권 모두 같은 효력을 가진 기본권으로 보장하도록 하고 있다.
- 열거되지 아니한 기본권은 먼저 생명권과 같이 너무나 당연한 인간의 권리로서 굳 이 헌법에 규정되어 있지 않아도 보편적으로 인정되는 기본권을 포함한다.
- 그리고 헌법 제정 당시에는 미처 고려하지 못했지만 시대의 변화에 따라 인정되는 것이 헌법적으로 정당화 될 수 있는 기본권도 포함한다. 예를 들면, 알권리나 개성 발현권, 성적 자기결정권 같은 것들도 다 독자적인 기본권으로 보고 있다. Ÿ 이렇게 우리 헌법이 열거되지 않은 기본권을 보장하고는 있지만, 열거되지 않은 기본 권을 어떻게 어떠한 방식으로 인정할 것인지에 대하여는 여전히 논의가 마무리 되지 않은 것으로 보인다.
- 헌법에 명시되지 않은 기본권을 도출할 때에는 헌법 제10조의 인간의 존엄과 행복 추구권과 헌법의 기본 원리, 원칙, 제도 등에 근거를 두어 기본권의 존재를 헌법적 으로 정당화할 수 있다.
- 그러니깐, 헌법재판소이든, 기본권 침해를 주장하는 사람이든, 내가 헌법에 규정되 어 있지 않은 특정한 권리를 기본권으로 주장하려면, 최소한 기존의 기본권 규정이 나 결정례 또는 헌법의 이념이나 근본 가치를 근거로 제시해서 논리적으로 증명해 야 한다.
- 물론, 열거되지 않은 기본권에 관하여는 아직까지 여러 가지 정리되지 않은 많은 논의가 있다. 하지만, 우리 헌법은 열거되지 않은 기본권도 당연히 보장하여야 하 며, 그러한 기본권이 이미 헌법전에 규정되어 열거된 기본권과 효력면에서 다르지 않다는 것은 널리 인정되고 있다.

2. 기본권의 실현 구조를 기준으로 한 기본권의 구분
Ÿ 학자들 마다 기본권을 다양한 방식으로 분류하고 있다.
- 주체에 따라 인간의 권리와 국민의 권리, 그리고 자연인의 권리와 법인의 권리로 나누는 경우고 있고, 성질에 따라 법률에 의해 실정화되지 않더라도 인정되는 자연 권과 법률에 의해서 실정화된 실정권, 법률 유보에 의한 제한이 불가능한 절대적 기본권과 제한이 가능한 상대적 기본권으로 구분하기도 한다. 2
- 그리고 구체적인 생활 영역을 보호하는 실체적 기본권과 실체적 기본권이 침해되 었을 때 이를 구제하기 위해 인정되는 권리로서 절차적 기본권으로 구분하기도 한 다.
- 한편 효력을 기준으로 국가 권력을 법적으로 직접 구속하는 현실적 기본권과 국가 질서의 방향을 제시하는 방침으로서 정치적으로만 구속하는 방침적 기본권으로 나 누는 견해도 있다.
- 다음으로 국가에 대하여 주장할 수 있는 대국가적 기본권과 사인에게도 적용되는 대사인적 기본권으로 기본권을 구분하기도 한다. Ÿ 앞에 열거한 기본권 분류가 나름 각각의 타당성과 약점이 있을 것이다. 하지만 그중 에서 한번 고민해 보았으면 하는 기본권의 분류는 바로 기본권의 실현 구조를 중심으 로 한 기본권이라고 생각한다.
- 일반적으로 기본권은 “국가로부터의 자유”를 의미하는 기본권과 “국가에의 자 유”를 의미하는 기본권 이렇게 두 개로 나눌 수 있을 것이다. 국가로부터의 자유 를 의미하는 기본권 중에 대표적인 것은 자유권이 되겠고, 국가에의 자유를 의미하 는 기본권으로 사회권을 들 수 있을 것이다. Ÿ 이 두 종류의 기본권을 각각 대표적인 예인 자유권과 사회권을 중심으로 살펴보도록 하겠다. 먼저 자유권은 국가에 대한 소극적 자유인데, 국가의 부작위를 통해 실현된 다. 가장 기본적인 자유 개념에서 도출된 것으로 기본권 역사 속에서 가장 오래된 개 념이다. 이에 반하여 사회권처럼 국가에의 자유는 비교적 최근에 등장한 개념이다. 이 기본권은 국가가 국민의 자유를 실현하기 위해 적극적으로 나설 것을 요구한다. 다시 말해서 국가가 적극적인 행위를 취해야 비로소 기본권으로 실현된다고 볼 수 있 다.
Ÿ 자유권이 근대 국가에서 헌법이 만들어질 때부터 인정되어온 전통적인 기본권이라고 한다면, 사회권은 자유권의 절대적 보장이 초래한 불평등과 같은 사회 부정의를 시정 하여 실질적 자유를 확보하기 위해 부각된 기본권이다.
- 국가로부터의 자유를 의미하는 자유권은 재산과 신체에 대한 자유를 보장하는 것 이외에 국가가 사적 영역에 개입하지 않아야 한다는 관념에 기초해 있다.
- 그런데, 그렇게 국가가 사적 영역에 손을 놓게 되니깐, 소수의 자유과 절대적으로 보장되는 대신에 대다수의 실질적 자유가 위태로워진다. 재산을 가질 자유가 있었 지만 대다수의 재산이 없었고, 부익부 빈익빈 현상이 만연하면서 사실상 재산을 가 질 수 없는 구조가 되어 버렸다. 결국 재산을 가질 자유와 함께 굶어 죽을 자유도 함께 가지게 되었던 것이다. 이렇게 생존이 위태로운 상황에서 재산의 자유와 언론 의 자유 같은 것은 무의미해진다.
- 사회권은 이런 배경에서 등장한다. 사회권은 사회국가 이념에서 출발한다. 사회국 가 이념은 국가가 적극적으로 사적 영역에 개입하여 공정한 시장 질서를 만들 것 3 을 요구한다. 특히, 헌법이 사회권을 헌법에 규정하면서 사회국가 이념은 단순히 정치적 요구가 아니라 개인의 권리로 전환하여 국가를 강하게 구속하는 힘을 가지 게 된다. Ÿ 그런데 사회권 실현에는 국가의 적극적 조치를 요구하기 때문에, 고려해야 할 사항이 많을 수밖에 없다.
- 국가가 사적 영역에 개입해서 한쪽 편을 들어야 하는데 이 경우에 다른 쪽 편에 있는 사람은 불만을 제기할 수밖에 없기 때문이다. 그렇게 되면, 국가는 다양한 이 해 당사자의 의견을 수렴해서 사회권 실현의 방법을 결정해야 한다.
- 또 한편에서 국가의 재정적 한계 역시 함께 고려해야 한다. 모든 사람에게 완전한 형태의 사회 복지를 실현해 주면 좋겠지만, 그렇다고 국가 재정이 위태로워질 정도 로 퍼줄 수는 없는 일이다. Ÿ 그래서 헌법은 사회권 실현에 관한 일차적 재량권을 바로 입법부에게 부여한다. 입법 부가 사회권 실현과 둘러싼 이해 갈등과 국가의 경제적 역량을 고려해서 적절한 선택 을 하라는 뜻을 해석할 수 있다.
- 물론, 입법부가 사회권 실현을 게을리해서 입법을 하지 않거나 불충분하게 기본권 보호 입법을 할 위험도 있다. 그렇다고 해도 헌법은 우선 국민이 정치적 과정(선 거)을 통해 게으른 입법자를 통제할 수 있도록 한다. 헌법은 사회적 기본권 실현 의무의 이행과 관련해서 헌법재판소가 입법자에 대하여 헌법적 평가를 내리기 전 에, 국민이 정치적으로 입법부를 평가할 기회를 먼저 주는 것이다. 만약, 입법부가 사회적 기본권 실현을 미루거나 게을리하여 국민적 합의와 배치되는 결정을 하면, 선거를 통해 새로운 사람으로 교체한다.
- 그래서 우리 헌법은 사회적 기본권 실현에 대하여 입법부에게 상당히 넓은 재량을 허용하고 있다. 다만, 입법부가 그러한 입법의무를 게을리하고 있음에도 불구하고 선거와 같은 정상적인 정치 과정을 통해 시정되지 않는 경우에 헌법재판소를 통해 최소한의 통제를 할 수는 있다.
- 헌법재판소는 사회적 실현이 현저하게 불합리하게 적게 보장되는 경우에만 제한적 으로 위헌 결정을 내린다. 정치적 판단의 유무와 관계없이 인간의 존엄을 보장한다 는 차원에서 최소한의 사회적 기본권을 보장해야 하며, 이것은 정치적 합의의 대상 이 아니라는 것이다. 이것을 과소보호금지 원칙이라고 한다.
- 그런데, 이렇게 국가로부터의 자유와 국가에로의 자유, 즉, 국가를 통한 자유를 구 분한다고 하더라도, 이러한 구분이 여전히 유효한지는 조금 의문스럽다. Ÿ 결국, 오늘날 사회권과 자유권은 국가를 통한 자유로 수렴하는 경향이 있는 듯하다. 국가의 적극적 제도 형성을 통해 자유의 실효성이 보장된다는 의미에서 오늘날 자유 는 결국 제도라고 선언하는 학자도 있다. 그래서 실현 구조 측면에서 자유권과 사회 권이 점차 접근해 간다는 의미에서 자유권의 사회권화 또는 사회권의 자유권화를 이 4 야기하는 사람도 있다. 사회권도 국가에 대한 대국가적 효력이 강화되고 있다. 사회 권은 입법부의 재량에만 맡겨 두는 것이 아니라 국민이 국가를 상대로 적극적으로 쟁 취해야 하는 것이다.

3. 헌법 조문 체계를 중심으로 한 기본권 분류
Ÿ 앞서 이야기한 대로 기본권의 분류 방법은 너무나 많고, 모두 논쟁적이기 때문에 정 답은 없다. 다만 여기에서 우리 헌법의 조문을 중심으로 기본권을 분류해보고 각각의 특징을 언급하도록 한다.
Ÿ 먼저 헌법 제10조에서 인정되고 있는 인간으로서의 존엄과 가치는 헌법의 출발점이며 최고이념이다.
- 인간의 존엄은 기본권의 출발이자 가치 체계의 상위에 놓여 있는 개념이라고 볼 수 있다.
- 하지만, 인간의 존엄은 헌법의 이념 내지 원리로 그치는 것은 아니다. 국가의 핵심 가치이자 이념으로서 국가 작용의 지침이 될 뿐만이라, 개인의 주관적 권리로서 국 가에 대하여 대국가적 효력이 있다. 그래서 구체적인 개인의 존엄에 대한 침해가 있을 경우에 국민은 이에 대한 침해의 배제를 청구하는 구체적 기본권이 된다. 즉 개인의 권리로서의 존엄권이 주장된다는 것이다. Ÿ 또한 헌법 제10조에는 행복추구권이 있다. 사실 행복이라는 개념은 매우 주관적인 것 이기 때문에 법적으로 객관화되기 어렵다는 문제가 있다. 다만, 이에 반해 “자신의 행 복을 위하여 개인이 노력하는 것”, 즉 행복을 추구하는 것 자체는 일정한 형태로 객 관화될 수 있으며, 헌법적으로 보호될 수 있을 것이다.
- 행복추구권의 보호 대상은 행복 그 자체가 아니라 행복을 추구하는 개인의 활동이 라고 볼 수 있다. 하지만, 이렇게 상대적으로 행복추구권의 실체적 내용을 객관화 하더라도, 행복의 추구 역시 매우 막연하고 광범위한 개념이라는 것이 문제이다.
- 따라서 행복추구권을 구체적인 권리로 인정할 경우에는 다른 개별기본권과의 관계 가 문제 되고 있다는 사실을 부정할 수는 없다. Ÿ 한편, 우리 헌법 제11조는 평등에 대하여 규정하고 있다.
- 헌법상 평등의 문제는 매우 다양한 각도에서 제기된다. 정의라는 법의 기본이념과 관련하여 문제 되는가 하면, 인간의 존엄과도 직결되고 있다. 따라서 평등의 실현 은 인간의 존엄과 마찬가지로 국가질서의 형성에 관한 기본원리로서의 측면을 갖 고 있다. 그러나 또한 국가권력 등이 평등에 반하는 활동으로 개인의 법적 지위를 침해하는 경우에는 개인의 권리로서의 평등권이 문제 될 수 있다,
- 따라서 개인의 권리로서의 평등권도 평등사상의 발전이라는 역사적 흐름 속에서 제기된 많은 기본적 문제들과 연결하여 이해하여야 한다. 헌법 제11조에 규정되어 5 있는 평등권은 “같은 것을 같게, 다른 것을 다르게”취급할 것을 요청하는 것이지 만, 그 구체적 실현의 기준과 관련하여 평등한 대우에서 기회의 균등, 그리고 최근 에는 분배의 평등으로까지 계속 확대되고 있다. Ÿ 다음으로 자유권이 있다. 자유권은 국가로부터의 자유를 의미할 때 언급되는 대표적 인 기본권이라고 할 수 있다. 이러한 자유권은 전통적인 기본권으로서 주로 국가로부 터의 기본권에서 시작하였지만, 오늘날에는 사인 간에도 많은 문제를 낳고 있는 실정 이다.
- 자유권 중에 가장 대표적인 기본권은 바로 “인신의 보호”이다. 인신의 보호는 인 간의 생명과 신체에 대한 보호를 의미한다. 인간의 생명과 신체는 가장 기본적인 보호 대상이며, 이들에 대하여는 헌법상 특별한 보호가 부여된다.
- 즉 헌법 제12조는 신체의 자유를 제한하는 체포, 구금, 압수, 수색에 대하여는 법률 에 의한 기본권의 제한이라는 일반적인 요건과 절차 이외에도 법관이 발부한 영장 을 별도로 요구하는 등의 별도의 적법절차를 준수를 요구함으로써 기본권 제한의 남용을 막고 있다.
- 현행헌법상 인신의 보호와 관련하여 명문화되어 있는 것으로는 헌법 제12조와 제 13조에 규정되어 있는 신체의 자유와 형사피의자·형사피고인의 권리들이 있다. 구 체적으로는 “자백의 증거능력 제한”, “형벌불소급의 원칙”, “일사부재리의 원 칙”, “소급입법의 제한”, “연좌제의 금지” 등이 있다. 그 밖에 이와 관련하여 생명권, 신체를 훼손당하지 않을 권리가 인신의 보호에 관한 (열거되지 않은) 기본 권으로 인정된다.
- 다음으로 “사생활영역의 보호”가 있다. 사생활영역은 공익관련성이 적은 영역이 고, 개인의 자율적 형성의 여지가 더욱 폭넓게 인정되는 영역이다. 사생활영역의 보호에 관한 기본권으로는 헌법 제17조의 사생활의 비밀과 자유, 헌법 제16조의 주 거의 자유, 헌법 제18조의 통신의 비밀 등이 규정되고 있다.
- 헌법상 이들 기본권에 대하여는 국가권력에 의한 기본권제한이 최소한으로만 인정 되며, 이 영역의 중요부분에 대한 제한은 특별한 제한요건(예컨대 주거의 압수수색 에 대한 영장주의, 통신비밀의 제한에 대한 법원의 허가 등)이 요구된다.
- 다음으로, 정신적 자유권이 있다. 정신적 자유권은 인간의 정신적 활동 및 이들을 외부로 표현하는 자유를 그 보호 대상으로 한다. 여기에 해당되는 것으로는 인간의 내면적 정신활동을 보장하는 헌법 제20조의 종교의 자유, 헌법 제19조의 양심의 자 유 등이 있다. 그리고 머릿속에 들어 있는 내용을 외부로 표현하는 헌법 제21조의 언론·출판의 자유, 집회의 자유, 결사의 자유, 그리고 학문적 또는 예술적 정신활 동 및 그 표현에 관한 헌법 제22조의 학문의 자유와 예술의 자유 등이 있다. 이들 정신적 자유권은 인간의 창조적 활동의 근원을 보호하는 것이기 때문에 일반적으 로 경제적 생활영역의 보호에 관한 기본권(경제적 자유권)보다 강력한 보호를 받는 6 다.
- 다음으로 “경제적 생활영역의 보호”가 있다. 재산권의 보장을 중심으로 하는 경 제적 자유권은 우리 삶의 많은 부분과 폭넓은 관련을 맺고 있다. 현대의 사회국가 적 발전에 따라 가장 많은 제한을 받는 기본권들이다. 그러니깐 재산권은 사회적 불평등을 시정하기 위해 국가의 개입이 활발해질수록 반대로 제한될 가능성이 커 진다. 이에 해당되는 것으로는 헌법 제23조의 재산권의 보장, 헌법 제14조의 거주 이전의 자유, 헌법 제15조의 직업의 자유, 그리고 헌법 제124조의 소비자의 권리 등이 있다. Ÿ 그리고 자유권적 기본권외에 우리 헌법은 정치적 기본권으로서 참정권도 보장하고 있 다.
- 국민의 정치참여를 기본권의 형태로 보장하는 참정권의 의의는 무엇보다 민주주의 와의 관련 속에서 찾아질 수 있다. 국민의 참정권의 보장과 올바른 행사를 통해서 만 민주주의의 실현이 가능하고, 그런 점에서 참정권의 의의는 매우 크다.
- 민주적 국가질서형성이라는 커다란 테두리 안에서 볼 때 참정권에 해당되는 것으 로는 다음과 같은 것들이다. 국민이 대표자를 선출하는 과정의 기본권적 보호와 관 련한 헌법 제24조의 선거권이 있다. 그리고 자신이 직접 국가사무의 담당자가 될 수 있도록 기본권으로 보장하는 헌법 제25조의 공무담임권이 있다. 또, 국민이 직 접 국가의사결정에 참여할 수 있도록 하는 기본권으로 국민투표권이 있는데, 헌법 제72조와 제130조 제2항에서 도출된다. 그리고 헌법 제8조는 정당을 매개로 한 정 치참여의 기본권적 보장을 규정하고 있다. Ÿ 그리고 인간의 존엄과 행복추구권, 자유권, 참정권에 이어 사회적 기본권이 있다. 사 회적 기본권은 20세기적 기본권이라고 하는데, 국가기능에 대한 새로운 이해를 전제 하고 있다. 사회국가원리와의 관련 속에서 사회적 기본권을 보면, 한편으로는 사회적 정의 내지 실질적 자유와 평등이라는 이념과의 관련이 있다.
- 사회적 기본권은 국가에 의한 재정적 뒷받침이라는 현실적 조건을 구비하여 법률 에 의해 구체화되어야 한다는 점에서 다른 유형의 기본권과 구별된다.
- 현행헌법상 명문화되고 있는 사회적 기본권으로는 헌법 제34조의 인간다운 생활을 할 권리, 헌법 제31조의 교육의 권리, 헌법 제32조의 근로의 권리, 헌법 제33조의 노동 삼권, 헌법 제36조의 혼인과 가족생활의 보호, 보건의 권리가 있다. Ÿ 이 밖에 오늘날 새로운 문제상황의 전개에 따라 새로운 기본권이 나타나고 있다. 이 러한 기본권은 특정한 구체적 생활영역에 있는 개인에 관한 침해가 아니다. 사회를 둘러싼 생활 여건, 또는 체계에 대한 침해가 문제되면서, 거기에서 도출되는 기본권 보호의 필요성이 함께 부각되고 있다. 예를 들면, 헌법 제35조의 환경권을 들 수 있 으며, 그밖에 평화적 생존권 등이 있다.
Ÿ 마지막으로 청구권적 기본권이라고도 불리는 절차적 기본권은 앞서 설명된 실체적 기 7 본권을 보호하기 위한 절차를 기본권적으로 보장하고 있다. 헌법 제26조의 청원권과 헌법 제27조의 재판청구권은 절차적 기본권의 대표적인 예이다. 그밖에 특별한 기본 권 침해의 경우에 인정되는 절차적 기본권으로서 헌법 제29조의 국가배상청구권, 헌 법 제28조의 형사보상청구권, 헌법 제30조의 범죄피해자구조청구권이 현행헌법상 인 정되고 있다.
Ÿ 그 외에 기본권과 별도로 헌법은 국민의 의무를 규정해 놓고 있다. 헌법은 국민과 국 가의 약속이 법률적 관계로 변화한 것이라고 볼 수 있다. 그런데, 모든 법률관계는 권리와 쌍으로 의무가 함께 따라간다. 그렇게 보면 헌법이 예정하고 있는 국민과 국 가의 관계는 민주 국가에서 국민은 주권자로 헌법상 보장된 기본권을 누리는 주체일 뿐만 아니라 국가 공동체의 유지와 발전에 책임을 지는 주체이기도 하다.
Ÿ 이러한 전제에서 헌법상 인정되는 국민의 기본적 의무는 헌법 제38조에 의한 납세의 의무, 제39조에 의한 국방의 의무, 제31조 제2항에 의한 교육을 받게 할 의무, 제32조 제2항에 의한 근로의 의무, 그리고 헌법 제23조 제2항에 의한 재산권 행사의 공공복 리적합의무, 마지막으로 헌법 제35조 제2항 후단에 환경 보전의 의무 등이 있다. 11
-2. 인간의 존엄의 헌법적 의의

1. 인간 존엄을 실정화하는 이유
Ÿ 헌법 제10조는 “모든 국민은 인간으로서의 존엄과 가치를 가지며, 행복을 추구할 권 리를 가진다. 국가는 개인이 가지는 불가침의 기본적 인권을 확인하고 이를 보장할 의무를 진다.”고 규정되어 있다.
Ÿ 헌법은 인간 존엄이 침해되는 상황은 “자신의 삶을 자율적으로 형성할 기회가 전혀 인정되지 않고 인간을 단순한 객체로 취급하거나, 취급되는 경우”라고 보고 있다. 바 로 이때 우리는 인간의 존엄이 침해되었다고 볼 수 있다.
Ÿ 인간의 존엄은 헌법의 가장 중요한 이념이다. 그런데 세계 각국 헌법에서 인간의 존 엄을 헌법 규정에 넣은 것이 그렇게 오래되지 않았다.
- 그 이유는 인간의 존엄이 너무나 당연한 기본권이기 때문이다. 다른 기본권 같은 경우에는 혹시나 국가가 보호하지 않을까 걱정되어서 문서로 남겨 놓았는데, 인간 의 존엄은 너무나 당연해서 굳이 그럴 필요를 느끼지 못했다.
- 그런데 20세기 후반부터 인간의 존엄이 헌법 규정에 명문으로, 그러니깐 헌법 조문 으로 만들어진다. 19, 20세기에 전 세계가 극단적 인권 유린 상황을 겪으면서 인간 의 존엄을 새롭게 인식했기 때문이다.
- 그래서 오늘날 세계 각국 헌법은 인간의 존엄을 헌법 규정에 명시적으로 언급해서 8 다시는 그렇게 인간이 도구화되고 그 존엄성이 위협받는 일이 없도록 하고자 하였 다. Ÿ 물론 우리 헌법 제37조 제1항은 열거되지 않은 기본권도 보장하고 있으며, 굳이 헌법 에 규정하지 않더라도 우리 헌법이 인간의 존엄성을 당연히 논리적 전제로 구성되어 있기 때문에, 굳이 기본권 목록에 추가할 필요가 없다고 볼 수도 있다.
Ÿ 하지만, 오늘날 세계 각국 헌법은 인간의 존엄을 명문 규정에 넣어서 국가 헌법의 핵 심 이념을 분명히 하고 누구도 부정할 수 없도록 하고 있다. 이렇게 명문화함으로써 국가와 국민을 각성하는 효과를 낳을 수 있고, 궁극적으로 인권 감수성이 향상되는 효과를 낳을 수 있다.

2. 인간의 존엄의 적용 범위
Ÿ 인간 존엄의 대상이 되는 인간이 누구인지 결정하는 과정에서 국가가 인간의 존엄을 침해할 여지가 크기 때문에, 이를 사전에 차단하기 위해 모든 인간은 존엄하다고 보 자고 합의하게 되었다. 물론, 그렇다고 하더라도 오늘날에 인간의 적용 범위가 되는 인간의 범위 문제가 완전히 해결된 것은 아니다.

3. 인간의 존엄의 기능
Ÿ 첫째, 인간 존엄은 궁극적으로 법질서의 기본적인 전제가 된다.
- 사회는 한 사람의 인간이 다른 사람과 함께 살아가면서 상호 작용한다는 것을 전 제한다. 이러한 상호 작용의 전제는 바로 상대방의 존재를 인정하는 데서 시작한 다.
- 인간 사회는 상대방을 인정하는 것에 기초해서 계약을 하는 등 사회질서가 구성된 다. 상대방을 인정한다는 것은 상대방이 나만큼 존엄하고, 그렇기 때문에 나만큼 존중받아야 한다는 사실을 인정하는 데서 시작한다. Ÿ 둘째, 인간의 존엄은 헌법질서를 구체화하고 방향을 설정하는 기준이 된다.
- 헌법 조항과 법령 사이에 충돌이 있을 경우에 인간의 존엄은 충돌을 조정하는 해 석의 기준이 된다.
- 사회의 변화에 따라 새로운 헌법해석이 필요할 때 그 해석의 정당성을 확인하는 기준이 된다. Ÿ 셋째, 인간의 존엄은 개별기본권의 근거가 된다.
- 헌법상 모든 기본권은 인간 존엄에서 파생된 것이라고 볼 수 있다.
- 헌법에 열거되지 아니한 기본권이 법률에 의해 보호되려면 그 기본권이 인간의 존 엄에서 파생되었다는 점을 명확해 밝힐 수 있어야 한다. 9 Ÿ 넷째, 인간 존엄은 국가 작용을 통제하는 기능을 한다. 인간의 존엄은 국가가 어떠한 경우에도 침해할 수 없는 한계로 작용한다.

4. 인간의 존엄의 법적 성격
Ÿ 한편, 인간의 존엄과 관련하여 문제가 되는 것 중의 하나는 바로 인간의 존엄의 법적 성격이다. 일각에서는 인간의 존엄이 개별 기본권에서 충분히 구현되니까 인간 존엄 을 별도의 권리로 구성할 필요가 없다고 주장하는 사람들도 있다.
Ÿ 그러나, 다른 기본권으로 포섭하기 힘든 기본권의 침해상황이 있으면 인간의 존엄을 통해 기본권 보호의 공백을 메울 수 있을 것이다. 결국 문제의 실마리는 일반적인 기 본권 침해 과정을 통해서는 해결할 수 없고 인간의 존엄 침해를 통해서만 해결할 수 있는 특수한 상황이 있는지에 달려 있다. 즉, 기존 기본권으로 해결이 불가능한 기본 권 침해가 발생한다면 보조적으로 인간의 존엄 침해를 끌어들여서 문제를 해결해야 한다. 이렇게 개별 기본권 체계의 공백을 메우는 보조적인 기능에 한정한다면, 인간 의 존엄권을 충분히 인정할 수 있다. 10 12
-1. 행복추구권의 의의와 실현구조

1. 행복추구권의 의미
Ÿ 행복추구권의 전제가 되는 개념인 행복이라는 것은 매우 추상적이고 주관적인 개념이 다.
- 행복추구 조항은 1776년 미국의 버지니아 권리장전 제1조와 미국의 독립선언문 제 2절에 처음 나타났다. 특히, 미국 헌법의 기초를 닦은 토머스 제퍼슨이 기초한 1776년 독립선언서에는 “모든 사람은 평등하게 태어났고, 창조주는 몇 개의 양도 할 수 없는 권리를 부여했으며, 그 권리 중에는 생명과 자유와 행복의 추구가 있 다.”고 나와 있다.
- 이후 전후에 만들어진 일본 헌법 제13조에는 “모든 국민은 개인으로서 존중받는 다. 생명, 자유 및 행복 추구에 대한 국민의 권리에 대해서는 공공의 복지에 반하 지 아니하는 한 입법 그 외의 국정 상에서 최대의 존중을 필요로 한다.”고 규정하 였다.
- 우리나라는 제8차 개헌 때인 1980년에 제9조에 규정되어서 오늘에 이르고 있다. 당 시 군사 독재 시절에 이 규정은 크게 주목받지 못하였으나, 민주화가 되고 헌법재 판소가 헌법의 기본권 조항을 재판 규범으로 삼게 되면서 문제가 적극적으로 활용 할 수 있게 된다. 그러자 헌법추구권의 내용이 구체적으로 무엇을 의미하는지가 실 질적이고 중요한 문제로 부각한다.
- 이런 이유 때문에 일각에서는 한국 헌법의 행복추구권 조항이 삭제되어야 한다고 보는 견해도 있다. 여기에 대해서는 또 갑론을박이 가능하지만, 이 행복추구권이라 는 기본권이 논란이 많은 기본권 중의 하라는 점은 분명해 보인다. Ÿ 개별적인 행복이 무엇인지는 각자 주관적 판단의 영역이 될 수 있지만, 그 행복을 추 구할 권리는 일정한 형태로 객관화할 수는 있을 것이다.
- 행복추구권의 보호 대상은 행복 그 자체가 아니라 “행복을 추구하는 개인의 활 동”이라고 볼 수 있다.
- 국가가 행복 자체를 보장해 준다기보다는 국가는 국민의 각자의 행복을 추구할 권 리를 향유하는 것을 방해해서는 안 된다는 의미로 이해해야 할 것이다. 이러한 범 위 안에서 행복권이 아니라 행복추구권은 헌법의 보호 대상이 될 수 있다.

2. 행복추구권의 내용
Ÿ 행복 추구를 이렇게 객관화하더라도 여전히 문제는 남는다. 행복을 추구하는 활동도 2 무수하게 다양한 형태로 나타날 수밖에 없기 때문이다.
Ÿ 일반적으로 행복추구권의 구체적 내용으로 다음 여러 가지를 들고 있다: 생명권, 신 체를 훼손당하지 않을 권리, 자유로운 활동을 할 권리, 인격발현에 관한 권리, 평화적 생존권, 휴식권, 수면권, 일조권, 스포츠권 등.
Ÿ 행복추구권의 구체적 종류가 무수히 많지만, 여기서 핵심적으로 알아야 할 내용은 바 로 다른 사람이 추구하는 행복을 함부로 비난할 수도 없고, 법적으로 금지해서도 안 될 것이다. 다양한 형태로 이루어지는 행복 추구의 방법에 대해서도 누구도 함부로 평가할 권한이 없다.
Ÿ 그런데, 다른 한편에서는 이러한 권리는 대부분 열거되지 않은 권리로 인정될 수 있 기 때문에, 행복추구권에 포섭하지 않아도 인정된다고 반박을 하기도 한다.
Ÿ 이러한 논란은 개별 기본권과 행복추구권의 관계가 무엇인가에 관한 의문으로 이어진 다. 이에 대하여 다양한 논의가 있지만, 행복추구권을 일반적 규정으로 보고, 개별기 본권을 특별 규정으로 보아서, 개별기본권이 우선적으로 적용하되, 직접 적용되어야 할 기본권 규정이 없을 경우에만 보충적으로 적용하자는 보충적 보장설이 그나마 타 당해 보인다.
Ÿ 헌법재판소는 행복추구권에서 일반적 행동의 자유와 개성의 자유로운 발현권을 도출 하였다. 동시에 계약의 자유 역시 행동 자유에서 파생되는 것으로 보고 있다. 그리고 성적자기결정권을 행복추구권에서 도출하고 있는데, 성적자기결정권은 개인의 인격권 /행복 추구권에서 전제되어 있는 개인의 자기의 자기운명결정권에 포함되어 있는 것 으로 보고 있다.

3. 행복추구권과 인간의 존엄
Ÿ 행복추구권은 행복을 추구하는 과정에서 다른 사람의 기본권을 침해해서는 안 된다는 의미이며, 행복추구의 결과로 사회의 중대한 공익을 훼손해서 전체적인 인간 존엄을 위태롭게 해서도 안 된다는 의미로 해석한다. 바로 이점에 착안하여 행복추구권을 인 간의 존엄하고 구별된다는 보는 사람도 있다.
- 일반적인 인간의 존엄이 인간의 자기보존, 즉 생존과 존엄성의 유지를 기본 내용으 로 한다는 것이다.
- 하지만 이에 반하여 행복 추구는 인격의 자유발현이라는 의미에서 자기 발현이라 고 이라고 이해하고 있다. 즉, “자신이 원하는 방향으로 삶을 적극적이고 능동적 으로 형성할 자유”라고 볼 수 있다.
- 일반적으로, 인간의 존엄은 어떠한 이유로도 제한될 수 없는 절대적 보호 대상인 반면에, 행복의 추구는 공동체와 관련하여 타인과의 관계 속에서 제한될 수 있는 기본권이다. 즉, 행복 추구의 결과가 다른 기본권이나 공익을 해하는 결과를 초래 3 한다면, 국가는 개인의 자유로운 삶을 형성할 권리를 제한할 수 있다. 12
-2. 사랑할 권리: 동성동본 금혼 규정

1. 성적자기결정권의 의미
Ÿ 헌법재판소는 성적자기결정권을 행복추구권에서 도출하고 있다.
Ÿ 성적 자기결정권은 어떻게 보면 가장 내밀한 사적 영역으로서 고도의 인권 감수성이 필요한 영역이지만, 그렇기 때문에 고도로 정치적인 영역이 될 수밖에 없다.
Ÿ 이 영역의 인간의 내밀한 본질을 형성하는 곳이기 때문에 국가가 조금이라도 개입하 게 된다면, 그 침해의 심각성은 인간 본질에 대한 근본적인 부정으로 이어질 가능성 이 커진다. 성적 자기결정권 문제는 인간의 아직 내밀한 부분이며 자기 지배의 핵심 이기 때문이다.
Ÿ 따라서, 성희롱이나 성폭력 등 인간의 성적자기결정권이 침해되는 곳은 가장 권력적 인 관계가 형성되는 내밀한 정치적 공간이 될 가능성이 커진다. 따라서 가장 사적 영 역에서 성적자기결정권을 지키는 것이 바로, 궁극적으로 고도의 정치적 행위가 될 수 있다.

2. 동성동본금혼 규정의 위헌에 관한 논란
Ÿ 과거 우리나라는 동성동본, 즉 성이 같고 본이 같은 사람을 한 가족으로 보고 결혼을 일종의 가족 간의 근친혼와 유사한 것으로 보았다.
- 당시 민법 809조는 “809조(동성혼등의 금지)
①동성동본인 혈족 사이에서는 혼인 하지 못한다.
②남계혈족(男系血族)의 배우자, 부(夫)의 혈족 및 기타 8촌 이내의 인 척이거나 이러한 인척이었던 자 사이에서는 혼인하지 못한다.”고 되어 있었다.
Ÿ 이에 대하여 헌법재판소는 “이 사건 법률조항은 동성동본인 혈족사이의 혼인을 그 촌 수의 원근에 관계없이 일률적으로 모두 금지하고 있고, 민법은 이를 위반한 혼인을 취소할 수 있도록 하였을 뿐만 아니라 아예 그 혼인신고 자체를 수리하지 못하도록 하고 있어, 동성동본인 혈족은 서로가 아무리 진지하게 사랑하고 있다고 하더라도 또 촌수를 계산할 수 없을 만큼 먼 혈족이라 하더라도 혼인을 할 수 없고 따라서 혼인에 있어 상대방을 결정할 수 있는 자유를 제한하고 있는 동시에, 그 제한의 범위를 동성 동본인 혈족, 즉 남계혈족에만 한정함으로써 성별에 의한 차별을 하고 있다. 그렇다 면 이 사건 법률조항은 이미 위에서 본 바와 같이 금혼규정으로서의 사회적 타당성 4 내지 합리성을 상실하고 있음과 아울러 “인간으로서의 존엄과 가치 및 행복추구권”을 규정한 헌법이념 및 규정과 “개인의 존엄과 양성의 평등”에 기초한 혼인과 가족생활 의 성립·유지라는 헌법규정에 정면으로 배치된다 할 것이고, 또 그 금혼의 범위를 동성동본인 혈족, 즉 남계혈족에만 한정하여 성별에 의한 차별을 하고 있는데 이를 시인할만한 합리적인 이유를 찾아볼 수 없으므로 헌법상의 평등의 원칙에도 위반되는 것이다.”라고 판시하였다.
Ÿ 하지에 이에 대하여 동성동본금혼 규정에 대한 국민들의 인식이 변화하고 있는 구체 적인 법적 증거가 무엇인지를 따져 묻고 있다. 그래서 반대 의견을 내세운 재판관들 은 “단순한 여론조사보다는 국민의 의사를 공식적으로 확인할 수 있는 국민투표나 이 제도의 존폐를 서로 다르게 내세운 국회의원 총선거나 대통령 선거의 결과들과 같이 보다 공신력이 있는 자료들”을 제시해야 한다고 주장하였다.
Ÿ 만약 명확한 근거가 없다면, 가족관계에 관한 법률에 관하여는 입법 정책적으로 결정 하여야 할 입법재량사항으로서 입법자의 판단이 명백히 비합리적이라고 판단되지 않 는 이상 이를 위헌이라고 할 수는 없다고 주장하고 있다.
Ÿ 하지만, 동성동본금혼 규정에 의해 기본권이 침해받는 사람들은 소수에 불과하였고, 입법부는 다수의 지배이데올로기에 포획되어 있는 상황에서는 헌법재판소의 적극적 역할이 필요했다고 볼 수 있다.
Ÿ 물론, 민주적 정당성을 가진 입법자의 의사를 존중해 주어야 한다는 사실을 부정할 수는 없다. 다만, 그렇다고 해서 다수의 이름으로 소수의 기본권이 억압될 때 나설 수 있는 것은 헌법적 정당성을 부여받은 헌법재판소가 해야 할 본연의 역할이라고 할 수 있다. 12
-3. 사랑하지 않을 권리?: 간통죄 위헌 사건

1. 간통죄의 역사
Ÿ 성적 자기결정권과 관련하여 문제가 된 사건으로는 과거 형법 제241조에 규정되어 있 던 간통죄가 있다.
- 구 형법 제241조는 “
① 배우자있는 자가 간통한 때에는 2년이하의 징역에 처한다. 그와 상간한 자도 같다.
② 전항의 죄는 배우자의 고소가 있어야 논한다. 단 배우자 가 간통을 종용 또는 유서한 때에는 고소할 수 없다.”라고 규정되어 있다.
- 이 간통이 부도덕한 것이 아니라 형벌로 규정하는 것에 대하여는 끊임없이 논란이 제기되었다. 즉, 부부간 정조의무위반행위에 대하여 위와 같은 민사법상 책임 이외 에 형사적으로 처벌할 수 있느냐에 관한 문제이다. 5 Ÿ 헌재는 1990년에서 2008년 사이 네 차례 헌법재판에서 간통죄를 모두 합헌으로 판단 했고, 결국 2015년에 재판관 7대 2 의견으로 위헌 결정일 내려지면서 형법전 제정 62 년 만에 역사 속으로 완전히 사라졌다.

2. 간통죄 위헌의 논리와 논란
Ÿ 먼저 헌법재판소는 이 사건에서 “자기운명결정권에는 성행위 여부 및 그 상대방을 결 정할 수 있는 성적 자기결정권이 포함되어 있으므로, 심판대상조항은 개인의 성적 자 기결정권을 제한한다”고 하고 있다고 하였다. 또한, 간통죄가 “개인의 성생활이라는 내밀한 사적 생활영역에서의 행위를 제한하므로 헌법 제17조가 보장하는 사생활의 비 밀과 자유 역시 제한한다”고 보고 있다.
- 여기서 헌법재판소는 간통죄는 “선량한 성풍속 및 일부일처제에 기초한 혼인제도 를 보호하고 부부간 정조의무를 지키게 하기 위한 것”으로 입법목적의 정당성은 인정된다고 보고 있다.
- 하지만 수단의 적절성과 침해의 최소성과 관련하여, “전통적인 가족 구조 및 가족 구성원의 역할이나 지위에 대한 인식이 변화하고 있고, 급속한 개인주의 및 성개방 적 사고가 확산됨에 따라 결혼과 성에 대한 인식도 바뀌어 가고 있다”는 사실을 전제하였다. 또한, 오늘날 우리 사회가 행복추구권과 개인의 존엄권과 관련하여 “전통적인 성도덕이나 부부간 정조의무 보호” 뿐만 아니라 “성적 자기결정권” 도 중요한 가치로 여기고 있다는 사실도 부정할 수 없다고 보았다.
- 이러한 사회적 인식 변화를 고려하여, 헌법재판소는 “성과 사랑은 형벌로 통제할 사항이 아닌 개인에게 맡겨야 하는 문제로서” 간통죄가 부부간의 정조의무를 위 반한 행위로서 “도덕적으로 비난을 받을 수 있더라도, 형법으로 처벌할 사항은 아 니”라는 견해가 확산되고 있다고 보았다. Ÿ 다음으로 재판부는 “형사 처벌의 적정성 여부”를 검토해 주었다. 헌법재판소는 “특정 한 행위를 범죄로 규정하여 국가가 형벌권을 행사할 것인지, 아니면 단순히 도덕의 영역에 맡길 것인지 하는 문제는 그 사회의 시대적인 상황ㆍ사회구성원들의 의식 등 에 따라 결정될 수밖에 없다”고 보고 있다.
- 생활 영역에서 “법률이 직접 규율할 영역도 있지만 도덕에 맡겨두어야 할 영역도 있다.”는 것을 의미하고, “도덕적으로 비난받을 만한 행위 모두를 형벌의 대상으 로 삼는 것은 사실상 불가능하다”.
- 특히 헌법재판소는 “개인의 성행위와 같은 사생활의 내밀영역에 속하는 부분에 대하여는 그 권리와 자유의 성질상 국가는 최대한 간섭과 규제를 자제하여 개인의 자기결정권에 맡겨야 한다.”고 판단한다. Ÿ 이러한 전제 아래에 헌법재판소 “성인이 서로 자발적으로 만나 성행위를 하는 것은 6 개인의 자유 영역에 속하고, 다만 그것이 외부에 표출되어 사회의 건전한 성풍속을 해칠 때 비로소 법률의 규제를 필요로 한다. 그런데 성도덕에 맡겨 사회 스스로 질서 를 잡아야 할 내밀한 성생활의 영역에 국가가 개입하여 형벌의 대상으로 삼는 것은, 성적 자기결정권과 사생활의 비밀과 자유를 침해하는 것이다.”고 판단하였다.
Ÿ 헌법재판소는 일부일처제에 기초한 혼인제도를 보호하는데 실효성을 상실했다고 보고 있다. 그러니까 정책 목적을 달성하는데 적절한 수단이 아니라고 보고 있다. 즉, “정 상적인 부부관계와 성도덕은 개인과 사회의 자율적인 윤리의식, 그리고 배우자의 애 정과 신의에 의하여 준수되어야 하지, 형벌로 그 생성과 유지를 강요해 봐야 실효성 이 없다”는 점을 지적하고 있다.
- 이미 배우자가 고소를 하는 순간 그 가정은 돌이킬 수 없는 상황이 되고, 나중에 고소가 취소된다고 하더라도 부부감정이 원상태로 회복될 수도 없다. 간통죄로 처 벌받았다고 해도 마찬가지이다. 고소를 당해서 처벌을 받은 사람이 고소를 한 배우 자와 재결합할 가능성은 거의 없다고 봐야 한다.
- 물론, 간통죄가 있으면 현재 정상적인 혼인 관계를 유지하고 있는 배우자가 딴 마 음을 먹지 못하게 할 수는 있다. 하지만, 헌법재판소는 이런 심리적 사전억제수단 이 실효적인지에 의문을 제기한다.
- 물론, 성매매 같이 애정에서 비롯된 경우가 아닌 간통도 있을 것이다. 하지만, 이 경우에도 다양한 형태로 일어나고 있는 성매매 행태 및 이에 대한 인식 수준에서 보듯이 간통행위를 처벌하는 심판대상조항으로 인하여 애정에서 비롯되지 않은 간 통을 억지하는 효과를 기대하기도 어렵다고 보았다.
- 또한, 헌법재판소는 실증적인 자료를 통해서 간통을 형사 처벌한다고 해서 간통죄 가 줄어든다는 증거가 없다고 보고 있다.
- 그리고 물론, 간통죄를 폐지할 경우 성도덕이 문란해지거나 간통으로 인한 이혼이 증가할 것이라고 우려하는 견해에 대하여도, 이를 뒷받침할만한 객관적 증거가 없 다고 보았다. Ÿ 또한, 헌법재판소는 우리 사회가 변화하면서 간통죄의 경제적 방어 기능은 존재이유 를 상당 부분 상실하였다고 보고 있다.
Ÿ 마지막으로 법인의 균형성과 관련해서 헌법재판소는 이 조항이 일부일처제에 기초한 혼인제도 및 부부간 정조의무 보호라는 공익을 보호하고 있다는 점을 인정하고 있다. 하지만, 간통죄 조항 유지를 통해 이러한 공익이 달성될 수 있는지 불명확하다고 보 고 있다. 이에 반해 이 조항을 통해서 개인의 내밀한 성생활의 영역을 국가의 형벌의 대상으로 삼고 있고, 이를 통해서 국민의 성적 자기결정권과 사생활의 비밀과 자유라 는 기본권을 지나치게 제한하여, 법익의 균형성을 상실하였다고 보고 있다. 7 13
-1, 2,

3. 생명권: 인간의 확장인가 축소인가?
1. 존엄사 인정에 관한 대법원 다수의견
Ÿ 생명권은 우리 헌법에 명문으로 규정되어 있지는 않지만, 생명권을 인정하지 않으면 서 다른 기본권을 인정한다는 것은 상상할 수 없을 정도로 생명권인 모든 다른 기본 권의 전제가 되는 기본권이라고 볼 수 있다.
Ÿ 생명권은 다른 기본권과 마찬가지로 헌법 제10조에서 도출된다. 다만 명문화되지 않 았기 때문에, 헌법전에 담긴 다른 기본권과 달리 헌법 제37조 제1항에 의해 열거되지 않은 기본권의 하나라고 볼 수 있을 것이다.
Ÿ 이 생명권의 보호 법익은 생명이다. 이때 생명은 인간의 존엄과 비슷하게 생명에 대 한 가치 평가를 두지 않는다는 특징을 가지고 있다. 헌법은 물리적이고 생물학적인 기준에 따라 생명을 이해하고, 생명이 물리학적으로 그리고 생물학적으로 인정된다면 모두 동등하게 생명권을 인정하고 있다.
Ÿ 하지만, 생명권과 관련해서 중요한 문제는 그 생명의 시기와 종기가 모호해진다는 점 에 있다. 생명권과 관련해서 중요한 문제로 부각되는 것이 바로 존엄사이다.
Ÿ 소위 김할머니 사건에서 대법원의 재판관 다수는 존엄사를 인정하고 그에 따라 김할 머니에게 무의미한 연명치료를 하지 말라는 가족의 요청을 들어주었다. 다수의견은 존엄사의 근거를 환자의 인간으로서의 존엄과 가치 및 행복추구권에 기초한 자기결정 권에서 찾고 있다.
- 재판부는 “인간의 생명 역시 인간으로서의 존엄성이라는 인간 존재의 근원적인 가치에 부합하는 방식으로 보호되어야”한다고 판단하였다. 물리적으로 또는 생물 학적으로 존재한다는 것만으로 생명권이 보장된다고 볼 수는 없다는 뜻으로 해석 할 수 있다.
- 생명권 역시 인간의 존엄성에 부합하는 방식으로 보호되어야 한다고 본다. 생물학 적으로 생명을 지속하는 과정에서 인간의 존엄성이 침해된다면 진정한 의미에서 생명권이 보장된다고 볼 수는 없다.
- 대법원은 연명치료는 치료의 목적을 상실한 계속적 신체 침해 행위로 보았다. 결국 연명치료라는 것이 생명을 연장시키는 것이 아니라 죽음의 과정을 연장하는 것에 불과하다는 보고 있다. 즉, 대법원은 연명 치료 행위를 생명권 보호가 아니라 신체 침해 행위로서 보고 있는 것으로 일종의 기본권 침해 상황으로 보고 있는 것이다. Ÿ 그래서 일정한 조건 아래에서는 특별한 사정이 없는 한 연명치료의 중단이 허용될 수 있다고 보고 있다.
- 의학적인 관점에서 객관적으로 판단할 때, 환자가 회복 불가능한 사망 단계에 이르 2 는 상태여야 한다. 즉, 존엄사가 인정되는 환자는 단순히 식물인간이 아니라, 환자 의 상태가 악화되어 곧 죽음에 이르는 상태여야 한다.
- 다음으로 중요한 문제는 바로 환자의 동의 여부이다. 특히, 사전의료지시가 있다면, “비록 진료 중단 시점에서 자기결정권을 행사한 것은 아니지만 사전의료지시를 한 후 환자의 의사가 바뀌었다고 볼 만한 특별한 사정이 없는 한 사전의료지시에 의하여 자기결정권을 행사한 것으로 인정할 수 있다.”고 보고 있다.
- 문제는 사전의료지시 없이 회복 불가능한 죽음의 상태에 진입한 경우에 발생한다. 이에 관하여 대법원은 “환자의 평소 가치관이나 신념 등에 비추어 연명치료를 중 단하는 것이 객관적으로 환자의 최선의 이익에 부합한다고 인정되어 환자에게 자 기결정권을 행사할 수 있는 기회가 주어지더라도 연명치료의 중단을 선택하였을 것이라고 볼 수 있는 경우에는 그 연명치료 중단에 관한 환자의 의사를 추정할 수 있다고 인정하는 것이 합리적이고 사회상규에 부합된다.”고 보고 있다.
- 다만, 헌법재판소는 이러한 추정은 객관적으로 이루어져야 하며, 그 객관적 판단의 예로 다름과 같은 자료를 든다. 먼저, 환자가 평소 일상생활을 통하여 가족, 친구 등에 대하여 한 의사표현이 있다. 그리고 타인에 대한 치료를 보고 환자가 보인 반 응, 환자의 종교, 평소의 생활 태도 등을 고려한다. 그리고 환자의 나이, 치료의 부 작용, 환자가 고통을 겪을 가능성, 회복불가능한 사망의 단계에 이르기까지의 치료 과정, 질병의 정도, 현재의 환자 상태 등을 종합적으로 고려하고 있다. Ÿ 이때 환자의 연명치료중단의 의사는 인공호흡기를 제거하여 자연스러운 죽음을 맞이 하고자 하는 의사로 해석된다. 그래서 병원이 중단해야 할 진료행위는 인공호흡기 부 착에 한정될 뿐이며 그 이외에 연명에 필요한 최소한의 생명유지를 위한 진료는 여전 히 유지 되어야 한다. 그래서 병실 사용은 물론이고 인공영양공급, 수액공급, 항생제 투여 같은 행위는 계속 유지되어야 한다고 보고 있다.

2. 대법원 다수의견에 대한 반대의견
Ÿ 그런데 대법원 다수의견에 대하여 반대의견도 무의미한 연명치료가 환자의 인간의 존 엄성을 침해하기 때문에 연명치료를 중단하는 것이 일정한 조건 아래에서는 허용될 수 있다고 보고 있다. 그래서 “연명치료 중단 일반에 관하여, 환자가 회복불가능한 사 망의 단계에 진입한 후에 인간으로서의 존엄과 가치 및 행복추구권에 기초하여 자기 결정권을 행사하는 것으로 인정되는 경우에는 연명치료 중단이 허용될 수 있고, 이러 한 자기결정권은 1차적으로 서면 등에 의한 사전의료지시의 방법으로 행사될 수 있으 며, 그것이 없는 경우에는 환자의 ‘추정적 의사’에 의해서도 연명치료 중단이 허용될 수 있다는 점에 관하여는 다수의견과 견해를 같이한다.”고 보아 다수의견 기본 전제 를 공유하고 있다. 하지만 반대의견은 이 법리가 김할머니 사례에 적용될 수 없다고 3 보고 있다.
Ÿ 먼저, 김할머니가 회복불가능한 사망의 단계에 이르렀다고 볼 명확한 근거가 없다고 보고 있다. 한 명이라도 회복이 불가능하다는 점에 이의를 제기한다면 특히 임상적으 로 가장 환자의 상태를 잘 파악하고 있는 주치의가 환자의 상태가 회복불가능한 죽음 의 상태에 접어들었다고 볼 수 없다면 그 견해를 따라야 한다고 본 것이다.
Ÿ 다음으로 반대의견은 연명치료 중단을 구하는 환자의 ‘추정적 의사’를 확인할 수 없다고 본다.
- 이에 따르면 다수의견이 말하는 추정적 의사는 사실은 ‘가정적 의사’를 잘못 이 해한 것이라고 지적한다. 가정적 의사는 “그가 제반 사정 아래서 문제되는 사항에 관하여 자신의 법적 의사를 표시하였다고 가정하는 경우에 이러저러한 의사표시를 하였으리라고 인정되는 경우에는 그러한 의사”이다.
- 반대의견은 가정적 의사, 그러니깐 다수의견이 추정적 의사라고 이야기하는 이러한 의견이 진정한 의미에서 자기결정권 행사로 볼 수 없다는 점을 지적하고 있다. 다 시 말해서 가정적 의사는 당사자의 심사숙고의 결과인 자기결정과는 관계가 없으 며 제3자의 일종의 상상의 결과물로 본 것이다.
- 그래서 안대희, 양창수 대법관은 가정적 의사에 기초해서 연명장치의 중단을 인정 한다면, 제3자가 환자의 이른바 ‘자기결정’을 왜곡하여 의료기관에게 연명치료 중단을 요구할 수 있다고 본 것이다. Ÿ 다만, 법질서 일반의 객관적 관점에서 연명치료가 정당화될 수 있다고 보고 있다. 반 대의견은 그 객관적 법질서의 근거를 최선의 의료를 제공해야 하는 의사의 의무를 내 포하고 있는 의료계약의 본질에서 도출하고 있다.
- 연명치료를 포함하여 의료계약의 이행 과정에서 치료의 의사 결정은 궁극적으로 환자의 객관적 복지를 위한 것이어야 한다.
- 그렇게 본다면, 의료계약의 본질에 비추어 보면, “의학적으로 무의미한 신체침해 행위에 해당하는 연명치료를 환자에게 강요하는 것이 오히려 환자의 인간으로서의 존엄과 가치를 해하게” 된다고 볼 수 있다.
- 여기에 가정적 의사는 여러 가지 판단 근거의 하나로 중요한 역할을 할 뿐이다.

3. 존엄사에 대한 헌법재판소의 판단
Ÿ 김할머니 사건은 나중에 헌법재판소에도 다루어지는데, 헌법재판소 다수의견은 “생명 과 직결되는 치료행위라 할 수 있는 연명치료의 중단은 생명권 주체인 환자 본인의 의사를 떠나서 그 정당성을 찾을 수 없기 때문에 여기서 ‘무의미한 연명치료를 중단 하고 자연스럽게 죽음을 맞이할 이익’은 헌법 제10조에 근거를 둔 자기운명결정권(헌 재 1990.

9.
10. 89헌마82, 판례집 2, 306, 310 참조)의 한 내용으로서 ‘연명치료 중단 4 에 관한 자기결정권’으로 포섭될 수 있을 것이다.”고 보았다.
Ÿ 하지만 이공현 재판관의 별개 의견은 존엄사가 헌법상 자기결정권에서 정당화되는 헌 법상 기본권은 아니라고 보고 있다.
- 별개 의견에 따르면, 환자가 사전의료지시를 하고 난 뒤 회복불가능한 사망의 단계 에 이르렀다고 하더라도 환자가 자신이 선택할 수 있는 삶과 죽음의 의미를 이해 하고 그 중 어느 하나를 선택할 수 있고 따라서 연명치료 중단 여부를 자율적으로 결정할 수 있다고 평가할 수는 없다고 보고 있다.
- 심지어 사전의료지시도 온전한 의미에서 자기결정권 행사라고 볼 수 없다고 한다. 왜냐하면, 연명치료 중단을 선택해야 하는 상황에서 의식 없는 자의 진정한 의사를 간주하는 것은 사실상 불가능하기 때문이다.
- 결국 죽음에 임박한 환자의 연명치료 중단은 헌법상의 자기결정권과는 무관한 문 제라고 본다. 오히려 환자가 사전의료지시를 한 경우에 연명치료 중단을 자기결정 권으로 정당화하는 것은 사전의료지시를 존중하는 것만이 그 환자의 인간으로서의 존엄과 가치 및 행복을 추구할 권리를 보장하는 것이라는 잘못된 전제에 입각하고 있다고 지적하고 있다.
- 그리고 환자가 사전의료지시를 하지 않은 경우에 연명치료 중단에 관한 의사를 추 정하여 이를 자기결정권의 행사로 본다면, 그것은 연명치료 중단이 환자의 최선의 이익에 부합하는가 하는 문제와 혼동한 것이라고 본다.
- 죽음은 그 죽음을 맞이하는 사람뿐만 아니라 그 죽음을 기억하는 사람에게도 중요 한 삶의 과정이며, 사회적 과정이다. 따라서 환자의 최선의 이익 역시 사회적 담론 이라고 볼 수 있다. 13
-4,

5. 혐오와 가짜뉴스 시대에 다시 생각하는 표현의 자유
1. 미네르바 사건
Ÿ 소위 미네르바 사건으로 불리는 전기통신기본법에 관한 위헌법률심판 사건에서 헌법 재판소에서 전기통신기본법 제47조 제1항에 대하여 판단하였다.
- 동 조항은 “공익을 해할 목적으로 전기통신설비에 의하여 공연히 허위의 통신을 한 자는 5년 이하의 징역 또는 5천만 원 이하의 벌금에 처한다.”고 규정하고 있 다.
- 그런데 이 조항의 입법취지는 원래 ‘허위의 명의를 이용한 통신’을 규제하려는 데 있었는데, 몇 년 사이에 내용상 허위의 통신 행위에 대하여 갑작스레 적용되기 5 시작하면서 사회적 문제가 되었다. Ÿ 이에 대하여 다수의견은 이 법률 조항은 표현의 자유에 대한 제한입법이며, 동시에 형벌조항에 해당하므로, 엄격한 의미의 명확성원칙이 적용된다고 전제하였다.
- 여기에 비추어 볼 때 이 사건 법률조항은 “공익을 해할 목적”의 허위의 통신을 금지하고 있는데, 여기서의 “공익”은 그 의미가 불명확하고 추상적이라고 보았 다.
- 이에 따라 표현의 자유에서 요구하는 명확성의 요청 및 죄형법정주의의 명확성원 칙에 위배하여 헌법에 위반된다고 보았다. Ÿ 한편, ‘허위의 통신’의 개념에 대하여 의문이 제기되었는데, 이에 따르면 ‘허위’ 개념 에는 내용의 거짓이나 형식의 오류가 모두 포함될 수 있기 때문에 명확하게 규정해 놓아야 한다고 보았다.
- 하지만, 현행 규정은 허위의 통신의 구체적 내용을 명백하게 드러내지 않았다. 그 결과 당초 입법취지와는 달리, 확대된 법률의 해석, 적용이 가능하게 된 것이다.
- 허위 통신은 원래 다른 사람의 명의를 허위로 사용한 통신을 규제하려고 했는데, 나중에 정부가 보이기 허위 사실인 것을 규제하는 수단으로 부활했다고 보고 있다.
- 결국 이 사건 법률조항은 ‘공익을 해할 목적’이 불명확하다는 점에서뿐만 아니 라 ‘허위의 통신’부분이 불명확하다는 점에서도, 죄형법정주의의 명확성원칙에 위반된다고 본다. Ÿ 한편, 다른 보충 의견에서 개념상 모호함 때문에 법에 관한 예측가능성이 위태롭게 된다고 지적하고 있다. 기본권 주체가 자기가 한 표현과 행동이 제재를 받을 것이 명 확하지 않은 상황에서 제재에 대한 두려움으로 인하여 표현이 억제된다면, 표현의 자 유의 기능은 훼손될 수밖에 없다고 판단하였다.
Ÿ 이에 대하여 반대의견을 개진한 이동흡, 목영준 재판관은 “공익을 해할 목적”, “허위 의 통신”과 같은 개념이 충분히 명확하다고 보았다.
- 이 사건 법률조항의 “허위의 통신”은 그 의미가 명확하고, 죄형법정주의의 명확 성원칙에 위배되지 않는다고 보았다.
- 또한, 이 사건 법률조항은 전기통신설비에 의한 허위사실의 유포는 강한 파급력을 가진다는 점이 간과되어서는 안 된다고 보았다. 명백한 허위의 사실이라도 통신이 용자들에 의하여 자율적으로 신속하게 교정되기가 매우 어려운 점, 허위사실을 둘 러싼 장시간의 논쟁에 막대한 사회적 비용이 소모될 수 있는 점 등을 참작하면, 지 금 우리의 현실에서 일정한 범위의 명백한 허위통신에 대하여는 통상의 표현행위 보다 엄격한 규제를 할 필요성이 있다고 보았다. 6

2. 인터넷 실명제 사건
Ÿ 헌법재판소는 인터넷 실명제에 대하여 판단을 하였다.
- 정보통신망법의 인터넷 본인 확인제에 따르면, 인터넷게시판을 설치·운영하는 정 보통신서비스제공자에게 본인확인조치의무를 부과하여, 게시판 이용자로 하여금 본 인확인절차를 거쳐야만 게시판을 이용하거나 정보를 게시할 수 있도록 했다.
- 그런데 이 본인확인제, 즉 인터넷 실명제는 국민의 표현의 자유가 위축되고 개인 정보자기결정권이 침해되는 여러 부작용들이 발생한다는 비판을 받았다.
- 헌법재판소는 2012년 재판관 8명 전원 일치의 의견으로 ‘정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률’ 제44조의5 제1항 제2호, 같은 법 시행령 제29조 및 제 30조 제1항이 규정하고 있는 '본인확인제'에 대해서 위헌결정을 내렸다. Ÿ 당시 헌법재판소는 본인확인제의 입법목적을 다음과 같이 판시하였다. 이 법은 인터 넷게시판에 명예훼손과 같은 불법 정보 게시 행위를 억제하고 불법 정보로 인해 피해 가 발생할 경우 가해자를 특정할 수 있는 기초자료를 확보하는 것을 목적으로 하고 있다. 헌법재판소는 이와 관련하여 목적의 정당성과 수단의 적합성을 인정할 수 있다 고 보았다.
Ÿ 하지만, 인터넷 실명제는 목적달성에 필요한 범위를 넘는 과도한 제한을 하는 것으로 서 침해의 최소성이 인정되지 않는다고 보았다.
- 불법정보를 게시하여 피해가 발생했다고 하더라도 굳이 본인인증제도 없이도 인터 넷 주소 등을 추적하여 충분히 가해자를 특정할 수 있다.
- 인터넷 실명제가 없더라도 문제되는 불법정보의 유통 및 확산을 차단하는 조치를 취할 수 있고, 사후적으로 손해배상 또는 형사처벌 등을 통하여 소기의 목적을 달 수 있다고 판단하였다.
- 인터넷에서 본인확인 대상인 '게시판 이용자'는 '정보의 게시자'뿐만 아니라 불법행 위를 할 가능성이 없는 '정보의 열람자'도 포함하고 있다는 점도 문제라고 지적한 다.
- 다음으로 본인확인제 적용 대상인 정보통신서비스제공자를 선정하는데 그 기준이 모호하다는 지적도 하고 있다.
- 다음으로 본인확인제에 따라 정보통신서비스제공자가 본인확인정보를 보관하여야 하는 기간은 정보의 게시가 종료된 후 6개월이 경과하는 날까지로 하고 있는데, 이 에 따르면 게시자가 관련 정보를 스스로 삭제하지 않으면 본인확인정보는 무기한 으로 정보통신서비스제공자에게 보관될 수 있다는 문제가 있다. Ÿ 본인확인제는 다음과 같은 이유로 법익의 균형성 역시 인정되지 않는다고 보았다.
- 본인확인제 시행 이후에 명예훼손 등의 불법정보 게시가 의미 있게 감소하였다는 증거를 찾아볼 수 없다. 또한, 국내 인터넷 이용자는 여전히 해외 사업자를 통해 7 불법행위를 할 수 있기 때문에 규제의 실효성이 없다.
- 본인확인제의 적용을 받지 않는 모바일 게시판이나 소셜네트워크 서비스 등 새로 운 의사소통수단이 등장하는데, 당시 본인확인제는 PC 기반 인터넷 공간을 주된 대상으로 한다.
- 본인확인제로 인하여 인터넷 이용자는 자신의 신원이 노출될 것이 두려워서 표현 자체를 포기할 가능성이 높으며, 외국인이나 주민등록번호가 없는 재외국민은 인터 넷게시판을 이용할 수 없다, Ÿ 하지만, 2015년 헌법재판소는 선거운동 기간에 인터넷 게시판이나 댓글란 등에 특정 정당과 후보자에 관한 글을 올릴 때 실명인증을 받도록 한 공직선거법상의 '인터넷 실명제’에 대해서는 합헌 결정을 내렸다.
- 헌법재판소는 "인터넷 언론사 게시판 등을 통해 허위사실이 유포될 경우 광범위하 고 신속한 정보의 왜곡이 일어날 수 있다"며 "실명확인 조항이 정치적 익명표현의 자유와 개인정보자기결정권, 인터넷 언론사의 언론의 자유를 침해한다고 볼 수 없 다"고 밝혔다.
- 이에 대하여 반대의견은 “정당한 익명표현과 유해한 익명표현을 구분하는 명확한 사회적 합의를 도출하기 어려운 상황에서, 책임 있는 의견이 개진되거나 위법한 표 현행위가 감소될 것이라는 추상적 가능성만으로 유해한 익명표현뿐만 아니라 유익 한 익명표현까지 사전적ㆍ포괄적으로 규제하는 것은 정치적 의사표현을 위축시켜 선거의 공정이라는 입법목적 달성에 오히려 장애가 된다.” 고 주장하였다.
- 특히, 권력형 비리 폭로와 같은 정당한 익명성이 위축될 수도 있다. 그리고 “인터 넷을 이용한 선거범죄에 대해서는 명예훼손죄나 후보자비방죄 등 여러 제재수단이 마련돼 있는데도 수사 편의와 선거관리의 효율성에만 치우쳐 익명표현 자체를 제 한하는 것은 국민을 잠재적 범죄자로 취급하는 것으로 침해 최소성 원칙에 위반된 다"고 보았다. 8 천성산 도룡뇽 Source: https://goo.gl/images/BG4saU; https://goo.gl/images/yTV3sQ;https://goo.gl/images/k284kc 공사착공금지가처분 공사착공금지가처분 The Criminal Prosecution and Edward Payson Evans Capital Punishment of Animals, 1906 (1831
-1917) https://images.app.goo.gl/Mex)aDpbjscDKTtbL27 • • • • 미국 통일 전자거래법(Uniform Electronic Transactions Act) 제2조 제6항에 법인론 따르면 전자대리인(electronic agent)을 전자 메시지나 전자적 이행에 대하여 동작 또는 반응하는 시점에 자연인에 의한 검토나 행위가 없으나 그 자연인을 전자 위하여 전자 기록이나 수행에 독립적으로 반응하거나 동작을 개시하는데 대리인 사용되는 컴퓨 터프로그램이나 전자적 또는 기타 자동화된 수단으로 규정한다. (electronic • 동법 제14조: 자동화된 거래에는 다음과 같은 규칙을 적용한다. (1) 당사자가 Agent) 전자대리인의 행위 또는 그에 따른 계약조건 이나 합의를 알지 못하거나 검토하지 아니한 경우에도, 계약은 각 당사자의 전자대리인의 상호작용에 의하여 성립할 수 있다. 전자인 2017년 유럽 집행위원회는 로봇기술 분야에 적용될 민사상의 법원칙과 관련하여 손해배상책임 등을 명확하게 하기 위해 초고도화된 자율 로봇에 대하여는 장기적인 (electronic 관점에서 “전자인(electronic persons)”이라는 특별한 법적 지위를 창설할 필요가 persons) 있다는 점을 주장하였다. Source: https://goo.gl/images/qZdKzM 로봇 학대는 가능한가? <바이센테니얼맨> <A.I.> <블레이드 러너> (1999) (2001) (1982) 2014호파1842 가족관계등록공무원의 처분에 대한 불복신청 Obergefellv.Hodges, 576 U.S. (2015): Justice Anthony Kennedy 대법원 1996.

6. 11., 선고, 96도791, 판결 대법원 2009.
9. 10., 선고, 2009도3580, 판결 대법원 2006.
6. 22., 자, 2004스42, 전원합의체 결정 대법원 2006.
6. 22., 자, 2004스42, 전원합의체 결정 가족관계의 등록 등에 관한 법률 제104조(위법한 가족관계 등록기록의 정정) <하이힐> 장진, 2014 • • 남 성 에 서 여 성 으 로 성전환자 (MTex)/ Male to ex)emale) • 성별이 들어나는 것을 여 성 에 서 남 성 으 로 질 제거, 요도성형, 음낭성형, 꺼려서 공장 노동, 성전환자 고환보형물 삽입술, 음경성형(피부이식 등) 서비, 배달 ,운전 등 (ex)TM/ex)emale to Male) 불안정한 직업 종사 남성성기지향술 유리피판술 • 군복무 불가능 한쪽 팔에 있는 두 개의 뼈 중에 남성호르몬 증가로 • 선거권 없음 하나를 주변 근육과 잘라내 팔에서 비대해진 음핵을 떼어낸 피부조직을 말아서 음경을 확대해 요도로 연결 만들어 부착하고 성형한 요도 삽입 • 사회복지의 사각지대로 70% 이상 월 200만원 이하 출처: 한겨래, ‘돈’으로 만든 성기 없어도 남자, 2013년 12월 24일자 (구)성전환자의 성별정정허가신청사건 등 사무처리지침 청주지방법원 영동지원 2015호기302 청주지방법원 영동지원 2015호기302 가족관계등록부상 신분관계 체계를 흔드는 일이다. 공동체 내의 다른 구성원들에게 혐오감, 불편함, 당혹감 성전환자 자신에게도 혼란을 가져올 수 있다. 성소수자의 화장실 • • • • Joel Doe v. Boyertown Area School District • • • 성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법 여성으로 성전환 수술을 받은 A씨는 직장에서 트랜스젠더임을 밝히고 여자화장실을 이용했다 남성같은 외모가 남아 있는 ‘그녀’가 여자화장실을 이용하자 일부 여성 동료가 불편해했다. 결국 회사는 그녀에게 남자화장실을 쓸 것을 요구했다. 여성이라는 정체성을 가지고 있는 C씨가 남자화장실을 가는 것은 두렵고 힘든 일이다. 국가인권위원회 실태조사(2014)에 따르면 트랜스젠더 중 중 44.2%가 공중화장실 이용 도중 차별을 경험했다고 답했다. 불쾌한 시선을 반복해서 받거나(40.3%), 모욕적 발언을 들었고(19.5%), 나아가 이용을 제지당하기도 했다(13.0%). 결국 51.9%는 공중화장실을 이용하려다 포기한 경험이 있다고 한다. 출처: 임성택, 화장실과 인권, 법률신문, 2019년 9월 5일자 출처: 임성택, 화장실과 인권, 법률신문, 2019년 9월 5일자 덴마크 코펜하겐대학 내 화장실 덴마크 코펜하겐대학 내 화장실 Q&A
