타문화 이해 1 / 1주차 1차시
1. 지구촌 시대의 국제 매너
1) 지구촌 사회의 예절과 매너는 동서양의 문화를 통합 절충하여 새로운 행동 지침으로 마련되어야
함
개별성이 존중되는 동시에 타인과 화합이 가능하며 도덕적으로 질서 있는 사회가 되어야 함
2) 개인보다는 공동체 삶을 우선함
우리는 공공질서의 교육에 관하여 어려서부터 철저한 교육을 받지 못하여 실례되는 행위를
하는 경우가 많음
- 공동체 지향적인 예절의 확립을 도모해야 할 것
3) 수평적이고 평등적인 예절을 지향함 즉 민족 문화 평등에 따른 차별이 있을 수 없음
동양의 가부장제 문화(남성이 여성보다 우월한 지위)에서 서양 중세의 기사도 정신에서
유래한 레이디 퍼스트를 토대로 남녀 평등한 삶을 추구해야 함
- 평등한 인간관계를 지향할 때 비로소 형식적인 예절은 사라지고 마음으로 부터의 존경과
사랑이 담긴 예의 참뜻을 실현시킬 수 있음
4) 다른 문화를 인정하는 의식 구조의 선진화가 필요함
평소에 가까운 동료나 이웃에 대한 관심과 배려 및 외국 문화를 직접 체험하려는 거시적인
노력도 필요함
5) 실제 우리들의 태도나 수준이 이에 맞추고 변화고 있는지를 되짚어 볼 필요가 있음
6) 좋은 매너가 좋은 분별력을 만든다는 이야기가 있듯이 언제나 시간과 장소 그리고 상황에 맞게
말하고 행동하며 용모 복장을 갖추어야 함
2. 동양 예절과 서양 매너
1) 동서양 문화발전 비교
동양과 서양의 이문화 발전 비교
- 동양문화
동아시아 대륙에서 생성되고 발달한 대륙문명
히말라야 산맥과 항해가 힘든 태평양안에 지형적인 요소로 닫힌 세계 속에 농업이
발달(폐쇄적이고 보수적)
예) 국을 먹을 때 숟가락을 밖에서 몸 안쪽으로 떠서 먹는다
자연에 귀속된 인간으로서 조화의 문화로 발전
예) 자기소개 시 ‘소속회사→부서명→직위→이름’ 순으로 우리의 관계를 중시
구분 동양 서양
주체 중국 유럽
환경 대륙(갇힌 세계) 해양(열린 세계)
자연에 대한 인식 변화 진화
인간과 인간과의 관계
관계에 중점을 두고
인간사회의 조화
개인의 중점을 두고 대립,
투쟁
인간과 자연과의 관계 조화(인간의 자연의 일부) 투쟁(인간과 자연의 분리)
수직과 수평의 문화
- 동양의 수직 문화
① 어른을 공경하고 자산의 자세를 스스로 낮추고 상대를 높이는 겸양의 형태
기본적인 예절 → 수직적인 문화
예) 인사 : 상대방을 향해 몸을 숙여 상대에게 예를 행하는 수직적인 행동 형태
② 농경문화 발달
탄수화물 음식 주식
성격이 급하고 감정적 보수적
- 서양문화
지중해의 해양을 중심으로 발달한 해양문화
지중해 바다를 항해하면서 열린 세계의 해항술이 발달(개방적)
예) 스프를 먹을 때 숟가락을 안에서 밖으로 떠서 먹음
인간과 자연의 분리 개념으로서 개체를 중시하는 문화로 발전
예) 자기소개 시 자신의 이름을 먼저 말하므로 나를 중시
③ 식사 전개 방식
총체적이고 통합적
국그릇을 두고 여럿이 함께 식사를 함으로써 서로간 관계 형성
④ 식사 도구
젓가락은 두 개의 작대기가 함께 한다는 공동의식
- 서양의 수평문화
① 삶의 다양성과 평등, 창의력을 발달 시킴으로써 자유로운 의사 전달방식의 형태
기본적인 매너 → 수평적인 문화
예) 악수 : 서로 평등한 자세에서 등을 펴고 오른손을 맞잡고 위아래 흔드는 수평적인
행동 형태
② 유목문화 발달
단백질 음식 주식
성격이 원만하고 이성적이며 체계적, 모험심이 강함
③ 식사 전개 방식
시간을 두고 순차적이고 체계적으로 개성이 강하고 존중하듯이 개인적이고 독립적
형성
④ 식사 도구
포크와 나이트 한 개씩 존재한다는 개인주의
- 동양예절과 서양매너 비교
동양 예절 서양 매너
자기를 낮추고 남을 높이며
검소함과 진실함을 표현
적극적인 사고와 행동 지향을 표현
내면적 진실성을 강조 외면적인 측면을 강조
신분관계를 중시한 수직성 신변의 안전을 중시한 수평성
유교의 웃어른을
공경하는 마음의 기본
중세 기사도 정신의
여성을 보호하는 마음의 기본
2) 예절, 매너, 에티켓
예절의 정의
- 예절 : 생활문화의 전통 속에서 형성된 도덕성에 근거한 사회적 질서 규범 및 행동의
표준절차
- 예(禮)란 인간이 지켜야 할 규범이며,
- 절(節)이란 규범을 따라 실행하고자 하는 행위로서
- 예의범절(禮儀凡節)의 준말
예의
남의 인격을 존중하고 경애하는 정신을 말과 행동으로 나타내는 공동체의 규정이나
관계
즉, 서로 상대방에게 갖추어야 할 말투나 몸가짐 또는 행동
범절
일상생활의 모든 일의 순서나 절차
즉, 말투나 몸가짐 행동의 정해진 형식
- 상대방의 인격을 존중하는 마음을 그에 합당한 형식으로 표현하는 행위
- 마음가짐만으로는 부족하며 마음이 밖으로 드러나야 올바른 예절을 갖출 수 있음
- 구속력이나 강제적 규범에 의해서 지켜지기 보다 스스로 실천하는 것이 바람직하며 인간의
도덕심과 양심을 먼저 존중하는 것이 예절
예) 나의 행동과 언어를 통하여 남에게 풍성함을 보이는 것을 말함
- 유교를 바탕으로 한 동양적 규범으로 공자는 예법을 인간생활 그 자체로 인식
- ‘예가 아니면 보지도 말고 듣지도 말며 말하지도 말고 행동하지도 말라’고 할 정도로 예의
실천을 강조
예절의 기능
- 자기 수양으로 자기 자신에 관계되는 것
스스로 부단히 바르게 관리하는 정성스러운 마음
- 다른 사람과 관계되는 것
타인과 바른 관계를 갖기 위해 공경하는 마음
- 우리 모두에게 관계되는 기능
공동체 구성원인 모두가 밝고 명랑한 사회를 만들려는 마음
매너의 정의
- 어원
라틴어 마누아리우스(manuarius)
사람의 손이라는 의미 외에 사람의 행동 ∙ 습관 등의 뜻을 내포
- 매너
사람마다 가지고 있는 독특한 습관이자 마음가짐에서 나오는 몸가짐으로 인간의
행동양식을 의미
습관적으로 반복하는 것을 매너리즘(mannerism)이라고 하듯이 관습적인 양식
즉, 예의라는 뜻을 가진 영어표현이 됨
따라서 매너란 사람마다 가지고 있는 독특한 습관 몸가짐으로 해석되며 어떤 일을 할
때 바람직하고 좀더 쾌적하고 우아하다는 감각에서 생겨난 습관으로 행동방식을 의미
에티켓의 정의
- 인간관계를 원활하게 하기 위한 규범으로 타인에 대한 마음의 형식
- 상대방을 존중하고 상대방의 감정과 정서를 고려하며 상대방에게 호감을 줄 수 있도록
헤아리는 마음가짐의 행동기준
- 에티켓이란 상대방의 인격을 존중하고 형편을 이해하면서 마음을 다치지 않게 하려는 자세
- 실제로 에티켓은 생활과 행동의 기본이라는 뜻이 포함되어 있으며 살기 위한 학문으로
쓰이는 프랑스어
- 반드시 지켜야 하는 규범으로서 이것을 모르면 상류층으로 대접받을 수 없는 불문율
- 귀족 신분을 나타내주는 증표와 같은 것
궁정 출입증 → 궁정 예법으로 발전
매너(manners) 에티켓(etiquette)
- 사람마다 갖고 있는 독특한
습관이나 몸가짐
- 개인 개별의 의미를 내포
- ‘좋다’ 또는 ‘나쁘다’의 질적으로 평가
- 예의범절과 유사
- 타인의 배려하는 마음을 형식화
- 공공의 의미를 내포
- ‘있다’ 또는 ‘없다’의 유무로 평가
방식(ways) 형식(forms)
예) 노크를 할 때 세 번 정도를 함
상황에 맞게 하는 행동의 양식
예) 방에 들어갈 땐 노크를 함
선택의 여지가 없는 하나의 규범
아무리 에티켓에 부합하는 행동이라도 매너가 좋지 않았다면
세련되고 품위 있는 행동방식이라 볼 수 없음
현재는 예절 에티켓 매너를 인간이 남과 살아가기 위해 필요한 행동방식 마음가짐 규범 등을
뜻하는 것으로 동일하게 사용되고 있음
하지만 실생활에서는 상황에 맞는 매너가 가장 강조됨
예의범절(예절)
에티켓 매너
▷ 개인적이고 가족적
▷ 반드시 지켜야 하는 규범
▷ 다른 사람과의 관계
▷ 공공의 의미를 내포
▷ 인간의 행동방식
▷ 세련되고 품위 있는
개인의 표현
▷ 개별의 의미를 내포
예절 = 에티켓 = 매너
3. 서양 문화의 기초
1) 예약 제도
서양문화
- 서구사회, 특히 미국의 경우 모든 생활은 “예약”에서 출발함
호텔은 물론이고 이발소, 미장원, 식당, 병원, 심지어는 자동차에 문제가 생겼을 때도
먼저 전화로 “예약, 부탁합니다.”라고 예약을 해야 함
우리나라
- 예약이 필요 없게 되었을 때, 즉시 예약을 취소하지 않아 다른 사람도 쓰지 못하게 하는
경우가 많으므로 불필요 시에는 이를 취소해야 할 의무가 있음
예약제도 정착을 위해서는
- 평등성과 공평성의 원칙
동질의 서비스를 제공하는 조건하에서는 계급이나 신분, 지위고하를 막론하고 누구나
평등하고 공평하게 취급되어야 함
- 선착순 우선의 원칙
같은 조건하에서 예약순서에 따라 서비스가 우선적으로 제공되는 선착순 우선 원칙이
존중되어야 함
- 예약조건의 절대 존중
서비스 제공자나 이용자 모두가 자기의 책임과 의무를 다하려는 성실한 자세가 따라야
함
2) 팁(tip) 문화
Tip 이란?
- 신속한 서비스에 대한 사례로 주는 돈을 의미
서양에서는 사례라기 보다는 베푼 서비스에 대한 당연한 보수란 느낌이 더 강함
- 팁을 꼭 주어야 할 상황에서는 팁을 꼭 주어야 함
서양에서는 식당, 이발소, 미장원, 호텔 등에서 서비스에 대한 팁을 주는 것이 상례임
Tip 주는 법
- Tip은 대개 지불할 금액의 10~20%가 보통이며 너무 적거나 많아도 안 좋음
- 특수한 서비스를 요청했거나 심야, 조조에 서비스를 부탁했을 때는 조금 넉넉히 주어야 함
- 청구서에 서비스료가 포함되어 있을 경우에는 팁을 따로 주지 않아도 되나 잔돈 정도는
남기는 것이 적당함
- 터무니없이 많은 팁을 요구하는 경우에는 분명히 거절할 줄 알아야 함
팁을 주지 않아도 되는 경우
- 봉사자가 공무원이거나 준 공무원 신분일 때
- 셀프서비스를 할 때
- 항공기나 선박에서 승무원의 서비스를 받을 때나 단체여행 시 대표가 일괄 지불하고 있을
때는 팁을 주지 않아도 됨
- 감사의 말을 곁들이는 것이 매너임
팁을 주어야 할 경우
- 감사하는 마음으로 살짝 건네주는 것이 좋음
- 과시하는 듯한 제스처를 써가며 드러나게 주는 것은 예의가 아님
- 팁을 줄 때 가장 중요한 것은 적절성
‘팁을 주기에 적절한 장소인가?’, ‘팁으로서 적절한 금액인가?‘를 고려
3) 레이디 퍼스트(Lady First)
숙녀 우선주의 원칙
- 숙녀 우선주의 관습은 원래 힘세고 강인함을 자랑하던 남성들의 여성 보호의식에서 비롯된
문화
- 오늘날 국제사회에서 교양인의 가장 기본적인 매너가 되고 있음
- 한국인들은 전통적으로 유교사상에 젖어 오랫동안 남성우위를 지키며 살아온 탓에 레이디
퍼스트가 일상생활에는 별로 실천이 되지 않고 있음
한국남성들도 국제사회의 일원으로서 레이디 퍼스트를 실천
여성들도 이를 자연스럽게 수용해야 함
신사가 숙녀에게 지켜야 할 레이디 퍼스트의 내용
- 숙녀를 위해 문을 열어줌
- 숙녀가 자리에서 일어설 때는 같이 일어서야 함
- 숙녀가 엘리베이터를 탔을 때는 모자를 벗어야 함
- 숙녀가 자리에 편하게 앉도록 의자를 당겨주고 밀어줌
- 숙녀와 같이 식사를 할 때는 음식을 함께 주문해 주어야 함
- 숙녀에게 식사 후 팁을 지불하게 하지 않음
- 숙녀가 먼저 앞서서 걸어 갈 수 있도록 배려해야 함
레이디 퍼스트 대접을 받으면
- 미소를 짓고 “Thank you"(감사합니다) 하고 가볍게 목례를 하면서 부담 없이 호의를
받아들이는 것이 좋음
레이디 퍼스트의 대접을 받기 위해서는
- 여성들 역시 평소에 친절, 선의, 품위, 총명, 절도, 예절, 매너 등에 신경을 쓰고 언제나
우아하고 아름답게 행동할 수 있는 숙녀로서의 교양을 쌓는데 스스로 노력해야 할 것
4) 곤란해하는 질문
여성의 나이를 묻지 말라
- 21세가 넘은 여성에게는 정당한 이유가 없는 한 나이를 물어보지 않는 것이 상대방에 대한
매너
정당한 이유
예) 의사가 병 진단을 위해서 묻는 경우, 신문 기자가 인터뷰할 때와 같이 꼭 알아야 할
필요가 있는 경우
- 남자의 경우는 보통 나이를 질문해도 무관하나 상황에 따라 다름
신체에 대한 질문은 하지 말아라
- 여성에게 키, 버스트(bust), 웨이스트(Waist), 또는 힙(hip)의 크기 등에 대한 질문을 삼가야
함
신체에 대한 콤플렉스를 느끼게 하는 질문은 하지 않음
사적인 사항은 자세히 질문하지 말라
- 자녀들의 학비, 집세, 가정부 월급, 은행 저금, 유산, 상속 및 부부 생활
거주하는 곳, 고향, 학벌, 결혼 유/무, 연애 진행 등
사적 상황에 속하는 문제는 정당한 이유가 없는 한 질문하지 않음
타문화 이해 2 / 1주차 2차시
1. 다양한 나라의 인사
1) 인사
인사의 정의
- 인사
마음의 문을 여는 열쇠로서 예절, 매너의 시작
사람 인(人)자와 일 사(事)
- 즉, 사람이 하는 일로서 서로 만나거나 헤어질 때 말이나 태도 등으로 존경, 인애, 우정을
표현하는 행동 양식
- 인사는 인간 예절의 기틀로서 동양예절의 기본이며 인간관계의 시작이자 윤리형성의 기본
나라별 다양한 인사 방법
- 태국
와이(wai, 합장)는 두 손을 모으고 팔과 팔꿈치를 몸에 붙인 채 ‘와이’라고 말하면서
고개를 숙임
이때 합장한 손이 위로 올라갈수록 공경의 정도가 커짐
생활최고의 규범이자 존경 또는 고마움의 표시
출처 : 태국식 인사,
http://epthai.com/files/attach/images/3087/327/009/e0ab9601da7290a46b
55b6be38e8dc32.jpg
- 인도
양손에 입을 대었다 떼면서 "살라모아!"
- 중동 지역
오른손으로 가슴과 이마를 순서대로 만짐
그 후 손을 더 높이 바깥쪽을 향해 올리고 머리를 살짝 숙이며 인사를 하기도 함
이때 합장한 손이 위로 올라갈수록 공경의 정도가 커짐
동시에 “Salaam Alaykum(살람 알라이쿰, 평화가 함께 하기를)”이라고 말함
- 중국
한 손은 주먹, 한 손은 펴고 서로 부딪히면서 “니하오(마)”
출처 : 중국식 인사,
http://images.china.cn/attachement/jpg/site1060/20150209/00016c42b219
16424f8f0a.jpg
- 포르투갈
처음 만날 때 서로 끌어안고 상대방의 등을 가볍게 두드리며 인사
여성들은 친근한 몸짓을 하며 양쪽 뺨에 키스
외국인의 경우는 간단히 악수 정도로 인사하는 것이 무난
- 중국 남서부 티베트족
자신의 귀를 잡아 당시며 상대방을 향해 혀를 길게 내밀어 친밀감을 표현
- 사우디아라비아
악수를 한 후 양쪽 뺨에 키스
- 프랑스
서로 상대방의 뺨을 양쪽으로 두번 대는 비주(bisou) 인사
- 이탈리아, 스페인과 지중해 연안 나라
주로 양쪽 뺨에 키스를 함
- 에스키모족
서로의 뺨을 치고 친한 경우에는 마주 보며 코를 접촉함
- 러시아
주로 키스를 하고 포옹을 함.
친한 남성들끼리 힘있게 악수한 후 베어허그(bear hug) 포옹
- 남미
서로 껴안고 상대의 등을 문지름
아브라조(Abrozo)라는 인사
- 뉴질랜드 마오리족
마오이 전통 인사법 “홍이”
우선 악수를 하고, 손을 잡은 채로, "키오라!" 하면서 서로 마주 보며 코를 2번
부딪침
주의할 점은 실수라도 해서 세 번 부딪치게 되면 청혼의 뜻이 되므로 주의
출처 : 홍이,
http://images.china.cn/attachement/jpg/site1060/20150209/00016c42b219
16424f8f0a.jpg
- 아프리카 케냐 마사이 족
마사이족이 서로 침을 뱉는 것은 → 물이 아주 귀하기 때문
물이 귀한 곳에서 서로 얼굴에 침을 뱉는 것은 → 그만큼 소중한 걸 상대와 나눈다는
의미
출처 : 책표지,
http://kmomnews.hankyung.com/kmomdata/images/photo/201112/331121
e8a156bfac0907fa43e6f8ff2f.jpg
- 대한민국
우리나라 고유의 인사방법은 앉아서 하는 인사
즉, 절이라고 하며 배례(拜禮)라고 함
출처 : 큰절, http://cfile25.uf.tistory.com/image/253CB14752E20ABB04DD22
고유의 인사법 ‘절’
- 좌식 생활문화 속에서 발달해 옴
- 절은 그 형식이 절을 받는 분의 지위나 연령 상황에 따라 매우 다양하게 행해졌음
- 현대에는 일반적으로 명절이나 가정의례 시에 절을 하고 있음
공수자세
- 공수(拱手) : 두 손을 앞으로 모아 잡아 허리 아래로 내려놓은 공손한 자세
의식 행사에 참여 시
어른 앞에서 공손한 자세를 취할 때
전통 배례 시
출처 : 공수자셰,http://www.ictstory.com/472
두 손의 손가락을 가지런히 붙여서 편 다음 앞으로 모아 포갬
엄지손가락은 엇갈려 깍지를 끼고 집게손가락 이하 네 손가락은 포갬
아래 네 손가락은 가지런히 펴고 위의 손가락은 아래에 있는 손의 새끼손가락을
지긋이 쥐어도 됨
평상시 공수할 때 남성은 왼손이 위로 가고 여성은 오른손이 위로 가며
남좌여우(男左女右)
흉사 시에는 그 반대로 함
상황에 따른 절의 종류
- 큰절
일반적으로 공경을 드려야 하는 대상에게 하는 절
절로 절을 받는 사람이 답배를 하지 않아도 됨
폐백이나 조부모와 부모의 회갑 때 드림
- 평절
서로 공경해 맞절을 하는 경우 절을 받을 사람이 평절을 하라고 명할 때도 있음
같은 또래 사람끼리 또는 윗사람에게 문안이나 세배를 할 때
- 반절
평정을 받는 사람이 절하는 사람을 존중해서 답배하는 절
가까운 친족이 아닌 성년자의 절에는 반절로 답배
1. 남자의 큰절 2. 여자의 큰절
- 공수한 자세로 섬
- 허리를 굽혀 공수한 손을 바닥에
짚음
- 왼쪽 무릎을 먼저, 오른쪽 무릎을
가지런히 꿇음
- 오른쪽 무릎을 왼쪽 무릎과
가지런히 꿇음
- 왼발이 앞(아래)이 되게 발등을
포개며 뒤꿈치를 벌리고
엉덩이를 내려 깊이 앉음
- 팔꿈치를 바닥에 붙이며 이마를
공수한 손등에 댐
- 잠시 머물러 있다가 머리를 들며
팔꿈치를 바닥에서 뗌
- 오른쪽 무릎을 먼저 세우고
공수한 손은 바닥에서 떼어
오른쪽 무릎 위에 얹음
- 오른쪽 무릎 위에 힘을 주며
일어나서 왼발을 오른발과
가지런히 모음
- 공수한 손을 어깨높이로 수평이
되게 올림
- 고개를 숙여 이마를 공수한
손등에 붙임. 눈은 엄지 안쪽으로
바닥을 볼 수 있어야 함
- 왼쪽 무릎을 먼저 꿇고, 오른쪽
무릎을 왼쪽 무릎과 가지런히
꿇음
- 오른발이 앞(아래)으로 가게
발등을 포개며 뒤꿈치를 벌리고
엉덩이를 내려 깊이 앉음
- 윗몸을 반쯤(45도) 앞으로 굽힘.
이때 손등이 이마에서 떨어지면
안 되며, 엉덩이가 들려서도 안
됨
- 잠시 머물러 있다가 윗몸을
일으킴. 오른쪽 무릎을 먼저 세움
- 일어나면서 왼발을 오른발과
가지런히 모음
- 공수한 손을 원위치로 내림
2. 사교 행사와 파티 매너
1) 파티장에 오래 머물러 있는 것은 점잖지 않다.
파티장에서 지켜야 할 매너
- 파티장은 누구의 소개를 받아 정식 인사를 하는 곳이 아님
- 즉, 아무에게나 다가가서 “실례합니다. 저는 OOO입니다.”하고 인사를 자청함
- 서로 간의 대화는 가벼운 화제로, 주로 덕담을 나누는 것이 무난함
- 이때 한 사람을 계속 붙들고 말을 끌어가는 것은 매너 위반임
(여기서 유의해야 할 것은 대화를 끊는 타이밍)
- 자신의 모습’을 수시로 객관화해서 보아 매너에 흐트러짐이 없는지 주의 깊게 살핌
- 칵테일 파티나 리셉션 같은 파티에서는 파티가 열리고 있는 동안은 어느 시간에 참석해도
됨
- 그러나 파티에서 오래 머무르는 것은 점잖지 않음
- 처음부터 끝까지 파티장에 있는 일이 없도록 함
- 파티에 참석을 하면 형식적으로라도 손에 칵테일 잔이나 주스 잔을 들고 있는 것이 좋음
출처 : 파티, http://www.partyflow.co.kr/images/adult-party02.png
2) 초청장을 받으면, 참석 여부를 확인한다.
손님은 초대장을 받으면 빠른 시간 내에 참석 여부를 알림
- 만일 참석하지 못할 때에는 그 이유를 간단히 전함
초청장을 보낼 때는 충분한 시간 여유를 두어 미리 보냄
- 파티초청장은 적어도 일주일 전에 보냄
함께 초대받은 사람, 초대된 시간, 초대의 목적에 따라 적절한 옷차림으로 방문함
외국인과 함께 하는 파티일 때는 화사하고 우아한 전통복장, 즉 한복을 입고 참석해도 좋음
요즈음은 남자는 신사복, 여자는 슈트나 원피스 차림을 해도 무방함
- 초대장에 명시되어 있을 경우에는 그에 맞게 복장을 갖추어야 함
3) 파티는 종류에 따라 열리는 시간이나 음식이 다르다.
손님을 접대할 때 리셉션 파티를 개최하는데, 보다 공적인 손님 접대를 리셉션이라 하
개인적인 파티와 구별함
즉, 대부분 공공기관이나 기업체에서 공적인 목적으로 손님을 접대할 때 리셉션이라는
형식으로 개최함
- 리셉션에서는 주최자와 주빈이 함께 리시빙 라인(receiving line)에서 손님을 맞이함
칵테일파티는 다양한 미국의 비즈니스맨들이 고안해 낸 파티의 형식임
- 사업목적에서 개인 초대에 이르기까지 폭넓게 이용되고 있음
칵테일 파티는 칵테일만을 주로 하는 파티이므로 음료에 맞는 오르되브르 정도만 내놓음
- 최근에는 식사까지 할 수 있는 파티도 있음
칵테일 뷔페 파티
- 칵테일 파티에 식사 적 요소를 가미한 스타일
- 본인이 직접 날라다 먹는 셀프 서비스임
4) 칵테일 파티에서 유의할 점
취하도록 술을 마시지 않음
저녁식사가 될 정도로 계속 음식만을 들지 않음
한 사람만 붙들고 계속 이야기하지 않음
빈손으로 우두커니 서 있지 않음
칵테일파티에 참석하려면 어느 정도 시장기를 면한 다음 파티에 참석하는 것이 좋음
칵테일 잔을 비스듬히 잡는 일이 없도록 함
칵테일 잔은 종이냅킨으로 밑을 싸고, 이동 시에는 왼손으로 잡음
마실 때 서 있는 상태에서 마시며, 잔은 오른손으로 바꿔 들고 마심
« 뷔페 파티는 대중을 상대로 하는 대형 연회에 매우 능률적임
« 비용도 다른 파티에 비해 저렴하다는 이점이 있음
« 뷔페는 입식(立食)을 의미하며, 셀프 서비스를 원칙으로 하고 있음
« 따라서 일정한 격식을 차리지 않고 간편하게 손님을 접대할 수 있는 형식임
« 특별한 의미를 부여하지 않고 부담 없이 사람을 초대할 때 적당함
5) 뷔페 파티에서 유의할 점
맛을 잘 모르는 음식은 조금만 가져가 맛을 본 후 다시 가져다 먹음
조찬의 경우 자기가 좋아하는 두서너 가지로 끝나는 것이 관례이나 저녁의 경우 대여섯 가지
코스를 다 즐기는 것이 보통
한 번에 너무 많은 양의 음식을 가져다 먹지 않음
가든파티는 정원에서 열리는 연회의 일종으로 기후가 좋은 봄, 가을, 동남아시아의 여러
나라에서 유행하고 있는 파티 형식임
6) 리시빙 라인에서는 한 마디의 인사말로 끝내는 것이 매너이다.
파티, 특히 리셉션에서는 이른바 리시빙 라인(손님을 영접하기 위하여 늘어선 줄)이라는 것이
있음
주최측은 행사장 입구 쪽에서 주빈과 함께 리시빙 라인에 서서, 오는 손님을 일일이 인사를
하며 영접함
회사의 리셉션에서는 사장을 비롯한 회사의 간부들과 그날 모시는 주빈이 함께 리시빙
라인에서 손님을 영접함
이때 손님은 아무리 주최측과 개인적으로 친분이 있다 하여도 리시빙 라인에서는 간단한
인사만 하는 것이 예의임
7) 파티에서는 좌석의 배열이 중요하다.
좌석의 구분과 그 기준은 다음과 같음
- 사람을 기준으로 상석을 정하는 방식
- 주빈을 중심으로 주빈에 가까운 자리일수록 상석이 됨
- 입구 쪽에서 먼 자리가 상석임
- 개인 집에서는 벽난로 쪽이 상석이 되고 문간이 말석이 됨
- 같은 위치에서도 정원을 바라보는 자리가 등지고 앉는 자리보다 상석이 됨
- 식당에서는 벽을 등지고 앉는 자리가 바라보고 앉는 자리보다 상석이 됨
- 일행 중 종업원이 의자를 빼어 앉기를 권하는 자리가 상석이 됨
8) 의례적인 좌석 배치에 대하여 유의할 사항
부부는 합석을 시키지 않으며, 서로 마주보게 앉히지도 않음
좌석은 남녀를 어긋나게 앉도록 배열함
테이블 맨 끝 쪽에 여자가 앉게 되지 않도록 남자 수를 여자보다 많게 함
그래도 여자가 앉게 될 때는 편의상 테이블 끝 좌석은 남자가 앉도록 함
외국인을 초대할 때는 외국인을 상석으로 하여 부처, 기혼자, 미혼자 순으로 배치함
같은 급의 인사는 나이가 많은 사람이 상석에 앉음
국제적 행사에서는 대립적인 국가의 인사들은 가급적 멀리 떨어지도록 좌석을 지정해주는
배려가 필요함
경우에 따라서는 초청인이 출석하지 않을 가능성을 고려하여 대리 출석할 수 있는 사람을
모셔 두어야 함
9) 파티에서 메인 테이블은 적절한 유형으로 한다.
테이블 세팅을 할 때는 행사의 성격과 행사장의 상황에 따라 적절한 유형으로 해야 함
석차 상의 순위를 매길 수 없는 동격의 인사들만이 참석하는 회의라면 원탁형의 테이블
세팅이 적합할 것임
원탁형에서도 다시 상하의 구별이 생기게 됨
입구 쪽이 입구에서 멀리 떨어진 자리보다 하석이 됨
장방형의 테이블 세팅은 주빈에 가까울수록 상석이 됨
호스트와 주빈이 한가운데에 자리를 잡으면 말석은 테이블 양 끝쪽이 됨
이때 호스트의 오른쪽은 최상위의 여성 손님, 왼쪽은 제2위의 여성이 앉게 됨
반대로 호스티스는 오른쪽 최상위의 남성, 왼쪽에 제2위의 남성이 앉게 배열함
수백 수천 명이 참가하는 규모가 큰 파티에서는 메인 테이블을 마련함
참석 인사 중에서 중요한 인사, 즉 VIP가 앉게 될 테이블에만 이와 같은 배열 방식을 적용함
나머지 테이블은 석차 구별 없이 앉게 함
국제 회의 후에 개최하는 만찬 파티라면 테이블에 두 가지 색깔의 냅킨을 놓아두어 내외국인
간에 서로 섞여 앉도록 하면 효과적일 것임
10) 입식 파티에서는 접시를 가슴 높이로 든다.
뷔페에서는 일정한 코스의 음식
- 오르되브르 → 수프 → 생선요리 → 고기요리 → 로스트 → 샐러드 → 베버리지(음료)
위와 같은 순으로 반복해서 인원수만큼 테이블에 차려져 있는 것을 알 수 있음
뷔페 테이블에서 음식을 취할 때도 이러한 코스에 맞도록 접시에 2~3종의 음식을 덜어서
서서 먹음
갖다 먹는 횟수는 제한이 없으나 2~4회가 적당함
접시에 음식을 담을 때는 글라스는 접시 위에 올려놓고 음식을 담아야 함
접시에 많은 음식을 담으면 보기가 싫고, 품위가 없음
입식 파티는 걸어 다니면서 음식을 먹는 것이 아니라, 서서 먹는 것을 말함
자신이 들고 있는 접시는 음식을 먹을 때나 걸어갈 때 항상 가슴 높이로 들어야 함
11) 홈 파티에서는 남자 수보다 여자 수가 많아서는 안 된다.
호텔이나 레스토랑에서 손님을 초청하여 식사를 대접하는 것보다 집으로 손님을 초대하는
것이 더욱 정감이 있고 사교 효과도 높일 수 있음
- 집으로 초대하는 것은 그만큼 초청자와 손님간의 친분도를 나타낸다는 의미
집으로 손님을 초대(홈 파티)할 때는 무엇보다도 사전에 철저한 계획을 세워야 함
홈 파티를 주최할 때의 기본 포인트는 참석자들이 ‘좋은 호스트’라고 생각하기 보다는 ‘즐거운
파티’였다고 생각하도록 하는 데 있음
- 집주인은 파티의 분위기에 더욱 신경을 써야 한다는 뜻임
12) 홈 파티를 위해서 고려할 사항
초청 대상을 선정할 때 손님 중에 적어도 2~3명은 서로 아는 사람을 포함시킴
남녀의 수를 똑같이 하는 것을 원칙으로 함
어떤 경우라도 여성이 남성보다 많아서는 안 됨(남성이 여성보다 한두 명 많은 것은 괜찮음)
손님이 도착하기 전에 모든 음식 준비를 완료하여야 함
파티의 주역은 호스트보다 호스티스로서, 그 역할이 매우 큼
홈파티에서 호스티스는 연출자의 역할을 함
호스트는 아내의 역할에 협조하는 입장이 됨
13) 홈 파티에서 손님을 맞이할 때의 에티켓
주최측은 손님을 따뜻이, ‘개별적’으로 맞이해야 함(개별적이란 한 사람 한 사람을 개인적으로
상대하여 따뜻이 환영한다는 뜻)
여성 손님에게 먼저 접근하여 인사를 한 다음 코트 벗는 것 등을 도와주고 세면실을
안내해야 함(구미 사회의 관행)
도착한 손님을 먼저 와 있는 손님에게 소개할 때는 번잡하게 일일이 개별적으로 소개하지
않음
먼저 와 있는 손님에게 일괄적으로 소개해야 함
다른 이들과 어울리지 않는 손님이나 무언가 불편을 느끼는 손님을 발견하면, 주최자는 이에
관심을 표명하고 접근하여 분위기에 어울리도록 이끌어 주어야 함
호스트나 호스티스는 모든 손님에게 골고루 대화의 상대가 되어 주어야 함
친소에 따라 특정인에게만 눈에 띄게 접근함이 없도록 신경을 써야 함
모두가 테이블에 앉을 때, 남자 손님은 자신의 오른쪽 여자 손님이 의자에 앉도록 의자를
뒤로 빼주어야 함
14) 식사 방법은 문화(구성원)에 따라 달라질 수 있다.
식생활을 국제적 차원에서 파악해 보는 것은 의미가 있음
외국인을 초대하거나 국제적인 행사를 준비할 때 국제적 감각에 맞추어 계획을 세우는 것이
필요함
유럽인들은 샐러드를 메인 디시(maidish) 후에 먹는 경향이나 미국인들은 스테이크를 먹기
전에 샐러드를 먹는 경향임
일반적으로 구미인들은 빵 바구니에 빵을 듬뿍 담아 테이블 위에 놓고 먹음
국제 규모의 모임에서 식사를 준비할 때는 채식주의자가 있는지, 종교상 금기로 되어있는
음식을 알아야 함
예의범절과 이문화 / 2주차 1차시
1. 한국의 예의범절과 인성
[실습] 나의 인식 스타일은?
- 학습한 내용은 중심으로 내가 얼마나 분석적 또는 전체론적인가 테스트
전혀 동의하지 않으면 1
강하게 동의하면 7
다음의 질문에 대해 어느 정도 동의하는지를 1부터 7까지의 숫자로 기입
(1) 현재 정직한 사람은 미래에도 정직할 것이다.
(2) 이 우주의 만물은 어떤 형태로든 서로 연결되어 있다.
(3) 사람의 행동을 이해하려면 그 사람의 성격뿐만 아니라 그 사람이 직면한 상황도
고려해야 한다.
(4) 현재 성공한 인생을 살고 있는 사람은 앞으로도 계속 순조롭게 살 것이다.
(5) 전체는 각 부분을 더한 것보다 크다.
(6) 미래의 사건은 현재 상황을 바탕으로 예측할 수 있다.
(7) 복수의 인간 사이에서 의견이 일치하지 않을 경우는 서로 양보해서 모두의 의견을
채용할 방법을 모색해야 한다.
(8) 극단적이 되기보다는 중립적인 입장을 취하는 편이 바람직하다.
(9) 전체상을 고려하지 않고 부분을 이해하기는 불가능하다.
(10) 디테일보다는 전체의 흐름에 주의를 기울이는 것이 더 중요하다.
- 40점보다 높으면 전체론적 인식 스타일, 점수가 낮을수록 분석적 스타일
- 미국과 유럽, 서양에는 좀 더 분석적인 성향의 사람이 많고 아시아권 동양에는 좀 더
전체론적 성향의 사람이 많다는 연구결과
- 미국과 중국, 인도, 한국, 일본의 대학이 공동으로 “문화에 따라 인지 스타일에 어느 정도
차이가 생기는가?”라는 연구를 바탕으로 그 일부를 발췌
<출처 : 후쿠하라 마사히로. 하버드의 생각수업. 엔트리. 2014.>
1) 생각해 보는 아름다운 글
예절이라는 윤활유
- 움직이는 두 물체가 서로 부딪히면 마찰이 생기는 것은 자연법칙이다. 따라서 두 사람이
만나면 늘 갈등이 일어나게 마련이다. 그러므로 서로 좋아하든 싫어하든, 예의는 서로
부딪히게 되어있는 두 인간이 함께 일하도록 해주는 윤활유와 같다. '죄송합니다',
'고맙습니다'라고 인사하기, 상대방의 생일이나 이름 기억하기, 가족에 대한 안부 전하기 등
작고 간단한 일이 모두 예의이다.
<출처 : 이재규의《청소년을 위한 피터 드러커》중에서>
말과 행동은 함께
- 말로는 그럴듯하게 말하고 행동은 그렇게 하지 않는다면 결국 다른 사람으로부터 배척을
당하고 만다. 사람은 말과 행동으로 인하여 다른 사람들로부터 평가를 받는다. 그렇기에
말은 예절을 지키면서 훌륭한 것을 말해야 하며 행동도 예절을 지키면서 부끄럽지 않게
해야 한다.
<출처 : 이신화의《소중한 지혜의 한 줄 365》중에서>
인성 = 인간의 성품
- 도덕적 인격을 형성하는 인간의 내면적인 성품, 또는 성격
인간의 본성을 나타내는 것으로 선천적, 유전적 영향도 받는 것이지만 그보다는 후천적
영향을 더 많이 받음
인성의 구성요소
2) 인성의 형성과정
인성의 형성은 선천적, 유전적으로 영향을 받지만, 후천적, 환경적, 학습적인 영향을 받기도
함
- 자연적, 물리적요인
출생과 성장에 의해 영향을 받으며 지세, 기후, 풍토, 산물 등 환경적인 요인
- 가정적 요인
부모의 양육, 훈육방식에 의한 직접적인 요인과 가족 구성원들 간의 관계성이나 가족
분위기 등의 간접적 요인
- 조직 계층적요인
조직의 가치지향성과 계층적 차이로 인한 인성의 형성요인
- 사회적 역할요인
사회가 요구하는 행동양식으로 부모의 역할, 남녀의 역할, 등이 사회적 역할을 결정짓는
요인
3) 인성과 예절의 개념
수기(修己)
- 스스로 사람다워지려는 자기관리
치인(治人)
- 남과 어울려 함께 사는 대인관계
수기하는 예절은 자기의 안에 있으면서 자기 자신에게 작용하는 기능을 가지는데 그때의
본질은 정성[誠]스러운 것이고, 치인하는 예절은 자기의 밖으로 나아가 남에게 활용되는
기능을 가지는데 그때의 본질은 공경[敬]하고 사랑[愛]하는 것
- 인간의 ‘인성’을 형성하는 과정이며, 인성예절은 사람다운 사람의 모습을 사회적 차원에서
도덕적 가치를 실현하는 예절의 한 측면
인성예절이란
- 자기 자신의 확고한 정체성(identity)을 확립하여 일상생활에서 실천할 수 있도록 하며 특히
타고난 소질과 적성에 따라 꾸준히 노력하는 아름답고 인간다운 삶을 살아가도록 도덕적인
행위를 구분하는 행동양식
예절에 따른 인성의 형성은 마음만 있어서는 안 되고
반드시 그 마음을 상대편에게 인식시키는 말과 행동이 따라야 함
4) 예의범절 문화
인간성을 상실하고 이기심과 경쟁심으로 아이들의 인성은 가치관 형성에 많은 부작용을 낳고
있음
현대는 핵가족화가 되면서 가정이 맡아야 할 교육의 많은 부분이 학교와 사회, 국가의 책임이
됨
논어(인·의·예·지·신)
- 인(仁)은 자신처럼 다른 사람을 아끼고 사랑하며 배려하는 것
- 예(禮)란 인간이 지켜야 할 규범이며 도리
인성과 예절은 인간이 세상을 살아가면서 학문과 지식적인 면보다 더 요구되는 인격의
바탕을 좌우하는 밑거름
- 세 살 버릇 여든까지 간다’ 3세 이전에 인성이 모두 결정
올바른 인성은 세 살 전후 부모와의 애착관계에서 시작되어 정서적 안정감을 통해 훗날
다른 사람들과의 원만한 인간관계를 형성시키는 데 큰 역할을 함
그럼에도 불구하고 가정이나 학교에서 예절 교육이 제대로 이루어지지 않고 있어,
인성을 비롯한 예의범절 교육이 새삼 절실히 필요한 시기가 되었음을 인식해야 함
2. 대륙별 문화의 특징
1) 아시아 문화권
동북아 문화권
- 한국, 중국, 일본이 속한 유교문화권
공동체 의식과 가족주의, 부모에 대한 효(孝)가 중시됨
인간 상호 간의 관계를 특히 중히 여김
중국에서의 ‘꽌시(關係)’는 인간관계, 인맥구축 등의 내용이 함축된 말로
법치(法治)보다는 인치(人治)를 중시하는 중국에서 수천 년간 통용된 룰(Rule)에서도
잘 나타나 있음
몇 사람이 모이면 연령이나 사회적 지위 등 어떠한 기준에 따라 상호 서열이
정해지고 그로 인해 행동의 영향을 받음
상·하 관계를 중시하여 경어가 발달되어 있고 수직적인 관계임
동남아 문화권
- 동남아시아 국가들은 대부분(태국 제외) 미국, 영국, 네덜란드, 프랑스 등의 식민통치를 받아
외래문화의 영향을 받았다는 공통점이 있음
외국문화가 미친 영향은 언어나 종교, 일상생활에서 쉽게 찾아볼 수 있음
아열대 기후의 더운 날씨 탓인지 매사에 여유롭고 낙천적임
인도 문화권
- 엄격한 계급제도인 카스트 제도를 사회의 근간으로 하고 있음
신분제도는 헌법에 의해 폐지되었으나 의식 속에는 여전히 카스트 제도가 존재함
인도의 힌두교
소를 ‘신이 타는 마차를 끄는 동물’ 로 신성시하여 소고기를 먹지 않음
2) 유럽 문화권
북·서유럽 문화권
- 정확하고 철저하며 인간관계에 의존하기보다는 규범, 법규, 계약에 의존함
- 전 세계에서 약속시간을 가장 잘 지키고 중요시하는 곳이 바로 이 문화권임
합리적이고 논리적인 인간을 지향하며 사생활에 간섭받지 않으려고 하고 잘못을
분명하게 규명하려는 태도를 가지고 있음
서양인들은 제스처가 크고 스킨십이 과하다는 일반적인 생각과는 달리, 이 지역의
유럽인들은 과한 스킨십을 부담스럽게 생각하고, 오히려 신뢰가 가지 않는
사람이라고 생각하는 경우가 많음
남부유럽 문화권(지중해 문화권)
- 밝고 낙천적인 성격을 지니고 있고, 획일적인 것을 싫어하며 다름을 존중함
이러한 타고난 창의성 때문에, 인류 문명에 기여한 무수한 발명품과 예술작품을
만들어내고 창의적인 산업에 두각을 나타냄
시에스타(Siesta)는 ‘한낮에는 무더위 때문에 일의 능률이 오르지 않으므로, 낮잠으로
원기를 회복하여 저녁까지 일을 하자’는 취지에서 생겨난 것으로, 점심식사 후 낮잠을
자는 풍습을 말함
보통 오후 1시부터 4시까지 낮잠을 자기 때문에 레스토랑이나 상점, 관광지, 박물관
등도 이 시간에는 문을 닫음
그러나 최근 관공서나 대도시를 중심으로 점점 없어지는 추세임
동유럽 문화권
- 동유럽은 복잡한 민족 구성과 언어로 인해 지역마다 독특하고 다양한 문화를 형성하고
있음
사회주의 체제하의 동 유럽인들의 무표정과 불친절함은 미국인이나 서유럽인들의
미소나 친절과는 매우 대조적이었으나, 자유화된 동 유럽인들의 태도는 매우
부드러워졌으며 서비스 문화도 많이 변화되었음
그러나 아직도 동 유럽인들의 삶에는 사회주의 체제의 잔재가 남아있는 편이며,
최근 들어 동유럽의 여러 나라들은 유럽적인 모습을 투영하여 안전하고 안정적인
모습을 보이려 정체성 변화를 위해 노력하고 있음
3) 아메리카 문화권
앵글로 아메리카 문화권(북미 문화권)
- 유럽의 가치관에 뿌리를 두고 있으면서도 좀 더 개방적이고 자유주의와 개인주의가 팽배한
문화임
평등의식이 강하고, 개인은 가정이나 직장에서 종속된 존재가 아닌 동등하고 수평적인
존재로 인식하며, 여성이나 소수인종을 낮추어 취급하는 행위를 금기시함
일반적으로 시간과 계약에 대해 철저하고, 가족애가 강하고 친근하며 유머를 좋아하는
문화임
또한 적극적인 만큼 항상 긍정적이어서 어떤 일에든 부정적이기보다는
‘Yes’라는 말을 많이 쓰며, 자신 혹은 상대의 사회·경제적 지위에 관한 언급이나
사적인 생활에 관한 주제의 대화는 꺼리는 편임
라틴 아메리카 문화권(남미 문화권)
- 오랜 기간 스페인과 포르투갈에 의해 식민 지배를 받고 독립한 중남미 국가들은 종교, 인종,
문화 등 사회의 모든 면에서 혼혈의 문화가 형성되었고 새로운 국민성과 민족성이 자리
잡게 되었음
오늘날 남미 대부분의 나라에서는 스페인어를 사용하고, 브라질에서는 포르투갈어를
사용하는 이유가 바로 이 때문임
문화유산의 많은 부분 또한 이들 나라의 영향을 많이 받았음
남미인들은 스페인의 영향을 받아, 적극적이고 개방적인 문화를 가지고 있으며
친밀감을 쉽게 표시하고 제스처가 큰 편임
계약이나 시간 약속은 철저하지 않은 편이나, 축구경기의 시간만은 꼭 지킨다고 할
정도로 축구를 좋아함
4) 아랍 문화권
모든 일은 알라신이 정한다고 믿는 ‘운명론’을 가지고 있어, 서두르거나 빨리빨리가 아닌
‘부크라 인샤알라(내일, 알라신이 원한다면)’라는 관념하에 시간관념이 매우 희박하고 여유
있게 행동함
- ‘라마단’이라는 단식기간에는 음식, 음료, 흡연 등을 완전히 금하고, 하루 5번씩 ‘메카’를
향해 절을 하는 기도시간에는 백화점, 상점, 식당들이 모두 문은 닫음
오른손과 왼손을 확실히 구분해서 쓰는데, 악수나 음식을 먹을 때는 오른손으로,
화장실이나 코를 풀 때 등은 왼손을 사용함
5) 오세아니아 문화권
남반구에 위치하여 우리와는 계절도 반대이고, 지도 또한 반대로 오세아니아 대륙이 위에
위치해 있음
- 호주인들의 특성으로 꼽히는 메이트십(Mateship)에서 알 수 있듯이, 동료의식이 강하며
자유롭고 얽매임이 없는 생활을 선호함
- 또한 낙천적이며 약간의 트러블 정도는 가볍게 웃어넘기는 것이 보통이며, 부드럽고 친절한
편임
- 뉴질랜드인의 경우
오랜 기간 동안 다른 대륙과의 고립에 의해 선천적으로 개척정신이 강하며 야외활동을
중요시함
또한 겉치레를 중시하지 않고 소박하며, 외국인에게 우호적이고 보수적인 민족성을
지니고 있음
6) 아프리카 문화권
부족, 언어, 종교가 복잡하고 부족의식이 매우 강하여 부족 단위의 공동체 생활을 하며 원시
이동식 농업과 플랜테이션(Plantatio: 서양인이 자본·기술을 제공하고 열대의 노동에 견딜
수 있는 원주민·이주노동자의 값싼 노동력을 이용해서 단일경작(單一耕作)을 하는 기업적인
농업경영)이 주로 행해짐
- 따라서 통합된 문화 유형이 나타나지 않는 특징을 지님
풍부한 자원 때문에 개발 가능성이 큰 곳임에도 불구하고 오랜 식민통치로 인하여
유럽에 대한 경제 종속의 심화, 부족 간의 갈등, 인종분규, 식량 부족 등으로 근대화에
어려움을 겪고 있음
3. 예의범절의 개념과 종류
1) 예절의 다양성
예절의 겉모습은 지역, 상대, 시대에 따라 다름
- 생활 습관이나 문화의 차이에 따라 다양한 형태의 예절이 나타남
민족과 국가, 문화와 생활 습관에 따라 다양함
- 여러 가지 인사법
마오리족의 인사법 한국의 큰절 아랍인의 인사법
2) 예절의 정신과 형식의 조화
공경하는 마음이 있더라도 올바른 형식을 갖추지 않으면 바른 예절이라 할 수 없음
내면적인 공경심인 정신
외면적인 행위인 형식
참된 예정
조
화
3) 우리나라 예의범절의 특성 1
예절의 형식과 절차 강조
→ 유교사상의 영향으로 관혼상제와 같은 엄격한 형식이나 절차를 강조함
관혼상제
- 관례, 혼례, 상례, 제례의 줄임 말
사람이면 누구나 일생 동안 반드시 거쳐야 하는 행사
관례
- 아이가 성장하여 성인이 되었다는 것을 다른 사람들에게 알리는 의식
혼례
- 남녀가 짝을 지어 부부가 되는 의식
상례
- 임종에서부터 탈장할 때까지의 모든 의식 절차
제례
- 돌아가신 조상께 제사를 지내는데 따라 절차와 예를 의미
4) 우리나라 전통예절의 특성 2
친밀한 관계에서 지켜야 할 예절 발달
- 부부, 부자, 형제, 사제, 친구 등 친밀한 관계에서 지켜야 할 예절 발달
5) 우리나라 전통예절의 특성
상하, 주종 간의 차별적인 예절 발달
- 신분사회의 인간관계와 차별적 대우가 당연한 것으로 인식됨
6) 예절 변화 원인
사회가 변화하면서 새로운 형식의 예절이 생겨남
평등한 인간관계에 적합한 예절 발달
합리적이고 실용적인 생활태도와 사고방식의 영향으로 형식과 절차가 간소해짐
7) 예절 변화의 문제점
예절의 근본정신 약화
편의에 따른 예절의 간소화 및 소홀화
물질문명의 발달로 걸맞지 않은 예절 생활
외형적인 형식의 강조
한국의 예의범절 / 2주차 2차시
1. 예의범절의 필요성
1) 예의범절의 필요성
용모/복장 생활예절
교양
BASIC
MANNERS
SOCIAL
MANNERS
OFFICE
MANNERS
전통예절
전화예절
근무예절
인사/표정 자세동작 대화예절
예절이란 마음속 깊은 곳에 있는 본질을 바깥세상에 드러내 보이는 것
부드러운 태도와 표정
예의 바른말과 행동
2) 미리 찾아보는 나의 예절지수
당신의 공공예절은 몇 살입니까?
당신의 예절지수 지금 시작하겠습니다.
- 공공장소에서 뛰거나 신발소리, 문 여닫는 소리를 내지 않음
- 공원 같은 공공장소에서 휴지를 함부로 버리지 않음
- 영화나 공연 관람 중에 의견을 나누는 것을 삼감
- 전시장에서 작품에 손을 대거나 만져서 훼손하지 않음
- 공공화장실에서 한 줄 서기를 하며, 사용 후에는 물을 내림
- 음식점에서 큰 소리로 웃고 떠들지 않음
- 버스를 이용할 때 한 줄로 서서 기다리고 차례대로 탐
- 산에서 나뭇가지를 함부로 꺾지 않음
- 거리에서 휴대폰 통화할 때 한쪽에 멈춰 서서 함
- 지하철에서 노약자석이나 장애인석, 임산부석은 비워놓음
- 엘리베이터를 탈 때, 타고 있던 사람들이 모두 내릴 때까지 기다림
- 서비스를 받으면 반드시 고맙다고 인사를 함
몇 가지를 실천하고 계신가요?
2. 예의범절과 바른 마음가짐
1) 바른 마음가짐과 바른 몸가짐
바른 마음가짐
- 마음가짐 : 예절의 바탕, 본질
예절정신이 저마다 몸에 배어 자연스럽게 우러나오는 것
- 사람의 마음가짐을 명료하고 구체적으로 제시하여 오늘날에도 교육의 지표로 삼는 데
바람직한 내용이 될 수 있는 것은 『논어』 「계씨(季氏)」 7편에 나오는 구사(九思)임
- 구사 : 군자가 항상 명심해야 할 아홉 가지 일
군자가 항상 명심해야 할 아홉 가지 일로 「소학(小學)」에는 마음가짐의 요령으로
제시했음
선조 10년(1577)에 이이(李琪)가 청소년에게 학문을 위해 지은 책
『격몽요결(擊蒙要訣)』에도 인용된 교육지침
- 구사의 내용
시사명(視思明) : 눈으로 볼 때는 바르고 옳게 볼 것을 생각함
청사총(聽思聰) : 귀로 들을 때는 총명하게 들을 것을 생각함
색사온(色思溫) : 표정을 지을 때는 온화한 안색을 가질 것을 생각함
모사공(貌思恭) : 몸가짐은 공손한 외모를 가질 것을 생각함
언사충(言思忠) : 말을 할 때는 참되고 거짓 없이 할 것을 생각함
사사경(事思敬) : 어른을 섬길 때는 일을 경건하게 할 것을 생각함
의사문(疑思問) : 의심날 때는 물어서 완전히 알도록 하는 것을 생각함
분사난(忿思難) : 분하고 화난 일이 있으면 어려움을 겪을 것을 생각함
견득사의(見得思義) : 자기에게 이로운 것을 보면 정당한 것인가를 생각함
2) 정성스러운 마음가짐
사람은 자신이 가지고 있는 마음이 말과 행동으로 나타나게 됨
정성스럽고 바른 마음을 가지면 말과 행동이 바르고 예절 바르게 됨
- 그렇지 않으면 말과 행동이 버릇이 없고 무례해짐
정성스러운 마음은 예절의 원천임
- 정성
자신을 속이지 않으며 진실 된 마음 그대로를 표현하는 것임
(1) 모든 일에 정성과 최선을 다하는 마음을 가짐
- 정성을 들인다는 것은 자기 자신을 속이지 않는 것임
(2) 모든 일에 공경하고 너그러운 마음을 앞세워 행동함
- 내 자신이 남을 공경해 주면 남도 나를 공경해 줌
(3) 모든 것을 사랑하고 베푸는 마음을 가짐
- 어진 마음을 갖고 있으면 남을 사랑할 수 있으며 사회생활도 사랑이 넘치게 됨
(4) 모든 일에 조심하여 행동하고 삼가는 마음을 가짐
- 조심하면 공손해지며, 삼가면 실수가 적어짐
(5) 양보하는 마음을 가짐
- 베풀고, 양보하는 마음이 곧 예절의 바탕임
(6) 스스로 무엇이 옳고 그른지 가려서 부끄러워하는 마음을 가짐
- 지성인은 자기의 행동을 절제할 줄 알고, 잘못을 부끄러워하며, 고치는 사람임
(7) 모든 것에 항상 감사하며 넉넉한 마음을 가짐
- 긍정적인 사고와 행동으로 감사할 줄 아는 사람은 스스로가 고귀해짐
(8) 사람을 대함에 있어 믿음으로 대하고 의심을 품지 아니함
- 의심이 많은 사람은 항상 걱정이 따라 다니며, 남의 믿음을 받을 수 없음
(9) 모든 일을 처리하는데 있어 예절 바르게 하겠다는 마음을 가짐
몸가짐은 모든 행동 예절의 기초
- 몸을 청결히 하고 단장을 깔끔하게 했다 하더라도 몸가짐이 범절에 어긋나면 소용없음
몸을 정결하게 하고 옷맵시를 깔끔하게 하고 몸가짐과 기거동작을 바르게 하는 것이
예의범절의 기본이 됨
3. 가정 예의범절의 중요성
1) 예절교육과 가정교육
가족이란
애정의
모임체
동거하는
모임체
인간형성의
근원적 모임체
경제적
협력의 모임체
동일 문화 속의
모임체
가족은 생존·성장·영속을 위한 기본적인 과제를 지니고 있음
- 물질적 부양
오늘날 사회현상과 사상에 대해 경제적 영향을 무시할 수 없듯이 물질적 부양의
중요성이 부각되고 있음
기본적 삶을 영위하는 의식주의 제공이 기본임
- 자원의 배당(할당)
자원에는 물질적인 재화나 설비 이외에 가족 상호간의 애정과 존경 등의 인간적인
요소의 공동분배도 포함됨
- 노동의 분담
가사노동은 주부의 전담은 아니며 가족 공동의 일임
가사관리 등의 과제는 가족의 성격·소양에 따라 분담되어야 함
- 가족관계의 재생산
부부가 자녀를 생산하여 양육하고 그 자녀가 자라서 독립될 시기에 이르면 결혼하여
새로운 인척과 친척 등의 관계가 수립됨
이것이 가족관계의 재생산임
- 질서의 유지
장유유서(長幼有序)에 따라 각 가정의 규범 준수와 의사설정의 방법과 그 전달방식은
가정의 특성에 따라야 함
가족 상호간의 위치와 역할에 따라 우리는 예절을 지켜야 함
- 가족원의 사회화
각 개인은 가족의 구성원이며 동시에 사회의 구성원임
그러므로 사회의 구성원으로서의 소양 함양은 가정교육과 직결되며 건설적인
사회를 만드는 데 근본이 됨
- 사회 속에서의 자신의 위치 확인
가족이 처한 지역사회 및 정치적·경제적 제도와의 관계에서 적응해 나가는 것을 말함
이것은 가족의 발전적 단계에 따라 상호작용의 구체적 상황이 어떻게 달라지며
어떻게 적응해야 되는가에 관심을 두는 것임
전통적인 가정에서의 좋은 점을 계승·발전시켜서 현대의 가족 형태가 변하더라도 기본적인
인륜의 도리가 지켜질 수 있도록 하기 위해서는 가족 간의 예절이 절실히 요구됨
2) 가정에서 시작되는 예절교육
부모님에 대한 예절
- 효는 부모에 대한 예속성을 나타내는 윤리기준이며, 효도는 끝이 없는 무한한 것으로 일생
동안 갚아야 할 자식의 의무임
- 일상생활에서 부모님을 모시는 도리와 예의
아침에 기상할 때 저녁에 주무실 때 문안을 드림 :
편히 주무셨는가 또 불편한 것이 무엇인가 살펴보고 자녀들과 함께 아침·저녁
문안인사를 드림
식사를 마련하는 도리 :
좋아하는 음식, 잡수시고 싶은 음식을 여쭤보고, 음식의 종류·맛·간 맞춤 및 차고
더움에 신경을 써서 마련해 드림
부모님을 곁에서 모실 때는 적적하지 않게 해 드림 :
얼굴 표정을 반드시 공손·온화하게 하고, 몸가짐을 조심스럽게 가지며, 말씀에
대답할 때는 조용하고 나직하면서도 은근하고 부드럽게 말함
부모님께서 분부하는 말씀이 있으면 지체없이 행하고, 궁금해 하시거나 기다리시지
않게 즉시 보고 드림 :
말씀이 이치에 맞지 않거나 그르다 하여 성질을 내거나 거역하지 말고, 건방지지
않고 온화한 표정과 부드러운 목소리로 소상히 설명을 드림
어떠한 상황이라도 부모님께 공경하고 효도함 :
자손이 부자이고 지위와 명예가 높을수록 부모님께 공경하고 효도하며 공손해야 함
부모님께 걱정을 끼쳐드리지 않음 :
외출을 할 때는 가는 곳을 여쭈어 궁금하시지 않게 하고 돌아와서는 무사히 일을
마치고 왔음을 여쭘. 부모님은 항상 자녀의 안위를 걱정하신다는 사실을 생각해야
함
일상생활에서 공경을 다하는 도리 :
마음을 즐겁게 해드리며, 뜻을 거역하지 말며, 보고 듣고 하시는 일을 즐겁게
해드리고, 병이 나시면 지극 정성으로 보살펴 건강을 회복하시도록 돌봐 드림
자녀에 대한 예절교육
- 우암 송시열 선생의 자식 가르치는 도리
어렸을 때부터 속이지 말고, 지나치게 때리지 말고, 글을 배울 때 차례 없이 권하지
말고, 글은 하루에 세 번씩 권하여 읽히고, 잡된 노릇을 못하게 하고, 보는 데서
드러눕지 말게 하고, 벗과 언약하였다고 하면 꼭 실행하게 하고, 남과 신의를 잃지 않게
하고, 문중의 제사에 참여하게 하고, 온갖 행실은 옛 사람의 좋은 일을 배우게 하고,
어려서 가르치지 못하고 뒤늦게 가르치려 하면 잘되지 아니함
- 앞으로의 부모-자녀관계
아버지·어머니의 역할은 과거의 전통적인 역할을 벗어나 실제로 하는 일에 큰 차이가
없이 자녀와 협조자·반려자로서의 모습을 보일 것임
자녀는 부모의 예속물이거나 도구가 아니라 그 자신이 소중한 인격적 존재라는 것을
인정해야 함
사회가 산업화되고 또한 서구화의 문물이 물밀듯 들어온다고 해도 자녀는 부모에게
효도를 하도록 가르쳐야 함
부모는 서로 사랑하고 협력하는 진지한 모습을 자녀들에게 보여주어야 함
부모는 미래사회에 살아갈 자녀들에게 미래에 대한 기대를 보여주고 창조적인 사고와
능력을 길러 주는 데 주력해야 함
형제-자매-친척간의 예절
- 형제-자매는 같은 나무에 달린 꽃과 열매
- 서로 화목하게 지낼 수 있는 관계가 되려면 공동의 의무와 권리를 나누도록 그 나름의
질서를 세울 수 있는 가훈·가풍, 부모님의 생활철학을 본받아 실천
- 우암 송시열 선생의 형제와 화목하는 도리
“형제는 한 부모에게 혈기를 나눠서 한 젖을 먹고 한 집에서 자라니, 옷도 같이 입고
밥도 같이 먹고 놀기도 한 때를 떨어지지 아니하고 병이 들면 근심하고 배고파하거나
추워하면 민망하게 여겨 자기가 당한 것이나 다르지 않게 지내다가, 결혼하여 떨어져
살게 되면 그 마음이 작아지거나 미워하고, 심지어는 헐뜯으려는 사람도 있음.
어려서부터 같이 지내던 일을 생각 하여 화복길흉과 큰일, 작은 일을 살펴서 조심하고
화목하라.”
3) 가정교육의 개념
가정교육
- 가족 상호간의 생생하고 직접적인 교섭에 의하여 자연발생적으로 인간성이 양성되는 교육
- 가정에서 부모가 자녀를 훌륭한 인간으로 성장하도록 인격 형성과 지식획득 등을
도와주거나 가르치는 것을 뜻함
4) 가정교육의 필요성(중요성)
가정은 아동의 발달에 있어 가장 중요한 기능을 하는 일차적 집단임
가정에서 부모는 아동이 갖고 있는 다양한 욕구들을 충족시켜 줌으로써 아동의 건강한
신체적, 심리적 발달을 도모함
부모는 아동이 사회생활을 해나가는 데 필요로 하는 인지적, 사회적 기술들을 지도함으로써
아동의 원만한 사회적 발달을 도모함
5) 가정교육의 기능
가정은 인간의 모든 사회집단 가운데 가장보편적인 단위로 그 안에서 생활하는 구성원의
인격형성과 삶의 질을 결정하는 기준체임
성장기 자녀들은 가정과 부모를 모방하며 성인화 되어 가는데, 자녀의 성격과 가치기준을
결정하는 최초의 원인 제공자임
선 악의 판단의 기준의 습득의 장임
관습, 행동양식을 익히는 학습의 장임
6) 현대 가정교육의 문제점
현대의 가정은 협동, 희생, 봉사 등의 가정 교육적 기능을 소홀히 하고 있음
가정교육의 기능이 약해짐으로 인해서 아이들은 부모들의 과도한 관심과 애정으로 인하여
잘못 또한 맹목적으로 감싸주어 자신들의 단점이나 자신의 문제점이 무엇인지 알지 못하며
자기중심적으로 변해가고 있음
봉사, 사랑, 예의범절등과 같은 기증의 부재로 인해 인간관계의 고립과 개인주의로 흐르기
쉬움
7) 현대 가정교육의 문제해결방안
가정교육은 부모자식간에 신뢰와 사랑을 바탕으로 이루어져야 함
가정교육은 자녀의 몸과 마음의 발달이 조화롭게 이루어지는 교육이어야 함
가정교육은 자녀의 개성에 따른 교육의 방향이어야 함
가정교육은 아버지의 특성과 어머니의 특성이 서로 보완되어 이루어져야 함
8) 전통가정교육과 현대가정교육의 비교
전통 현대
방법
- 엄한분위기
- 회초리와 훈계
- 집안일에 참여시킴
- 간섭하지 않는 개방적 분위기
- 일을 시키지 않음
단점
- 고통스러워 유쾌하지 않음
- 부담스러움
- 친근감을 느끼기 어려움
- 자기중심적이기 쉬움
- 과잉보호 경향
장점
- 확고한 신념으로 자신 있게
자녀를 가르침
- 활달한 성격으로 자랄 수 있음
- 부모자식간의 친근함이 느껴짐
특징
- 남녀 성 역할에 맞는 행동규범의
습득
- 가계의 전통을 유지하기 위한
가정교육
- 남녀평등의식과 자아실현적
사고의 확산
- 전통예절을 강조하는 가족의 수
감소
부모의
입장
- 자녀의 교육은 어머니의 책임과
역할
- 아버지는 오직 직장 일에 충실
- 가정교육 문제에는 초연한 입장
- 자식의 교육문제는 부모 공동의
책임으로 생각
9) 결론
“세 살 버릇 여든까지 간다”는 말이 있듯이 태어나면 가장 일찍 접하는 곳은 가정이며, 이렇듯
가정교육은 매우 중요함
맹자의 어머니가 자식을 위해 세 번 이사했다는 뜻으로, 인간의 성장에 있어서 그 환경이
중요함을 가리키는 맹모삼천지교 또한, 부모님의 끝없는 관심 가정교육의 중요성을 보여주고
있음
가정교육을 통하여 인격이 형성되고 가치관이 형성되기 때문에 올바른 가정교육이
이루어져야 함
또한, 올바른 가정교육을 하기 위해서는 부모의 모범이 된 태도 또한 중요함
10) 사회에서의 예의범절의 중요성
가정교육의 중요함과 기능을 잘 알고 장차 우리가 가정교육을 해나갈 때 지금의 문제점을
보완한 가정교육으로 이끌어 가야 할 것임
이러한 가정교육이 사회에서의 예의범절과 밀접하게 연결되어 있음
커뮤니케이션과 예절 / 3주차 1차시
1. 커뮤니케이션의의 개념과 종류
1) 커뮤니케이션이란(Communication)
커뮤니케이션은 이 시대를 살아가는 사람들의 갖추어야 할 기본 요소임
일반적으로 언어를 통한 의사전달이라고 하나, 본질은 의사전달뿐만 아니라 상호소통까지도
포함하는 것이므로 의사소통이라고 함
대부분의 인간들은 다른 사람과 끊임없는 상호작용을 하면서 살아감
의사전달은 사람들 사이에서 일어나는 상호작용 가운데 가장 근본적인 언어전달이라고 할 수
있음
커뮤니케이션은 의사의 일방적 전달만을 의미하는 것이 아니고, 인간관계 속에서 의사의
상호소통을 통하여 서로의 사고를 원활하게 주고받는 것
원래의 의미는 둘 또는 그 이상의 사람들 사이에 서로 어떠한 공통성을 만들어내는 과정이란
뜻을 의미함
의사전달의 정의는 사람들이 서로 영향을 미치는 모든 과정을 포함함
모든 행동과 사건은 사람들이 이를 지각하는 순간부터 정보 또는 의미를 전달하는 작용이며
지각된 행동이나 사건은 사람들이 전에 가지고 있던 정보에 변화를 가져옴으로써 그들의
행동에도 영향을 주게 됨
사회생활을 영위하는 인간과 인간 사이에 이루어지는 생각의 교환과 전달, 조직의 형성과
존속을 위하여 필요불가결하며 인간사회의 기초가 되는 것
- 어원
라틴어의 ＜공통의, 공유의＞ 의미
코무니스(communis), ‘나누다’를 의미
‘함께’라는 뜻을 가진 ‘Comm’과 ‘하나’라는 뜻을 가진 ‘Uni’의 합성어인
‘Communication’을 소통이라 함
Comm(함께) + Uni(하나) = Communication(소통)
소통능력은 비단 인간관계에서뿐만 아니라 인간과 자연, 자연과 자연의 관계에서와 같이
모든 존재하는 것들에게 있어 가장 필요한 덕과 기술임
관계성을 바탕으로 존재하는 삼라만상의 모든 것은 소통과 연결되어 있다고 할 수 있음
여러 학자들에 의해 지금까지 연구·정의된 커뮤니케이션
- 정보를 전달하고 반응을 끌어내는 것
- 정보·관념·태도를 공유하는 것
- 일련의 규칙에 따라 행동의 여러 요소나 생활의 여러 양식을 공유하는 것
- 정신이 서로 통하는 것, 참여하는 사람들이 서로 이해한다는 것
- 정보·관념·태도를 전달하는 행위
- 어떤 사람이나 집단으로부터 다른 사람 또는 집단에게 주로 상징(Symbol)에 의해 정보를
전달하는 것
- 메시지에 의한 사회적 상호작용 등 다양하게 제시
커뮤니케이션의 다양한 개념 속에는‘사람들이 무엇인가 (정보·관념·태도·행동·감정·경험
등)’를 공유하는 것
2) 인간의 커뮤니케이션 유형
인간의 언어적 커뮤니케이션
- 일방적 커뮤니케이션이 주가 되는 동물과는 달리 인간은 언어라는 뛰어난 정보전달의
수단을 획득하여 문명을 이루어 왔음
공식적인 관계 : 공식적 커뮤니케이션과 비공식적 커뮤니케이션
언어의 사용유무 : 언어적 커뮤니케이션과 비언어적 커뮤니케이션
방향성 중심 : 일방적 커뮤니케이션과 쌍방적 커뮤니케이션
- 인간이 커뮤니케이션을 하는 목적
친밀화 : 친밀한 대인관계의 성립, 유지
대화자 이해 : 상대방 이해
의사통일 : 확인, 타협과 협의
의존 : 과제달성 수단으로서의 상대의존
대화자 통제 : 대인관계의 통제
전달 : 정보나 지식의 전달
연령과 성(性)에 따라 조금씩 다른 모습으로 나타나기도 함
3) 동물의 커뮤니케이션 유형
정보를 수신하는 감각기관의 차이에 따라 4가지로 나뉨
- 청각 자극에 의한 전달
곤충이나 개구리의 소리, 새소리, 고릴라 등
곤충이나 개구리 등은 울음소리로 같은 종류임을 인지하고, 암컷을 유인
- 시각 자극에 의한 전달
빛깔·형태·움직임 등이 정보로서 전달
체표면이나 깃털의 빛깔·무늬를 두드러지게 함으로써 같은 종류라는 사실을 인지
위협이나 방위를 나타내는 일정한 행동양식, 구애할 때의 몸짓, 인간과 원숭이에게서 볼
수 있는 복잡한 얼굴표정 등도 시각자극이며 이런 행동을 표현행동이라고도 함
- 후각 자극에 의한 전달
동물이 체외로 화학물질을 방출함으로써 정보가 전달되며 정보를 수신하는 것이 같은
종류인 경우 그 화학물질을 페로몬(pheromone)이라고 함
누에나방에서는 암컷이 페로몬을 분비해서 수컷을 유인
포유류에서는 분비물을 남기거나 피지선(皮脂毛)에서 나오는 분비물을 비벼대는 행동,
곧 마킹행동(marking behavior)을 하여 자기 세력권을 과시하고 개체·집단을 인지
- 촉각 자극에 의한 전달
새가 날기 위해 날개를 가다듬는 것과, 포유류의 끌어안는 행동 또는 발과 입으로 털을
깨끗이 하는 몸짓 등이 있음
일본원숭이의 경우 다른 개체와 털을 비벼대는 것이 집단 내에서 사회관계의 유지에
중요한 역할을 함
동물의 커뮤니케이션은 대부분 보내는 쪽에서 받는 쪽으로의 일방적 전달
- 받는 쪽의 존재가 확인되지 않아도 정보를 보내고, 존재하더라도 상대를 특별히 정하지
않는 경우가 많음
- 받는 쪽을 확인하면서 그 반응을 보고 정보를 보내거나 서로 정보를 주고받는 상호적
커뮤니케이션이 가장 고도로 발달한 예가 인간의 대화
2. 커뮤니케이션 예절의 필요성
1) 커뮤니케이션의 실제
커뮤니케이션 : 사람들 간에 생각이나 감정 등을 교환하는 총체적인 행위
의사소통은 구어(oral language)나 문어(writtelanguage)를 통한 언어적 요소는 물론
제스처나 자세, 얼굴표정, 눈맞춤, 목소리, 억양 등과 같은 비언어적 요소를 통해서도
이루어짐
생산성과 효율을 위해서 개인과 개인, 집단과 집단, 개인과 집단 사이에서 원활한
커뮤니케이션은 필수적
커뮤니케이션이 원활하지 않은 고립된 상태는 소외를 가져오고 불안과 고통을 가져옴
커뮤니케이션, 즉 소통능력은 인간생활에서 필수적인 덕목이며 인성의 기본이 될 수밖에
없음
소통 고립과 단점
소통과 SNS
소통기구 발달로 지구촌 반대편의 이메일 친구와는 격의 없는 대화를 나누면서도, 정작
가까이 있고 소중한 내 친구, 내 아이, 내 가족의 고민과 어려움에는 무지하고 인색한 것은
오늘날 소통부재현상에서 오는 문제가 아닐 수 없음. SNS를 진정한 소통의 도구로 잘
사용하자.
2) 커뮤니케이션 예절의 필요성
상대방의 입장을 존중하는 마음은 개인에게는 인성의 기본이 되며 나아가 예절의 덕목
가운데 빠져서는 안 될 중요한 덕목이며, 인간의 사회적 혹은 문화적 생활은 결국 언어에
귀결된다 하여도 과언이 아님
언어는 인격의 상징이자, 예절의 중요한 부분임
품격 있고 예의 바른 사회란 언어의 품격이 있고, 소통의 품격이 있는 사회임
가정교육과 사회교육의 측면에서 언어예절, 즉 커뮤니케이션 예절의 중요성이 강조되지 않을
수 없음
언어의 품격 소통의 품격 품격 있고
예의 바른 사회
커뮤니케이션 예절
- 대화 장소의 환경과 상대의 성격 · 수준 등을 고려해 화제를 고른다.
- 사투리보다는 표준말을, 외래어나 전문용어보다는 쉬운 우리말을, 거친 말보다는 고운 말을
쓴다.
- 감정을 편안하게 하고 표정을 온화하게 한다.
- 너무 작거나 크게 말하지 말고, 조용하면서도 알아듣기 좋게 말한다.
- 발음을 정확하게 하고 속도를 조절해서 상대편이 이해하기 좋게 말하며, 상대가 정확하게
이해하고 있는지를 살피면서 말한다.
- 상대가 질문하면 자상하게 설명하고 의견을 말하면 성의 있게 듣는다.
- 다른 사람이 이야기하는 도중에 말을 막거나 끼어들지 않고 의문이 있으면 말이 끝난 뒤에
묻는다.
- 화제가 이어지도록 간결하게 요점을 말해 이미 한 말을 자꾸 되풀이하지 않는다.
- 평소의 대화는 자기주장을 지나치게 고집해서 분위기가 상하는 일이 없도록 한다.
- 말은 귀로만 듣는 것이 아니라 표정·눈빛·몸으로도 듣는다는 자세를 갖고 상대가
알아차리도록 은근하면서도 확실한 반응을 보인다.
- 대화 중에 자리를 뜰 때에는 반드시 양해를 구하고, 다른 사람에게 방해가 되지 않게 한다.
- 대화를 마치고 난 뒤에는 상대에게 반드시 감사를 표현한다.
말하는 예절
- 장소의 분위기와 상대방의 성격, 수준 등을 고려하여 화제를 고른다.
- 사투리보다 표준말을, 외래어나 전문용어보다는 쉬운 우리말을, 거친 말보다는 고운 말을
사용한다.
- 감정을 편안하고 온화하게 해서 말한다.
- 조용하면서도 분명하게 알아듣기 좋게 말한다.
- 듣는 사람의 표정과 눈을 주시해 반응을 살핀다.
- 표정과 눈으로도 말하는 진지함을 보인다.
- 상대가 질문을 하면 자상하게 설명, 의견을 말하면 성의 있게 듣는다.
- 남의 이야기에 끼어들지 않는다.
- 말의 시작은 양해를 얻어서 하고, 끝맺음은 요령 있고 분명하게 한다.
듣는 예절
- 말을 귀로만 듣지 말고, 표정이나 눈빛 그리고 몸으로도 듣는 자세가 필요하다.
- 상대방에게 듣고 있다는 반응을 보인다.
- 상대가 말하는 도중에 끼어들지 말고, 의문이 있으면 끝난 뒤에 묻는다.
- 질문을 하거나 다른 의견을 말하고자 할 때는 정중하게 상대방의 양해를 구한다.
- 듣는 도중에 손발을 쓸데없이 움직이는 것은 좋지 않다.
- 자리를 뜰 때는 양해를 구하고, 다른 사람에게 방해가 되지 않도록 한다.
- 듣는 자세는 무릎을 꼬거나 팔짱을 끼면 보기에 좋지 않다.
- 말을 다 들은 뒤에는 상대방에게 감사함을 표한다.
대화할 때의 주의 사항
- 주위를 두리번거리지 않는다.
- 시계를 자주 들여다보지 않는다.
- 상대방을 뚫어지게 바라보지 않는다.
- 상대방의 약점을 노골적으로 지적해서 무안을 주지 않는다.
- 불평, 반대, 비판이 지나치지 않도록 한다.
- 상대를 얕보거나 훈시하는 자세는 바른 태도가 아니다.
- 여성이 있는 자리에서 성적(性的)인 이야기나 여성 신체에 대한 이야기는 하지 않는다.
- 대화 중 짜증을 내서는 안 된다.
- 너무 꼬치꼬치 묻지 않는다.
- 갑자기 화제를 바꾸지 않는다.
예의에 어긋난 대화
- 처음 만난 사람에게 직장, 직위부터 묻는 것
- 상대방의 결혼여부, 연령 등을 묻는 것
- 상대방의 체격에 대해 묻는 것
- 필요치 않은 출신학교, 학력 등을 묻는 것
- 상대방을 비꼬는 것처럼 이야기를 하는 것
- 자기나 자기 가족 자랑을 많이 하는 것
- 말이 지나치게 많거나 전혀 하지 않는 것
- 개인의 비밀이나 약점을 잘 아는 체 말하는 것
- 상대방의 신앙에 대하여 지나치게 묻는 것
- 상대의 용돈, 저금 액수, 월급 등을 캐묻는 것
대화를 잘 하는 방법
- 입은 다물고 있으면 안 된다.
- 말이 많은 것과 대화를 잘하는 것과는 다름을 인식한다.
- 즐거운 이야기는 밝은 표정으로 한다.
- 대화할 때는 그 목적이 분명해야 한다.
- 보고를 할 때는 주관이나 추측을 넣어서는 안 된다.
- 상대방의 감정에 강한 인상과 감동을 주도록 한다.
- 설득시키는 대화는 조리 있게 한다.
- 열의를 가지고 하는 대화의 자세는 상대방을 감동시킨다.
- 화제는 어디에나 있다.
- 체험담은 최고의 이야기 주제이다.
- 신문을 잘 읽어두는 것은 대화의 밑천이 된다.
- 대화를 너무 잘하려는 욕심을 버린다.
CommunicatioSkill SelChecklist
평가 항목 YES NO
1. 자연스럽고 차분하고 똑똑하게 말한다.
2. 경쾌하고 확실한 음성으로 말한다.
3. 상대방이 알기 쉽게 이해할 수 있다.
4. 핵심적인 내용으로 친절하게 표현한다.
5. 군더더기 말이나 단조롭지 않다.
6. 말끝을 흐리지 않는다.
7. 상대방의 입장에서 적극적인 표현을 한다.
8. 음성에 볼륨이 느껴진다(강약 표현).
9. 존대말과 호칭 시 경어를 사용한다.
10. 상대방의 입장에서 진심으로 경청한다.
11. 음색이 밝고 분명하다(가성을 쓰지 않는다).
12. 음성이 꾸밈없고 자신감에 차 있다.
13. 말할 때 상대방에 맞춰서 정상적인 속도로 말한다.
14. 말을 가로막거나 중단시키지 않는다.
15. 경청 시 반응을 보이면서 맞장구를 사용한다.
16. 적절한 웃음을 가미하여 대화한다.
합계
평가 : 85점 이상 아주 우수함
75점 이상 우수
60점 이상 보통
3) 원할한 업무협조를 위한 커뮤니케이션의 3대 원칙
시작단계
- NO의 상황에서는 직진으로 NO 해서는 안 됨
- 인정 → 거절 → 대안 제시
“급하시죠.”
“그런데 어쩌죠. ~해서 곤란합니다.”
“대신에 ~하는 건 어떻겠습니까?”
- NO에 해당하는 부정적 단어
없습니다.
안됩니다.
싫습니다.
도대체.
일단은~
- 주의사항
협조 요청 시 업무 추진 배경 및 목적을 정확히 밝힘
협조 요청 시 요청 시 내용정리 메일을 보낸 후 전화로 알림
미팅이 필요할 때 괜찮으시다면 직접 찾아가 상세한 말씀을 드리겠습니다.”라고 말함
진행단계
- 결론부터 말하고 짧게 말함
- Repeat 기법을 적극 활용함
Repeat란 : 상대가 이야기한 말을 그대로 반복해 신뢰를 얻기 위한 대화기술로 상대
이야기의 포인트 반복임
“3시까지 메일로
가능하죠.?”
“네.. 3시까지
말씀이신가요.?”
- 주의사항
진행 상황을 수시로 전달해 내용의 착오가 없는지 확인함
요청 시간은 반드시 전달하고 지킴
대화의 속도를 맞춤
마무리단계
- “~ 에 대해 협조해 주셔서 ~ 한 점에서 도움이 되었습니다.”라고 구체적으로 피드백함
- 주의사항
진행되는 동안의 보완사항 등의 결과를 기록으로 남김
감사하다는 것으로 그치지 않고 주변인에게 칭찬함
4) 중1 교과서로 알아보는 커뮤니케이션
의사소통의 방법과 필요성 (중1 교과서)
- 「생각이 서로 통하는 것을 의사소통이라고 해」
의사소통은 ‘의사’와 ‘소통’을 합친 말이야.
그러니까 의사소통이 된다는 말은 각자의 생각이나 뜻이 서로 통한다는 뜻이지.
사람들은 살아가면서 매 순간 의사소통을 해.
왜냐하면, 사람은 다른 사람들과 떨어져 혼자서는 살기 힘든 사회적인 존재이기
때문이야.
- 「의사소통은 여러 가지 방법으로 할 수 있어」
이야기를 주고받는다고 했지만, 의사소통이 말로만 이루어지는 것은 아니야.
생각해 봐.
내 마음이나 생각을 전달할 때 말로만 하니?
편지나 인터넷 채팅, 휴대전화 문자와 같이 글로도 서로의 의사를 주고받아.
또 표정, 몸짓 등으로도 내 뜻을 전달할 수 있고, 다른 사람의 뜻을 알 수도 있지.
- 「의사소통이 제대로 되지 않을 때도 있어」
친구들이나 가족들과 싸울 때 어떤 말을 가장 많이 할까? 아마도 “말이 안 통해!”
일 거야.
이와 같은 상황을 의사소통에 문제가 생겼다거나, 실패했다고 말해.
그럼 어떨 때 문제가 일어날까?
상대방의 표현을 제대로 듣거나 보지 않아 잘못 해석할 때, 자신의 뜻을 정확하게
전달하지 못할 때, 그리고 감정적으로 표현하거나 받아들일 때일 거야.
- 「사람들과 어울려 살기 위해서는 의사소통이 필요해」
내가 원하는 것이 상대방에게 잘 전달되고 상대방이 그것을 잘 받아들이면 만족과
행복감을 느끼게 되지.
하지만 원하는 바가 잘 전달되지 않으면 불만족이나 좌절, 불행까지 느낄 수 있어.
그렇기 때문에 다른 사람들과 잘 어울려 살기 위해서는 의사소통이 꼭 필요하다는
걸 잊지 마.
의사소통의 유형
- 「사람은 평생 의사소통을 해」
사람은 태어나는 순간부터 죽는 순간까지 의사소통을 한다고 해.
의사소통을 하는 상황도 아주 다양하지. 가장 기본적으로는 세 가지 정도로 나누어볼
수 있어.
- 개인 대 개인으로 이야기하는 상황
대화, 통화, 채팅, 면담
- 개인 대 여럿으로 이야기하는 상황
연설, 발표, 수업
- 여럿이 함께 이야기하는 상황
토의, 토론
의사소통에서의 화자와 청자
- 의사소통의 하려면 ‘나’랑 ‘너’가 필요해
말하거나 쓰는 사람이 화자이고, 듣거나 읽는 사람이 청자야
화자는 이야기를 하는 사람이고, 청자는 듣는 사람이야. 의사소통에서의 화자와 조금
다르게 생각해야 해. 의사소통은 음성언어로만 이루어지는 것이 아니기 때문이야
예를 들어, 누군가 "뭐 먹고 싶니?"라고 물었다고 생각해 봐. 그렇게 말한 사람이
화자가 되는 거야. 또는 자신의 생각이나 의견을 글로 쓰는 사람도 화자야. 뭔가
메시지를 전달하려는 사람은 화자가 되는 거지. 내용을 보내는 쪽이라고 해서
발신자라고도 해. "뭐 먹고 싶니?"라는 물음을 듣고 있는 사람, 곧 누군가의
이야기를 듣고 있는 사람은 바로 청자야. 상대방의 메시지를 받아들이는 사람이
청자가 되는 거지. 내용을 받는 쪽이라고 해서 수신자라고도 해.
- 화자와 청자의 역할은 고정되어 있는 것이 아니야
어떤 방법을 쓰든 자신의 뜻을 표현하는 쪽이 화자이고, 받아들이는 쪽은 청자라고
했어. 그런데 화자는 언제나 말만 하고, 청자는 언제나 듣기만 하는 것이 아니야.
역할이 고정되지 않아서 화자가 청자가 될 수도 있고, 청자가 화자가 될 수도 있지.
메시지 : 화자(발신자) → 청자(수신자)
메시지 : 청자(수진자) → 회자(발신자)
화자와 청자가 만나는 방식
- 화자와 청자가 직접 만날 때는 음성언어를 사용하는 경우가 많아
음성언어를 사용해서 의사소통을 하는 경우를 생각해 볼까? 두 사람이 직접 만나서
대화를 하는 경우나 여러 사람 앞에서 발표를 하는 경우는 모두 음성언어를 사용하는
경우지. 직접 만나서 음성언어로 의사소통을 할 때는 언어적 표현과 비언어적 표현을
모두 사용할 수 있지. 단, 음성언어를 사용하더라도 전화 라디오 같은 통신을 이용한
의사소통에서는 직접 만나지 않기도 해.
- 화자와 청자가 직접 만날 수 없을 때는 문자언어를 많이 사용해
책을 통한 의사소통을 생각해 볼까? 화자는 청자가 없는 상태에서 생각을 표현하고,
청자는 화자가 없는 상태에서 그 생각을 읽게 돼. 화자와 청자가 직접 만나지 않고
의사소통이 이루어지는 거지. 문자메시지로 하는 의사소통도 마찬가지겠지? 이처럼
문자언어를 사용하는 의사소통에서는 화자와 청자가 직접 만나지 않는 경우가 많아.
그런데 교실에서 선생님께서 공부를 가르쳐 주실 때는 음성언어와 문자언어를 동시에
사용하셔. 선생님은 칠판에 글씨를 쓰고, 학생들은 그 글을 읽거나 따라 적어. 이런
경우에는 문자언어를 사용하면서도 화자와 청자가 직접 만나고 있는 상황인 거지.
- 메라비언의 법칙
메라비언이라는 사람이 발표한 것
의사소통을 할 때에 시각과 청각 이미지가 중요하다는 이론
- 한 사람이 상대방으로부터 받는 이미지
시각 55%
청각 38%
말 7%
- 시각 이미지
자세 · 용모와 복장 · 비언어적 표현 등 외적으로 보이는 부분
- 청각 이미지
목소리의 톤이나 음색처럼 음성언어와 관련된 것
- 의사소통을 할 때 말의 내용과 직접적으로 관계가 없는 요소들이 이미지의 93%나 좌우함
화자의 자세
- 「나를 봐! 나를 보라고!」
알맞은 목소리, 표정, 몸짓으로 의사소통함
- 「목적과 주제에 맞게 말해야 해」
말하려는 목적과 이야기의 주제에 맞게 의사를 전달하는 것은 화자가 가져야 할
기본적인 태도임
- 「대상과 상황에 맞게 말해야 해」
말을 할 때는 말을 듣는 대상을 고려하여 알맞은 태도와 적절한 수준으로 함
- 「내 말을 설득력 있게 해 주는 자료를 찾아야 해」
말하는 내용을 정확하게 하거나 풍부하게 하기 위해 자료를 쓰면 좋음
청자의 자세 : 「목적에 따라 듣는 자세와 방법도 조금씩 달라져」 청자는 어떤 자세를 가져야
할까? - 화자는 예의 바르고 성의 있는 자세로 청자의 수준에 맞추어 표현하는
것이 가장 중요하지. 그리고 자기 말에 책임지는 자세도 필요해. 청자도 화자를
존중하는 자세가 우선이야. 말을 중간에 끊거나 다른 이야기를 하는 등 예의에
어긋난 자세를 보여서는 안 돼. 열린 마음으로 상대방의 표현을 받아들이고,
적극적으로 참여해서 상대방의 표현에 관심을 보이고, 이해하려고 노력해야
해.
- 이해를 위한 듣기
화자가 전달하는 내용을 정확하게 이해하기 위해 듣는 거야. 주로 정보를 얻기
위해서지.
이해를 위해 들으려면, 중요한 내용을 파악하면서 메모하는 것도 좋은 방법이야.
- 평가를 위한 듣기
화자의 의견이나 주장의 타당성, 공정성 등을 평가하기 위해 듣는 거야.
이런 듣기에서는 화자의 의도나 목적을 파악하며 들어야 해.
의견과 사실을 구별해야 하고, 화자의 주장이 타당하고 논리적인지 판단하며 들어야 해.
- 감상을 위한 듣기
즐거움을 얻고 긴장감을 해소하기 위해 듣는 거야.
친교를 위해 감상할 때는 긍정적인 반응을 보여 주며 듣는 것이 좋아.
말하기와 듣기
- 바로 사라지는 음성언어를 사용하기 때문에 내용을 구성하는 데 더 많은 노력과 주의가
필요하다.
- 단순히 말소리를 주고받는 것이 아니라, 말의 내용을 주고받는다.
- 사람들 간의 갈등이 해소되고, 사회의 발전에 기여한다.
- 협동을 통해 이루어지는 언어 행위이기 때문에 말하는 사람과 듣는 사람이 서로의 입장을
이해해야 한다.
효과적인 말하기
- 다양한 보조 자료를 이용함
- 청자의 관심과 반응을 살핌
- 적절한 비언어적 표현을 사용함
- 말하는 목적, 대상과 상황 등을 고려함
- 말하는 속도, 목소리 크기 등을 조절함
바람직한 듣기
- 말하는 내용을 판단하며 들음
- 중요한 내용은 메모를 하며 들음
- 긍정적인 반응을 보여 주며 들음
- 예의를 갖추고 주의를 집중하여 들음
- 상대방에 대한 선입견을 가지지 않고 들음
속담으로 배우는 화자와 청자의 자세
- 화자의 자세
가는 말이 고와야 오는 말이 곱다.
자기가 먼저 남에게 잘 대해 주어야 남도 자기에게 잘 대해 준다는 의미야.
화자가 예의 바르게 말하는 것이 중요하다는 것을 배울 수 있어.
제 논에 물 대기
자기에게만 이롭게 되도록 말하거나 행동하는 것을 뜻해.
이런 자세로 말을 해서는 안 돼.
- 청자의 자세
친구 따라 강남 간다.
말 그대로 자신의 생각은 없이 남을 따라서 그대로 한다는 뜻이야.
화자가 하는 이야기를 비판적인 자세로 들어야 해.
콩으로 메주를 쑨다 해도 안 믿는다.
맞는 내용을 말하는데도, 전혀 듣지 않는다는 거야.
상대에 대한 선입견을 갖거나 무조건 믿지 않으려고 하는 것은 바람직한 자세가
아니야
3. 상황에 맞는 적절한 호칭과 말씨
말은 마음을 담아내는 그릇
- 좋은 화법을 가진 사람은 좋은 인상을 줄 수 있으며 바람직한 화법은 겉모습보다 훨씬 깊은
인상을 줄 수 있음. 대화할 때에는 전달하려는 의사를 정확하게 이해시킴은 물론 친절함과
공손함이 동시에 전달되어야 함. 말하는 것보다 더 중요한 것은 고객의 말을 잘 경청하는
것임
1) 말씨는 다듬어 만드는 예술품
무의식적으로 사용하는 속어나 은어 대신에 상대방이 쉽게 이해할 수 있는 용어와 표현을
사용함
- 중요한 부분이나 복잡한 내용은 한 번 더 반복해서 말을 하면 실수를 줄일 수 있음
- ~해주시겠습니까?, ~해주시면 감사하겠습니다. 와 같이 청유형이나 의뢰형으로 말하는
것이 좋음
- ‘고객님’, ‘선생님’ 호칭을 사용하며 나이가 어린 고객에게도 존댓말을 사용하는 것이 좋음
2) 부적절한 어휘
요죠체 : ~구요, ~거든요
명령어 : ~하세요, ~하셔야 됩니다.
신뢰감을 떨어뜨리는 어휘 : ~일껄요?, 아마 제 생각에는
비속어 : 단말기에 긁으면
훈계조 : ~라고요, 그건 아니죠.
부정어 : 아니에요, 안됩니다.
책임을 회피하는 어휘 : ~라고 합니다.
어벽이 있음 : 음~~, 어~~, 그~~
3) 호칭예절
- 상사에 대한 호칭
직접 대면할 때에는 성과 직위에 '님' 자를 붙임
성명을 모르면 직위에만 ‘님’을 붙임
상사에게 자신을 호칭할 때에는 '저' 또는 직위(직명)를 사용함
(ex) “김대리입니다”
자신의 상사보다 더 윗사람 앞에서 자기 상사를 칭할 땐 을 '님'자를 빼고 직책이나
직위만 사용함
(ex) “상무님, 김부장이...”
외부 인사나 위 항렬 친족과 이야기할 때는 "김부장께서..."하는 식으로 말함
- 동료직원에 대한 호칭
하급자나 동료에게는 성과 직위 또는 직함으로 칭함
(ex) “박과장”, ”OOO씨”
부하라도 연장자일 때엔 적절한 예우가 필요함
직위가 있으면 직위로 부름
초면이거나, 직위가 없는 선임자는 '선배님'이라는 호칭을 씀
바람직한 호칭
구분 바람직한 표현
남자 고객님, 사장님, 선생님, 지위+님
여자 고객님, 사모님, 선생님, 지위+님
부부 주인, 바깥어른, 부인, 안주인, 사모님
노인 고객님, 선생님, 어르신, 아버님, 어머님
자녀 자제분, 아드님, 따님
집 자택, 댁, 저택
나 저
회사 저희들, 저희 회사
직원간 호칭
선배님(윗사람에게), OO 씨(아랫사람에게)
※언니, OO야~ 라는 표현은 자제할 것
자제해야 할 호칭 아저씨, 아줌마, 아가씨, 할아버지, 할머니 등
4. 참고 – 설득 스킬
1) 고객타입 별 설득 공략
행동파 고객
- 특징
행동적이고 결과를 중시함
‘시간 없으니 짧게 해주세요’라는 식으로 거침없이 말함
사실과 현실을 중시하며 매사 결정을 혼자 내림
- 대응방법
① 직선적으로 본론에 들어가 결과를 제시함
② 사실 만을 이야기 함
③ 고객의 지도성과 장점을 인정해 주면 쉽게 결정을 내림
사고파 고객
- 특징
진중한 숙고 형 타입임
‘자료를 더 보여주세요’, ’다른 사례는 없나요?’ 같은 표현을 잘하고 많은 정보를 요구함
설명 시에는 자료와 그럼, 도표 등을 원함
- 대응방법
① 논리적으로 설명하고 이익을 설명함
② 반드시 자료나 그림, 사례 등을 직접 보여주어야 함
③ ‘천천히 생각해 보십시오’라는 자세로 접촉하여야 함
감정파 고객
- 특징
정서가 풍부하고 우호적인 분위기
마음이 맞으면 실수도 잘 용서함
친근한 것을 좋아함
결단이 빠름
- 대응방법
① 고객의 흥미 거리를 찾아내서 대화를 시작함
② 고객의 말에 경청을 잘 해주고 맞장구를 쳐줌
③ 인정해주고 칭찬해줌
혁신파 고객
- 특징
사물을 개념적으로 파악함
논리적임
문제해결 방법을 다양하게 원함
아이디어가 좋음
- 대응방법
① 고객과 함께 아이디어를 냄
② 고객의 실수를 정확히 직선적으로 짚어 내지 않음
③ 많은 대안을 제시해야 함
2) 고객의 화를 풀어주는 방법
강도 높게 비판할 때
- 그런 말씀을 하실 정도로 마음이 상하셨지요.
- 지적을 너무 잘 해주셨습니다. 감사합니다.
- 저도 이해합니다.
우리 회사 직원에 대한 불만 표시
- 그러셨군요. 저희가 잘 못 한 부분이 맞습니다.
- 그런 일이 발생되어서 너무 죄송스럽습니다.
- 저희 실수입니다. 사과드립니다.
후속 조치에 대한 불신
- 제 이름이 김 친절입니다. 제가 직접 이 일을 확인 해 보겠습니다.
- 이번에는 확실히 처리해 드리겠습니다.
불쾌한 감정을 느끼는 고객에게
- 그런 상황이라면 저라도 화가 났을 겁니다.
- 실망스러우셨겠네요.
- 무슨 말씀이신지 확실히 알았습니다.
인신공격하고 짜증내는 고객
- 화내시는 것은 이해합니다만 제가 해결책을 찾기가 점점 더 어려워집니다.
- 이 일을 해결해 드리고 싶은데 너무 화가 많이 나셔서 곤란할 것 같습니다.
3) 고객과의 대화 위치
고객의 오른쪽에 앉으면 설득 확률이 높아짐
- 축구나 야구 경기에 선수 포지션이 있는 것처럼 설득을 잘하는 사람은 위치선정에 기울임
- 고객이 봤을 때 오른쪽 자리에 앉으면 호감을 얻을 수 있고 더 강하게 보일 수 있음
예1) 미팅에 나갔을 때 상대가 봐서 오른쪽에 앉으면 시선을 더 받을 수 있고 인기를 얻을
가능성이 커짐
예2) 제안서나 중요한 자료를 보여줄 때도 가장 핵심은 오른쪽에 삽입을 해야 고객의 눈에
훨씬 잘 들어옴
- 이런 이유는 인간의 심리가 오른쪽에 기울여져 있기 때문임
- 책을 읽을 때 왼쪽에서 오른쪽으로 읽게 되면 자연스럽게 마지막 부분
즉, 오른쪽이 각인이 되는 이치임
- 참고로 심장과 가까운 왼쪽에 사람이 있으면 본능적으로 경계심을 갖게 된다고 함
4) ‘~이니까’의 설득 법
자신의 요구를 관철 시킬 때 아무 의식 없이 저절로 마음을 움직이게 하는 말이 ‘~이니까’ 임
예1) “이 칫솔 살균 건조기는 음이온이 나오니까 훨씬 위생적입니다’,
예2) “부장님이 조금 전에 그렇게 진행하는 것이 효과적이라고 하셨으니까
그렇게 합시다.”
위와 같이 ‘~이기 때문에, ‘~이니까’라는 말은 근거가 약간 부족하다 싶을 때 인용하면 의외로
효과적인 설득 법이 될 것
5) 고객의 몸짓으로 읽는다.
테이블 위에 양손을 펴고 있다면?
- 받아들이겠다는 표현임. 설명을 진지하게 듣고 있는 것임
주먹을 쥐고 있다면?
- 설명을 납득 할 수 없거나 화가 나 있는 것임. 이럴 때는 나의 말을 줄이고 상대의 말을
경청해야 함
펜이나 손가락으로 소리를 내고 있다면?
- 그만 멈추라는 신호임. 말을 멈추고 상대의 말에 귀 기울여야 함
펜으로 사물이나 사람을 가리킨다면?
- 자기 우월감이 강하고 상대를 낮추어 보는 것임. 동정심이 없고, 자기중심적인 타입임
천천히 안경을 닦거나 손수건 등을 만진다면?
- 생각 중이라는 표시임. 많은 이야기를 하지 말고 천천히 의중을 물어보고 경청함
« 옷 속에 감춰진 인격을 꿰뚫어보라.
- 훌륭한 매너는 삶에 윤기를 더해줌. 훌륭한 매너란 훌륭한 행동의 다른 표현으로 예의
바르고 친절한 마음이 바탕이 됨. 사람과 사람이 의미 있는 만남을 지속하기 위해서는
상대방을 배려하는 따뜻한 마음과 예의를 갖추는 것이 중요함
- "예의를 몸에 지니는 데는 돈이 들지 않음. 게다가 예의를 다 함으로써 무엇이든 손에 넣을
수 있다."
이 말은 몬터규 부인의 유명한 명언임. 확실히 예절을 지키는 데는 돈이 들지 않고,
수고도 필요 없으며, 자신을 희생시킬 필요도 없음. 굳이 가식이나 술수를 쓰지
않더라도 마음에서 우러나오는 친절만으로도 주위 사람들로부터 호감을 얻을 수 있음.
조그마한 친절 하나로 인생이 달라지는 것은 아니지만, 그렇다고 해서 친절한 마음이
본질적으로 가치가 없다고 생각해서도 안 된다. 티끌 모아 태산이라는 말이 있음
비언어적 커뮤니케이션 / 3주차 2차시
1. 비언어적 커뮤니케이션의 중요성
1) 비언어적 커뮤니케이션이란?
대인 커뮤니케이션에서 얼굴 표정, 몸의 움직임 등과 같이 의사전달 기능을 가지고 있는
인간의 모든 행동 중 언어적 요소를 제외한 것
음성적 특징, 신체 부위를 이용한 동작(제스처), 신체 접촉, 물건이나 공간 및 시간 등의
기호의 메시지화를 통한 상호교환
2) 비언어적 커뮤니케이션의 구성
동작 언어 : 얼굴표정, 제스처, 자세 등 신체적 움직임
눈동자 언어 : 눈의 움직임이나 응시 행위
접촉행위 : 신체 접촉에 관한 비언어적 행위
3) 비언어적 커뮤니케이션의 자세
긍정적 마음의 자세
- 유대인들의 지혜를 일깨워 주는 탈무드에서는 “자신의 마음을 다스릴 줄 아는 사람이 가장
강한 자”라고 함
- ‘자신이 가지고 있는 마음이지만, 다스리기가 쉽지 않고 어렵다’는 의미
바른 생각은 바른 마음에서 나오고 이것은 바른 행동에 영향을 미침
긍정적인 행동을 조절하는 것은 바른 마음의 자세임
실제로 인간 관계 매너에서 가장 중요한 점은 자신의 감정을 잘 조절하는 것과 이러한
감정과 생각을 타인에게 효과적으로 전달하는 것
첫인상이란?
- 첫인상
처음 대면하는 극히 짧은 시간에 그 사람에 대한 평가와 결론을 내리는 것
처음 보는 사람에 대해 갖는 최초의 이미지이자 타인에게 자신을 개방하는 최초의 단계
- 사회조직 속에서 개인 또는 사회적 상호작용에 중요한 역할
- 첫인상에서 상대의 이미지가 어떤 식이로든 인식이 되면 계속해서 강력한 영향력을
행사하고 이후의 관계형성에 키 포인트가 됨
첫인상의 특징
- 형성된 첫인상을 바꾸려면, 7시간~40시간을 노력해야만 회복
- 대인관계에서 좋은 첫인상을 주는 것은 매우 중요
- 첫인상에 대한 평가는 특히 표정에 의해 좌우되는데 일반적으로 사람들이 인상을 평가할
때 같은 능력을 갖고 있다 하더라도 부드럽고 친절한 사람에게 더 긍정적인 평가를 내리게
됨
- 화가 나있고 타인에게 불편함을 주는 표정의 사람에게는 호감을 가질 수 없음
첫인상의 효과
- 초두효과
첫 만남부터 상대방에 대한 평가를 시작하고 대부분 즉시 그 사람의 가치와 능력에
대한 판단을 첫인상을 내리게 되는데, 어떤 사람에 대한 상반된 정보가 시간 간격을
두고 주어지면 앞의 정보가 뒤의 정보보다 인상 형성에 더 큰 영향을 미친다는 이론
먼저 받은 정보 즉 첫인상이 이미지 형성에 더 큰 영향을 줌
- 후광효과
한가지 긍정적인 특징을 지니고 있는 사람은 다른 긍정적인 특성들도 모두 지니고 있을
것으로 일반화시켜서 생각하는 경향
호의를 느끼면 상대방이 보여주지 않은 측면도 좋게 평가하지만 싫어하는 사람은 모든
것을 부정적으로 생각하게 됨
2. 이문화 커뮤니케이션
나이지리아 식당에서 만족스러운 식사를 끝내고 종업원에게 엄지를 치켜 올려 들었더니 매우
당황해 하며 가버린다면?
- 지구는 한가족인 지구촌 시대에 외국에서 겪게 될 수 있는 일임
언어를 모르면 말하지 않으면 되지만 보디 랭귀지를 모르면 많은 오해와 갈등을 겪을 수
있음
1) 몸짓언어
심리학자인 알버트 메라비안(Albert Mehrabian)
- 메시지 전달에 미치는 전체적인 효과를 분석하여 공식화한 바 있는데 그에 따르면, 말이
7%, 음성이 38%, 얼굴표정이 55%라 밝히고 있음
전체적으로 표정이라는 몸짓언어(제스처)가 우리들의 의사소통에 있어 절대적인 비중을
차지하고 있음을 시사함
제스처는 우리가 외국에 나갔을 때 사용할 수 있는 만국 공용어이지만 때로는
사고나 오해를 불러일으킬 수도 있음
동일한 제스처라도 나라나 지역에 따라서는 정반대의 의미를 가질 수도 있기
때문임
- 만날 때
악수
가장 일반적으로 행하여지는 인사법
코 비비기
뉴질랜드의 마오리 족의 친밀함의 표시
포옹
러시아 사람들의 인사법
대부분의 북미인들, 북유럽인, 동양인들은 이런 접촉이나 포옹을 불편해 함
- 헤어질 때
미국인
손을 위로 올려 손바닥이 보이도록 하고 손목을 세워 손과 팔뚝 전체를 좌우로 흔듦
유럽에서는 이 제스처가 “안녕”을 뜻하지 않고 대신 “No"를 의미
유럽인
유럽에서는 “안녕”이나 “잘 가”라는 표시로 손을 흔드는 방법은 팔을 올려 앞으로
뻗고, 손바닥을 아래로 향해서 손만 위아래로 움직이는 것임
이탈리아인, 그리스인
팔을 펴서 손바닥이 위를 향하도록 하여 손가락을 앞뒤로 자신을 향해서 구부림
대부분의 미국인들은 그 제스처를 “이로 오라”는 제스처로 이해함
- 사람을 부를 때
검지를 들고 손을 머리 높이나 그보다 조금 높이 올리는 제스처
미국 : 웨이터를 부를 때, 다른 사람의 주의를 끌 때 사용
일본 : 사람에게 손가락을 가리키는 것을 불손한 것으로 여김
검지를 앞뒤로 구부리는 제스처
미국 : “이리 오라”는 신호
유고슬라비아, 말레이시아 등 많은 나라 : 동물을 부를 때만 사용되므로 사람을 부를
때 이 행동을 하는 것은 매우 공손치 못한 행동임
- 손바닥을 아래로 하여 손짓
중동, 극동 지역 : 누군가를 오라고 부르는 의미
서구지역 : 가라는 의미
- 손가락으로 하는 링 사인
미국, 서유럽 : OK표시
남부 프랑스 : “0”나 “ 쓸모 없다(무가치함)
한국, 일본 : 돈
브라질, 남미 : 음탕하고 외설적인 사인
- 손바닥을 바깥쪽으로 향한 ‘V’ 사인
유럽 등 : 일반적으로 두 손가락을 높이 쳐드는 것은 수많은 사람들에게 ‘평화’ 나
‘승리’를 표시
그리스 : ‘욕’ 의 의미
- 손등을 바깥쪽으로 향한 ‘V’ 사인
영국, 프랑스 : “ 꺼져버려”
그리스 : 승리
- 손바닥을 펴서 흔드는 행위
유럽, 한국 : ‘안녕’ 의 의미
그리스(무챠) : ‘당신의 일이 잘되지 않기를 바란다.’
- 대화 중 코와 턱 만지기
화 중 코를 문지르는 것
구미 여러 나라에서 상대와 의견을 달리한다거나 뭔가 거절하는 것을 뜻함
엄지로 코를 살짝 밀어 올리는 것은 상대를 멸시하거나 조롱하는 것을 의미
- 엄지로 코를 미는 행위
유럽에서는‘조롱’의 의미
- 코에 원을 그리는 행위는
콜롬비아에서는 ‘동성연애자’를 의미
- 턱을 톡톡 튕기는 것
프랑스와 북부이태리에서는 ‘꺼져버려 열 받게 하지 말고’라는 뜻
남부 이태리에서는 ‘아무것도 아니야’ 또는 ‘할 수 없어’ 등의 뜻
- 엄지와 중지 사이에 검지를 끼워 넣은 행위
한국, 유럽, 지중해 연안 국가 : 외설적이고 경멸하는 제스처
남미 : 문신이나 부적 등의 다양한 형태
미국 : ‘아이가 귀엽다’ 는 의미
- 주먹을 쥔 채 엄지손가락만 위로 올리는 행위
일반적 : ‘매우 좋다’의 의미
호주 : ‘무례한 제스처’의 의미
그리스 : ‘입 닥쳐’의 의미
러시아 : 동성연애자의 사인
- 머리를 위, 아래로 끄덕이는 행위
일반적 : YES, 긍정의 표현
불가리아, 그리스 : NO
- 합장
태국, 기타 불교국가 : 인사
핀란드 : 거만함을 표시
- 팔짱을 끼는 것
팔짱을 끼는 것은 ‘난 방어적인 자세를 취하고 있다’ 또는
‘당신 이야기에 동의하지 않는다’ 라는 뜻으로 해석될 수 있음
- 기타
어깨를 으쓱하면서 양손바닥을 하늘로 향하게 하는 행위
“내가 무엇을”, “나는 모르겠는데” (구미)
수평으로 뿔 만들기
악령에 대한 자기방어의 표시(유럽)
두 손가락을 맞대는 행위
남녀의 동침 의미(이집트)
손가락으로 사람을 가리키며 말하는 행위
중동의 여러 국가에서는 무례한 행동으로 간주
손가락 교차시키기
방어, 행운의 의미(유럽)
중지를 내미는 행위
외설적이고 부정적인 의미(서양)
주먹으로 손바닥을 치는 행위
도전을 의미
귀 둘레에 손가락으로 원을 그리는 행위
“너 미치지 않았니?”
손끝에 키스하기
‘매우 아름답다’는 의미(유럽, 남아메리카)
3. 비언어적 커뮤니케이션 요소 실습
표정
- 외모의 핵심 - 표정
- 표정 - 마음의 창. 심성의 분화구,
- 표정 - 그 사람 됨의 전체
- 첫인상 – 사람의 이미지는 4분 안에 결정된다. - 드닌(심리학자)
- 눈매
눈은 입보다 많은 말을 함
치뜨는 눈매 : 눈동자가 위쪽으로 올라간 형태 좋지 않은 인상 형성
내리뜨는 눈매 : 상대를 얕보는 눈매로 오해
곁눈질 : 얼굴을 움직이지 않은 상태에서 좌우의 상대방을 쳐다보는 눈매, 두려운
표정
아래위로 흘겨보는 듯한 눈매 : 상대의 기분을 언짢게 함
호감 가는 표정 만들기
- 바쁜 현대사회의 무감각 무표정
Poker Face의 무표정
자기 속을 드러내 보이지 않는 가식적인 사람의 표정
얼굴표정으로 인해 심리상태, 건강상태, 교양 정도를 판단할 수 있음
부드러운 표정 연출 - 표정주름 예방
- 웃어라
- 베개를 낮추어라
- 보습에 신경 써라
- 자외선을 차단하라
- 과도한 다이어트를 하지 마라.
- 눈과 입가에 알코올 스킨이나 팩 사용에 주의하라.
- 금연하라.
사람을 보면 처음에 어디를 보세요?
- 눈 47.2%
- 얼굴전체 24.2%
- 몸매 4.3%
- 옷차림 3%
- 기타 21.3%
스마일의 효과
- 만국 공통어
- 마인드 컨트롤 효과
- 건강 증진 효과
1회 웃음, 10초 폭소, 15초 웃음, 1일 15회 이상 웃음
- 최고의 화장법
웃음에 관한 명언
- 웃는 낯에 침 뱉으랴.
- 한번 웃으면 한번 젊어진다.
- 웃는 문으로 만복이 들어온다.
- 웃음이 명약이다.
Image Upgrade
- 타인을 사로잡는 행복한 미소
- 인상은 스스로 만드는 것
인상은 운명이 아닌 개척 가능한 것이다. 우리는 그렇게 생기면 생긴 대로 산다는
운명론적으로 콘크리트식으로 알고 있다. 상은 언제나 변한다. 실례로 힐러리 여사와
고인이 된 다이내나비는 큰 눈과 광대뼈, 다부진 턱으로 액운이 깃든 얼굴이지만
힐러리 여사는 늘 환한 웃음으로 액운을 누른 반면 다이내나비는 그렇지 못했다는
얘기이다. 실제로 이미지 전문가들도 인상은 타고난 얼굴이 아닌 자신이 만드는
것이다라고 얘기한다. 표정은 근육의 움직임에서부터 나오고, 그래서 긍정적인 사고를
하게 되면 긍정적인 근육들이 움직여서 결국 좋은 인상이 된다. 성형수술이 성행하는
시대. 얼굴인상은 자신이 만드는 것이라는 인상 전문가들의 조언이다.
<출처 : 2004년 8월30일 KBS 9시 뉴스>
Image Upgrade
- 웃음에 따른 신체 변화
요통 디스크
신경팹타이드(엔드로핀, 엔케팔린) 분비
촉진통증억제
뇌
베타 엔드로핀 분비 촉진
뇌 내 모르핀 분비 증가
기민성과 기억력 높여줌
긴장감 풀어줌
심장
코티졸(스트레스 호르몬) 분비억제
혈압 혈당이 정상치 유지
혈액순환 개선
위, 간, 대장 등 소화기관
인터페론 감마 분비증가
바이러스 저항력 증가
각종 소화기암 예방효과
혈액
자연살해세포(NK)
면역기능증가, 암세포 공격
콜레스테롤이나 중성지방 수치 줄여줌
아름다운 표정 이미지 연출
- 입 모양이 초승달이 되는가?
- 눈동자가 웃고 있는가?
- 윗니가 드러나는가?
- 표정은 일그러지지 않았는가?
호감을 주는 첫인상 스킬
- 자주 웃는다. <Smile>
- 개방적인 태도를 유지하라. <OpeGesture>
- 관심을 기울여라. <상대방 쪽으로 몸을 약간 숙이기>
- 터치<Touch 신체 접촉>
- 눈빛을 맞춘다. <Eye Contact>
- 동조 해준다.
- 어려움을 같이 나누어라.
- 마무리는 확실히 해라.
SMILEvery day Happy day
- 미소(웃음)의 효과
행복한 삶을 살 수 있음
호감을 줌
주변을 밝게 함
복이 옴
웃음은 명약!
인생의 기회를 변화시킴
- 모든 만남의 시작에 있어 가장 중요한 것은 첫 느낌이며, 인상을 좌우하는 핵심적 요소는
바로, 스마일
웃음에 대한 명언
- 제임스 월쉬
웃는 사람은 실제적으로 웃지 않는 사람보다 더 오래 산다.
건강은 실제로 웃음의 양에 달렸다는 것을 아는 사람은 거의 없다.
- 윌리엄 프라이(스탠포드 의대교수)
웃음은 전염된다. 웃음은 감염된다. 이 둘은 당신의 건강에 좋다.
- 봅 호프
나는 웃음의 능력을 보아왔다. 웃음은 거의 참을 수 없는 슬픔을 참을 수 있는 어떤
것으로, 더 나아가 희망적인 것으로 바꾸어 줄 수 있다.
- 칼 조세프
웃음은 마음의 치료제일 뿐만 아니라 몸의 미용제이다.
당신은 웃을 때 가장 아름답다.
쓸데없는 걱정
우리가 해결해야
하는 진짜 걱정
4%
기타(우리가 바꿀 수
없는 일, 해결할 수
없는 일 등)
30%
절대로 발생하지
않는 사건
40%
별로 신경 쓸 일이
아닌 작은 것
22%
이미 일어난 일에
대한 걱정
4%
여러분은 하루에 몇 번 거울을 보십니까?
- 1시간.. 거울 보는 시간
- 7시간.. 수면을 취하는 시간
- 16시간.. 타인을 보는 시간
타인을 보는 시간이 16시간…
그렇다면 여러분은 여러분의 얼굴이 상대방에게 어떻게 비춰지고 있으며..
어떻게 기억된다고 생각하십니까?
1) 표정
상대방을 바라보는 시선 연출
- 상대방을 바라보는 시선은 호의와 관심 감정 등을 매우 빠르게 전달
- 이에 시선에 따라 부정적인 느낌도 상대방이 빨리 알아차리게 되므로 주의하지 않으면
오해를 불러일으킬 수 있음
- 사람을 만나서 제대로 바라보지 못하고 시선처리가 미숙하게 되면 자신감이 없어 보일
뿐만 아니라 상대방으로 하여금 ‘저 사람은 대인관계에서 어려움이 있는 사람’이라고
판단하게 할 우려가 있음
- 눈에 힘을 주어 바라보는 것은 피해야 함
- 상대방에게 부담을 느끼게 하며 힘주어 바라보는 사람은 의심이 많고 무엇인가 알아내려고
하는 의도를 가진 사람으로 보이기 쉬움
- 상대방에게 불편함을 주지 않고 편안하게 바라보기 위해서는 상대방의 두 눈과 코를
연결한 삼각형 안에 시선을 머물게 하여 바라봐야 함
- 눈맞춤은 상대와 연결고리며, 의사소통을 원하는 것을 알리고 신뢰감을 형성
- 눈빛은 혀보다 많은 말을 함
- 생기 있고, 밝은 표정을 하기 위해서는 눈 표정이 중요
- 인간의 두뇌는 전체 이미지 중 60%이상을 눈 이미지로 기억하고 커뮤니케이션에서 호감과
신뢰감을 전달하는 역할을 함
- 상대의 마음을 편하게 하려면 대화할 때 상대의 미간을 바라봄
- 대화 중 시선을 아래로 향하는 것은 상대방에게 소극적인 인상을 심어줌
- 맑은 눈빛은 빛을 발하고 매력적인 사람으로 부각 될 수 있음
2) 인사
상황에 맞는 비즈니스 인사
- 인사
인사는 예절의 기본
인간관계의 첫 걸음
인사는 상대방에게 마음속으로부터 우러나오는 존경심과 친절을 나타내는 외적 표현
- 인사가 표현해 주는 것은?
사람과 사람이 만났을 때 반가움의 표시
상대에 대한 존경심의 표현
자신의 교양과 인격의 표현
- 인사의 기본자세
“인사는 내가 먼저 어디에서든 누구나”
인사는 내가 먼저 함
인사는 언제 어디에서든 함
인사는 누구에게나 함
- 피해야 하는 인사
표정이 없는 인사나 망설임이 느껴지는 인사
상대방과 눈 맞춤이 없는 인사
숙임이 없이 말로만 하는 인사
인사말 없이 고객만 까닥하는 인사
턱을 쳐들고 하는 인사
긴 머리가 얼굴을 덮어 인사의 뒷정리가 잘 안된 인사
- 인사의 동작 포인트
등줄기를 곧게 편다.
손가락(남좌여우)은 가지런히 모은다.
동작은 하나하나 끊어 연결한다.
시작보다 마무리 동작을 천천히 한다.
자연스러운 눈맞춤
스마일
형식적인 인사에 그치지 않도록 밝고 자연스러운 표정전달
아이 컨택(Eye Contact)
인사를 받을 상대와 눈을 마주침
인사말+알파-의 말
밝은 목소리의 인사말을 하여 성의와 관심을 표현함
허리 인사
바른 인사자세로 세련된 모습을 연출함
목례(15도)
가벼운 인사
동료나 친한 사람끼리, 협소한 장소, 자주 만날 때
보통례(30도)
일반적인 보통 인사
만나거나 헤어질 때
경의를 표할 때
정중례(45도)
정중한 인사
감사의 표현을 할 때
사과의 표현을 할 때
<출처 : http://blog.naver.com/balmy3?Redirect=Log&logNo=120044884326>
3) 자세
선 자세
- 무릎은 힘을 주어 붙인다.
- 엉덩이는 힘을 주어 위로 당긴다.
- 배는 힘을 주어 앞으로 내밀지 않도록 한다.
- 등줄기는 꼿꼿이 편다.
- 가슴은 쭉 펴고 턱은 당긴다.
- 미소 지을 때 입 꼬리를 위쪽으로 향하여 윗니가 보이도록 한다.
- 시선은 정면을 향한다.
- 전체적으로 천정에서 당기는 듯한 느낌이 들도록 선다.
- 바르게 앉기와 일어서기
한쪽 발을 뒤로 당겨 균형 있게 앉는다.
- 여성의 경우 스커트 뒷자락을 한 손으로 잡고 앉는다.
- 다른 한 발을 당겨 나란히 붙여 비스듬히 내놓는다.
- 무릎과 발끝을 붙이고 손은 모아 무릎 위에 올려 놓는다.
- 어깨너머로 의자를 보고 의자 깊숙이 앉는다.
- 턱은 당기고 시선은 정면, 상대의 눈을 본다
(항상 일어설 수 있는 자세로 한다. 여성은 반드시 무릎을 붙임)
앉는 자세(여)
<출처 : http://blog.naver.com/balmy3?Redirect=Log&logNo=120044884326>
앉는 자세(남)
<출처 : http://blog.naver.com/balmy3?Redirect=Log&logNo=120044884326>
걷는 자세
- 어깨와 등을 곧게 펴고 시선은 정면을 향한다.
- 무릎은 곧게 펴고 배를 당기며 몸의 중심을 허리에 둔다.
- 턱은 당기고 시선은 자연스럽게 앞을 본다.
- 팔을 자연스럽게 흔들고 무릎은 스치듯 걷는다..
- 발 앞 끝이 먼저 바닥에 닿도록 하며 걷는 방향이 직선이 되도록 한다.
- 발소리가 나지 않도록 체중은 발 앞에 싣는다.
- 발을 끌어당겨 옮기기에 적당한 속도로 걷는다.
- 한 줄의 선 위를 걷는 것처럼 걷는다.
계단 오르기
- 상체를 곧게 펴고 몸의 방향을 비스듬히 하여 걷는다.
- 무게중심을 발의 앞 부리에 두어 소리가 나지 앉게 걷는다.
- 올라갈 때의 시선은 15도 정도 위를 향하여 걷는다.
- 내려갈 때의 시선은 15도 정도 아래를 향한다.
- 올라갈 때에는 남자가 먼저, 내려갈 때에는 여자가 먼저 내려간다.
- 스커트 착용 시에는 아래 사람을 의식해서 걷는다.
안내 및 방향지시
- 손가락을 가지런히 모아 바닥을 위로하여 손 전체를 지시한다.
- 손등이 보이거나 손목이 굽지 않도록 한다.
- 어깨부터 움직여 팔꿈치를 굽히면서 가리키고, 팔의 각도로 거리감을 표시한다.
- 시선은 상대의 눈에서 지시하는 방향으로 갔다가 다시 상대의 눈으로 옮겨 상대의
이해도를 확인한다.
- 우측을 가리킬 경우에는 오른손, 좌측을 가리킬 경우에는 왼손을 사용한다.
- 사람을 가리킬 경우에는 두 손으로 사용한다.
- 뒤쪽에 있는 방향으로 지시할 때에는 반드시 몸의 방향도 뒤로하여 가리킨다.
4) 용모복장
호감 주는 용모·복장의 요건
- 청결
예부터 우리나라 예절의 첫걸음은 몸을 깨끗하고 정결하게 하는 것으로 용모복장의
기본은 청결임
깨끗하고 청결한 몸은 상대방에게 호감을 주며 기분을 상쾌하게 해줌
그러므로 얼굴과 몸, 피부, 손, 수염과 머리 등을 청결하게 유지하며 나쁜 냄새(술. 담배.
음식. 지나친 향수와 화장품 등)가 나지 않도록 관리함
- 단정
유행을 지나치게 따르는 맹목적인 화려한 복장은 지양하고 본인이 소속된 기업의
이미지가 향상되도록 효율적으로 갖추어 입음
또한 자신의 체형 치수에 잘 맞도록 어울리는 옷을 입음
- 품위
고가의 비싼 옷보다는 자신의 인격과 소속된 기업의 이미지를 고려함
격식에 맞는 용모와 복장 차림은 유능하고 예의 바르며 자신감이 넘쳐 보임
- 조화
때와 장소 상황 [T.P.O(Time,Place,Occasion)]에 맞게 어울리는 용모와 복장을 함
결혼식이나 생일잔치 등 즐거운 곳에서는 밝게 문병이나 조문을 갈 때에는 화려한
장식을 피하고 짙은 색 계열의 간소한 용모복장을 함
용모와 복장은 주위 환경과 조화를 이루는 것이 아름다움
언어적 커뮤니케이션 1 / 4주차 1차시
1. 언어적 커뮤니케이션의 기법과 활용
인간의 언어적 커뮤니케이션
- 커뮤니케이션은 일종의 기술
- 스킬(기술)은 체계적인 교육으로 끊임없는 연습과 훈련을 통해 습득
- 커뮤니케이션 스킬이란 단순히 말을 유창하게 말 잘하는 것을 의미하지 않음
- 커뮤니케이션은 내 머리 속에 존재하는 생각을 끄집어내어 다른 사람에게 전달하는 단순한
의사소통 이상의 의미
- 커뮤니케이션은 대인관계를 잘 맺는 능력을 길러준다는 것과 같은 의미
- 커뮤니케이션 스킬을 기르는 것은 바람직한 사회인으로서 인성을 함양하는 것과
마찬가지라고 할 수 있음
- 자기분야에서 전문가들이나 성공한 기업인들은 대부분 커뮤니케이션 스킬에 탁월한 재능을
갖기 위해 꾸준한 노력을 계속하면서 유지시켜 나감
커뮤니케이션은 개념상 서로 주고 받는 행위
- 대화에서 자기 이야기만 늘어놓으면 듣는 사람이 지루할 수 있음
- 성공한 사람들을 보면 말을 하는 편이 아니고 주로 말을 듣는 편에 속함
- 때로는 진실한 대화로 감동을 전할 줄 알아야 하며, 꼭 필요한 말만
간단명료하게 말하는 습관을 기르고, 거절과 부탁은 확실하게 해야 함
- 부탁에 대한 거절은 상대에게 미안하다는 진심을 충분히 담아 예의 바르고 확실하게
해주는 것이 좋음
대화의 테크닉은 솔직함과 유머감각
- 우리나라에서는 유머를 쓸 때 상대방에게 대한 무례가 되지 않도록 특별히 유의해야 함
- 유머가 확대되어 결국 비난으로 돌아오는 경우도 있음
- 서양
유머로 시작해서 마무리를 하므로 유머를 구사하는 능력을 중요시함
- 한국
유머를 즐기는 것은 가볍거나 경망스러운 느낌을 줄 수 있으므로 주의가 필요함
상대를 설득할 때
- 눈을 맞춰 명확하게 말을 하며 대화를 할 때 눈 맞추는 것을 피하게 되면 솔직하지 못한
사람으로 비춰질 수 있음
- 효과적인 대화를 위해서는 나만의 말하기 스타일을 만들어서 사용하면 효과적
대화매너
- 대화 시 유의 사항
상대방이 화가 났을 때 화가 난 상대방의 말을 감정적으로 대하지 않음
상대방의 생각이 내 생각과 같을 것이라고 속단하지 않음
상황에 맞지 않게 대충 말하지 않음
자신을 지나치게 낮추는 말은 쓰지 않음
상대방에게 말할 기회를 주고 가급적 자기 말은 앞세우지 않음
대화에 불필요한 단어를 반복하지 않음
내용에 어긋나는 불확실한 말을 하지 않음
“인간은 대화를 통해 존재하며 대화를 통해 자신이 누구이며 어디로 가는지 깨닫게
된다”- 루이스 맨스-
« 일반적으로 우리는 대화를 통해 상대방의 인격. 사고의 깊이와 너비 및 가치관을
가늠할 수 있음
« 성공적인 대화의 출발은 상대방의 마음의 문을 열 수 있어야 함
« 자신의 의사를 전달하여 행동을 유발하고 감동과 즐거움을 줄 수 있어야 함
대화는 인간관계를 맺어주는 수단
« 적절한 대화를 위해서는 먼저 상대에 맞는 주제를 찾아 목적을 맞추는 것이
중요함
« 대화 시에는 상대방을 존중하는 자세와 상호이해. 인식의 공유가 필요함
« 매너가 좋은 사람일수록 깊은 관심을 갖고 상대방의 입장이 되어 감정이입을
잘하며 대화를 함
- 대화 시 매너
말이란 화살을 쏘는 것과 같음.
화술에 능한 사람은 말하는 사람의 상대를 파악한 후 상대방의 말을 충분히 듣고
목적에 맞게 자신의 이야기를 함
상대방이 말하고자 하는 내용을 충분히 이해하고 상대의 반응을 살펴서 이야기하도록
함
밝고 긍정적인 자세로 대화에 임하고 공통된 화제로 경박하거나 거만한 태도를 취하지
않음
대화를 나눌 때에는 내용도 중요하지만 형식도 중요함.
정확한 발음과 쉬운 용어. 존칭어와 경어를 사용하여 상대방의 입장을 고려하여
대화하고 상대방의 호감과 신뢰를 얻도록 함
정확한 발음과 적절한 속도
가능한 말을 줄여서 정확한 메시지를 전달
가벼운 화제에서 심각한 화제
예) 날씨 à 업무
쉬운 화제에서 어려운 화제
과거에서 현재로 현재에서 미래의 화제
구체적인 화제에서 추상적인 화제
전달하는 화제에서 설득하는 화제
예) 이 제품은 전기가 절약됩니다. 이 제품을 이용해 보시는 것이 어떠시겠습니까?
2. 듣기와 경청
1) 경청과 적극적 듣기
경청의 의미
귀 이(耳), 임금 왕(王), 열 십(十), 눈 목(目), 한 일(一), 마음 심(心)
- 들을 때, 귀(耳)를 임금(王)처럼 크게 세워서 자세히 들어야 됨
- 그리고 열 개(十)의 눈(目)을 뜬 듯, 상대방의 모든 것을 살펴봐야 함
- 그때 내 마음은 한 마음(一心)으로 상대방의 마음을 향해 한결같이 일치되어 함
- 커뮤니케이션에서 말하는 것보다 중요한 것은 듣는 것
- 효과적으로 듣는 것은 상대방의 욕구를 파악하기 위한 중요수단
- 경청은 단순히 듣는 것이 아니라 상대방의 말과 마음을 존중하고 감정을 이해하며
반응하는 것
적극적 듣기
- 듣기
단순하게 소리를 듣는 것이 아니라, 그 사람의 말을 듣고 이해하고 반응하는 것
경청(傾聽)을 의미
- 우리는 소리를 들을 수 있는 청각을 소유하고 있기에 듣고 싶은 말도 듣지만 듣고자 하지
않는 말과 기타 다양한 잡음(noise)에 해당하는 소리도 듣게 됨
※ ‘사람의 말을 듣는다’는 것의 의미?
- 소리를 듣는 것이 아니라 그 사람의 말을 듣는 것을 의미
- 그 사람의 말을 듣고 이해하는 것을 뜻하며 나아가 기억하고, 평가하고 응답한다는 것
- ‘저 사람의 말은 들어도 모른다.’ 혹은 저 사람은 말을 잘 듣지 않는다.’라는 말에서 보듯이
말의 이해 정도를 뜻하는 말
듣는다는 것은 소리를 듣는 것(hearing)이 아니라, 소리를 듣고 이해하는 것(listening)을
의미
- 진짜 듣기와 가짜 듣기
듣기의 과정
① 듣기(hearing)
② 해석(interpretation)
③ 평가(evaluation)
④ 응답(responding)으로 이어짐
듣고 응답하는 과정을 거치는 것을 경청(傾聽), 즉 진짜 듣기라고 할 수 있음
귀를 기울여 듣지 않은, 즉 가짜 듣기(응답이 일어나지 않는 경우)가 있음
일반적으로 사람들은 어떤 내용을 듣고 난 바로 직후에도 방금들은 내용의
절반밖에는 기억하지 못하고, 두 달이 지나면 1/4 정도로 기억이 감소하는 것으로
듣기 테스트 결과 나타남
중요한 것은 많은 사람들이 실제로 그렇게 하지 않았음에도 불구하고 자신은 진짜로
들었다고 믿는 경향이 있음
이것은 때때로 커뮤니케이션의 장애가 되기도 함
이러한 이유는 개개인의 커뮤니케이션 습관에 따른 문제라고 할 수 있음
올바른 듣기의 습관을 가지기 위해서는
① 상대방을 존중
② 상대방의 말을 이해하려는 노력이 필요
③ 또한 정황을 잘 인식하고 판단
④ 상대방과 마음을 이해하려는 커뮤니케이션 습관이 필요함
- 감정이입(Emphaty)
감정이입은 상대방을 이해하려는 마음에서 시작됨
다른 사람이 세상을 보는 눈으로 나도 같이 바라볼 수 있을 때 감정이입이
이루어졌다고 말함
감정이입이란 상대가 필요로 하는 것, 소원, 좌절, 기쁨, 걱정, 상처, 행복, 아픔 등 모든
것이 나 자신의 것처럼 절실하게 느껴지는 개개인의 힘이라 할 수 있음
감정이입 차원에서 듣기란 적극적으로 듣는 것에 한가지 더 상대방을 이해하려는
마음과 노력이 추가된 경우를 말함
감정이입을 위해서는 상대의 감정을 알고, 인정하고, 수용해야 함
감정이입 차원에서의 듣기 위해서는 상대에 대해 민감해야 하고, 그 민감성을 상대에게
보여 줄 수 있는 능력이 있어야 함
상대방에게 그와 똑같은 감정을 갖고 있기 때문이 아니라, 그의 감정을 이해하고,
받아들이기 때문에 내가 너와 함께 있다는 것을 보여 주도록 노력해야 함
- 적극적 맞장구 경청법 : 자신의 감각, 태도, 신념, 감정, 직관 등을 갖고 말로 표현된 이상의
의도, 감정, 정황 등을 말하는 사람 중심으로 들음
환언 : 상대방의 말을 잘 이해했음을 확인시켜 주기 위해 상대방 메시지를 다시
들려주는 것
“팀장님 내일 오전 11시 에 미팅을 하시겠다는 말씀 맞으시지요?”
요약 : 메시지의 전체적인 내용을 전달
“철수야 너의 말은 ~~이야기이고 영희 말은 ~~라는 말인데 내 말이 맞는 거니?”
감정을 반영한 반응 : 상대방의 감정 상태에 세심한 주의를 기울이고 있음을 알게 하는
것
“고객님 불편접수 과정이 복잡해서 대단히 죄송합니다. 불편하신 사항이 신속히
조치될 수 있도록 최선을 다하겠습니다.”
- 효과적으로 공감하기
보조 코멘트 사용한다. : 어머 그러셨어요, 그렇군요, 느낌이 어땠어요?
질문을 한다. : 그럼 주말에 다녀오신 거여요?
동의하는 부분, 공통점 경험을 함께한다.
다양한 맞장구를 한다.
분명한 말로 반응한다,
평가적 반응보다 긍정적 반응을 한다.
확인하는 표현을 한다.
침묵을 삼간다.
상대방에게도 기회를 준다.
상대방이 한 말을 반복해서 한다.
상대방의 의도를 부연 설명한다.
2) 음성과 스피치 기법
음성의 특징
- 음성은 고저·장단·강약 등을 적절히 조절해서 표현해야 내용을 잘 이해시킬 수 있고 감동을
줄 수 있기 때문에 효과적인 음성관리가 중요
- 사람의 목소리는 여러 가지 특징으로 구분
- 목소리는 타고나는 것이나 좋은 목소리를 만들기 위한 자기 노력과 훈련으로 교정이 가능
- 좋은 목소리는 호흡조절과 더불어 발성 연습이 필수이며 특히 다양한 변화를 줄 수 있는
문장에 따른 발성훈련이 효과적
- 이상적인 목소리는 맑고 부드럽고 거침이 없으며 톤과 음량이 좋고 속도도 적절
- 전문가들에 따르면 음성이 좋은 사람은 70% 이상이 타고나는 경우이며 20~30%는 발성
연습의 노력으로 좋게 만든 경우라고 하지만 연습과 훈련의 힘은 강함
- 음의 높이
목소리는 상승 작용을 하는 것임
한 사람이 큰소리로 말하면 상대방도 더불어 목소리가 커지고 나중에는 싸움이라고
하듯이 보여 다른 사람들에게까지 불쾌감을 주게 됨
음의 높낮이는 다양한 메시지를 추가하여 극적으로 의미하는 것을 판단하는 데 영향을
미칠 수 있음
뉴스를 진행하는 아나운서의 문장은 적당히 말미에서 떨어짐을 알 수 있는데 문장 끝이
부적당하게 높아지는 경우 안정감과 신뢰도가 떨어지게 됨
목소리는 낮고 무게감이 있는 것이 호소력이 있음
음성 단련법
- 자세를 바로 함
등을 곧게 펴고 가슴을 올려 배에 힘을 주어 말함
- 복식호흡을 통해 단전에서 우러나오는 목소리를 단련시킴
확신을 주고 따뜻하게 들리는 목소리를 가지려면 목소리를 낮게 대는 연습을 해야
하며, 특히 전화로 이야기할 때나 마이크를 사용할 때는 낮은 목소리가 호소력이 있음
- 밝은 목소리로 생동감 있게 말함
항상 밝은 생각으로 긍정적인 말을 함
상대가 유쾌한 기분이 들도록 하는 것이 중요함
- 발음은 정확하게 함
발음교정에 신경 씀
연예인들처럼 볼펜을 입에 물고 소리를 내어 읽는 훈련을 하는 것도 효과적임
- 음성을 관리함
잦은 흡연과 목 기침, 피로 등은 목소리를 상하게 할 수 있으며, 목소리가 잘 안 나올
때는 길게 숨음 쉬거나 따뜻한 레몬차를 마시면 도움이 됨
- 강약 부분을 이용함
강조점, 엄숙한 사항, 숫자·인면 지명은 속도를 낮추거나 음을 낮춤으로써 집중시킴
클라이맥스·호소·부탁·비판의 부분은 음을 높임
남성적 내용은 두꺼운 음색으로 여성적 내용은 가는 음색으로 말하는 것이 효과적
- 적절한 호흡을 사용함
새로운 생각을 표현할 때마다 호흡을 가다듬도록 함
말이 끝날 때까지는 숨을 아끼고 모자랄 경우에는 다시 숨을 들이쉼
강조하고자 하는 단어 앞에서는 잠시 멈추는 포즈(pause)를 사용
실습 : 다 함께 스피치 연습
- 아나운서 화법을 벤치마킹
가을 하늘이 다시 또 흐려졌습니다. 오늘밤과 내일 오전 사이 서울 경기 지방은 약간의
빗방울이 떨어지는 곳도 있을 것으로 보입니다. 내일 중부지방은 흐리다가 낮부터
개겠고 남부 지방은 오후부터 구름의 양이 많아지겠습니다. 또 남부 내륙 지방에선
아침에 안개 끼는 곳이 있을 것으로 보입니다. 지금 북한 지방으로 약한 기압골이
형성되면서 구름이 많이 끼어 있고 백령도 부근으론 빗방울이 떨어지고 있습니다.
오늘 밤 이후 이 기압골은 점차 내려와서 오전엔 중부지방, 오후에는 남부지방에
영향을 줄 것으로 보입니다. 내일은 아침 한때 남부 내륙지방을 중심으로 안개가
끼겠습니다. 중부지방에선 흐린 뒤 낮부터 개겠고 남북부 지방에선 오후에 구름이 많이
끼겠습니다. 아침 기온은 서울 13도, 부산 17도로 오늘과 비슷하거나 조금 높겠고
낮 기온은 서울 21도 광주 22도가 예상됩니다. 울릉도와 독도지방 흐린 뒤 오후 늦게
게겠고 물결은 모든 바다에서 낮게 일겠습니다. 당분간 대체로 구름이 많이 끼는
날씨가 이어지다가 주말쯤 동해안 지방은 빗방울이 떨어지겠습니다. 날씨였습니다.
- 어려운 단어를 꾸준히 반복하여 연습
신진 샹송 가수의 신춘 샹송 쇼우
중앙청 창살 쌍창살 조달청 창살 쇠창살
경찰청 쇠창살 외철창살, 검찰청 쇠창살 쌍철창살
서울특별시 특허 허가과 허가과장 허 과장
저기 저 콩깍지가 깐 콩깍지이냐? 안 깐 콩깍지이냐?
내가 그린 구름 그림 잘 그린 구름 그림 내가 그린 기린 그림 잘 그린 기린 그림
우리 집 옆집 앞집 뒷 창살은 홀 겹 창살이고 우리 집 뒷집 앞집 옆 창살은 겹 홀
창살이다
저기 저 말뚝이 말 맬 말뚝인가? 말 못 맬 말뚝인가?
말 맬 말뚝이면 어떻고 또 말 못 맬 말뚝이면 어떠리
- 강약과 고저 음의 리듬으로 표현한다.
고속버스가 // 중앙선을 넘어 마주 오던 택시와 정면 충돌했습니다.
고속버스가 중앙선을 넘어 // 마주 오던 택시와 정면 충돌했습니다.
아줌마 // 파마 돼요?
아줌마 파마 // 돼요?
철수가 // 영희와 미경이를 때렸다.
철수가 영희와 // 미경이를 때렸다.
3) 밝은 목소리 연습 실습
실제로 웃는 얼굴을 하고 있을 때 목소리는 가장 부드럽고 따뜻하게 들림
- 눈썹을 위로 동그랗게 긴장시켜 웃는 표정을 지어본다.
- 이번에는 눈썹을 잔뜩 찌푸려 화가 난 표정을 지어본다.
- 그렇다면 눈썹을 위로 동그랗게 긴장시킨 후 밝은 목소리로 발성해 보자.
실습 : 밝은 목소리 연습
- 진실성 : 화려한 표현의 말보다는 진실성을 느낄 수 있어야 함
- 이해성 : 상대방 수준에 맞추어 이해하기 쉽게 말함
- 겸손함 : 우월한 지위에 있는 사람일수록 정중한 말을 사용하여 겸손함과 배려심을
표현해야 함
- 함축성 : 핵심 없는 장황한 말보다는 의도를 분명하게 전달할 수 있도록 짧고 간략하게
말하는 습관 필요
3. 호감을 주는 칭찬
1) 효과적인 칭찬
가장 쉬우면서도 대화를 기분 좋고 부드럽게 이어갈 수 있도록 하는 것이 바로 칭찬화법임
상대의 장점을 발견해 진심 어린 칭찬으로 대화를 시작한다면 관계 개선에 도움이 될 것임
형식적이거나 상투적인 칭찬은 오히려 아첨이나 비아냥으로 받아들여져 관계를 더욱
악화시킬 수도 있기에 유의하여야 함
- 칭찬은 상대방에 대한 마음의 배려와 진심이 중요함
행위에 대한 감정이 들어간 표현으로 즉각적으로 격려하며 간결하게 해야 상대방이 쑥스럽지
않음
칭찬의 효과
- 타인을 성장할 수 있도록 도움
- 자신감을 갖게 함
- 긍정적인 사고방식을 갖도록 도움
- 행동의 변화를 가져옴
칭찬의 영향력 – 물은 답을 알고 있음
일본의 에모토 마사루는 8년 동안 물의결정 사진을 찍어 ‘물은 답을 알고 있다’라는
세계 최초의 물 결빙 결정 사진집을 내었다.
물은 영하 20도 이하의 냉장고에서 3시간 정도 얼린 다음 현미경으로 관찰 후
촬영되었다.
유리병에 물을 넣고 워드프로세스로 사랑과 감사라는 글자를 친 후 물에게
보여주었다.
긍정적인 말과 부정적인 말에 따라 선명한 대비를 보여주는 사진을 통해 모든
물질과 감정 의식은 파동으로 이루어져 있고 파동이 물에 영향을 주어 결정구조를
만드는 것을 알 수 있다.
<출처 : http://cafe.naver.com/lab505haneul/127>
물 결정 사진 중 가장 정갈하고 아름다운 것이 바로 사랑과 감사라는 말에 반응한
결정이다.
인간의 몸도 70% 물임을 고려하면 우리가 서로 어떤 말을 하고 어떻게 살아야
할지를 생각하게 된다.
즉, 사랑과 감사처럼 긍정의 에너지를 주고받으면 몸속 물도 건강하고 맑고
아름답게 정화될 수 있을 것이다.
칭찬의 방법
- 칭찬 후에 비난을 하는 것은 금물임.
칭찬을 받은 것보다 비난한 것을 오래 기억하기 때문임
- 마음에 없는 가식적인 칭찬은 하지 않음
오히려 경계하게 됨
- 칭찬해야 할 상황이라면 바로 즉시에 하며 간결하게 함
- 시기를 놓쳐서 칭찬을 하면 오히려 반감할 뿐임
- 사소한 것을 칭찬하며 우연이나 의외의 상황에서 칭찬함
언어적 커뮤니케이션 2 / 4주차 2차시
1. 서비스 커뮤니케이션의 실제
1) 서비스 커뮤니케이션 원칙
배려
- 서비스 커뮤니케이션은 나와 우리가 아닌 상대에 초점을 맞추어 대화를 나누는 것
- 상대가 말하는 속도가 느리면 약간 느리게. 빠르면 나도 빠르게 조절해서 대화를 나누어야
하며 상대의 눈높이에 맞추어 맞는 용어와 표현 방법을 사용
- 정중한 용어로 응대
간결
- 간결하고 논리적으로 전달하는 것도 중요
- 불필요하거나 반복하거나 장황한 설명을 함으로써 대화가 지루해지지 않도록 주의
- 관련된 사실만을 표현하도록 하며, 평소 단문으로 이야기하고 결론부터 말하고 부연설명을
하는 등 간결하게 말하는 연습을 하는 것이 효과적임
명확
- 속도·억양·성량을 상대방이 듣기 좋도록 조절
- 누구라도 알아들을 수 있는 쉬운 어휘나 용어를 사용
- 대화는 말을 잘하는 것보다는 상대가 잘 알아듣도록 말하는 것이 중요
- 전문용어의 사용을 자제하고 이해하기 쉬운 용어를 사용하여 명확하게 전달하는 것이 중요
정중
- 대화를 할 때 어떤 표현을 쓰는가는 매우 중요
- 똑같은 내용이라도 어떤 어휘를 사용하여 표현하느냐에 따라 전달되는 이미지는 매우
달라지기 때문임
- 친밀감을 주면서도 정중한 표현을 사용하여 대화를 하여야 함
- 은어가 속어와 같이 특정집단이 사용하는 말이나 지나친 농담. 말의 의미가 전달되지 않게
줄인 말 등의 사용을 금하고 재치 있고, 품위 있게 대화를 할 수 있도록 함
2. 다양한 언어예절
1) 서비스 커뮤니케이션 화법
타인과의 관계에서 호감 가는 대화를 이끌어낸다는 것은 쉬운 일이 아님
- 대화가 이루어지기 위해서 메시지를 전달하는 송신자와 그 내용을 전달받는 수신자, 그리고
메시지, 전달 매체, 피드백 등이 있어야 하며 그 관계에서 어떠한 장애요소가 하나라도
발생하면 호감 가는 대화란 기대하기 어렵기 때문임
호감 가는 대화
- 인간관계의 이해를 이끌어내며 관계를 증진시키기 위해서는 공통으로 사용되는 언어의
이해뿐만 아니라 자신과 상대의 특성을 이해하는 일 공통적으로 사용되는 용어나 기호,
대화 시 지켜야 할 기본원칙과 바디랭귀지 등을 배우고 익혀야 할 필요가 있음
인간의 사회적 동물이며 그 사회에서 요구하는 삶의 방식과 기능을 습득해야 살아갈 수 있음
2) 신뢰 화법
상대방에서 신뢰감을 줄 수 있는 대화는 말 어미의 선택에 따라 조금씩 달라질 수 있음
- 다까체
정중한 느낌을 줄 수 있으나 다소 딱딱함과 형식적인 느낌을 줄 수 있음
안녕하십니까?
이쪽으로 오시겠습니까?
- 요조체
과다 사용은 대화 전체 느낌이 유아적으로 보여 신뢰감을 떨어뜨릴 수 있음
안녕하세요.
이쪽으로 오시죠.
- 다까체와 요조체를 7:3비율로 적절히 사용하는 것이 좋음
- 모든 말은 완전한 말이어야 하며 반토막말의 사용은 금함
저는 잘 모르는데…. 이쪽이 아닌데…. 오늘은 쉬는데…
- 밝고 명량한 화법
자신의 마음상태를 긍정적으로 만든 후 웃는 얼굴로 대함
목소리의 톤을 조절하고 억양을 살려서 자연스럽게 구사함
- 명료한 화법
발음에 유의해야 하며, 적당한 속도로 말함
강조할 부분, 쉴 부분을 구별하여 또박또박 말함
- 우회형·긍정적 화법
명령이나 지시는 반감을 유발
부탁이나 권유하는 말로 표현
- 공손하고 정중한 화법
상대를 높이는 말씨는 정중하게 느껴짐
비어, 속어, 줄임말 등의 품격이 떨어지는 말은 쓰지 않음
[실습] 우회형·긍정적 화법
- 창문 좀 닫아주세요.
- 다시 한번 말씀해 주세요.
- 아직 처리가 안됐거든요.
- 잠깐만요.
- 내일까지 해오세요.
- 지금은 안됩니다.
3) 상황화법
직장 내 호칭 및 지칭 사용
- 호칭은 일반적으로 소속 직장의 분위기와 규칙을 따르는 것이 무난함
- 직장 내 사람이름, 거래처의 회사명, 직함 등을 정확하게 불러주는 것이 좋음
- 호칭은 상대방을 부르는 말로 어떻게 사용하느냐에 따라 상대방의 기분을 상하게 할 수도
있고 기분 좋게 할 수도 있으므로 정확한 호칭 사용법을 익히는 것이 좋음
- 젊은 연령층이 나이 많은 윗사람에게 ‘oo씨’ 라고 불러서는 안됨
- 아무리 친한 사이라고 해도 직장 내에서는 언니, 형 이라는 호칭을 자제
- 친한 동료나 학연. 지연 등 연관이 있는 사이라 해도 사무실 내에서는 ‘oo야’라고 부르는
것을 삼가야 함
- ‘나’, ‘내가’가 아닌‘제가’, ‘저는’이라고 표현
- 공식적인 자리에서는 직책을 호칭하는 것이 좋음
- 상사의 존칭은 호칭에만 사용(사장님 실 à 사장실)
- 문서에는 상사의 존칭을 생략해도 실례가 아님(사장님 지시 à사장 지시)
올바른 표현 화법
- 아버지 나예요. → 아버지 저에요.
- 선생님이 나에게 주셨습니다. → 선생님께서 저에게 주셨습니다.
- 팀장님 스카프가 예쁘십니다. → 팀장님 스카프가 예쁩니다.
- 교수님 할 말이 있습니다. → 교수님 드릴 말씀이 있습니다.
- 할머니 데리고 구경갔습니다. → 할머님 모시고 구경갔습니다.
- 이렇게 오셔서 감사해요. → 이렇게 와 주셔서 감사드립니다.
경어
- 상하·친분·연령 관계 등 사회적 혹은 심리적 관계에 따라 다르게 쓰이는 언어예절로
우리나라는 특히 외국어에 비해 경어법이 발달
경어의 의미
- 겸양어(낮춤말) : 자기 자신을 낮춰서 하는 말로 상대방을 높여주는 말
- 존칭어(높임말) : 상대방을 높이는 말로 상대방에게 경의를 표하는 것
- 정중어(공손어) : 상대방에게 정중한 기분을 나타내기 위한 말로 듣는 사람을 대우하여 주기
위해 공손하게 이야기하는 말
경어의 예
- 겸양어(낮춤말) : 나, 우리 → 저희/주다 → 드리다/만나다 → 뵙다/해주다 → 해드리다
- 존칭어(높임말) : 있다 → 계시다/가다 → 가시다/아들 → 아드님/야단 → 꾸중/집 →
댁/상대방 → 귀하
- 정중어(공손어) : 미안해요 → 죄송합니다/했어요 → 했습니다/어서오세요 → 어서 오십시오
잘못 사용하는 경어(높임말)
- 요즘 시대를 흔히 ‘글로 말하는 SNS시대’라고 한다. 특히 젊은 층들 사이에서 시작되어
만연하여 사용되고 있는 인터넷 신조어나 축약어 등에 모든 사람들이 익숙해진 탓에 정작
일상생활에서는 잘못된 표현이나 무분별한 ‘높임말’이 사용되는 경우가 있음
- 일상생활에서 자주 접하게 되는 잘못된 높임말 표현들
존경의 대상이 될 수 없는 사물 등에 ‘-시-’를 붙여 높임말을 사용하는 것은 잘못된
표현
이는 문법에 어긋나는 지나친 존대의 표현으로 사람이 아닌 사물에 주체경어법을
사용해서는 안 됨
주문하신 커피 나오셨습니다. (X) → 주문하신 커피 나왔습니다. (O)
진료비는 만 원이세요. (X) → 진료비는 만 원입니다. (O)
이 가방은 소가죽이세요. (X) → 이 가방은 소가죽입니다. (O)
주소가 어떻게 되세요? (X) → 주소가 어떻게 됩니까?/되나요? (O)
상대방을 존대할 때 용언 어간에 ‘-시-’만 넣는다고 높임말이 되는 것은 아니므로
‘편찮다’처럼 그 용언의 높임말이 따로 있는지도 살펴보아야 함
예) ‘아프다’를 ‘아프시다’로 높여서 말하는 경우가 종종 있는데, 이는 존대법에
어긋나는 표현
할머니께서 아프십니다. (X) → 할머니께서 편찮으십니다. (O)
잠을 못 자시는 것 같아요. (X) → 잠을 못 주무시는 것 같아요. (O)
밥은 먹으셨죠? (X) → 밥은/진지는 잡수셨죠? (O)
상대를 높이는 주체 높임형 선어말어미 ‘-시-’와 약속형 종결어미 ‘-ㄹ게(요)’를 함께
사용하는 것은 잘못된 표현으로, ‘-ㄹ게(요)’라는 어미는 말하는 이가 어떤 행동을 할
것을 약속하는 뜻의 종결어미이기 때문에 남의 행동을 높이는 표현 ‘-시-’와 자신의
의지를 나타내는 표현 ‘-ㄹ게(요)’는 한 어절에서 동시에 사용하는 것은 잘못된 표현
의자에 앉으실게요. (X) → 의자에 앉으세요. (O)
신발 벗고 올라가실게요. (X) → 신발 벗고 올라가 주시겠어요? (O)
주사 맞으실게요. (X) → 주사 놓아 드릴게요. (O)
“수고하다”의 의미
- 평소 우리가 자주 접하는 ‘수고하다’라는 말에는 ‘일을 하느라 힘을 들이고 애를 쓴다.’라는
의미가 담겨 있음
- “수고하세요.”, “수고하십시오.”라고 인사하는 것은 ‘앞으로도 계속 힘을 들이고 애를
쓰라.’는 뜻이 될 뿐만 아니라 윗사람에게 하는 명령형식의 표현이라는 점에서 엄밀히 보면
잘못된 표현임
- 그러나 ‘수고’라는 말을 사용하는 모든 경우가 예의에 어긋나는 것은 아님
“수고하셨습니다.”, “수고가 많으십니다.”는 흔히 사용되고 있으며 잘못된 표현이 아님
다만, 아랫사람이 윗사람에게 사용할 경우에는 자칫 ‘윗사람이 얼마나 열심히 일을
하였는가’를 평가하는 의미를 내포할 수 있으므로 이때는 윗사람의 수고에 대해 감사와
존경의 마음을 담아 전하는 대화요령과 정중한 자세가 수반되어야 할 것
4) Yes, But 화법
상대방과의 대화 시에는 긍정적으로 반응하는 것이 좋음
그 자리에서 즉시 그러면 안됩니다 라고 부정하기보다는 ‘네, 그러시군요’하고 일단 긍정을
해놓고 그 다음에 ‘그러나~’를 붙여서‘그 말씀에도 일리가 있다고 생각합니다만 제 생각은
이렇습니다’ 하고 차근히 말하는 것이 좋음
- 그건 안됩니다. → ~는 어렵지만 ~는 가능합니다.
- ~하고 있었어요 잠시만요. → 급히 처리 중입니다. 잠시만 기다려 주시겠습니까?
- 제 담당이 아닙니다. → 그 업무는 김매너님이 담당자입니다. 제가 연결해 드리겠습니다.
- 알아는 보겠습니다. → 죄송하지만 해당부서로 확인 후 연락 드려도 괜찮으시겠습니까?
5) 큐션화법
큐션 표현의 사용은 완충작용을 하여 상대방에게 양해를 구하거나 부탁을 할 때 불쾌감을 덜
주고 좀 더 부드럽게 전달할 수 있음
- 실례합니다만 → 번거로우시겠지만
- 죄송합니다만 → 괜찮으시다면
- 바쁘시겠지만 → 양해해주신다면
- 공교롭게도 → 불편하시겠지만
- 가능하시다면 → 이해해주신다면
생각넓히기
- 앞서 나열된 내용 이외에 여러분들이 생각하는 큐션 화법에는 어떤 것들이 있을까요?
- 여러분의 의견을 세 가지 이상 생각하여 봅시다.
6) 맞장구 화법
상대방의 호감 가는 대화를 할 수 있는 가장 기초적인 요령은 상대의 이야기를 관심 있게
귀담아 들어주는 것
들어주면서 관심 있게 열심히 듣고 있다는 것을 알려주는 것이 맞장구
잘 듣고 있다. 라는 메시지를 보다 잘 전달하여 더 많은 정보를 얻을 수 있고 다음 이야기로
쉽게 옮겨갈 수 있음
저런/그렇습니까?/과연/정말 그렇군요/어머 저런/그 말씀은 ~이라는 것이지요?
/그래서 어떻게 되었습니까?
7) 나 전달법
상대방을 감정적으로나 인격적으로 비난하지 말고 상대방의 ‘객관적 행위’나 사실을 설명하고
그것으로 인하여 내(I)가 힘들다. 어렵다는 등의 표현 방법
- 객관적 상황(행동, 사실..)의 설명
- 자신의 입장 피력
전달법 표현
You - Message “예절님은 왜 그 모양이요, 그래 가지고 되겠습니까?
I - Message
“예절님이 그 일을 ~~게 처리하니까
내가 입장이 곤란합니다.”
You - Message
“너무 심한 것 아닙니까?
매너님은 완벽하게 잘하실 수 있습니까?"
I - Message
“매너님이 저의 입장 설명을 들어보시지도
않은 채 화를 내시니 제가 어찌해야 할지 모르겠습니다.”
I - Message 예시 중
I-Message 예시 중
객관적
상황의 설명
“매너님이 그 일을 ~~~게 처리하니까”
“팀장님이 저의 입장 설명을 들어보시지도 않은 채 화를 내시니”
자신의
입장 피력
“내가 입장이 곤란합니다”
“제가 어찌해야 할 지 모르겠습니다”
가족간의 대화에서도 You-Message는 I-Message로 바꿀 수 있음
- “매너야 왜 방을 이렇게 어지럽게 하느냐? (You-message)”
→ “매너야, 지난번에 앞으로는 방을 정리정돈 잘 하겠다고 약속했는데 또 이렇게 방을
어지럽혀 놓으니(객관적 상황 설명) 아빠가 매우 화가 나는구나”(I-Message)
- “김과장 왜 그 문제를 나와 상의 없이 처리했어요”(You - Message)
→ “ “김과장이 그 문제를 나와 상의 없이 처리하니 내가 참 섭섭합니다.”(I - Message)
- “여보, 당신은 왜 그 문제를 나와 상의 없이 처리했어요”(You-Message)
→ “여보, 당신이 그 문제를 나와 상의 없이 처리하니 내가 참 섭섭합니다.”(I-Message)
[참고] 직장 내 회의 시 예절 1
- 회의란 여러 사람이 같은 목적을 놓고 의견을 교환해 하나의 결론을 얻어내는 대화의
방법임
- 하나의 주제를 놓고 여러 사람이 의견을 말하고 때로는 상대방을 설득하고 이해를 구해야
하기 때문에 일반 대화와는 달리 엄격한 질서가 요구됨
- 직장에서의 회의는 업무의 방향을 설정하고, 이를 보다 원활하게 수행하며, 그 과정을
점검하는 데 의의가 있음
- 자기의 가치관이나 판단과 차이가 있더라도 다른 사람의 입장을 존중하여 독불 장군식으로
의견을 개진하지 않도록 하는 것이 중요함
- 직장에서 회의를 할 때에는 참석자의 입장에 따라 조금씩 다르지만, 일반적으로 다음과
같은 점에 유의하여 이야기하는 것이 바람직함
발언 내용은 주제에서 벗어나지 않는 것이어야 함
발언의 차례가 정해져 있는 경우 이를 반드시 지키도록 하며, 차례가 정해져 있지
않더라도 윗사람이나 상사의 발언이 끝나기를 기다려 자기의 의견을 말하도록 함
누구나 알아들을 수 있도록 정확하고 또렷한 목소리로 말함
혼자서 너무 오랫동안 발언하지 말고 여러 사람이 의사를 개진할 수 있도록 배려함
짧은 시간에 요점을 간결하고 알기 쉽게 말함
의제와 관계없는 사담은 피함
남의 말을 가로막거나 중단시키는 행위는 삼가야 함
남에게 불쾌감을 주는 태도나 발언은 금물임
비즈니스 매너 1 / 5주차 1차시
1. 근무 시 업무 예절
우리는 하루 중 대부분의 시간을 직장에서 보내며 조직생활을 합니다. 함께 일을 하면서
그 목표를 실현하는 과정에서 비즈니스 매너를 지켜야 하는 이유를 생각해볼까요?
1) 상식적이고 긍정적인 마인드
하루 중 대부분의 시간을 직장에서 보내게 되는 현대인에게 직장은 장 익숙한 곳이면서도
어려운 곳임
가족과는 다르게 이해의 폭이 좁고 지켜야 할 예의범절, 매너도 많기 때문임
그 기준이 되는 것이 바로 상식적이고 긍정적인 마인드임
2) 나보다는 우리를 생각하는 마인드
직장은 서로 다른 사람들이 만나 공동의 목표를 가지고 함께 일을 하면서 그 목표를
실현하는 곳임
따라서 개인의 역량이 중요시되긴 하지만 그 이전에 우리라는 조직의 역량이 강조되는 곳임
‘나’혼자서는 직장생활이 불가능하고 내가 잘되려면 다른 사람의 도움이 있어야 가능함
우리 회사가 발전해야 그 속에 나라는 개인의 발전도 있다는 것을 기억하고 개인보다는
우리를 우선시하여야 함
3) 상사에게는 존중하는 마인드
회사에 입사해서 상사와의 관계는 피할 수 없는 현실임
좋은 상사를 만나는 것도 직장생활에서는 큰 행운이지만 꼭 상사의 자질과 스타일이 나와
맞으라는 법은 없음
- 이는 상사에 대한 인식이 잘못되었기 때문에 가지는 생각임
직속상사가 나와 맞지 않는다고 해서 존경하는 마음을 갖지 않는다거나 그로 인해 예의
바르지 못한 행동을 하여 상사로부터 신임을 잃게 된다면 직장생활은 더욱 힘들어질 것
원만한 직장생활을 위해서는 상사에 대한 존중과 예의는 필수적임
4) 직장 동료와 친구하는 마인드
직장동료는 회사에서 나의 입장을 가장 잘 이해하고 나에게 직, 간접적으로 많은 도움을 주는
가장 믿음직스러운 친구임
동료는 선의의 경쟁을 하며 함께 뛰는 동반자이며 가장 많은 시간을 함께하며 목표를
공유하는 사람임을 명심해야 함
나 자신이 직장동료에게 힘들 때 도와주는 사람이 되어야 내가 힘들 때 나를 도와주는
동료가 많다는 것을 기억하여야 함
5) 근무 매너
출근 시 매너
- 여유를 가지고 적어도 10~15분 정도 일찍 출근하여 업무를 시작할 수 있도록 함
- 출근 시 만나는 모든 직원들에게 먼저 인사를 하여 명랑한 분위기를 조성함
- 깨끗하고 단정한 용모와 복장을 유지함
- 지각 시에는 출근시간 전에 상사에게 연락하여 양해를 구해야 함
근무 시 매너
- 항상 예의 바르고 활기차게 업무를 함
- 책상 위에 몸을 기대거나 턱을 고여서는 안됨
- 근무 중에 사적인 일을 하지 않음
- 사적인 전화통화는 간결하게 함
- 사무실에서 손톱을 깎는 등 비위생적인 행동을 하지 않음
- 사무실 비품이나 소모품을 사적인 일에 사용하지 않음
- 근무 중에는 자리를 뜨지 않음
만약 자리를 뜨게 될 경우에도 일에 지장을 초래하지 않도록 유의해야 함
- 휴식시간은 규정시간을 지킴
- 복도나 화장실에서는 긴 이야기를 삼가 해야 함
- 계단이나 복도에서 뛰어 다니지 않도록 함
- 방문 장소를 모르는 손님에게는 해당 장소까지 안내해 드림
퇴근 시 매너
- 퇴근시간 전에 퇴근준비를 서두르거나 안절부절하지 않도록 함
- 만약, 급한 일이 있을 경우에는 윗사람에게 사유를 말하고 먼저 나감
- 그날의 일은 그날 끝내도록 하며 지시받은 업무를 끝내지 못했을 때는 사전에 보고
- 퇴근 전에 다음날 할 업무를 메모하여 체크
- 책상과 의자를 정돈하고 사무용품, 비품, 서류 등은 지정된 장소에 가져다 놓음
- 주위 청소를 간단히 하고 전기시설을 확인
- 밝게 인사하며 퇴근
지시와 보고의 매너(지시할 때)
- 정확히 지시하고 지시의 이행책임자·업무의 한계를 명확히 함
- 결론을 먼저 말하고 설명이 필요한 부분은 첨가함
- 한 번에 여러 가지를 지시하기보다는 한 가지 지시하는 것이 좋음
- 지시내용은 6하원칙(언제, 어디서, 누가, 무엇을, 어떻게, 왜)에 의하여 알기 쉽고, 명확하게
지시하며, 필요하다면 메모와 함께 지시함
- 지시할 때는 명령 투의 말보다는 의논하는 형식으로 부드럽게 지시함
지시와 보고의 매너(지시받을 때)
- 상사가 부르면 똑똑하게 대답하고 메모지를 준비하여 감
만약 급한 일을 처리하고 있을 때는 "죄송합니다. 조금만 기다려 주십시오"라고 양해를
구하는 것이 좋음
- 지시를 받을 때는 끝까지 경청함
지시내용을 말하고 있는 도중에는 의문사항이 있더라도 말을 중단시키지 말고 일단
메모를 한 뒤에 끝나면 질문함
- 요점을 메모함
6하원칙에 따라 기록함. 또한 지명
인명 등의 고유명사와 숫자, 금액, 날짜, 시간 등을 정확히 기록함
- 지시를 받고 나면 요점을 복창하고 확인함
지시와 보고의 매너(보고할 때)
- 일을 완료한 즉시 보고함
- 간단히 요령 있게 결론부터 말한 뒤에 이유와 과정을 말하는 것이 좋음
- 구두보고일지라도 메모를 해서 간결하게 정리
- 보고는 지시한 사람에게 함
- 사실에 의하여 객관적으로 보고하되, 의견을 말할 때는 자기의 견해라는 것을 분명히 밝힘
중간보고가 필요한 경우
- 업무가 완료되기까지 상당한 시간이 걸릴 때
- 상황이 변했을 때
- 곤란한 문제가 발생했을 때
- 지시된 방침, 방법으로는 불가능할 때
- 결과나 전망이 보일 때
Tip : 보고하는 기술
- 보고 절차 간소화(SIMPLE)
보고 간소화 인식
구두, 메모 보고 활성화
- 의사결정 신속화(ON-TIME)
당일 결재(단계별 1일 이내, 전체 3일 이내)
후결 활성화(결재자가 1일 이상 부재 시 차 상급자가 대리 결재)
- 문서작성 간소화(SLIM)
1건 1매
문서 재작성 안 시키기
문서 수 ∙ 발신 축소
외출 출장 시 매너
- 잠시 자리를 비울 때는 행선지, 용건, 소요시간을 동료에게 분명히 밝힘
- 외출 시에는 행선지, 용건, 소요시간 등을 보고하고 허가를 받아야 함
- 외출장소에서 시간이 길어질 경우 중간보고를 해야 함
- 장시간 자리를 비울 때는 업무의 진행중인 사항, 중요한 사항, 급한 사항, 업무를 위한
준비자료 등을 정확히 인수인계함
6) 해외 출장 2주 전
여권 유효기간을 확인하고 출장 국가의 비자를 신청함
- 여권의 유효기간은 일반적으로 5년
- 잔여 유효기간이 6개월 미만 남았을 때 1회에 한해 5년 연장이 가능하므로 미리 신청해둘
것
- 자신이 방문하고자 하는 나라가 비자를 필요로 하는지를 알아야 함
- 비자 신청은 짧게는 3박4일에서 일주일까지, 걸리는 기간이 천차만별이므로 서둘러
준비해야 함
항공권과 숙소를 예약함
- 항공권은 요금과 도착시간을 비교해 결정함
- 도착시간이 이른 아침이거나 심야인 것은 피하고, 인터넷에서 항공 요금을 비교해보는 것도
필수
- 최저 요금을 확인한 뒤 해당 여행사에 의뢰하면 비용을 맞춰주는 경우도 있음
- 숙소는 여행사의 정보에 의존하지만 호텔 등급과 요금은 인터넷을 통해 반드시 확인함
출장 품의 및 서류를 준비함
- 여행사와 함께 출장 일정을 작성하고, 필요한 예산을 설정해 품의서를 올림
- 이때 여행의 목적을 분명히 기입하고, 거래처 담당자에 대한 정보를 체크해 올리는 것도
중요함
필요하다면 국제 운전면허증을 신청함
- 우리나라 운전면허증이 있으면 누구든지 취득할 수 있으므로 여행 중 렌터카를 이용할
사람이라면 미리 준비함
- 발급처는 거주지 관할 운전면허 시험장
거래선 및 거래처 면담자에 대한 사전 정보를 얻음
출장지의 시차, 기후, 교통편에 대한 정보를 확인함
7) 해외 출장 1주 전
여권과 비자 등의 증명서는 사본을 미리 만들어놓음
- 여권을 분실할 경우 도움이 됨
- 여권 번호와 유효기간, 여분의 사진 등을 수첩에 보관하면 분실 시 더 신속하게 대처할 수
있음
출장 지점에 일정을 보내고 최종 확인을 받음
출장지의 지점에 출장 갈 인원들의 영문 네임과 여권번호를 미리 통보해둠
출장비의 지급 날짜를 확인하고, 환율을 체크해 공항에 가기 전 시내에서 환전해야 함
- 일반적으로 시중은행보다 공항에 있는 은행들이 환전수수료가 비쌈
- 따라서 공항에 가기 전 미리 환전하는데, 해당 은행 홈페이지를 통해 확인해보면
환전수수료를 할인해주는 쿠폰을 무료로 지급하는 경우도 있으니 반드시 체크할 것
충분한 양의 명함을 준비하고, 부족할 경우 미리 신청해 둠
특수 언어 국가인 경우 중요 멘트를 현지어로 준비하고, 회사의 소개 자료도 영문 또는
현지어로 준비해 둠
출장과 관련된 제품이나 비즈니스 용어의 정확한 현지어 표현법을 익혀둠
거래선의 선물은 미리 준비해 둠
- 선물은 부담스럽지 않은 규모의 한국적인 것으로 준비하는 것이 효과적
- 출장 가는 국가의 종교나 관습상 금기하는 물건은 피하도록 함
- 과거에 어떤 선물을 했는지 확인해 중복을 피하는 것이 현명함
소화제, 진통제, 지사제, 감기약 등의 비상 약품을 준비함
사무실에 자신의 일정을 남기고, 비상 연락처로 지사 담당자의 휴대폰 번호나 숙소의
연락처를 남겨둠
여행 가방은 가능한 한 간소하게 준비함
- 슈트케이스 속에는 숙소에 도착하기 전까지 열어보지 않아도 되는 물건을 넣는데, 큰 것
구김이 잘 가는 것을 우선해서 넣음
- 슈트케이스의 상하를 확인하고 무거운 것을 아래에 넣는 것이 요령
- 핸드캐리용 가방엔 여권, 신용카드, 필기도구, 세면용품이나 상비약, 가이드북 등을 준비
- 비행 시간이 긴 여행인 경우 슬리퍼도 반드시 챙겨 비행기 안에서 바꿔신어야 다리가 붓지
않음
8) 공항에서
필요 시 휴대폰 로밍 서비스를 신청함
- 공항의 로밍센터 및 리더스 클럽에서 조작 방법을 안내해주고, 자동 로밍이 불가능한 구형
휴대폰은 로밍 휴대폰을 임대할 수도 있음
출국 수속은 최소 2시간 전에 해야 함
- 항공사 카운터는 보통 출발 약 2시간 30분 이전에 문을 엶. 그리고 보통의 경우 항공사
탑승 수속이 끝나면 1시간에서 1시간 30분 정도 시간이 남게 되므로 이때는 공항세를 내고,
미처 못한 환전을 하거나 출국 카드를 씀
- 이 모든 것을 끝낸 뒤 시간이 남았을 때 면세점을 이용함
9) 출장현지에서
도착이 늦어진 경우 호텔에 미리 연락을 함
- 보통 호텔의 체크인은 오후 2시경부터 시작되므로 늦어지면 예약이 자동으로 취소될 수
있음
- 비행기가 연착하거나 입국이 늦어진 경우 공항에서 호텔에 미리 연락을 해둠
호텔 도착 후 지사에 도착을 알리고 다음날 미팅 시간을 확인
일행이 있을 경우 서로의 방 위치를 미리 확인
호텔에서는 비싼 냉장고 음료수보다 밖에서 구매한 식수를 이용
- 기본적으로 제공되는 생수와 세면도구는 무료이지만 그 외의 음료는 호텔 밖보다 훨씬
비싸게 책정되어 있는 경우가 많음
- 급한 경우 냉장고의 음료를 먹고 편의점 등에서 구입해 채워두는 것도 방법이지만 냉장고
체크가 매일 이뤄진다는 것을 기억해 두어야 함
전날 밤 모닝콜을 신청해 다음날의 일정에 차질을 빚지 않도록 준비함
- 교환에게 객실 번호와 일어날 시간을 알려주고 깨워줄 것을 요청
- 전화벨은 손님이 받을 때까지 계속 울림
미팅 시에는 영문 명함을 교환하고 브리핑 자료를 꺼내기 전 가벼운 대화로 편안한 분위기를
만듦
프레젠테이션 자료는 전체적인 회사 소개와 구체적인 품목 자료로 따로 준비
- 호텔 내의 비즈니스 센터를 이용
- 타이핑이나 복사, 팩스를 대행과 통역, 메신저 등의 비즈니스 관련 업무 제공
- 인터넷 사용도 가능
통역 시에는 일행 중 가장 선임자를 향해 말하는 것이 예의임
출장지의 술 문화나 식사 예절도 미리 파악해둠
- 나라에 따라 술자리 문화도 달라진다는 것을 기억해두자.
- 가령 미국에선 위스키와 같은 독주를 마시는 경우가 많지 않아 억지로 술을 권하는 것은
금물임
- 중국은 술자리에서 회의를 하는 경우도 있으니 상황에 따라 놀라지 않고 대처할 수 있어야
함
- 술자리에서 일행이 만취했을 경우에는 즉시 숙소로 돌아가는 것이 현명함
출장 중 상황을 수시로 상사에게 보고함
식사를 대접할 경우 레스토랑에 관한 정보와 예약은 호텔 안내데스크를 이용
- 현지의 상황에 익숙하지 않다면 식사의 목적에 따라 좋은 장소를 호텔의 안내데스크에서
소개받을 수 있음
- 또한, 날짜와 참석 인원수를 밝히고 예약을 부탁할 수도 있음
- 고급 레스토랑에선 30분 이상 늦으면 예약이 취소된다는 것을 기억해둘 것
식사 접대 등에서 지점에 비용 부담을 주지 않도록 노력함
카드를 이용하고 영수증은 매일 체크함
- 외국에서는 식사 후 영수증을 바로 확인하는 것이 결코 실례가 아님
- 특히 출장 여행의 경우 경비 정산을 위해 현금보다는 신용카드를 이용하고, 항상 영수증을
받아두어야 함
- 영수증의 금액이 잘못된 경우 돌아와서 확인하는 것이 어려우므로 미리 체크해야 함
출장 중 안전에도 신경을 씀
- 밤에 외출을 할 경우 안전하게 호텔의 콜 택시를 이용하는 것이 좋음
- 또 이탈리아나 동남아시아와 같이 치안이 위험한 국가에서는 외국인임을 알리는 복장이나
행위를 피하는 것이 상책
- 정치가 불안한 국가로 출장을 간 경우 정치에 대해 언급하지 않는 것도 현명함
출장지의 팁 문화에 익숙해짐
- 룸메이드에게는 하루에 1~2달러 정도의 팁을 오전 외출 시 베개 위에 놓음
- 룸서비스의 경우는 계산서의 15% 정도가 기본, 도어맨이 주차를 해줄 때는 열쇠를
주고받을 때 자연스럽게 1달러를 주고, 벨맨이 방을 안내해주고 짐을 들어줄 때도 1달러를
줌
- 식당의 웨이터에게는 식사 비용의 10% 정도를 테이블에서 계산하거나 계산서에 사인한 후
계산서를 전달할 때 주는 것이 자연스러움
귀국 후
- 돌아온 다음 일주일 내에 거래선 및 지점에 감사 메일을 발송함
- 출장 보고 시 업무에 대한 성과 외에 거래처나 출장 국가의 현황에 대한 보고를 함께 함
- 출장지에서 좋은 레스토랑이나 유용한 매장 정보들을 알게 되면 기록해두었다 주변에 알림
2. 명함, 악수, 소개, 상석, 방문, 안내
1) 명함, 악수, 소개
명함 수수
- 명함 교환은 비즈니스의 첫 순서
- 첫 대면에서 자신을 알리면서 상호간을 연결해주는 중요한 매개체임
- 정중히 다루는 것은 상대방과 회사에 경의를 표한다는 마음을 나타냄.
- 명함을 소홀히 다루면 상대방(고객)을 불쾌하게 만듦
이름 말하기 상대방이 보기 쉽게 두 손으로 확인 복창
- “글로벌이노에듀
인사팀 김매너 입니다.”
- “반갑습니다”
- “잘 부탁드립니다”
- “고맙습니다.”
- “김매너님
이시군요”
- 아랫사람이
먼저 건넨다.
- 이름을 바로
볼 수 있게 돌려서
- 두 손으로
정중히
- 상대방의
정보를 확인
복창한다.
명함 건네기
- 상대방이 바로 볼 수 있도록 건넴
- 양손으로 명함의 여백을 잡고 소속과 이름을 정확하게 밝힘(이때 손가락은 금물! 손바닥
이용)
- 목례를 하며, 가슴선과 허리선 사이에서 건넴
명함 받기
- 목례를 하며 양손으로 공손히 받음(오른손으로 받고 왼손으로 받침)
- 동시에 주고받을 때는 오른손으로 주고 왼손으로 받음
- 받은 명함은 허리 높이 이상으로 유지함
- 혹시 상대방의 이름 중 모르는 한자가 있으면 “실례하지만, 이 한자는 어떻게
읽습니까?”라고 질문함
악수 매너 : 유래
- 악수는 앵글로색슨계 민족들 사이에서 자연스레 생겨난 인사 방식임
- 남자들이 우호적 관계를 맺고 싶을 때 공격하지 않겠다는 뜻으로 오른손을 내민 것이 유래
오른손이 곧 무기를 쥐는 손이기 때문임
지금도 악수는 특별한 장애가 없는 한 반드시 오른손으로 하는 것으로 되어있음
악수 매너 : 기본동작
- 오른쪽 팔꿈치를 직각으로 굽혀 손을 자기 몸의 중앙이 되게 수평으로 올리며, 네 손가락은
가지런히 펴고 엄지는 벌려서 고객의 오른쪽 손을 살며시 쥐었다가 놓음
- 가볍게 아래위로 몇 번 흔들어 정을 두텁게 하기도 함
- 상대방이 아프게 느낄 정도로 힘을 주고 쥐어도 안되고 지나치게 흔들어 몸이 움직이게
해서도 안 됨
악수 매너 : 악수 순서
먼저 나중
여성 남성
지위가 높은 사람 지위가 낮은 사람
선배 후배
기혼자 미혼자
- 악수는 원칙적으로 손윗사람이 손아랫사람에게 하는 것으로 되어 있음
- 다만 대통령, 왕족, 성직자 등은 예외임
악수 매너 : 잘못된 악수
너무 꽉 쥐거나
힘없이 쥐는 경우
계속 잡고 말하기
손을 심하게 흔들기
손가락 장난
소개 방법
- 지위가 낮은 사람을 높은 사람에게 소개함
- 남성을 여성에게, 미혼자를 기혼자에게 소개함
- 사회적 지위가 낮은 사람을 높은 사람에게 소개함
- 소개를 부탁한 사람을 고객에게 소개함
- 연소자를 연장자에게 소개함
- 고객에게 직원을 소개함
2) 상석, 방문, 안내
책상에 따른 응접실 상석
상석위치 : 차 권하기
- 방문객(고객, 손님 등)을 모실 때는 가장 안전하고, 복잡하지 않은 안쪽에 모시는 것이
우선이며, 이때 방문객을 나의 왼쪽에 앉혀 드려야 함
이유 : 고객의 시선을 더 많이 받을 수 있기 때문임
- 음료를 권할 때는 1차적으로 방문객에게 준비된 차 종류를 선택할 수 있도록 하고
- “녹차와 커피, 율무가 있는데 어느 것을 드시겠습니까?”
- 혹은 방문객이 선택하지 못하고 ‘아무거나’라고 표현할 때는 내가 상황에 맞게 권하는 것도
좋음
- “그럼 날씨가 더우니 시원한 녹차 괜찮으신가요?”
엘리베이터 상석 위치
엘리베이터에서의 행동체크를 해봅시다.
구분 행동 체크
탈 때
버튼을 눌러 문이 닫히지 않도록 한다.
상대방을 안내해 엘리베이터 상석으로 탑승을 유도한다.
탑승 중
해당 층을 말한다.
해당 버튼을 누른다.
어색함이나 거리감을 줄이기 위한 간단한 대화를 나눈다.
예) 날씨, 근황, 기분, 관심사 등
상대방에게 불편을 주지 않도록 공간을 배려하고 바른
자세로 이용한다.
내릴 때
해당 층에 도착했음을 안내한다.
버튼을 눌러 문이 닫히지 않도록 한다.
상대방이 내리는 것을 확인한 후 내린다.
엘리베이터 안에서의 매너
- 엘리베이터 안은 방문하는 고객이나 윗사람이 함께 사용하는 곳임
- 좁은 공간에서 고객이나 윗사람 앞에서 지나치게 큰소리로 수다를 나누는 것은 상당한
실례임
- 절대적인 침묵을 강요하는 것은 아니지만 필요이상의 대화가 큰 소리로 오가지 않도록
주의하여야 함
“~ 씨 점심 식사하셨어요?”, “주말 잘 보내셨어요?”
이 정도의 가벼운 대화는 좋음
“~씨 너무 일하는 태도가 마음에 안 들어요”, “어휴 정말 짜증나서 일 못하겠어”
누군가에 대한 비방과 길게 오가는 대화는 금물
음식물을 갖고 타는 행위
- 좁은 공간에 냄새가 나는 음식물을 들고 탑승하는 것은 기본적인 에티켓에서 벗어날 수
있는 행위임
- 커피나 가벼운 간식을 꼭 갖고 탑승 할 때는 타인에게 피해가 가지 않도록 주의하여야 함
예시) 커피와 같은 음식물은 자신의 가슴 쪽으로 조심스럽게 들고 타기
지나친 자극적인 향이 나는 음식은 피하기
상석위치 : 승용차 상석
- 운전기사가 있을 경우는 상석의 위치는 대각선방향
- 오너가 직접 운전할 때는 3번의 위치가 제일 상석
방문 전에
- 방문시간은 아침 9시 이후로 하고, 식사 시간 전 후 등은 피함
- 급한 용무로 부득이 방문하는 경우에는 상대방에게 전화를 먼저 걸어 양해를 반드시 구함
- 출발하기 전에는 미리 전화를 걸어서 알려줌
- 약속시간에 늦지 않도록 여유 있게 출발하도록 함
방문할 때
- 약속시간 5~10분 전에 도착하도록 하며 약 5분 전쯤에 전화로 도착을 알리도록 함
- 도착 후 안내가 있는 경우 필히 경유하도록 하고 본인의 회사와 방문대상자, 용건 등을
간략하게 말함
- 방문은 반드시 정장을 입고 외투를 입었을 경우 외투를 벗고 담당자에게 감
- 방문을 마친 후에는‘바쁘신데 시간 내주셔서, 감사합니다’라고 인사하도록 함
방문 시 첫인사
- 고객 사 방문 시 멘트
① 처음 만났을 때
“이예절 부장님 안녕하십니까? ooo 김매너 입니다.
전화로만 인사 드리다가 처음 뵙습니다.”
② 안면이 있을 때
“이예절 부장님 그 동안 안녕하셨습니까? 오랜 만에 뵙습니다.
제가 자주 방문 드렸어야 했는데 죄송합니다. 요즘 많이 바쁘시지요?”
③ 방문 후 인사 시
“귀한 시간 내주셔서 감사합니다.”
”바쁘실 텐데 시간 내주셔서 감사합니다.”
”다음에 또 찾아뵙겠습니다.”
고객 사 방문예절 : 대화의 기본 사례
- 방문 인사 시 자연스러운 대화 사례
① 날씨
“장마철에 혹시 피해는 없으셨는지요? 다행입니다.”
“요즘 너무 무더워서 지치기 쉬운데 건강 괜찮으신지요?”
“날씨가 제법 추운데 오늘은 기온이 많이 올랐네요”
② 특별한 날
“다음주 추석 때 고향길 계획은 잡으셨나요?”
“성탄절인데 즐거운 계획이라도 있으신지요?”
“여름 휴가는 어디 좋은 데라도 다녀오시나요?”
③ 회사 업무
“지난주 ~~건으로 인해서 걱정이 많으셨지요?”
“이번에 저희 회사에 ~한 일이 있었답니다.”
“이번에 귀사에(고객의 회사) ~행사가 있으셨지요?”
- 주의사항 : 종교, 정치적 성향, 지역감정을 유발하는 내용 등은 절대 대화의 사례로
적합하지 않으니 주의하여야 함
방문객 안내 : 고객 의전
- 고객의 바로 옆에 서지 않고 1~2보 앞에 서서 안내할 방향 쪽을 따라 안내함
- 바뀐 통로로 갈 때는 미리 방향을 안내하고 걸음
방문객 안내 : 계단에서
- 계단에서 안내할 때는 방문객에게 미리 “0층입니다’라고 안내말을 하고 고객이 계단의
손잡이 쪽으로 걷게 함
- 올라갈 때는 뒤에서, 내려갈 때는 앞에서 걸어 방문객보다 높은 위치가 되지 않도록 함
안내자가 없을 경우
- 전문 안내자가 없을 경우 안내자가 먼저 탄 후 버튼을 누르고 내릴 때는 방문객이 먼저
내리도록 도와 드림
안내자가 있을 경우
- 안내자가 있을 경우 방문객이 먼저 타도록 안내해 드리고 내릴 때는 안내자가 먼저 내린 후
고객을 모심
3. 국가별 방문 매너
1) 중국
비즈니스 미팅뿐만 아니라 사교 모임에서도 시간 엄수가 매우 중요함
늦는다거나 약속을 취소하는 것은 매우 모욕적인 일이므로 주의함
구정 연휴(2월), 국경절 연휴(10월 초), 노동절 연휴(5월 초)는 중국의 장기 연휴기간이므로
방문 시기로는 적절치 않음
대부분의 업체가 이 시기에 장기휴무에 들어감
정오에서 2시 사이에는 모든 사람들이 휴식을 취하므로, 이 시간에는 비즈니스 방문을 피하는
것이 바람직함
2) 일본
일본인들은 비즈니스에서 시간 약속을 지키는 것을 무엇보다 중요하게 여김
방문이나 면담 약속은 보통 2주 전에는 잡는 것이 상례이며, 갑작스러운 약속과 밀어붙이기식
약속은 곤란함
3월 중순부터 3월 말까지는 일본기업의 회계연도 결산이기 때문에, 이 시기에는 업무 폭주로
인해 외부인과의 접촉을 피하므로 방문을 삼가야 함
1년의 3주(신년 연휴 : 12월 28일 ~ 1월 3일, 골든위크 : 4월 19일 ~ 5월 5일,
오봉 : 한국의 추석 개념으로 양력 8월 15일 전의 1주일간) 동안은 많은 사람들이 고향을
방문하거나 휴가를 가기 때문에 이 시기에도 방문을 삼가야 함
3) 미국
시간 엄수는 필수적이며 반드시 사전 약속이 필요함
미국인들은 시간도 돈이라고 생각하기 때문에 비즈니스 협상 시에는 요점 위주로 간략하게
이야기하는 것이 좋음
미국인들은 사생활을 침해받는 것을 싫어하므로, 방문 약속은 주말이나 휴가철을 피하도록
함
4) 프랑스
약속을 매우 중요시함
- 특수한 경우에는 예외가 있을 수 있으나 회의 및 상담 약속은 반드시 사전에 잡아야 하며,
피치 못할 사정이 생겨 약속을 변경할 경우에는 가능한 빨리 충분한 이유를 설명하고
양해를 구해야 함
프랑스는 직업이나 직장에 따라서 탄력적으로 근무를 하는 곳이 많아서 8시 전에 출근하여
오후 3~4시에 퇴근하는 경우도 있음
- 오후 3시 이후 약속은 성사되기 어려울 수도 있으므로 이를 참고하여 시간 약속을 정함
대부분의 프랑스인들은 7~8월에 4주나 5주의 여름휴가를 보내므로, 이 기간에는 방문 약속을
삼가야 함
부활절, 연말, 연초 및 11월 초순 방학 시즌에도 방문을 되도록 피하는 것이 바람직함
5) 호주
방문 약속을 잡는 것이 비교적 용이함
- 대부분의 호주 비즈니스맨들은 친절하고 접근하기 수월하며, 만나서 비즈니스에 대해
이야기하는 것을 좋아함
- 가급적 금요일 오후에는 방문 약속을 삼가야 함
- 방문하기 가장 좋은 시기는 3~11월까지이며, 크리스마스와 부활절에는 휴가 중인 경우가
많으므로 방문을 삼가야 함
6) 독일
독일인은 세계 어느 나라보다 시간 엄수를 중요시함
탄력근무제를 실시하고 있어 8시 전에 출근하여 오후 2~4시에 퇴근하는 직원들도 상당히
많으므로, 오후 4시 이후 약속은 성사되기 어려울 수도 있음
비즈니스 약속시간으로는 오전 11시~오후 1시, 오후 3~4시 사이가 가장 좋으며, 늦은 오후
시간은 피하는 것이 좋음
7~8월, 12월은 장기휴가를 가는 사람이 많기 때문에, 이 기간에는 방문 약속을 잡지 않는
것이 바람직함
7) 이탈리아
이탈리아인들은 개인적인 시간을 존중하므로, 주말 및 중식 시간 전·후에는 방문을 가급적
삼가야 함
약속은 철저히 지키고 약속시간 10분 전에 도착하도록 함
8) 싱가포르
싱가포르 비즈니스맨들은 매우 바쁘고 여행을 자주 가므로, 약속은 적어도 2주 정도 전에
미리 잡음
많은 사람들이 점심식사를 1시간 이상 사용함
또한, 금요일은 회교도인들에게 성스러운 날이며, 금요일에 일하는 회교도인들은 점심시간에
2시간가량 휴식시간을 가지므로 방문 시 이를 참고함
9) 인도
인도인들과의 비즈니스 시에는 언제든지 약속이 바뀔 가능성이 있다는 것을 염두에 두고
스케줄을 유동성 있게 잡아야 함
인도 실무자들은 오전 11시~오후 4시 사이에 약속을 잡는 것을 선호함
인도 회사의 근무 시간은 통상 9시 반~5시, 점심시간은 1~2시 사이이기 때문에 이를
참고하여 방문시간을 잡는 것이 좋음
인도는 몬순기간에 많은 비가 내려 이동이 용이하지 않기 때문에, 더위와 몬순을 피할 수
있는 10월에서 이듬해 3월 사이에 방문하는 것이 바람직함
인도에서는 수많은 종교적 공휴일에 비즈니스가 이루어지지 않음
또한, 지역별로 서로 다른 공휴일들이 존재하고 해마다 날짜도 바뀐다는 점을 유의하며,
방문을 원할 경우에는 사전에 미리 방문 날짜를 확실히 확인해야 함
비즈니스 매너 2 / 5주차 2차시
1. 직장 근무 시 대인관계
직장
- 공통된 목표를 달성하기 위하여 다양한 사람들이 모인 집단
- 개인의 자아실현의 성취와 경제적 안정을 도모하는 삶의 터전
각기 다른 가치관을 가진 이질적인 사람들이 모여 공동의 목표 아래 서로 협력하여 일하는
곳이기 때문에 조직의 업무를 능률적으로 수행하기 위해서는 무엇보다 서로를 배려 예절과
매너가 반드시 필요함
직장이란 그 일을 하는 사람의 마음가짐에 따라 즐겁고 보람된 장소가 되기도 하지만 의미
없고 힘든 장소가 되기도 함
- 어떤 마음가짐으로 직장생활에 임하느냐에 따라 업무의 효율성과 생산성은 물론
대인관계를 원만하게 유지할 수 있음
2. 직장인의 정신예절
1) 동료 간의 정신예절
상급자에 대한 예절
- 상급자로부터 신뢰를 받으려면 조직의 문화를 이해하고, 상급자에게 존경하는 태도를 갖는
것이 기본임
- 업무 중 상급자가 실내에 들어오면, 의자에서 일어나거나 앉아서 상체를 굽혀 가볍게
인사하는 것이 예의
- 상급자의 지시사항은 책임감을 가지고 정확히 처리하고, 결과보고는 기한 내에 신속,
정확하게 함
- 상급자의 지시사항에 대한 처리가 예정보다 늦어지거나 장기적으로 걸릴 때는 반드시
중간보고를 함
- 상급자가 부를 때는 “네”라고 대답한 후, 필기도구와 메모지를 들고 가서 지시사항을
메모함
- 상급자가 자신에게 지시한 일은 스스로 해내기 위해 노력함
지시사항에 대해서는 부정적인 사고와 소극적인 자세를 탈피하고, 매사 창의적인
업무처리를 위해 노력함
- 상급자의 잘못된 결정이나 지시에 대하여 자기의 의견을 말할 때는, 공손하고 올바른
자세를 취함
- 전화를 하고 있는 상급자에게 보고사항이 있는 경우, 급한 경우가 아니면 약간의 거리를
두고 통화가 끝날 때까지 기다림
전화가 길어지는 경우에는 가볍게 인사를 하고 다시 제자리로 돌아가는 것이 좋은 매너
- 중요 안건은 상급자에게 상세히 설명할 수 있도록 내용을 숙지하고, 정확하고 구체적으로
설명함
- 결재서류는 결재권자가 결재하기 용이한 장소에 반드시 펴서 놓음
- 결재권자의 이의가 있을 때는 다시 검토하고, 자기의견을 첨부하여 재보고함
- 조직생활을 하면서 늘 조심해야 하는 부분은 태도이므로, 어떤 경우라도 상급자 앞에서
흐트러진 모습을 보이지 않도록 언행에 주의함
- 상급자와의 대화 시, 혹은 조직 내에서 업무적인 대화 시에는 반드시 바른말, 고운 말을
사용하도록 함
상급자의 조언과 충고를 겸허하게 받아들임
꾸중을 들을 때는 그 앞에서 바로 변명을 하지 않도록 하며, 나중에 기회를 봐서 설명함
- 상급자와 대화하는 기회를 많이 갖고 친밀감을 갖도록 노력함
- 상급자를 수행할 때는 반보 정도 왼쪽 뒤에 서고, 상급자의 소지품을 들어주는 것도 좋은
매너임
동급자에 대한 예절
- 상호 간에 겸손한 태도로 예의를 다함
- 항상 서로를 존중하는 태도를 가지고 프라이버시를 침해하지 않도록 함
- 동료보다 한 발 더 뛴다는 생각으로 열심히 일함
- 협업이 필요할 경우에는 서로 의논하여 처리하고, 자기 의견만을 내세우지 않음
- 업무상 미숙한 점이 있으면 서로 상의하거나 토론함
- 동료가 어려움에 처했을 때는 합심하여 해결함
- 친할수록 언행에 조심함
- 동료 간에 개인적인 비방은 삼가고, 되도록 서로를 칭찬함
- 항상 동료의 의견을 존중하고 아껴줌
- 동료의 아픔은 감싸주고 위로함
- 업무시간 중 잡담으로 동료의 업무를 방해해서는 안 됨
- 대화가 필요할 시에는 조용히 나눔
- 동료 간의 금전관계는 하지 않도록 하며, 불가피할 경우 정리는 분명하게 함
하급자에 대한 예절
- 상급자는 하급자에게 모범이 될 수 있도록 솔선수범해야 하며, 항상 자신의 자질을
향상시키기 위해 노력하고 약속은 철저히 지킴
- 업무지시는 명확하게 하고, 결재는 신속하게 처리함
- 하급자에게 책임과 권한을 부여하고 신뢰하도록 함
- 하급자라 하더라도 근무 중에는 존댓말을 사용하는 것이 예의
고압적인 언행이나 거친 말투는 삼가야 함
- 하급자라도 먼저 보면 인사하고 예의를 다함
- 하급자에게 주의를 줄 경우에는 둘이서만 이야기할 수 있는 장소를 선택하고, 되도록
하급자를 이해하는 입장에서 감정을 절제하며 객관적으로 이야기함
- 하급자가 업무상 실수를 했을 경우에는 격려하고 뒤처리를 도와줌
- 하급자에 대한 칭찬을 아끼지 말고 더 열심히 하도록 격려함
- 자신이 저지른 과오를 하급자에게 전가시키지 않도록 함
- 하급자의 인격을 존중하며, 사적인 지시는 삼가야 함
- 하급자에 대한 편견이나 고정관념을 갖지 않도록 노력함
- 상급자는 하급자가 최대한 창의력을 발휘하여 일할 수 있도록 편한 분위기를 조성함
- 하급자에 대한 관심과 사랑이 편중되지 않도록 함
특히 다른 사람과 비교하는 일은 삼가야 함
- 퇴근시간에 임박해서 지시를 내리는 일은 삼가고, 회의는 가급적 짧게 함
2) 직장 내 호칭 예절
직장생활에서 가장 기본이 되는 것은 직장 내 조직원 간의 원활한 의사소통
- 조직원 간의 원활한 의사소통은 단순이 효율적인 업무처리를 위해서만이 아니라
사회생활에 있어서 가장 기초적이며 중요한 대인관계를 원만하게 유지하는 바탕이 됨
제대로 된 호칭 사용은 직장생활의 기본예절 중 하나임
- 대화를 할 상대방에 맞는 적절한 호칭 사용은 원활한 인간관계를 유지하고 성공적인
사회생활을 하는데 도움이 되므로, 자신과 상대방의 나이, 직급, 대화상황에 알맞은 호칭을
구사할 줄 알아야 함
다른 사람과의 관계에서 올바른 호칭 사용은 상대방에 대한 관심과 존중의 표현이기 때문에
상대에게 호감 가는 인상을 줄 수 있으나, 여러 번 봤는데도 얼굴이나 이름을 기억하지
못하면 무능하고 열의가 부족한 사람으로 오인될 수 있으므로 소속된 회사의 상급자, 동료,
하급자의 이름은 말할 것도 없고, 거래처의 회사명과 사람
이름은 정확히 기억하는 것이 좋으며 되도록 빨리 외우는 것이 바람직함
상급자에 대한 호칭
- 상급자의 성과 직위 다음에 존칭을 붙임
예) “김과장님”, “박부장님”
- 성명을 모르면 직위에 “님”이라는 존칭을 붙임
예)“과장님”, “부장님”
- 상급자에게 자신을 지칭할 경우에는 “저” 또는 성에 직위만 붙임
예) “김과장입니다. 지금 결제 가능하십니까?”
동급자에 대한 호칭
- 동급자 혹은 동료 사이에는 성과 직위 또는 직명을 부르도록 함
- 동급자인 경우에는 이름을 넣어 “OO씨”라는 칭호도 적당함
예) “김대리”, “OO씨”
- 동급자이지만 먼저 회사에 입사한 사람일 때는 성과 직위에 “님”이라는 존칭을 붙이는 것이
무난함
예) “김대리님”, “박과장님”
- 동급자에게 자신을 지칭할 경우에는 “나”를 사용함
하급자에 대한 호칭
- 하급자에게는 성과 직위 또는 직명으로 호칭하는 게 보통임
- 직책이 있는 하급자는 성에 직책을 붙여 부르고, 직책이 없는 경우에는 이름에 “OO
씨”라고 부르는 것이 좋음
예) “홍대리”, “길동씨”
- 하급자라도 나이가 많은 경우에는 적절한 예우가 필요함
- 하급자에게 자신을 지칭할 경우에는 “나”를 사용함
상급자에게 차상급자의 호칭
- 자신의 상급자보다 더 윗사람 앞에서 상급자를 칭할 때는 기존에는 ‘압존법’의 영향을
받아‘님’등의 존칭을 생략하고 직책이나 직위만을 붙여 호칭하였으나, 최근에는 듣는 사람이
누구이든 자신보다 윗사람에 대해 말할 때에는 높임말을 쓰는 것이 표준화법임
- 상급자에게 차상급자에 대해 말할 경우, 차상급자를 ‘~께서’라는 높임말을 사용하여
호칭하는 것은 옳지 않음
예) “사장님, 김과장님이 아직 안 왔습니다.”(X) - 압존법
“사장님, 김과장님이 아직 안 오셨습니다.”(O)
압존법은 ‘문장의 주체가 화자보다는 높지만, 청자보다는 낮아 그 주체를 높이지
못하는 어법’을 말함
고객에게 상급자의 호칭
- 고객 앞에서 상급자를 호칭할 때 상급자의 직책이나 이름에 “님”자를 붙이는 것은
상관없지만, 지나치게 경어를 사용하여 상급자를 높이는 것은 옳지 않음
실수하기 쉬운 호칭
- 상급자에 대한 존칭은 사람, 즉 호칭에 한해서 사용함
- 상급자와 관련된 다른 사물에 적용시키지 않도록 주의함
예) 사장님실(X) → 사장실(O)
- 자신보다 낮은 직위의 사람을 부를 때 존중하는 의미에서 “님”자를 붙이는 경우가 많은데,
잘못된 호칭임
예) 김과장님(X) → 김과장(O)
- 문서에서는 상급자에 대한 존칭을 생략함
예) 과장님 지시(X) → 과장 지시(O)
부장님 제안(X) → 부장 제안(O)
- 당사자가 참석한 자리에서 그 지시를 전달할 때는 “님”자를 붙임
예) “사장님 지시사항을 말씀드리겠습니다.”
3. 네티켓, 전자우편
1) 메신저, 메일(전자우편)
네트워크와 에티켓의 합성어인 네티켓
네티켓은 성숙한 문화 시민
네티즌으로서 지켜야 할 사이버 공간에서의 매너
- 즐겁고 안전한 세상
기본 네티켓
- 음란물이나 불건전한 정보를 올리거나 이용하지 않음
- 욕설이나 비방하지 않음
- 바이러스나 해킹을 하지 않음
- 개인정보를 서로가 잘 보호함
- 인터넷을 적당히 이용함
- 악성 댓글을 기재하지 않음
- 사이버 공간의 매너와 예절을 익혀야 함
2) 영역별 네티켓
전자우편(이메일)
- 자주 이메일을 체크하고 중요하지 않은 메일은 즉시 지움
- 이메일을 보낼 때는 내용을 짐작할 수 있는 제목을 기입함
제목은 얼굴이나 다름없으므로, 본문의 내용을 요약한 간단한 제목을 붙여 내용을
한눈에 파악할 수 있게끔 배려함
- 본문 내용은 가능한 한 짧고 간결하며 이해하기 쉽게 요점만 작성함
불필요한 군더더기 말은 읽는 사람에게 부담만 주므로, 간결하고 정확한 메시지로 보는
사람의 시간을 절약해 주는 것이 매너
특히 업무상 보내는 이메일은 간략하면서도 명확하게 작성해야 함
- 본문 내용은 보기에 편해야 함
글자폰트, 색깔, 크기 등에 차이를 두거나 표를 만들어 보내면 눈에 잘 들어오고 읽기가
편함
- 누가 보냈는지 분명히 밝힘
자신의 신분을 감춘 이메일은 신뢰성을 떨어뜨리기 때문에, 본문 서두에 본인의
이름이나 신분을 반드시 밝힘
- 첨부파일은 꼭 필요한 경우에만 보내고, 첨부파일의 내용은 이메일에서 언급함
첨부파일의 용량은 너무 크지 않도록 최대한 줄여서 보냄
- 자신의 아이디(ID)나 비밀번호를 타인에게 공개하지 않음
- 다른 사람의 이메일 메시지를 또 다른 사람들에게 함부로 전송하지 않음
- 다른 사람에게 노출돼서는 안 될 중요한 정보는 가급적 이메일로 전송하지 않음
- 자신의 우편함을 관리하여 이메일이 반송되는 일이 없도록 함
- 수신과 참조는 받는 사람의 중요도에 따라 구분하여 발송함
이메일 수신자는 자신이 수신으로 지정된 경우 정독하고, 참조로 지정된 경우에는
속독하기 마련이므로 수신과 참조를 정확히 구분하여 발송함
- 회신(Reply) 기능을 적절히 활용함
의사소통을 위해 이전 문서가 필요할 때는 회신 기능으로 이메일을 보내고, 그렇지
않은 경우에는 새로운 이메일을 작성해서 보내는 것이 좋음
- 비즈니스 서신에는 자칫 무례하다고 여겨질 수 있으므로, 이모티콘(Emoticon) 사용을
자제함
- 이메일 내용을 쓴 후 다시 한번 수신인, 내용 등을 검토하고 보냄
전자우편은 발송 후 회수가 불가능하다는 것을 기억함
- 이메일 발송 전 주소가 올바른지 다시 한 번 확인함
알파벳 하나만 틀려도 반송된다는 점을 고려하여 발송 전 주소를 꼼꼼히 확인함
온라인 대화
- 마주 보고 이야기하는 마음가짐으로 대화에 임하고, 대화를 나누는 상대방을 존중함
- 입장 혹은 퇴장할 경우에는 서로에게 인사를 하고, 입장 시에는 자기 자신을 먼저 소개한
후 대화에 참여함
- 다수가 참여한 대화에 들어가게 되면, 진행된 대화의 내용과 분위기를 파악하고 주제에
맞게 대화에 참여함
- 다른 사람의 아이디(ID)로 접속하여 대화하지 않음
- 초보자를 위해 배려함
천천히 기다려주고, 필요한 경우 친절하게 가르쳐 줌
- 대화 시에서는 모든 상대에게 ‘님’자를 붙이고 존칭을 사용함
- 여러 사람과 동시에 대화할 때는 상대방을 혼동하지 않도록 유의함
- 거짓말이나 불건전한 대화, 지극히 개인적인 논조, 상대방에게 불쾌감을 주는 대화는 하지
않음
- 바른 언어를 사용하도록 함
유언비어, 속어와 욕설, 음란성 대화는 삼가고, 상호비방이나 타인의 명예를 훼손시킬
우려가 있는 말은 하지 않음
- 이모티콘(Emoticon)이나 기호들을 적절히 사용하여, 센스 있고 미소를 자아내는 대화를
유도함
게시판
- 공지사항을 미리 확인하고, 각 게시판의 성격에 알맞은 글을 올리도록 함
- 사실과 다른 내용을 올리지 않음
- 게시판의 글은 짧고 명확하게 씀
- 게시문 내용을 잘 설명할 수 있는 알맞은 제목을 사용함
- 문법에 맞는 표현과 올바른 맞춤법을 사용함
- 다른 사람이 올린 글에 대한 지나친 반박은 삼가고, 다른 사람을 욕하거나 비난하는 글은
올리지 않음
- 같은 내용의 글을 여러 번 반복해서 올리지 않음
- 타인의 아이디(ID)를 도용하거나 다른 사람의 신상정보를 누출하지 않음
- 음란물이나 저작권을 침해하는 글 등은 올리지 않음
- 광고, 홍보 등의 목적으로 악용하지 않음
게임
- 게이머도 일종의 스포츠맨이므로, 스포츠맨십을 가져야 함
- 상대방에 대한 기본적인 예의를 지키고 경어를 사용함
자주 만나는 상대라도 존중하고 예의를 지킴
- 게이머의 도리를 지키고, 지고 있다고 게임 도중 접속을 끊어버리거나 일방적으로 퇴장하는
무례한 행동은 삼가야 함
- 게임에서 졌을 때는 깨끗하게 물러서야 함
- 온라인게임은 온라인상의 오락으로 끝나야 함
- 인터넷게임에 너무 집착하지 않도록 함
SNS(Social Network Service)
- 글을 쓸 때도 기본 대화 매너에 의거하여 쓰도록 함
다양한 이용자들을 고려하여 극히 개인적인 편견에 치우친 표현은 삼가야 함
- 자신이 올린 게시물에 문제가 없는지 끊임없이 살펴보고 주의를 기울임
- 올린 게시물에 문제가 없더라도, 타인에게 상처를 입히거나 불이익을 주게 되면 즉시
게시물을 내리거나 수정함
- 공유하고 싶거나 옮기고 싶은 게시물을 발견했을 때는, 공개된 자료가 맞는지 반드시
확인한 후 옮기도록 함
- 어떠한 경우라도 비방은 삼가야 함
익명이라도 개인을 식별할 수 있는 내용이라면 명예훼손에 해당하므로 주의해야 함
- 받은 글에 논리적 하자가 있거나, 독단적이거나 이미 읽은 글이라 할지라도 절대로
반론하거나 비평하지 않음
- 확인되지 않은 사실을 그대로 믿거나 다른 사람들과 공유하지 않음
- 개인에게 보내야 할 메시지가 전체에게 가지 않도록 주의함
- 불필요한 시간을 낭비하지 않도록 필요한 내용만 간단히 전송함
- 타인의 이름이나 사진, 주소 등 개인정보가 포함된 문장이나 이미지는 허가 없이 사용하지
않음
- 상대방의 동의 없이 해당 정보와 리스트를 광고나 홍보 등의 용도로 악용하지 않음
- 실제로 만난 적이 없는 인물, 기업 측의 ‘친구 신청’은 즉답하기보다는 신중히 검토한 후
허용함
- 상대방의 인사 글이나 가입 추천에 대해 원하지 않는 경우, 가급적 거절의사를 밝히는
답글을 보냄
전화응대 매너 1/ 6주차 1차시
1. 전화화 응대 매너의 중요성
질문 제시
- 비즈니스 전화응대는 기업의 첫인상! 여러분은 상황에 따라 효과적인 전화응대를 실천하고
계신가요?
1) 응대 매너의 중요성
우리나라에 전화가 처음 보급된 것은 1893년
- 이후 일상생활은 물론 업무 처리에서도 중요한 위치를 차지하고 있음
- 한 번의 전화응대가 상대방에게는 감동이 될 수도 있고 또 기업에 대한 나쁜 평가를 가지게
할 수도 있음
전화는 보이지 않는 ‘가장 무서운 서비스 평가 수단’
최근 기업에서는 서비스 전문인의 전화응대를 모니터링하여 인사고과에 반영하거나
전화응대 서비스 교육을 지속적으로 실시함으로써 전화를 통한 서비스 향상을 도모하고 있음
해피콜 등 전화를 통한 새로운 서비스 창출로 고객만족을 위해 노력하고 있음
효과적인 전화응대를 익히어 상대방에게 호감도를 증진 시킬 수 있도록 해야 함
전화는 현대인들에게 없어서는 안 될 대표적인 통신기기임
상대방과 대면하지 않은 상태에서 또한 공간적 제약을 받지 않은 상태에서 타인과의
커뮤니케이션이 가능하다는 이점을 갖고 있어 인류 역사 이래 인간의 삶을 크게 변화시킨
대표적인 기기임
- 그러나 전파는 인간관계나 비즈니스의 편익만을 가져다 준 것은 아님
전화는 대면하지 않은 상태에서 음성에만 의존하여 대화해야 하므로 상대방의
표정‧몸짓‧감정 등을 정확히 파악하기 어렵기 때문에 자칫 오해가 생기기 쉬움
- 이에 보이지 않는 또 하나의 얼굴이라고 생각하고 매우 중요한 요소임을 인식할 필요가
있음
2) 전화예절의 정의
예절(禮節)
전화
예절
전화예절
예절
무리 지어 사는 사람들의
생활방식과 의식절차 등의
규범을 약속해 놓은 관행성
사회계약적 생활 규범
전화를 통해 사회계약적
생활 규범을 지키는 것
3) 전화 예절의 중요성
직원들이 전화를 받는 태도가 회사에 대한 당신의 생각에 얼마나 영향을 미칩니까?
전화응대만으로 100%의 효과를 나타내야 함
- 음성으로 나의 모든 것을 전달
- 예고 없이 찾아오는 방문객
- 고객 접점의 제1선
- 전화응대 è 음성, 고저, 속도 발음, 언어표현
4) 바람직한 전화 예절
말하기
- 목소리 & 억양
솔 톤을 유지
듣기 편한 음성과 또렷한 발음
정중한 억양
- 단어선택 & 속도
전문용어보다는 쉬운 표현
요조체보다는 니다/니까체
명령형보다는 의뢰형
부정형보다는 긍정형
너무 느리거나 빠르지 않게
- 경청
귀 기울여 잘 들어라
상대방의 의도와 생각에 집중하라
주관적인 편견을 갖지 말라
상대방의 이야기에 관심을 실제적으로 표현하라
- 응대어 & 메모
맞장구를 하라
항상 전화기 옆에 메모지와 펜을 준비하라
생각하기
- 마음가짐
상대방의 입장에서 항상 생각하라
5) 전화응대 기본원칙
전화는 고객 접점의 제일선이 되며 다른 업무나 서비스에도 관련 있는 영향을 미침
전화응대 시에는 친절하고 신속하게 고객의 욕구를 충족시키고 문제해결에 즉각적인 도움을
줄 수 있도록 전문성을 갖추도록 함
- 정확성
음성을 바르게 하고 발음을 명확하게 함
성명, 품명, 수량, 일시, 장소 등은 천천히 정확하게 전함
상대가 이해하지 못할 전문용어나 틀리기 쉬운 단어는 사용하지 않음
내용의 요점에 상대에게 정확하게 전달되었는지 확인하고 복창함
중요한 부분을 강조함
상대의 의도를 정확하게 파악할 수 있는 듣기 능력을 배양함
업무에 대한 정확한 전문 지식을 갖춤
- 친절성
바로 앞에 상대방이 있다는 마음으로 응대
상대방을 존중하면서 경청하고자 하는 열린 마음으로 응대
필요 이상으로 소리를 크게 내거나 웃지 않도록 함
말을 가로챈다든지 혼자서 말하지 않도록 함
상대방이 감정적으로 말을 하면 이쪽에서는 한발 뒤로 물러서서 언쟁을 피해야 함
경박한 단어는 사용하지 않도록 함
- 신속성
전화를 걸기 전에 용건을 육하원칙에 맞추어 말하는 순서와 요점을 정리함
불필요한 말은 반복하지 않음
필요한 농담이라고 정도가 지나치지 않게 함
시간의식을 가져야 함
6) 호감을 주는 전화예절
맞이응대
종료응대 본인확인
정확성 응대태도
상담스킬
7) 전화응대의 3요소
목소리 조절(Voice Control)
- 메시지 전달 후의 고객이 받은 어떠한 인상의 원인을 살펴보면 실제 말의 내용보다는 억양
/ 어투 / 발음 / 톤 / 음성표현에 민감하게 반응하는 것을 볼 수 있음
Check Point 1 : 적당한 속도의 유지 : (140~169단어 / 1분당)
Check Point 2 : 발음은 정확하게!! 목소리는 약간 낮게!!
Check Point 3 : 첫인사는 ‘솔’톤, 일반 응대는 ‘미’톤, 마지막 인사는 ‘솔’톤으로
마무리하는 것이 좋음
Check Point 4 : 강조하는 바에 따라 전달되는 내용의 효과가 높음 태도
- 통화 태도(Attitude)
전화통화를 하다 보면 전달되는 목소리 만으로도 상대방의 심리상태, 자세, 지적
수준까지 가늠할 수 있음
Check Point 1 : 메모와 복창은 기본
Check Point 2 : 전화 받을 때는 전화 받는 데에만 집중!
Check Point 3 : 벨이 울리는 순간 ‘위스키’ 밝은 표정 잊지 마세요.
- 통화 예절
Check Point 1 : 첫인사와 끝인사는 자신의 소속과 성명을 밝히도록 함
Check Point 2 : 고객이 이야기할 때 끼어드는 것은 금물!
Check Point 3 : ‘죄송합니다, 감사합니다.’를 아끼지 말고 하자
Check Point 4 : 상대가 먼저 끊으신 후에 끊는 것이 좋음
8) 전화, 이럴 때 당황스러워요.
무성의한 답변과 고객의 질문을 귀찮아 할 때
경어사용을 안 할 때
상대보다 먼저 끊을 때
오래 기다리게 할 때
말이 빠를 때
불친절할 때
인사말을 안 할 때
9) 전화의 Key Point 쿠션문 활용하기
미안합니다만
죄송합니다만
실례합니다만
바쁘시겠지만
번거로우시겠지만
힘드시겠지만
10) 쿠션문의 적절한 활용
기다리세요 → 죄송합니다만, 잠시만 기다려 주시겠습니까?
모르겠는데요 → 죄송합니다만, 제가 잘 모르겠습니다
할 수 없는데요 → 죄송합니다만, 좀 어렵겠습니다
없어요 → 죄송합니다만, 지름은 자리를 비우셨습니다(죄송합니다만, 자리에 안 계십니다)
뭐라고요? → 죄송합니다만, 다시 말씀해 주시겠습니까?
아닙니다 → 제가 알기로는 그렇지 않은 것 같습니다.
말씀하세요 → 감사합니다. 여기는 친절한 000입니다.
수고하세요 → 예, 고맙습니다. 안녕히 계십시오
11) 센스 감도 100% 전화응대 Tip
「잠시만 기다려주십시오」의 잠시는 30초~1분
- 그 후에는「오래 기다리게 해서 죄송합니다」또는 시간이 걸릴 것 같습니다.」
때로는 「고객님」호칭 대신「○○○ 님」이름으로!
- 이름을 불러줌으로써 상대방에게 친근감을 느끼게 합니다.
부정의 표현은 완곡하게! 긍정의 표현은 시원하게!
- 그럴 리가 없다고 생각합니다. 무엇인가 착오가 있었다고 생각합니다.
- 예, 잘 알겠습니다. 예, 그렇습니다.
선객(先客) 우선의 법칙 : 통화 도중 내방고객 응대 시 방문고객에게 양해를 구한 후
전화고객 응대 먼저!
전화를 늦게 받았을때는 “늦게 받아 죄송합니다”
- 왜 늦게 받아 죄송하냐고요? 따르르릉 전화벨이 1회 울릴 때 3초가 걸림. 2초 동안 벨이
울리고 1초 쉬었다가 다시 울리고 …11초가 지나면 고객들은 “왜 이렇게 전화를 안 받는
거야?” 하며 짜증을 냄. 전화 걸기 전 좋았던 마음이 상하게 되는 것임. 그러므로 이런
고객의 마음을 미리 알고 전화를 잘 받아야 함
12) 셀프 크리닉
체크항목 Yes No
1. 인사와 자기소개는 했습니까?
2. 첫인사 태도는 밝고 명랑했습니까?
3. 전화의 용건이 무엇인지 파악했습니까?
4. 문의사항에 적절히 응대하였습니까?
5. 목소리 톤이 밝고 정중했습니까?
6. 금지어는 사용하지 않았습니까?
7. 경어와 호칭을 적절히 사용하였습니까?
8. 상대의 문의에 친절하고 신속하게 응대하였습니까?
9. 끝인사는 정확히 하였습니까?
10. 끝인사는 친절한 목소리로 하였습니까?
평가
- YES 9개 이상 : Very good, 당신은 진정한 서비스 맨입니다
- YES 7개 이상 : Good, 정상의 자리가 코앞에
- YES 5개 이상 : So so, 더욱 더 친절하게
- YES 5개 이하 : Bad, 노력합시다. 반성!
2. 상황별 전화응대
1) 전화 받고 거는 태도
벨
- 벨이 3번 이상 울리기 전에 받는 것이 예의
- 왼손은 수화기에, 오른손은 메모 준비
자기소개
- 자신의 소속과 성명을 정확히 밝힘
- “안녕하십니까. OOO입니다.”
상황별 응대
- 자신의 전화일 경우
전달자의 용건을 경청하여 메모
용건의 내용을 다시 한번 확인
- 타인의 전화일 경우 - 담당자에게 연결해 드릴 때
전화 건 사람에게 통화하고자 하는 사람의 근무팀 묻기
“OOO씨가 어느 팀에서 근무하시는지 알고 계십니까?”
교환 예고
“네, OOO 씨요. 곧 연결해 드리겠습니다. 만약, 전화가 끊기면 XXX-XXXX로 다시
걸어주시기 바랍니다”
담당자에게 전화를 연결해 주고 담당자가 받은 후 전화를 끊기
- 전화 건 사람을 기다리게 할 때
기다리게 하는 이유 설명과 가능한지 여부의 확인
“지금 OOO 씨가 다른 전화를 받고 계십니다. 잠깐 기다려주시겠습니까?”
수시로 상황을 알림
“전화 연결이 늦어지는 것 같습니다. 계속 기다리시겠습니까, 아니면 메모를 남겨
드릴까요?”
감사의 표시
“기다려주셔서 감사합니다”
- 타인의 전화일 경우-담당자가 부재중일 때
찾는 사람이 부재중이라는 것과 부재 사유 밝히기
“죄송합니다. OOO 씨는 지금 회의 중 이어서 자리에 안 계십니다”
통화가능 시간 알려주기
“OOO씨는 X시 이후에 자리에 계십니다. X시 이후에 통화가 가능할 것 같습니다”
상대의 회사, 이름, 전화번호, 용건을 정확히 묻고, 메모하고 확인
“메모를 남겨드리겠습니다. 연락처와 용건을 말씀해 주시겠습니까?”
전화 온 시간, 날짜, 연락처를 확인
담당자에게 자신의 이름과 함께 메모 내용을 전달
- 동시에 여러 전화가 올 때
통화하던 사람에게 잠시 양해를 구한 다음, 다른 전화를 받아 용건, 연락처 등을 남기게
한 후 다시 통화하던 사람을 응대
“죄송합니다. 지금 통화 중입니다. 연락처와 성함을 남겨주시면 다시
연락드리겠습니다.”
끝맺음 인사(전화 끊기)
- 상대가 전화를 끊은 후에 수화기를 놓는 것이 매너
걸기 전
- 상대방의 전화번호, 소속, 성명, 직함 확인
- 전달하고자 하는 내용을 미리 정리하여 확인
- - 메모지와 펜, 기타 필요한 자료 준비
전화 걸기
- 통화
상대가 수신했을 때
자신의 소속과 성명을 정확히 밝히고 인사
통화 내용은 “5W(When, Who, What, Where, Why) 2H(How, Heart) 원칙”에 의하여
불필요한 말의 반복을 피하고 간단명료하게 전달
확인 답신을 요구할 때에는 답신 시기, 방법 등을 요청하는 내용과 함께 정확하게
제공
상대가 부재중일 때 – 메시지를 남길 경우
본인의 이름 및 용건을 간단히 밝힘
전화를 다시 걸 것인지, 아니면 전화를 부탁하는 것인지를 명확하게 밝히고, 전화를
부탁하는 경우에는 연락처를 반드시 남김
- 끝맺음 인사(전화 끊기)
2) Tip : 전화통화 시 주의사항
상대방에게 보이지 않는다고 해서 턱을 괴거나 무례한 자세로 전화를 받아서는 안 됨
급한 일을 하고 있다고 해서 전화벨이 세 번 이상 울릴 때까지 기다리게 해서는 안 됨
전화기를 들자마자 “여보세요”로 응대하는 것은 안 됨
상대방이 누구인지 확인하지 않으면 후에 곤란한 일이 생길 수 있음
“기다려 주십시오”라고 말해 놓고 아무 설명도 없이 장시간 기다리게 해서는 안 됨
기다리게 한 사이에 전화기 앞에서 큰 소리로 이야기해서는 안 됨
자기의 담당이 아닌 용건으로 걸려온 전화라도 무책임하게 여기저기 다른 데로 연결해서는
안 됨
통화자가 바뀔 때마다 한 번 들은 용건을 처음부터 다시 반복하게 하여서는 안 됨
잘못된 전화가 걸려왔을 때는 “아닙니다”하고 수화기를 덜컥 내려놓지 않도록 주의함
자료도 준비하지 않고 서둘러 전화를 걸어서는 안 됨
급한 용무라고 해서 면담 중인 윗사람에게 메모도 없이 연결해서는 안 됨
3) Tip : 전언 메모
상대방이 전화했었다는 사실을 전할 필요가 없다고 말해도 반드시 메모를 남김
정확하고 신속하게 전화가 왔었다는 사실을 알 수 있도록 당사자 책상의 눈에 잘 띄는 곳에
붙여 알려주어야 함
회사에 도착한 뒤에 구두로 알려주는 것도 잊지 않아야 함
월 일 요일
시간 : 시 분
( )로부터 메모 부탁이 있었습니다.
- 전화 왔었다고
- 다시 전화하겠다고(언제 )
- 전화해 달라고(Tel : )
- 기타( )
전하는 사람 :
** 전화를 받은 사람의 이름이 기재되어 있다면
전화 내용에 관한 궁금한 사항을 물어볼 수 있겠죠? ^^
4) 부적절한 어휘
구분 잘못된 표현 올바른 표현
반말형
(반토막형)
00 백화점에서 “10만 원!”
00 백화점 이용금액은
10만 원입니다
(GB)글로벌이노에듀 전화번호는
1588-3431!
(GB)글로벌이노에듀
전화번호는 1588-3431입니다
주소 확인하겠습니다.
123동 456호?
주소 확인해 드리겠습니다. 123동
456호 맞습니까?
전문용어
(내부용어)
고객님은 적격 대상입니다.
고객님은 신용도가 우수하여
카드발급이 가능합니다.
카드론 이용이 부적격한 걸로
확인됩니다.
확인결과 카드론 이용이
어렵습니다.
신용평점점수 미달로 카드발급이
되지 않습니다.
당사 내부 규정과 맞지 않아
카드발급이 현재 어렵습니다.
고객님의 등급은 이율이
9.9%입니다.
고객님의 이율은
연 9.9% 적용됩니다.
카드 취소(해지) 말씀입니까?
카드사용 원치 않으십니까?/
카드이용 하시면서
불편한 점 있으셨습니까?
회입 입금
추측성
응대
아마 통신사 카드와 중복할인 될
겁니다.
통신사 카드와 중복할인 가능합니다.
그때쯤이면 카드 이용하실 수
있습니다.
카드이용 가능합니다.
고객님 말씀이 맞을 겁니다. 고객님 말씀이 맞습니다.
청구서 9월부터 발송될 것
같은데요
9월부터 청구서 발송됩니다.
롯데월드 50% 할인 가능할 겁니다. 롯데월드 50% 할인 가능합니다.
지시형 및
명령형
내일 다시 연락하세요. 내일 다시 연락 주시겠습니까?
비어, 은어, 속어, 축약어(비번, 자통 등) 사용금지
기타
카드가 죽습니다. 카드가 정지됩니다.
(대기 후) 여보세요~ 기다려주셔서 감사합니다.
(고객의 말을 알아듣지 못할 때)
네?
죄송합니다만, 다시 한번 말씀해
주시겠습니까?
청구 나가고요./청구 들어가고요. 청구됩니다.
고객님의 CA 한도
100만 원입니다.
고객님의 현금서비스 한도는
100만 원입니다.
선수금이 발생되어 환불
되었습니다.
초과 입금되어 환불 되었습니다.
지금 연체 중으로 확인됩니다. 현재 미납 중으로 확인됩니다.
PIN번호는 암호화로 되었습니다. 비밀번호는 암호화되어 있습니다.
안심클릭 등록 시 CVC 입력하셔야
됩니다.
안심클릭 등록 시 카드 뒷면의
서명란에 표기되어 있는 고유번호를
입력하셔야 됩니다.
리텐션상담원/승인실
연결해드리겠습니다.
전문상담원/전문부서
연결해드리겠습니다.
회원님 고객님
한도 떨어집니다/내려갑니다/
올라갑니다/살아납니다
한도 하향됩니다/상향됩니다/
생성됩니다.
통장에서 빠지시거든요/
자동이체 통장에서 나가거든요.
통장에서 인출됩니다/출금됩니다.
자동이체는 신한은행으로
나오는데요.
자동이체는 신한은행으로
확인됩니다.
카드가 단말기에 긁히지 않으신단
말씀이세요?
카드가 단말기에 읽히지 않습니까?
계좌번호 불러드리겠습니다./
카드번호 불러주시겠습니까?
계좌번호 안내해 드리겠습니다./
카드번호 말씀해주시겠습니까?
연회비가 5천원짜리 카드입니다. 연회비는 5천원인 카드입니다
잘못된 표현 1~2회 사용시 한 단계 감점/3회 이상 이용 시 2단계 감점
기타에 등록되어 있는 표현은 3개 이상 한 단계 감점
5) 실습 : 전화통화 시 호감 표현법
긍정적일 때
- 예, 잘 알겠습니다. / 그렇습니다.
부정적일 때
- 그럴 리가 없다고 생각합니다만 / 곤란할 것 같습니다만 / 잘못되었다고 생각됩니다만
거부할 때
- 어렵겠습니다만 / 정말 죄송합니다만 / 유감스럽습니다만
부탁할 때
- 양해해주셨으면 합니다만
사과할 때
- 정말 죄송합니다.
겸양을 나타낼 때
- 오히려 제가 감사합니다. / 제가 할 수 있는 일이어서 다행입니다.
분명하지 않을 때
- 어떻게 하면 좋을까요? / 아직은 ~입니다만 / 저는 그렇게 알고 있습니다.
6) 휴대전화 매너
개인 휴대전화는 근무시간에는 진동으로 함
회사 내에서 개인적인 용무가 있어 사용해야 하는 경우 점심시간과 같이 근무시간 외를 활용
회의 중이나 연수, 상담 중에는 전원을 끄거나 진동으로 하며, 어쩔 수 없는 상황에는 사전에
양해를 구해야 함
업무상 필요해서 전화기를 켜놓는 경우에는 착신 멜로디를 비즈니스와 어울리는 것으로 함
외부 사람이 상사나 동료의 휴대전화를 문의할 때
- “죄송합니다만 제가 홍길동님께 전화를 드리라고 하겠습니다”라고 정중하게 거절함
전화응대 매너 2 / 6주차 2차시
1. 다양한 상황별 전화응대 중요성
1) 전화대화 시 많이 사용하면 좋은 말
네, 안녕하십니까?
네, 전화 받았습니다. ○○○입니다.
늦게 받아서 죄송합니다. ○○○입니다.
실례입니다만, 어느 분이라고 전해 드릴까요?
바쁘신데 전화 드려 죄송합니다.
네, 잘 알겠습니다
죄송합니다만, ○○○씨는 지금 통화 중입니다만
죄송합니다만, ○○○씨는 지금 외출 중입니다만
안녕하십니까? 항상 도움을 주셔서 감사합니다.
통화가 길어질 것 같은 데 잠시만 기다려주시겠습니까?
안녕히 계십시오. 좋은 하루 되십시오.
2) 피해야 할 말, 사용해야 할 말
여보세요? 여보세요?
- 죄송합니다만, 전화상태가 좋지 않은 것 같은데, 다시 전화 드리겠습니다.
누구세요?
- 실례지만, 어느 분 되십니까?
무슨 일이세요?
- 무엇을 도와 드릴까요?
통화 중인데요.
- 지금 통화 중입니다만, 잠시 기다려주시겠습니까? (전화 드리라고 전해드릴까요?)
그것도 모르셨어요?
- 그 부분에 대해 듣지 못하셨군요. 제가 자세히 말씀드리겠습니다
그 이전에 안 됩니다.
- 노력해 보겠습니다만, 좀 어려울 것 같습니다.
일주일 정도 걸립니다.
- 일주일 정도 걸립니다만, 혹시 그 안에라도 처리되면 제가 연락 드리겠습니다.
3) 전화응대 사례 -‘카트라이더’ 고객 센터 상담원
카트
초등학생 : 빨리…. (뚜루루) 2번!……
※※카트라이더 게임문의 안내입니다. 상담원을 연결해 드리겠습니다.
상담원 : 즐거운 게임세상 홍하나입니다. 무엇을 도와드릴까요?
초등학생 : 안녕하세요 카트라이더죠?
상담원 : 네
초등학생 : 그 카트라이더요. 머리가 너무 커서요.
상담원 : 네
초등학생 : 캐릭터 머리가 너무 커서 차가 잘 안 나가는 것 같아요.
상담원 : 네
초등학생 : 왜 그런 거죠?
상담원 : 고객님 캐릭터 머리가 너무 커서 잘 안 가는 게 아니고.
초등학생 : 네
상담원 : 자동차 카트(캐릭터가 타는 자동차) 어떤 거 이용하시는데요?
초등학생 : 연습카트요(게임 초반에 사용하는 성능이 낮은 연습용 자동차).
상담원 : 고객님 연습카트를 이용하시니까 차가 약간 느리게 느껴지시는 거..
초등학생 : 아~
상담원 : 차가 느리게 느껴지신다면 저희가 판매하고 있는 캐쉬카트(현금을 주고 구매하는
좋은 자동차)나 루찌(게임을 많이 해서 모을 수 있는 가상의 돈) 카트를 구입하셔서
한번 이용해 보시겠습니까?
초등학생 : 너무 비싸요.
상담원 : 그러세요?
초등학생 : 네.
상담원 : 그러세요. 고객님 그러시면 지금 결제하신… 카트 구입하셔서 이용하시면 되세요.
초등학생 : 그런데요 카트라이더 상담원 중에요. 남자 있어요?
상담원 : 네.
초등학생 : 남자 좀 바꿔주세요.
상담원 : 고객님 죄송합니다. 지금 전화 연결 안 되시고요. 통화 중이십니다.
초등학생 : 아 남자가 한 명 밖에 없나요?
상담원 : 네.
초등학생 : 아 정말요?
상담원 : 네.
초등학생 : 아 저… 남자랑 통화해보고 싶은데요
상담원 : 그러세요. 예… 통화 중이라서 연결이 어려우신데 어떡하죠 고객님?
초등학생 : 교체하면 안 될까요? 그… 상담원이랑 이렇게…
상담원 : 교체가 어렵습니다. 고객님 죄송합니다.
초등학생 : 그러면은 그 사람이 끝날 때까지 제가 기다리죠. 뭐.
상담원 : 다시 전화 주셔도 남자 상담원하고 통화가 가능하다고 말씀드리기가 힘듭니다.
고객님.
초등학생 : 그러면은 계속 남자가 받을 때까지 다시 하면 되는 건가요?
상담원 : 고객님 남자분하고 통화하셔도 이 부분은 해결이 어려우신데 어떡하죠?
초등학생 : 아… 저는 꼭 남자랑 통화하고 싶어요.
상담원 : 왜 남자분하고 통화하려고 하세요 고객님?
초등학생 : 아, 저요…
상담원 : 저랑 통화하면 안 될까요?
초등학생 : 아, 그 대답이 좀 틀릴 거 같아서요.
상담원 : 그러세요.
초등학생 : 네.
상담원 : 그렇지만 고객님 남자분이랑 통화하셔도 드리는 말씀은 같습니다. 고객님.
초등학생 : 아 정말요? 아까 ‘바람의 나라’(또 다른 인터넷 게임)한테 전화해 가지고요. 제가요
“다람쥐 어떻게 잡아요” 이러니까요 남자는요 “몽둥이로 때려잡으세요” 이랬고
그리고 여자는 “마우스로 갈기세요” 이러던데요.
상담원 : 풋풋~~
초등학생 : 음… 저 그래서 남자랑도 한번 해보고 싶어요.
상담원 : (웃다 운 듯) 여보세요?
초등학생 : 예 웃기시나요? 훗~ 웃기세요?
상담원 : 네
초등학생 : 상담원이 웃으시니까 전 기쁩니다.
상담원 : 네. 고객님 감사합니다.
상담원 : 고객님 게임 열심히 하셔서 루찌(게임을 할 때마다 상금으로 받는 가상의 돈) 많이
모아서 차를 사시면 되시겠네요. 고객님 아이템(게임에 사용되는 무기) 캐쉬(현금)
보다 비싸니까요. 우선 저희 카트 열심히 이용하시는 게 좋겠습니다.
초등학생 : 네
상담원 : 루찌 많이 모으세요.
초등학생 : 네
상담원 : 루찌차 사시면 되실 거 같습니다.
초등학생 : 그런데요. 제가요. 게임한판을 하려면요.
상담원 : 네
초등학생 : 한 시간 정도는 기다려야 될 거 같아요. 막 있잖아요. 사람들이 연카(연습용
카트)라고 강퇴하고요.
상담원 : 네
초등학생 : 제가 방 잡아서 있으면 사람들이 안 들어오더라고요.
상담원 : 네 그러세요. 그러면 엄마한테 말씀드려서 캐쉬 결제하시면 어떨까요?
초등학생 : 네
상담원 : 카트 하나 구입하셔서 이용하세요.
초등학생 : 아~ 혼날 거 같아요.
상담원 : 그러세요? 그렇담 저희 쪽에선 해결해 드릴 방법이 안타깝지만 없네요.
죄송합니다.
초등학생 : 전에 한번요 엄마한테 제가 이랬거든요 ”엄마 나 캐쉬 충전하면 안 돼. 카트라이더
차가 너무 구지다.” 이러니까요. 엄마가 “이렇게 이노무 가시나가 뭘 캐쉬로
충전하고 지랄이야.”이랬어요.
상담원 : 풋~! 그러세요. 예. 고객님 제가 도움 드릴 수 있는 방법이 없어서 정말 죄송하구요.
다른 문의 사항은 없으십니까?
초등학생 : 남자랑 통화하게 해주세요.
상담원 : 남자분은 통화가 어려우시다고요. 다시 전화 주셔가지고 남자분하고 통화 한번
해보세요. 고객님.
초등학생 : 아… 전화 앞에 나오는 기계음이 너무 싫어요
상담원 : 직통 번호는 없으신데요. 죄송합니다.
초등학생 : 아 네 알겠습니다. 다시 전화할게요.
상담원 : 예. 전 상담원 홍하나입니다. 좋은 하루되십시오.
초등학생 : 카트라이더 참 웃기다 막 웃…
4) 이런 전화, 당신이라면 어떻게 응대하시겠습니까?
자신이 판단할 수 없는 상황일 때,
- 죄송합니다만, 그 문제에 대해 잘 알고 있는 직원을 바꾸어 드리겠습니다.
잠시만 기다려 주시겠습니까?
- 죄송합니다만, 잠시만 기다려주시겠습니까? 알아보고 바로 말씀 드리겠습니다.
상대방의 목소리가 잘 들리지 않는다면?
- 죄송합니다만 감이 좀 먼 것 같습니다. 큰소리로 말씀해 주시겠습니까?
상대가 신분을 밝히지 않을 때
- 실례합니다만 어느 분 되십니까? 존함을 말씀해 주시겠습니까?
전화 받을 사람을 확인할 때
- 홍길동 씨 말씀이시죠!
- 잠시만 기다려주시겠습니까?
- 바로 연결해 드리겠습니다.
전화를 연결해 줄 때/ 바꾸어 줄 때
- 홍길동 씨!! 모모회사의 김갑동씨로부터 전화와 있습니다.
지명인이 잠시 자리를 비웠을 때
- 지금 홍길동씨가 자리를 잠시 비웠습니다. 잠시 기다려주시겠습니까?
- 홍길동씨가 잠시 자리를 비웠는데, 10분 후면 돌아올 것 같습니다.
- 조금 후에 다시 전화를 주시겠습니까? 아니면 메모를 남기시겠습니까?
상대방을 기다리게 할 때
- 죄송합니다만, 서류를 찾는데 시간이 좀 걸릴 것 같습니다.
시간이 걸려도 괜찮으시겠습니까?
다른 부서로 전화를 연결해 줄 때
- 인사팀으로 전화를 돌려드리겠습니다.
만약 연결되지 않으면 777-7777번으로 전화를 다시 주시겠습니까?
전화 주셔서 감사합니다.
항의 전화를 받았을 때
- 항의 내용을 끝까지 참고 경청하는 것이 최선의 방법
- 항의내용을 정확하게 파악하고 정중하게 사과하도록 함
- 최선의 해결책을 제안하고 필요할 경우에는 관련부서에 통보하여 조치함
- 전화 받은 사람의 소속과 이름을 알려 줌
2. 다양한 상황별 전화응대 실습
1) 비스니스 상황별 응대
상대방의 내용을 메모해야 할 경우
- 상대방의 정보를 받을 땐 양해를 구하고 다시 한번 확인하며 메모지를 사전에 준비하여
상대방으로부터 신뢰감을 줄 수 있도록 해야 함
전화를 연결해야 할 경우
- ‘돌려드리겠습니다.’, ‘바꿔 드리겠습니다.’ 잘못된 용어
- 전화를 연결할 분에게 상대방의 회사명 직책 이름을 알리고 전화를 연결하도록 함
전화를 받을 사람이 부재중일 경우
- 반드시 그 이유를 설명하고 기다리는데 허락을 구한 후 기다리게 함
- 상대방의 기다림에 감사인사를 하고 기다림에 동의하지 않을 경우 전 할 내용이나 메모를
남길 수 있도록 응대함
잘못 걸려온 경우
- 잘못 걸려온 경우라도 공손히 응대함
- 소속된 곳의 이미지를 향상시킬 수 있는 좋은 기회임
잘 모르는 내용의 경우
- 전화를 이리저리 연결하지 않음
잘 들리지 않을 경우
- 전화상태가 양호하지 않음을 알리고 다시 통화할 수 있도록 안내
위치를 묻는 경우
- 상대방의 위치와 이용할 교통편을 확인
- 상대방이 이해하기 쉽도록 큰 건물이나 상대방이 알고 있는 건물을 중심으로 위치를 설명
2) 전화응대 사례
고객 : 여보세요? 거기 신나라 기업 총무과 맞지요? 거기 총무 과장님이 팩스를 넣어
달라고 하셨는데, 잘 들어가지 않네요. 고장 났나요?
직원 : 글쎄요? 그럴 리가요…… 고객 : 다른 팩스번호 없나요?
직원 : 다른 부서에 있어서 번호를 모르는데….
고객 : 그러면, 총무과장님 자리에 계세요?
직원 : 안 계신데요.
고객 : 알았어요. (뚝~~~~)
3) 고객의 숨은 니즈(Needs)
팩스가 제대로 들어가지 않으니, 답답하고 급한 마음을 알아줬으면 좋겠음
다른 팩스번호를 안내 받았으면 좋겠음
담당과장의 연락처나, 전달 할 메모를 남겼으면 좋겠음
4) 적극적 경청과 공감적 경청
적극적 경청(사실)
- 고객의 숨은 욕구를 파악하고 충족시키기 위해 질문, 대안제시를 하며 듣는 경청 태도
공감적 경청(감정)
- 고객의 감정흐름에 맞추어 반응하며, 맞장구, 복창을 하며 듣는 경청 태도
고객 : 여보세요? 거기 신나라 기업 총무과 맞지요? 거기 총무과장님이 팩스를 넣어 달라고
하셨는데, 잘 들어가지 않네요. 고장 났나요?
직원 : 어머, 그러셨어요? 죄송합니다. 팩스가 아마 고장인가 보네요.
고객 : 다른 팩스번호 없나요?
직원 : 다른 부서에 있어서 번호를 모르는데, 제가 알아서 연락드리면 안 될까요?
고객 : 아니요 괜찮습니다. 그러면 총무과장님은 자리에 계신가요?
직원 : 지금 자리에 안 계신데요. 혹시, 전하실 말씀 있으시면 메모 남겨드릴까요?
고객 : 아뇨… 제가 직접 핸드폰으로 연락하겠습니다. 안녕히 계세요.
직원 : 네. 감사합니다. 좋은 오후 되세요.
5) 전화응대 포인트
전화벨은 ( 3 )번 이상 울리기 전에 받는다.
목소리에도 ( 표정 )을 담아서 이야기한다.
상대의 말을 ( 끝까지 ) 듣는다.
전화가 대기 중일 때 ( 잡담 )을 주의한다.
무언의 ( 한숨 )을 주의한다.
( 상대방 )이 먼저 끊는다.
6) 휴대전화 매너
현대사회에서 휴대전화는 생활필수품
일반적인 사항은 일반 전화응대와 같으나 걸어 다니면서 때와 장소를 구애받지 않고 사용할
수 있는 장점으로 인해 그만큼 더 사용에 주의해야 함
개인 휴대전화는 근무시간에는 진동으로 함
회사 내에서 개인적인 용무가 있어 사용해야 하는 경우 점심시간과 같이 근무시간 외를 활용
회의 중이나 연수, 상담 중에는 전원을 끄거나 진동으로 하며, 어쩔 수 없는 상황에는 사전에
양해를 구해야 함
업무상 필요해서 전화기를 켜놓는 경우에는 착신 멜로디를 비즈니스와 어울리는 것으로 함
외부 사람이 상사나 동료의 휴대전화를 문의할 때
- “죄송합니다만 제가 홍길동님께 전화를 드리라고 하겠습니다.”라고 정중하게 거절함
음주 예절 / 7주차 1차시
1. 술자리 매너 중요성
1) 술자리 매너
주도(酒道)
- 술자리의 예절
- '주도(酒道)'는 시대의 변화에 따라 많이 변했지만 최소한의 예의만큼은 지키는 것이
바람직함
- 특히 윗사람과의 술자리에서는 특히 주의할 필요가 있음
술은 일반적으로 기쁜 일이 있을 때 기분을 돋우거나 힘든 일이 있을 때 위로를 받기 위해서
마시는 경우가 많음
전통사회에서부터 현대에 이르기까지 술의 용도는 참으로 다양하며 우리 생활과 매우 밀접한
관계가 있음
우리나라 사람들의 음주 매너
- 전통적으로 심신을 흐트러지지 않게 함
- 어른께 공경의 예를 갖추고 남에게 실례를 하지 않는 것임
전통음주 예절에서 특히 중요한 것
- 웃어른에 대한 공경임을 기억해야 함회식 술자리
① 회사 비판을 하지 않음
② 남을 비방하는 말은 도리어 자신의 신용도를 떨어뜨림
③ 사내 애정문제나 인사문제 등에 대해서 언급하지 않음
④ 자신도 구설수에 휘말릴 수 있음
⑤ 술 마시는 속도는 상사와 전체 분위기에 맞춤
⑥ 상사보다 먼저 취하지 않음
⑦ 평상시의 술버릇을 드러내지 않도록 주의함
⑧ 직장에서의 술자리는 업무의 연장선이므로 가급적 참석하도록 함
⑨ 회식 다음날은 지각하지 않도록 함
술자리에 앉는 법
- 상석
방 아랫목
벽을 등지고 출입문을 정면으로 바라볼 수 있는 자리
- 나이와 직위가 가장 위인 사람 또는 술자리를 주최한 사람이 상석에 앉음
- 신입사원 환영회나 생일 파티 등 이유가 분명한 모임에서는 그날의 주인공이 상석의
맞은편에 앉음
- 나이와 직위가 가장 높은 사람을 중심으로 직급에 따라 우측과 좌측에 순서대로 앉음
- 윗사람의 도착 전에 술자리를 먼저 시작하더라도 상석은 비워둠
- 선약 등으로 술자리를 일찍 나갈 사람은 출입구와 가까운 가장자리에 앉음
- 주문, 계산 등을 담당하는 사람은 출입구 쪽에 앉음
- 술자리의 진행자는 나이와 직급이 가장 높은 사람의 맞은편 가장자리에 앉고 윗사람이
자리를 지정할 때에는 그에 따름
- 자리를 먼저 일어설 때에는 사전에 양해를 구함
술 권하는 법
- 윗사람에게 허락은 받은 후 먼저 술을 따름
“제가 먼저 한 잔 올려도 되겠습니까?”
- 윗사람이 먼저 따르겠다고 하면 즉시 술병을 드림
- 윗사람의 맞은편 또는 오른편에서 무릎을 꿇은 자세 혹은 왼쪽 무릎을 꿇고 오른쪽 무릎을
세운 자세에서 술을 따름
단, 의자에 앉는 술자리인 경우는 일어서서 술을 따름
- 술잔을 오른손으로 잡고 왼손은 팔목을 잡은 채 잔을 건네도록 함
- 윗사람에게 술을 따를 때는 오른손으로 술병을 잡고, 왼손은 오른팔 밑에 대어 옷소매가
음식에 닿지 않게 조심함
- 나보다 나이가 어린 사람이나 동년배에게 술을 권할 때에는 왼손바닥을 가슴에 가볍게
대고 따름
- 술은 잔의 약 90% 정도가 차도록 천천히 정성스럽게 따름
- 술잔은 위생상 서로 주고받지 않는 것이 좋음
- 술잔을 돌리는 경우에는 잔을 깨끗이 비움
- 자신이 마신 술잔을 다른 사람에게 권할 때
입술이 닿은 부분을 냅킨이나 깨끗한 물로 닦은 다음 권함
음식점에서 사용하는 물수건을 사용하는 것은 위생상으로도 좋지 않고,
예의 없는 행동으로 보일 수 있으므로 주의해야 함
- 술을 따르라고 강요하지 않음
- 술 마시기를 꺼리는 사람에게는 억지로 권하지 않음
술 받는 법
- 상, 하급자를 막론하고 두 손으로 받는 것이 좋음
친한 동료나 친구 사이에서는 한 손으로 받아도 무방함
- 윗사람이 술을 권할 때는 몸을 일으키거나 앞으로 다가가 술잔을 받음
- 술을 잘 못 마시더라도 첫 잔은 받는 것이 상대방에 대한 예의임
- 윗사람이 술을 따라 줄 때에는 두 무릎을 꿇고 앉거나 오른쪽 무릎을 꿇고 왼쪽 무릎을
세운 자세에서 양손으로 받음
- 나보다 나이가 어린 사람이나 동년배에게 술을 받을 때는 권할 때와 마찬가지로
오른손으로 술잔을 잡고 왼손바닥을 가슴에 가볍게 대고 받음
- 술잔을 받으면 감사의 인사를 함
- 술잔을 받으면 마시지 않더라도 입술에 댄 후 내림
술 마시는 법
- 윗사람이 잔을 들기 전에 먼저 마시지 않음
- 술은 천천히 두세 번에 나눠 마시는 것이 좋음
- 상급자나 나이가 많은 사람 앞에서는 반대편으로 얼굴을 돌려서 마심
- 혀로 입술이나 술잔을 빨지 않음
- 자신의 주량에 맞게 마셔 실수를 하지 않도록 함
- 술이 독하더라도 눈살을 찌푸리거나 못마땅한 표정을 짓지 않음
- 잔을 부딪힐 때는 윗사람의 잔보다 아래쪽에 댐
술로부터 몸을 보호하는 법
① 술을 잘 마시지 못하는 사람에게는 술자리가 괴로운 자리가 될 수도 있음
② 분위기 때문에 억지로 마셔 과음을 하면 건강을 해칠 수도 있으므로, 술을 마실 때도
요령이 필요함
③ 술은 빈속에 마시지 않는 것이 좋고, 되도록 천천히 마시도록 함
④ 술과 함께 물이나 음료수를 자주 마시고 다른 종류의 술을 섞어 마시지 않음
⑤ 술자리 중에 자주 바깥바람을 쐬거나 이야기를 많이 하면 좋으며, 되도록 담배는 함께
피지 않도록 함
⑥ 술을 마신 다음 날에는 아침을 꼭 먹어 숙취를 풀어야 함
술자리 꼴불견
- 술자리에서 반말하는 사람
- 억지로 술을 권하며 집에 안 가려는 사람
- 술 먹고 계속 전화만 하는 사람
- 자기 이야기만 하는 한 말 또 하고 또 하는 사람
- 느닷없이 우는 사람
- 아무한테나 시비 거는 사람.
- 아무 곳에서나 잠을 자는 사람
2. 다양한 음주 문화
1) 각국의 음주 문화
동서양을 막론하고 술은 초기에 약으로 통했음
술을 적절하게 마시면 몸에 좋고 인간관계의 개선에 도움이 됨
- 도를 지나치면 오히려 독이 됨
나라마다 즐기는 술과 주법은 다르지만, 국제적인 음주 매너를 익힘으로써 즐거운 자리와
비즈니스에서의 성공을 도모할 수 있음
건배
- 술잔을 여럿이 같이 들고 서로의 건강이나 발전 행복 등을 빌면서 다 함께 외치는 말
건배라는 단어는 잔을 깨끗이 비운 중국의 풍습에서 유래된 말이고 서양에서의 건배는
같은 병에 담긴 술을 나눠 마심으로써 독이 없음을 알리고자 한 의도에서 비롯된
풍속임
건배 매너
- 한국과 일본에서는 건배를 식사 전에 하는 것이 관례로 되어있으나, 서양에서는 식후, 주를
마실 때 함
- 공식 만찬에서는 건배를 위한 술로 샴페인을 사용하며 술을 마시지 못하는 사람이라도
소량이나마 잔을 채워 건배를 응하는 것이 예의임
- 호스트가 일어나 그 자리에서 가장 높은 사람이나 연장자에게 건배를 제의하면 일어나
짧은 건배사와 함께 건배를 외침
- 건배할 때 잔의 높이는 눈높이 정도가 알맞고 잔을 부딪칠 때는 좌우의 가까운 사람과
가깝게 갖다 대고 먼 사람에게는 눈으로 의사를 표시함
- 서양에서는 건배했을 때 잔에 있는 술을 약간 마시는 것이 일반적이지만, 동양에서는 잔을
비우는 것이 매너임
한국의 음주 문화
- 술은 어른 앞에서 배워야 올바른 습관과 주도를 배울 수 있다고 생각함
성년의식인 관례에서 술 마시는 예절을 가르침
- 어른 앞에서 술을 마실 때는 머리를 옆으로 반쯤 돌려 마시는 것이 예의
무리하게 권하지 않음
- 술은 어른에게 두 손으로 먼저 따라 올려야 함
- 어른이 술잔을 주실 때는 두 손으로 받아야 함
중국의 음주 문화
- 개인적인 교제가 쉽게 이루어지지 않기 때문에 연회에서 술을 마시며 관계를 돈독히 할 수
있음
- 연회에서 아무리 독한 술을 마셨다고 해도 흐트러진 모습을 보여서는 안됨
술이 약해서 그렇다고 받아들이는 한국인과 달리 무례하다고 생각함
- 잔이 비워지기 전에 계속 첨잔하는 것을 좋아함
- 술만 마시는 곳이 없고 식사가 끝나면 음주도 끝남
- 술잔을 돌리지 않으며 건배(간뻬이)를 하면 술잔의 술을 남김없이 마시자는 표시
- 술에 약한 사람은 음주 전에 양해를 구하는 것이 좋음
일본의 음주 문화
- 상대방이 다 비울 때까지 기다리지 말고 술잔의 술이 줄어들면 첨잔을 함
- 술을 따를 때는 상대방의 오른쪽에서 가볍게 밑을 받치듯이 하여 잔의 80% 정도 술을 채움
- 첨잔은 한국에서는 금기이지만 일본에서 오히려 미덕으로 여김
- 술을 못하면 양해를 구하거나 잔을 엎어 놓음
- 술을 받을 때나 따를 때 한 손으로 하는 것은 실례가 되지 않음
서양에서의 음주 문화
- 음식에 따라 알코올의 종류가 다르게 선택됨
서양에서의 식사는 음식을 먹는 것뿐만이 아니라 사교의 중심이 되고 음료보다 요리가
중심이 되기 때문
- 와인의 경우에도 음식과 어울리는 와인을 고르기 위해 매우 까다로운 선택을 함
- 또한 식사의 순서에 따라 식전에는 식욕을 돋구기 위해 가벼운 알코올을 식전주로 마시며
식사 중에는 음식의 맛을 더욱 즐길 수 있는 알코올 음료를 선택함
- 그리고 식사 후에는 소화를 도울 수 있는 식후주를 선택해 마신다.
프렌치 패러독스(French Paradox)
- 프랑스 사람들은 식도락의 나라답게 술의 소비량이 많음
- 또한 프렌치 프라이즈로 통하는 감자튀김, 스테이크, 엄청난 양의 버터와 치즈 등 각종
기름진 식사를 즐기며 물 마시듯 와인을 마심
- 그러나 세계 의학계는 그런 프랑스인들이 다른 서구인들보다 심혈관 질환에 의한 사망률이
낮다는 통계를 접하고 의아해했음
- 학자들은 이런 현상의 원인을 프랑스인들이 즐겨 마시는 와인.
그중에서도 레드와인 때문이라고 결론지었음
- 와인이 프랑스인들의 혈관 속에 쌓여야 할 엄청난 콜레스테롤 찌꺼기를 말끔하게 씻어버린
것임
- 이를 가리켜 프렌치 패러독스라고 한다.
3. 와인 매너
와인
- 신이 인간에게 준 최고의 선물이라고 함
- 이 세상에서 가장 위생적인 오래된 음료
- 술이기 이전에 사람과 사람을 이어주는 매개체의 역할
- 국제화 시대에 와인은 국제 비즈니스를 위한 식탁에서 사람들 간의 중요한 매개체
- 와인
잘 익은 포도의 당분에 효모를 첨가하여 발효시켜 만든 것
다소간의 알코올과 독특한 향기와 맛으로 오래도록 인류가 즐겨온 음료 중의 하나
일반적인 의미에서 와인은 포도로 만든 것만을 의미
- 다른 술과 달리 물이 한 방울도 첨가되지 않고 포도즙만으로 만들어져 포도의 성분이
그대로 살아있는 술임
- 와인의 원료 : 포도
기온, 강수량, 토질, 일조 기간 등의 자연적인 조건에 크게 영향을 받으므로 와인도
그와 같은 자연요소를 반영하게 됨
한병의 와인 속에는 포도가 자란 지방의 자연의 조화가 함께 담겨 있다고 볼 수
있음
- 와인은 자연성과 순수성 때문에 기원전부터 인간에게 사랑을 받음
- 오늘날 세계 주류문화는 알코올 도수가 강한 술에서 부드러운 저알콜 음료를 선호하는
방향으로 변화하고 있음
- 와인 선택 포인트
산지(보르도), 수확연도, 요리와의 조화
- 와인 시음의 센스
단맛, 쓴맛, 신맛, 떫은 맛의 조화
시각, 후각, 미각 -45도 기울려 가장자리 색깔 감상하기
손님을 초대한 사람이 맨 먼저 시음함
와인은 공기와 결합시킨 후 마심 : 흔들어 혀끝에
마시기 전에 반드시 냅킨으로 입을 닦음
와인 잔
- 튜울립 형태의 다리가 긴 잔
향 유지와 온도
- 왼쪽부터 레드 와인 잔, 보르도 와인 잔, 화이트 와인 잔, 스파클링 와인 잔, 물잔
<출처 : 글로벌 매너와 이미지스타일링. 지희진. 한올>
와인 매너 1
- 모임 주최자나 주인이 먼저 사용함
host tasting/와인테스팅
- 와인을 따를 때는 잔을 들지 않음
- 글라스 중앙 몸통 부분을 부딪치면서 건배함
- 립 부분을 닦아가며 마심
- 와인은 비우지 않은 상태에서 잔을 채움
마지막 잔을 제외하고는 완전히 비우지 않음
- 본인의 와인 잔을 타인에게 돌리지 않음
와인 매너 2
- 와인을 컵에 3분의 1 정도 따름
- 하얀 백지나 테이블 위에 와인 잔을 45도 기울여서 색을 관찰함
색과 투명도로 와인의 품종과 숙성 정도 등을 알 수 있으며, 잔 내벽에 흐르는 방울의
흔적을 관찰하여 알코올 농도와 당도의 정도를 추측할 수 있음
잔을 돌리지 않고 그대로 코로 가져간다. 잔 안에 코를 최대한 깊이 넣어서 향을 맡음
잔을 손으로 돌려서 와인을 공기와 많이 접촉시킨 후 다시 향을 맡음
와인을 입안에 머금고 ‘후루룩’ 소리를 내며 여러 번 공기를 빨아들여 입안 곳곳에 닿을 수
있도록 함
와인을 삼키고 맛과 향을 동시에 음미함
공공 시민 매너 / 7주차 2차시
1. 공공 시민 윤리
공공장소
- 여러 사람이 공동으로 속하거나 이용하는 곳
- 나를 포함한 사회 구성원 모두가 공동생활을 하는 곳
여러 사람이 함께 사용하는 공유 장소인 만큼 어떠한 경우든지 상대방에게 피해를 주는
결례가 되지 않도록 세심한 배려와 양보가 필요
공공장소 매너는 쾌적하고 질서 있는 공동생활을 위해 반드시 지켜야 될 예의규범이며
중요한 습관
2. 공공장소의 상황별 매너
1) 항공기 매너
항공 운송의 특성상 대량수송을 하며, 특히 국내외 여러 사람이 함께 사용하므로 기내예절이
반드시 필요함
따라서 탑승객 모두가 제한된 공간에서 질서와 예의를 잘 지켜 나가야 보다 즐거운 항공
여행이 될 것임
- 착석과 좌석 벨트 착용
먼저 기내에 들어가면 탑승권에 기재된 좌석을 찾아 앉아야 함
좌석 찾기가 쉽지 않을 경우 승무원에게 탑승권을 보이고 안내를 받아야 함
앉을 때는 뒤따라오는 사람에게 불편을 끼치지 않도록 되도록 빨리 앉음
휴대품 정리 시 무거운 것이나 작은 가방 등은 자신의 앞 좌석 아래나 발밑에 넣고,
오버코트 등 가벼운 것은 선반에 넣음
안전벨트 착용이나 금연사인은 철저히 지키도록 함
이륙한 항공기가 고도를 잡아 수평을 유지 할 때까지와 착륙할 때, 기상이 좋지 않은
곳을 통과하고 있을 때
절대로 자리에서 일어나거나 담배를 피워서는 안 됨
- 기내에서의 매너
기내에서 간편한 옷차림을 하거나 슬리퍼를 신는 것은 괜찮음
내의바람, 혹은 양말을 벗는 행위 등은 삼가해야 함
신발은 처음부터 넉넉한 것을 신는 게 좋음
장거리 비행 중 오래 앉다 보면 발이 잘 붓기 때문
승무원을 부를 때는 큰 소리로 부르거나 지나갈 때 손가락으로 쿡쿡 찌르거나 건드리는
것은 곤란함
승무원 호출 버튼을 누르던지 통로를 지나갈 때 가벼이 손짓하거나 눈이 마주칠 때
살짝 부르는 것이 좋음
우리 식으로 손을 흔들어 부르는 것은 예의에 어긋남
필요 없이 돌아다닌다거나 아는 사람이 있는 곳으로 자주 가서 이야기하는 것도
삼가해야 함
좌석의 등받이를 젖힐 때는 뒤로 돌아보아 자리를 젖혀도 괜찮을지 살핀 후 조심스레
뒤로 젖혀야 함
- 기내음식
식사나 음료서비스를 받을 때는 반드시“Thanks" 하고 감사 표시를 해주는 게 예의
창가 측에 앉은 승객이면 통로 측 승객이 식사 중일 때 일어서서 나오는 일이 없어야
함
기내에서 서브된 음료만을 들어야 하며 외부에서 가지고 간 음료는 들지 않도록 함
기내에서의 과음은 피하는 것이 좋음
- 기내 화장실 이용
기내의 화장실이나 세면장은 남녀공용임
화장실에 들어가면 반드시 안에서 걸어 잠가야 함
그래야 밖이 “사용 중(Occupied)”이라는 표시가 나타남
잠그지 않을 경우 밖에서 “비어있음(Vacant)”이라는 표시가 되어 다른 승객이 문을 열게
됨을 유의해야 함
세면대도 될 수 있는 한 짧게 사용하고 사용 후에는 타월로 물기를 닦아 늘 깨끗이
해주는 게 상식임
사용한 타월은 반드시 “쓰레기 함”에 넣어야 함
- 기내에서의 안전
승무원이 비상시에 대비하여 산소마스크와 구명용 조끼의 착용법을 설명하고 시범을
보임
이때 잘 듣고 알아두는 것이 좋음
이착륙 시에는 의자와 식사용 간이 테이블은 반드시 원위치로 돌려놓는 게 안전함
휴대폰, 휴대용 라디오나 TV, 컴퓨터 등은 항공기의 통신이나 항법 시스템을 간섭하게
되어 기내 사용이 금지됨
항공기의 안전운항을 위해 흉기로 쓰일 가능성이 있는 물건 즉, 과도나 송곳, 커다란
쇠붙이 등은 휴대를 금함
- 기내에서의 대화
옆 좌석의 승객과 이야기를 나누고 싶을 때는 먼저 자신을 소개함
상대가 응해 오는 경우 부담 없이 이야기하되 주위에 피해가 되지 않을 정도로
조용조용 말해야 함
2) 호텔 매너
호텔 이용 시 알아두어야 할 점
- 호텔 이용 시에는 반드시 미리 예약을 함
- 예약 시에는 방의 종류, 숙박일수, 도착일, 도착 항공편 명을 알려주어야 함
- 호텔에는 퇴실 기준 시각 즉 Check-Out Time이 있다는 것을 알아야 함
- 체크아웃 타임은 바로 객실 요금을 산출하는 기준 시각이 됨
- 체크아웃 할 때는 떠나기 전날 밤이나 당일 1시간 전까지 프런트에 떠나는 것을 알리는
것이 좋음
- 체크아웃은 대개 12시(정오 : 호텔에 따라 오후 1시까지 가능) 이전에 해야 함
- 호텔 내의 제반 편의시설과 서비스를 최대한 활용해야 함
- 호텔은 귀중품 보관함, 룸서비스, 모닝콜, 세탁 서비스, 우편물 수발서비스 등을 제공하고
있으며 텔렉스, 팩시밀리, 인터넷, 전보서비스도 제공하고 있음
호텔에 머무를 때도 일단 자기 방을 벗어나면 공공장소임을 알아두어야 함
떠들며 복도를 지나거나 술에 취해 큰 소리로 떠들며 복도를 지나가는 행동은 상식 이하의
행동임
객실에서도 밤이 깊어지면 목소리를 낮추어야 하며 TV나 라디오의 볼륨도 낮추는 것이 예의
호텔은 사교성이 짙은 장소이므로 복장에도 신경을 써야 함
객실을 벗어나면 항시 정장에 준하는 복장을 해야 함
잠옷이나 런닝 차림, 핫팬티 차림이나 슬리퍼로 로비나 복도를 활보해서는 안 됨
- 휴양지에 있는 리조트 호텔의 경우 약간 가벼운 복장을 해도 무방함
로비나 복도에서 움직이면서 담배를 피워서는 안 됨
엘리베이터의 문이 닫히려는 순간 뛰어 타거나 내릴 때도 잠자코 있다가 문이 닫히려는 순간
황급히 밀치고 내리는 행위는 곤란함
타거나 내릴 때는 늘 레이디 퍼스트를 지켜야 함
엘리베이터 조작버튼 옆에 있을 경우 열림 버튼을 누르고 있다가 내리는 여유를 보이는 게
좋음
식당에 들어갈 때는 빈자리가 있다 해도 일단 입구에서 기다려 안내를 받는 것이 예의임
빈자리가 있나 없나 기웃거리다가 빈자리가 보인다하여 마음대로 들어가 앉아버리는 것은
결례가 되는 행위임
호텔 내에서 종업원의 서비스가 다소 불만스럽다 하더라도 앞에서 바로 불평을 한다거나
시비하는 일이 없어야 함
꼭 할 말이 있으면 지배인을 불러 점잖게 말하면 됨
3) 해외 여행 시 유의할 사항
여행 시 사전준비를 철저히 하면 시행착오를 줄일 수 있음
- 특히 해외로 갈 때는 목적지에 관한 사전 지식을 알아두면 보다 즐거운 여행이 됨
- 관습상의 차이로 인한 오해와 충돌을 줄일 수 있을 것
로마에 가면 로마법을 따르라고 하듯이 그 나라의 풍속 및 습관, 금기사항 등을 미리 숙지함
- 방문 국가의 간단한 회화 정도는 익혀두면 편리함
- 특히 “실례합니다”, “감사합니다”, “죄송합니다”의 표현을 시기적절하게 사용하여 한국인에
대한 좋은 이미지를 주는 것이 바람직함
주의 사항
- 여행 떠나기 전 그 나라의 한국대사관 연락처를 알아 긴급 상황에 대비함
- 여행지에서 필요 이상으로 호의를 베푸는 건 일단 경계함
- 여권은 소중하게 보관함
만일 분실 시엔 여행지의 한국대사관에 신속히 연락함
- 현금은 분산시켜 보관하는 것이 좋음
신용카드보다는 여행자수표(T/C)가 편리함
- 신기하다고 생소한 음식을 시장 같은 데서 함부로 사먹지 말고, 특히 물은 함부로 마시지
않음
- 긴급의약품은 반드시 소지함
- 특히 여성 혼자 목적지에 대한 안전지식도 없이 배낭 하나 메고 여행을 떠나는건 무모하고
위험한 일임
4) 전시장, 박람회, 극장, 음악회 매너
전시관, 박물관 매너
- 작품을 만지거나 촬영을 하지 않으며 지정된 장소에서만 함
- 다른 관람객에게 피해가 가지 않도록 동선을 따라 움직여야 함
- 구두소리를 내거나 뛰어다니지 않도록 함
- 작품 보호를 위해 큰 가방은 안내 데스크에 맡기고 입장
- 작품 앞에서 큰소리로 아는척하여 떠드는 것은 다른 사람들의 감상을 방해하므로 삼가
해야 함
- 안내원의 지시를 잘 따르도록 함
극장, 음악회 매너
- 공연장에서는 무대상연 시작 시간 전에 도착하여 질서를 지켜 매표를 한 후 입장
- 특히 화장실의 위치는 미리 확인하고 헤드폰을 대여하는 경우도 미리 도착해 확보
- 착석하기 위해 다른 관객 앞을 지날 때에는 공손히 양해를 구하며 옆 사람에게 폐가 되지
않도록 옆 걸음으로 조용히 들어오거나 나가야 함
- 일반적으로 입장 시 여성이 앞에 서는 것이 상례이나 남성이 티켓을 가지고 있을 경우는
남성이 앞장서서 에스코트하면 됨
- 남녀커플들이 동반할 경우는 남녀남녀 순으로 앉고 좌석 끝에 여성을 앉히지 않도록 함
- 막이 오른 후에 도착했을 때는 다른 관객 및 출연자에게 방해가 되지 않도록 한 곡이 끝날
때까지 기다렸다가 막간을 이용해 들어가도록 함
- 공연 중에는 휴대폰을 끄고 안내 책자를 뒤적이거나 옆 사람과 잡담을 하지 않음
- 상연 중에는 이야기하면서 웃거나 머리를 지나치게 움직인다거나 이쪽저쪽 두리번거리고
소란스럽게 만드는 행위
껌이나 사탕을 소리 내어 먹는 행위 등을 하지 않도록 함
- 지정좌석이 아닌 경우는 가운데 자리부터 앉아 다른 관람객들이 번거롭지 않게 하고 자기
좌석을 찾아 들어갈 때는 양해를 구해야 함
- 오페라하우스의 경우 로열박스(특별석)는 앞쪽이 여성석. 뒤쪽이 남성석임
- 박수 등은 알맞게 쳐야 함
연극을 관람할 때는 장이 바뀔 때마다 박수를 치고 연극이 끝나고 막이 내릴 때까지
자리에서 일어나지 않음
오페라의 경우는 각 장이나 막마다 끝나면 박수를 침
- 클래식 콘서트는 음악 작품이 다 끝나면 재즈 콘서트는 작품 내에서 솔로 공연 뒤에 박수를
침
- 박수 치는 시기와 방법
발레는 막이 내린 후
국악은 한 곡 연주 후
판소리, 마당놀이는 흥에 겨우면 언제나 박수를 침
연극은 막이 내렸을 때 연극 중에 명대사나 명연기가 나올 때. 최후의 막이 내렸을 때
음악회의 경우 지휘자 등. 한 곡이 끝났을 때. 마지막 곡이 끝났을 때
교향곡과 같이 악장 수가 3~4장으로 구성된 곡은 모든 악장이 끝난 후
오페라는 아리아나 이중창이 끝난 후
앙코르는 한 두 번 청하고, 받아주지 않는다고 휘파람을 불며 고함을 치면서 자꾸
청하는 것은 매너에 어긋남
5) 스포츠 관람 매너
운동경기 중에 상대방 선수에게 야유를 보낸다거나 물건을 던지는 행위
적절한 응원으로 경기장 분위기에 활력을 조성하는 것이 좋음
상대편 선수나 팀이라도 훌륭한 경기를 보여 주었을 때에는 기꺼이 박수를 침
6) 공공 보도 이용 매너
지하철
- 반드시 정해진 라인에 맞게 줄을 서서 승차하도록 함
- 안전문이라도 지나치게 가까이 서 있어서는 안 됨
- 승강장 내에서 침을 뱉지 않음
- 승차하기 위해서 서 있을 경우 내리는 사람이 편히 내릴 수 있도록 양쪽으로 비켜 서
있어야 함
- 신문을 볼 경우 작게 접어서 보도록 해야 함
- 잠이 들 경우 옆 사람에게 기대어 피해를 줄 수 있으므로 조심하도록 주의
- 다리를 모으고 앉으며 옆 사람의 다리에 닿지 않도록 주의
- 앞사람을 뚫어지게 쳐다보아 민망하게 해서는 안 됨
- 유아를 동반할 경우 신발을 신긴 채로 좌석에 앉히지 않도록 함
공중화장실
- 화장실은 개인의 위생과 보건을 위해서도 필요한 공간이지만 이를 통하여 함께 사용하는
사람들과의 배려나 존중 친환경적인 노력을 할 수 있어야 함
- 노크를 신경질적으로 자주하면 사용 중인 사람이 불안할 수 있으므로 삼가해야 함
- 화장실에서 사용한 쓰레기나 위생용품은 반드시 쓰레기통에 넣도록 함
- 변기는 깨끗이 사용하여 뒷사람이 불쾌하지 않도록 함
- 옷은 다 정리하여 입고 나와야 함
열고 나오면서 정리하거나 나와서 정리하지 않음
- 화장실 사용 후에는 반드시 깨끗이 손을 씻어야 함
3. 공중도덕과 시민의 책임감
우리 사회는 타인과 더불어 살아가는 공동체 사회인만큼 개인의 개성이나 이익보다는 다른
사람과의 어울림이 중요시됨
- 이러한 공공생활에서 개개인이 서로를 배려하고 상대방을 존중하며 공동의 이익을 먼저
생각할 때
- 사회의 행복은 물론 개인의 행복까지 보장받을 수 있음
- 특히 버스, 지하철, 기차와 같은 공공시설물과 공연장, 전시장, 박물관 등 다수가 함께
이용하는 공공장소에서 누구나 편안하고 안전하기 위해서는 타인을 배려하고 질서를
유지하는데 밑바탕이 되는 매너와 예절을 지키는 것이 무엇보다 중요함
경조사 예절 / 9주차 1차시
1. 경조사 이해
1) 경조사의 종류
사람이 일생을 살다 보면 힘든 일도 기쁜 일도 있게 마련임
이때 주위 사람들의 따뜻한 말 한마디는 큰 위로와 기쁨이 됨
나에게 그렇듯이 상대방에게도 나의 말 한마디는 기쁨과 위로가 된다는 것을 명심하고
친구나 동료의 경조사에 함께 기뻐하고 슬픔을 함께 나누어야 하겠음
사회생활을 하면서 경조사를 챙기는 것의 중요성
- 동료들의 경조사에 빠지지 않고 참석함
- 힘들거나 도움이 필요할 때 도와주면 좋은 인상을 주고 신용을 한층 높임
인간관계 개선에 도움이 됨
사내 애정문제나 인사문제 등에 대해서 언급하지 않음
- 가능한 참석하여 기쁨과 슬픔을 함께 나누는 것이 좋음
부득이하게 참석을 못 하는 경우에는 축하전보, 엽서, 전화 등으로 인사를 하고
선물이나 부조를 하는 것이 예의임
- 상대방에게 축하나 위문의 뜻을 예의 바르게 전달하는 것이 매우 중요
- 경조사
慶弔事
경사스러운 일과 궂은일을 아울러 이르는 말
경사(慶事)
- 기쁜 일
- 함께 기뻐해 기쁨을 보태며 더 잘되기를 빔
임신
기쁜 임신을 축하하며 건강한 아기의 순산을 빕니다.
출산
예쁜 아기의 출산을 축하합니다.
백일
아기의 백일을 맞아 크신 기쁨을 드립니다.
돌
아기의 돌을 맞아 크신 보람과 기쁨을 드립니다.
입학
◯◯학교·유치원의 입학을 축하합니다.
졸업
◯◯학교의 졸업을 축하합니다.
취직
기쁜 취직(승진·영전)을 축하합니다.
혼인(결혼)
기쁜 혼인을 축하하며 행복하기를 빕니다.
집들이와 이사
새살림을 축하하며 발전을 빕니다.
개업과 이전
희망찬 개업을 축하하며 발전을 빕니다.
생신
생신을 축하 드리며 건강 하시기를 빕니다.
- 참고
회갑 回甲 : 61세 되는 해(환갑 還甲)
진갑 進甲 : 회갑 다음 해(진갑 進甲)
칠순 七旬 : 70세 되는 해(고희古稀)
희수 稀壽 : 77세 되는 해(희수 稀壽. 喜壽)
팔순 八旬 : 80세 되는 해(산수 傘壽)
미수 米壽 : 88세 되는 해(미수연 米壽宴)
백수 白壽 : 99세 되는 해(백수 白壽)
- 참고 - 혼인기념 : 회혼을 축하 드리며 만수무강을 빔
1주년 - 지혼식(祗婚式)
2주년 - 고혼식(藁婚式)
3주년 - 과혼식(菓婚式)
4주년 - 혁혼식(革婚式)
5주년 - 목혼식(木婚式)
7주년 - 화혼식(花婚式)
10주년 - 석혼식(錫婚式)
12주년 - 마혼식(麻婚式)
15주년 - 동혼식(銅婚式, 또는 水晶婚式)
20주년 - 도혼식(陶婚式, 陶磁器婚式)
25주년 - 은혼식(銀婚式)
30주년 - 진주혼식(眞珠婚式)
35주년 - 산호혼식(珊湖婚式)
40주년 - 녹옥혼식(綠玉婚式, 에머랄드혼식)
45주년 - 홍옥혼식(紅玉婚式, 루비혼식)
50주년 - 금혼식(金婚式)
55주년 - 금강석혼식(金剛石婚式, 다이아몬드혼식)
60주년 - 회혼식(回婚式)
75주년 - 금강혼식(金剛婚式)
회혼례(祝回婚禮) : 결혼 60주기를 맞은 부부가 자손들 앞에서 혼례복을 입고 60년
전과 같은 혼례식을 올리면서 (해로 60년)을 기념하는 의례식
감사(感謝)
- 고마운 일의 부탁과 사례를 정중하고 간절함
일의 부탁
크나큰 은혜로 도와주실 것을 간절히 바랍니다.
끝난 일의 감사
도와주신 큰 은혜에 깊은 감사를 드립니다.
일에 대한 부탁 또는 감사의 사례에
寸志(촌지 : 아주 작은 뜻)
微意(미의 : 아주 적은 마음)
薄禮(박례 : 아주 얇고 적게 예를 표함)
위와 같이 쓴 봉투를 주는 것은 “당신을 존중하지 않는다”는 뜻이 되어 실례임
이런 것은 웃어른이 아랫사람에게 용돈을 줄 때, 또는 아랫사람의 수고 대가를 줄 때
쓰는 말임
헤어짐
- 그간의 공로를 치하하며 이별을 아쉬워하고 또 만나길 기약함
송별
그간의 우정을 감사하며 반드시 또 만날 것을 다짐
전근·정년퇴임
그간의 공로를 치하하며 또 만나기를 바람
위문(慰問)
- 병환과 재난을 근심하며 회복과 전화위복을 진심으로 빔
문병
병환을 근심하며 빠른 회복을 믿고 깊이 빔
재난
도난(화재·수재)에서 빠른 회복을 바람
흉사(凶事·弔問)
- 죽음을 슬퍼하며, 상주의 슬픔을 나누어 가볍게 함
조상(弔喪)
죽은 이의 영좌에 분향하고 지극히 슬퍼함
죽은 이에게 예를 표하는 것
문상(問喪)
유가족에게 슬픔을 위문하고 지나친 슬픔을 경계함
상주에게 예를 표하는 것
부조(扶助)
갑자기 당한 일, 정성을 다해 도와줌
길사(吉事)
- 고인의 명복을 기림
제사(祭祀)
고인의 유덕을 기려 제상에 음식 한 가지라도 올림
제사의 의미
- 제사
조상과 후손을 정신적으로 연결해주는 의식 및 통로
우리의 전통적인 문화 양식
조상을 추모하고 그 은혜에 보답하는 표시
- 자신의 뿌리를 확인하고 생명의 근본을 새겨 가문의 전통과 정신을 배움
- 아울러 같은 뿌리를 가진 친족들이 모여 화합과 우의를 다짐
현대 핵가족 사회에서 초래되는 단절과 공동체 의식의 결핍을 복원하는 장으로 기능함
- 실상 제사는 우리 삶의 중요한 한 부분을 이루고 있음
조상의 제사를 모시는 형식적 의미는 많이 퇴색했음
흩어진 가족들이 모여 정담을 나누고 가족애를 확인할 수 있는 자리가 제사를 통해
이루어지고 있기 때문
- 설이나 추석 기간에 민족의 대이동이라 할 귀성 행렬을 보면 알 수 있듯이 우리에게 제사는
제사 이상의 큰 의미가 있는 소중한 유산임
- 최근에는 제사도 많이 간소화되고 합리적으로 치르려는 경향이 강함
전통의 형식에서 벗어나 쉽고 각자의 사정에 맞게 쓰기도 함
처가나 본가에 상관없이 제례에 참가하기도 하며 여성에게도 개방적인 추세임
- 제례
상례나 혼례보다 상대적으로 자율성이 있는 예식
시대의 변화와 가정환경, 종교나 형편에 맞게 예를 갖추어 행하면 됨
단, 조상을 공경하고 효를 숭상하며 가족 간의 우애와 화목을 중시하는 우리의
미풍양속을 계승하고 그 뜻을 현실에 맞게 실천하는 것이 중요함
그것이 현대에서의 제사의 참다운 의미라 할 것
명절(名節)
- 함께 즐기는 날
- 어른이나 아랫사람을 즐겁게 함
설날
설날에 잡수실 음식을 올립니다.
새해에도 건강하세요.
한가위
오곡백과가 무르익은 한가위에 풍성하게 누리세요.
어버이날
오복을 누리시며 만수무강하시기를 바랍니다.
스승의 날
가르치신 은덕을 기리며 만수무강하시기를 바랍니다.
2. 상황별 경사
1) 혼인 (결혼)
결혼 축하 매너
- 혼인은 남녀가 부부가 되어 하나의 가정을 이루는 매우 중요한 경사임
- 남녀는 화목하고 평안한 가정을 이루어야 하며 가정에 대한 공동의 책임을 짐
- 혼인은 당사자뿐만 아니라 남녀가 각자 속해 있던 두 가정의 결합을 의미
- 결혼
혼인을 맺는다는 뜻
남자와 여자가 짝을 지어 부부가 되는 일은 양과 음이 만나는 것
그 의식의 시간도 낮과 음인 밤이 만나는 날이 저무는 시간에 거행했기 때문
날 저물 혼(昏)자 써서 혼례라 함
후에 날 저물 혼자와 구분하기 위하여 혼인할 혼(㛰)자 만들어 혼례라 함
- 예식장에는 정장을 입고 참석해야 함
- 식전에 도착하여 혼주와의 인사 및 축의금을 전달함
- 축의금이나 선물을 할 경우에는 결혼하는 사람과의 관계를 생각해서 알맞게 함
- 결혼식에 참석하는 손님은 결혼식 10분 전에 미리 식장에 도착해서 조용히 예식을
기다리는 것이 예의임
- 결혼식 도중에 허둥지둥 들어오는 모습은 매너에 어긋남
- 의상은 정장을 입음
흰색은 신랑 신부의 색이므로 삼감
검은색의 경우에는 액세서리나 스카프로 밝은 분위기를 연출하도록 함
아무리 친한 사이라도 청바지나 일상복 차림은 예의에 어긋남
- 축의금 대신 선물로 축하의 마음을 전달하고 싶은 경우
결혼 전에 미리 상의하고 당사자들이 필요한 물건을 선택하도록 하는 것이 좋음
- 축의금
축의금은 자기의 처지에 맞게 분수에 넘치지 않도록 함
봉투의 내면지를 쓸 경우는 깨끗하게 성의를 다해야 함
이때 회사의 양식을 사용하여도 좋음
축의금을 넣은 봉투 입구는 봉하지 않음
- 축하의 문구
축혼인(祝婚姻), 축화혼(祝華婚), 축의(祝儀), 축성전(祝盛典)
2) 출산
출산한 집에 바로 방문하는 것보다는 전화나 편지로 축하를 먼저 전하고 3주가 지난 뒤에
방문하는 것이 좋음
선물을 할 때는 산모에게 필요한 것을 물어보아야 하는 것이 좋고 화환은 되도록 하지 않는
것이 좋음
아이와 어머니의 건강을 빌어주고 축하의 말을 하여 함께 즐거움을 나누는 것이 좋음
방문 시 아기가 귀엽다고 너무 가까이 신체를 접촉하지 않음
회복기에는 산모의 체력이 금방 지치므로 방문 시 오래 머무르지 않음
3) 돌
돌은 아이가 1년 24절기를 처음으로 한 바퀴 돌았다는 뜻에서 생긴 말임
영아 사망률이 높았던 옛날에는 생후 1년이 지나야 위험한 고비를 무사히 넘기고 비로소
가족 구성원이 되었다고 생각함
돌잔치는 아이가 가족의 일원이 된 것을 축하하고 아이의 장수와 복을 기원하는 잔치
최근에는 가까운 친구나 친척들을 초대하여 돌잔치를 열고 돌잡이 행사를 하는 것이 일반적
초대받은 사람은 아이의 돌을 축하하는 인사말을 하고 아이의 옷이나 반지, 축하금 등을
선물하는 것이 좋음
4) 수상
국가로부터 훈장을 받거나 대회에서 수상하면 영예의 기쁨은 수상자만의 것이 아님
친척이나 친구 등의 수상소식을 듣게 되면 전화나 전보, 편지 등으로 축하하도록 함
이때 간단하게 기쁜 마음을 전달하는 것이 좋음
수상자는 수상하는 데 도움을 주신 분들에게 감사의 인사를 잊지 말아야 함
5) 취직
사회의 첫발을 내딛는 사람을 축복해 주는 것은 당연함
당사자의 용기를 복 돋워 주는 인사말을 하도록 함
선물을 당사자의 취미나 희망을 듣고 하는 것이 좋음
- 취향을 모르는 경우에는 현금을 주는 것도 좋음
6) 영전, 전근
개인적 출세라는 극히 좁은 범위의 성격을 띤 경사이므로 가족끼리 축하함
그러나 친구나 친지가 전근을 가거나 이사를 한다는 이야기를 들으면 축하 인사말 정도만
해주어도 됨
7) 수연
수연례 매너
- 수연례는 회갑
그리고 그 이후의 모든 생신 행사를 의미
- 어른의 생신에 상을 차려 술을 올리고 건강하게 오래 사시기를 기원하는 의식임
- 아랫사람이 태어난 날을 생일이라 하고 웃어른의 생일은 생신이라 함
- 최근에는 평균연령이 높아지면서 회갑연을 하지 않고, 칠순 잔치를 하는 경향임
- 초대의 범위
가까운 친구, 친척, 직장 동료 정도가 적당함
정성스러운 마음가짐과 존경하는 의미로 축하하러 올 수 있도록 초대인의 적절한
범위를 정하는 것이 중요
접수처를 마련하여 선물이나 축의금을 받는 것은 좋지 않음
가능하면 검소하게 지내는 것이 바람직함
- 직계가족이나 친척들은 큰절 인사를 드려야 하므로 가능하면 한복차림을 하고 축하객들도
정장 차림을 갖추도록 함
인사말
- ‘만복을 기원합니다.’
- ‘축하드립니다.’, ‘축하 올립니다.’
- ‘만수무강 하십시오.’
3. 상황별 조사
1) 조문
상가는 대부분 사랑하는 가족을 잃은 슬픔으로 마음의 안정을 찾기 힘든 상태임
- 그 어느 때보다 예의에 어긋나지 않게 신경을 써야 함
그리고 유가족은 슬픈 감정 때문에 이성적으로 장례 일을 처리하기가 어려움
- 가까운 친척, 친구, 직장의 상사, 부하 등은 소식을 들으면 상가로 가서 유족을 대신해
장례절차 및 조문객 안내 등 상가 일을 도와주는 것이 우리 문화의 예임
조문 시간
- 연락을 받으면 즉시 가서 도와주어야 하는 처지가 아닌 사람은 상가에서 성복이 끝나기를
기다려 문상하는 것이 예의
상을 당한 직후에는 아직 조문객을 맞을 준비가 미흡하기 때문임
스스럼이 없는 사이라면 염습이나 입관을 마친 때도 좋음
조문 가서 삼가야 할 일
- 장례 진행에 불편을 주지 않기 위해 상제에게 많은 말을 시키지 않음
반가운 친구나 친지를 만나더라도 조용한 음성으로 말함
고인의 사망 원인, 경위 등을 유족에게 묻지 않는 것이 바른 예절이나 간단히 경위를
묻는 일도 인정상 있을 수 있음
- 또 슬픔을 나타내야 하는데 얼굴에 웃음을 띠는 경우는 삼가야 함
조상 갈 때의 옷차림
- 화려한 색이나 요란한 무늬의 옷은 피함
검은색, 감색 등 짙은 빛깔 계열 또는 흰색의 옷을 입도록 함
넥타이는 검은색으로 함
- 한복이나 양복 정장을 하지 못할 상황이면 수수하고 깨끗한 느낌의 평상복을 입어도 됨
스웨터나 집안에서 입는 옷차림은 삼가는 것이 좋음
- 여성의 경우 화장을 짙게 하지 말고 액세서리도 하지 않는 것이 예의 바른 차림새임
- 상가에 도착하면 오버나 코트 등은 대문 밖에서 벗어들고 들어가도록 함
헌화(獻花)하는 요령
- 준비된 꽃을 한 송이씩 헌화함
- 꽃을 들고 제단 앞으로 나가 고개를 약간 숙이고 뿌리 쪽이 제단으로 향하도록 하여
왼손으로 꽃 쪽을 오른손은 뿌리 쪽을 쥐고 헌화대에 꽃을 바침
- 헌화하고 흉사 때 공수를 하고 묵념함
헌화하는 순서
- 담당하는 사람으로부터 꽃을 받아 듦
- 꽃을 들고 제단 앞으로 나가 고개를 약간 숙임
- 뿌리 쪽이 제단으로 향하도록 바꿔 듦
- 꽃을 헌화대에 바침
- 묵념을 하는데 손은 왼손 엄지가 위로 오도록 포갬
2) 부의금. 조의금
부의(賻儀)
- 부의
오래 전부터 전해 내려오는 상부상조의 한 방식
사람의 죽음은 예측할 수 없는 일임
졸지에 상을 당한 상가를 돕기 위해 상장 절차에 소용되는 물품이나 돈을 자기의
형편에 맞게 부조하는 것이 우리의 미풍양속임
- 부의는 많고 적음보다 정성이 앞서야 하므로 깍듯한 예를 차려야 함
- 물건이나 돈을 불쑥 내놓기보다 일정한 격식을 차리는데 사실대로 품명과 수량을 씀
- 부의 금품은 반드시 호상소에 내놓아야 함
- 조상을 갈 수 없으면 조전(弔電)을 보냄
발인 전에 도착할 수 있게 보내는 것이 좋음
- 상제가 외로운 처지이면 방문하던지, 전화하든지, 편지를 보내어 상제의 고독과 슬픔을
위로하여 주는 것이 좋은 일이라 할 수 있음
3) 조사장례식에는 검은 정장만 착용해야 되는가?
일반적으로 장례식에 참석할 때
- 남성은 검은색 정장에 검은 넥타이
- 여성은 어두운색의 정장을 주로 입음
- 미처 준비하지 못했을 경우에는 회색이나 감색 양복도 무방함
주의할 점
- 같은 검은색 옷이라도 살이 너무 드러나거나 긴 드레스는 절대 입지 말아야 한다는 것
- 장례식용 의복으로는 간결하고 수수한 복장을 하는 것이 상대에 대한 예의
4) 장례식 때 보석 착용은 예의에 어긋나는 것일까?
슬픈 자리에 참석할 때는 보석을 착용하지 않는 것이 예의
그러나 약혼이나 결혼반지의 경우에는 굳이 빼지 않아도 됨
- 그 밖의 장신구는 화려하지 않은 디자인이라면 무난히 넘어갈 수 있음
진주의 경우에는 장례식과 같은 엄숙한 자리에 적당한 보석으로 인식되어 있음
남성들이 즐겨 사용하는 타이 핀과 타이의 경우는 장신구와는 별 상관없으나 커프 링크스의
경우에는 액세서리로 보일 수 있으니 가능하면 삼가는 것이 좋음
5) 결혼식장에 갈 때도 복장의 제한이 있다?
다른 사람을 축복해 주는 장소인 만큼 깔끔하고 단정하게 입고 가는 것이 하객들의 매너
그러나 여성의 경우 흰색이나 분홍색, 눈에 띄는 옷차림은 삼가는 것이 좋음
- 신부의 하얀 웨딩드레스를 빛내주어야 하기 때문
남성의 경우에는 정장을 입는 것이 올바른 방법임
6) 문병
문병매너
- 향기가 진한 꽃을 가져가거나 향수를 진하게 뿌리고 가지 않음
- 어느 때나 병문안은 짧게 끝내서 환자의 부담을 감소시킴
- 문병시간은 병원에서 정한 면회시간 또는 오전 10시경이나 오후 3시경이 좋음
환자의 식사시간, 안전시간, 의사의 회진시간은 피함
- 회진 시에는 복도에서 끝날 때까지 기다림
문병의 문구
- "친환 또는 내환이 있으시다니 얼마나 걱정되십니까?“
- "요새는 병환이 좀 어떻습니까? 차도가 좀 있다니 다행입니다."
- "요전보다는 안색이 나아 보입니다. 이제 얼마 지나면 완쾌되겠지요. 꾸준히 조리
잘하셔야겠습니다."
선물매너와 사교 예절 / 9주차 2차시
1. 선물매너
1) 선물할 때
선물을 하는 경우
- 축하
출산, 백일, 돌, 생일, 수연, 입학, 졸업, 입사, 승진, 집들이, 개업, 결혼 등
- 위로
문병, 제사, 조문 등
선물 품목
- 적합한 품목
선물의 품목은 받을 사람의 취향이나 목적에 맞게 선정함
간단한 저녁 초대 등을 받은 경우
초콜릿이나 차(Tea), 꽃, 양주나 와인 등을 가져가는 것이 무난함
상대방이 외국인일 경우
한국의 정서가 담긴 전통 공예품이나 토산품을 선물하는 것도 좋은 방법임
- 삼가야 할 품목
병문안을 갈 때는 흰색 꽃을 들고 간다든지, 포장지나 리본에 흰색이나 검은색 계통의
색상을 사용하는 것을 삼감
특히 호흡기질환을 가진 환자에게는 꽃을 가져가지 않도록 함
출산한 지 얼마 안 된 집을 방문한다든지, 환자를 위문할 때는 물건을 네 개로 가져가지
않음
숫자 ‘4’는 ‘죽을 사(死)’ 자와 통하기 때문에 삼감
결혼 축하 시 결혼하는 사람에게 검은색 계통의 옷감이나 옷을 선물하는 것은 삼감
검은색 계통의 옷은 조사 시 입는 풍습이 있으므로 피해야 함
흰 손수건, 거울, 칼, 가위 등을 선물해서는 안 됨
일반적으로 흰 손수건은 이별, 거울은 파경, 칼과 가위는 단절을 의미함
속옷은 부부나 연인 등 아주 친밀한 사이에만 선물하는 것이 예의이므로 주의함
지나치게 값비싼 물건이나 부피가 크고 깨지기 쉬운 것은 선물하지 않는 것이 좋음
지나친 고급품은 상대가 부담을 느끼므로 역효과가 날 수도 있음
상대방의 개성을 정확히 모를 때
옷이나 스카프, 액세서리 등의 선물은 삼감
외국인에게 선물할 경우
나라마다 금기사항이 있으므로, 사전에 반드시 확인함
선물할 때
- 선물은 정중한 자세로 전달하고, 생색을 내거나 과시하는 태도는 삼감
- 상급자, 선배, 손윗사람에게 선물을 드리려고 방문할 경우
미리 연락하고 방문시간과 체류시간을 알리는 것이 좋음
- 선물은 되도록 보내는 사람이 직접 가지고 가는 것이 좋음
- 때에 따라 다른 인편이나 우편 등을 이용할 때
직접 선물을 고르고 상자에 포장하는 것이 좋음
편지나 카드, 명함 등을 넣어 보내는 사람의 이름을 반드시 알리는 것이 상대방에 대한
예의임
- 선물 받는 장소를 고려함
- 우편배송 시에는 주소를 확인하여 등기로 보냄
- 인편으로 전달할 경우에는 상대방이 받을 수 있는 시간과 장소 등을 잘 확인함
전달하는 사람과 전달받는 사람 사이에 문제가 발생하지 않도록 함
- 결혼, 회갑, 승진, 개업 등 축하의 경우
기념일보다 늦지 않도록 사전에 미리 선물을 보내도록 함
- 선물 시 숫자 ‘4’나 ‘13’과 관련된 것은 되도록 피하는 것이 좋음
특히 환자인 경우에는 숫자 ‘4’와 관련된 것을 특히 신경 써서 피하도록 함
- 결혼 축하선물의 경우
그릇, 수저 등은 반드시 짝수(한 쌍)로 보냄
- 지나친 선물은 상대방에게 부담을 주고 오해의 소지가 생길 수 있음
개인적 친분이나 사회적 관계 및 자신의 경제력을 고려하여 선물함
- 선물은 분수에 알맞은 것으로 정성이 깃든 물건을 선택해야 함
- 너무 값싼 물건을 선물하는 것은 무성의하게 보일 수 있으므로 주의함
- 선물 크기가 크면 우편으로 부쳐서 상대방에게 짐이 되지 않도록 함
- 꽃은 일반적으로 경사용 선물로 쓰임
조사용으로는 사용하지 않도록 주의함
노란색 국화나 흰색 국화는 피함
꽃을 선물할 경우
동양에서는 4송이, 서양에서는 13송이를 선물하지 않도록 함
- 선물을 든 채 다른 집에 방문하는 것을 예외에 어긋남
- 여러 사람이 함께 한 자리에선 선물을 준비하지 못한 사람이 있을 수 있음
너무 오랫동안 선물에 관해 이야기를 나누지 않도록 함
- 외국인에게 선물할 경우
특별히 친숙한 사이가 아니면 속옷, 목걸이, 커프스 버튼, 넥타이핀, 귀걸이 같은
장신구는 피하도록 함
외국인들은 생일, 크리스마스, 밸런타인데이 외에는 선물하지 않는 경우가 많음
선물을 하면 어떤 특별한 뜻이 있을 거라 생각함
따라서 선물할 때는 선물을 주는 이유를 먼저 분명히 밝히고 본인이 싫어하지 않으면
건네도록 함
- 계급이나 신분이 우선시 되는 국가들
우리나라를 포함하여 일본이나 중국 등의 국가
상대방의 신분이나 직급에 맞춰 선물을 선택해야 함
- 여러 사람에게 선물을 할 때
상·하 간에 선물의 내용이나 품질이 차이가 나야 함
2) 선물 받을 때
선물 받을 때
- 직접 선물을 받았을 경우
상대방의 호의에 대해 마음으로부터 우러나오는 감사의 인사말을 하고 탁자 위나
적당한 자리에 선물을 정성스럽게 올려놓음
- 선물을 받을 때는 당연히 받아야 할 것처럼 받아서는 안 됨
겸양의 태도로 받는 것이 예의임
- 인편이나 우편 등으로 선물을 받았다면
그 선물을 보낸 상대방이 궁금하게 여길 것을 생각하여 무사히 선물을 받았다는 것을
전화나 이메일, 편지 등으로 알려주고 감사의 인사도 잊지 말아야 함
- 선물은 받았을 때 되도록 그 자리에서 풀어봄
- 선물을 개봉할 때는 조심스럽게 포장을 풀고, 받은 선물에 대해서는 최대한 기쁨을 표함
서양에서는 크리스마스 선물을 제외하고는 받은 즉시 그 자리에서 풀어보는 것이
예의임
- 받은 선물이 손수 직접 만든 물건이거나 식품이라면
상대방의 솜씨에 대한 칭찬도 함께하는 것이 바람직함
- 선물로 받은 물건은 특별한 사유가 있지 않을 경우 되돌려 보내지 않음
- 자신이 받은 선물을 다시 다른 사람에게 선물해서는 안 됨
선물 받은 물건이 자신에게 필요치 않은 것일지라도 선물 받은 즉시 다른 사람에게
주거나 선물하는 것
l 보내는 이의 정성을 무시하는 태도이므로 주의함
- 선물하는 상대방이 한창 바쁜 시기에 방문한 경우라도 받은 선물을 소홀히 취급하지
않도록 함
- 그 자리에서 바로 풀어보지 못할 경우
양해를 구하고 선물을 탁자 위 등 높은 위치에 두도록 함
- 선물을 받았을 때는 선물한 사람의 이름, 품목 등을 적어두었다가 상대방의 경조사 때
답례함
선물 거절할 때
- 상식에 벗어난 고가의 선물을 받은 경우
상대방의 기분을 손상하지 않는 범위 내에서 정중하게 구두(口頭)나 서면으로 거절해야
함
- 상대가 청탁이나 이권 등을 목적으로 선물한 경우
분명히 거절해야 함
- 이런 경우 선물을 받으면 상대방에게 ‘Yes’라고 대답한 것과 다름없으므로 주의해야 함
- 백화점이나 홈쇼핑 등에서 택배로 배달된 선물의 경우는 반송하면 됨
- 받을 수 없는 것은 개봉하지 않고 돌려주는 것이 매너임
선물을 보내는 시기
- 설날 등 명절
정초나 1주일 이내
- 생일·결혼 기념일
당일이나 1주일 전
- 결혼 축하
결혼식 1개월 전부터 1주일 이내
- 출산 축하
출산 후 1주일 후부터 3주 정도까지
- 조문 시 부조금
발상 당일부터 장례식 당일까지
- 크리스마스 선물
크리스마스이브까지
- 여행을 떠나는 사람이나 본국으로 귀국하는 손님
일정 2~3일 전
- 선물의 숫자
원칙적으로 선물의 수
경사에는 홀수
조사에는 짝수
단, 결혼 축하선물의 경우
그릇이나 수저를 반드시 짝수로 보냄
2. 타 문화의 선물매너
1) 중국
중국인들은 선물을 받기 전에 세 번 정도 거절함
- 계속해서 몇 번 권하는 것이 매너임
저녁 식사나 파티에 초대를 받은 경우
- 먹을 것을 선물로 가져가서는 안 됨
선물 포장은 붉은색(복을 불러온다고 믿음)이나 황금색(숭고함을 의미함)으로 함
‘우산(傘)’은 ‘흩어지다(散)’라는 말과 발음(San)이 같음
- 우산을 선물 받는 것은 ‘복이 흩어진다’라고 생각하므로 선물로는 삼감
괘종시계는 선물하지 않음
- 중국어로 ‘시계를 선물하다(送鐘)’는 죽음과 관련된‘임종을 지키다(送終)’라는 말과
발음(Songzhong)이 같으므로 선물로 삼감
거북 무늬가 들어간 물건은 선물하지 않음
- 중국어의 ‘거북이(亀)’는 귀신(鬼)이나 나쁜 놈을 의미하는 말과 발음(Gui)이 같으므로
선물로 삼감
과일 배는 선물로 금기 품목임
- 중국어로 ‘배(梨)’는 이별(离)이라는 말과 발음(Li)이 같으므로 선물로 삼감
이와는 반대로 좋은 의미의 것도 있음
- ‘사과(苹果)’는 평안(平安)을 상징하므로 선물로 좋음
죽음을 의미하는 국화꽃과 그 밖의 노란색, 흰색의 꽃은 금기이므로 주의함
우정이나 유대의 단절을 의미하는 가위나 칼, 기타 절단 도구들은 피하는 것이 좋음
그 밖에도 황새와 두루미 무늬가 들어간 물건, 흰색·검은색·파란색이 많이 들어간 물건,
손수건(슬픔과 눈물을 상징)은 금기품목이므로 선물로 삼감
2) 일본
일본인의 집을 방문할 경우
- 빈손으로 가는 것은 결례가 됨
일본인은 선물 포장에 상당히 신경을 쓰는 특징을 가지고 있음
- 일반적으로 카드를 선물과 함께 보내는 경우가 많음
서양 사람들은 선물을 받는 즉시 포장을 풀고 내용물을 확인 후 준 사람에게 감사의 표시를
하는 경우가 많은데, 일본에서는 반대로 손님들이 돌아갈 때까지 선물을 받아만 놓고 손을
대지 않는 것이 예의임
흰색 종이로 선물을 포장하는 것을 삼감
- 흰색은 죽음의 색이라고 생각하기 때문에 되도록 피함
- 검은색, 회색 포장지도 삼가도록 함
여우를 묘사한 선물은 ‘풍부함’을 의미하고, 오소리는 ‘교활함’을 의미하므로 주의하여 선물함
숫자 ‘4’(죽음을 상징)와 관련된 물건, 칼(단절과 자살을 의미) 등은 금기 품목임
백합꽃, 연꽃, 동백꽃은 장례식과 관계가 있으므로 선물을 기피함
- 그 밖에도 흰색 꽃(죽음을 상징)은 선물로 삼감
4송이(죽음을 상징)와 9송이(고통을 상징)의 꽃, 16개의 꽃잎이 달린 국화(황실 전용 꽃)는
금기품목임
짝수를 이루고 있는 선물은 하지 않음
3) 미국
선물을 받은 자리에서 바로 풀어보는 것이 예의임
여러 꽃을 섞어서 선물하는 것을 좋아하지 않음
백합꽃(죽음을 의미)은 선물하는 것을 삼감
4) 홍콩
‘2’라는 숫자를 좋아함
- 선물도 하나 보다는 두 개를 하는 것이 좋음
5) 프랑스
프랑스인은 향수에 대해 너무 잘 알고 있고 기호품이므로 선물하지 않는 것이 좋음
빨간 장미(구애를 뜻함)는 연인 사이에서만 줄 수 있음
카네이션과 국화꽃은 불행을 상징하고 장례식용으로 많이 사용하기 때문에 불길한 꽃이라
여기므로 선물로 삼감
6) 독일
독일 비즈니스맨은 선물을 주지도 않을뿐더러 기대하지도 않음
선물을 포장할 때는 흰색, 검은색, 갈색의 포장지와 리본을 사용하지 않음
과거 불미스러운 역사의 상징물, 예를 들어 나치 문양이 들어간 선물은 피함
7) 영국
선물 시 국화꽃, 백합꽃, 붉은 장미꽃은 피해야 함
8) 인도
힌두교도들은 소를 신성시함
- 소를 이용하여 만든 상품은 선물하지 않음
재스민(장례식과 연관되어 있음)은 금기품목임
흰색이나 검은색 포장지로는 선물을 포장하지 않음
- 불운을 가져다준다고 믿음
초록색, 빨간색, 노란색은 행운의 색이므로 선물 포장 시 좋음
9) 러시아
러시아인은 선물을 좋아하므로 자주 선물함
받은 선물은 그 자리에서 개봉하지 않는 것이 매너임
노란색 꽃과 흰색 꽃은 선물하는 것을 삼감
10) 브라질
첫 만남에서는 선물을 주지 않는 편이 좋음
- 선물을 해야 할 경우 점심이나 저녁을 대접하고 나서 선물에 대한 취향을 알아본 후 선물함
검은색이나 자주색으로 된 물건, 자주색 꽃, 칼(인간관계의 단절을 의미함)은 선물하는 것을
삼감
11) 멕시코
멕시코에서는 은을 여행자들이나 사는 값싼 장신구라고 생각함
- 은으로 만들어진 선물은 하지 않음
노란색 꽃이나 자주색 꽃(죽음을 상징함)은 선물로 삼감
12) 중동
손수건(눈물이나 작별, 이별을 의미함)은 선물로 금기품목임
13) 헝가리
백합꽃은 선물로 금기품목임
14) 말레이시아
말레이시아인은 선물보다 정성이 담긴 카드를 값지게 여김
- 카드를 선물과 함께 주는 것이 좋음
반드시 오른손으로 선물을 주고받아야 함
이슬람교도들에게 돼지고기와 술 등의 음식은 선물하지 않음
돼지가죽으로 된 물건이나 알코올이 첨가된 향수, 장난감 강아지, 개 그림(개를 부정한 것으로
여김)이 들어간 물건은 선물로 삼감
15) 몽골
전통의상인 ‘델(Del)’을 최상의 선물로 여김
- ‘델(Del)’을 선물하는 것은 특별히 존경하고 아낀다는 상징적 의미가 내포되어 있음
3. 사교 예절
1) 사교 매너에 관한 실천
사교 매너
- 방문 및 접대 매너
방문 매너, 접대 매너
- 경조사 매너
신년인사, 출산, 생일, 크리스마스
약혼과 결혼, 문병, 문상
- 파티종류와 매너
파티에서의 기본 매너, 뷔페
티파티와 리셉션, 술과 매너
2) 중국인들의 매너 배우기 열풍
<출처 : http://news.kmib.co.kr/article/view.asp?arcid=0010463896&code=61131111&cp=nv>
중국인 여성들이 학원에서 서양식 식사 예절 수업을 듣고 있음
“우리 중국인들은 훌륭한 예절을 가지고 있었지만 문화 혁명 중에 잃어버렸죠.”
- 부유한 중국인 여성 수팅(49) 씨가 말했다. 그녀는‘아름다움과 가꾸기’ 수업을 듣는 중이다.
이 수업에서는 집 밖에서 슬리퍼를 신고 다니지 않기, 운동할 때를 제외하고는 흰 양말을
신지 않기 등의‘팁’을 알려준다.
- 중국의 신흥부자들이 서양식 예절을 배우기 위해 떼를 지어 학원에 다니는 새로운 풍경이
펼쳐지고 있다고 영국 일간 텔레그래프가 19일(현지시각) 보도했다. 신흥부자들이 지난
20여 년간 폭발적으로 늘어난 수입을 순수예술과 예절 공부 등에 투자하고 있다는 것이다.
- ‘영국 전문가’들이 운영하는 학원 등에서는 어떻게 케이트 미들턴 영국 왕세손빈처럼 모자를
쓰는지, 어떻게 찻잔을 드는지, 미국식 영어 발음을 어떻게 영국식 톤으로 바꾸는지 등을
가르친다. 여성들은 열흘에 8500파운드(약 1400만 원)를 호가하는 학원에 등록해 기혼
여성을 위한 ‘여주인 예절’과 미혼 여성을 위한 사교 매너를 배우기도 한다.
<임세정 기자 fish813@kmib.co.kr>
한국의 밥상머리 예절 / 10주차 1차시
1. 한국 음식 특징과 예절
1) 식사 예절
식사예절은 각국의 문화와 특수성에 따라 발달해 왔으므로, 외국인과 식사할 기회가 많아진
현대 사회에서 각국의 음식 문화의 특징과 식사예절을 바르게 알고 세련되게 실천해 가는
것이 필요함
테이블 매너는 사람들이 식사를 통해 서로를 이해하고 좀 더 즐거운 교제를 할 수 있는
약속이며 배려
소리를 크게 내거나 지나친 향수 냄새로 코를 찡그리게 만드는 것, 어울리지 않는 복장,
식기가 부딪치는 날카로운 소리 등으로 인하여 식사 시간을 망친다면 함께 식사를 한 사람에
대한 기억도 당연히 좋지 못할 것임
테이블 매너는 태어나서 현재에 이르기까지 오랜 세월의 경험을 통해 축적되고 체질화된
습관이기 때문에 단시간에 고치기도 어렵고 각 문화에 따라 다르다는 데 어려움이 있음
2) 한국 음식의 특징
아름다운 색의 조화뿐만 아니라 영양학적으로 조화와 균형을 갖춘 건강한 음식
- 한식은 아름답고, 맛있으며, 그리고 세계적으로 유래를 찾기 어려울 만큼
건강에 좋은 음식으로 여러 가지 식품영양학적 특성을 지니고 있음
쌀밥 특히 잡곡을 섞은 밥, 국, 김치, 반찬 형태의 한식 식단은 비만이나 이로 인해 생기는
동맥경화, 고혈압 및 암 등을 예방하는 우수한 식단으로 평가되고 있음
비만 예방의 효과
- 쌀밥의 전분은 체내에서 서서히 소화, 흡수되며 밥과 반찬을 번갈아 먹게 되므로 혈당
상승이 느리고 포만감을 느끼게 하여 비만을 예방하는 효과가 있음
- 또한, 한식 상차림은 쌀밥과 김치, 장류, 콩제품, 생선, 나물, 고기 등 반찬이 조화롭게 짜여
있어서 다양한 식품 섭취가 가능함
균형을 이루는 음식재료
- 음식재료 혼합 측면에서의 영양적 우수성을 들을 수 있음
- 한국 음식하면 떠오르는 비빔밥, 잡채, 신선로, 갈비찜, 생선찜 등의 음식 재료를 보면 곡류,
채소류, 어육류, 유지류, 등 동물성 식품과 식물성 식품이 혼합되어 있는 특징을 발견할 수
있음
- 따라서 한국전통식생활을 하면서 동물성 식품을 지나치게 많이 먹기란 오히려 어려움
<출처 : 글로벌 매너와 이미지스타일링. 지희진. 한올출판사>
담백한 조리법
- 조리법 자체가 구이, 찜, 데쳐서 무치는 방법 등을 많이 사용하는 담백한 조리법으로 지방을
많이 사용하지 않음
- 사용하는 지방도 주로 식물성 기름으로 우리 몸에 좋은 불포화지방산의 함량이 동물성
지방에 비하여 상대적으로 많다는 특징을 지니고 있음
에너지 구성 비율 우수
- 식단 구성이 저열량의 탄수화물 및 채식 위주로 되어있어, 탄수화물, 단백질, 지방 등 3대
영양소가 균형을 이루며 생선 및 해조류를 이용한 다양한
음식이 발달하였음
- 우리 식단은 탄수화물 : 단백질 : 지방의 에너지 구성 비율이 65% : 15% : 20%으로
권장비율인 60~65% : 15~20% : 20%에 아주 근접해 있음
- 또 식사 내용에서도 식물성과 동물성 식품의 비율이 80 : 20으로 적정하게 구성되어 있음
<한국인 에너지권장비율 / 한국영양학회>
<출처 : 글로벌 매너와 이미지스타일링. 지희진. 한올출판사>
3) 발효의 원리
발효(醱酵)
- 미생물이 자신의 효소로 유기물을 분해 또는 변화시켜 특유한 최종산물을 만들어내는
현상을 말함
- 영어로는 Fermentation이라고 하는데 이 말은 라틴어의 ‘Ferverve(끓는다.)’에서 유래된
것으로 미생물이 식품 내에서 작용하여 부글부글 끓는 듯한 모습을 표현한 것임
발효는 인류의 역사와 함께 알려지고 이용되는 현상으로 인류에 의해 과실주·맥주·빵·치즈
등의 제조에 경험적으로 또한 전통적으로 이용되어왔음
기원전 6,000년에 효모가 맥주 제조에 사용되었으며, 그리고 치즈 생산에 곰팡이와 식초
생산에 초산균이 역시 오래전에 이용되었음
우리 조상들도 발효식품을 개발하였고, 다양하고 조화된 향을 오랜기간 동안 즐겨왔음
한국인이 애호하는 발효식품은 장, 김치, 젓갈, 식초, 식혜, 술 등이 있음
발효의 원리에 대해서는 19세기까지 알지 못하다가 근대화학의 시조인 A.L.라부아지에는
1787년에 포도즙 속에 있는 포도당이 정량적(定量的)으로 알코올과 이산화탄소로 분해되는
과정이 발효라고 기록하였음
19세기로 접어들자 J.J.베르셀리우스나 J.리비히 등 유력한 화학자들에 의한 발효의
촉매설(觸媒說)과 L.파스퇴르를 중심으로 하는 미생물학자와 세균학자들에 의한 발효의
효모설(酵母說) 사이에 격렬한 논쟁이 벌어졌음
김치
- 삼국지‘위지동이전’의 기록에 의하면 고구려인들은 이미 채소를 소금에 절이는 형태로 먹기
시작했음을 알 수 있음
- 이후 통일 신라시대와 고려 시대를 거치며 단순한 채소 절임의 형태를 벗어나 여러 가지
양념과 채소류를 사용하여 양념된 김치의 형태로 발전되어갔음
- 조선 시대에는 고추가 유입됨에 따라 고춧가루를 김치에 사용하였고, 김치의 종류가
다양해지면서 젓갈 역시 다양하게 쓰였음
- 1776년 쓰여진 ‘증보산림경제’를 보면 41종의 다양한 김치 형태가 소개되어 있는데
통배추를 비롯한 오이, 무 등을 이용해 이미 지금의 김치 형태와 거의 흡사한 방법으로
김치를 담가 먹었음을 알 수 있음
청국장
- 청국장은 고구려인들이 콩을 삶아 말 안장에 넣고 다니며 먹었던 것에서 시작되었다고 함
- 삶은 콩은 말의 체온에 의해 자연스레 발효되어 단백질을 섭취할 수 있는 유용한 음식이
되었던 것임
- 이후 1760년 출간된 증보산림경제를 살펴보면 “태두를 잘 씻어 삶아서 에 싼 뒤 따뜻하게
두면 진이 난다.”라는 기록이 있는데 ‘전국장’이라 불렸던 이 음식은 오늘날의 청국장과
같은 종류라고 볼 수 있음
- 청국장은 된장과는 달리 2~3일의 숙성기간만 거치면 먹을 수 있으므로 효율적으로 영양을
섭취할 수 있는 콩 발효식품이라고 할 수 있음
4) 건강해지는 음식, 한식
한국전통음식을 꾸준히 섭취하면 서양음식에 비해 성인병 예방과 생식기능 개선, 비만 예방
등에 고루 도움이 됨
2008년 농림수산식품부와 전북대 의대는 함께 '한식 및 전통식품의 우수성에 대한 임상실험'
을 진행하여 이와 같은 효과를 확인했음
우선 실험 대상자를 두 그룹으로 나눠 한식과 서양식 섭취에 따른 변화를 조사한 결과 한식
섭취군의 정자 운동성 및 남성 호르몬이 증가했음
또 도시와 농촌의 40~50대 남성을 대상으로 한 생식능력 비교에서도 가공·인스턴트 식품을
거의 접하지 않은 농촌 남성들이 우월했음
<정자운동성(정상군)> <정자운동성(비정상군)> <정자운동성>
아울러 비빔밥, 김밥 등 한식 위주 식단을 따른 사람들은 탄수화물 섭취량이 많더라도
돈가스, 햄버거 등의 서양식 섭취군에 비해 혈당지수가 높지 않고, 인슐린 지수도 낮아 당뇨
등 성인병 위험이 상대적으로 적은 것으로 나타났음
한식에서 빠질 수 없는 고추장, 된장은 비만에도 뚜렷한 효과가 있음
고추장, 된장 섭취군의 체지방 및 복부. 내장지방 변화를 12주 동안 관찰한 결과 고추장
섭취군은 중성지방, 된장 섭취군은 내장지방이 줄어들었음
※ "김치 먹으면 늙지 않는다."
미국 건강전문 월간지‘헬스’에 세계 5대 건강식품으로 선정된 김치는 한국인이 즐겨먹는
우수한 발효식품임
더불어 김치를 꾸준히 섭취하면 노화 및 암 예방에 효과가 있음이 증명되었음
이를 밝혀낸 농촌진흥청 연구팀은 세포의 노화유도 전·후에 배추김치 시료를 처리해
세포노화 예방효과를 조사한 결과, 일반 노화유발세포가 54% 노화됨
반면 적당히 익은 적숙기 배추김치를 노화유도 전에 처리해 노화를 유도할 경우 최저 25%
수준으로 노화가 유발, 정상세포에 가까운 기능을 유지하는 등 노화예방 효과가 있음을 확인
특히 담근 후 보름 정도 지난 김치에서 노화방지 효과가 가장 뛰어난 것으로 나타났음
이는 잘 익은 김치일수록 젖산 발효균의 작용이 가장 활발하기 때문임
연구팀은 노화예방 효과를 입증한 데 이어 김치 부재료인 마늘, 생강, 고춧가루, 쪽파가 김치
발효균에 의해 발효되면서 항암효과를 더욱 증가시킨다는 사실도 증명하였음
양념재소가 김치 부재료로서 발효되면서 항암효과를 더욱 증가시킨다는 것을 밝혀냈음
특히 김치에서 암을 유발시킬 수 있는 요인으로 의심됐던 고춧가루의 매운맛을 내는
성분인‘캡사이신’이 암을 일으키지 않고 오히려 암 발생을 억제하는 것으로 밝혀진 것은
주목할 만함
5) 한식 식사 예절
식사는 감사한 마음으로 하여야 함
- 예로부터 우리에게는 음식을 먹을 때에는 장만한 분의 노고와 은혜에 감사하는 마음으로
식사를 하는 것이 예의임
- 음식을 먹으면서 마지못해 먹는 표정으로 먹는다면 대접한 사람의 입장은 어떻겠는가?
- 그러므로 감사하는 마음으로 즐겁게 식사하는 것이 식사의 기본 예의임
식사 시간이 다소 길어질 수가 있음
그렇다고 해서 자세가 바르지 못한다면 예의가 아님
- 고개를 너무 숙이고 먹는 데만 열중한다든지 자세를 올바르게 하지 않고 몸을 비꼰다든지
상대방의 다리를 건드리는 것은 상대방을 불쾌하게 할 수가 있으므로 주의해야 함
- 의젓하고도 자연스러운 자세로 식사를 하도록 하여야 함
옷차림은 단정히 하여야 함
- 식사 중에 옷을 벗는다든지 넥타이를 풀어헤치는 행동이라든지 바지를 걷어 올린다든지
다른 사람이 식사도 끝나지 않은 식탁에서 화장을 고치는 등의 행동은 교양이 없어 보이는
단정치 못한 행동임
숟가락과 젓가락을 함께 쥔다든지 음식을 큰소리가 나게 먹는다든지 밥그릇을 돌려가면서
먹는 버릇 혹은 반찬을 뒤적이는 버릇 등 예의에 어긋나는 행동의 버릇이 있다면 기억해서
주의하여 상대방에게 불쾌감을 주지 않도록 함
큰 소리를 내지 않도록 함
- 식사 중 남의 이목에는 안중에도 없고 자기 이야기만 큰소리로 말을 한다면 꼴불견임
- 국물이나 숭늉을 마시면서도 큰소리로 ‘후루룩’하고 마신다면 교양이 없어 보임
- 밥그릇을 요란스럽게 부딪치는 소리나 숟가락으로 밥그릇 등을 부딪치는 것도 불쾌감을 줄
수 있음
- 식사 때에는 항시 불필요한 소리가 나지 않도록 주의해야 함
음식은 깨끗이 먹는 습관을 가짐
- 음식을 지저분하게 남기는 사람도 있고 국물이나 찌개 등을 지저분하게 남긴다거나 그릇의
가장자리에 묻혀놓은 사람도 있음
- 숟가락 등에도 김치국물이 묻는다든지 음식 등을 흘려서 지저분한 느낌을 준다면 예의에
어긋남
윗사람보다 먼저 숟가락을 들지 않는 게 우리의 식사 예절임
- 부모님이나 윗분들과의 식사 때는 물론 손님을 초대했을 때에는 손님이 먼저 수저를 들고
식사를 시작하면 따라서 식사를 하는 것이 예의임
식사 중에 자리를 뜨는 것은 예의에 어긋남
- 식사 중에는 자리를 뜨지 않는 것이 원칙이며 식사 중의 전화도 거절하는 것이 예의임
- 식사 중에 다른 볼일로 손님이 왔을 경우에도 응접실이나 거실에서 기다리게 하고 식사를
모두 마친 후에 다른 일을 처리하는 게 예의임
식사를 마칠 때에도 단정하게 함
- 마칠 때에도 숟가락이나 젓가락도 나란히 놓아두고 방석이나 의자도 가지런하게 정돈하고
일어나는 게 예의임
‘잘 먹었습니다’, ‘감사합니다’ 인사를 하는 것이 교양 있는 사람의 예절임
이쑤시개는 사용하는 것이 아님
- 특히 잘 모르는 사람 앞에서는 절대로 금지
식사가 끝났을 때에는 윗사람이 아직 식사 중일 때에는 먼저 먹었다고 자리에서 일어나서는
안 되고 수저를 상 위에 내려놓지 말고 국그릇에 걸쳐 놓았다가 윗사람이 음식을 다 먹고 난
후에 얌전히 수저를 내려놓아야 함
일행의 식사가 다 마쳐졌을 때에는 "잘 먹었습니다.“ 하고 인사를 하는 것이 좋음
이러한 인사말을 하는 습관이 몸에 배도록 힘써야 함
2. 한국의 밥상머리 예절
한국 요리의 식사 예절
- 중국이나 서양에 비해 매우 관대하고 단순하여서 상식적이라고 생각해도 무관함
서양의 경우
- 매우 까다로운 격식과 복잡한 순서를 지켜야 함
- 스푼이나 포크 나이프 등의 기구에서부터 갖가지 음식의 하나하나에 엄격한 사용법과 먹는
법이 정해져 있어서 여간 익숙하지 않고는 실수를 하는 수가 생김
물론 우리 음식문화를 서양 사람이 보면 복잡하고 까다로울 수가 있음
그러므로 동서양을 막론하고 식사 예절이란 식사를 하는 사람의 입장에서 갖춰야 할 여러
가지의 예절과 준비하는 사람의 입장에서 지켜야 할 예절이 있는 것이며, 그 예절에 맞는
행동으로 임하면 되는 것임
우리 전통 식사의 예절에도 식사를 하기 전 준비과정의 예절과 식사를 하는 도중의 예절과
식사를 끝낸 후 후식의 예절이 있음
한국은 삼면이 바다로 둘러싸여 있고 대륙과 통하는 지형적인 특징을 지닐 뿐 아니라
사계절이 뚜렷함
- 각 지역의 향토성과 특색을 살린 다양한 전통음식과 절기음식이 잘 발달되어 왔음
한국음식은 주식과 부식이 분리되어 있음
- 곡물 조리법과 저장식품, 가공식품의 발달, 각 계절과 지역에 따른 각종 절기음식과
행사음식, 의례음식이 발달하였음
또한, 음식의 간을 중요시하며 아침, 저녁음식에 중점을 두는 등의 특징이 있음
식사 전에는 위생상의 필요뿐만 아니라, 마음을 안정시키고 경건한 태도를 가지기 위해서도
손을 씻는 것이 좋음
식사 전에 건네주는 물수건은 손만 닦아야 함
얼굴이나 머리를 닦거나 심할 경우에는 겨드랑이 등 몸을 닦는 사람도 있는데, 보기에도
흉하고 비위생적이며 남에게도 큰 실례가 됨
가볍게 손을 닦은 물수건은 잘 접어서 식탁 옆에 놓아두는 것이 예의임
식사하기 위하여 자리를 잡으면 몸치장을 단정히 하고 자세를 바르게 하여야 함
전통적인 식사예절
- 유교적 생활의 틀 속에서 효를 중시하는 가부장적 대가족제도 아래 있었기 때문에
식사예절은 엄격했음
- 식사중의 예절
어른을 모시고 식사를 할 때에는 어른이 먼저 수저를 든 다음에 아랫사람이 들도록 함
숟가락과 젓가락을 한 손에 들지 않으며, 젓가락을 사용할 때에는 숟가락을 상위에
놓음
숟가락이나 젓가락을 그릇에 걸치거나 얹어놓지 말고 밥그릇이나 국그릇을 손으로
들고 먹지 않음
숟가락으로 국이나 김치 국물을 먼저 떠 마시고 나서 밥이나 다른 음식을 먹음
밥과 국물이 있는 김치, 찌개, 국은 숟가락으로 먹고, 다른 찬은 젓가락으로 먹음
음식을 먹을 때에는 음식 타박을 하거나 먹을 때에 소리를 내지 말고 수저가 그릇에
부딪혀서 소리가 나지 않도록 함
수저로 반찬이나 밥을 뒤적거리거나 헤치는 것은 좋지 않고, 먹지 않는 것을
골라내거나 양념을 털어내고 먹지 않음
먹는 중에 수저에 음식이 묻어서 남아있지 않도록 하며, 밥그릇은 제일 나중에 숭늉을
부어 깨끗하게 비움
여럿이 함께 먹는 음식은 각자 접시에 덜어 먹고, 초장이나 초고추장도 접시에 덜어서
찍어먹는 것이 좋음
음식을 먹는 도중에 뼈나 생선가시 등 입으로 넘기지 못하는 것은 옆 사람에게 보이지
않게 조용히 종이에 싸서 비아통(토구)에 버림
상위나 바닥에 그대로 버려서 더럽히지 않도록 함
식사 중에 기침이나 재채기가 나면, 얼굴을 옆으로 하고 손이나 손수건으로 입을
가려서 다른 사람에게 실례가 되지 않도록 조심함
너무 서둘러서 먹거나 지나치게 늦게 먹지 않고 다른 사람들과 보조를 맞춤
어른과 함께 먹을 때는 먼저 어른이 수저를 내려놓은 다음에 따라서 내려놓도록 함
음식을 다 먹은 후에는 수저를 처음 위치에 가지런히 놓고, 사용한 휘건은 대강 접어서
상위에 놓음
이쑤시개는 한 손으로 가리고 사용하고, 사용 후에는 남에게 보이지 않게 처리함
「규합총서」의 사대부 식시오관(食時五觀)
- 공들인 것의 많고 적음을 헤아리고, 그것이 어디서 왔는지 생각해야 한다.
- 충효와 입신의 뜻을 살펴서 음식의 맛을 너무 따지지 말라.
- 마음을 다스려서 과하게 하지 말고 탐내는 것도 막아야 한다.
- 음식을 좋은 약으로 생각하여 모양에 너무 치우쳐 먹지 말라.
- 도업(道業 : 군자의 도리)을 이루어 놓고서야 음식을 받을 것이다.
3. 한국 상차림의 종류
1) 전통 반상차림
밥이 주식이 되고, 그 밖에 여러 가지 반찬을 마련한 상차림으로 반찬 수에 따라 상의 규모가
정해짐
- 3첩 반상
있는 대로 적당히 먹었던 시민의 상차림
기본적인 밥, 국, 김치, 장 외에 생채 또는 숙채, 구이, 혹은 조림, 마른반찬이나 장 또는
젓갈 중 한가지의 세 가지 찬을 내는 반상임
- 5첩 반상
어느 정도 여유가 있는 서민층의 상차림
밥, 국, 김치 2가지, 장(간장, 초간장), 찌개(조림) 외에 생채 또는 숙채, 구이, 조림, 전,
마른반찬이나 장 또는 젓갈 중 한 가지, 이렇게 다섯 가지 찬을 내는 반상임
- 7첩 반상
반가의 상차림
u 우리나라 전통상차림의 하나임
밥, 국, 김치 2가지, 장(간장, 초간장, 초고추장), 찌개 2가지, 찜 또는 전골 외에 생채,
숙채, 구이, 조림, 전, 마른반찬이나 장 또는 젓갈 중에서 한 가지, 회 또는 편육 중
한 가지의 찬을 내는 반상임
- 9첩 반상
반가의 상차림
생채, 숙채, 구이, 조림, 전, 마른반찬, 장과 젓갈, 회 또는 편육 중 한 가지의 찬을 내며
이 반상에는 전골상이 곁상으로 들여짐
<출처 - http://www.hansik.org/contents/servings.do>
- 12첩 반상
반찬의 가짓수가 많을 뿐 아니라 식사 예법도 까다로운 편임
열두 가지 이상의 찬을 내는 반상으로 수라상이라고도 함
수라상에는 대원반, 소원반, 사각반의 세 가지 상에 차려지는데 기존 찬밥, 국, 김치,
찌개, 찜, 전골 이외에도 상채, 숙채, 구이 2종류(찬 구이, 더운 구이), 조림, 전, 마른반찬,
장과 젓갈, 회, 편육, 별찬 이렇게 열두 가지가 나오고 조리법이나 양념이 중복되지
않도록 각별히 신경을 쓴 12첩 반상임
전국에서 생산되는 명산물을 가지고 궁중의 주방 상궁들의 빼어난 솜씨로 올려지게 됨
2) 전통 의례상
의례 음식의 상차림은 생일, 폐백, 회갑, 제사상 등이 대표적인 것
이것은 일상 반상을 기본으로 하면서도, 예의 차림에 따른 풍속임
- 돌상
아기가 태어난 지 만 1년이 되는 날을 축하하는 상임
돌상에 올려놓은 것(쌀, 면, 대추, 흰 타래실, 청·홍색 타래실, 붓, 먹, 벼루, 책, 활, 돈
등)을 아기가 집도록 해서 아기의 장래를 축복함
음식 중에서 떡은 이웃과 함께 나누어 먹음
음식으로는 백반, 미역국, 나물, 백설기, 수수경단, 송편, 생실과 등을 차림
쌀
‘장래 부유하고 식복이 많으라’는 뜻으로 흰쌀을 깨끗하게 골라 그릇에 담아 놓음
아기가 마음대로 휘저어도 좋도록 수북하게 담음
국수
장수하기를 비는 뜻으로 놓음
돈
부자가 되라는 뜻
통용되는 지폐나 동전을 놓는데, 옛날에는 굵은 홍실에 대대로 내려오는 엽전을
잔뜩 꿰어 놓았음
활 / 자
남자아이의 상에 용맹의 상징으로 놓음
여자아이의 돌상에는 활 대신 자를 놓음
« 이것은 바느질을 잘하라는 뜻임
책, 벼루, 먹, 붓
재주가 많고 장래 큰 학자가 되라는 뜻으로 놓음
이때 놓았던 천자문은 잘 보관하였다가 그 아기가 자라면 읽게 하였음
무명타래실
역시 긴 실 끝처럼 오래오래 살라는 뜻으로 놓음
- 혼례상
의혼
정혼을 하려면 양가 부모의 동의를 받아야 함
납채
신랑 집에서 자주단자를 보내면 신부집에서는 택일하여 보냄
납폐
친영 전에 신랑 집에서 신부집으로 함을 보내는 절차
함 속에는 채단(采緞)과 혼서지(婚書紙)를 넣음
- 폐백상
폐백
혼례 때 신부가 시부모님과 시댁 어른들께 첫인사를 드리는 절차
지나치게 형식에 치우쳐 번거롭게 하는 것보다는 폐백의 근본적인 의미를 알고
간편하면서도 성의를 가지고 드리는 것이 좋음
시부모님께는 대추 고임과 쇠고기 산적을 준비함
시조부모님께는 시부모님께 드리는 것과 같은 것으로 하거나, 또는 대추 고임과 닭
산적을 준비함
대추는 바깥 부모님께, 고기산적은 안 부모님께 드리는 것임
- 회갑상
회갑
사람이 나서 만 60년이 되는 해를 회갑이라고 함
회갑상
본인의 자녀들이 그 아버지나 어머니의 장수를 축하하기 위해서 잔치를 베푸는 것을
말함
이것을 수연 또는 회갑연이라 하여 일가친척과 친한 친구들을 초청하여 술과 음식을
대접함
헌수
수연 또는 회갑연에서 자녀들이 술을 올리고 절을 하는 것
- 제상
제상
돌아가신 어른의 기일(忌日)에 가족이나 가까운 친척들이 모여 고인을 추모하며
제사를 모실 때 차리는 상임
제사
우리나라 고유의 풍속으로 조상을 공경하고 그 공덕을 추념하는 행사
원래 엄숙하고 그 절차도 아주 까다로움
제사의 종류
소상, 대상, 기제사, 절사, 천신, 시제, 묘제 등이 있음
제상을 차리는 형식
각 가문의 전통과 가세 등에 따라 달라짐
제상에 차리는 제물(음식)은 정성 들여 깨끗하게 만들며, 일반 요리와 달리 화려한 색을
피해야 함
제상에는 풍습에 따라 금기 음식이 있음
복숭아를 쓰지 않는 것이 보통이고, 생선 중에서도 이름의 끝 자가 '치'자로 끝나는
갈치, 꽁치, 준치 등도 쓰지 않음
제상에 쓰는 음식은 재료를 잘게 칼질하지 않고 크게 각을 뜨거나 통째로 양념하여
만듦
- 삼칠일상
출생 후 21일이 되는 날로써 아기의 탄생을 축하하고 산모의 노고를 달래는 뜻으로
차림
음식으로는 흰 쌀밥에 고기를 넣고 끓인 미역국과 떡으로는 백설기가 준비됨
특히, 백설기는 신성의 의미, 아기와 산모를 속인의 세계와 섞지 않고 산신의 보호 아래
둔다는 의미에서, 집안에 모인 가족끼리만 나누어 먹고 대문 밖으로는 내보내지 않음
- 백일상
아기의 수명장수를 빌고, 잡귀를 막는 뜻에서 백설기(백 사람에게 나누어 준다는 뜻)와
수수경단을 나누는 것
음식으로는 백설기, 수수경단, 미역국, 흰 밥, 간장 등이 준비됨
- 입맷상
혼인 후 신랑과 신부가 양가에서 제일 처음 받는 상
음식으로는 국수, 전골(버섯전골), 찜(갈비찜), 전, 편육, 화양젖, 신선로, 포,
김치-나박김치, 각색 강정(잣박산)-약과, 편(승검초편, 꿀편), 각색 정과(생강, 연근), 약식,
복숭아화채, 각색 다식(송황, 흑임자, 녹말), 생실과(배, 참외, 생율, 감) 등을 차림
다과 및 다도 예절 / 10주차 2차시
1. 한국의 다과
1) 현대는?
패스트푸드(Fast Food)산업의 급속한 성장
<출처 : 지희진(2016), 글로벌 매너와 이미지 스타일링, 한올출판사>
2) Well - Being
Well - Being
- 육체와 정신의 조화를 통해 행복하고 안락한 삶을 지향하는 삶의 유형 또는 문화 현상
- 물질적 가치나 명예보다는 건강한 심신을 유지하는 삶을 행복의 척도로 삼는 것
3) 茶 중요성
타임지가 선정한 10대 건강식품 중 하나인 茶
<출처 : 지희진(2016), 글로벌 매너와 이미지 스타일링, 한올출판사>
- 귀리
칼로리가 낮고 섬유질과 단백질이 풍부
마그네슘, 미네랄 등의 비타민이 풍부
폴리페놀, 식물성 에스트로겐 비타민 E와 같은 필수 영양소들을 함유
단점
소화시키기 어렵기 때문에 죽이나 스프로 조리해 먹음
- 시금치
엽산과 철분, 칼슘이 많아 어린이 성장에 도움
임신 초기 시 먹으면 임산부와 태아의 건강을 지킬 수 있다고 함
노인들은 치매, 심장병 예방
시금치에 함유된 풍부한 엽록소는 피를 맑게 해주는 효과
- 토마토
세계에서 가장 많이 생산되고, 또 사랑받는 채소 중 하나임
토마토의 붉은 색을 내는 성분인 ‘라이코펜’이 비밀이라고 함
항암효과가 있는 라이코펜은 당근, 수박, 붉은 고추에도 풍부하지만, 토마토만큼
풍부하게 함유되어 있는 식품은 없다고 함
노화방지, 심혈관 질환 예방, 혈당 저하에도 효능
- 블루베리
안토시아닌
망막과 관련된 건강물질 중 하나임
« 특히 학생들을 위한 건강식품으로 추천함
시력저하나 망막질환을 예방하는 것뿐 아니라 블루베리 속의 프테노스널핀 성분이
장내 유해물질을 배출
장을 깨끗하게 하는 것으로 건강을 바로 세울 수 있음
- 적포도주
와인 한잔은 노화방지
적포도주에 들어있는 플라보노이드 성분 덕분임
비단 얼굴만 동안으로 만들어 주는 것이 아니라 몸도 동안으로 만들어 줌
혈전 생성을 억제해 심장병과 동맥경화증 등 노화로 인해 쉽게 생기는 질병을
막아줌
- 견과류
견과류는 그 종류마다 각기 함유된 성분이나 효능이 다름
하지만, 모든 견과류에는 불포화지방산이 풍부한 것으로 알려짐
불포화 지방산은 콜레스테롤 수치를 낮춰줌
특히 호두의 효능은 주목할 만함
오메가3 지방산이 풍부함
꾸준히 섭취하면 암, 성인병을 예방하고 신장기능을 높일 수 있음
단, 견과류는 변을 무르게 할 수 있으므로 너무 많은 양은 자제
- 브로콜리
브로콜리의 비타민 C 함량은 레몬의 2배에 달함
그 외 각종 비타민과 미네랄이 많이 포함되어 있음
셀포라페인
각종 여성암 예방에 효과적
- 마늘
실제로 실험을 통해 심근경색, 뇌졸중 등 혈관 질환개선에 뛰어난 효과가 있다는 것이
증명된바 있는 세계 10대 건강식품임
마늘 속에는 항생물질을 비롯해 항암효과가 있는 성분이 많이 함유되어 있음
뿐만 아니라 ‘칼륨’이 풍부해 체내 나트륨 및 독소를 배출함
- 녹차
녹차의 카테킨 성분
뛰어난 살균작용으로 몸을 정화시키는 효능이 있음
- 식이 섬유가 풍부함
섭취 시 변비해소, 대장암 예방 등 장 기능을 향상
비타민 C가 풍부함
피부미용에 좋으며, 긴장을 완화시킬 수 있다고 함
단, 녹차 속에는 카페인 성분이 많아 취침 전 섭취하는 것은 삼가는 것이 좋고
이뇨작용이 활발해지므로 지나치게 많이 마시면 피부가 건조해질 수 있음
- 연어
고혈압 예방에 탁월한 효과
불포화지방산과 DHA가 풍부함
뇌신경세포를 활성화하고, 동맥경화를 예방함
이 외에도 오메가3 지방산이 염증을 없애주는 효과가 있음
« 그렇기 때문에 관절염 예방에 좋다고 함
4) 다도와 다례
다도[茶道]
- 차를 달이거나 마실 때의 방식이나 예의범절
다례[茶禮]
- 차를 대접하는 의식
5) 생명의 근원인 물
지구의 약 70% : 물
사람의 몸에 약 70~80% : 물
차의 성분 중 약 75~80% : 물
<출처 : 지희진(2016), 글로벌 매너와 이미지 스타일링, 한올출판사>
6) 생명의 근원인 물
차(茶)
- 식사 후나 여가에 즐겨 마시는 기호음료
정통차
- 녹차(불발효차), 홍차(발효차), 반발효차
대용차
- 동양식
생강차, 모과차, 유자차, 두충차, 감잎차, 인삼차 등
- 서양식
커피, 주스, 사이다, 코코아, 밀크 등
차(茶)
- 식사 후나 여가 시에 즐겨 마시는 기호음료
- 차나무(Camellia Sinensis)의 순(筍)이나 어린잎을 채취하여 만든 것
7) 茶란 무엇인가?
※ “차”라고 하는 것은 차나무의 어린잎을 따서 가공하여 만든 것임
※ 인삼차, 율무차, 대추차, 쌍화차, 둥굴레차, 커피, 코코아, 콜라, 주스 등은 무슨 차?
è 대용차
8) 대용차
대용차
- 차나무의 찻잎 대신 곡류나 식물의 열매, 뿌리 등의 다른 재료를 이용한 것을 말함
생강차, 모과차, 유자차, 두충차, 감잎차, 인삼차 등
- 동양의 대용차
유자차, 대추차, 칡차, 모과차, 인삼차등
- 서양의 대용차
커피, 코코아, 주스
9) 차의 효능
카페인(Caffeine)의 효능
- 각성작용
- 강심작용
- 이뇨작용
탄닌(TanniAcid)의 효능
- 해독작용
- 살균작용
- 지혈작용
- 소염작용
엽록소(葉綠素)의 효능
- 조혈작용
- 탈취작용
- 정균작용
- 간 기능 증진작용
- 장연동 촉진작용
- 건조작용
비타민의 효능
- 고혈압이나 동맥경화 예방
- 괴혈병과 각기병 예방
- 알코올·니코틴 해독작용
- 스트레스 해소
- 당뇨병 예방
10) 차의 정신
물질적 변화가 정신적 변화를 고무시킬 수 있도록 이루어진 의식과 법도가 차생활의 요체
차생활을 통한 정서적 안정감
- 정신작용을 통한 자기 구현
예능 의식
즐거움 절교
기교 예절
기술
<출처 : 지희진(2016), 글로벌 매너와 이미지 스타일링, 한올출판사>
11) 보성차 밭
<출처 : 지희진(2016), 글로벌 매너와 이미지 스타일링, 한올출판사>
12) 세계의 사람들은 어떤 차를 마실까?
녹차
홍차
보이차
<출처 : 지희진(2016), 글로벌 매너와 이미지 스타일링, 한올출판사>
13) 채다(차잎따기)
<출처 : 지희진(2016), 글로벌 매너와 이미지 스타일링, 한올출판사>
14) 녹차 제다
살청
건조
유념
<출처 : 지희진(2016), 글로벌 매너와 이미지 스타일링, 한올출판사>
15) 茶의 종류
차 따는 시기의 따른 분류
발효 정도에 따른 분류
형태에 따른 분류
차 따는 시기의 따른 분류
- 첫물차(우전차, 곡우차)
곡우(4월 20일) 전후에 딴 찻잎으로 만든 차
- 두물차(세작, 입하차)
입하(5월 6일)전에 생산된 차
- 세물차(중작)
5월 중순 이전에 생산된 차
- 끝물차(대작)
5월 하순에 나는 차로써 춘차(春茶)의 끝 무렵에 나는 차
발효 정도에 따른 분류
<출처 : 지희진(2016), 글로벌 매너와 이미지 스타일링, 한올출판사>
차류 발효도 발효 정도 대표적인 차
녹차 불 발효차 10% 이하 용정차
백차 약 발효차 5~15% 이하 백호은침
황차 경 발효차 10~25% 이하 군산은침
청차 부분 발효차 15~75% 이하 철관음
홍차 완전 발효차 70~95% 이하 기문홍차
흑차 후 발효차 80~95% 이하 보이차
형태에 따른 분류
<출처 : 지희진(2016), 글로벌 매너와 이미지 스타일링, 한올출판사>
16) 茶의 성분
수분
- 75~80%
고형물질
- 20~25%
- 주요성분
카데킨(탄닌)
데아닌(아미노산)
카페인
17) 茶의 오미(五味)
떫은 맛 : 카데킨(탄닌)
단맛 : 데아닌(아미노산)
쓴맛 : 카페인
신맛 : 비타민
짠맛 : 염화나트륨
18) 茶의 구덕(九德)
※ 동의보감
뇌를 맑게 해줌
귀를 밝게 해줌
눈을 밝게 해줌
입맛을 돋워줌
피로를 풀어줌
술을 깨게 해줌
갈증을 멎게 함
추위를 이겨내고, 더위를 물리치게 해줌
잠을 쫓아줌
2. 한국의 차 마시는 예절
1) 차는 오감으로 마심
한잔을 3번에 나누어 마심
- 색 è 향 è 미
2) 차를 대접하는 이의 마음
첫 번째 차 : 탐내는 마음을 비움
è 두 번째 차 : 화내는 마음을 비움
è 세 번째 차 - 어리석은 마음을 비움
3) 존중과 배려의 인간관계
※ 한 모금의 차를 함께 마시면 당신과 나는 친구입니다.
※ 두 모금의 차를 함께 마시면 당신과 나는 가족입니다.
※ 세 모금의 차를 함께 마시면 우리는 이제 하나입니다.
※ 행다를 배우는 이들이 인문적 소양을 배울 수 있는 계기가 되도록 상황 상황마다 이런
마음가짐으로 임하시길 바랍니다.
상보(청결과 공손함)
- 깨끗한 찻자리를 준비하면서 공손한 마음으로 상보를 접음
예열(따뜻한 마음)
- 손님에게 따뜻한 마음이 전달되도록 잔을 데움
차호와 차시(존중)
- 다른 사람의 영역을 침범하지 않고 조금 불편하더라도 돌아서 오는 차호와 차시처럼
존중의 마음을 배움
차와 물의 만남(조화)
- 순수함이 기본인 물이 성격이 서로 다른 차와 만나 조화를 이룸
차 우리기(인내심과 정성)
- 추운 겨울을 이겨내고 새싹이 나온 차처럼 우리의 정성을 담아 맛있는 차가 우러나오기를
기다림
차 따르기(화합)
- 함께 하는 손님이 모두 맛있는 차를 마시게 하기 위해서 세 번 나누어 따른 차가 화합을
이루어 같은 맛을 냄
차 내기(존중)
- 존중하는 마음을 찻종에 가득 담아 손님께 드림
차 마시기(감사와 자존감)
- 이 한 잔의 차를 만나기까지 자연에 대한 감사를 함
- 함께 해준 친구, 동료와 이런 자리를 만들어주신 선생님께 감사의 마음을 담아 스스로
나에게 대접하며 자존감을 키움
잔거두기(책임감)
- 다구를 정리하는 것은 모든 일을 마무리하는 책임을 다하는 것임
- 책임을 다 하는 것 자체가 리더의 실천덕목임
마무리(실천)
- 향기로운 차를 마신 이 시간이 아름다운 인간의 문양을 찾는, 실천하는 시간들이 되었음
4) 茶생활을 통한 예의범절 알기
고요한 마음
침착한 행동
사색하는 성품
소박한 태도
※ 차의 생활을 통해서 몸과 마음을 수련하는 행위임
5) 茶를 함께하면 우리는…
절제하는 마음을 배움
기다림을 배움
상대를 공경하고 나를 낮춤
배려하는 마음이 생김
나눔의 기쁨을 알게 됨
대인관계가 좋아짐
6) 차의 멋과 여유
※ 그냥 마시는 것보다 꽃으로 장식하고 컵 받침을 놓고 보니 잘 대접 받는 느낌임
<출처 : 지희진(2016), 글로벌 매너와 이미지 스타일링, 한올출판사>
7) 차의 분류
현미나 꽃을 섞어서
- 현미차, 쟈스민차
- 꾸이화차(계수나무꽃)
- 장미차, 국화차
찻잎을 가루 내서
- 말차
- 가루차
티백차
- 편리하게 티백 포장
<출처 : 지희진(2016), 글로벌 매너와 이미지 스타일링, 한올출판사>
8) 차의 종류
잎차
- 볶거나, 찌거나, 발효 시키거나, 삶아서 건조
- 전체생산량의 50%차지
- 원형이 그대로 보존
- 부초차, 증제차, 발효
가루차
- 한국소량생산 / 일본수입
- 떡차를 가루 내는 법(한국식)과 잎차를 가루 내는 법
<출처 : 지희진(2016), 글로벌 매너와 이미지 스타일링, 한올출판사>
떡차
- 병다(인절미모양)
- 전다(동전모양)
- 단다(둥근달모양)
홍차
- 찻잎을 완전발효 (85% 이상)
- 붉고 진한 향
<출처 : 지희진(2016), 글로벌 매너와 이미지 스타일링, 한올출판사>
기타
- 현미차
- 꽃차
- 오룡차
- 돈차
- 혈압차
<출처 : 지희진(2016), 글로벌 매너와 이미지 스타일링, 한올출판사>
3. 한국의 전통 다례
1) 차의 도구
<출처 : 지희진(2016), 글로벌 매너와 이미지 스타일링, 한올출판사>
(1) 탕관 : 찻물을 끓이는 도구
(2) 퇴수기 : 예열한 물이나 남은 차를 버리는 그릇
(3) 차호 : 차를 담아놓는 통
(4) 차칙 : 차를 덜 때 사용하는 도구
(5) 차탁 : 찻잔 받침
(6) 찻잔 : 차를 따라 마실 때 쓰는 그릇
(7) 숙우 : 물을 식히는 그릇
(8) 다관 : 차를 우리는 주전자
(9) 다반 : 다기를 올려놓는 쟁반
(10) 차포 : 찻상 위에 까는 베나 면
2) 행다법
사전준비
<출처 : 지희진(2016), 글로벌 매너와 이미지 스타일링, 한올출판사>
- 먼저 물을 끓이고 물이 끓는 동안 찻상 위에 다포를 깔고 다구를 배열함
- 차통 안에 차를 담음
- 상보를 덮음
- 탕관과 퇴수기를 오른쪽에 세로로 나란히 놓음
- 물이 끓으면 탕관에 부음
- 모든 것이 준비되면 공수하고 조용히 앉아 차를 우릴 마음자세를 가다듬음
차 우리기
<출처 : 지희진(2016), 글로벌 매너와 이미지 스타일링, 한올출판사>
- 1. 다례는 예(禮)로 시작됨
- 2. 상보를 개어 놓음
- 3-1. 예열함(탕관에서 숙우로)
- 3-2. 예열함(숙우에서 다관으로)
- 3-3. 예열함(다관에서 찻잔으로)
손님이 방안에 착석하면 먼저 큰절을 하고, 차를 우릴 준비를 마치면 자리에 앉아
가볍게 절을 함
상보를 접어 퇴수기 뒤쪽에 놓음
주의 : 상보 위의 먼지가 다구에 들어가지 않도록 무릎 위에서 접음
탕관의 물을 먼저 숙우에 붓고, 숙우의 물을 다관에, 다관의 물을 다시 찻잔에 따라내어
숙우, 다관, 찻잔을 모두 예열함. 이때 물이 흘러내릴 수 있으므로 차수건을 왼손에
들음. 다관의 물을 찻잔에 따를 때에는 다관의 뚜껑이 떨어지지 않도록 차수건으로
다관 뚜껑을 가볍게 누름
주의 : 먼저 찻잔의 70% 용량 정도의 물을 측정하고 5잔의 물의 양만을 숙우에 따름
« 물의 양이 많아 찻잔에 다 붓지 못하여 다관에 물이 남아있는 것을 막기
위해서임
<출처 : 지희진(2016), 글로벌 매너와 이미지 스타일링, 한올출판사>
- 4. 탕관의 물을 숙우에 부어 식힘
- 5. 차를 다관에 넣음
- 6. 숙우의 식은 물을 다관에 부음
- 7. 예열한 물을 퇴수기에 버림
찻잔이 예열될 동안 탕관의 뜨거운 물을 숙우에 따라 녹차를 우리기 적당한
온도 60~80℃로 식힘
차숟가락을 이용해 차통의 차를 넣음
주의 : 보통 5인용 다관을 사용할 경우 약 6g정도(약 3숟가락)가 적당함
숙우에 식혀놓은 물을 다관에 부음
다관의 차가 우러날 동안 찻잔의 물을 1번 잔부터 5번 잔까지 차례차례 퇴수기에 버림
주의 : 먼저 차의 맛을 가장 잘 우려낼 수 있는 시간을 습득하고, 많은 실습을 통해
개인의 호흡과 리듬으로 속도를 조절함
<출처 : 지희진(2016), 글로벌 매너와 이미지 스타일링, 한올출판사>
- 8. 다관 안에서 차가 잘 섞이도록 시계방향으로 돌려줌
- 9. 찻잔에 차를 따름
- 10-1. 차탁에 받쳐 차를 냄
- 10-2. 1번부터 4번까지가 손님의 차 농도 조절에 힘써야 함
다관을 왼손바닥에 올려놓고 온도를 감지한 다음 차가 골고루 잘 섞이도록
시계방향으로 천천히 작은 원을 그리며 돌림
5번 잔에 차를 살짝 따라보고 농도가 적당한지 살핀 후 1번 잔부터 따름
처음에는 각 잔의 약 4부까지 따르고, 5번 잔부터 다시 시작하여 각 잔의 약 7부까지
차를 따라 각 잔의 차의 농도가 일치하도록 함
(5-1-2-3-4-5-4-3-2-1)
1번 잔부터 4번 잔까지의 차를 차탁에 받쳐 손님께 드림
<출처 : 지희진(2016), 글로벌 매너와 이미지 스타일링, 한올출판사>
- 11. 손님에게 차를 권함
- 12. 차는 세 모금으로 나누어 마심
- 13-1. 두번째 잔을 우림
- 13-2. 두번째 잔의 차를 권함
5번 잔을 들어 무릎에 놓고 손님에게 차를 권함
차를 마시며 가볍게 담소를 나눔
찻잔을 잡을 때에는 왼손으로 찻잔 바닥을 받치고, 오른손은 찻잔을 움켜잡지 말고
손가락 부분으로 가볍게 감싸 쥐도록 함. 차를 마실 때에는 먼저 향기를 맡고 찻물의
색을 본 후 소리가 나지 않도록 주의하며 3모금에 나누어 마심
2번째 차를 우려냄
2번째 차는 다관에서 우러난 차를 숙우에 따라 숙우를 손님에게 냄
손님은 숙우의 차를 원하는 만큼 따라 마심
<출처 : 지희진(2016), 글로벌 매너와 이미지 스타일링, 한올출판사>
- 15-1. “물리겠습니다”라는 말과 함께 정리함
- 15-2. 상보를 덮음
- 15-3. 마지막 인사로 정갈하게 마무리함
14) 차를 모두 마시면 “물리겠습니다”라고 하고 인사한 뒤 찻자리를 정리함
주의 : 다도는 처음과 끝이 항상 똑같아야 함. 정리할 때에도 정성을 다해 원래대로
깨끗하고 정갈하게 마무리함
서양 테이블 매너 / 11주차 1차시
1. 서양 테이블 매너 이해
1) 왼쪽 빵과 오른쪽 물이 내 것 ‘좌빵우물’
가장 헛갈리는 것이 빵과 물의 위치
- 이럴 때는 앞에 놓인 가장 큰 접시를 기준으로 왼쪽 빵과 오른쪽 물이 자기 것
- 이른바 ‘좌빵우물’
와인도 물과 같이 오른쪽에 놓인 것이 자기 것
유럽에서는 대부분 왼손으로 음식을 먹는 것이 예의
- 포크는 왼손에 나이프를 오른손을 생각하면 됨
- 또 왼손에 빵을 들고 오른손으로 버터를 발라야 하는 이유도 있음
빵 바구니에 빵이 담겨 나오는 경우
- 빵을 왼쪽 접시에 덜고 바구니를 왼쪽방향으로 전달해 주면 됨
<출처 :
http://cafe.daum.net/hotelscout/em5/186?docid=Rgmd|em5|186|20120501
103408&srchid=IIMELIQO500#A13219E4F4F9F39B51233F5>
2) 식사 시작은 ‘8시 20분’, 끝은 ‘4시 20분’
식사 시작은 8시 20분, 끝낼 때는 4시 20분”이라는 말을 기억해 두는 것도 쉽게 테이블
매너를 익힐 수 있는 방법임
실제 시각을 말하는 것이 아님
- 식사 도중에 잠시 포크와 나이프를 내려놓을 때, 시계의 ‘8시 20분’ 모양으로 놓으면 ‘식사
중’이라는 의미
- ‘4시 20분’ 모양으로 놓으면 식사를 마쳤다는 의미
- 이때 나이프의 날은 포크를 향해야 함
이런 매너는 중세 이탈리아의 한 귀족이 식사 중 신에게 감사를 표하는 마음에서 십자가를
표현한 것에서 유래됐다는 설이 있음
<출처 : http://cafe.daum.net/crewnews/3vSq/129?docid=mrRV|3vSq|129|
20090905110331&srchid=IIMVEYFT100#A1342E30C49A7D371E68E45>
3) 냅킨은 가슴이 아닌 무릎에 놓아야 함
첫 요리가 나오기 직전 펴서 반 접은 뒤 접힌 쪽이 안쪽으로 놓이도록 무릎 위에 올려둠
- 보통 냅킨을 ‘툴툴’ 털어서 활짝 편 뒤 무릎에 올리거나 가슴에 대는 경우가 있는데 모두
매너에 어긋남
자리를 비울 땐 의자 위에 올려둠
- 테이블 위에 올려두는 것은 식사가 끝났음을 의미함
입을 닦을 때는 겉이 보이지 않는 안쪽으로 조심스럽게 닦으면 됨
4) 생선은 뼈를 발라 먹어야 함
생선은 뒤집지 않아야 함
- 살만 발라내어 접시 앞쪽으로 옮겨서 먹고 뼈를 발라낸 뒤 다시 아랫부분을 먹음
입안에 가시가 있을 때는 뱉거나 손가락으로 집지 않고 포크로 받은 후, 접시에 놓는 것이
매너임
5) 빵에 칼을 대지 말아야 함
서양에서 포도주와 빵은 예수의 피와 몸을 상징함
- 이러한 믿음 때문에 빵은 손으로 뜯으며, 절대 칼을 대지 않는 것이 테이블 매너임
빵은 입맛을 정돈하기 위해 먹는 것임
- 미리 스프 등을 찍어 많이 먹게 되면 메인 음식의 맛을 제대로 음미할 수 없기 때문에 적게
먹어야 함
6) 스테이크는 ‘블루’로 해주세요?
스테이크의 굽기 정도는 다양함
- 흔히 우리나라 사람들은 레어, 미디엄, 웰던 등 3종류를 알고 있음
서양에서는 블루(Blue), 레어, 미디엄 레어, 미디엄, 미디엄 웰던, 웰던 등 6종류 가운데 하나를
주문함
블루(Blue)
- 레어보다 덜 익힌 상태
- 육류를 좋아하는 서양인들의 식습관을 반영한 것임
7) 스프를 먹을 때 미국은 바깥쪽으로, 영국은 안쪽으로 함
미국식
- 스프를 먹을 때 가슴 앞쪽에서 바깥쪽으로 떠먹는 것
유럽식
- 스프를 먹을 때 바깥쪽에서 안쪽으로 먹는 것
하지만 요즘은 자신이 편한 방법으로 먹는 추세
스프를 다 먹었을 때는 접시에 스푼을 그대로 올려놓음
8) 소리를 내지 않음
양식은 기본적으로 음식을 먹을 때 소리를 내는 것을 금기로 함
- 특히 스프를 먹을 때 ‘후루룩’하고 소리를 내는 사람을 교양이 없는 사람으로 봄
우리들의 관습으로는 음식을 맛있게 먹어야 ‘복스럽다’ 하여, 열심히 먹다 보면 자연히 소리를
내게 됨
- 그러나 양식에서는 ‘맛있게 먹는 모습’은 부정적인 평가를 받음
나이프와 포크가 맞부딪치는 소리, 식기와 부딪치는 소리들이 나지 않도록 특히 조심해야 함
9) 바른 자세로 먹음
식탁에서의 바른 자세
- 동서고금을 막론하고 한결같이 요구되고 있는 매너
어떤 경우에라도 흐트러진 모습으로 식탁에 앉아서는 안 됨
우리들이 특히 조심을 해야 할 것
- 다리를 꼬고 앉는 것
- 왼쪽 팔꿈치를 테이블 위에 올려놓는 것
- 식사 중 의자 등받이에 기대는 것 등
10) 요리 방법을 구체적으로 선택해야 함
음식을 먹는 데 까다로워야 하는 것이 양식의 매너임
달걀프라이 하나를 먹는 데도 그 방법과 상태를 자신의 기호에 맞게 주문하는 것이 정상임
- ‘적당히 알아서 주시오’하는 식으로 개성이 없는 주문을 하는 것은 오히려 상대를 당황하게
함
예) “달걀프라이를 주시오”라고 주문을 하면, 웨이터는 다시 물음 “어떻게 해드릴까요?” 이
질문은 프라이를 한 쪽만 할 것인지, 양쪽 다 할 것인지, 또는 양쪽을 다 하되 한쪽을
더 익힐 것인지를 묻는 것으로, 달걀프라이 하나에도 선택의 폭은 3가지가 되는 것임
11) 대화 속에서 음식을 즐김
음식을 먹을 때는 대화를 하면서 즐기는 것이 매너임
- 이를 테이블 컨버세이션(Table Conversation)이라 함
아무 말 없이 음식만을 먹으면 식탐하는 사람으로 보여 타인으로부터 무시를 당하게 됨
식사 중 대화를 한다는 것이 자칫 입 안에 음식을 넣고 말하는 사람이 있음
- 이렇게 하면 대단히 천한 사람으로 취급 받음
식탁에서의 대화는 마치 탁구공을 치듯이 모든 사람들이 고르게 주고받을 수 있도록 해야 함
2. 서양 테이블 매너 숙지
1) 양식의 테이블 매너
접시, 나이프, 포크의 사용법
- 나이프는 오른손, 포크는 왼손으로 쥐는 것이 원칙
- 고기류를 자를 때에는 될 수 있는 대로 나이프와 포크를 가까이 대고 사용
- 포크로 자르는 부분을 누르듯 하여 그 곁에 나이프 끝을 바싹대고 자르면 소리도 내지 않고
자를 수 있음
포크로 일단 찍은 음식은 한입에 먹음
나이프나 포크를 떨어뜨렸을 땐 웨이터에게 도움을 요청함
- 일반 가정에 초대된 것이라면 직접 줍고 새것을 요청함
식사 중일 때
- 나이프는 칼날을 안쪽으로 놓음
- 포크는 업어서 팔(八) 자형이 되도록 접시중앙에 올려놓음
- 나이프만 놓을 때는 접시 중앙 안쪽에 비스듬히 올려놓음
식사가 끝났을 때
- 나이프와 포크는 접시 중앙 오른쪽에 손잡이가 오른쪽으로 가도록 가지런히 모아 비스듬히
놓음
- 나이프는 칼날이 자신을 향하도록 하여 뒤쪽에 놓음
- 포크는 등이 밑으로 가도록 앞쪽에 놓음
2) 식사 중의 금기사항
식사 중 담배를 피워서는 안 됨
- 디저트가 나오기 시작하면 흡연석인 경우에는 주인이 권하지 않더라도 가능함
- 하지만 되도록 참으며, 특히 다른 사람들이 식사 중일 때에는 주의해야 함
대화 중 하품이나 트림을 하는 것은 금물임
바닥에 나이프나 포크가 떨어졌을 경우에는 본인이 줍지 말고, 반드시 종업원에게 부탁을
하도록 함
이쑤시개를 사용하는 것은 상대에게 불쾌감을 주므로 사용하지 않는 것이 좋음
식사 중에 전화가 온 경우
- 옆 사람에게 ‘실례하겠습니다’라고 양해를 구하고 자리에서 일어서야 함
- 냅킨은 의자 위에 놓는 것이 관례임
식사 중의 전화
- 급한 경우 이외에는 금기로 되어 있으므로 사전에 충분히 유의하는 것이 좋음
식탁에 제대로 앉지도 않고 음식에 손을 대는 것과 음식을 뒤적거리는 것을 삼가해야 함
소금, 후추 등 양념 병(Caster)이 자기로부터 멀리 있을 때
- 그것과 가까이 있는 사람에게 “Please pass me”하고 집어줄 것을 요구하는 것은 실례가
아님
- 본인이 반쯤 일어서서 팔을 뻗어 남의 앞을 스쳐가면서 집어오는 것은 대단한 실례임
식사 시에 얼굴 또는 머리를 만지는 행동은 안 됨
일부 음식을 손으로 먹는 서양 사람의 경우 머리 기름이나 머리 때가 손에 묻는 것을 지극히
비위생적으로 생각함
- 손으로 머리 또는 입술을 만지거나 귀나 코 같은 곳을 긁는 것은 삼가해야 함
남성, 여성을 불문하고 식탁에서 다리를 꼬는 일은 절대 금물임
- 다리를 꼬게 되면 냅킨이 밑으로 떨어지기도 하고 식탁을 치기도 하여 스프를 엎지르는
위험이 뒤따르기 때문임
다리를 크게 벌리거나 허리띠를 풀어놓거나 머리를 좌우로 흔들며 기지개를 펴는 등의
행동은 하지 않아야 함
손가락을 씻는 물그릇으로 마시는 실수를 하지 않도록 주의함
è 핑거볼은 보통 디저트 코스 전 납작한 디저트 그릇에 나옴
è 특히 게나 새우의 껍질을 벗길 때는 반드시 핑거볼에 손가락을 씻도록 함
3.)네 글자 서양 테이블 매너
상석고심
- 상석
종업원이 의자를 제일 먼저 빼주는 자리가 확실한 상석임
전망이 좋은 곳이나 출입구에서 가장 먼 자리를 상석으로 침
- 자리에 앉자마자 냅킨을 펼치는 건 실례임
첫 요리가 나온 뒤 무릎 위에 펴놓는 것이 정석임
- 얼굴에서 입 외의 부위는 닦지 않고 입가를 톡톡 치는 정도로만 씀
- 장시간 자리를 비울 때는 의자 등받이에 걸쳐놓음
맨손무방
- 전채로 나온 셀러리·파슬리·양파·당근·아스파라거스, 사이드 메뉴로 나오는
통옥수수·새우·크리스피, 디저트로 나오는 초콜릿이나 닭다리는 손으로 먹어도 실례가 되지
않음
- 카나페는 손으로 먹는 것이 올바른 방법
바깥부터
- 접시 양쪽으로 펼쳐진 포크와 나이프는 요리가 나올 때마다 새로 세팅됨
무조건 가장 밖의 것부터 사용하면 됨
좌측먼저
- 세팅된 접시의 위치나 방향은 바꾸지 않고 접시의 왼쪽에 놓인 음식부터 먹는 것이 원칙
좌빵우물
- 원형 테이블의 경우
양쪽에 놓인 빵과 물의 주인이 헷갈리게 마련임
빵은 왼쪽, 물은 오른쪽에 있는 것이 자기 것임
- 빵이 처음부터 테이블에 세팅 된 경우 조금씩 집어 먹는 건 괜찮지만 원래는 스프 후에
먹는 것이 정석임
- 빵은 요리와 함께 먹기 시작해 디저트 전에 먹기를 끝내는 게 좋음
- 양식에서의 빵은 다른 요리를 즐기기 위해 입을 ‘씻어내는’ 도구적인 의미가 크기 때문임
- 바스켓에 든 빵은 남자가 들어 여자에게 먼저 권함
- 잼은 아침에만 곁들여져 나오므로 점심과 저녁에는 잼을 요구하지 않음
조금썰기
- 스테이크를 먹기 전에 먼저 다 썰어놓지 않음
- 육즙이 빠진다는 미각적인 이유도 있고 유치한 행동으로 간주되기 때문임
- 그때, 그때 한입 크기로 썰어 먹음
양손레몬
- 생선에 레몬을 뿌릴 때는 한 손으로 짜되 옆 사람에게 튀지 않도록 가림
- 생선 위에 놓고 한쪽 끝을 포크로 고정해 나이프로 가볍게 눌러 즙을 냄
- 입속에 들어간 가시를 발라낼 때는 손으로 집어내지 말고 포크에 살짝 뱉어 접시 한쪽에
놓아야 함
3. 레스토랑 매너 실습
1) 입장
복장은 남성은 정장, 여성은 원피스나 슈트 등이 적당하며, 색상은 검정이나 흰색 등 단색이
적당함
식당에 들어가기 전에 준비된 물로 손을 씻고 들어가고, 들어가서 자리를 잡은 후에는 손을
씻지 않음
들어가기 전에 문 앞에서 종업원이 안내하는 식당 인지를 확인하고, 좌석 지정식당인
경우에는 종업원의 안내 없이 빈자리에 마음대로 앉지 않음
부피가 큰 휴대물은 안내에 따라 룸에 맡기고 들어감
서양의 레이디페스트 문화로 여성이 먼저 종업원의 안내를 받아 들어감
자리에 앉은 후 주변을 두리번거리지 않도록 함
웨이터는 소리로 부르지 않으며, 시선이 마주칠 때까지 기다려서 수신호로 부름
2) 메뉴 주문
반드시 메뉴를 한 번 살펴보고 주문하며, 메뉴를 보지 않고 주문하는 것은 실례가 됨
메뉴에 대해서 아는 체하지 않으며, 모르는 메뉴는 웨이터에게 무엇인지 물어보는 것이
예의임
들어가기 전에 문 앞에서 종업원이 안내하는 식당 인지를 확인하고, 좌석 지정식당인
경우에는 종업원의 안내 없이 빈자리에 마음대로 앉지 않음
옆 테이블의 음식과 같은 것을 먹고 싶다면 눈으로 가리키며 묻는 것이 예의이며,
직접 손으로 가리켜서는 안 됨
여성은 직접 주문하지 않으며, 동행한 남성에게 먹고 싶은 메뉴를 말하고, 남자가 대신
주문하는 형식을 취함
3) 나이프, 포크
나이프와 포크를 실수로 떨어뜨리면 줍지 않고 웨이터를 통해 새것을 가져오도록 함
나이프와 포크를 쥔 채 말하지 않도록 하며, 나이프와 포크가 눈앞에서 왔다 갔다 하면 좋지
않음
나이프를 접시 위에 놓을 때는 칼날이 자기를 향해서 밖으로 놓이지 않게 함
포크는 날이 위를 향하여 뒤집어 놓지 않음 (이는 식사가 다 끝났음을 의미함)
나이프와 포크를 사용할 때에는 부딪히는 소리가 나지 않도록 함 (쨍그랑 소리는 동시에
매너가 없음을 나타냄)
나이프로 스테이크를 자르는 경우 밀 때 힘을 주고, 당길 때 유연하게 하면 아름다운 자세를
연출할 수 있음
4) 냅킨
냅킨은 혼자서 먼저 펴지 않으며 반드시 주빈이나 초청자와 맞추어서 펴는 것이 예의에
어긋나지 않음
냅킨은 식사 중에 테이블에 놓아서는 안 되며, 놓고 싶을 때에는 의자 위에 놓아야 함
여성은 냅킨에 립스틱이 묻어나지 않도록 식전에 립스틱을 살짝 닦아 내고 사용하는 것이
바람직함
냅킨은 한쪽 귀퉁이를 제한적으로 사용하는 것이 바람직하며 손수건과 같이 전체를 함부로
사용하는 것은 보기 안 좋음
식사가 끝나면 냅킨을 잘 개어 놓을 필요는 없으며, 대충 개어서 포크가 놓인 왼쪽 테이블에
놓는 것이 좋음
5) 식전주
식전주를 주문할 경우 “적당한 것을 달라”는 주문은 하지 않음
- 따라서 평소 자신이 좋아하는 칵테일의 이름을 기억할 필요가 있음
카나페는 손으로 먹기 때문에 포크로 찍어 먹지 않음
양식에서 술은 취하기 위하여 마시는 것이 아니므로, 칵테일은 일반적으로 2잔 이상 마시지
않음
6) 스프
스프는 소리를 내어 마시지 않음
뜨거운 스프를 식힐 경우 입으로 불어서 식히지 않으며, 스푼으로 저어서 식힘
스프를 먹었을 때 생각보다 뜨거울 경우에는 물을 마심
스프를 흐르지 않게 하기 위해 너무 입을 그릇에 가까이 하지 않음
스프를 먹을 때 스푼을 빨지 않음
스푼은 옆쪽으로 사용하지 않는 것이 예의이며, 스푼의 끝이 입으로 들어오도록 해야 함
7) 생선요리
생선요리가 먼저 나왔다 하더라도 소스가 나오지 않는 한 먹지 않도록 하고, 생선은 소스를
바른 후에 먹어야 함
묽은 소스는 고기에 직접 사용하나, 진한 소스는 접시에 덜어 고기를 찍어 먹음
즙을 내기 위한 레몬은 즙을 낸 후 함부로 버리지 않으며, 접시 한쪽에 보기 좋게 놓아야 함
생선은 뒤집어서 먹지 않도록 하고, 한쪽을 다 먹으면 뼈를 발라내서 그대로 먹어야 함
8) 빵과 버터
빵은 치아로 잘라 먹지 않으며, 손으로 뜯어 먹음
빵은 부분적으로 남기지 않고, 한쪽을 먹기 시작했으면, 그것을 다 먹고 남기는 일이 없어야
함
토스트는 아침에만 먹는 것이 원칙이며, 점심, 저녁 식사에 토스트를 주문하는 것은 곤란함
빵은 스프를 먹기 전에 먹어서는 안 되며, 스프를 먹고 난 후 먹는 것이 일반적임
빵은 우유나 스프에 적셔 먹지 않음
버터는 버터 그릇에서 떠서 자기 빵 접시 6시 방향에 놓고 다시 찍어 먹는 것이 원칙임
빵을 먹을 때에는 오른손으로 먹는 것이 원칙임
9) 와인
양식에서 와인은 생선요리, 고기요리에 필수적임
- 귀한 손님을 대접하는 경우 와인이 빠져서는 안 됨
와인은 향기, 색깔, 맛을 음미하며 한 번에 마시지 않음
와인은 와인 글라스에 가득 부어 마시지 않음
샴페인은 흔들지 않고 사용하며, 냉장고에 보관함
와인을 보관할 때는 병을 세워 놓지 않음
- 코르크 마개가 마르면 쭈그러들어 공기가 들어가므로 코르크는 항상 젖어 있어야 함
좋은 와인은 밑에 앙금이 있음
- 따라서 따를 때는 앙금이 생기지 않도록 급하게 따르지 않도록 함
와인은 공기와 접촉해야 제맛이 남
- 공기와 접촉시키려면 와인 잔을 이리저리 흔들어 접촉시간을 가짐
와인은 소주 마시듯 단번에 마시지 않으며, 입안에서 한 모금씩 굴리며 충분히 혀로 맛을
느낀 후 마심
와인은 기름기 묻은 입으로 마시지 않음
따라서 와인을 마시기 전에 입 주변을 냅킨으로 정리함
남이 술을 따라 줄 때는 잔을 올리거나 잡지 않음
10) 스테이크
스테이크류는 크게 잘라서 먹으면 입 모양이 보기에 좋지 않으므로 크게 잘라서 먹지 않음
스테이크는 한 번에 다 잘라놓고 먹는 것은 예의가 아니며 한, 두점 씩 잘라 가면서 먹어야
함
스테이크는 왼쪽에서부터 잘라 먹음
스테이크나 고기는 반드시 세로로 자름
고기와 야채를 동시에 입안에 넣지 않음
11) 샐러드와 디저트
샐러드
- 샐러드 접시를 자기 손으로 옮기는 것은 옳지 못하며, 웨이터가 갖다 놓은 위치에 그대로
놓고 먹음
- 샐러드는 포크로만 먹음
디저트
- 아이스크림은 형태가 망가지지 않도록 자기 앞쪽부터 먹음
- 아이스크림을 웨이퍼에 얹어 먹지 않으며 따로 먹음
- 홍차에 곁들인 레몬은 손으로 짜지 않으며, 스푼으로 가볍게 즙을 내고 그대로 먹음
- 모서리가 있는 케이크는 모서리 부분부터 잘라 먹음
12) 건배 법
양식에서는 디저트 코스에서 건배를 함
- 공식연회에서는 주최자가 축의를 표하는 시점에 건배함
건배 시에는 술을 마시지 못하는 사람도 술을 받아 놓음
건배 시 잔만 올려서 참가하고 술은 마시지 않아도 좋음
술이 싫다고 물을 따라서는 안 되며, 정말 싫다면 양해를 구해 주스나 콜라를 따라도 가능함
축배를 받는 주인은 좌중의 사람들과 같이 잔을 올려 제의를 받음
- 이때 주빈만은 자리에서 일어서지 않고 앉은 채로 건배를 받은 다음 일어서서 예를 표하는
것이 일반적임
잔을 들어올릴 때의 높이는 눈높이가 적당하며, 서로 마주보며 축배를 올릴 때 상대의 눈에
시선을 둠
잔을 올려 건배를 하고 난 다음에는 잔을 입에 대고 한 모금 마시거나 마시는 시늉을 해야 함
- 잔만 올리고 내리는 경우는 큰 실례가 됨
앉아서 건배를 할 경우 전원이 일어나는 것이 원칙임
- 이때 앉아서 잔을 들고 일어나서는 안 되며, 먼저 일어난 후 식탁의 잔을 들도록 해야 함
건배 후 앉을 때에는 식탁 위에 잔을 놓고 난 후 앉음
건배 시 잔을 들고 있을 때는 글라스의 윗면이 자신의 턱과 가슴의 중간 높이에 오도록 함
잔을 잡을 때는 몸체를 잡지 않고 잔의 다리를 엄지, 인지, 중지 등 세 손가락을 합해서 쥐는
것이 올바른 방법임
다양한 테이블 매너 / 11주차 2차시
1. 한식 테이블 매너
식사를 할 때
- 먼저 음식을 마련한 분에 대한 감사하는 마음으로 맛있게 먹음
식사 전
- 손을 깨끗이 씻어야 함
밥상이 들어올 때
- 바쁜 일이 있어도 즉시 식사에 참여하시는 모든 분들이 상 앞에 앉음
음식이 식거나 먼지가 앉게 해서는 안 됨
밥은 먹는 사람의 왼쪽에, 국은 오른쪽에 놓아야 함
- 숟가락은 국그릇의 오른쪽에, 젓가락은 숟가락 뒤에 놓음
바른 자세로 앉아 먹음
- 다리를 뻗는다든가, 쪼그리고 앉으면 보기에도 흉함
몸을 곧게 펴고 상을 향해 반듯하게 앉되, 상 끝과 몸의 간격은 주먹 하나가 들어갈 정도로
띄어 앉음
식사할 때
- 국이나 찌개 따위의 국물 있는 음식을 먼저 한술 떠서 먹음
이것은 우리 선인들의 지혜가 담긴 식습관임
- 마른 입에 배 고프다고 밥부터 먹으면 체할 염려가 있음
- 뿐만 아니라, 먼저 국물을 마셔야 밥이 잘 넘어가고 소화도 잘되고 밥맛도 좋다는 의미가
담긴 것임
식사를 하면서 TV나 신문 따위를 보지 않음
평온한 마음으로 식사를 해야 함
- 소리지르지 말고 수저를 크게 놓지 말고 한숨을 쉬지 않음
차린 음식에 양념을 자주 찍어 먹지 말아야 함
- 밥을 물에 말아먹었을 때 밥알이 남지 않도록 다 건져 먹음
- 그리고 그릇을 들어서 고개를 뒤로 젖히면서 마시거나 몸을 이리저리 돌려서 남김없이
먹으려고 하지 않음
싫은 것을 억지로 먹는 것처럼 너무 느리게 먹지 말아야 함
- 젓가락으로 이리저리 뒤집지 말아야 함
- 숟가락이 그릇에 부딪히는 소리를 내지 않음
물을 마실 때
- 소리가 나지 않게 함
국수, 국, 죽을 먹을 때
- 한번에 많이 마셔서 꿀꺽 소리가 나지 않도록 함
숟가락으로 뜬 음식이나 젓가락으로 집은 반찬
- 단번에 한입으로 먹어야 함
- 베어먹거나, 다시 그릇에 놓는 일이 없도록 함
어떤 경우라도 숟가락과 젓가락을 포개서 함께 들지 않음
식사가 끝나면 반드시 수저를 가지런하게 모아 상 밖으로 나오지 않게 상머리에 놓음
반상기의 뚜껑
- 빈 그릇의 경우 뒤집어 덮음
- 남은 음식이 있는 그릇은 본래대로 덮어 놓음
밥 / 국그릇에 찌꺼기가 붙지 않게 정갈하게 먹음
- 비벼먹은 빈 그릇에는 국물이나 물을 약간 부어놓음
술은 먼저 어른에게 두 손으로 따라 올리고 어른이 술잔을 주시면 두 손으로 받음
- 이때 어른이 먼저 술잔을 비우신 뒤에 몸을 옆으로 돌려 마셔야 함
상대방이 준 술은 가급적 마시는 것이 예의임
- 받아서 조금만 마시고 다음부터는 거절해도 실례가 되지 않음
식사와 술을 함께 하는 경우
- 술잔에 술이 남아 있으면 첨잔하지 않음
모두 식사가 끝난 뒤에는 “잘 먹었습니다”라고 인사를 하는 것이 좋음
2. 타문화 테이블 매너
테이블 매너는 함께 모인 분들과 즐겁고 건강하게 식사를 하기 위한 하나의 약속이다.
3. 일본, 중국 테이블 매너
1.) 일본 테이블 매너
일본은 수많은 섬으로 이루어져 있음
- 사계절이 뚜렷하고 각 계절에 수확되는 작물에 따라 조리법이 다양하게 발달함
일본요리에는 한국과 중국문화의 영향을 받은 흔적이 보임
- 하지만, 섬나라의 특성상 생선 조리법이 다양함
과거에는 불교의 영향으로 육류나 생선요리가 일반화되지는 않았음
- 근래에는 경제성장에 따른 국민소득의 향상, 저장기술 및 유통체계의 발달로 생선회가
일반화되고 있음
주식인 쌀과 부식의 구별이 뚜렷함
해조류와 버섯의 상용 채소를 많이 먹음
재료의 본 맛을 살려서 조리하기 때문에 향신료를 진하게 사용하지 않음
콩을 이용한 음식문화의 발달로 낫도, 각종 두부요리 등이 있음
- 낫도 : 메주콩을 발효시켜 만든 것
일본은 식사 예절이 엄격하고 복잡함
식사하기 전에 반드시 잘 먹겠다는 인사를 함
식사 전반에 걸쳐 자세를 바르게 하고 음식 먹는 소리가 나지 않도록 함
<출처 : http://ko.wikipedia.org/wiki>
다다미
- 일본에서 사용되는 전통식 바닥재를 말함
- 속에 짚을 5cm 두께로 넣고 위에 돗자리를 씌워 꿰맨 것으로 직사각형의 형태를 띠고 있음
다다미 방에 들어갈 때
일본요리는 다다미 방에 앉아서 식사하는 것이 격식임
현관에 들어갈 때 코트를 벗어서 서비스맨에게 맡기든지 방에 가지고 가서 옷걸이에
걸든지 얌전히 개어서 구석에 놓고 자리에 앉음
모자를 쓰고 있을 때 남자는 현관에서 벗고 여성은 쓰고 있어도 관계없음
어른이나 주인보다 먼저 자리에 앉아 있어야 함
« 물러날 때는 웃어른이나 주인이 일어서면 이에 따름
방석에 앉을 때
일본요리 집은 다다미 방에 방석이 놓여 있는 것이 보통임
방석 위에 앉을 때 무릎을 꿇고 앉아야 하기 때문에 외국 사람은 약간 불편함
« 그러나 공간이 좁기 때문에 아무렇게나 앉을 수도 없음
우선 무릎을 꿇고 앉은 후에 가끔 남이 눈치채지 않도록 발바닥을 바꾸어가면서
앉으면 약간은 편함
근래에는 다다미 방에서 다리를 편히 내려놓도록 움푹 파여진 곳도 있어서 그런
곳에서는 걸터앉기만 하면 됨
웃옷을 벗기에 알맞은 때
남자분들은 다다미에서 양복 상의를 입고 앉아 있으면 매우 불편함
초면인 분과 식사를 하는데 처음부터 벗기는 약간 결례가 되는 것 같으므로
처음에는 단정히 입고 있다가 요리가 진행되면서 사시미가 나오는 타이밍 정도에
벗으면 적당할 것 같음
일본 술도 한 잔 마셨고 서로가 통성명도 끝났으니 긴장도 약간 풀릴 때가 되었기
때문임
자리배정
손님을 모시는 자리에서는 모시는 쪽이 여러 모로 신경을 쓰기 마련임 일본 다다미
방에도 상석이 있음
다다미 방에는 ‘도꼬노 마’라는 자리가 있음
« 그곳에는 가께지꾸(족자)를 걸어놓고 있는데, 그 족자 앞이 바로 상석임
« 이곳은 연회석의 정면으로 입구에서 멀고 정원이 잘 보이는 곳임
그 반대인 곳, 즉 문에서 가깝거나 창문이 등뒤에 있다든가 복도가 가까운 곳은
아랫사람이 앉는 자리임
상석이냐 하석이냐 하는 것은 '도꼬노 마'를 중심으로 결정됨
« 서비스맨은 주빈이 상석에 앉을 수 있도록 자리를 안내함
그다음의 좋은 자리가 주빈의 오른쪽 자리이고 왼쪽이 그다음 가는 자리임
일본의 주도
손님이 자리에 앉으면 서비스 맨이 차와 물수건을 가지고 들어옴
그리고는 술 주문을 받음
술은 도쿠리라고 부르는 도자기 병에 담겨져 나옴
술을 따를 때 남자는 왼손으로 술병을 잡고 왼쪽 무릎에 놓고 오른손으로 따름
여자가 따를 때는 오른손으로 술병을 잡고 왼손으로 병을 받치면서 따름
받는 사람도 남성은 한 손으로, 여성은 두 손으로 잔을 들고 마시는 것이 좋음
예전에는 여성이 술을 따르는 것을 당연하게 여겼지만 지금은 여성이기 때문에
따른다는 사고 방식은 없음
다만 여성이나 남성이나 옆 사람 잔이 비어있을 때는 서로 따르는 것이 좋음
또 첨잔도 상관없음
식사 중에 옆 사람이 술을 따르면 젓가락을 상에 놓고 받도록 함
젓가락을 쥔 채(즉, 음식을 먹으면서) 술을 받는 것은 결례가 됨
일본에서는 술자리는 언제나 건배로 시작함
잔을 눈높이까지 들어올려 ‘건배’라는 구호를 복창한 후 마심
술을 마실 수 없는 사람도 건배를 하며 잔에 입을 대는 시늉을 함
건배가 끝나기 전에는 음식에 손을 대지 않음
술을 따를 때는 상대방의 오른쪽으로 가서 오른손으로 병 밑을 가볍게 받치듯이
하고 잔의 80% 정도를 채움
식사 시
뚜껑이 있는 경우에는 밥그릇, 국그릇, 조림그릇의 순서로 뚜껑을 벗김
상의 왼쪽에 있는 것은 왼손으로 뚜껑을 쥐고 오른손을 대어 물기가 떨어지지 않게
뒤집어서 상 왼쪽에 놓음
밥
« 양손으로 밥공기를 들어 왼손 위에 올려놓고, 그대로 오른손으로 젓가락을
위에서 집어 왼손 가운데 손가락 사이에 끼움
그런 다음 다시 오른손으로 쓰기 좋게 잡고 젓가락 끝을 국에 넣어 조금 축인 뒤
밥을 한입 먹음
국
« 국그릇을 두 손으로 들어 앞에서와 같이 젓가락을 들고 건더기를 먹고 국물을 한
모금 마심
« u 이때 젓가락으로 건더기를 누르고 마신 후에 놓음
반찬
« 조림은 그릇째로 들거나, 국물이 없는 것은 뚜껑에 덜어서 먹음
« 회는 나눔 젓가락으로 접시에 가장자리에서부터 차례로 작은 접시에 덜어
와사비(고추냉이)를 곁들인 간장에 찍어 먹음
« 생선은 머리 쪽에서 꼬리 쪽으로 먹고, 뒤집지 않음
« 자왕무시(달걀찜)는 젓가락으로 젓지 않고 앞에서부터 떼어먹음
차
« 찻잔을 두 손으로 들어 왼손은 찻잔 밑에 받치고 오른손으로 찻잔을 쥐고 마신
다음 뚜껑을 도로 덮음
식사 후 그릇에 뚜껑이 있는 경우 덮어두고, 젓가락은 상위에 가지런히 놓음
식사 시 유의할 점
- 상위에 있는 음식은 밀지 말고 손으로 들어 이동할 것
- 도자기는 높이 치켜들지 말고 두 손으로 조심스레 다룰 것
- 국물은 밥그릇에 부어 먹지 말 것
- 자기 젓가락으로 음식을 집어 건네지 말 것
- 건네 주는 요리는 손으로 받아 그대로 먹지 말고 상에 놓았다가 들고 먹을 것
상에 나온 음식은 새로 간을 맞추지 말 것
아무리 작은 잔이라 해도 두 손을 사용하여 공손히 전해 줄 것
<출처 : http://webimg.joins.com/storys/201204/step03/popup/images/ pop_13.html>
기본적으로 식탁 위 젓가락 위치부터 우리네 풍습과 다름
- 우리나라에서는 젓가락을 잡는 상단부 쪽이 아라비아 숫자 1과 같이 먹는 사람쪽을
향하지만, 일본식 젓가락은 한 일(一)자로 놓여짐
- 더불어 우리나라에서는 일반적으로 젓가락 상단부분을 잡고 음식을 집는 것이
일반적이라면 일본인들은 중단 아래부분을 잡고 음식을 먹음
<출처 : http://webimg.joins.com/storys/201204/step03/popup/images/ pop_13.html>
일식의 또 다른 특징은 ‘한국처럼 음식을 나눠먹지 않는다는 것’
- 따라서 개인이 먹는 용도의 젓가락과 음식을 더는 용도의 젓가락이 구분되며, 부득이
음식을 퍼오는 젓가락이 없을 경우 개인 젓가락을 거꾸로 해서 음식을 가져와야 함
- 술잔을 돌리는 풍습도 일본에서는 상상할 수 없음
기타 일식 테이블 매너에서 젓가락과 관련된 몇 가지 알아둘 점
- 젓가락을 사용 하지 않을 때 젓가락 받침 위에 올려 놓아야 함
- 젓가락질이 어색하다고 젓가락으로 음식을 찍어먹거나 옮겨서는 안됨
- 젓가락을 바르게 쥐지 않고 움켜쥐는 것은 상대방에(일본인)에게 위협의 의미가 됨
네 글자 일식 테이블 매너
- 맨손가능
초밥은 대개 젓가락으로 먹지만 덴시보리(물수건)로 손을 닦고 손으로 집어 먹어도
예의에 어긋나지 않음
- 꼬치젓갈
꼬치는 손에 들고 입으로 바로 먹는 것이 아니라 한 손으로 꼬치를 눌러 젓가락으로
하나씩 빼내어 먹는 게 예의임
- 후룩면발
면은 후루룩 소리를 내며 들이마시듯 먹는 게 성의의 표시임
일식은 한식처럼 먹을 때 나는 소리에 크게 신경을 쓰지 않아도 됨
- 젓갈세척
식사가 끝나면 젓가락 끝을 차에 씻어 깨끗이 한 후 뒤 제자리에 놓음
- 우측중심
대개 오른쪽으로 중심을 잡음
젓가락은 오른손으로 위에서 집어 왼손에 받친 다음 다시 오른손에 쓰기 좋게 쥠
식사 중에는 접시의 우측에 걸쳐놓음
뚜껑을 열 때는 오른손으로
‘밥그릇’ è ’국그릇’ è ’보시기’ 순으로 연 뒤 우측에 포개둠
- 차를 마실 때는 두 손으로 찻잔을 든 뒤 왼손바닥에 받치고 오른손으로 찻잔을 감싸줌
- 밥을 먹을 때도 밥그릇을 왼손에 받쳐 들고 오른손으로 든 젓가락으로 먹어야 함
2) 중국 테이블 매너
중국은 수 천 년의 역사와 넓은 국토를 지녔음
- 기후도 지역차가 커서 지방마다 독특한 식문화가 발달하였음
중국요리는 맛있고 영양이 풍부하며 한의사를 중심으로 그 기초가 다져진 음식임
- 오늘날 세계적인 요리로 인정받고 있음
중국 요리의 특징
- 재료의 선택이 자유롭고 광범위함
제비집, 상어지느러미 등이 재료로 이용
- 색과 향, 미를 중시한 요리임
- 외향이 풍요롭고 화려하며 독특한 향이 나는 향 차이를 많이 사용함
- 조리기구가 간단하고 사용이 용이함
- 조리법이 다양하여 어떤 재료를 쓰든 원하는 요리로 조리해 낼 수 있음
- 음식의 수분과 기름기가 분리되는 것을 방지하기 위해 녹말을 사용하는 요리가 많음
- 중국요리는 양자강을 기준으로 하여 북방요리와 남방요리로 나누기도 하고, 지역을
구분하여 북경요리, 사천요리, 광동요리, 상해요리 등으로 구분함
상석
- 주빈이 앉는 자리가 그 방의 제일 상석임
- 상석은 출입구에서 제일 먼 곳이라고 알면 됨
- 그런데 식당에 가면 서비스맨이 상석의 위치를 가리켜주는 것이 보통임
- 주빈을 상석에 안내하는 일은 서비스맨에게 매우 중요한 일임
- 요리를 서브하거나 음료를 따를 때 항상 주빈부터 대접하는 것이 바른 매너이기 때문임
- 만일 자리 순서를 잘 모르면 서비스맨에게 물어보고 정확히 앉는 것이 좋음
중국요리의 주문 요령
- 보통 중화요리를 주문할 때는 인원수에 맞는 요리 수에 스프 일품을 첨가하는 것이 기본
è 기본 인원수가 4인이라면 이때 4채 1탕 (요리 4품과 스프 1품)이 됨
- 요리 한 접시가 양이 많으므로 대, 중, 소를 고려해서 주문함
- 술과 차의 종류를 확실히 알고 주문하면 좋음
- 4명 이상인 경우에는 요리 중에 스프류를 넣음
- 세트메뉴가 있는 경우에는 요리를 일일이 주문하는 것보다 세트메뉴를 주문하면 훨씬
경제적임
- 재료와 조리법, 소스 등이 중복되지 않도록 주문함
- 해물, 상어지느러미, 제비집 등은 일단 가격이 비싸다는 것을 알아둠
- 처음 이용 시에는 웨이터에게 자신의 취향을 알려주고, 도움을 받는 것이 좋음
- 북경오리 요리 즉 페킹 덕은 2인이 먹기에는 양이 너무 많은 요리임
이럴 때 반만 주문할 수 있는가를 물어 보는데 대부분의 식당에서는 반쪽씩 팔고 있음
- 중국에서는 먹는 것을 중요하게 여기므로 남는 음식은 싸가지고 가는 것이 보통임
코스 요리를 주문할 때 주의점
- 조리법에 신경을 써서 주문해야 함
- 중국요리는 조리법에 따라 새로운 맛을 즐길 수 있는 특징이 있음
재료를 중복되지 않게 주문하는 것도 중요하지만 조리법이 같은 요리를 중복하여
주문하지 않도록 하는 것이 좋음
최소한 해서는 안 될 테이블 매너
- 중화요리를 먹는 데 특별한 룰은 없음
그러나, 특히 해서는 안 될 매너는 접시에 손을 대는 것, 면류를 먹을 때 소리를 내는
것, 식기를 입에 대고 먹는 것임
- 중국인들은 가령 오른손은 젓가락을, 왼손은 작은 국자를 쥐고 음식을 먹음
그렇기 때문에 식기를 입에 대고 먹는 것은 매너 위반으로 여김
- 다만 밥은 공기밥으로 손으로 들어 입에 가까이 대고 젓가락으로 먹음
이것만은 NO 테이블 매너
예) 3품 요리를 주문할 때 전채요리에서 차가운 해파리 냉채를 주문하였다면 다른 2가지는
뜨거운 고기 요리
탕수육 그 다음에 생선요리 또는 닭고기 요리를 주문한다면 적당함
- 조리법에 좀더 신경을 쓸 경우
‘볶음요리 3가지, 튀김요리 2가지’ 같은 방식으로 주문하는 방법도 그리 권할 만한
방법이 아님
- 양념장도 간장, 고추기름, 소금 등이 나오므로 조리의 성격에 따라 알맞게 선택해서 찍어
먹음
YES 가능한 테이블 매너
- 밥을 젓가락으로 긁듯이 넣어 먹는 것
- 먹다 남은 뼈, 가시 등은 테이블에 그대로 올려놓는 것
- 자기의 젓가락을 사용하여 남의 요리에 대고 나누어 먹는 것
- 같은 요리에 서로 동시에 젓가락을 대서 집어먹는 것
보통 남이 젓가락을 대려고 할 때는 다른 한 사람은 기다리는 것이나 중국인은 그렇지
않다는 의미
- 이와 같은 행동 등은 중국인들이 대중식당에서 스스럼없이 하는 매너
턴 테이블 매너
- 턴테이블의 회전방향은 시계방향이 원칙임
- 자기가 좋아하는 요리가 나왔다고 하여 자기 앞으로 먼저 돌려놓는 것은 결례임
- 우선 주빈에게 요리가 먼저 가도록 돌려놓고 주빈이 요리를 뜨면 동석한 사람들에게
돌리면서 요리를 뜨도록 함
- 주빈과 먼저 요리를 받은 사람은 먼저 먹어도 관계없지만 다른 사람에게
“실례합니다”라는 한마디는 필요함
- 처음 나오는 전채요리는 자기의 접시에 나누었다 하여도 바로 먹지 말고 모든 사람이
다 접시에 담는 것을 기다려주는 것이 매너임
- 요리를 먼저 덜 때에는 “먼저 실례합니다”하고 요리를 덜고 놓음
- 다음 사람이 요리를 덜고 있을 때에는 테이블을 돌리지 않음
- 턴테이블 위에 놓을 수 있는 것은 큰 접시에 담겨져 있는 요리, 조미료, 장식용 꽃 등임 (술,
개인접시, 글라스, 재떨이 등은 얹지 않음)
- 한 번 돌아간 음식이 아직 남아 있으면 더 들어도 좋음
- 자신의 앞에 요리가 돌아왔을 때, 옆 사람에게 “먼저 드십시오”하고 양보하는 것은
바람직하지 않음
요리는 먹을 수 있는 만큼만 덜어 먹음
- 좋아하는 요리가 자신의 앞에 왔다고 해서 너무 많이 덜어버리면 마지막 사람이 그 요리를
맛볼 수 없는 경우도 있음
- 그렇기 때문에 다음사람을 생각해 가면서 자신의 몫을 덜도록 함
개인 접시는 요리마다 한 개씩
- 예전에는 개인접시 하나로 모든 요리를 먹었다고 함
- 그러나 지금은 요리마다 새 접시를 바꾸어줌
- 그것은 요리마다 맛이 틀리고 다른 소스로 조미하기 때문임
- 새콤한 소스, 달콤한 소스, 간장 맛 소스 등 중국 요리는 흔히 걸쭉한 감칠맛 나는 소스를
사용함
- 이런 요리들을 하나의 접시에 계속 담아 먹는다면 맛의 개성이 없어짐
- 따라서 개인접시는 요리마다 바꾸는 것이 바람직함
- 서비스 맨이 잊고 있다면 “접시를 바꾸어주세요”라고 말함
- 서비스가 순조로운 식당은 새로운 요리마다 새 접시가 나온다는 것은 당연한 일임
개인 접시를 손으로 들고서 먹는 것은 금물임
- 개인접시는 손에 들지 않고, 원탁에 놓은 상태로 먹는 것이 바람직함
- 요리를 덜 때도 개인접시를 요리접시에 가까이 두고 테이블 위에 놓은 상태로 요리접시에
있는 서비스 숟가락과 포크를 사용해서 요리를 덜도록 함
- 개인 접시가 모자랄 경우에는 웨이터에게 새로운 접시를 요구함
중국의 주도
- 식사하기 전에 제일 먼저 건배를 함
- 한 번만이 아니고 요리가 나올 때마다 건배를 함
- 이것은 입안에 남은 먼저 먹은 요리 맛을 없애고 새롭게 다음 요리를 먹어보자는 뜻임
- 따라서 요리와 요리 사이에 호스트가 “건배합시다” 하면 전원이 술잔을 들고 건배를 함
- 이것이 중국식 건배의 특징
- 술을 마시고는 동석한 사람에게 술잔을 기우뚱하면서 모두 마셨다고 술잔 속을 보여줌
- 글라스를 거꾸로 엎어놓는다는 이야기가 있는데 오늘날에는 시행하지 않는 곳이 많음
- 물론 만약 그와 같은 자리에 갔다면 당연히 함께 거꾸로 놓아야 함
- 그리고 서비스 맨이 술을 따르러 왔을 때 더 마시지 않아야겠다고 생각되면 글라스 위에
손을 얹는 동작을 함
- 이것은 술을 붓는 것을 거절한다는 뜻임
간뻬이, 쓰으이
- 중국의 주법으로는 간뻬이(乾杯)와 쓰으이(隨意)가 있는데
전자는 우리나라 말의 건배에 해당하며,
후자는 우리나라에는 해당되는 말이 없는 중국만의 권주법임
- 중국의 주법에서는 우리나라와 같이 술잔을 돌리지 않고 상대를 향하여 술잔을 올리면서
‘간뻬이!’함
이것은 술잔의 술을 남기지 말고 마시자는 권주의 말임
- 이때 술을 마시고 잔 밑바닥을 상대에게 보이는 제스처를 하여 다 마셨다는 것을 확인시킴
- 이에 대하여 단번에 술잔을 비울 자신이 없을 경우
‘쓰으이!’ 하며 술을 조금만 마시고 남겨두어도 무방함
네 글자 중식 테이블 매너
- 시계회전
회전식 테이블은 시계 방향으로 돌림
- 주인먼저
식사를 시작할 때 주인이 주빈의 술잔에 먼저 술을 따라주고 다른 손님에게 차례로
부어주어야 함
주인이 일어나 감사 인사를 하고 술을 권할 경우, 술을 못 마셔도 답례 표시로 입가에
댔다 내려놓아야 함
술 거절은 한국보다 더 무례하게 간주됨
축배는 단숨에 마시고 비움
첫 요리가 나오면 주인이 한 젓갈 집어 주빈의 접시에 올려줌
음식을 덜 때는 먼저 주빈이 개인접시에 덜고 다른 손님에게 권해야 함
- 수저구별
탕은 렝게(사기로 된 중국 숟가락)로, 요리와 쌀밥, 면류는 젓가락으로 먹음
탕을 다 먹으면 렝게를 뒤집어놓아야 함
식사 중 젓가락을 사용하지 않을 때는 개인접시 끝에 걸쳐놓고 식사가 끝나면 젓가락
받침에 놓음
- 밥먹고탕
쌀밥과 요리를 함께 먹은 뒤 탕류를 먹음
요리의 종류가 많을 때는 요리 è 주식 è 탕 순으로 먹음
- 빳빳고개
일식처럼 그릇을 받쳐 들고 먹음
고개를 숙이고 먹는 건 ‘돼지처럼 보인다.’는 이유에서임
4. 주요나라별 음식문화 매너
1) 인도 음식
식사 때 낮은 걸상을 사용하거나 바닥에 앉음
좌석배치에 규칙이 있음
- 오른쪽에 주인, 왼쪽으로 가면서 연령 순서로 앉음
- 노인과 소년, 소녀는 조금 떨어져 앉음
식사 전에 반드시 물로 양손을 씻음
- 보통 손가락으로 집어먹지만, 음식이 뜨거운 경우에는 나무 스푼을 사용함
반드시 오른 손으로 식사를 함
물을 마실 때 컵을 입에 대지 않고 물을 입안에 부어 넣음
식사 후 물로 양치한 후 물을 뱉어 버림
식사 중에 이야기하는 것을 무례하다고 여기므로 식사가 끝나면 손을 씻고 양치한 후에
이야기를 시작함
2) 태국음식
초대를 받았을 경우
- 식탁에 앉을 때는 주인이 지정해 주는 자리에 앉음
태국인들은 원래 손으로 식사하였음
- 요즘은 고급식당에서 대중음식에 이르기까지 모두 숟가락과 포크를 사용하여 먹음
국물이 있는 국수를 먹을 때
- 젓가락과 숟가락을 혼용하며 튀긴 국수 류에는 포크와 스푼을 사용함
공동의 음식을 먹을 때
- 천글랑(서빙스푼)을 사용해서 각자의 식기에 덜어 온 다음 개인스푼으로 먹음
밥이 나오지 않았을 때
- 반찬을 먹거나 자기 접시에 떠다 놓는 것은 삼가해야 함
국은 작은 그릇에 떠서 숟가락으로 떠먹어야 함
- 국그릇에 입을 대고 마시는 것은 삼가 해야 함
손님은 음식을 남기는 것이 예의임
- 만약 음식을 다 먹으면 주인이 손님을 위해 충분하게 음식을 준비하지 않았다는 의미이기
때문임
3) 베트남 음식
밥통에서 각자 자신의 밥그릇에 밥을 담은 후
- 밥그릇을 들고 입가에 갖다 대고 젓가락으로 밥을 먹음
숟가락은 국을 먹는 데만 사용함
- 식탁 위에 숟가락을 놓을 때는 반드시 엎어 놓아야 함
젓가락은 육류, 생선 또는 야채를 집어서 밥 위에 올려놓는 데도 쓰임
밥을 다 먹으면 젓가락을 밥그릇 위에 가지런히 얹어 놓아야 함
밥그릇에 아직 밥이 있을 때 젓가락을 밥에 꽂아 두는 것은 매우 불쾌하게 여기므로
주의해야 함
- 이것은 전통적으로 불교신도들이 죽은 사람에게 바치는 공물을 상징하기 때문임
자신이 먹던 젓가락으로 음식을 집어서 상대방 밥그릇에 얹어 주는 것
- 상대방에 대한 친절의 표시임
베트남은 전통적으로 뜨거운 차를 마시는 것이 일상생활이기에 특별한 다도는 없음
찻잔이 비게 되면 상대방의 찻잔에 차를 채워주어야 함
술을 마실 때
- 커다란 항아리에 담긴 것을 각자의 그릇에 나누어 마셔야 함
독하지 않는 술을 즐김
- 상대방에게 술잔을 돌리지는 않음
- 하지만 상대방의 잔이 비지 않게 채워주는 것이 예의임
이미지 메이킹 / 12주차 1차시
1. 이미지 정의와 인식
1) 이미지의 정의
이미지
- 감각 대상에 대해 감지된 정보가 마음속에서 정보처리의 과정을 거치며 재구성되어
만들어지는 형상
어떤 사람이나 사물에 대한 가지는 시각상이나 기억, 인상, 평가 및 태도의 총체
영상으로부터 전해져 오는 느낌과 그 느낌에 대한 인식주체의 확신은 실재하는 것을
뛰어넘을 만큼 강력한 영향력을 발휘
※ Image is stronger thareality
2) 이미지의 인식
이미지
- 그 사람에 대한 수많은 생각들과 감정들이 모인 것
예) 어떤 사람을 생각할 때 떠오르는 형체, 표정, 음성, 말투, 옷차림, 성격, 헤어스타일, 자세,
걸음걸이, 얼굴 생김새 등
이미지 메이킹
- 자신이 갖고 있는 이미지 중에서 장점을 부각시키고 단점을 보완하여 타인에게 긍정적이고,
차별화된 이미지를 만들어내는 것
2. 이미지 구성요소
1) 이미지의 요소
한 사람의 개인 이미지(Personal Image)는?
- 청각적·감각적 단서를 통해 인지할 수 있는 직접적이며 즉각적인 외적 이미지와 보다
근본적이고 장기적이며 경험적 인식체계를 통해 인식되는 그림 이상의 저력을 갖는 내적
이미지로 구성
이미지
- 외적 이미지 (Appearance)
- 내적 이미지 (Personality)
표정 이미지
- 표정은 눈과 입의 표정에 따라서 달리 표현됨
- 상대에게 호감도를 주기 때문에 얼굴의 눈과 입의 표정을 밝게 훈련하면 원만한
대인관계를 형성할 수 있음
태도 이미지
- 사람의 마음을 편안하게 해줄 수 있는 것은 상대방의 대한 존중의 마음으로 자연스러운
태도
- 가장 기본의 정중한 인사는 상대에 대한 예를 뜻하며 반가움을 주게 됨
- 태도는 인격을 나타내는 중요한 매체가 되므로 선 자세, 앉는 자세, 걷는 자세, 바른 자세와
말할 때의 제스처 등은 자신의 이미지를 결정하게 하는 요인
화법 이미지
- 인간관계에서 말씨는 모든 행동의 기본
- 우리가 지켜야 할 매너 중에서 말은 행동으로 표현되는 것
- 바른 대화법으로 친절하게 대하며, 반갑게 인사말을 전하는 것은 그 사람의 인성과 인격을
전하게 하는 중요한 역할을 함
용모 이미지
- 외모가 상대방에게 호감을 줄 수 있는 정도는 개인의 특성과 성향에 따라 다르지만, 용모와
복장은 상대에게 친근감과 편안함이 전달됨
- 요란하고 화려한 이미지 연출로 거부감을 느끼지 않도록 하는 것이 좋음
- 개인의 외모는 자신의 개성과 상황에 맞는 스타일로서 전체적인 조화로움으로 연출
2) 이미지 메이킹의 7단계
1단계
- 자신을 잘 안다.
자신을 객관화함으로써 자신의 장점과 단점을 파악
2단계
- 자신의 모델을 설정한다.
자신이 나아갈 방향을 설정할 수 있도록 모델을 선택하여 모방
3단계
- 자신을 개발한다.
자신의 설정한 목표의 완성을 위해 지속적으로 노력
4단계
- 자신을 연출한다.
자신의 이미지를 상황과 대상에 맞춰 표현
5단계
- 자신을 포장한다.
자신의 능력을 상품화시키고 브랜드화하여 가치를 높임
6단계
- 자신을 판매한다.
자신의 가치를 인식시키고 이미지를 당당하게 보여 최상의 가치로 판매
7단계
- 자신에게 진실해진다.
상대방에게 진실한 마음으로 대함으로써 나에 대한 신뢰감이 충분히 형성되도록 함
3) 이미지 메이킹의 조합
자신이 생각하는 내 이미지 + 상대가 생각하는 내 이미지 = 나의 이상적인 이미지상 구축
내가 추구하는
나의 이미지는 무엇인지
생각해볼까요?
3. 이미지 연출
1) 존T. 몰러이의 저서 ‘성공을 위한 복장’에서의 실험
실험내용 1
- 뉴욕시에 있는 어느 회사 사무실에서 그 회사 비서직 100여 명을 두 그룹으로 나눈 다음,
한 배우에게 옷을 각각 다르게 입고 비서들로 하여금 줄을 바르게 서도록 정돈시켜보라고
했다.
첫 번째 실험에서는 굽이 없는 검은색 구두와 은으로 된 큰 버클이 달린 번쩍거리는 녹색
양복, 그리고 값이 싼 넥타이를 착용했다.
두 번째 실험에서는 같은 배우가 감청색 계열의 양복에 흰 와이셔츠를 입고 은빛의
넥타이에 굽이 있는 가죽 구두를 신고 머리 스타일을 단정하게 바꾸었다.
실험결과 1
- 첫 번째 실험에서 배우의 명령에 따른 사람은 50명 중에서 20명이었다.
두 번째 실험에서 배우가 줄을 서도록 명령하자 50명 중에서 42명이 그 명령에 따라 줄을
섰다.
실험내용 2
- 100명에게 상류층이 즐겨 입는 고급 옷을 입힌 뒤, 호텔 문으로 들어오는 다른 손님들과
동시에 걸어오게 했다.
실험결과 2
- 손님들의 94%는 고급 옷을 입은 사람에게 먼저 들어가도록 양보하였다. 동일인물에게
허름한 옷을 입힌 뒤 똑같은 실험을 진행하였을 때 손님의 82%가 양보하지 않았으며,
심지어 5%는 욕설까지 하는 경우가 발생하였다.
눈으로 보이는 특성 중
- 의복 및 외모에 관련된 고정관념을 근거로 타인에 대해 첫인상을 형성하게 됨
- 의복과 외모가 주는 정보는 성별, 연령, 역할과 지위, 착용자의 상황뿐 아니라 개인의
내면적 성격이나 태도 가치관 능력까지 판단할 수 있는 근거가 됨
– 카이저
※ 깔끔하고 단정한 외모와 산뜻한 복장은 이미지에 매우 큰 영향을 미침
2) MBC - 스페셜 ‘첫인상’
첫인상 이미지가 인생을 좌우함
첫인상은 처음이자 마지막 인상이라는 말이 있음
짧은 순간 결정되는 운명
- 취업경쟁 속에 놓인 응시자들의 첫인상 è 인생의 행로를 결정짓는 첫 관문
- 사랑하는 사람을 찾는 남녀 사이의 첫인상 è 인연이 이어질지 아닐지를 결정하는 중요한
순간
<출처 : http://lovelyminute.tistory.com/13>
- 조사대상 : 기업체 인사 담당자 268명
- 조사기관 : 잡코리아/스카우트
17/1,000초 만에 형성되는 첫인상?!
- 우리는 왜 키 크고 잘생긴 남자에게 반하는가? 예쁜 여자에게 더 호의적인가?
우리는 누군가를 만날 때 단 몇 초 만에 상대방을 평가하고, 또 평가받기도 함
또 한 번 보는 것만으로도 많은 것을 판단할 수 있다고 믿음
<출처 : 지희진(2016), 글로벌 매너와 이미지 스타일링, 한올출판사>
첫인상은 어떻게 만들어질까?
- 미국 다트머스 대학 심리와 뇌 과학의 왈렌 (Paul J Whalen) 교수의 연구에 따르면‘인상
판단에는 뇌의 편도체가 빠른시간에 인상 형성 역할을 한다’는 사실을 보여 줌
- 편도체가 눈매로써 첫인상을 판단하는 데 걸리는 시간은 17/1000초
- 왈렌(Paul J Whalen) -
※ 우리의 두뇌는 짧은 시간에 본능적으로 상대방에 대한 호감이나 신뢰를 판단함
<출처 : http://lovelyminute.tistory.com/13>
첫인상, 얼마나 믿습니까?
- 순간적으로 판단되는 첫인상은 과연 믿을 만한가?
미국 프리스턴대학교 심리학과 토도로프(Alexander Todorov) 교수의 실험 중 하나인
「정치인의 첫인상이 선거에 미치는 결과」의 연구는 첫인상에 대한 가설을 흥미롭게
제시
실험내용
실험 참가자들에게 두 장의 사진을 보여주고 ‘누가 더 유능한가?’를 선택하게 함
실험결과
상원의원 후보의 70%, 하원의원 후보의 68%의 당선 적중률을 보여줌
※ 사람들이 얼마나 인상을 통해 많은 것들을 그것도 짧은 시간에 판단하는지를
여실히 보여줌
화면에 두 후보의 얼굴 사진을 10/1초 정도라는 극히 짧은 시간 동안 보여줬음에도
불구하고 사람들이 인상을 인상을 판단하는 데 충분한 시간이죠.
그 후보가 옳은 사람인지, 공격적인지, 믿을 만한지 순간적으로 비교해서 판단을 내림
- Alexander Todorov -
<출처 : http://lovelyminute.tistory.com/13>
- 나종이/노수환 부부
풍물인인 남편과 15년째 알콩달콩 신혼처럼 살아가는 나종이 부부는 첫인상의
강렬함을 직접 경험한 커플
남편의 뒷모습만 보고도 천생배필임을 느꼈다는 아내
그녀의 당당함이 마음에 들었다는 남편
[나종이/노수환 부부]
<출처 : 지희진(2016), 글로벌 매너와 이미지 스타일링, 한올출판사>
- 성균관대학교 심리학과 최훈석 교수의 실험
첫인상이 굉장히 정확하고 유용하리라는 우리의 믿음이나 기대와는 달리 이런 아주
사소한 정보의 순서에 따라서도 인상이 크게 영향을 받음을 보여준다고 할 수
있습니다.
- 최훈석 교수 -
<출처 : http://lovelyminute.tistory.com/13>
실험내용
한 사람의 얼굴을 보여주고 세로로 단어를 나열하는데 긍정적인 단어부터 부정적인
단어 순으로 나열하고, ‘이 사람은 어떤 사람일까?’라고 물음
지적이다
근면하다
추진력 있다
비판적이다
고집이세다
시기심이 많다
<출처 : http://lovelyminute.tistory.com/13>
실험내용
같은 사람의 얼굴인데 부정적 단어부터 긍정적 단어 순으로 나열하고, 그 사람의
이미지를 물을 때 인상 정보가 달라질 수 있음
시기심이 많다
고집이세다
비판적이다
추진력 있다
근면하다
지적이다
<출처 : http://lovelyminute.tistory.com/13>
첫인상의 함정
[에셔의 목판화]
<출처 : http://lovelyminute.tistory.com/13>
- 이 그림에서 무엇이 먼저 보이는가? 천사? 아니면 악마?
- 천사가 먼저 보이는 사람은 마음이 선하고, 악마가 먼저 보이면 과연 악한 마음의
소유자일까?
- 동전의 양면과도 같은 이 그림처럼 첫인상 역시 우리가 가진 선입견이나 고정관념에 의해
얼마든지 왜곡되고 바뀌기도 함
- 한번 만들어지면 변화하기 힘든 첫인상, 인생에서 축복이 되기도 하고 또 굴레가 되기도 함
- <전원일기>의 출연자, 박윤배씨
오랜 세월 안방극장에서 활약했던 <전원일기>의 출연자, 박윤배씨를 통해 첫인상의
굴레에 갇혀 연기자로서 힘들었던 그의 속내
“첫인상 이미지가 힘든 거 같아요. 변경시키기가~ 그만큼 인식이라는 게, 사람의
인식이라는 게, 상당히 중요한 거죠.”
[박윤배]
<출처 : 지희진(2016), 글로벌 매너와 이미지 스타일링, 한올출판사>
어떻게 좋은 첫인상 이미지를 만들까?
<출처 : 지희진(2016), 글로벌 매너와 이미지 스타일링, 한올출판사>
- 새해를 맞아 우리는 한 가지씩 결심을 함. 담배를 끊거나 아니면 운동을 하거나...
이번에는 거울을 들여다보고 나의 얼굴을 한 번 꼼꼼히 살펴보는 건 어떨까?
나의 첫인상은 과연 호감형일까?
나는 다른 사람들에게 기분 좋은 인상을 주는 사람일까?
첫인상을 보면서 나를 되돌아보는 시간을 가져보자!
<출처 : http://cafe.daum.net/sorabolstern/ATrr/18?srchid=IIMDuTFd000#A4.bmp>
의복 예절 / 12주차 2차시
1. 의복 예절의 의미
1) 품위 있는 옷차림, 몸가짐
품위를 결정하는 데 영향을 주는 의복
- 의복의 3대 요소인 색상·재질·디자인에 대한 기초 지식의 습득이 필요함
- 청결과 단정함은 의복의 생명으로 항상 정결하게 손질하여 입어야 함
- 옷은 격식·경우·용도에 맞추어 입음
- 제복을 입는 조직에서는 제복을 입는 것이 예의임
- 의복은 개성을 돋보이되, 남과 어울리도록 입음
“우리의 옷이나 몸가짐이 우리의 과거 경력을 나타낸다.”
- 셰익스피어(Shakespeare) -
“육체에만 꼭 맞는 것을 입는 것보다는 오히려 양심에 꼭 맞는 옷을 입는 것이 좋다.”
- 톨스토이(Tolstoy) -
노출의 에티켓
- 여성이 노출하면 안 될 부분은 성적(性的) 매력을 느끼게 하는 부분임
예) 가슴, 발끝, 귀, 목선 등
- 남성이 보는 앞에서 구두를 벗는다는 것은 특별한 의미를 가짐
- 귀가 훤히 드러나는 헤어스타일은 귀를 가린 헤어스타일보다 대담한 것으로 받아들여지고
있음
- 이브닝 드레스를 입어서 팔이나 등을 노출하게 되는 경우에도 손끝만은 장갑으로 가리는
것이 에티켓!
- 신체의 어느 부분을 감추어야 할 때는 그 부분을 감추는 것이 바로 에티켓이며, 또 그것은
‘감추어진 매력’의 표현
액세서리 활용 시 유의점
- 나이·신분·직업 등과의 조화를 염두하며 선택
- 피부색·체형·체구의 크기 등과 균형을 이루도록 선택
- 계절과 주위환경 및 시간에 어울리도록 선택
- 자신의 경제 사정에 알맞게 선택
- 장식 포인트를 염두에 두어 산만하지 않도록 유의
- 자기 취미에 맞는 것을 선택
- 통일된 조화미와 간소한 미(美)를 나타낼 수 있도록 함
- 모조품을 이용해도 무방
2) 옷차림의 에티켓
경사·상사 때의 옷차림
- 결혼식·약혼식 또는 어떤 경사스런 모임
주인공과 참석자가 뒤바뀌어 보이는 수도 있기 때문에 너무 화사한 옷차림을 입어서는
안 됨
옷으로써 축하하는 일이 아니기 때문에 옷차림은 조촐하면서도 고상한 품격을 지닐 수
있도록 신경을 써야 함
- 문상(問喪) 때의 한복
재래의 습관상 엷은 옥색이나 회색, 또는 백색 계통
무늬 있는 옷은 되도록 삼가는 것이 좋음
- 문상(問喪) 때의 양장
검은색으로 통일하고, 아무리 젊은 여성이라도 살갗이 너무 드러나는 옷차림은 피함
검은색 옷이 없을 경우에는 짙은 감색이나 회색으로 대치
파티에 참석할 때의 옷차림
- 블라우스에 스커트 차림 X
- 가슴이 확 트인 파프 슬리브 쇼울더백에 양말이나 낮은 힐 X
- 드레시한 느낌을 주는 조그만 핸드백, 나일론이나 실크 스타킹, 그리고 하이힐의 샌들이나
펌프스 O
구두와 스타킹
- 이브닝 드레스나 애프터눈 드레스를 입었을 때
낮은 힐 대신 하이힐
- 스포츠복을 입었을 때
하이힐을 신지 않음
- 품위 있는 여성이라면 여름철에도 반드시 스타킹을 신고 색깔은 살색 정도가 무난함
2. 한국의 한복 예절
1) 한국 복식
한국 복식의 역사적 배경
- 한복의 특징
동양적인 윤리와 사상이 담겨진 옷
원칙적인 미의식에서 조형됨
고도의 격식이 갖추어진 옷
옷 속에 담겨져 있는 한국적인 생활인 정(靜)하고, 유(幽)하고, 명(明)하고, 담(淡)하고,
초연(超然)하였던 한민족의 정취를 바탕으로 함
생리적 기능, 도덕적 기능, 신분계급 표시의 기능이 크게 작용함
한복과 더불어 크고 작은 장식의 발달과 장신구에 담긴 문양이 다양하게 발전
- 한복의 시대적 흐름
삼국시대
저고리·두루마기·치마에 선(撰)을 둘러 입음
« 장식적인 면, 옷 가장자리를 보호하는 경제적인 면, 그리고 계급
« 의례(儀禮)의 뜻
통일신라
« 당나라의 영향을 받아 예복인 활옷(華衣)·원삼(圓衫)·당의(唐衣)가 이 무렵부터
오늘날에 이르기까지 변화되어 입고 있음
고려시대
화관·족두리·두루마기(袍), 저고리·바지·속치마·겉치마(8폭)·버선·신을 신음
중국 원나라의 영향을 많이 받음
조선시대
상·하로 구분되면서 남자는 바지·저고리·두루마기를 입었으며, 여자는 치마·저고리로
기본형이 구성됨
서민계급과 상류사회는 옷감으로 구별됨
개화기 이후
기본 형태를 유지하면서 저고리의 길이는 짧아지고 상대적으로 치마가 길어짐
남자는 서양식 군복이 착용됨
상류사회 사람들이 양복을 입기 시작
복식의 종류(의상과 장신구)
- 치마
상류계급의 옷 è 고려시대 - 상하계급 모두 길고 넓은 치마
è 조선시대 - 다소 작으나 역시 길고 넓은 치마
구분 내용
스란치마
- 궁중예복으로 가장 화려한 치마
- 보통 치마보다 폭이 넓고 길이도 30cm 길고,
치맛단에는 여러 가지 금박을 넣어 장식
- 스란단을 두 단 붙인 것이 대란치마
무지기치
마
- 상류사회에서 정장할 때 치마 밑에 입던 속치마
- 치마를 부풀리게 버티는 역할
- 허리에서 무릎까지 긴 길이로 하고 5cm씩 층층이
되어 각 층을 다른 색상으로 물감을 들여 마치
무지개 같다 하여 무지기치마라 함
대슘치마
- 정장할 때 허리에는 무지기로 버티고 치맛단은
대슘치마로 버팀
- 무지기치마 안에 입는 것으로, 길이는 끌리지 않을
정도로 하였고 치맛단에는 높이 4cm 백비하여
모시에 싸서 붙임
- 관(冠)
고려 중엽에 들어온 것으로 조선 중엽 이후 가체를 폐지하고 족두리를 사용
많은 패물로 족두리를 장식하여 사용했기 때문에 이것도 금하고, 요즘은 혼례용
신부예관으로만 쓰임
화관은 족두리와 같은 기능으로 사용했으나, 족두리보다 화려하고 당의와 활옷을 입을
때 씀
조바위
- 여자들의 방한모
- 정수리는 남바위처럼 만들고 쪽이 보이도록 뒷자락을 매우 짧게 만들어 사용
<출처 : 지희진(2016), 글로벌 매너와 이미지 스타일링, 한올출판사>
남바위
- 방한용
- 남자는 검정색, 여자는 자주·남색 비단
- 안은 비단·목면이고, 가장자리는 털로 되어있어 뒤로 넘어갈수록 길게 만들어 뒤가
제비부리모양으로 만듦
<출처 : 지희진(2016), 글로벌 매너와 이미지 스타일링, 한올출판사>
아얌
- 굴레운두를 낮추어 귀를 덮지 않게 함
<출처 : 지희진(2016), 글로벌 매너와 이미지 스타일링, 한올출판사>
장옷
- 동정 대신 흰색 헝겊을 대어 이마 부위에 닿도록 되어있음
<출처 : 지희진(2016), 글로벌 매너와 이미지 스타일링, 한올출판사>
쓰개치마
- 치마 형태와 비슷함
- 허리가 얼굴 전체를 두르고도 손에 쥐일 정도로 머리 위로 볼록 올라옴
<출처 : 지희진(2016), 글로벌 매너와 이미지 스타일링, 한올출판사>
천의
- 여자의 외출용 쓰개 또는 얼굴가리개
- 장옷보다 짧고 소매가 없으며 하류층에서 사용함
<출처 : 지희진(2016), 글로벌 매너와 이미지 스타일링, 한올출판사>
너울
- 고려시대부터 사용함
- 속에 원립(圓笠)이 있고 그 위에 포대형으로 덮었으며 얼굴에 위치한 부분은 망사 같은
천으로 앞을 볼 수 있음
<출처 : 지희진(2016), 글로벌 매너와 이미지 스타일링, 한올출판사>
- 장신구
노리개 비녀 떨잠과 첩지 뒤꽂이
향집 단추 댕기
<출처 : 지희진(2016), 글로벌 매너와 이미지 스타일링, 한올출판사>
개화기 이후 복식
- 갑오경장 : 관복의 간소화(남자)
구분 내용
평상복
관복이 양장으로 바뀌면서 한복 고유의 기본형으로
돌아가 간소화
속적삼·속고의 셔츠와 팬츠가 들어오자 점차 없어짐
조끼
원래 한복에는 없었던 것이 양복이 일반화되면서
양복의 조끼로 본떠 만듦
관모
사모와 혹립이 남았으나 단발령으로 머리 형태가
변함에 따라 파나마모자, 맥고모자 등이 등장
- 신여성운동 : 서양식 간단한 의상(여자)
저고리는 길고 치마는 짧게 하여 활동에 편하도록 개량
구분 내용
저고리
- 품과 소매통이 넓어짐
- 배래선이 반달형의 곡선으로 됨
- 깃과 섶의 길이가 길어서 마치 남자 저고리같이 보였음
치마
- 폭이 넓고 길며 화려하던 것이 폭이 좁고 경쾌한
모양으로 변함
- 신여성은 길이가 짧은 통치마를 입음
2) 한복 입는 예의 및 방법
남자 한복
- 바지에 대님을 매고, 허리띠를 띠며 저고리와 조끼를 입고 마고자를 입음
- 외출할 때는 반드시 두루마기를 입어야 예를 갖춘 것임
도포를 입고 탕건을 이마에 두르고 망건을 쓴 위에 갓을 쓰고 버선을 신는 것이 바른
차림 è 갓 대신 모자를 쓰고 버선 대신 양말과 구두를 신어도 무방
- 입는 방법
내의와 속고의를 입는다.
바지를 입을 때는 앞 중심에서 왼쪽으로 주름이 가도록 접어 허리둘레를 조절한다.
저고리는 동정니가 잘 맞게 입는다.
버선이나 양말을 신고 대님을 친다.
조끼를 입는다.
이때 조끼 밑으로 저고리가 빠지지 않도록 한다.
마고자를 입는다.
저고리가 마고자의 소매 끝이나 도련 밑으로 보이지 않게 하고, 조끼와 마고자는
여름철이 아니면 반드시 입어야 한다.
두루마기를 입는다.
- 입는 법
<출처 : 지희진(2016), 글로벌 매너와 이미지 스타일링, 한올출판사>
- 대님 매는 법
한복바지에는 세 군데의 솔기가 있다.
가운데의 솔기를 발목 안쪽에 고정시킨다.
바지 끝자락을 발목에 갖다 대고 뒷자락을 뒤로 잡아당긴다.
잡아당긴 자락을 안쪽에서 바깥으로 발목을 휘감아 붙인다.
대님을 맨다.
보기 좋도록 매만진다.
<출처 : 지희진(2016), 글로벌 매너와 이미지 스타일링, 한올출판사>
여자 한복
- 속에 입는 속옷은 모두 흰색으로 하되, 속치마에 레이스를 단다든지 페티코트를 입는 것은
좋지 않음
- 신은 고무신을 신어야 걸을 때 우아한 맵시가 풍김
- 핸드백은 구슬 백이나 손 지갑이 어울리고, 방한용이나 맵시를 선택하는 목도리의 색상도
전체적인 조화를 이루었을 때 아름다움
- 의자에 앉을 때나 차에 탈 때는 옷고름을 오른손으로 잡고 오른쪽으로 가지런히 모은 뒤
왼손으로 치마자락을 잡음
치마자락을 완전히 여민 후 왼손으로 끝을 잡고 오른손으로 앞자락을 가볍게 잡음
의자에 앉은 뒤에는 오른손이 위로 가도록 가지런히 놓아 단정히 함
- 입는 방법
흰색의 속바지를 입고 속치마를 입는다.
치마를 입는다.
뒤트기 치마일 경우 양쪽으로 7cm쯤 여며지게 입는다.
속적삼을 입는다.
버선을 신는다.
오른쪽은 수눅이 오른쪽으로 꺾인 것을 왼쪽은 수눅이 왼쪽으로 꺾인 것을 신어
수눅이 마주보도록 한다.
저고리를 입는다.
동정니를 맞추어 안고름을 맨 다음 겉고름을 맨다.
<출처 : 지희진(2016), 글로벌 매너와 이미지 스타일링, 한올출판사>
- 옷고름 매는 법
오른쪽 고름은 왼손으로 잡고, 왼쪽 고름은 오른손으로 잡은 뒤 왼손을 위로 가게 한다.
왼손으로 잡고 있는 고름을 다른 쪽 고름 밑으로 집어넣는다.
위로 잡아 뺀다.
위로 나와 있는 고름의 안쪽에 왼손을 댄다.
한 바퀴 돌려 동그란 구멍을 만든다.
밑으로 늘어져 있는 다른 쪽 고름을 오른손으로 집어 들고 다른 쪽 고름의 동그라미
속으로 밀어 넣어 왼손에 쥐어 준다.
- 왼손으로 쥐어진 고름을 잡아당겨 적당한 크기의 고름을 만든다.
- 끝자락 두 개를 가지런히 밑으로 늘어뜨린다.
<출처 : 지희진(2016), 글로벌 매너와 이미지 스타일링, 한올출판사>
어린이 한복
- 저고리
돌에는 남녀 구별 없이 저고리 길이를 길게 만들어 입히고 옷고름은 한쪽은 짧게, 다른
한쪽은 길게 하여 가슴둘레를 돌려 멜 수 있도록 함
색상은 어른 것보다 화려한 것을 선택함
<출처 : 지희진(2016), 글로벌 매너와 이미지 스타일링, 한올출판사>
- 풍차바지(風遮)
3~4세 어린이에게 입히는 것으로 조끼 허리를 달아 편리함
밑을 트고 뒤를 여미는 바지
대소변 보기에 편리함
솜을 두면 방한용으로 좋음
<출처 : 지희진(2016), 글로벌 매너와 이미지 스타일링, 한올출판사>
- 두루마기
돌옷의 예복
어린이의 원기를 돋우기 위하여 무색의 옷은 입히지 않았으며, 자라서 학문과 덕이
있기를 기원하는 마음에서 붉은색 옷을 주로 입힘
<출처 : 지희진(2016), 글로벌 매너와 이미지 스타일링, 한올출판사>
종류
색동두루마기 : 돌 전후에 입혔으며 돌띠를 함
까치두루마기 : 길·소매·무·싶 등의 색을 다른 색으로 표현한 두루마기
오방장 두루마기 : 오방색인 청백적혹황(靑白赤黑黃)으로 꾸몄으며 잡귀를
물리친다고 하여 어린이들에게 입힘
- 조끼
남색을 많이 씀
겹조끼와 홑조끼가 있음
- 배자
저고리 위에 입어 따뜻하고 귀엽게 보이는 방한용 옷
치마·저고리와 잘 어울림
- 전복
예전에 초립동이가 입었던 옷으로 바지·저고리·두루마기 혹은 도포 위에 입는 남자의
정장
소매가 없고, 앞길에 섶이 없으며, 앞·뒤와 양 옆을 터서 홑 옷으로 만듦
활동이 편하고 낭만적이며 부드러운 인상을 줌
개화기에는 어른들도 답호라 하여 두루마기 위에 많이 입음
<출처 : 지희진(2016), 글로벌 매너와 이미지 스타일링, 한올출판사>
- 복건, 호건, 굴레
예로부터 머리를 으뜸으로 여겨 의관(衣冠)을 갖추는 것을 예로 섬기어 왔으므로 잠잘
때를 제외하고는 반드시 머리에 건·관 종류를 썼으며, 학자들이 글을 읽을 때에도
복건을 즐겨 씀
호건을 쓰는 것은 남아들에게 용맹 하라는 뜻이 있음
굴레는 여아들이 쓰는 것으로 예쁘게 수를 놓거나 여러 가지 색상의 헝겊을 모아 만듦
<출처 : 지희진(2016), 글로벌 매너와 이미지 스타일링, 한올출판사>
- 타래버선
돌 전후의 어린이용으로 촘촘히 누벼 수를 놓아 만듦
돌 전부터 2~3세까지 신으며, 그대로 세탁하게 되어있음
대님은 남자는 홍색, 여자는 남색 견직물로 만들어 담
<출처 : 지희진(2016), 글로벌 매너와 이미지 스타일링, 한올출판사>
3. 의복을 바르게 입는 예절
1) 의례복식
남자 예복
- 정식 : 정장용 모닝코트 스타일
- 상의의 천 : 검은 도스킨이나 캐시미어
- 바지 : 도스킨의 줄무늬
- 베스트 : 상의의 것과 같은 색
- 천 넥타이 : 흰색, 은회색, 흰색과 검은색, 회색 무늬로 된 것
- 와이셔츠 : 흰색
- 구두 : 검정색이나 짙은 감색
- 진주 타이 핀, 흰 손수건을 착용하며, 흰 카네이션을 꽂기도 함
여자 예복
- 웨딩드레스(Wedding Dress)
일생에 단 한 번 입는 뜻깊은 신부 의상
순백으로 된 것이 가장 적합함
어디까지나 신부를 예쁘고 고상하게 보이도록 만들어야 함
여름이라 할지라도 긴 소매로 하는 것이 예의임
웨딩드레스 외의 장식품도 모두 흰색이 좋음
스타킹은 엷은 살색(SkiColor)을 신음
장갑·구두도 흰색을 사용함
옷감은 사틴, 데신·플란빌·죠져·나일론 등이 흔히 쓰임
베일은 옷에 따라 달라지는데, 옷에 트레인이 있을 때는 짧게 하고 그렇지 않으면 길게
하는 것이 보통임
- 이브닝드레스(Evening Dress)
외국에서 밤에 입는 정식 연회복
관극(觀劇)·연회(宴會)·파티 때에 착용함
치맛자락이 땅에 끌릴 정도로 길며, 가슴과 등을 전부 노출시키고, 소매를 달지 않는
복장 중에서 가장 화려한 옷임
우리나라에서나 우리나라 사람들이 외국에 갔을 때에는 소매를 약간 다는 약식
이브닝드레스를 입는 것이 점잖게 보임
밤의 불빛과의 조화를 연구하여 색채를 아름답고 산뜻한 것으로 택하는 것이 좋음
※ 예복의 기초 지식을 가지고 예의에 벗어나지 않도록 해야 할 것
- 애프터눈 드레스(AfternooDress)
외국에서 오후의 티 파티, 오찬의 초대 또는 오후의 방문 복으로 입는 옷
정식과 약식
정식 드레스 : 길이를 길게 하여 결혼식이나 기타 예식복으로도 입을 수 있음
약식 드레스 : 길이도 짧고, 디자인도 간단하게 하여 방문, 낮의 연극장이나
음악회에도 입을 수 있는 편리한 옷임
- 파티 드레스(Party Dress)
낮의 파티나 음악회 때에 입는 옷
대낮의 밝은 빛 가운데서 입는 옷이므로 그때의 분위기에 잘 어울릴 수 있는 옷감과
색을 택해야 함
예쁜 꽃 또는 큰 프린트 무늬 등을 이용하면 드레스의 효과를 한층 올릴 수 있음
낮에 있는 파티나 예식 때에는 부속품이나 너무 화려한 것은 그 사람의 품위를
손상시키게 되므로 주의해야 함
2) 평상복
남자 평상복
- 상의·조끼·하의의 세 가지를 갖추는 것이 정식
- 빛깔과 옷감의 재질에 따라서 춘추복·하복·동복으로 구분해서 입는 것이 우리나라 남자
양복의 대다수임
- 하절기
노타이 셔츠를 입기도 함
속옷이 밖으로 나오지 않도록 함
노타이 셔츠나 스포츠 셔츠 위에 상의를 입을 때는 칼라가 밖으로 나오지 않도록 입음
여자 평상복
- 투피스(Two Piece)
상하(재킷과 스커트)를 같은 감으로도 할 수 있고, 또 조화가 잘 되는 다른 감으로
만들어 예쁜 행커치프나 브로치로 악센트를 살릴 수 있음
딱딱한 가운데 산뜻하고 품위 있게 보임
일정한 스타일이 없고 취미에 따라 여러 가지로 디자인을 할 수 있음
방문복, 외출복·통학·통근·여행복 등으로 이용범위가 대단히 넓음
- 수트
상하(재킷과 스커트)를 같은 감으로 만들고 여기에 반드시 블라우스를 받쳐 입게 됨
투피스와 달리 급격한 변화가 없는 무난한 옷이며, 블라우스의 선택에 따라 여러
가지로 변화시킬 수 있음
스커트는 타이트로 하는 것이 좋고, 하이힐이 어울리며, 여성미를 살려 부드럽게 만드는
것이 좋음
- 특수 의복
① 운동복
종류에 따라 가장 적당한 스타일과 디자인을 택해야 함
봉제도 튼튼하게 해야 함
스타일만 생각할 것이 아니라 운동의 종류에 따라서 선택 방향을 고려하는 것이
중요함
② 잠옷
하루의 피로를 회복하는 가장 중요한 것이 수면이기 때문에 잠옷은 입는 사람이
편하게 디자인해야 함
옷감으로는 땀을 잘 흡수하며 위생적인 면섬유가 이상적임
퍼스널 컬러와 코디네이션 / 13주차 1차시
1. 컬러의 중요성
1) 컬러와 개인 이미지
컬러 이미지를 통해 개성적인 이미지를 개발하고, 자신을 가장 잘 나타낼 수 있는 패션과
스타일을 형성해 최상의 이미지를 연출할 수 있음
2. 컬러 코디네이션
1) 사계절 컬러 이미지
개개인 신체 고유의 색상과 조화를 이루는 색채 유형을 사계절로 구분
그에 따라 자신에게 어울리는 색과 어울리지 않는 색을 구분하여 이미지 연출을 색채
중심으로 분석한 프로그램
봄 타입
- 귀엽고, 발랄한 활기 넘치는 이미지로서 젊은 이미지를 지님
- 액세서리
작은 크기의 가벼운 스타일이 어울림
골드 계열이나 아이보리 계열의 진주 등 비교적 밝고 선명한 색이 잘 어울림
구분 내용
특징
- 상아색과 금색 피부가 전형적인 봄 타입
- 피부색이 덜 희더라도 밝은 갈색인 사람도 해당
머리
- 자연색에 가까운 색으로 염색하는 것이 좋음
- 밝거나 자연금발, 삼페인색, 밝은 금오렌지색, 벌꿀색이 적당
스타킹
- 구두·치마·바지 색깔과 조화시킴
- 계피색, 밝은 미색, 금밤색이 잘 어울림
구두 - 상아색, 금밤색, 노랑 밤색, 황토색이 잘 어울림
보석 - 붉은 루비, 금, 노란색·크림색 구슬 종류가 잘 어울림
여름 타입
- 다소 차가우면서도 부드러운 느낌을 겸비한 이지적인 분위기로 친근감을 주며 온화한
이미지를 지님
- 한국 사람의 50% 이상이 속함
- 액세서리
광택을 최소화하여 고급스러움을 돋보이고 시원한 이미지의 실버 계열 크리스털 등
구분 내용
특징 - 검은 머리·눈동자에 창백한 피부를 가진 사람
머리
- 가닥머리로 물들이는 것이 어울림
- 밝은 회색의 금발, 가지색이 어울림
스타킹
- 밝거나 중간 회색, 연기색 계열의 밤색이 자연적인 피부색과
조화가 잘 됨
구두 - 회색, 무연탄색, 붉은 포도주색, 회청색, 청색이 어울림
보석 - 밝은 회색·청색, 연보라색이 좋음
가을 타입
- 차분한 느낌을 주며 따뜻하고 부드러운 이미지로 편안함을 지님
- 액세서리
부드럽고 자연스러운 느낌의 금, 동 제품이고, 실버 계열이나 화이트 계열은 피함
구분 내용
특징 - 갈색 머리·눈동자에 짙은 갈색 피부를 가진 사람
머리 - 가닥머리로 물들이지 않는 것이 좋음
스타킹 - 미색·계피색·올리브색·밤색이 피부색과 어울림
구두
- 밤색·올리브색·상아색으로 고름
- 핸드백은 구두색과 같거나 약간 환한 색상을 고름
보석 - 금색·금노랑색·초록색·밤색이 좋음
겨울 타입
- 도회적이며 다이나믹한 이미지로 도시적이고 모던함을 지님
- 액세서리
모던하고 심플한 스타일로 차고 강하며 광택이 있는 것이 잘 어울림
구분 내용
특징
- 숱이 많고 윤기 있는 검은 머리, 검은 눈동자에 피부가
조금 붉거나 흑색(Sallowness)인 사람
머리 - 가닥머리를 물들이지 않는 것이 좋음
스타킹 - 회색·검은색·흰색·청색·은색이 피부색과 어울림
구두 - 검은색, 회색, 청색, 붉은 포도주색으로 고름
보석 - 은회색·청색·빨간색·핑크색이 좋음
<출처 : http://article.joinsmsn.com/news/article/article.asp?total_id=6111878&cloc=olink|article|default>
3. 색상의 특성과 퍼스널 컬러
1) 색상의 특성
색의 세 가지 차원 : 색상, 명도, 채도
- 색상(Hue) : 먼셀의 색상
색상 차이가 등간격으로 보이는 주요한 5가지 기본 색상과 각각의 사이에 중간 색상을
정해 10가지 색상을 기본으로 함
기본 색상 중간 색상
- R(Red, 빨강)
- Y(Yellow, 노랑)
- G(Green, 초록)
- B(Blue, 파랑)
- P(Purple, 보라)
- YR(Yellow Red, 주황)
- GY(GreeYellow, 연두)
- BR(Blue Green, 청록)
- PB(Purple Blue, 남색)
- PR(Red Purple, 자주)
10개의 주 색상들은 다시 각각 10개의 색상 단계로 등분되어 100색상을 전체 색상의
범위로 함
<출처 : 네이버 지식백과>
각 색상의 기호 사이에는 1~10까지의 숫자를 기록하여 그 정도를 표기하고,
중간 단계인 5를 색상의 표준으로 정함
따라서 5R, 5YR, 5Y 등 색상 기호 앞에 5가 붙으면 기본 색상이 됨
100색상으로 표기된 한 색상 간의 거리는 최소식별 한계치로 구성하였으며, 배열될
색상은 태양의 스펙트럼 색과 자연계에서 관찰되는 색인 RP(자주)를 추가하여 구성함
- 명도(Value)
빛의 반사율에 따른 색의 밝고 어두운 정도를 말함
무채색을 기준으로 해서 이상적인 검은색을 0, 이상적인 흰색을 10으로 하고,
그 사이를 밝기의 감각차가 시각적으로 등간격이 되도록 9단계의 무채색으로
분할해서 총 11단계로 나타냄
<출처 : 네이버 지식백과>
실용화된 색표에서는 반사율 0%인 이상적인 검은색과 반사율 10%인 이상적인 흰색은
만들어 낼 수 없기 때문에 명도 1에서부터 명도 9.5까지를 무채색의 단계로 만들어
사용하고 있음
무채색의 명도를 표기할 때에는 N(Neutral, 무채색)을 붙여 N1, N2, N3, …, N9.5로
나타냄
유채색의 명도를 나타내는 경우, 유채색의 밝기의 감각이 무채색의 기준과 동등한 곳의
명도 기호를 사용하며, 대개 명도 2~9까지 배열됨
- 채도(Chroma)
회색을 띠고 있는 정도, 즉 색의 맑고 탁한 정도를 나타냄
색상과 명도가 일정한 배열에 있어서 색깔이 없는 무채색을 0으로 기준하여 색의
순도에 따라 채도 값을 1~14단계로 표기하며, 그 색상에서 가장 순수한 색의 채도 값이
최대가 됨
채도의 단계는 보통 /2, /4, /5, …, /14 등과 같이 2단위로 되어있으나, 저채도의 부분이
색상 및 채도 판단이 어려워 /1과 /3을 추가하여 /1, /2, /3, /4, …, /16 등으로 배열함
그러나 인간의 시감에 따라 각 색상의 채도 단계가 다르기 때문에 빨강~노랑 등은
16단계, 청보라와 초록 등은 7~8단계로 나타나 색상에 따른 차이를 보임
- 색조
색의 밝고 탁한 것은 색상에 관계없이 그 개성을 나타냄
즉, 각각 색은 어떠한 색상인 동시에 색조를 가지고 있음
흰색
Whitish
밝은 회색
Light Grayish
회
Grayish
어두운 회
Dark Grayish
검은
Blackish
연한
Pale
흐린
Soft
탁한
Dull
어두운
Dark
밝은
Light
기본색
Strong
진한
Deep
선명한
Vivid
<출처 : 지희진(2016), 글로벌 매너와 이미지 스타일링, 한올출판사>
2) 퍼스널 컬러
현대의 중요한 감성 코드인 컬러를 이제는 개인에게 적용하는 시대
- 퍼스널 컬러
자신에게 가장 잘 어울리는 컬러를 찾아 자기만의 고유한 이미지를 만드는 것
컬러 이미지를 통해 개성적인 이미지를 개발하고, 자신을 가장 잘 나타낼 수 있는 패션과
스타일을 형성해 최상의 이미지를 연출할 수 있음
컬러는 사람을 자극하거나 진정시키는
강한 힘을 가지고 있다.
[바그너 색채연구소]
컬러
사람의
외적 이미지를
형성함
사람의 내적
이미지를 은연중에
보여주기도 함
상대방을
위압하거나 제압하는
역할까지 함
감각적 요인인 컬러
- 정서 상태를 변화시키는 힘을 가지고 있어 이전의 정보나 경험의 연상작용을 통해 독특한
이미지와 다양한 감정을 느끼게도 함
사람들의 피부 톤을 차가움과 따뜻함의
두 그룹으로 나누고, 기초 이론을 세움
[로버트 도]
l 1980년 독일의 바인하우스 스쿨의 유명한
컬러 리스트
l 개인의 피부색, 모발색, 눈동자의 색을
기준으로 퍼스컬 컬러를 진단해서 패션에
적용함으로써 아름다운 스타일을 연출하는
[오하네스 이덴] 데 활용함
퍼스널 컬러 이미지의 의미
- 퍼스널 컬러 이미지
각자가 타고난 그대로의 색, 즉 개개인의 신체 색상에 따라 본인에게 가장 어울리는
색을 진단하고 그에 다른 이미지, 색채 유형, 스타일을 개인의 패션과 뷰티에 적용하는
컬러 진단 프로그램
퍼스널 컬러 진단
- 퍼스널 컬러는 피부색이나 모발색, 눈동자의 색과 가장 잘 어울리는 색을 찾는 것이며
변하지 않는 색임
구분 봄 여름 가을 겨울
피부
- 아이보리
- 투명
- 매우 얇음
- 희거나 붉음
- 윤기 없음
- 탁함
- 희고 투명
- 푸르거나 창백
눈동자 - 연한 갈색 - 짙은 브라운 - 밝은 갈색 - 선명한 블랙
헤어
컬러
- 금빛이 도는
브라운
- 소프트 블랙
- 구리빛(적갈색)
- 탁한 갈색
- 선명한 블랙
- 바이올렛 계열
Good
- 오렌지 계열
- 산호, 살구, 그린
- 파스텔 계열
- 핑크, 블루
- 브라운 계열
- 카키, 머스타드
- 비비드 계열
- 로얄 블루, 블랙
- 자연광(오전 10시에서 오후 3시 사이)에서 메이크업을 지우고 액세서리를 착용하지 않은
상태에서 실시
- 머리카락을 염색했을 때에는 흰색 천으로 감싸고 진단
- 건강이 좋지 않을 때는 피부색이 달라질 수 있으므로 진단을 피함
따뜻한 계열(Warm)이 어울리는 사람 è 봄과 가을 타입
차가운 계열(Cool)이 어울리는 사람 è 여름과 겨울타입
<출처 : 지희진(2016), 글로벌 매너와 이미지 스타일링, 한올출판사>
Warm(Yellow Base) Cool(Blue Base)
- 봄(화사하고 밝은)
→ Warm, Bright
- 여름(차갑고 은은한)
→ Elegance, Romantic
- 가을(다운되고 눌러진)
→ Natural, Classic
- 겨울(확실하고 선명한)
→ Cool, Dynamic
- 자기 관찰로 나의 피부 톤 찾기!
오렌지 컬러가 더 잘 어울리면 Warm Tone
햇볕에 장시간 있으면 쉽게 탄다
골드 쥬얼 리가 잘 어울린다.
피치 계열 립스틱이 더 잘 어울린다
아이보리나 베이지색 티셔츠가 잘
어울린다
머리카락 색이 브라운에 가깝다
브라운, 오렌지, 그린 컬러 매니큐어를
바르면 손이 예뻐 보인다
피부에 노란 기가 많다
평소 친구들한테 ‘사랑스럽다’ 혹은
‘섹시하다’는 평가를 많이 받는다
핑크 컬러가 더 잘 어울리면 Cool Tone
햇볕에 장시간 있으면 빨갛게 익는다
실버쥬얼 리가 잘 어울린다
핑크 계열 립스틱이 더 잘 어울린다
순백색 티셔츠가 잘 어울린다
머리카락 색이 블랙에 가깝다
레드, 핑크, 블루 컬러 매니큐어를
바르면 손이 예뻐 보인다
피부에 붉은 기가 많다
평소 친구들에게 ‘청순하다’ 혹은
‘시크하다’는 평가를 많이 받는다
<출처 : http://blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=sn12shiyo&logNo=80148139919>
색종이 테스트
- 금색과 은색 색종이 위에 액세서리가 없는 상태의 손을 각각 올려놓음
- 손등, 손바닥 손등의 느낌이 어느 쪽이 더 깨끗하고 부드러운가를 분석함
- 금색이 어울리면 따뜻한 계열, 은색이 어울리면 차가운 계열로 분류할 수 있음
<출처 : 지희진(2016), 글로벌 매너와 이미지 스타일링, 한올출판사>
메이크업 테스트
- 코를 중심으로 얼굴을 세로로 이등분해 한쪽 눈에는 초록색 아이섀도와 오렌지 계열의
립스틱을 바름
- 반대편에는 푸른색 아이섀도와 와인컬러 립스틱을 바르고, 종이를 세로로 세워 반쪽씩을
가리고 자신의 피부색과 모발색, 눈동자의 색에 잘 어울리는 타입 선정
- 초록색과 오렌지 계열이 잘 어울리면 따뜻한 계열, 푸른색과 와인계열이 잘 어울리면
차가운 계열로 분류
<출처 : http://media.daum.net/culture/fashion/view.
html?cateid=100025&newsid=20120112114410529&p=yo
nhap>
진단 천 테스트
- 전문가용 진단 천 및 무늬가 없는 단색의 스카프나 블라우스 등을 활용
- 두 개의 컬러를 여러 차례 반복 비교하며 자신에게 어울리는 컬러를 찾음
- 어울리는 컬러
피부가 맑고 부드러워 보이면 혈색이 살아난 느낌
- 어울리지 않는 컬러
피부색이 어둡고 칙칙해 보이며 얼굴선이 흐리고 주름이나 잡티 등이 두드러져 보여,
인상이 강해 보이고 아파 보일 수 있음
<출처 : 지희진(2016), 글로벌 매너와 이미지 스타일링, 한올출판사>
패션 룩과 스타일링 / 13주차 2차시
1. 패션 스타일링
※ 옷차림은 개인이 추구하는 이상적인 이미지를 표현하는 방법
패션은 단순히 입는 차원이 아닌 자기를 상징적으로 표현하는 커뮤니케이션 수단으로 의미로
해석
옷은 무언의 언어
- 개인적인 메시지를 전달할 수 있기 때문에 옷차림을 통하여 착용자의 성별, 연령, 사회적
지위, 경제적 능력은 물론 내면적인 성격과 태도도 어느 정도 예측할 수 있음
옷차림은 이미지 형성의 중요한 단서가 됨
- 자신의 체형과 자신에게 어울리는 컬러와 상황에 맞는 차림으로 선택하여 스타일링 할
때보다 좋은 인상을 줄 수 있음
몸을 단정히 하고 청결하게 하는 것이 기본이 되어야 함
2. 패션 룩의 종류
1) 패션 룩(FashioLook / Style)
패션 룩
- 외관·스타일 전체의 모양을 단적으로 나타내는 말
- 색채·문양·소재·디테일 등을 포함해서 그 의복의 대표적인 특징과 경향을 나타낼 때 쓰이는
말
- 실루엣과 같은 뜻으로 사용되며, 스타일이라고 부르기도 함
Romantic Style
Nature Style
Mannish Style
Sophisticate Style
Ethnic Style
ModerStyle
Sportive Style
Elegance Style
2) Romantic Style
<출처 : 지희진(2016), 글로벌 매너와 이미지 스타일링, 한올출판사>
구분 내용
메이크업
- 전체적으로 밝고 화사한 느낌
- 눈썹은 브라운 계열, 아이섀도는 파스텔 톤으로 화사하게 표현
- 치크는 핑크 계열
- 입술은 곡선으로 그려주며, 연한 핑크로 투명하게 표현
룩
- 귀엽고 화사한 A라인 슈트, 원피스 등이 대표적인 디자인
- 가벼운 시폰, 얇은 면 등을 사용
- 연한 페일 톤, 브라이트 톤의 색을 사용
- 레이스나 프릴, 러플 등 귀여운 디테일과 꽃, 하트 등
귀여운 트리밍 등은 로맨틱한 효과를 더해줌
액세서리
- 소품과 액세서리는 부드러운 곡선 형태나 귀여운 장식이 있는
형태를 사용
- 구두는 리본 장식이나 구슬 장식이 있는 귀여운 디자인 선택
- 핸드백은 부드러운 소재의 작은 것을 선택하고 리본 장식이나
코르사주 등을 이용하는 것도 효과적
3) Mannish Style
<출처 : 지희진(2016), 글로벌 매너와 이미지 스타일링, 한올출판사>
구분 내용
룩
- 패션에서의 매니쉬는 남성적이며 댄디와 같은 맨즈 패션적인
여성복 스타일
- 자립심이 강한 여성의 이미지
- 주로 딱딱한 직선적인 실루엣
- 드레스 셔츠에 테일러드 칼라의 재킷, 팬츠 스타일
- 디테일은 최대한 심플하고 간결하게 사용
- 색은 진한 덜톤이나 무채색, 감색, 카키 베이지색을 주로 사용
메이크업
- 진한 그레이나 블랙 등으로 약간 두껍게 각이 지게 그려주고,
눈도 아이라인을 그림
- 아이섀도는 색깔이 나타나지 않게 음영 정도만 표현
- 치크는 브라운 계열
- 입술은 베이지나 브라운 등을 사용
액세서리
- 소품과 액세서리는 장식성이 없는 시크한 디자인을 선택하거나
생략
구두
- 디테일이 적은 낮은 굽, 펌프스가 적당하고, 벨트나 넥타이
중절모는 효과적인 소품
4) Ethnic Style
<출처 : 지희진(2016), 글로벌 매너와 이미지 스타일링, 한올출판사>
구분 내용
룩
- 에스닉은 특정 민족에 전해 내려오는 민족적인 복식을 의미
- 중국, 일본, 한국, 인도, 동남아시아 등의 복식 이미지를 담은
오리엔탈 룩, 인디언 룩, 아프리카 원주민의 토속적인
이미지를 담은 이국적인 이미지 룩
- 천연 소재의 원색 대비, 신체 굴곡을 강조하지 않는
실루엣 등을 포인트로 함
메이크업
- 다크 톤의 글로시한 피부 톤
- 단색의 아이섀도를 넓게 펴 바른 색조 화장
- 짙은 색의 눈썹, 내추럴한 입술화장을 포인트로 함
액세서리
- 천연 가죽, 핸드메이드, 프린징 장식, 나무 소재, 스프링 등을
소재로 함
5) ModerStyle
<출처 : 지희진(2016), 글로벌 매너와 이미지 스타일링, 한올출판사>
구분 내용
룩
- 패션에서 모던 이미지는 자신감 있고 세련된 스타일로 다소
차가우면서 시크한 현대적 감각의 이미지
- 불편한 장식을 없애고 직선이나 단순한 곡선의 심플하고
간결한 디자인이 많음
- 소재는 라메, 게버딘, 가죽 등을 많이 사용
- 색은 차갑고 이지적인 느낌의 모노 톤이나, 검정색이나 흰색의
배색, 그 반대의 화려한 색의 배색을 사용
메이크업
- 눈썹은 블랙이나 그레이
- 눈썹상은 각이 지지 않게 직선형이나 화살형으로 짧게 그려
간결하고 현대적인 느낌
- 치크는 브라운
- 입술은 색감이 전혀 나타나지 않는 투명한 계열로 표현
액세서리
- 심플하면서 독특한 분위기를 선택
- 구두는 장식이 없고 간결하고 심플한 부츠를 선택
- 가방도 심플한 디자인을 선택
- 작고 독특하면서 세련된 디자인
- 차가운 느낌이 나는 가죽소재나 메탈소재나 플라스틱 등의
모던한 디자인을 선택
6) Nature Style
<출처 : 지희진(2016), 글로벌 매너와 이미지 스타일링, 한올출판사>
구분 내용
룩
- 에콜로지 룩은 자연으로 돌아가자는 뜻으로 내추럴리즘의
특성과 유사한 특성을 가져 내추럴리즘의 혼용
- 자연을 테마로 한 비주얼 주류를 이루었음
- 천연 소재나 천연 염료를 사용한 자연적인 이미지
- 낡은 듯한 빛 바랜 색상의 이미지가 있음
메이크업
- 건강미 있는 정돈된 피부 톤에 색조화장을 배제한 스타일
- 무색이나 연한 색상의 입술 화장 등을 포인트로 함
액세서리
- 천연 소재를 그대로 사용
- 천연 염색의 소품
- 기계적인 것을 배제
- 낮은 굽이나 굽 없는 신발을 소재로 함
7) Sophisticate Style
<출처 : 지희진(2016), 글로벌 매너와 이미지 스타일링, 한올출판사>
구분 내용
룩
- 도시적인 느낌
- 인공적으로 다듬어진 세련미와 성숙미를 가진 전문 직장
여성들의 패션
- 높은 안목과 잘 다듬어진 도시 감각으로 지성미와 교양미를
표출하려는 2~30대 여성들이 좋아하는 스타일
- 소재는 벨벳, 강택 소재, 가죽, 모헤어, 울, 실크 사용
메이크업
- 눈썹은 차가운 느낌
- 그레이나 브라운 등으로 진하게 각이 지게 함
- 눈은 깊은 눈매를 표현
- 눈꼬리에 아이라인
- 치크는 차분한 색
- 입술은 아이섀도와 어울리는 색깔로 샤프하게 그림
액세서리
- 전체적인 이미지를 고려하여 세련된 디자인을 선택
- 구두와 핸드백은 심플하면서 재질과 디자인이 독특하고
스타일로 유행에 따라 전체적인 이미지와 매치되는 것을 선택
8) Sportive Style
<출처 : 지희진(2016), 글로벌 매너와 이미지 스타일링, 한올출판사>
구분 내용
룩
- 기능성과 편안함을 중시한 활동적인 캐주얼 감각의 디자인
- 소재는 데님, 저지, 니트, 캐시미어 등의 신축성 소재
- 라이트 톤이나 선명하고 강한 비비드 톤을 사용함
메이크업
- 발랄하고 경쾌한 이미지로 연출
- 눈썹은 직선이나 각이 진 형
- 아이섀도는 밝은색으로 아이라인은 짧고 간결하게 젊고 선명한
눈매를 만듦
- 치크는 핑크나 오렌지
- 입술은 밝은색으로 약간 직선형
액세서리
- 활동적인 분위기의 메탈, 가죽, 체인 등을 사용
- 가방은 비비드 톤의 배색이 주로 사용
- 부드러운 소재로 크기가 큰 것이나 벨트, 파우치 등이 어울림
- 구두는 단 하나이며, 스포츠 샌들, 운동화 등을 선택
9) Elegance Style
<출처 : 지희진(2016), 글로벌 매너와 이미지 스타일링, 한올출판사>
구분 내용
룩
- 엘레강스 이미지는 자연스러운 품위와 우아함이 있는 세련된
스타일로 성숙한 여성의 패션 이미지
- 부드럽고 유연한 곡선의 롱드레스 수트가 대표적인 디자인
- 소재는 벨벳, 실크, 셋팅
- 색은 무채색이나 부드럽고 감미로운 파스텔 톤, 섬세해 보이는
중간 톤 사용
메이크업
- 눈썹은 브라운과 그레이를 사용
- 아치형으로 부드럽게 그려줌
- 아이섀도는 감미로운 느낌이 들도록 부드러운 색을 표현
- 치크도 부드러운 느낌
- 곡선으로 표현
- 입술은 곡선으로 도톰하고 색감이 잘 나타나도록 함
액세서리
- 절제된 화려함으로 우아함을 살려 지나친 장식을 피함
- 핸드백은 작은 도트백
- 진주는 잘 어울리는 액세서리 중 하나
- 챙이 큰 모자나 장갑 등을 활용
3. 체형에 따른 스타일
1) 알아두면 좋은 코디네이션 팁
세로 무늬는 날씬해 보이지만, 지나치게 많고 가는 세로무늬는 오히려 뚱뚱해 보일 수
있으므로 주의
컬러나 액세서리로 포인트를 주면 날씬하고 세련되게 보임
광택이 있는 옷감은 더 뚱뚱해 보임
무늬나 장식이 전혀 없는 밋밋한 옷을 입으면 더 뚱뚱해 보임
액세서리를 지나치게 크게 하는 것은 아름다움을 손상시킴
단순하게 하여 부각시키도록 도와주는 역할을 해야 함
2) 체형에 따른 이미지 연출
살이 찐 체형
장점 단점
따뜻하고 차분하고 편안해 보임
단정치 못한 인상을 주고,
자제력이 없고 처져 보임
- 고급스럽고 바느질이 깨끗한 옷으로 단정한 인상을 주는 것이 중요함
- 너무 꼭 끼는 옷이나 너무 여유가 있는 옷은 피하며, 몸에 잘 맞는 것이 좋음
- 단정하고 위엄 있게 보이려면 진한 감청색, 밤색, 회색 계통의 정장이나 원피스를 입음
- 너무 두꺼운 옷감이나, 살이 비치는 얇은 옷감은 피함
- 치마 단은 적당하게 넣어야 함
치마 단은 너무 많이 들어가면 키가 작아 보이고, 너무 적게 들어가면 옷이 여유가 없어
보임
- 블라우스 후릴, 요란한 무늬, 체크무늬 등을 피하고, 소매를 강조하는 것을 피해야 함
- 신발은 하이힐, 앞이 트인 것, 줄로 엮은 것, 버클이 있는 것을 피해야 함
- 안경테는 검정이나 진한 밤색을 피하고, 밤색 계통의 가벼운 테로 함
- 서류 가방은 중간 크기로 하되, 핸드백과 동시에 들지 않음
- 핸드백에 내용물을 너무 많이 넣어 핸드백이 불쑥 튀어나오지 않도록 조심함
- 얼굴 주위에 생기를 주는 화려한 색깔의 액세서리는 좋으나, 심플한 것을 택함
- 단정한 머리, 깨끗한 화장으로 머리와 얼굴에 관심을 끌어 전체적으로 정돈된 이미지를 줌
키가 큰 체형
장점 단점
자신 있고, 설득력 있게 보임
체격까지 크면 권위적·남성적으로
보이기 쉬우며, 말랐으면 긴장되어 있고
어딘지 어색해 보일 수 있음
- 체격이 크면, 베이직이나 연한 회색 정장이 다소 부드러운 이미지를 줌
- 마른 사람은 진한 색 계통의 단색으로 정장/원피스를 택하되, 부피를 더해주는 소재를 택함
- 겨울에 고급 스웨터를 걸칠 수도 있음
- 배가 나오지 않았으면 더블 상의를 입어도 좋음
- 체격이 큰 사람은 단색의 심플한 디자인의 블라우스를 입되, 큰 단추는 피함
- 마른 사람은 프릴이 있는 것도 입을 수 있지만, 넓은 세로 줄무늬는 피함
- 허리가 긴 사람은 넓은 벨트를 눈에 띄게 할 수도 있음
- 작은 무늬, 지나치게 앙증맞은 액세서리는 키가 큰 것을 강조할 뿐임
- 신발은 낮은 굽을 신되, 너무 낮은 것을 피하고 장식이 요란한 것을 피함
- 얼굴이 큰 사람은 안경테를 연한 색으로 하고, 마른 사람은 너무 진한 색, 무거운 테를 피함
- 핸드백이나 서류 가방은 중간 크기 이상으로 하고, 작은 것은 절대 피함
- 액세서리를 가능한 조금 쓰고, 단순한 것으로 함
키가 작은 체형
장점 단점
젊고 활동적으로 보임
위엄 있어 보이기가 어려우며,
영향력이 없어 보임
- 자신 있고 위엄 있게 보이려면 감청색, 검정색, 낙타색, 회색정장이나 재킷이 있는 원피스를
입음
- 정장이나 드레스는 단색이 좋고, 재킷과 치마의 색이 대조적인 것을 피함
- 디자인은 단순하고, 어깨가 지나치게 강조된 것을 피함
- 치마 단을 너무 작게 넣고, 중심을 아래로 두는 것을 피함
- 신발, 스타킹까지 같은 계통의 색깔을 택함
- 신발은 하이힐을 신되, 불안해 보일 정도로 높은 것은 피함
- 안경은 얼굴형과 크기에 맞추되, 지나치게 큰 테를 피함
- 액세서리는 단순한 것으로 너무 크거나 요란한 것은 피함
- 서류 가방과 핸드백은 작은 것으로 해서 시선을 끌지 않도록 함
- 시계나 단순하면서 우아한 팔찌 등으로 포인트를 줄 수도 있음
- 정장 상의나 재킷 포켓에 고급스런 작은 스카프를 넣으면 성숙해 보이고, 위엄도 있어 보임
- 너무 밝은 색깔의 립스틱이나 매니큐어를 피함
마른 몸매
- 자신의 빈약한 부위에 볼륨감을 더할 수 있는 아이템이 중요
‘A라인 원피스’가 잘 어울리며 스커트가 아래로 내려갈수록 풍성해져 보이는 효과를 줌
- 옷을 고를 때에는 디테일이 화려한 것이 좋음
볼륨감이 있어 보이도록 가로로 주름이 있는 옷이나 가로 줄무늬가 있는 패턴의 상의를
선택
통통 하체
- 상체에 오랫동안 시선이 고정되는 디자인을 선택
가슴 부분에 포인트가 있거나, 기하학적인 프린트가 있는 것을 선택함
è 다리보다 상체 쪽으로 시선이 고정됨
- 보통 어두운 계열의 색을 입었을 때 날씬해 보임
밝은 컬러, 도트무늬, 가로줄무늬의 옷을 입으면 상대적으로 더 커 보임
3) 자신에게 맞는 네크라인
얼굴
- 역삼각형 얼굴
V자형의 각진 스타일의 옷은 더 가늘어 보일 수 있지만 굉장히 좁아 보이는 효과를
가져올 수 있음
조금 깐깐해 보일 수도 있기 때문에 무늬도 둥근 형을 많이 사용하는 것이 바람직함
- 둥근 얼굴
V자형의 스타일이 필요함
시선을 모아주는 효과를 가질 수 있음
U자형도 괜찮지만 접시처럼 넓은 U형이 절대 안되고 옷의 무늬 또한 네모보다는
세모를 선택함
- 네모 얼굴
깊은 U자형도 괜찮음
V자형은 각진 형이기 때문에 네모에서 세모의 변화는 조금 거부감을 줄 수도 있음
어깨
- 어깨가 넓은 경우
깊은 U자형이나 V자형이 좋고 어깨 끝 선을 보았을 때 옷을 크게 입지 말고 자신의
어깨보다 조금 끼게 입음
- 어깨가 좁은 경우
넓은 경우와 반대로 입고 넓은 느낌이 나도록 가로 넓은 목선이 되어 있는 옷이 좋음
- 어깨에 살이 많은 경우
둥글게 목선이 되어있는 옷은 피함
헤어메이크업과 면접 이미지 / 14주차 1차시
1. 적절한 헤어메이크업
메이크업
- 17세기 초 영국의 시인 리처드 크래슈에 의해 처음 사용된 용어
- 사회생활을 하는 여성에서 메이크업은 자신감을 높여줄 뿐만 아니라 자신의 이미지를
향상시킴
- 또한 현대는 남성도 가벼운 메이크업을 하는 추세
- 개인이 지닌 개성을 상황과 목적과 시간에 적합하도록 하여 원활한 사회활동과 임무수행에
도움을 주고 타인에게 좋은 이미지를 전달하여 원만한 인간관계를 갖게 해주는 기능
헤어스타일
- 인상을 좌우하는 절대적인 변수
- 얼굴형에 따라 결정됨
- 장점을 부각시키고 개성을 살리며 결점을 보완할 수 있는 헤어스타일을 연출해야 함
1) 메이크업
적은 양의 파운데이션으로 효과
- 피부상태에 따라 적합한 파운데이션을 선택하고 첨부터 많은 양의 파운데이션을 바르게
되면 투명한 피부톤을 표현하기가 어려움
- 적은 양에서 조금씩 양을 늘리면서 피부를 커버하는 것이 효과적임
컨실러를 이용한 커버
- 컨실러의 종류를 먼저 알고 어느 부위에 잡티를 감출지를 파악함
눈 주위는 민감하기 때문에 리퀴드 타입 또는 파운데이션에 컨실러를 믹스해서 사용함
볼 부분은 얼굴 중에서 과감하게 표현해도 되는 부분이므로 스틱 타입으로 조금은
두껍게 표현해도 무방함
- 피부상태에 따라 적합한 파운데이션을 선택하고 처음부터 많은 양의 파운데이션을 바르게
되면 투명한 피부톤을 표현하기가 어려움
적은 양에서 조금씩 양을 늘리면서 피부를 커버하는 것이 효과적임
2) 얼굴형에 따른 헤어스타일 - 여자
달걀형
- 얼굴형의 특징
이상적인 얼굴형
세로·가로의 약 1.5배 정도의 비율을 유지하는 스타일
다른 얼굴형을 수정할 때 기준이 되는 얼굴형
- 어울리는 헤어스타일
어떤 디자인도 어울릴 수 있는 형이므로 얼굴의 윤곽을 그대로 드러내는 것이 좋음
다양한 헤어스타일을 연출할 수 있음
둥근 얼굴형
- 얼굴형의 특징
형원형이 강조되는 얼굴로 헤어 라인과 턱선이 눈에 띄게 둥근형
얼굴이 넓이와 길이가 거의 동일한 형
다소 귀엽고 발랄한 분위기를 주어 나이에 비해 어려 보이는 장점
- 어울리는 헤어스타일
둥근 얼굴을 최대한 길어 보이도록 하기 위해서는 앞가르마를 피하고, 옆 가르마를
이용하여 탑 부분으로 볼륨을 주고 옆 부분은 볼륨을 피함
수평선보다 수직선이 강조되는 헤어스타일을 통해 둥근형을 세련되고 개성 있게
보이도록 연출함
긴 머리가 강조되는 스트레이트나, 탑 부분에 볼륨을 주는 자연스러운 업 스타일,
옆 가르마를 이용한 탑 부분에 볼륨이 들어간 헤어스타일이 비교적 둥근 얼굴형에
어울리는 헤어스타일로 볼 수 있음
- 피해야 할 헤어스타일
귀 뒤로 두발을 넘겨 얼굴을 드러내면 더욱더 둥근 느낌을 강조하게 되므로 피함
양 옆쪽으로 볼륨을 주는 것은 절대로 피함
사각형 얼굴
- 얼굴형의 특징
얼굴 광대뼈와 턱 부분이 돌출되어 있어서 딱딱하고 고집스러운 인상을 줄 수 있음
- 어울리는 헤어스타일
길어 보이는 것보다는 둥글게 보이는 것이 중요하므로 얼굴을 감싸는 느낌의
헤어라인 부위에 그라데이션을 많이 내는 헤어스타일이 적당하며 턱선이 드러나지
않도록 하는 것에 유의함
- 비대칭이 스타일이나 전체적으로 굵고 부드러운 웨이브의 스타일이 어울림
장발형 얼굴
- 얼굴형의 특징
공허한 분위기의 뺨을 가진 길고 가는 얼굴
얼굴의 세로 길이가 가로 폭에 비해 매우 길음
긴 얼굴은 지루해 보이고 턱이 길고 뾰족하면 자칫 날카로운 느낌을 주기 쉬움
- 어울리는 헤어스타일
얼굴이 전체적으로 길어 보이지 않게 하는데 중점을 둠
이상적인 헤어스타일은 단발 형의 보브스타일
앞머리는 낮게 뱅(Bang)을 만들고 옆머리는 전체적으로 층을 준 헤어스타일로 산뜻한
느낌을 줌
- 피해야 할 헤어스타일
얼굴형이 그대로 드러나 보이는 업스타일(Up Style), 앞가르마를 나누는 것은 절대 피함
스트레이트 단발이나 머리길이가 얼굴 윤곽보다 짧으면 긴 얼굴형이 돋보이게 되므로
적합하지 않음
역삼각형 얼굴
- 얼굴형의 특징
이마 폭이 넓고 양 턱의 선이 좁은 얼굴형
시원하고 보기 좋은 이미지를 줌
- 어울리는 헤어스타일
모든 헤어스타일이 비교적 잘 어울리는 얼굴형
탑(Top)을 조금 높게 하고 튼 뱅(Bang)으로 이마를 좁게 하며 옆은 턱쪽 부분에 양감을
많게 하면 턱선을 부풀어 보이게 하여 뾰족한 것을 보완함
- 피해야 할 헤어스타일
머리 윗 부분을 평평하게 하거나 옆 선을 강조하지 않도록 함
키가 작은 사람은 롱 헤어스타일을 삼가는 것이 좋음
특히 퍼머 등으로 볼륨을 살리면 머리나 얼굴이 실제보다 더 커 보이게 되고 키를 더
작아 보이게 함
3) 얼굴형에 따른 헤어스타일 - 남자
둥근형
- 윗머리는 볼륨을 살리고 옆머리는 최대한 가라앉혀 줌
- 또한 앞머리를 이용해 가르마를 나눠 페이스 라인을 따라 넘겨주면 동그란 얼굴이 길어
보임
- 옆머리는 귀를 덥지 않도록 커팅해 주는 것이 한결 산뜻한 느낌을 줌
역삼각형
- 턱이 뾰족해 보이기 때문에 날카로워 보일 수 있음
- 또한 이마부터 눈까지의 면적이 턱 부분에 비해 상대적으로 넓어 보일 수 있으므로
옆머리를 내려 커버함
- 짧은 머리의 경우 단점을 가리려고 애쓰는 것보다 자연스럽게 손질해 주는 것이 더욱 보기
좋음
마름모형
- 마름모형 얼굴은 튀어나온 광대뼈를 가리려고 하는 것보다 이를 자연스럽게 드러내고
시선을 유도할 수 있는 스타일을 만들어주는 것이 좋음
- 따라서 옆머리를 기르면 돌출된 광대뼈를 부각시키므로 없애주는 것이 좋음
- 또한, 머리카락을 위로 뻗치게 하는 펑키 스타일을 하면 머리로 시선이 가기 때문에
얼굴윤곽이 부드러워 보임
긴 타원형
- 긴 얼굴은 넓은 이마가 답답하게 보이지 않을 만큼 살짝 커버해 주는 것이 좋음
- 덥수룩하게 얼굴을 가린 것보다는 짧은 헤어스타일이 오히려 깔끔하고 지적이게 보임
- 눈을 덮을 정도로 긴 앞머리는 긴 얼굴을 강조하므로 피하도록 함
사각형
- 각진 얼굴은 윤곽이 딱딱하고 투박해 보임
- 따라서 웨이브 파마를 통해 가벼운 컬을 만들어 얼굴윤곽을 부드럽게 감싸주는 것이 좋음
- 또한 긴 머리가 지루하다면 옆머리는 내리고 윗머리는 위로 뻗치게 만들어봄
- 강한 헤어스타일이 턱으로 몰리는 시선을 자연스럽게 분산시켜 줄 것임
2. 스킨케어 방법 및 향수
1) SkiCare
Mini Tip
- 크림은 수분함량이 높은 것부터...
수분공급과 영양공급은 역할이 다름
- 손바닥으로 얼굴을 5초 정도 감싸서 흡수되는 것을 기다리는 것도 좋음
- 세럼과 에센스는 같은 말임
2) SkiType
SkiType 자가진단법
세안 후
3시간이 경과할
때까지 기다림
3cm 크기로 자른
정사각형 티슈 4장을
이마, 코, 턱, 볼에 붙임
시간이 15초
경과한 후
티슈를 뗌
- 기름기가 전혀 묻어나지 않은 경우 è 건성피부
- 티슈에 기름기가 아주 희미하게 보이는 경우 è 지성피부
- 이마, 코, 턱에서 기름기가 묻어난 경우 è 복합성피부
Type 별 특징
건성 피부 - 각질 / 건조 / 주름
지성 피부 - 피지 / 모공 / 번들
복합성
피부
- 불 균일한 피부 톤 / 볼 / 이마
- T존
민감성
피부
- 약간의 자극에도 알레르기 반응을 일으키는 피부
- 선천적 원인
표피가 얇아 많은 자극을 받는 피부
- 후천적 원인
잘못된 피부관리, 체질에 맞지 않는 음식물 섭취,
공해, 스트레스, 생활 자외선
심한 기후 변화 등 수많은 자극물로부터 피부 노출
3) Cleansing
※ 화장은 하는 것보다 지우는 것이 중요합니다.
기본적인 세안법
- 손을 깨끗이 씻음
- 얼굴에 물을 묻힘
- 폼 클렌저 이용하기
- 얼굴 헹구기
- 마무리
타입 별 클렌징
- 건성 피부
문지르지 말고 두드리면서 세안해 피부 결을 보호함
뜨거운 물 세안은 절대 금지함
수분이 함유된 약산성이나 식물성 기름이 풍부한 폼 타입의 세안제를 사용함
- 지성 피부
산뜻한 워터나 젤 타입으로 클렌징하고, 폼 클렌징으로 이중 세안함
약간 뜨거운 물로 세안해 피지를 녹임
이마, 턱, 코 등을 중점적으로 문지르며 딥 클렌징 함
- 복합성 피부
T존은 부드러운 세안용 스펀지로 주기적으로 딥 클렌징 함
눈과 볼 주위는 과도한 세안을 피하고 로션타입의 민감성 클렌저를 사용함
코 주변은 민감성 클렌저로 별도로 클렌징 함
- 민감성 피부
아침에는 물 세안, 저녁에는 비누 세안만 함
온도에 민감하므로 미지근한 물을 사용함
손에서 거품을 내어 얼굴은 거품만으로 문지름
솜털 세안법
- 솜털의 반대 방향으로 최대한 미세하고 많은 거품 세안제를 문지르고 씻어내는 것으로
피부 결을 손상시키지 않는 최상의 세안법
<출처 : 지희진(2016), 글로벌 매너와 이미지 스타일링, 한올출판사>
손을 청결히 한 후 천연비누 또는 폼 클렌징을 준비함
얼굴전용 거품망을 준비함
최대한 많은 거품을 냄
거품망에서 거품만 빼내어 피부결을 따라 부드럽게 아기피부를 만지 듯 살살 만져줌
- Key Point
세안 시 피부와 손은 최대한 닿지 않게 쿠션감 있는 세안
세안은 2분 안에 마무리
4) Solution
뾰루지 제거법
- 녹차팩
세안 후 마지막 헹굴 때 녹차 티백을 물에 담가 우려낸 물로 마무리 하면 트러블
방지에 도움이 됨
장기간 사용 시 여드름 흉터 자국도 현저히 줄어듦
- 죽염
마무리 헹굼 단계에서 죽염을 조금 넣은 물로 헹굼
죽염 대신 대나무 추출성분이 들어간 세안제를 사용해도 됨
- Mini Tip
뾰루지 절대 짜지 말아야 함
방관의 자세가 필요함
5) Massage
지압 마사지
- 마사지 워밍업
매일 저녁 세안 후 잠자기 전 많이 할 수록 좋음
피부의 직접적 자극은 피해야 함
목, 두피, 귀, 이마, 눈썹 부위 마사지
지나치게 힘을 주지 않으며 광대뼈나 아래턱 뼈는 오래 누름
강하게 눌러야 할 부분은 아픔이 올 때 그대로 멈춤
어깨, 목, 두피, 귀 순으로 함
지압점을 누르고 스스로 할 때는 맨 얼굴이 좋음
5분 이상일 때에는 쿨한 사용감의 크림이나 수분크림 사용함
6) Tip
저녁만 되면 붓는 다리
- 부기를 일으키는 습관
옆으로 눕거나 엎드린 자세
옆으로 드러눕거나 엎드린 자세는 척추에 무리를 가함
다리를 꼬고 앉는 자세
골반에 무리를 주어 골반 자체가 틀어짐
정맥이 눌려 혈액순환을 방해함
하이힐
발바닥 뿐만 아니라 다리의 피로를 일으킴
스트레스와 원활하지 못한 혈액순환이 부종 일어남
- 부기 예방법
활동량을 늘려라
다리를 심장보다 높게 하라
적정 체중 유지하라
짠 음식을 피하라
몸매 예뻐지는 방법
- 따뜻한 물을 자주 마심
따뜻한 물이 체내 노폐물배출
혈액순환 및 변비예방
공복 중이나 식사 전 한 컵씩
커피나 콜라대신 녹차 한방차
- 복식호흡을 함
숨을 들이쉴 때 천천히 들이마셨다가 숨을 참고 3~5초 정도 잠시 정지함
숨을 내쉴 때도 천천히 내뱉으며 배를 집어넣으면서 입으로 숨을 내뱉음
트러블에 효과 - 알로에로 관리
- 여드름이나 변비, 불면증이 있을 경우
목욕할 때 알로에 잎 1~2개를 갈아 천 주머니에 넣고 욕조에 띄어 입욕하면 좋음
- 알로에는 엽록소가 풍부함
엽록소는 혈액순환을 좋게 하고, 피부를 생기 있게 만들어 줌
트러블에는 효과 만점이라고 할 수 있음
귤껍질 주머니를 만들어 입욕제로 사용하기
- 귤껍질 주머니를 목욕할 때 욕조에 넣으면, 피로회복에도 좋고, 윤기 있는 촉촉하고 탱탱한
피부를 만들어 준다고 함
- 온몸에 있는 피부가 비타민 C를 흡수하기 때문이라고 함
3. 면접 시 신뢰감 이미지
1) 신뢰감을 주는 단정한 복장
※ 옷을 잘못 입은 여성을 보면 사람들은 그녀의 옷에 주목하지만, 옷을 잘 입은 여성을 보면
그녀라는 사람을 주목할 것입니다.
- 코코 샤넬 -
- 우리는 사람들이 옷을 입을 것을 보고 그 사람의 모든 것을 평가하기도 함
- 단정하고 깔끔한 용모는 인품까지 돋보이게 하며 실제로 사회생활을 하는데 있어서 단정한
복장은 신뢰감을 증진시킴
2) 용모와 복장 연출의 중요성
※ 용모의 중요성
- 사람을 대할 때 가장 먼저 눈이 가는 곳 = 얼굴
- 얼굴을 의미하는 용(容)을 중심으로, 겉으로 드러나는 전체적인 모습 è 용모
- 현대인들에게 용모의 관리는 경쟁력
- 타고나는 것이지만, 관심과 노력에 따라 개선가능 è 단정함과 청결을 바탕으로 자신의
개성 표출
※ 철저한 자기관리와 지속적인 노력 요구
※ 복장의 중요성
- 체온의 유지와 위험으로부터의 보호
- 대인관계에서 상대방에 대한 최소한의 예의의 표시
- 바람직한 복장의 요건 è 청결, 조화, 개성
※ 따라서 시간, 장소, 상황에 맞추어 품위 있고 단정하며 세련되게 입어야 함
- 용모와 복장의 기본적인 포인트
자신의 개성을 나타내는 것은 좋으나 너무 튀거나 촌스러워서는 안 됨
항상 단정함과 청결을 유지
업무관리에 효율적인 용모와 복장이 되도록 함
자신의 인격 및 회사의 이미지를 고려
지나치게 화려한 복장과 유행의 맹목적인 추종은 지양
- 용모와 복장의 전략적인 연출로 기대할 수 있는 효과
새로운 마음으로 자신감을 갖고 긍정적으로 자신의 일을 시작할 수 있음
첫인상을 좌우함
타인, 즉 고객에게 신뢰감을 형성함
직장의 전체 분위기 및 이미지를 좌우하며 제고시킴
일과 성과에 영향을 미침
기분을 전환시킴
3) 남성의 헤어
앞머리는 이마를 가리지 않도록 함
옆머리는 귀를 덮지 않도록 함
뒷머리는 셔츠 깃에 닿지 않도록 함
빗질을 하거나 헤어제품을 사용하여
단정한 모양을 유지함
머리가 지나치게 길거나 유행을 따르는 머리는 피함
지나치게 튀는 염색이나 헤어스타일은 피함
<출처 :
http://cafe.daum.net/nikewing/JXOP/16763?docid=16vEc|JXOP|16763|20081122033959&srchid=IIMQtbpd100
#A1207888705142.JPG>
4) 남성복 : 슈트(Suit)의 개념과 종류
슈트(Suit)
- ‘세트’,‘갖춤’의 의미로, 아래와 위를 같은 소재로 지은 남성복 한 벌이나 여성복 한 벌을
의미함
정장을 대표
- 직장인 남성의 경우 슈트는 단순히 옷이기 이전에 비즈니스맨의 매너와 품격을 상징
<출처 :
http://cafe.daum.net/nikewing/JXOP/16763?docid=16vEc|JXOP|16763|20081122033959&srchid=IIMQtbpd100
#A1207888705142.JPG>
AMERICASTYLE
- 가장 실용적인 형태의 슈트
- 활동성에 주안점을 두어 넉넉하고 편안함을 강조한 스타일
- 보수적이고 유행에 흔들리지 않는 스타일
EUROPEASTYLE
- 각이 진 어깨선과 좁은 소매, 가슴에서 엉덩이까지 꼭 맞는 스타일
- 허리선을 최대한 살려 실루엣을 강조한 스타일
- 마른 체형의 사람에게 잘 어울리며 유행에 민감한 스타일
BRITISH STYLE
- 영국의 전통적인 스타일
- 몸의 흐름에 따라 흐르는 자연스러운 선을 강조하며 부드러운 허리선과 어깨에 패드를
넣지 않으면서도 각이 지게 만든 어깨선이 특징
- 사이드 벤트(뒤트임)와 주름이 들어간 바지 등이 특징인 고전적인 스타일
ITALIASTYLE
- 최근에 유행하는 스타일로, 아메리칸 스타일의 편안함과 유럽형 스타일의 곡선미 그리고
브리티시스타일의 균형미를 조화시킨 스타일
- 어깨의 폭이 넓고 허리선이 약간 들어가는 스타일로 착용 시 편안하고 세련된 느낌을 줌
5) 남성복 : 색상에 따른 슈트의 특징
청색 계열
- 가장 기본이 되는 색상으로 비즈니스 웨어로 적당한 색
- 다소 차가운 인상을 줄 수 있지만 깔끔하면서도 생동감을 줌
회색 계열
- 회색은 청색과 아울러 슈트의 기본 색상
- 회색계열의 슈트는 차분하고 지적인 분위기와 자신감 있는 모습을 연출
검정색 계열
- 정중하고 성실해 보임
- 예의를 차려야 하는 자리에 어울리지만 색상 자체가 강하기 때문에 타이의 색과 무늬를
신중하게 선택
- 경조사 시에도 착용할 수 있는 색상으로 반드시 갖추고 있어야 할 슈트
밤색 계열
- 부드러운 느낌과 함께 세련된 멋을 풍기지만 연출하기가 어려워 초보자에게는 적당하지
않음
6) 남성복 : 올바른 착용 법
양복
- 체형에 맞춰 색상, 옷감의 패턴을 선택
- 키가 작은 사람은 밝은 색상, 줄무늬를 살린 패턴을 선택
- 뚱뚱한 사람은 커다란 체크무늬의 옷은 피함
- 상의 주머니에는 가급적 소지품을 넣지 않음
- 무릎이 튀어나온 바지는 입지 않음
- 허리띠를 반드시 매야 함
<출처 : http://media.daum.net/culture/others/view.html?cateid=1026&newsid =20110902071415800&p=akn>
드레스 셔츠
- 흰색 또는 옅은 색깔에서 크게 벗어나지 않는 것이 좋음
- 목 단추까지 모두 채워 착용
- 팔 길이는 양복 소매 밖으로 1~2cm정도 나오는 것이 좋음
- 화려한 디자인이나 무늬는 지양
<출처 : http://media.daum.net/culture/others/view.html?cateid=1026&newsid =20110902071415800&p=akn>
타이
- 길이는 벨트의 버클을 약간 덮을 정도가 좋으며 안쪽 넥타이가 바깥쪽 넥타이 길이보다
길지 않아야 함
- 조끼 착용 시는 넥타이가 조끼 밑으로 나오지 않는 것이 좋음
- 넥타이 매듭이 중앙에 와야 하며 느슨하지 않도록 함
- 색깔은 양복과 동일 색이거나 보색 계통이 좋음
- 색상은 양복이나 구두의 색깔과 동색 또는 어울리는 색이 좋음
- 지나치게 요란한 버클 장식은 피함
- 적당한 길이는 벨트의 바클위치임
<출처 : http://media.daum.net/culture/others/view.html?cateid=1026&newsid =20110902071415800&p=akn>
구두
- 지저분하지 않도록 항상 잘 닦음
- 뒷굽이 많이 닳은 구두는 신지 않음
- 양복의 색깔과 맞춤
- 구두의 뒤축을 구겨 신지 않음
- 한 켤레 이상의 구두를 장만하여 번갈아 가며 신음
양말
- 바지나 구두 중 색이 진한 쪽으로 선택
- 목이 지나치게 짧은 양말은 피함
- 정장 착용 시 흰색 양말은 피함
<출처 : 지희진(2016), 글로벌 매너와 이미지 스타일링, 한올출판사>
7) 여성의 헤어
앞머리는 눈을 가리지 않게 함
지나치게 화려한 머리 장식은 피함
지나친 파마나 염색 등은 피함
머리가 흘러내리지 않도록 헤어제품으로 고정
8) 여성복 : 슈트의 구성
슈트
- 재킷과 블라우스 그리고 스커트가 한 세트로 이루어진 것
<출처 : 지희진(2016), 글로벌 매너와 이미지 스타일링, 한올출판사>
9) 여성복 : 직장인에게 어울리는 슈트의 구성
재킷
- 무늬가 단순하고 단색이거나 단색에 가까운 디자인의 슈트는 한 벌의 재킷으로 다양한
연출이 가능하며 실용적
<출처 : 지희진(2016), 글로벌 매너와 이미지 스타일링, 한올출판사>
스커트
- 비즈니스 정장의 스커트는 무릎 아래 길이
즉, 샤넬라인임
- 타이트(Tight)
가장 기본적인 스타일
<출처 : 지희진(2016), 글로벌 매너와 이미지 스타일링, 한올출판사>
- 플레어(Flare)
키가 작은 사람이 폭넓은 플레어를 입으면 키가 더욱 작게 보임
<출처 : 지희진(2016), 글로벌 매너와 이미지 스타일링, 한올출판사>
- 플리츠(Pleats)
살찐 체형의 여성이 굵은 주름의 플리츠 스커트를 착용하면 더 살쪄 보임
<출처 : 지희진(2016), 글로벌 매너와 이미지 스타일링, 한올출판사>
바지
- 바지는 스커트보다 체형 커버에 유리
<출처 : 지희진(2016), 글로벌 매너와 이미지 스타일링, 한올출판사>
스타킹
- 옷과 구두의 색상과 조화를 이루어야 함
- 화사한 색상이 좋지만 무늬가 들어있는 것은 피함
- 주름이 잡히거나 올이 터지지 않도록 함
<출처 : 지희진(2016), 글로벌 매너와 이미지 스타일링, 한올출판사>
구두
- 청결하게 유지
- 의상과의 조화를 이루는 색상을 선택
- 걸음걸이를 균형 있게 유지할 수 있는 구두를 선택
- 출근 후 사무실에서 샌들로 바꿔 신는 것은 피함
- 불가피한 경우는 굽이 낮고 편한 정장용 구두를 선택
<출처 : 지희진(2016), 글로벌 매너와 이미지 스타일링, 한올출판사>
액세서리
- 간결한 것이 좋고 나이, 신분에 맞도록 착용
- 자신의 경제 사정을 고려
- 포인트만 주고 너무 산만하지 않도록 함
<출처 : 지희진(2016), 글로벌 매너와 이미지 스타일링, 한올출판사>
10) 유니폼 및 복장
남성의 경우
- 상의, 바지의 주름은 잘 잡혀 있는지 확인함
유니폼은 항상 깨끗하고 지정된 유니폼을 착용해야 하며, 맵시가 있어야 함
포켓이나 주머니에 물건을 넣어 불룩하게 보이지 않도록 함
- 드레스 셔츠 깃이나 소매에 때가 끼지 않아야 함
매일 새 것으로 갈아입어야 함
- 헤지거나 낡아 떨어진 것은 없는지 확인함
헤진 부분은 반드시 수선을 한 후 입음
- 단추가 떨어진 것은 없는지 확인함
소매단추까지 다 채우고, 떨어진 단추가 있으면 반드시 수선한 후 입어야 함
- 상의, 하의, 넥타이 등 얼룩진 부분이 없어야 함
수시로 체크함
- 바지의 길이는 짧거나 길지 않아야 함
구두 뒷굽이 시작되는 부분에 바지 끝이 닿도록 함
사무실 등에서 사복을 착용할 경우 몸에 꼭 붙는 바지는 착용하지 않으며, 특별한
경우가 아니라면, 청바지나 스키니진은 피해야 함
- 벨트를 착용함
- 드레스 셔츠 소매길이는 짧거나 길지 않아야 함
악수를 할 때 드레스 셔츠 소매 끝이 손목뼈에 와야 함
- 넥타이 길이를 조정함
넥타이를 매었을 때 넥타이 끝이 벨트의 버클 끝에서 2~3cm 내려오는 것이 적당함
여성의 경우
- 치마의 길이는 유니폼의 규정대로 유지하여야 함
개인 취향에 따라 임의로 줄이거나 늘려서는 안 됨
사무실 등에서 사복을 착용하는 경우 무릎 위 10cm 이상은 올라가지 않아야 함
근무 시 발목까지 내려오는 긴 치마는 입지 않아야 함
- 속옷을 입어 살이 비치지 않도록 함
속옷이 밖으로 보이지 않아야 함
속옷은 겉옷과 동일한 색상이어야 함
근무 시 소매 없는 옷은 입지 않음
- 블라우스 깃이나 소매에 때가 끼지 않아야 함
적어도 하루에 한 번 이상은 갈아입음
- 헤지거나 낡아서 너덜해진 부분이 없어야 함
헤진 부분은 반드시 수선을 한 후 입어야 함
- 단추가 떨어져 있는지 확인함
소매단추까지 다 채우고, 떨어진 단추가 있으면 반드시 수선한 후 입어야 함
- 블라우스 착용시 반드시 리본을 묶음
리본의 머리는 양쪽 모두 중앙에서 7 ~ 8cm정도 나오도록 함
리본의 꼬리는 양쪽 길이가 일치하도록 함
- 거울을 보고 복장상태를 확인함
신발 및 양말
- 지정된 구두나 신발을 신음
영업장 근무자(여)가 회사에서 지급된 구두 이외의 것을 착용할 때
요란한 장식이나 끈, 단추 등이 있는 것은 피하고 가급적 투박하지 않은 심플한
모양의 구두를 선택
꺾어 신지 않음
항상 깨끗하게 손질되어 광택이 나야 함
터지거나 뒷굽이 지나치게 닳은 것은 피하도록 함
자기 발 크기에 맞는 신발을 신어 보행 시 덜거덕거리는 소음이 나지 않아야 함
회사 내에서는 부츠를 신지 않음
- 남자의 경우 검정색 또는 진한 감색의 양말을 신음
- 여직원의 경우 스타킹은 살색과 비슷해야 함
커피색 1호류의 색상을 택해야 함
손상된 부분이 없어야 함
발목 부분이 늘어지거나 접히지 않도록 주의함
하절기에도 스타킹을 꼭 착용함
- 흰색 양말을 요구하는 직장이나 부서의 경우
흰 양말에 검은 때 자국이 보이지 않아야 함
한번 접는 흰색 커버 양말이 바람직함
- 흰색 실내화를 요구하는 직장이나 부서의 경우
꺾어 신지 않음
검은 때 자국이 보이지 않아야 함
해지거나 지나치게 닳은 부분이 없어야 함
11) 얼굴
남자의 경우
- 휴식시간을 이용해 거울을 봄
사무실에서는 전화기 옆에 꺼내 놓음
- 면도 상태를 확인함
턱수염, 콧수염이 남아있지 않아야 함
코털이 보이지 않도록 짧게 깎아야 함
- 눈이 충혈 되어 있지는 않은지 확인함
눈곱이 없어야 함
충혈되어 있을 경우 눈 운동을 하여 긴장을 풀어줌
- 피부상태가 양호한지 확인함
기초화장을 충실히 함
번들거리지 않도록 조심함
- 구강 상태를 확인함
담배 냄새 및 술 냄새, 입 냄새 등 나쁜 냄새가 나지 않아야 함
스프레이 형 구강청정제나 은단을 항상 주머니에 준비함
- 입술은 밝고 부드러운 느낌이어야 함
마르지 않도록 립글로스(크림)를 자주 바름
여자의 경우
- 휴식시간을 이용해 거울을 봄
손거울을 포켓이나 핸드백에서 꺼내서 봄
사무실에서는 전화기 옆에 꺼내 놓음
- 귀걸이, 목걸이 등 액세서리를 착용하지 않음
사무실에 도착하면 착용한 것을 빼 놓아야 함
- 눈썹을 그림
부드러운 반달형으로 그림
- 아이섀도를 바름
자연스러운 색깔을 바름
보라색과 같은 화려한 색상, 짙은 밤색 계열은 피해야 함
아이라인은 속눈썹이 난 부위에 가늘게 그리고 눈 전체에 그리지 않음
- 입 냄새가 나지 않아야 함
식사 후에는 반드시 양치질을 함
스프레이 형 구강청정제를 갖고 다님
- 얼굴 바탕은 밝아야 함
짙은 화장은 피함
화장을 하지 않은 듯 자연스럽게 보여야 함
번들거리지 않도록 조심해야 함
- 향수는 사용하지 않음
근무 시에는 향수 냄새가 나지 않도록 함
사무실에서는 고객과 동료들에게 불쾌감을 주지 않도록 조심해야 함
12) 머리
여자의 경우
- 깔끔하고 단정한 머리 스타일을 택함
가능하면 머리 끈이 어깨에 닿지 않는 스타일로 함
- 무스, 스프레이를 사용하여 머리 모양을 만듦
- 이마가 드러나도록 함
화려한 핀이나 액세서리는 하지 않고, 검은색 계열의 실 핀을 사용
- 인사를 하거나 음식을 나르는 경우 앞머리가 내려오지 않도록 고정
- 긴 머리의 경우 뒷머리는 헤어네트 핀을 사용하여 묶음
헤어 액세서리(핀, 네트 등)는 잘 보이지 않는 색상을 사용
- 머리의 색깔은 검고 윤이 나야 함
염색이 필요한 경우 검은색 계열로 함
- 어깨 위나 유니폼에 떨어져 있는 머리카락이나 비듬이 없어야 함
자주 거울을 보고 점검
- 머리냄새가 나지 않아야 함
자주 감아서 상쾌한 냄새가 느껴져야 함
남성의 경우
- 깔끔하고 단정한 머리 스타일을 택함
뒷머리가 드레스 셔츠 깃을 넘거나 덥수룩하지 않아야 함
옆머리는 귀에 닿는 부분이 없어야 함
구레나룻은 안경착용 시 안경다리 아래로 보이지 않도록 자름
- 머리에 포마드, 무스, 스프레이를 바름
번들거리지 않도록 주의함
머리 화장품 냄새가 나지 않아야 함
- 이마가 드러나야 함
앞머리는 위로 1cm 정도 세움
가운데 가르마는 피함
앞가르마는 대략 3 : 7 비율이 적당함
- 거울을 보며 확인하고 단정하지 못하면 다시 손질함
13) 손
손은 깨끗이 씻음
- 손톱 끝의 하얀색 부분이 1mm 정도를 넘지 말아야 함
- 손톱의 때가 끼지 않아야 함
손톱의 상태를 확인함
- 색깔이 있는 매니큐어를 바르지 않음
반지는 착용하지 않음
- 결혼, 약혼 등 기념반지 외에는 착용을 금지
- 반지는 지나치게 화려하지 않아야 함
- 음식이나 고객의 물건에 반지(알)가 빠지지 않도록 주의
- 지나치게 화려한 팔찌는 착용하지 않거나, 고객의 눈에 보이지 않아야 함
총정리 - 예의범절과 인성 / 14주차 2차시
1. 예의범절과 인성
글로벌 시대의 예의범절과 인성은 중요함
- 예의범절 : 한국에서의 기본적인 예의
유교사상에서 비롯된 것이 많음
대체적으로 인지하고 있는 예의
‘가장 어른이 먼저 수저를 들고 식사를 시작한 후에 식사를 하는 식사예의’
‘아랫사람이 윗사람을 만나면 고개 또는 허리를 굽혀 인사하는 인사예의’
- 인성
자신만의 생활스타일로서 다른 사람들과 구분되는 지속적이고 일관된 독특한 심리 및
행동 양식
내적 동기나 욕구와 이들의 표현을 조절하거나 제한하는 내외적 통제 간의 화해를
나타냄
개인과 그의 환경 간에 안정적이고 호혜적인 관계를 유지하기 위해 기능하기 때문임
달리 표현하면, 인성은 일상생활을 유지하기 위한 개인의 방법을 특색 지우는
일련의 습관이라 할 수 있음
2. 단원 별 정리
1주차 1차시 - 타문화 이해 1
동양의 수직문화 서양의 수평문화
- 동아시아 대륙에서 생성되고 발달한
대륙문명
- 자연에 귀속된 인간으로서 조화의
문화로 발전
- 지중해의 해양을 중심
- 인간과 자연의 분리개념으로
개체를 중시하는 문화로 발전
- 예절, 에티켓, 매너는 같은 의미로 현대에 사용되고 있으며, 가장 중요한 것은 상황에 맞는
매너의 실천
- 국제화 시대에 21세기의 예의범절인 글로벌 매너를 갖추는 것은 세계 무대에서 타 문화를
이해하고 존중할 수 있는 경쟁력을 갖추는 것
특히 외국에 가서 그들의 문화를 몰라서 실수하는 경우가 종종 있음
문화와 역사적 배경이 다른 세계 여러 나라의 비즈니스와 에티켓 관련 문화를 이해하는
것은 현대를 사는 우리들의 당연한 과제임
1주차 2차시 - 타문화 이해 2
- 글로벌 매너를 행동으로 실천함
매너는 행위로 표시되며 행위는 지켜야겠다는 강한 의지를 갖추고 실천에 옮길 때
가능한 것
어려서부터 교육을 통해서 매너가 몸에 배도록 습관화해야 함
급변하는 사회 경제 환경에 따라서 다양성을 받아들이는 것이 매우 중요함
- 인사
마음의 문을 여는 열쇠
기본적인 예절과 매너의 시작
나라마다 인사가 다른 이유
è 구성원의 문화와 환경이 다르기 때문임
국제화 시대의 인재는 다양한 인사를 받아들이고 존중하는 태도가 필요함
- 파티
관련된 사람을 초청하여 대화를 나누면서 서로를 이해하고 인간관계를 더욱 깊이 하는
데 그 목적이 있음
짧은 시간에 더욱 많은 사람을 만나 상대방에게 좋은 인상을 주도록 함
2주차 1차시 - 예의범절과 이문화
- 자기 자신의 확고한 정체성(Identity)을 확립하여 일상생활에서 실천할 수 있도록 함
- 특히 타고난 소질과 적성에 따라 꾸준히 노력하는 아름답고 인간다운 삶을 살아가도록
도덕적인 행위를 구분하는 행동양식으로 예절에 따른 인성의 형성은 마음만 있어서는 안
되고 반드시 그 마음을 상대편에게 인식시키는 말과 행동이 따라야 함
- 예절은 지나친 형식에 치우치기보다, 소중한 마음을 지니고 분수에 맞게
갖추어야 바람직하며 예절은 형식과 정신의 적절한 조화가 반드시 필요함
- 긍정적인 코리아 브랜드를 만들기 위해서는 세계인들이 바라보는 우리의 모습을
객관화하여 살펴보고 한국인의 현 모습을 재조명하여 서로 다른 문화적 측면을 이해하고
존중하는 성숙한 태도가 필요
2주차 2차시 - 한국의 예의범절
- 예절
마음속 깊은 곳에 있는 본질을 바깥세상에 드러내 보이는 것
사회적 동물인 인간관계에서는 반드시 서로가 지켜주어야 할 필요성이 있음
- 사람은 자신이 가지고 있는 마음이 말과 행동으로 나타나게 됨
- 정성스럽고 바른 마음을 가지면 말과 행동이 바르고 예절 바르게 되며, 그렇지 않으면 말과
행동이 버릇이 없고 무례해 짐
- 정성스러운 마음은 예절의 원천
정성
자신을 속이지 않으며 진실 된 마음 그대로를 표현하는 것
- 전통적인 가정에서의 좋은 점을 계승·발전시켜서 현대의 가족 형태가 변하더라도 기본적인
인륜의 도리가 지켜질 수 있도록 하기 위해서는 가족 간의 예절이 절실히 요구됨
3주차 1차시 - 커뮤니케이션과 예절
- 커뮤니케이션
이 시대를 살아가는 사람들이 갖추어야 할 기본 요소
일반적으로 언어를 통한 의사전달이라고 함
본질은 의사 전달뿐만 아니라 상호소통까지도 포함하는 것이므로 의사소통이라고
함
커뮤니케이션은 인간관계 속에서 의사의 상호소통을 통하여 서로의 사고를 원활하게
주고받는 것
원래의 의미는 둘 또는 그 이상의 사람들 사이에 서로 어떠한 공통성을 만들어내는
과정이란 뜻을 의미
커뮤니케이션 예절
상대방을 배려하는 마음으로 공손하고 아름다운 말씨와 적절한 호칭을 사용하는
것이 필요
3주차 2차시 - 비언어적 커뮤니케이션
- 비언어적 커뮤니케이션
언어적 요소를 제외한 모든 요소로서 긍정적인 마음자세를 가지고 표현될 때 가장
이상적인 얼굴 표정이나 제스처 인사 자세 등으로 원활한 인간관계를 만드는 것임
첫인상은 사회적 상호작용의 중요한 결정요인
특히 밝고 호감 가는 표정은 첫 단계이기 때문에 좋은 이미지로 표현될 수 있도록
첫인상 가꾸기가 중요함
인사는 마음의 문을 여는 열쇠로서 바른 자세와 자신감 있고, 적극성 있는 태도가 필요
이에 공손한 자세와 절도 있는 동작은 예의 바르고 매너 있는 아름다운 이미지로
평가됨
4주차 1차시 - 언어적 커뮤니케이션 1
- 언어적 커뮤니케이션의 기법과 활용
대화는 긍정적인 자세로 임하고 존칭어와 경어를 사용하여 상대방의 호감과 신뢰를
얻도록 해야 함
인간의 언어적 커뮤니케이션
커뮤니케이션, 즉 대화는 일종의 기술임
스킬(기술)은 체계적인 교육으로 끊임없는 연습과 훈련을 통해 습득됨
대화의 테크닉은 솔직함과 유머감각
- 듣기와 경청
경청과 적극적 듣기
경청은 단순히 듣는 것이 아니라 상대방의 말과 마음을 존중하고 감정을 이해하며
반응하는 것
듣는다는 것은 소리를 듣는 것(Hearing)이 아니라, 소리를 듣고 이해하는
것(Listening)을 의미함
음성과 스피치 기법
음성의 특징
« 음성은 고저·장단·강약 등을 적절히 조절해서 표현해야 내용을 잘 이해시킬 수
있고 감동을 줄 수 있기 때문에 효과적인 음성관리가 중요함
음성 단련법
- 호감을 주는 칭찬
효과적인 칭찬
마음의 영향을 주고 행동의 변화를 이끌어낸다는 의미를 내포하고 있음
적절한 칭찬은 상대를 지지하고 인정해주어 상대를 변화시킴
4주차 2차시 - 언어적 커뮤니케이션 2
- 서비스 커뮤니케이션의 실제
고객응대 서비스 커뮤니케이션
서비스 영역에서 고객 또는 동료와 상호작용하며 의사소통하는 관계를 총칭함
대화를 통하여 전달하려는 의사를 명확하게 이해시킴은 물론 그 과정에서 상대를
배려하는 친절함과 정중함이 동시에 전달되어야 함
다양한 언어예절
서비스 커뮤니케이션 원칙
호감 가는 대화
« 인간관계의 이해를 이끌어내며, 관계를 증진시키기 위해서는 그 사회가 요구하는
대화의 방식과 기술을 습득해야 함
인간은 사회적 동물이며 그 사회에서 요구하는 삶의 방식과 기능을 습득해야 살아갈
수 있음
신뢰 화법
다까체와 요조체를 7 : 3 비율로 적절히 사용하는 것이 좋음
모든 말은 완전한 말이어야 하며 반토막 말의 사용은 금함
상황 화법
YES, BUT 화법
상대방과의 대화 시에는 긍정적으로 반응하는 것이 좋음
그 자리에서 즉시 ‘그러면 안됩니다’라고 부정하기보다는‘네, 그러시군요’ 하고 일단
긍정을 해놓고 그다음에‘그러나 ~ ’를 붙여서‘그 말씀에도 일리가 있다고
생각합니다만 제 생각은 이렇습니다’ 하고 차근히 말하는 것이 좋음
쿠션 화법
쿠션 표현의 사용은 완충작용을 하여 상대방에게 양해를 구하거나 부탁을 할 때
불쾌감을 덜 주고 좀 더 부드럽게 전달할 수 있음
맞장구 화법
상대방의 호감 가는 대화를 할 수 있는 가장 기초적인 요령은 상대의 이야기를 관심
있게 귀담아 들어주는 것임
들어주면서 관심 있게 열심히 듣고 있다는 것을 알려주는 것이 맞장구임
나 전달법
상대방을 감정적으로나 인격적으로 비난하지 말고 상대방의 ‘객관적 행위’나 사실을
설명하고 그것으로 인하여 ‘내(I)가 힘들다’, ‘어렵다’는 등의 표현 방법을 말함
5주차 1차시 - 비즈니스 매너 1
- 근무 시 업무 예절
직장생활을 할 때는 상식적이고 긍정적인 마음으로 ‘나’보다는 우리를 위하는 마음으로
상사를 존중하고 동료와는 친구가 되고자 하는 마음가짐을 가지고 바른 자세로 근무에
임하며 주변을 잘 정리하고 정돈해 두어야 함
‘회사의 일은 명령·지시로 시작되어 보고로 끝난다’라는 말처럼 명령, 지시, 보고의
반복이기 때문에 명령과 지시를 정확하게 파악하고, 보고는 ‘결론 - 이유 - 경과’ 순으로
사실에 입각한 객관적인 보고를 해야 함
근무 시 가져야 하는 마인드
상식적이고 긍정적인 마인드
나보다는 우리를 생각하는 마인드
상사에게는 존중하는 마인드
u 직장 동료와 친구하는 마인드
- 명함, 악수, 소개, 상석, 방문, 안내
비즈니스 시 매너인 명함, 악수, 소개, 메신저 및 메일, 상석, 방문안내 매너를 잘
갖춤으로써 ‘나’는 물론 회사의 좋은 이미지를 주어 업무의 생산성을 높여야 함
악수
오른쪽 팔꿈치를 직각으로 굽혀 손을 자기 몸의 중앙이 되게 수평으로 올리며, 네
손가락은 가지런히 펴고 엄지는 벌려서 고객의 오른쪽 손을 살며시 쥐었다가 놓음
악수는 원칙적으로 손윗사람이 손아랫사람에게 하는 것으로 되어 있음
소개
지위가 낮은 사람을 높은 사람에게 소개함
남성을 여성에게, 미혼자를 기혼자에게 소개함
사회적 지위가 낮은 사람을 높은 사람에게 소개함
소개를 부탁한 사람을 고객에게 소개함
연소자를 연장자에게 소개함
고객에게 직원을 소개함
상석
상석위치 : 차 권하기
« 방문객(고객, 손님 등)을 모실 때는 가장 안전하고, 복잡하지 않은 안쪽에 모시는
것이 우선이며, 이때 방문객을 나의 왼쪽에 앉혀 드려야 함
상석위치 : 승용차 상석
« 운전기사가 있을 경우 : 운전석의 뒤 쪽 대각선 자리
- 오너가 직접 운전할 때 : 운전석의 뒷자리 국가별 방문 매너
중국
비즈니스 미팅뿐만 아니라 사교 모임에서도 시간 엄수가 매우 중요함
늦는다거나 약속을 취소하는 것은 매우 모욕적인 일이므로 주의함
일본
일본인들은 비즈니스에서 시간 약속을 지키는 것을 무엇보다 중요하게 여김
방문이나 면담 약속은 보통 2주 전에는 잡는 것이 상례이며, 갑작스러운 약속과
밀어붙이기 식 약속은 곤란함
미국
시간 엄수는 필수적이며 반드시 사전 약속이 필요함
미국인들은 시간도 돈이라고 생각하기 때문에 비즈니스 협상 시에는 요점 위주로
간략하게 이야기하는 것이 좋음
5주차 2시 - 비즈니스 매너 2
- 직장 근무 시 대인관계
직장은 공통된 목표를 달성하기 위하여 다양한 사람들이 모인 집단이며, 개인의
자아실현의 성취와 경제적 안정을 도모하는 삶의 터전임
각기 다른 가치관을 가진 이질적인 사람들이 모여 공동의 목표 아래 서로 협력하여
일하는 곳이기 때문에 조직의 업무를 능률적으로 수행하기 위해서는 무엇보다 서로를
배려하는 예절과 매너가 반드시 필요함
- 직장인의 정신 예절
직장 내 호칭 예절
상급자에 대한 호칭
« 상급자의 성과 직위 다음에 존칭을 붙임
« 성명을 모르면 직위에 “님”이라는 존칭을 붙임
동급자에 대한 호칭
« 동급자 혹은 동료 사이에는 성과 직위 또는 직명을 부르도록 함
« 동급자인 경우에는 이름을 넣어 “OO씨”라는 칭호도 적당함
하급자에 대한 호칭
« 하급자에게는 성과 직위 또는 직명으로 호칭하는 것이 보통임
« 직책이 있는 하급자는 성에 직책을 붙여 부르고, 직책이 없는 경우에는 이름에
“OO씨”라고 부르는 것이 좋음
상급자에게 차상급자의 호칭
« 자신의 상급자보다 더 윗사람 앞에서 상급자를 칭할 때는 기존에 는‘압존법’의
영향을 받아‘님’등의 존칭을 생략하고 직책이나 직위만을 붙여 호칭하였으나,
최근에는 듣는 사람이 누구이든 자신보다 윗사람에 대해 말할 때에는 높임말을
쓰는 것이 표준화법임
실수하기 쉬운 호칭
« 상급자에 대한 존칭은 사람, 즉 호칭에 한해서 사용함
« 상급자와 관련된 다른 사물에 적용시키지 않도록 주의함
« 문서에서는 상급자에 대한 존칭을 생략함
« 당사자가 참석한 자리에서 그 지시를 전달할 때는 “님”자를 붙임
- 네티켓, 전자우편
네티켓
네트워크와 에티켓의 합성어
성숙한 문화 시민
네티즌으로서 지켜야 할 사이버 공간에서의 매너
6주차 1차시 - 전화 응대매너 1
- 전화 응대 매너의 중요성
응대 매너의 중요성
전화는 보이지 않는 ‘가장 무서운 서비스 평가 수단’으로 응답 매너는 중요함
전화 예절의 정의
예절(禮節)
« 무리 지어 사는 사람들의 생활방식과 의식절차 등의 규범을 약속해 놓은 관행성
사회계약적 생활 규범
전화예절
« 전화를 통해 사회 계약적 생활 규범을 지키는 것
전화응대 기본원칙
전화는 고객 접점의 제일선이 되며 다른 업무나 서비스에도 관련 있는 영향을 미침
전화 응대 시에는 친절하고 신속하게 고객의 욕구를 충족시키고 문제해결에
즉각적인 도움을 줄 수 있도록 전문성을 갖추도록 함
전화응대의 3요소
목소리
태도
통화 예절
전화의 Key Point 쿠션문 활용하기
“미안합니다만...”
“죄송합니다만...”
“실례합니다만...”
“바쁘시겠지만...”
“번거로우시겠지만...”
“힘드시겠지만...”
- 상황별 전화 응대
전화통화 시 주의 사항
상대방에게 보이지 않는다고 해서 턱을 괴거나 무례한 자세로 전화를 받아서는 안
됨
급한 일을 하고 있다고 해서 전화벨이 세 번 이상 울릴 때까지 기다리게 해서는 안
됨
부적절한 어휘
“이용금액은 10만 원인데…”
è “OO 백화점 이용금액은 10만 원입니다.”
“카드 취소(해지) 말씀입니까?”
è “카드사용 원치 않으십니까?”
è “카드이용 하시면서 불편한 점 있으셨습니까?”
“카드 취소(해지) 말씀입니까?”
è “카드사용 원치 않으십니까?”
è “카드이용 하시면서 불편한 점 있으셨습니까?”
6주차 2차시 - 전화 응대매너 2
- 다양한 상황 별 전화 응대 중요성
전화대화 시 많이 사용하면 좋은 말
“늦게 받아서 죄송합니다. ○○○입니다.”
“죄송합니다만, ○○○씨는 지금 외출 중입니다만...”
상황별 올바른 전화 응대 방법
자신이 판단할 수 없는 상황일 때
« “죄송합니다만, 잠시만 기다려주시겠습니까? 알아보고 바로 말씀드리겠습니다.”
상대방의 목소리가 잘 들리지 않는다면?
« “죄송합니다만 감이 좀 먼 것 같습니다. 큰소리로 말씀해 주시겠습니까?”
전화 받을 사람을 확인할 때
« “홍길동 씨 말씀이시죠!”
« “잠시만 기다려주시겠습니까?”
- 다양한 상황 별 전화 응대 실습
상대방의 내용을 메모해야 할 경우
상대방의 정보를 받을 땐 양해를 구하고 다시 한번 확인하며 메모지를 사전에
준비하여 상대방으로부터 신뢰감을 줄 수 있도록 해야 함
전화를 연결해야 할 경우
‘돌려드리겠습니다’, ‘바꾸어 드리겠습니다’는 잘못된 용어임
전화를 연결할 분에게 상대방의 회사명 직책 이름을 알리고 전화를 연결하도록 함
적극적 경청과 공감적 경청
적극적 경청
« 고객의 숨은 욕구를 파악하고 충족시키기 위해 질문, 대안제시를 하며 듣는 경청
태도
공감적 경청
« 고객의 감정흐름에 맞추어 반응하며, 맞장구, 복창을 하며 듣는 경청 태도
7주차 1차시 - 음주예절
- 술자리 매너
술자리에 앉는 법
신입사원 환영회나 생일 파티 등 이유가 분명한 모임에서는 그날의 주인공이 상석의
맞은편에 앉음
나이와 직위가 가장 높은 사람을 중심으로 직급에 따라 우측과 좌측에 순서대로
앉음
술 권하는 법
윗사람에게 허락은 받은 후 먼저 술을 따름
« “제가 먼저 한 잔 올려도 되겠습니까?”
윗사람이 먼저 따르겠다고 하면 즉시 술병을 드림
윗사람에게 술을 따를 때는 오른손으로 술병을 잡고, 왼손은 오른팔 밑에 대어
옷소매가 음식에 닿지 않게 조심함
술 받는 법
상·하급자를 막론하고 두 손으로 받는 것이 좋으나 친한 동료나 친구 사이에서는 한
손으로 받아도 무방함
윗사람이 술을 권할 때는 몸을 일으키거나 앞으로 다가가 술잔을 받음
술을 잘 못 마시더라도 첫 잔은 받는 것이 상대방에 대한 예의임
- 다양한 음주 문화
건배 매너
한국과 일본에서는 건배를 식사 전에 하는 것이 관례로 되어있음
« 서양에서는 식후에 주를 마실 때 함
공식 만찬에서는 건배를 위한 술로 샴페인을 사용함
« 술을 마시지 못하는 사람이라도 소량이나마 잔을 채워 건배를 응하는 것이
예의임
- 와인 매너
와인을 분류하는 방법
여러 가지가 있으나 일반적으로 색깔, 제조방법, 맛, 알코올 첨가 유/무, 식사의
순서에 따라 구분함
와인 매너
모임 주최자나 주인이 먼저 사용함
« Host Tasting / 와인테스팅
와인을 따를 때는 잔을 들지 않음
글라스 중앙 몸통 부분을 부딪치면서 건배함
립 부분을 닦아가며 마심
7주차 2차시 - 공공 시민 매너
- 공공 시민 윤리
우리 사회는 타인과 더불어 살아가는 공동체 사회인만큼 개인의 개성이나 이익보다는
다른 사람과의 어울림이 중요시됨
공공생활에서는 개개인이 서로를 배려하고 상대방을 존중하며 공동의 이익을
먼저 생각할 때 사회의 행복은 물론 개인의 행복까지 보장받을 수 있음
- 공공장소의 상황별 매너
항공기 매너
먼저 기내에 들어가면 탑승권에 기재된 좌석을 찾아 앉아야 함
« 좌석을 찾기가 쉽지 않을 경우 승무원에게 탑승권을 보이고 안내를 받아야 함
기내에서 간편한 옷차림을 하거나 슬리퍼를 신는 것은 괜찮음
« 내의바람, 혹은 양말을 벗는 행위 등은 삼가야 함
필요 없이 돌아다닌다거나 아는 사람이 있는 곳으로 자주 가서 이야기하는 것도
삼가야 함
호텔 매너
호텔에 머무를 때도 일단 자기 방을 벗어나면 공공장소임을 알아야 함
호텔은 사교성이 짙은 장소이므로 복장에도 신경을 써야 함
식당에 들어갈 때는 빈자리가 있다 해도 일단 입구에서 기다려 안내를 받는 것이
예의임
지하철 매너
반드시 정해진 라인에 맞게 줄을 서서 승차하도록 함
스크린도어라도 지나치게 가까이 서 있어서는 안됨
승강장 내에서 침을 뱉지 않음
공중화장실
화장실은 개인의 위생과 보건을 위해서도 필요한 공간이지만 이를 통하여 함께
사용하는 사람들과의 배려나 존중 친환경적인 노력을 할 수 있어야 함
노크를 신경질적으로 자주하면 사용 중인 사람이 불안할 수 있으므로 삼가야 함
9주차 1차시 - 경조사 예절
- 경조사 이해
경조사는 기쁨과 슬픔을 나누는 것임
혼인 · 수연 · 졸업 등 축하를 해주거나 재해 · 문병 · 조문 등 위로를 해주어야 하는
경우에는 가능한 한 참석하여 기쁨과 슬픔을 함께 나누는 것이 좋음
부득이하게 참석을 못하는 경우에는 축하 전보, 엽서, 전화 등으로 인사를 하고
선물이나 부조를 하는 것이 예의임
- 상황별 경사
결혼 축하 시
정장을 입고 참석해야 함
식전에 여유 있게 도착하여 혼주와 인사하고 축의금을 전달함
조문 시
화려하지 않는 검은색 계통의 단색 평상복을 입음
조문 절차
« 먼저 호상소의 안내를 받아 빈소에 들어가 영정 앞에서 분향이나 헌화를 함
« 조상이 끝나면 상주를 향해 선 뒤 맞절을 하고 일어섰다가 다시 앉아 정중하게
인사말을 한 다음 물러남
9주차 2차시 - 선물매너와 사교 예절
- 선물매너
선물은 목적이나 받는 사람의 환경, 취향, 친분관계, 실용가치 등을 고려하여 골라야 함
반드시 카드를 첨부하여 그 의미와 정성을 강조하도록 함
적절한 시기에 건네는 것이 좋음
- 타 문화의 선물매너
중국
중국인들은 선물을 받기 전에 3번 정도 거절하기 때문에, 계속해서 몇 번 권해야 함
일본
일본인의 집을 방문할 경우, 빈손으로 가는 것은 결례임
미국
선물은 받은 자리에서 바로 풀어봐야 함
홍콩
‘2’라는 숫자를 좋아하기 때문에 선물도 하나보다는 두 개를 하는 것이 좋음
프랑스
프랑스인은 향수에 대해 너무 잘 알고 있고, 기호품이기 때문에 선물하지 않는 것이
좋음
독일
독일 비즈니스맨은 선물을 주지도 않을 뿐더러 기대하지도 않음
영국
선물 시 국화꽃, 백합꽃, 붉은 장미꽃은 피해야 함
인도
힌두교인들은 소를 신성시하기 때문에 소를 이용하여 만든 상품은 선물하지 않음
- 사교예절
여러 사람들과 서로 사귀는 과정에서 관계를 향상시켜주는 비즈니스 사교매너는
글로벌 시대에 갖추어야 할 몸가짐임
10주차 1차시 - 한국의 밥상머리 예절
- 한국 음식 특징과 예절
한국은 삼면이 바다로 둘러싸여 있고 대륙과 통하는 지형적인 특징을 지닐 뿐 아니라
사계절이 뚜렷함
각 지역의 향토성과 특색을 살린 다양한 전통 음식과 절기 음식이 잘 발달되어 왔음
한국 음식은 주식과 부식이 분리되어 있음
곡물 조리법과 저장식품, 가공식품의 발달, 각 계절과 지역에 따른 각종 절기 음식과
행사 음식 및 의례 음식이 발달하였음
음식의 간을 중요시함
아침, 저녁 음식에 중점을 둠
상을 차리는 격식이 잘 발달되어 있음
상차림에서 음식을 놓는 장소도 정해져 있음
한국의 밥상머리 예절
- 감사한 마음으로 함
- 식사 시간이 다소 길어질 수 있음
그러나, 자세가 바르지 못한다면 예의가 아님
- 옷차림은 단정히 해야 함
- 큰 소리를 내지 않도록 함
한국 상차림의 종류
- 한국의 전통 상차림은 밥이 주식이 되고, 그 밖에 여러 가지 반찬을 마련한 상차림임
- 반찬 수에 따라 3첩, 5첩, 7첩, 12첩 상의 규모가 정해짐
- 전통 의례상이 발달함
돌상, 혼례상, 폐백상, 회갑상 등
10주차 2차시 - 다과 및 다도 예절
- 다도와 다례
다도(茶道)
차를 달이거나 마실 때의 방식이나 예의범절
다례(茶禮)
차를 대접하는 의식
- 차의 분류
제다법에 따른 분류
품종에 따른 분류
기타, 혼합차의 분류
- 차의 종류
잎차
가루차
떡차
홍차
기타
11주차 1차시 - 서양 테이블 매너
- 서양 테이블 매너 이해
‘좌빵우물’
왼쪽 빵과 오른쪽 물이 내 것임
식사 시작은 ‘8시 20분’, 끝은 ‘4시 20분’이 좋음
냅킨은 가슴이 아닌 무릎에 놓아야 함
생선은 뼈를 발라 먹어야
빵에 칼을 대지 말아야 함
소리를 내지 않음
바른 자세로 먹음
- 서양 테이블 매너 숙지
포크로 일단 찍은 음식은 한 입에 먹음
나이프나 포크를 떨어뜨렸을 땐 웨이터에게 도움을 요청하고, 일반 가정에 초대된
것이라면 직접 줍고 새것을 요청함
식사 중일 때 나이프는 칼날을 안쪽으로 포크는 엎어서 팔(八)자 형이 되도록 접시
중앙에 올려놓고, 나이프만 놓을 때는 접시 중앙 안쪽에 비스듬히 올려놓음
11주차 2차시 - 다양한 테이블 매너
- 일본 테이블 매너
일본은 수많은 섬으로 이루어져 있고 사계절이 뚜렷하며 각 계절에 수확되는 작물에
따라 조리법이 다양하게 발달함
일본요리에는 한국과 중국문화의 영향을 받은 흔적이 보이지만 섬나라의 특성상 생선
조리법이 다양함
과거에는 불교의 영향으로 육류나 생선요리가 일반화되지는 않았으나, 근래에는
경제성장에 따른 국민소득의 향상이나 저장기술 및 유통체계의 발달로 생선회가
일반화되고 있음
일본은 식사 예절이 엄격하고 복잡함
식사하기 전에 반드시 잘 먹겠다는 인사를 함
식사 전반에 걸쳐 자세를 바르게 하고 음식 먹는 소리가 나지 않도록 함
- 중국 테이블 매너
중국은 수 천 년의 역사와 넓은 국토를 지녔으며 기후도 지역차가 큼
지방마다 독특한 식문화가 발달함
중국인들은 풍성한 요리를 만들어 손님 접대를 즐김
일반적으로 회전이 가능한 원탁에서 한 가지 요리를 한 접시에 모두 담고 판을
돌려가며 나누어 먹음
중국에서의 식사 초대는 최고의 호의임
받아들이는 것이 예의이며 반드시 주인에게 감사 표시를 해야 함
12주차 1차시 - 이미지 메이킹
- 이미지 정의와 인식
정의
감각 대상에 대해 감지된 정보가 마음속에서 정보처리의 과정을 거치며 재구성되어
만들어지는 형상
인식
어떤 사람이나 사물에 대한 가지는 시각상이나 기억, 인상, 평가 및 태도의 총체
영상으로부터 전해져 오는 느낌과 그 느낌에 대한 인식주체의 확신은 실재하는 것을
뛰어넘을 만큼 강력한 영향력을 발휘함
- 이미지 구성요소
청각적, 감각적 단서를 통해 인지할 수 있는 직접적이며 즉각적인 외적 이미지와 보다
근본적이고 장기적이며 경험적 인식체계를 통해 인식되는 그림 이상의 저력을 갖는
내적 이미지로 구성됨
이미지
외적이미지
(Appearance)
내적이미지
(Personality)
12주차 2차시 - 의복 예절
- 한국의 한복 예절
한복의 특징
동양적인 윤리와 사상이 담겨진 옷임
원칙적인 미의식에서 조형되었음
고도의 격식이 갖추어진 옷임
옷 속에 담겨져 있는 한국적인 생활인 정(靜)하고, 유(幽)하고, 명(明)하고, 담(淡)하고,
초연(超然)하였던 한민족의 정취를 바탕으로 함
한복의 특징
생리적 기능, 도덕적 기능, 신분계급 표시의 기능이 크게 작용함
한복과 더불어 크고 작은 장식의 발달과 장신구에 담긴 문양이 다양하게 발전하였음
- 의복을 바르게 입는 예절
남자 한복
바지에 대님을 매고, 허리띠를 띠며 저고리와 조끼를 입고 마고자를 입음
외출할 때는 반드시 두루마기를 입어야 예를 갖춘 것임
예전에는 도포를 입고 탕건을 이마에 두르고 망건을 쓴 위에 갓을 쓰고 버선을 신는
것이 바른 차림이었으나, 현대생활에서는 갓 대신 모자를 쓰고 버선 대신 양말과
구두를 신어도 무방함
여자한복
속에 입는 속옷은 모두 흰색으로 하되 속치마에 레이스를 단다든지 페티코트를 입는
것은 좋지 않음
신은 고무신을 신어야 걸을 때 우아한 맵시가 풍김
핸드백은 구슬 백이나 손지갑이 어울리고 방한용이나 맵시를 선택하는 목도리의
색상도 전체적인 조화를 이루었을 때 아름다움
의자에 앉을 때나 차에 탈 때는 옷고름을 오른손으로 잡고 오른쪽으로 가지런히
모은 뒤 왼손으로 치마자락을 잡음
13주차 1차시 - 퍼스널 컬러와 코디네이션
- 퍼스널 컬러 이미지
현대의 중요한 감성코드인 컬러를 이제는 개인에게 적용하는 시대임
퍼스널 컬러는 자신에게 가장 잘 어울리는 컬러를 찾아 자기만의 고유한 이미지를
만드는 것임
컬러 이미지를 통해 개성적인 이미지를 개발하고 자신을 가장 잘 나타낼 수 있는
패션과 스타일을 형성해 최상의 이미지를 연출할 수 있음
컬러는 사람을 자극하거나 진정시키는 강한 힘을 가지고 있다고 봄
컬러는 그 사람의 외적 이미지를 형성해 줌과 동시에 내적 이미지를 은연중에
보여주기도 함
심지어 상대방을 위압하거나 제압하는 역할까지 함
컬러는 감각적 요인으로서 정서 상태를 변화시키는 힘을 가지고 있어 이전의 정보나
경험의 연상작용을 통해 독특한 이미지와 다양한 감정을 느끼게도 함
- 사계절 컬러 이미지
개개인 신체 고유의 색상과 조화를 이루는 색채 유형을 사계절로 구분함
그에 따라 자신에게 어울리는 색과 어울리지 않는 색을 구분하여 이미지 연출을 색채
중심으로 분석한 프로그램
13주차 2차시 - 패션 룩과 스타일링
- 패션 스타일링
패션은 단순히 입는 차원이 아닌 자기를 상징적으로 표현하는 커뮤니케이션 수단으로
의미로 해석됨
옷은 무언의 언어로서 이를 통하여 개인적인 메시지를 전달할 수 있음
그렇기 때문에 옷차림을 통하여 착용자의 성별, 연령, 사회적 지위, 경제적 능력은
물론 내면적인 성격이나 태도도 어느 정도 예측할 수 있음
- 체형에 따른 스타일
살이 찐 체형
고급스럽고 바느질이 깨끗한 옷으로 단정한 인상을 주는 것이 중요함
너무 꼭 끼는 옷이나, 너무 여유가 있는 옷은 피하며, 몸에 잘 맞는 것이 좋음
키가 큰 체형
체격이 크면, 베이직이나 연한 회색 정장이 다소 부드러운 이미지를 줌
마른 사람은 진한 색 계통의 단색으로 정장/원피스를 택하되, 부피를 더해주는
소재를 택함
키가 작은 체형
자신 있고 위엄 있게 보이려면 감청색, 검정색, 낙타색, 회색정장이나 재킷이 있는
원피스를 입음
정장이나 드레스는 단색이 좋고, 재킷과 치마의 색이 대조적인 것을 피함
14주차 1차시 - 헤어메이크업과 면접 이미지
- 적절한 헤어메이크업
달걀형
어떤 디자인도 어울릴 수 있는 형이므로 얼굴의 윤곽을 그대로 드러내는 것이 좋음
다양한 헤어스타일을 연출할 수 있음
둥근 얼굴형
둥근 얼굴을 최대한 길어 보이도록 하기 위해서는 앞가르마를 피하고, 옆 가르마를
이용하여 탑 부분으로 볼륨을 주고 옆 부분은 볼륨을 피함
사각형 얼굴
길어 보이는 것보다는 둥글게 보이는 것이 중요하므로 얼굴을 감싸는 느낌의 헤어라
인 부위에 그라데이션을 많이 내는 헤어스타일이 적당하며 턱선이 드러나지 않도록
하는 것에 유의함
- 면접 시 신뢰감 이미지
우리는 사람들이 옷을 입을 것을 보고 그 사람의 모든 것을 평가하기도 함
단정하고 깔끔한 용모는 인품까지 돋보이게 하며 실제로 사회생활을 하는 데 있어서
단정한 복장은 신뢰감을 증진시킴
남들에게 호감을 줄 수 있는 이미지를 만들기 위해서는 깨끗하고 단정한 용모와
복장이야말로 가장 기본적인 요소라고 할 수 있음
3. 행동 실천 계획서
행동 실천 계획서 작성 방법
- 실제로 할 수 있는 일인지를 파악해야 함
- 구체적으로 작성해야 함
- 솔직하게 작성해야 함
- 작성 후에는 스스로 평가하는 시간을 가져야 함
