영아발달

영아발달의 기초 / 1주차 1차시

1. 영아발달의 개념

1) 발달의 개념
§ 발달: 인간의 신체에서 정자와 난자가 결합하여 수정되는 순간부터 일생을 마칠 때까지
개인차에 따라 서서히 혹은 빠르게 진행되는 모든 시기에서의 변화 양상과 과정을 뜻함
§ 발달에는 근본적으로 서로 다른 두 가지 과정인 양적인 변화과정과 질적인 변화과정이 있음
양적인 변화과정 : 크기에 있어서 작은 것에서부터 보다 큰 것으로 나아가는 것

- 예) 일정 기간 동안 연령이 증가힐수록 신장과 체중이 증가하는 것
질적인 변화과정: 신체 전체를 움직이는 대근육 운동에서부터 점차적으로 섬세하고 미세한
근육만을 사용하는 소근육 운동으로 변화하는 과정

2) 영아발달의 개념 및 발달과 관계되는 개념
§ 수정에서부터 영아기까지의 인간의 성장과 발달의 모든 측면을 다루는 발달심리학의 한 분야임
§ 태내기~출생 후 2세까지 일어나는 성장과 발달에 따른 변화의 양상과 과정을 의미함
§ 발달적 변화의 과정: 신체 운동 기능, 인지, 정서, 사회성 등 인간의 모든 특성들이 포함됨
§ 발달과 관계가 있는 개념: 성장, 성숙, 학습
[그림1] 발달과 관련된 개념들
성장(growth): 신장, 체중, 골격 등과 같이 신체적 크기나 기능의 양적인 변화를 의미함
성숙(maturation): 연습이나 훈련과 같은 환경적 영향이라기보다는 선천적으로 타고나는
유전적 영향에 의해 발달적 변화들이 통제되는 생물학적 변화과정을 의미함

- 예) 사춘기의 2차 성징과 같은 변화는 성숙에 의한 것임

학습 (learning): 연습이나 훈련과 같은 직접적 또는 간접적 경험에 의해 나타나는 발달적
변화과정을 의미함

- 예) 인간은 인간과의 상호작용을 통하여 인간 개개인의 가치, 신념, 사고방식 등의 학습이
이루어짐
§ 인간의 발달은 어느 특정한 개념인 성장, 성숙, 학습의 하나로만 설명하기는 곤란하고 그것들이
서로 공존의 과정을 거칠 때 비로소 이루어지는 것임

2. 발달의 단계
§ 인간의 발달단계를 어떻게 나누느냐는 학자에 따라 차이가 있음
§ 대체로 발달단계를 구분할 때 사용되는 수단은 연령임
§ 연령에 의하여 인간의 발달 특징을 분류하는 것은 개인의 발달과정이 동일하지 않기 떄문에
단순하지 않음

1) 태내기(Prenatal period)
§ 태내기 : 수정~ 출산까지를 말하는 것임
§ 태아가 어머니 뱃속에 있는 약 10개월（약280일） 동안을 말함
§ 태내 발달단계: 발아기, 배아기, 태아기의 세 단계로 나눌 수 있음
(1) 발아기(germinal period ： 수정〜2주)
§ 정자와 난자가 결합한 수정란인 접합체가 세포 분열을 계속해 가며 자궁벽에 착상하는 시기임
§ 인간의 생애에서 사망률이 가장 높은 기간이지만 신체는 이것에 대하여 거의 지각하지 못함
(2) 배아기(embryonic period : 2〜8주)
§ 수정란이 자궁벽에 착상한 후~8주까지의 시기임
§ 세포 분열이 매우 빠르게 진행되면서 대다수의 신체 기관이 형성되는 기간임
§ 빠른 성장과 발달로 인하여 태내기 중에서 환경의 영향을 가장 많이 받는 시기임
(3) 태아기(fetal period : 8주〜출생)
§ 새로운 기관의 형성보다는 신체 기관들이 다듬어지는 기간임
§ 배아기에서 기본적으로 형성된 신체 기관이 급격하게 발달하고 기능하기 시작하는 시기임
<태내기의 발달 현상>
개월 발달 현상
• 수정란은 외배엽, 중배엽, 내배엽으로 발달
1개월
• 소화관, 콩팥, 심장, 신경계통, 근육의 형성
• 척추 형성, 팔·다리의 발달. 심장박동 시작, 외부 생식기 출현
2개월
• 모든 조직이 형성됨
• 두 눈의 위치가 멀고 눈꺼풀은 붙어 있음. 코는 납작, 사지가 구분되고 손
3개월
가락·발가락 형성, 주요 혈관 형성. 내부 조직의 계속적 발달, 콩팥·간의

분비물 형성, 젖니가 될 부분이 생기기 시작, 성대의 형성
• 조직의 분화. 눈이 거의 완전히 형성, 콧대 형성, 겉귀 생김, 골화가 계속
4개월 되고 부속기관 발달, 손톱 발달, 머리가 전체 키의 1/3, 살갗은 진한 빨간
색. 뇌의 급속한 성장
• 태아 움직임, 땀샘이 발달함에 따라 태지가 살갗을 덮음, 내부 기관의
5개월
계속적인 발달, 솜털이 나타남
• 눈꺼풀이 분리되고 속눈썹 형성, 피부는 여전히 진한 빨간색, 피부에
6개월 주름이
많음, 심장박동이 뚜렷해짐
• 눈을 뜸, 머리와 몸의 비율이 좀 더 적절해짐
7개월
• 미각을 식별할 수 있는 능력 생김
• 7개월이 지난 태아는 태어나면 생존 가능
• 몸무게·키의 급속한 성장, 급속한 두뇌 성장, 손톱 성장, 피부의 주름이
8개월
줄어들
고 피하지방 축적, 영구치 될 부분의 발달
9개월 • 두개골이 부드러워지고 피하지방 축적
10개월 • 손톱이 길게 자람, 계속적인 지방 축적, 피부에 솜털이 덮임

2) 영아기(Infancy)
§ 영아기: 출생 이후 24개월까지를 말함
§ 신생아기: 출생 후 2〜4주 사이. 영아는 하나의 독립된 개체로 성장할 준비를 하는 기간임
§ 영아기: 인간 발달의 여러 영역에서 빠르게 성장하는 시기임
(1) 신체발달: 매우 급격하고 범위가 넓게 이루어짐
영아가 성장함에 따라 신체 형태가 빠르게 변화함
대근육 활동(몸통이나 팔다리를 움직이는 활동)과 소근육 활동(손가락을 민첩하게 움직이는
활동)과 같은 운동 발달이 빠르게 진행됨
두뇌는 뇌 성장 급등기라고 할 만큼 급격하게 발달하므로 이후의 뇌 성장과 기능을 결정함
(2) 인지적 발달: 매우 빠르게 진행됨
자신을 둘러싼 외부 환경과 상호 작용하는 방법이 주로 감각기관을 통하여 이루어짐
감각기관을 통하여 들어온 정보를 지각하고 환경에 반응하는 도식을 형성함으로써
인지발달
영아는 이미 태내에서부터 청각 기능이 발달되어 있어서 언어적 - 비언어적인 것에
노출되어 있는데 출생 후에도 주 양육자와 상호작용을 통하여 인지능력이 발달함
(3) 사회·정서의 발달: 주 양육자와 사회적 관계를 통하여 사회·정서의 발달이 서서히 이루어짐
영아기 동안 발생하는 가장 중요한 형태의 사회· 정서적 발달은 애착임
애착: 영아와 주 양육자가 서로에게 밀접한 사회·정서적 유대감을 형성하면서 생겨남

영아의 사회·정서적 발달을 위해서는 영아에 대한 주 양육자의 지속적인 관심과 절대적인
사랑이 필요함

3) 유아기(Early childhood)
§ 유아기: 대개 만 2세~6세까지의 기간을 말함
§ 유아는 자기주장과 지배에 대한 욕구가 매우 강함
개인으로서의 자신을 의식하기 시작하는 데서 비롯된 것으로 반항과 고집, 자기주장이
나타나기 시작한다는 것을 의미함
유아가 경험하는 긴장은 아이의 행동을 제한하고 규제하려는 환경의 요구에서 비롯됨
유아는 자신의 행동에서 타인의 요구를 고려해야 한다는 것을 배우게 됨
초기에는 타인과의 상호관계를 고려하지 않는 자기중심적 존재로부터 타인과의 상호관계를
고려하는 존재로 성장해 감
§ 유아는 자신의 고유성을 인식하기 시작하여 유아기 후반에 가면‘내 마음대로’ 하는 것보다는
‘내 스스로’ 하는 것에 더 관심을 갖게 됨

4) 아동기(Middle & late childhood)
§ 아동기: 유아교육기관에 들어가는 연령(6세)~ 초등학교를 졸업하는 12세 정도까지의 시기임
§ 실제로 유아교육기관과 초등학교의 경험은 매우 다름
유아교육 기관은 사실상 힉교 교육을 받는 시기라고 보기 어려우나 가족 이외의 사회적
영향력이 새롭게 등장한다는 점에서 이전의 시기와 구별됨.
§ 아동기
① 아동기 전기: 유아교육기관에 해당하는 시기
② 아동기 후기: 초등학교 시기에 해당하는 시기
§ 아동기는 학교 경험이 시작됨으로써 유아기보다 복잡한 사회적 영향을 받게 되는 시기임
§ 학령 전기 아동: 가족의 영향을 가장 많이 받게 됨.
§ 학교는 아동에게 가족 이외의 외부로부터의 평가, 성공과 실패의 기회, 또래 집단과의 경험
등을 제공하는 중요한 영향력의 원천이 됨

5) 청소년기(Adolescence)
§ 청소년기: 아동기~성인기로 전환하는 시기임
§ 연령: 대략 만12〜24세이며, 12〜18세의 청소년 전기와 18〜24세의 청소년 후기로 구분할 수
있다. 청소년 전기에는 급속한 신체적 변화와 인지적 발달을 경험하며, 청소년 후기는
자아정체감 확립과 더불어 성인생활을 준비하기 위한 여러가지 과제에 집중하는 시기이다.
§ 청소년기의 가장 중요한 과업: 자아 정체감 형성
자아정체감: 자신의 독특성에 대한 비교적 안정된 느낌을 말함. 자아정체감은 개별성,
통합성, 연속성(또는 계속성)의 차원을 가짐

- 개별성: 나는 다른 사람과 구별되는 고유한 존재라는 인식

- 통합성: 자신의 행동이나 태도 등이 전체적으로 일관성이 있으며 통합되어 있다는 인식

- 연속성: 시간의 경과에도 불구하고 나는 동일한 사람이라는 인식
자아정체감 형성은 아동기때부터 시작되는 것으로 볼 수 있으나 청소년 후기에 가장
중요한 인생과업으로 등장함
자아정체감 형성을 위해서는 자신의 신념, 가치관 등에 대한 고통스러운 의문 제시가
선행되어야 하며, 따라서 일종의 위기를 경험하게 됨
자신이 경험한 많은 요소들을 모아 통합된 명확한 자기 정의를 내리는 것은 어려운
일이므로 자아정체감을 형성하는 과정에서 누구나 혼란과 우울증을 경험할 수 있음

6) 성인기(Early adulthood)
§ 성인기로 들어가는 것은 일생에서 주요한 전환임
§ 이전의 모든 발달은 성인기를 준비하는 시기라고 볼 수 있으며, 성인기 이후는 이제까지
준비해 온 것을 실현하고 구체화시키는 시기임
§ 성인기: 대략 24세~40세까지임
§ 성인기는 신체적· 지적 측면에서 가장 정점에 있는 시기라고 할 수 있음
§ 사회적 측면: 다른 사람을 사랑하고 보살피는 능력이 심화되는 시기임
이전의 시기에 자아정체감을 형성한 사람은 이제 타인과의 상호관계에 집중할 수 있게 됨
성인기에 경험하는 가장 큰 변화는 직업을 갖고 결혼을 하는 것임
발달에 대한 잠재력은 전 생애에 걸쳐 존재하지만 성인기 이후의 발달은 아동기나
청소년기와는 그 성격이 다르다. 다시 말해서 성인기 이후의 발달은 새로운 신체적
기능이나 인지적 능력의 획득에 의해 일어나기보다는 주로 사회적 문화적 요소에 의해
주도됨

7) 중년기(Middle adulthood)
§ 중년기는 경제적·직업적으로 비교적 안정되는 기간이기도 하지만, 새로운 위기가 시작되는
시기이기도 함
§ 중년기에 들어서면서 지혜를 통하여 문제를 해결하려고 시도하고, 대인관계를 이성보다는
사회적인 관계를 받아들이며, 감정의 대상을 다양화하고, 새로운 사고에 대하여 수용적이어야
건강하다고 할 수 있음

8) 노년기(Late adulthood)
§ 노년기는 자녀 양육 책임으로부터 벗어나 부부관계에 보다 초점을 둘 수 있음
§ 자녀들이 성인이 되는 시기이기도 함
§ 노년기는 중년기까지의 자신의 삶이 결혼생활과 자녀 양육뿐만 아니라 직업 등에서
성공했는지 실패했는지를 평가할 수 있는 증거가 축적되는 시기임

노년기에는 지나온 삶에 대한 평가를 하게 되는데, 이 과정에서 자신의 성취한계를 깨닫고
어느 정도의 실망을 하는 것이 불가피함
문제는 이것을 어떻게 받아들이는가?

- 극도의 우울감 : 지나온 삶을 돌아보면서 현재의 어떤 경험도 그 우울감을 보상하지
못하는 경우

- 극도의 자신감: 지나온 삶에 대한 평가를 지나치게 긍정적으로 합리화하여 극도의
자신감을 표현하는 경우

3. 발달의 원리

1) 일정한 순서
§ 발달은 일정한 순서에 따라 이루어짐
예) 인지발달
반사적인 추상적인
언어나
행동 구체적 문제와
놀이를
감각과 대상에 대해 가설적인
→ 통하여 → →
동작이 논리적인 상황에
상징적 사고
협응되는 사고 대하여
이루어짐
능력 발달 논리적 사고
예) 언어발달:
한 단어
울음 비언어적인
옹알이 문장(첫돌)
‘우우, 아아’ → → 표현인 몸짓 →
(4~5개월) 두 단어 문장
등 모음(6주) (8~12개월)
(두돌)

2) 일정한 방향
(1) 두미 발달의 원칙: 발달은 신체의 위에서 아래로 이루어짐
§ 예) 먼저 신체의 머리 부분이 발달하고 난 이후 몸통이나 팔다리가 발달함
(2) 근원 발달의 원칙: 발달은 신체의 중심에서 말초 부분으로 이루어짐
§ 예) 신체의 중심부에 가까운 어깨로부터 팔, 손목, 손, 손가락의 말초신경 쪽으로 이루어짐
(3) 세분화 발달의 원칙
§ 발달은 신체의 일반적인 것에서 세밀한 것으로 이루어짐
예) 영아는 자신이 잡으려는 물체가 있으면 처음에는 몸 전체를 사용하여 잡으려고 함
그러다가 물체를 잡기 위해 점차 손바닥을 사용하고 나중에는 주로 엄지손가락과

집게손가락을 사용하게 됨

3) 개인차
§ 일반적으로 발달은 발달 순서에 따라 이루어지지만 발달의 속도와 양상은 개인에 따라 각각
다르게 나타남
예) 10개월 정도 되어 걷기 시작하는 영아가 있는가 하면 14개월이 되어도 걷지 못하는
영아가 있음.
예) 영아는 신장, 몸무게, 언어능력, 정서적 반응 그리고 에너지 수준 등에 있어서도 각각
차이가 나타남.
예) 일란성 쌍생아인 경우에도 개인차가 드러남

- 개인 차이는 태어날 때부터 나타나기도 하지만 각각의 개인을 둘러싼 환경이 전부 다르기
때문에 나타난다고 볼 수 있음
§ 한 개인 안에서조차도 발달 영역에 따라 차이가 나타남
모든 발달 영역이 동일한 속도로 발달이 이루어지지 않기 때문에 어떤 영아는 동일한
연령의 영아와 비교했을 때 키와 몸무게 같은 신체발달은 앞서 있지만, 의사소통과 같은
인지능력에 있어서는 뒤처질 수 있음

4) 연속성
§ 발달은 연속적인 과정으로써 이전 단계의 변화에 근거하여 다음 단계의 변화가 이루어짐
§ 발달이 이루어지는 시기는 발달 영역에 따라 다르게 나타나지만, 발달은 끊임없이 이루어짐
예) 신장 및 체중과 같은 신체적 성장은 영아기와 사춘기에 급속도로 이루어지지만 생식기
관의 발달은 아동기에는 매우 느리게 이루어짐
특히 유아기에는 어휘력이 폭발적으로 증가하는 것과 같은 언어능력이 발달한다.
예) 영아의 대근육 발달에서 5개월경 목을 조절하는 것은 앉기의 기초가 되며, 8개월경
기어
다니는 것은 걷기의 기초가 되는 것임

5) 발달 영역의 상호연관성
§ 생물학적 발달(신체 운동), 인지적 발달(감각 운동 및 의사소통), 사회 정서적 발달은 서로
연관되어 있어서 영향을 주고받음
§ 생물학적 발달(신체 크기, 신체 비율, 지각 및 감각의 운동능력 등)은 인지적 발달(주의집중,
기억, 문제 해결, 창의성, 언어발달 등의 지적 능력 변화)에 영향을 미침
§ 인지적 발달은 사회·정서적 발달(자기 이해, 대인관계 기술, 또래관계, 도덕적 추론 등)에
영향을 미침
§ 각각의 발달 영역은 서로 간의 발달을 촉진시키거나 지체시키면서 영향을 주고받음

영아발달의 이해 / 1주차 2차시

1. 발달에 대한 쟁점

1) 유전과 환경
§ 인간 발달에 미치는 영향이 유전에 의한 것이냐 아니면 환경에 의한 것이냐?
(1) 유전론자들: 대부분의 인간 행동은 발달의 본질에 있어서 유전적 요소, 생물학적 성숙, 신경학적
기능에 의하여 좌우된다고 보았음
(2) 환경론자들: 인간발달은 물리적·사회적환경에 의하여 결정된다고 보았음
§ 학자들은 인간발달이 유전에 의한 것이냐 아니면 환경에 의한 것이냐를 두고 끊임없이 논쟁을
하여 왔지만, 유전적 요소와 환경적 요소 중에서 어느 것이 더 중요한가보다는 유전과 환경이
어떻게 상호작용하는가를 밝히는 것이 더 중요하다는 시실을 알게 되었음
§ 일반적으로 인간발달은 유전과 환경의 상호작용의 결과라고 볼 수 있음
§ 각각의 유전형에 대하여 일정 범위의 표현형이 나타날 수 있는데, 이것은 유전형이 표현되어
나타나는데에는 인간을 둘러싼 환경의 역할이 중요하다는 의미이고, 환경은 개인마다 다를
수밖에 없음
예) 신장이 평균 정도의 유전자를 가진 아동이 좋은 환경에서 자란다면 평균보다 신장이 클
것이고 ,그렇지 못한 환경에서 자란다면 평균보다 신장이 작을 것임

2) 성숙과 학습
§ 인간 발달의 주 원인이 되는 중요한 괴정은 성숙에 의한 것이냐 아니면 학습에 의한 것이냐?
§ 성숙과 학습에 대한 논쟁은 인간발달을 유도하는 과정을 통해서 어떤 변화가 일어나는가에
초점을 두고 있음
(1) 성숙
§ 성숙은 유전적 요인에 의해 발달적 변화들이 통제되는 생물학적 과정임
예) 영유아기의 신체적 성장이 빠르게 진행된다든지 사춘기에 이차 성징이 나타나는 것
아기의 언어발달에서 한 단어 문장을 말하고난 뒤 두 단어 문장을 말할 수 있는 것
§ 인간이 특별한 훈련이나 연습과 같은 학습을 통하여 이루어낸 결과물이 아닌 것
§ 학습의 결과가 아니고 예정된 변화의 과정에 지나지 않음
(2) 학습
§ 직접적 또는 간접적 경험의 산물로써 연습이나 훈련에서 기인하는 발달적 변화 과정을 말함
§ 학습의 결과는 매우 개별적이고 특수함
예) 특정한 스포츠의 훈련이나 운전기술 습득은 특정 훈련이나 연습에 의존하는 학습된
행동의 결과라고 할 수 있음

３) 연속성과 불연속성
(1) 발달의 연속성
§ 인간발달을 수정에서 죽음까지 연속적이고 점진적이며, 축적된 변화의 형태로 봄
§ 학습을 중요시하는 행동주의자들이 보는 시각인 발달의 형태와 유사함
예) 영아가 처음 말을 시작할 때 몇 주 혹은 몇 달에 걸친 연습의 결과라고 볼 수 있음
(2) 발달의 불연속성
§ 발달이 양적인 것이 아니고 질적인 것으로서 서로 다른 단계를 거쳐서 진행된다고 봄
§ 발달의 형태인 변화가 갑작스럽게 일어나면서 앞의 변화들과는 질적으로 다르게 나타난다는
의미임
§ 발달적 변화들에서 각각 서로 다른 일반법칙이 적용된다면 그것은 불연속적인것으로 보여짐
예) 문제해결 능력이 없던 아이가 어느날 문제해결 능력을 갖게 되는 것.
§ 발달이 질적으로 서로 다른 단계를 거쳐서 진행된다고 봄

4) 초기 경험과 후기 경혐의 중요성
(1) 초기 경험이 중요하다
§ 인생은 지속적으로 이어지는 것이기 때문에 한 개인의 심리적· 사회· 정서적 특성은 그 근원을
거슬러 올라가서 조사해 봄으로써 알 수 있다는 것에 착안하였음
(2) 후기 경험이 중요하다
§ 인간 발달은 인간을 둘러싼 환경에 의하여 영향을 받는데 인생 초기보다 인생 후기의 경험이 더
영향을 받아서 이루어진다고 봄
§ 주로 인간 발달이 인생의 전 생애에 걸쳐서 이루어진다는 학자들은 초기 경험이 인간 발달에
중요하지만 후기 경험도 그것에 못지않게 중요하다고 봄

2. 영아기 발달의 특성

1) 기초성
§ 기초성: 어릴 때일수록 초기 경험이 그 이후의 발달을 위한 기초가 된다는 의미임
§ 인생의 초기인 영유아기의 신체적 · 정서적 · 사회적 · 인지적 · 성격적 발달은 인간의 일생을
결정하는 기초가 된다는 의미를 지닌 것임
§ 영유아기의 경험으로 이루어진 발달의 결과는 일생동안 지속됨
예) “세 살 버릇 여든까지 간다.”, “될성부른 나무는 떡 잎부터 안다.”

2) 적기성
§ 적기성: 인간 발달과업을 성취하는 데는 가장 적절한 시기가 있어서 그 시기에 그 발달과업이
이루어지지 못하면 다음 발달에 지장을 주게 됨
§ 그때가 성취할 수 있는 가장 적기이며, 이 기회를 놓치면 다음에는 그리 적시적인 효과가

없다는 것임
§ 발달에 필요한 최적기에 적절한 자극을 제공하여 발달을 촉진하는 것이 중요함
예) 아비뇽 숲에서 발견된 늑대소년의 경우 언어획득의 민감기가 존재함을 알 수 있음

3) 누적성
§ 누적성: 어떠한 적절한 시기에 결손이 생기면 다음 시기의 발달에 좋지 못한 장애가 되며,
이러한 결손은 계속 누적되어서 더욱 심각한 결손으로 나타날 수 있다는 것을 말함
§ 앞 단계에서 잘못되면 다음 단계에서는 그것이 원인이 되어 더 잘못되고, 잘못에 잘못이
누적되어 또 다음 단계에는 더욱 잘못된다는 것임
예) 에릭슨의 초기 어머니와의 관계에서 신뢰감을 형성한 영유아는 이후 사회생활에서도
밝고 원만한 대인관계를 유지할 수 있게 됨
§ 영유아 발달에서 초기의 발달이 중요하며 결손이 누적되면 즉시 교정하거나 보충하는 것이
필요함

4) 불가역성
§ 최적기에 발달을 이루지 못하면 일생 그 발달과업을 성취하기가 거의 불가능하고 그 시기
이후에는 온전하게 회복하기가 어렵게 된다는 것을 말함
§ 발달의 손상은 그 후의 노력으로도 회복하기가 어려움
§ 불가회복성이라고도 하며 ‘돌아오지 못하는 강’ 이라는 말은 바로 불가역성을 의미하는 말임

3. 영아발달의 중요성

1) 발달 특성으로 영아기 발달의 중요성
§ 인간의 발달은 일생동안 이루어지지만, 기초성, 적기성, 누적성, 불가역성등의 발달 특성으로
영아기의 발달이 더욱 중요함
§ 인간의 발달단계 중 생애 초기 3년은 가장 많은 학습을 요구하고 결과적으로 가장 많은
변화를 초래함
§ 영아기는 매우 빠른 발달이 일어나는 경이로운 시기임
신체발달: 누워만 있던 아기에게 이동하는 능력이 생기고, 손가락으로 작은 물건을
다루면서 놀이를 할 수 있게 됨
언어발달: 울음으로 자신의 욕구를 표현하다가 한두 단어로 의사표현을 하고 나중에는 좀
더 완성된 문장으로 의사소통을 하게 됨
정서발달: 부모와 강한 유대감을 형성하면서 이를 바탕으로 점차 다른 사람들과도 관계를
맺게 됨
§ 평생 발달의 관점에서 볼 때, 영아기는 한 개인의 이후 발달을 이끄는 뿌리가 생성되는 시기임

2) 심리학자들의 이론
§ 프로이트: 영아기에 입을 통한 욕구가 잘 채워지고 배변 훈련이 관대하게 이루어지는 것이
긍정적인 성격 발달에 도움이 된다고 하였음
§ 에릭슨: 부모가 아기의 기본적인 욕구들을 적절하게 해결해주면 아기는 세상에 대한 기본적인
신뢰감을 형성하고, 점차 자율성을 발달시킬 수 있다고 설명했음
§ 애착 이론: 아기가 자신을 돌봐주는 양육자에게 애착을 강하게 형성하는 시기가 바로
영아기이며, 이 시기에 안정된 애착을 형성하는 것은 인지·사회·정서발달의 토대가 된다고 했음
§ 피아제: 아기들이 이 시기에 손과 입으로 여러 물건을 다루면서 사고가 점점 더 복잡하게
발달한다고 설명하였음

3) 초기 경험의 중요성
§ 어떤 영아는 건강하고 먹을 것이 충분하며 안전하고 사랑받는다고 느끼고, 부모나 다른
사람들에게 반응적으로 대접받고 가족의 소중한 구성원이라고 느낌
§ 어떤 영아는 굶주리거나 심각한 상황에 놓이고, 폭력적인 환경에 둘러싸이거나 학대당하며
방치됨
§ 초기 경험은 의심할 바 없이 중요한 차이를 만듦
§ 영아기를 어떻게 보내는가는 영아와 가족뿐만 아니라 지역사회와 세계의 행복과 안녕의
대부분을 결정하게 됨
§ 우리는 영아의 생애 초기 3년간의 경험이 그 아이가 현재와 미래에 어떤 사람이 될 것인가에
지속적인 영향을 미친다는 것을 확실히 알고 있음
§ 영아기의 경험이 학습 능력, 자존감. 유능감, 타인을 사랑하고 배려하는 능력에 영향을 미침
§ 급격한 성장·발달이 이루어지는 생애 초기 3년간 영아를 양육하고 돌보고 교육하는 일은
현존하는 가장 중요한 일 중 하나임

4) 영아기가 다른 연령에 비해 더 중요한 이유
(1) 영아기의 경험은 인생에 중요한 영향을 미침
§ 태어나서 3세까지 영아가 경험한 모든 것은 전 생애에 걸쳐 이후 발달에 결정적인 역할을
함(Capla& Caplan, 1983； Shore, 1977)
§ 영아기의 경험은 아동기에 잠재적인 영향력을 미치며 영아기의 적절한 보호와 교육의 질은
인간 발달을 위한 기초를 마련한다는 점에서 중요함
(2) 두뇌 발달의 급격함: 영아기의 발달 속도는 다른 어느 시기보다 빠르고, 변화의 폭도 큰 시기임
§ 영아기는 뇌 발달에서 매우 중요한 시기인데, 만 2세까지 두뇌 발달의 60% 이상이 형성됨
§ 영아기 발달단계에 따라 두뇌 발달을 자극할 수 있는 적절한 보호와 자극은 아동기의
학습능력과 적응에 밀접한 영향을 주게 됨
§ 영아기는 발달의 속도가 빠른 시기이고 짧지만, 능력의 발달 비중으로 보면 가장 중요한 시기임
(3) 영아기의 발달은 긍정적이고 지원적인 관계 형성을 통해 이루어짐

§ 영아기에 부모나 교사와 형성하는 애착 관계는 영아의 인지·정서·사회성발달의 기초가 되며
신뢰감을 형성하게 되고 긍정적인 삶에 대한 태도와 자세를 형성하는데 중요한 역할을 하게 됨.
§ 영아와 따뜻하고 긍정적이고 개별적이며 온정적인 관계를 이루어야 함
§ 영아기는 욕구 충족과 만족을 얻기 위해 성인에게 전적으로 의존하는 시기임
§ 성인이 제공해 주는 범위 내에서만 가능하므로 성인의 역할이 더욱 중요함

영아발달 연구의 역사 / 2주차 1차시

1. 그리스 시대 ~ 로마시대

1) 그리스 시대
(1) 스파르타
§ 자녀 양육과 교육의 주요 목표: 용감한 군인양성
§ 우생학적 결혼 제도를 실시하고, 신생아의 양육 여부에 대한 국가적 심사를 거쳐, 모친에 의한
엄격한 가정교육을 실시하게 하였음
§ 튼튼한 아이를 얻기 위하여 여성에게도 다양한 체육을 장려하였음
§ 영아가 출생하면 국가에서 선출한 장로들의 심사에 의해 아이를 살펴봄
건강하지 못한 아이: 산에 버리도록 하여 국가가 영아살해(infanticide)를 자행하였음
양육이 허용된 영아: 부모에게 토지를 분배하여 국가가 건강한 아이의 양육을 책임짐
§ 교육의 대상: 지배계급인 스파르티아테스(Spartiates)의 자녀들로만 제한됨
평민과 노예는 교육에서 제외되었음
§ 연령에 따라 교육의 단계는 달랐음
§ 교육 내용: 용감한 군인을 양성하기 위한 체육 위주의 엄격한 교육이었음
남자아이들: 7세가 되면 가정을 떠나 국가가 운영하는 군대교육장에서 엄격한 훈련을 받았음
고통을 참고 견디는 습관을 기르기 위하여 피가 흐르도록 혹독하게 매를 맞았고, 훈련을
견디지 못하고 죽은 아동도 여러 명이었음
(2) 아테네
§ 국가가 국민교육에 적극적으로 참여하는 대신 가부장을 중심으로 가정에서 영유아의 양육과
교육을 담당하게 하였음
§ 영아 출생
아버지는 집안에 모신 헤스티아 (Hestia) 여신 앞에서 예식을 올렸음
영아는 출생 후 제 7일(또는10일)에 아버지로부터 정당한 자식이라는 확인을 받음
아테네의 정치가이며 입법가인 솔론이 제정한 솔론법 (Solons Law)

- 아이를 팔 수 있는 경우는 부친이 미혼여성과 사통하여 아이를 낳았을 경우에 한한다고
되어있음
§ 영아기의 양육
부유층: 유모를 통해 이루어짐
평민 계층: 어머니를 통해 이루어졌음
남아: 7세가 되면 집을 떠나 학교와 체육교습소에서 교육이 이루어졌음
§ 교육 내용 : 체육과 음악이 중심이 되었음
§ 고대 그리스 시대의 교육방법

미흡하기는 하지만 최초로 영유아의 연령에 따른 교육 및 개인차를 강조하는 교육방법
오늘날의 발달이론에 기초가 되었음

2) 로마시대
§ 자녀의 생명을 결정할 수 있는 절대적인 권한을 아버지에게 부여하였음
12동판법(Law of the Twelve Tables): 로마 시대의 기본법인

- 아버지는 자식을 죽이거나 노예로 팔아도 벌을 받지 않았음
§ 영아 탄생
산파가 아이를 안아다가 아이의 아버지 앞에 내려놓았을 때

- 아이를 자식으로 인정: 아이를 들어올려 품에 안음

- 아이를 원하지 않을 경우: 길거리에 내다버리거나 노예상들에게 넘기기도 했음

- 버림을 받는 경우: 주로 아이에게 병이 있거나, 기형아이거나, 발달지체를 보일 경우,
정상아인 경우에도 집이 너무 가난하거나 이미 다른 자식이 여러 명 있을 때
§ 영아들에 대한 가혹한 양육법(로마 시대 문헌)
생후 첫 몇 개월간 아기들을 침대에 눕힌 채 무릎, 팔꿈치, 손목과 발목을 붕대로 꽁꽁
싸매두었음
약 2개월이 지나면 붕대를 약간 느슨하게 해주고 오른손은 나중에 오른손잡이가 될 수
있도록 자유롭게 풀어주었음
아기들을 매일 찬물로 목욕을 시킴

- 따뜻한 물은 아이들을 너무 연약하게 만든다고 믿었기 때문
목욕

- 유모는 아기의 머리(두개골)를 둥글게 만들기 위해 머리를 주무르고 턱과 코와 엉덩이도
모양을 다듬었음

- 아이들은 목욕하는 것을 매우 싫어하였음
아이가 유모나 부모에게 애착을 형성하는 것을 막기 위해 애정 표현을 삼갔음
부유한 집에서는 이유 때까지 여러 차례 유모를 갈아치웠음
자녀에 대한 부모의 애정 부족 때문이 아니고 ‘미숙한 미개인(unformed savage)을
‘인간(humabeing)으로 만드는데 필수적인 방법이라고 부모들이 믿었기 때문임
가혹한 양육방법으로 인해 첫돌까지 살아남는 아기는 세 명 중 두 명꼴이었음
유아기 질병을 극복하고 사춘기에 도달하는 아이들은 절반도 채 되지 않았음
§ 가정에서 자녀를 양육하는 어머니의 역할이 그리스보다 더욱 중시되었음
어머니는 가정에서 자녀에게 올바른 가치관과 성품을 교육하였으며, 기본생활습관을 가르쳤음
부인에 대한 존경심이 높았고, 부인은 남편을 따라 회의와 재판, 회식과 같은 공식 석상에
참여하였음
마트로나（matrona): 기혼부인을 의미

- 존경，고귀, 덕 등의 뜻을 지니고 있음

2. 중세기~르네상스 시대

1) 중세기
§ 중세기의 특징: 기독교의 확장과 권력화
기독교: 교회와 교황을 중심으로 권력화되어 유럽 전체에 절대적인 영향을 미쳤음
중세기 영아와 아동 양육에 가장 많은 영향을 미침
§ 도시와 마을에 사람들이 집단적으로 거주하기 시작하였음
중세 시대의 질병: 많은 사람들의 생명을 앗아가는 원인이 되었음
위생개념이 전무함
면역력이 약한 영아와 산모의 사망률이 높았음
고아가 많이 발생하였음
§ 교회
성경을 토대로 한 인도주의적 관점
영아살해와 유기, 학대로부터 영아를 보호
고아원을 설립
죽은 영아들을 위한 비석도 이때부터 세워지기 시작하였음
§ 영아 발달과 영아 양육에 관한 내용이 처음 문서로 남겨졌음
성어거스틴의 『참회록(Confession)』: 자서전적 저서

- 자신의 영아기에 대해 자세히 기록

- 자신을 양육했던 사람들의 기억을 통해 기록한 내용

- 자신의 출생과정과 영아기의 수유, 울음, 수면, 깨어있던 시간 등이 자세하게 실려있음

- 참회록에 실린 영아발달 내용은 오늘날의 영아관찰과 유사함
출생 후 자신의 첫 번째 미소가 잠자는 동안에 나타났다고 기록함
§ 중세의 영아관: 전성설(preformationism)
전성설(前成說): 인간이 태어나기 이전부터 모든 발달이 이루어졌음
수정란이 발생하여 성체(成體)가 되는 과정에서 개체의 형태와 구조가 이미 정자나 난자와
같은 알 속에 완전히 갖추어져 전개된다는 학설
아동관: 영아를 성인보다 크기만 작을 뿐 성인과 동일한 존재로 봄
§ 전성설: 영아가 성인과 크기만 다를 뿐 동일한 존재（성인의 축소판）라는 영아관을 형성함

2) 르네상스 시대
§ 아동관의 변화: 중세와 르네상스 시대의 그림 비교
중세에 그려진 성모마리아와 아기 예수의 그림

- 아기 예수는 신체의 크기만 작을 뿐이지 얼굴표정과 분위기는 매우 엄숙한 성인의 모습

- 아기 예수의 의상 역시 성인의 것임

- 엄격한 모습의 아기 예수 그림과 기독교적인 그림만이 주류를 이룸
르네상스 시대의 아기 예수의 그림

- 아기 예수는 실제 아기의 모습을 하고 있음

- 옷도 성인과 다르게 입고 있거나 벗고 있으며, 영아답게 놀이와 장난에 몰두하기도 함

- 성인과 구별된 사실 그대로의 아기 모습이 그림에 나타나기 시작함

- 일상적인 가족의 모습과 함께 어린이의 초상화가 등장함

3. 17세기~18세기

1) 17세기
§ 17세기 근대과학이 발전함
연구자들은 과학적인 방법으로 인간의 문제에 접근하고자 함
§ 교육사상가인 코메니우스.
아동교육의 중요성을 강조
교육 사상 최초로 교육 문제를 과학적으로 논의함
아동들이 자신의 능력에 알맞게끔 교육받고 양육되어야 한다고 주장함
근대교육의 기틀을 마련함
인간은 신의 형상을 지닌 특별한 존재였음
학식과 덕성, 신앙은 원래 선천적으로 인간에게 내재되어 있으며, 교육을 통해서만
발현된다고 생각함
교육 중시

- 인간이 교육을 받지 않으면 인간이 될 수 없다고 생각함
코메니우스 교육학의 가장 큰 특징: 범지학(況知學)

- “모든 사람들에게 모든 것을 가르친다”

- 남녀, 빈부, 신분의 귀천과 관계없이 모두 똑같이 교육받아야 함

- 인간관: 아동을 성인의 축소판으로 여긴 중세의 아동관을 완전히 벗어났음

- 신분적 계급적 차별을 초월한 교육관은 하느님 앞에서 만인평등이라는 종교적 신념에
기초함
관찰을 통해 유아기의 발달단계를 6단계로 세분화함

- ① 영아기 ② 유아기 ③ 걸음마기 ④ 감각능력기 ⑤ 행동 습득기 ⑥ 집단 교육기

- 최초로 발달단계에서 영아기를 제시함
저서: 『대교수학(Didactia Magnah)』（1657）

- “인간의 교육은 인생 최초의 시기에 행하는 것이 가장 적절하고, 그 시기를 잃고서는 행
할 수 없다”

- 영아기의 교육을 특별히 강조함

§ 로크
영국의 철학자
백지설

- 아동이 선천적으로 선하거나 악하게 태어나는 것이 아니라 백지상태(tabula rasa）로
태어난다고 주장함

- 인간은 태어날 때 누구나 동등한 상태이므로, 현재 인간에게서 발견되는 차이점은 모두
환경과 경험 때문인 것으로 보았음
환경의 영향

- 인간의 성격이 경험에 의해서 형성

- ‘착한’ 사람이 되거나 ‘나쁜’ 사람이 되는 것은 모두 환경의 영향 때문임

- 자연과 환경에 관한 논쟁에서 로크는 전적으로 환경 쪽을 결정적인 요인으로 보는 입장임
사회개혁에 많은 영향을 줌

- “모든 인간은 동등하게 태어나므로”, 모든 인간은 동등한 권리와 기회를 누려야 한다고
주장함
행동주의나 사회학습이론의 뿌리가 됨
백지상태 개념은 전성설에 반대

- 아동은 양적인 면뿐만 아니라 질적인 면에서도 성인과 다르다고 주장함

- 아동은 성인의 축소판이 아니기때문에, 아동발달에 관한 새로운 이론과 인간의 본질에
관한 과학적 연구의 필요성을 주장하였음

2) 18세기
§ 루소
프랑스의 철학자
인간 본질의 가장 중요한 측면

- 로크: 이성

- 루소: 감정
저서 r에밀(Emile)』

- 교육철학: 중세의 교육 사조에 이의를 제기한 것임
아동을 성인의 축소판으로 본 중세의 시각에서 벗어나, 그들을 특유의 감정과 사고방식을
지닌 개체로 보아야 한다고 주장
자연주의자

- 진정한 교육은 사회의 구속에서 벗어나 자유롭게 성장할 수 있을 때라야만 가능함

- 자발적인 흥미와 욕구가 일어나는 곳에 관심을 모을 수 있을 때 높은 단계의 발달 수준에
도달할 수 있음
인간의 본성을 선한 것으로 보았음

- 자연이 이끄는 대로 그대로 두면 바르고 건강한 발달이 이루어진다고 강조함

- 사회가 인간의 성격 형성에 부정적인 영향을 미치기 때문에 해로운 영향을 제거할 것을
주장함

- 『에밀』
신이 만물을 창조할 때에는 모든 것이 선하지만, 인간의 손에 건네지면 모두가 타락함
아동들을 교육하기 위한 실제적인 방법들을 제시함
교육학적인 아동 연구를 실시하였다고 볼 수 있음
§ 18세기 말엽: ‘아동전기(Baby Biography) 발간
많은 철학자와 생물학자, 교육학자들은 자신의 자녀를 관찰하여 발간함
자신의 자녀의 감각, 운동, 언어 및 지적 능력에서의 변화를 관찰하여 기록한 것
세심한 관찰과 기록은 이후 자신들의 이론을 형성하는 데 밑거름이 되었음
과학적이라고 말하기 어려움

- 연구대상 선정과정에서의 특수성(예: 연구대상을 자신의 자녀 한 명으로 제한)
관찰 과정 중에 연구자의 선입견이 포함될 수 있음
과학적 접근의 시초로 볼 수 있음

- 연구자들이 관찰 과정 중에 주관성을 배제하기 위해 노력하였음

- 장기적인 관찰이 이루어졌음
‘아동전기(Baby Biography) 의 대표적인 예

- 1774년 스위스의 교육자 페스탈로치
3년 6개월 된 자신의 아들을 주의 깊게 관찰한 후 ‘아동전기’를 발간
아동전기는 자기 자신의 이론을 반영한 것임
아동은 선하게 태어남, 인간 발달에서 아동의 능동적 역할 강조

- 독일의 티에드만
아들을 출생 이후부터 2년 6개월간 관찰하여 1787년에 간행
아동 행동의 여러 측면들(감각, 운동, 언어및 지적 성장 등)은 최근의 연구결과와 매우
유사한 것으로 나타났음

- 다윈
1840년에 아들 도디의 초기 발달을 관찰해서 일기 형식으로 간행
아동을 주의깊게 관찰함으로써 인간의 진화 과정을 알 수 있다고 주장함

- 20세기 초 비네
딸을 대상으로 삼아 관찰과 실험을 통해 정신과 성격유형에서의 개인차를 밝히고자 함

- 피아제
세 자녀들을 관찰하고 면접하여 아동의 행동과 사고발달의 과정을 밝히고자 함

4. 19세기~20세기

1) 19세기

§ 1859년 다윈의 『종의 기원(Origiof Species)』
아동에 대한 과학적인 연구가 이루어지게 된 결정적인 사건
유기체의 성장과 발달은 보다 단순한 형태로부터 보다 복잡한 형태로 이루어짐

- 인간 발달에 대한 가장 혁신적이고 영향력있는 견해가 되었음
진화론

- 아동발달의 이론이 아니라 종(種)의 발달과 적응에 관한 이론임

- 아동발달이 어떻게 이루어지는가에 대한 매우 유용한 사고의 출발점이 될 수 있었음
다윈

- 아동발달의 예리한 관찰자였음

- 아들 ‘도디’의 성장과 행동을 자세히 기록한 전기
초기 아동 연구에서 귀중한 자료가 되고 있음
다윈의 진화론의 영향

- 생물학자들에게 많은 영향을 미침

- 헤켈의 반복원칙(principle of recapitulation)
발달의 기본법칙으로 개체발생(ontogeny)은 계통 발생(phylogeny)의 집약된 반복임
태내 발달은 인간의 진화 과정과 매우 비슷한 발달단계를 거침
아동 발달이 인간의 진화 과정을 반복한다는 생각은 초기 아동학자들에게 큰 영향을
미침
과학적인 아동 연구의 초석이 됨
§ 19세기 산업혁명
아동기를 성인기 이전에 나타나는 뚜렷한 발달단계로 인식하게 되는 계기

- 여성의 사회진출과 핵가족제도가 나타나면서 아동에 대한 인식이 새롭게 싹트기 시작함
§ 19세기 후반
홀(Hall, 1884~1924)

- 「아동 마음의 내용」이라는 논문에서 아동을 사랑과 따뜻함으로 양육해야 한다고 주장함,
게젤(Gesell, 1880~1961)

- 아동관찰 연구를 통해 연령별 발달과정을 과학적으로 체계화시키는 데 공헌함

2) 20세기
§ 인간의 발달을 체계적이고 과학적으로 탐구한 발달이론들은 영아 발달 연구에 많은 영향을
미침
§ 연구방법과 기술의 발달, 영아기의 중요성에 대한 연구 결과들은 영아 연구를 더욱 활성화시킴
§ 영아에 대한 학문적 연구가 체계화된 것은 유아기나 아동기에 비해 최근의 일임
§ 영아기를 강조한 발달이론: 정신분석이론
Freud

- 아동발달에는 단계가 있음

- 구강기(출생에서 1세), 항문기(3세까지), 남근기(5세까지)

- 영아기와 유아기를 성격 형성의 가장 중요한 시기로 강조

- 각 단계에 따른 위기를 대처하고 해결하는 과정에서 성격이 발전함
Erikson

- Freud의 이론을 대부분 받아들였지만, 인간의 성격 발달에서 성적인 욕구보다
사회문화적인 영향을 강조함

- 영아기: 신뢰감 대 불신감, 자율성 대 수치심과 회의감의 단계로 명명
특별히 부모의 양육태도를 강조함

- 영아를 자신의 성적 욕구나 부모의 양육태도에 의해 성격이 만들어지는 수동적인 존재가
아니라, 각 발달 단계마다 스스로 환경에 적응하기 위해 애쓰는 능동적 존재로 인식함
§ 영아기를 강조한 발달이론: 동물행동학
동물(종)의 행동을 진화론적 관점에서 연구하는 학문
기본 개념: 생존을 위해 생물학적으로 프로그램화된 행동을 지니고 태어나며, 이들
행동들은 특정한 시기(민감기)에 가장 잘 발현됨
Lorenz

- 유명한 새끼 거위실험

- 각인(imprinting)의 개념, 결정적 시기(critical period）의 개념

- 각인과 같이 종의 생존을 위한 특정 생물학적 행동은 결정적 시기 동안에만 일어나며
결정적 시기가 지난 이후에는 더이상 발생하지 않고, 결정적 시기에 형성된 특정 행동은
평생 동안 영향을 미친다고 주장함
§ 영아기를 강조한 발달이론: 애착 이론
Bowlby

- Lorenz가 Bowlby의 애착 연구에 영향을 미침

- 애착: 인간이 생의 초기에 자신을 돌보아주는 양육자(주로 어머니)와 맺는 특별한 정서적
유대감

- 애착 이론
영아와 양육자와의 관계와 더 나아가 전 생애 인간 발달에 중요한 전환점을 제시함
어머니가 영아를 돌보는 것이 단지 먹여 주고 재워 주는 양육적 측면만이 아닌 것을 발견

- 많은 연구를 통해 영아와 어머니가 맺은 특별한 정서적 유대감은 영아의 정서뿐 아니라
성인기에 이르기까지 이후 모든 인간관계에 영향을 미치는 것으로 나타남
Ainsworth

- ‘낯선 상황(strange situation)실험

- 구조화된 관찰을 통해 영아 애착을 측정함으로써 연구자들로 하여금 영아 연구에 더욱
많은 관심을 기울이게 함
§ 영아 연구를 촉진하는 계기

- Freud: 영아기와 유아기의 경험을 성격 형성의 가장 중요한 시기로 강조

- Erikson: 영아기가 신뢰감과 자율성을 통해 이후 사회정서발달에 영향을 미치는 주요
토대임을 주장함

- 동물 행동학 이론: 특별히 영아기가 인간의 발달단계에서 가장 중요한 시기라는 결정적
시기(민감기) 개념을 제시

- Ainsworth: ‘낯선 상황’실험

- Piaget: 인지발달이론

영아발달 연구 / 2주차 2차시

1. 영아발달 연구의 목적

1) 기술
§ 각기 다른 연령의 아동들을 주의 깊게 관찰하고, 시간이 지나면서 영아가 어떻게 변화하는가를
정확하게 객관적으로 기술함
§ 예) 태아는 어떤 과정을 거쳐 발달하고, 영아기에는 감각운동능력이 어떻게 발달하며 , 영아기의
인지발달은 어떻게 이루어지는가를 기술함
§ 기술을 통해서 연령에 따른 평균적 발달 수준과 개인차를 알 수 있게 됨

2) 설명
§ 기제가 무엇인지를 밝히기 위해 왜 이러한 변화가 일어나는가를 규명하는 것
§ 예) 영아는 연령이 증가하면서 기억력이 증대되고, 어휘력이 풍부해지며, 사고력과 문제해결
능력이 발달하는데 그 이유가 무엇인가를 설명함
§ 연령에 따른 발달 변화에 관한 연구결과는 발달의 순서와 속도에 관해 일반화를 가능하게 해줌
§ 개인차의 원인은 무엇일까?
어휘력이 풍부하고 지적으로 우수한 영아가 있는가 하면, 나이에 비해 뒤떨어진 영아도 있고,
보통 수준의 영아도 있음
개인차를 설명함에 있어서 유전적인 요인과 환경적인 요인의 영향력은 어느 정도인가?
개인차의 원인에 대한 의문은 아동 심리학자가 기본적으로 제기하는 질문임
§ 연령에 따른 발달의 변화와 개인차에 대한 설명은 매우 복잡하기 때문에 사회심리학,
성격심리학, 인류학, 생리학, 유전학, 사회학, 인간생태학, 소아과학 등 여러 영역의
연구결과로부터 도출됨
연령에 따른 변화와 개인차에 대한 폭넓은 이해를 위해서는 다양한 분야의 학자들 간의
학제적 접근이 필요함

3) 적용
§ 영아발달의 연구결과를 영아 복지의 증진과 삶의 질을 높이는 데 적용하는 것임
§ 영아의 적응력을 높여 주고, 창의성을 길러주며, 효율적인 학습방법을 모색함으로써 영아들로
하여금 행복한 삶을 영위하도록 돕는 것임
§ 적용은 영아의 정상적 또는 비정상적 발달을 기술하고 원인이 어디에 있는가를 밝혀내지
않고서는 달성하기가 어려움
§ 영아발달 연구는 이론적인 면뿐만 아니라 실용적인 면에서도 매우 중요함

2. 과학적 연구의 과정 및 요소

1) 과학적 연구의 과정
(1) 문제의 제기
§ 어떤 문제가 좀 더 깊이 연구될 필요가 있는가를 인식하는 단계
§ 과학적 연구의 발단은 일상적인 경험과 사건에서 촉발됨
예) 아르키메데스는 따끈한 목욕통에 들어앉아서 부력의 기초 원리를 발견함
뉴턴은 나무 밑에 앉아 있다 떨어지는 사과에 맞았기 때문에 유명한 중력의 법칙을 발견
세상의 진리나 과학의 원리는 일상 주변에 널려 있는 것임
§ 훈련된 사람들은 중요하고 결정적인 사건들을 선별해냄
§ 과학적 훈련: 추려지거나 선별되지 아니한 채 널려 있는 것에서 줄기를 보아내는 것
(2) 중요한 요인의 발견
§ 중요한 요인들을 찾아내고, 이러한 요인들을 어떤 방법으로 조사할 것인가를 결정하는 단계
§ 과학자는 중요한 요인들을 조작적으로 정의하고, 변수들 간에 있을지 모르는 관계를 진술하며,
실제로 연구를 수행하기 위한 방법을 결정함
(3) 문제의 검증
§ 실제로 연구가 수행되는 단계
§ 문제를 해결하는 데 필요한 자료들을 수집
§ 수집된 자료가 최초의 단계에서 제기되었던 가설과 일치하는가를 판단하기 위해 통계적
검증이나 객관적 준거와 같은 수단을 적용.
(4) 가설의 수락 또는 기각
§ 본래의 문제가 기초로 한 전제를 수락할 것인가, 기각할 것인가를 결정하는 단계
§ 가설의 수락: 연구자는 또 다른 질문을 하게 되고, 각 질문은 방금 설명한 단계들을 통해서 다시
수행됨
§ 가설의 기각: 본래 문제의 전제로 되돌아가서 결과와 일치하도록 재구성
<과학적 연구의 과정>
네 단계 예
서로 다른 가정에서 양육된 아동들은 지능 면에서 서로 다른

1. 문제를 제기한다.
수준으로 발달하는가?

2. 중요한 요인은 무엇이며 중요한 요인들로서 부모의 양육 행동, 가정환경, 아동의 지적 능력을
어떻게 검증할 것인가를 들 수 있다. 서로 다른 가정에서 자란 아동 집단 간에 지적 능력의
결정한다. 차이가 비교될 것이다.
두 집단 간에 차이가 있는가를 판단하기 위한 검증을 할 것이고,
만약 두 집단 간에 차이가 발견된다면 이 차이가 부모의 양육방법

3. 문제를 검증한다.
에 따른 것인지 아니면 우연과 같은 그 밖의 다른 요인에 의한
것인지를 검증한다.

4. 문제가 근거한 전제를 전 단계의 결과에 따라 최초의 문제는 재검토될 것이며, 필요하다면
수락하거나 기각한다. 보다 더 구체적인 문제가 제기될 것이다.

출처: Salkind, N. J. (1985). Theories of humadevelopment. New York： JohWiley& Sons.

2) 과학적 연구의 요소
(1) 이론
§ 미래에 일어날 사건을 예측할 뿐만 아니라 과거에 일어났던 사건을 설명할 수 있는 논리적인 진술
§ 이미 형성된 정보의 조직화를 도울 뿐만 아니라 미래를 탐색하는 길잡이 역할을 함
§ 책의 목차나 색인 비슷한 역할을 함
§ 사실을 이해하기 쉽게 하며 문제가 제기될 수 있는 틀을 제공함
(2) 변수
§ 변수(variable): 둘 이상의 수치와 값을 지니는 모든 것
상수: 단일수치만이 부여될 때
§ 예) 생물학적 성(남성 혹은 여성), 사회경제적 지위(상, 중, 하) 등
§ 독립변수: 어떤 행동을 야기하는 원인이 되는 조건
종속변수: 원인으로 말미암아 유발되는 반응이나 결과
(3) 개념
§ 개념은 상호 연관이 있는 일련의 수들을 묘사하는 것
§ 예) 애착의 개념

- 부모와 자녀 간의 눈 맞추기, 신체적 접촉, 언어적 상호작용과 같이 여러 가지 다른
행동들로 구성됨

- 애정과 같은 다른 용어로 명명될 수도 있음

- 일련의 변수들이 어떻게 명명되느냐에 따라 개념의 유용성이 결정됨
§ 개념을 정의하기 위한 용어가 너무 좁은 범위의 매우 제한된 일련의 행동들로 정의된다면, 그
개념은 변수 이상의 아무것도 아니며 그 용도 또한 매우 제한적인 것이 될 것임
(4) 가설
§ 과학적 연구의 요소 중 최고의 단계
§ 변수와 개념들 간에 “〜이면 〜이다(if 〜 then)" 라고 가정하는 ‘훈련된 추측(educated guess)’
§ 과학자들이 한 변수가 다른 변수에 미치는 영향력을 좀 더 잘 이해하기 위해서 제기하는 문제
§ 예) "TV 폭력물을 많이 시청하는 아동은 공격성 수준이 높을 것이다”
§ 연구문제를 보다 직접적으로 검증할 수 있게 해줌

<과학적 연구의 과정과 요소>
출처: Sigelman, C., & Shaffer, I). (1995). Life-spa}!, (iei^elopment(2nd eel.).
California：Brooks/Cole Publishing Company.

3. 영아발달 연구의 방법

1) 관찰법(Observation)
§ 영아의 행동을 이해하기 위해 관찰 대상 영아의 행동을 관찰하고 관찰과정을 객관적으로
기록하는 방법
§ 평가방법 중 가장 오래된 연구방법
§ 의사소통에 어려움이 있는 영아를 대상으로 영아의 행동을 이해하기 위해 가장 보편적으로
사용
(1) 관찰의 종류
§ 자연 관찰과 통제된 관찰
자연관찰

- 관찰 장면을 인위적으로 조작하지 않고 자연스런 상황에서 발생하는 행동이나 사건을 있는
그대로 관찰하는 방법

- 실제 상황에서 영아의 자발적인 행동 특성을 관찰하는 것

- 관찰하기 전에 먼저 무엇을 기록할지를 정하게 됨
예) 유아(2-6세)들 간의 우정을 관찰하고자 한다면 자유놀이 시간에 누구와 노는지,
누구에게 말을 거는지 등을 기록할 수 있음
통제된 관찰

- 연구하고자 하는 행동을 유발할 수 있는 상황을 만들어서 그 상황에서 영아들의 행동
특성을 관찰하는 것

- 자연 상황에서 관찰하기 어려운 행동 특성을 관찰하고자 할 때 유용한 방법

- 예) 위급 상황에 대한 영아의 반응을 보고자 할 때 위급 상황이 일어나는 시간이나 장소를
예측하기 어렵고 흔히 일어나는 일이 아니기 때문에 관찰하는 것이 쉽지 않으며 매우
개인적으로 이루어지는 행동 특성인 경우에도 자연적 관찰이 어려움

- 위급 상황을 만들거나 친구와 만나서 상호작용할 수 있는 상황을 만든 후 인위적
상황이라는 것을 알지 못하는 영아가 그 상황에서 행동하거나 반응하는 것을 관찰하게 됨
§ 참여적 관찰과 비참여적 관찰
참여적 관찰

- 관찰자가 관찰 현장에 직접 참여하여 어떤 역할을 수행하면서 관찰하는 방법
비참여적 관찰

- 관찰자가 어떤 활동에도 참여하지 않고 상황을 그대로 관찰하는 방법

- 일방경, One way mirror을 통해 관찰하거나 비디오와 같은 매체로 촬영해 관찰하는 방법

- 장점: 관찰자가 관찰에 전념할 수 있고 관찰 대상에 영향을 미치지 않으며 관찰할 수 있음
(2) 관찰 방법
① 시간표집법
관찰하고자 하는 행동이 특정 시간 내에 얼마나 자주 일어나는지, 즉 행동의 출현 빈도를
수집하는 방법으로 관찰하기 전에 관찰자는 관찰 대상 영유아의 관찰 행동의 범주와 시간
간격을 미리 정하고 실시해야 함
장점: 짧은 시간에 다량의 자료를 수집할 수 있어 효율적이며 부호화 처리가 가능해 시간,
노력, 경비 등을 절감할 수 있음
어려움: 특정 행동만을 대상으로 하고있기 때문에 시간 표집에 의해 얻어진 연구결과를
토대로 상호작용 패턴이나 행동과의 인과관계를 파악하기 어려움

- 예) 관찰 대상 영아의 깨무는 행동이 다른 영아보다 얼마나 많이 나타나는가에 대한
정보는 파악할 수 있으나 왜 더 자주 나타나는지에 대한 구체적인 정보를 얻기 어려움
한계점: 빈번히 일어나는 행동에만 적용되어야 함
<시간표집법 예시>
관찰대상: 관찰자:
관찰장소:
관찰일시:
행동의 빈도 표시
1회 2회 3회
물기
할퀴기
꼬집기
밀치기

② 사건표집법
자연스런 상황에서 일어나는 관찰 대상의 행동이나 사건의 원인과 결과를 알아보기 위해
특정 행동의 맥락, 전후관계 등을 자세히 관찰하고 기술하는 방법
사건 표집법을 사용해 자료를 수집하기 위해서는 관찰 대상행동이나 사건이 발생하기를
기다렸다가 그 행동이나 사건이 나타나면 그때마다 일정한 형식으로 기록해야 함
예) 교사가 자유선택 놀이시간에 영아 간 다툼이나 갈등이 발생했을 때 어떻게 해결하는지
살펴보기 위해 관찰자는 교실 내에서 문제 상황이나 사건이 발생할 때까지 기다렸다가
그 사건을 누가 일으켰는지, 어떠한 전후 상황에서 발생했는지, 교사의 개입으로 어떤
결과가 나타났는지 등을 구체적으로 기록함
정확한 기록을 위해서 관찰자는 언제, 어떤 상황에서 그 사건이 발생하는지를 알고 있어야
함
시간 표집법과 달리 시간의 제약 없이 전체적인 맥락과 관련지어 이해하는데 초점을 두어 기록
<사건표집법 예시>
관찰자:
관찰대상:
영아 연령:
관찰장소: OO반
관찰일시:
관찰대상 행동:
30초(1) 30초(2) 30초(3) 30초(4)
시간간격 비고
관찰행동
정리신호 시
교사를 바라본다
정리신호를 듣고
놀이를 중단한다
친구와 함께
정리한다.
교사에게 도움을
요청한다.
③ 일화기록
신문기사를 쓰듯이 어떤 행동이나 사건을 왜곡하지 않고 객관적인 자료를 얻기 위해 실제
관찰한 행동이나 사건을 사실 그대로 언제, 어디서, 어떻게 일어났으며 그 상황에서 영유아가
무슨 말을 했으며 어떤 행동을 보였는지 6하 원칙에 근거해 기록하는 것
일화 기록이 영유아에 관한 유용한 자료가 되기 위해 알아야 할 유의점

- 행동이나 사건이 일어난 즉시 기록하되 사건이 일어난 순서대로 기록해야 함
관찰자는 항상 필기도구와 메모지를 지니고 있다가 필요한 때 사건이나 행동이 일어난
순서대로 기록함

- 관찰 대상 영유아의 행동과 말을 구별해서 기록하는 것이 필요하며, 관찰 대상 영아의 말은
“ ”속에 그대로 기록함

- 일화 기록지에는 관찰일, 시간, 장소, 장면, 관찰 대상 영유아의 이름, 생년월일, 관찰자
등을 반드시 기록함

- 관찰 대상 영유아의 언어적 정보와 행동 특성뿐만 아니라 그 상황에 함께 있었던 주변
사람의 몸짓, 표정, 목소리, 자세 등의 반응도 기록

- 객관적이고 사실적이며 완전한 기록이어야 함

- 발달상의 중요한 포인트를 기록해야 함
<일화기록지 예시>
관찰대상: 생년월일: 년 월 일(남/여)
관찰자: 관찰일:
관찰일시: 년 월 일: 시 분 관찰장소:
관찰상황 기록
요약 및 해석
④ 표본기록법
행동이나 사건의 일화를 가장 자세하고 완전하게 표현하는 지속적인 관찰 기록법
관찰자가 관찰 대상이나 장면을 사전에 정해 놓고 그 장면에서 일어나는 영유아의 행동과
상황을 빠짐없이 집중적으로 기록
좀 더 구체적이고 자세한 기록을 위해 비디오카메라를 이용하여 관찰 대상 영유아의 활동
장면이나 그 장면에서 일어나는 영유아들의 상황을 자세히 촬영하기도 함
목적: 표본기록법은 어떤 사건이나 행동에 대한 해석이나 평가를 하려고 하는 것이 아니라
관찰 대상 영유아들의 행동이나 상황을 있는 그대로 가능한 한 많은 자료를 수집하려는 것임
<표본기록법 예시>
관찰대상: 생년월일: 년 월 일(남/여)
관찰자: 관찰일:
관찰일시: 년 월 일: 시 분 관찰장소:
관찰장면

시간 기록 주석
요약 및 해석
⑤ 평정척도법
사람의 어떤 특성이나 성격을 미리 정해진 범주에 따라 평가할 때 사용하는 방법
행동의 한 가지 차원을 연속적인 범주로 나누어 기술하거나 척도 치에 점수를 부여해 분석함
<평정척도법 예시>
예) 오늘 받은 연수내용에 대해 어떻게 생각하십니까?
5 4 3 2 1
매우 대체로 매우
그저 그렇다 대체로 불만족이다
만족한다 만족하다 불만족이다
⑥ 행동목록법
특정 상황에서 일어날 것 같은 행동목록을 사전에 작성하여 관찰 대상 영아의 현재 상태를
파악하기 위해 사용함
관찰자가 특별한 훈련을 받지 않고도 단순한 방법으로 기록할 수 있으며 영아 개인의
단계적인 발달 상황을 이해하고 기록하는데 도움이 됨
<행동목록법 예시>
기본 생활습관 예 아니오 비고

1. 신발장에 신발을 정리할 수 있다

2. 혼자 옷을 벗어 정리할 수 있다.

3. 놀잇감을 정리정돈 할 수 있다.

4. 손을 씻을 수 있다.

5. 음식을 혼자 먹을 수 있다.

6. 음식을 골고루 먹을 수 있다.

7. 양치할 수 있다.

2) 조사연구
§ 조사연구는 자연 상태를 그대로 유지하면서 연령이나 집단별로 반응, 태도, 동기, 발달사항,
선호도 등을 조사하는 연구
§ 검사도구: 질문지, 표준화된 검사지 등
§ 조사연구는 알고자 하는 변인에 대해서 있는 그대로 수집하여 각 변인들 사이의 관계를
분석하기 때문에 특정 행동의 발생률을 알아내거나 개인의 행동 특성과 경향을 찾아내는데
적합함
§ 어느 경우든 연구에 사용되는 질문과 검사들은 사전에 준비하여 정해진 순서에 따라 질문

조사하는 체계화된 형태를 취함
§ 구성된 질문들은 간단하고 명확한 질문과 응답 형태가 미리 결정되어 있음
연구자가 조사 및 관리가 쉬우며 비교적 신뢰성 있는 결과를 얻을 수 있음
§ 장점
자료의 코딩, 분석, 해석도 상대적으로 용이함
많은 대상 각각의 개인 생각과 느낌을 쉽게 파악할 수 있음
§ 한계점
질문지의 경우 질문 문장을 응답자마다 다르게 해석할 수 있고 글을 모르는 영아나 아동들에
게는 사용하기 어려움
영아의 경우 부모 설문으로 연구하게 됨

3) 실험연구
§ 발달에 영향을 미치리라고 예상된 특정 변인을 엄격한 실험을 통해 조사하는 연구
§ 예) 가정: “대근육 놀이 활동이 영아들의 시각과 지각 발달에 영향을 미칠 수 있는가?”
가설: “대근육 놀이 활동을 하면 영아들의 시각과 지각 발달은 향상될 것이다”
검증: 대근육 활동을 하면 시각과 지각이 변화되는 것을 알아보기 위하여 두 집단을 표집

- 실험집단: 대근육 활동을 시킴

- 통제집단: 활동을 통제하여 비교 분석하고 결과를 도출

4) 상관연구
§ 관련이 있다고 가정되는 두 개 또는 그 이상의 변인들 간에 서로 의미 있는 관계가 있는지를
연구하는 방법
§ 변인들 간에 관계가 있고 없음을 나타내는 수치인 상관계수(r)를 산출하는데 –1.00에서
+1.00까지의 수치로 산출
§ 0에서 +1.00까지는 정적인 상관관계, -1.00에서 0까지는 부적인 상관관계를 의미함
§ 예) 연구: 지능이 높은 아이들이 지능이 높지 않은 아이들보다 더 많은 친구를 갖고 있다는
주장분석: 아이들의 지능을 측정하고 그 아이들 각각의 친구 수를 측정하여 두 측정의 관계
분석
결과: 지능과 친구 수 간의 상관계수(r)가 +0.7로 나타났다면 지능이 높은 아이들이 낮은
아이들에 비해 더 많은 친구를 갖고 있다는 것을 의미함

5) 단일사례연구(Single case study)
§ 특정 개인이나 집단에 대해서 심층적으로 연구할 때 사용되는 기법
§ 임상병리학자들이 선호하는 방법
§ 단일(동일) 대상자를 중심으로 욕구 및 문제를 해결하기 위해 표적 행동에 대한 개입의 효과를
입증하는 연구방법

§ 통제된 환경에서 연구 대상을 개입하기 전에, 개입 동안에, 그리고 개입 후의 변화를 반복적으로
관찰함으로써 그 변화를 평가하는 방법
§ 반복적으로 변화를 관찰함으로써 독립변수(개입 방안)와 종속변수(개입 결과) 사이의
인과관계를 설정할 수 있음
§ 장점
개인을 대상으로 하기 때문에 개입이 계획되고 실천되는 과정 속에서 개입의 효과에 대한
지속적 피드백을 제공할 수 있음
단일사례설계의 표본크기(사례의 수)는 1(N = 1）을 원칙으로 하며 경우에 따라 한 명
이상의 가족이나 소집단을 하나의 사례로 평가
피아제: 자신의 세 자녀를 대상으로 출생 초기부터 관찰하여 사례연구를 통하여 인지발달
이론을 확립
프로이드: 자신의 기억과 환자를 사례 연구하여 정신분석이론을 확립
사례연구: 관찰, 면접, 검사 등 다양한 연구방법들이 동시에 사용될 수 있음
개인의 건강기록, 심리검사결과, 가족 배경, 교육 정도, 사회경제적 지위, 생활환경 등 개인을
둘러싸고 있는 다양한 부분이 연구 분석에 동원되며 이를 통해 개인의 발달과정이 분석됨
단점

- 소수 유아나 아동들을 대상으로 하기 때문에 발달의 일반적인 경향을 추론하기 힘듦

- 객관성을 확보하기 어려움

영아발달이론 - 성숙이론 / 3주차 1차시

1. 게젤(Gesell)의 성숙이론

1) Arnold Gesel
§ 1880년: 미국 위스콘신주에서 태어남
§ 일평생 체계적이며 지속적인 관찰법을 통해 아동발달을 연구
§ 1906년: 클라크대학에서 G. Stanley Hall의 지도하에 심리학으로 박사학위를 취득
§ 1911년: 자신이 재직하고 있던 예일 대학에 ‘아동발달연구소’를 설립하고, 그곳에서 37년간
소장직을 맡으며 아동발달 연구에 전념
§ 1915년: 의학 박사학위를 취득하였고, 그때부터 그의 연구소는 의과대학과 연계되어 운영됨
§ 연구소에서 심리학과 의학을 통합한 정신발달의 실증적 연구에 전념하여 많은 업적을 남김
§ 저서
『취학 전 아동의 지적 성장(Mental Growth of the PreschoolChild)』(1925)
『생 후 첫 5년(The First Five Years of Life)』(1940)
『영유아와 현대의 문화(Infant and Child ithe Cultureof Today)』(1943)
여러 저서들을 통해, 영유아의 운동기술에 대해 광대하고 세부적인 연구를 수행

2) 성숙의 개념
§ Gesell(1945)은 태아가 모체에서 하나의 개체로 자리 잡은 후 10개월 동안 외부로부터의
영향(환경)보다는 내적인 힘에 의해 성장한다는 발달의 예정론을 주장함
선천적인 메커니즘으로 인해 유기체는 주어진 환경과 관계없이 발달한다는 것
성숙(maturation): 유전자가 발달과정을 방향 짓는 기제에 대한 일반적인 명칭으로 명명함
§ 성장모형(growth matrix)
모든 유기체들이 성장하는 데 있어 이미 성장의 방향이 결정되어 있음
성장모형(成長母型)“ 이미 유전적으로 결정되어 있음
§ Gesell이 발달에 미치는 환경의 영향력을 완전히 배제한 것은 아님
성숙 역시 환경에 의해 영향을 받는다고 생각함
예) 태아 발달에 있어서 성숙은 자궁 내의 양수 온도와 모체로부터 들어오는 산소의 양에
의해 영향을 받음
아동의 성장과 발달을 촉진하는 두 가지 힘인 성숙과 환경 중 특별히 성숙이 더 중요하다고
생각함
§ 성숙의 가장 큰 특징: 언제나 정해진 순서의 발달단계를 거침
예) 태아발달: 발달순서는 유전자 지도에 의한 것으로 결코 발달 순서가 바뀌지 않음

중추신경계
심장이 가장 기관 발달
→ 형성 →
먼저 발달 (팔다리 등)
(두뇌와 척수)
예) 영아의 발달: 정해진 순서가 있음- 유전적으로 결정된 신경성숙과정과 함께 이루어짐
앉는다 → 선다 → 걷는다 → 뛴다
§ 모든 아동들이 정해진 발달단계를 거치지만 발달속도는 개인차가 있음
모든 아기들이 똑같은 나이에 서고 걷는 것은 아님
Gesell은 개인차 역시 내적인 유전적 기제에 의한 차이라고 생각함

3) 발달의 원리
§ Gesell은 『유아행동의 개체발생 (The Ontogenesis of Infant Behavior)』(1954)
미리 계획된 유전적 기제의 기능에 따른 발달의 기본 원리를 상술함
(1) 발달방향의 원리
§ 발달이 무작위가 아닌 정돈된 방식에 의해서 진행된다고 가정
§ 두미(cephalocaudal)발달 경향: 발달은 머리에서 발쪽으로 체계적으로 진행됨).
팔의 협응이 다리의 협응에 선행됨
§ 근원(proximodistal)발달 경향: 말초보다 신체의 중심이 먼저 발달함)
어깨 동작은 손목과 손가락 동작보다 더 일찍 나타남
아동의 잡기행동
28주
20주경
엄지손가락의 섬세한
아주 미숙하고 주로
→ 사용에 의해 잡기행동은
상박(upper arm)의
보다 섬세한 근육운동에
움직임에 의존함
의해 주도됨
(2) 상호적 교류의 원리(reciprocal interweaving)
§ 영아가 먼저 한 손을 사용하고, 그러고 나서 다른 한 손을 사용하며, 그 다음 양손을 사용하는
등 계속적인 반복과정을 통하여 능숙하게 손을 사용할 수 있게 될 때까지의 발달과정을 의미함
§ 뜨개질하는 모습에 비유하여, 상호적 교류(reciprocal interweaving)라는 용어 사용함
§ 상호적 교류의 원리가 성격 형성 과정에서도 나타남

인간은 내향적 특성과 외향적 특성이 모두 있음

- 3세에서 3세 반까지는 약간 소심하며 내향적 성격특성을 나타냄

- 4세에는 외향적 특성을 보임

- 5세가 되면 이 두 가지 성격특성이 통합되어 균형을 이룬다고 보았음
(3) 기능적 비대칭의 원리
§ 실제 인간 발달에서 완벽한 균형이나 조화를 이루는 것은 상당히 어려운 일이며, 오히려 약간의
불균형이 훨씬 더 기능임
예) 신생아의 경직성 목 반사(tonic neck reflex)
펜싱하는 자세처럼 유아가 다리를 한쪽 방향으로 돌리고, 한쪽 팔은 머리가 돌려진 방향으로
내밀고, 같은 쪽 다리는 쭉 핀 상태이며, 다른 쪽 팔은 가슴에 얹고, 그와 같은 쪽 다리는
무릎이 구부러진 자세를 취한 비대칭적 행동은 환경에 익숙해지고, 환경을 이해하려는
아동의 노력에 있어서 중요한 단계가 됨
§ Gesell은 기능적 비대칭(functional asymmetry)의 원리가 오른손잡이, 왼손잡이와도 관련이
있다고 믿었음
(4) 자기규제(self-regulation)의 원리
§ Gesell은 부모가 수유와 수면 등의 생리적인 리듬을 영아의 요구대로 따랐더니 영아 스스로
점차적으로 수유시간을 줄이고, 더 오랫동안 깨어 있음을 발견함
§ 한 과정이 계속 일정하게 진행된 것은 아니고 때로는 뒤로 후퇴할 때도 있었음
§ 이러한 과정을 거치면서 영아는 점차적으로 안정적인 스케줄을 형성하였음
§ 자기규제의 원리: 유아 스스로 자신의 수준에 맞도록 성장을 조절하고, 이끌어 가는 능력을 말함
예) 영아가 걸음마를 배울 때 몇 걸음 걷다가 다시 기고, 또 몇 걸음 걸어보다 기는 것과
같은 발전과 퇴보의 과정을 주기적으로 거친 후에 걷게 되는 것임

4) 발달의 규준
§ Gesell은 40년간 예일대학 아동 발달연구소에서, 발달을 연구하면서 운동행동, 적응행동,
언어행동, 사회적 행동 등의 여러 영역에서 수 많은 아동들을 관찰하고 측정함
§ Gesell은 연구에 사용되는 자료의 표준화와 측정 도구의 신뢰도 같은 문제에 관심을 보였음
§ Gesell의 발달 스케줄이 만들어짐
발달지수가 산출되었으며, 영유아발달을 평가하는 규준이 되었음

2. 몬테소리(Montessori)의 민감기 이론

1) Maria Montessori
§ 1870년 이탈리아에서 태어남
§ 어린 시절 수학에 뛰어난 재능을 보여 그녀의 아버지는 그녀가 교사가 되기를 희망함
§ 자신의 수학적인 재능을 키워 기술자가 되겠다는 생각으로 남자들이 다니는 기술대학에 진학함

§ 생물학에 흥미를 갖기 시작하면서 의학을 공부해야겠다는 결심을 하게 됨
§ 이탈리아 교육 제도에 의하면 여자는 의과대학에 진학할 수 없게 되어 있었음
§ Montessori는 여러 차례 의학부에 도전했으나 번번이 거절당하자 대학 총장과 교황 레오
13세에게 자신의 의지를 밝혀 1892년에 드디어 의과대학에 입학하게 되고, 26세에는 이탈리아
역사상 최초의 여성 의사가 됨
§ 졸업 후 약 2년 동안 대학 부속 정신병원의 보조 의사로 일하면서 장애 아동들에게 특별한
관심을 가지게 됨
§ 시설에 수용된 정신지체아들을 보면서 이들에게는 물건을 만지고 느끼는 것이 가장 좋은
학습방법임을 깨닫고, 나무로 된 글자 등의 몬테소리 교구를 만들어 결국 이들로 하여금 읽기와
쓰기를 학습할 수 있게 만들었음
§ 1901년 국립장애인 학교를 그만두고, 일반 아동에게 자신의 교육이론을 적용시키는 일에
몰두함
§ 1907년 ‘까사 데 밤비니 (Casa dei Bambini)를 설립
로마의 빈민가에서 방황하는 노동자들의 자녀 50명을 대상으로 한 어린이집
‘까사 데 밤비니’: 이탈리아어로 ‘어린이들의 집’이라는 뜻임
Montessori의 ‘어린이집’의 기적적인 교육성과는 유럽은 물론이고 미국을 비롯한 세계 여러
지역에서 선풍적인 인기를 얻게 되고, 세계 각국에서 이를 참관하려고 사람들이 몰려들었음
1913년 정식으로 국제 몬테소리 교원양성코스가 창설됨

2) 민감기(sensitive period)의 개념
§ Montessori는 자연주의자였던 루소의 영향을 많이 받았음
§ 루소와 마찬가지로 Montessori는 아동은 성인과는 다르게 생각하고 배우며, 우리가 만들려고
하는 대로 만들어지는 것이 아니라 자신의 성숙적 자극(maturational promptings)을 통해서
발달이 이루어진다고 보았음
§ Montessori 이론의 중요 요소의 개념
§ 결정적 시기와 매우 유사함
§ 민감기: 유전적으로 프로그램된 기간
§ 아동은 특별히 민감기 동안 어떤 과제를 숙달하고자 노력하고 또 숙달할 수 있게 됨
① 질서에 대한 민감기 (The Sensitive Period for Order)
생후 3년 동안에 나타나는 시기로, 이때 유아는 질서에 대한 강한 욕구를 가짐
움직일 수 있게 되자마자 아기들은 물건을 제자리에 놓기를 좋아함
만약 책 또는 펜이 제자리에 놓여 있지 않으면 반드시 그것들을 제자리에 갖다 놓음
스스로 움직일 수 없을 때조차도 물건이 제자리에 놓여 있지 않으면 동요함
예) 방문객이 우산을 탁자 위에 놓았을 때에 우는 6개월 된 여자아이에 대한 이야기

- 여아는 탁자 위를 보고 울었는데, 어머니가 그 이유를 알아차리고 우산꽂이에 우산을
놓았을 때에야 비로소 울음을 그쳤음(Crain, 2000).

- 성인에게 있어서 질서는 외부적인 즐거움을 제공해주는 것이지만, 아동에게 있어서 질서는
본능적인 것임
② 세부에 대한 민감기(The Sensitive Period for Details)
1 〜2세 사이의 영아는 작고 세부적인 것에 주의를 고정시킴
예) 아동은 우리 눈에 잘 띄지 않는 작은 곤충을 발견함

- 사진을 보여주면 우리가 중요하게 보는 것은 무시하고 대신 배경에 있는 작은 것에 주의를
기울임
③ 양손 사용에 대한 민감기(The Sensitive Period for theUse of Hands)
양손의 사용과 관련이 있음
18개월에서 3세 사이의 유아는 끊임없이 물건을 움켜쥐려고 함

- 열고 닫고, 그릇 속에 물건을 넣거나 꺼내고 다시 채우는 것 등을 좋아함
그다음 2년 동안에는 그들의 동작과 촉감을 다듬게 됨

- 예) 4세 유아는 눈을 감고 손으로 물건을 만져서 그것을 알아맞히는 게임을 매우 좋아함
④ 걷기에 대한 민감기(The Sensitive Period for Walking)
가장 쉽게 볼 수 있는 민감기
약 1〜2세 사이에 나타남
아이가 걷는 법을 배우는 것은 무력한 존재에서 능동적인 존재로 전이되는 ‘제2의 탄생
(second birth) 이라고 함
아기들은 억제할 수 없는 충동에 의해 걷기를 시도하게 되며, 걷는 법을 배움으로써 대단한
자부심을 갖게 됨
⑤ 언어에 대한 민감기(The Sensitive Period for Language)
민감기 중에서 가장 주목할 만한 것은 언어획득과 관련된 것임
아동이 복잡한 과정을 학습하는 속도가 놀라움
언어를 배우기 위해서는 단지 단어와 그것의 의미뿐만 아니라 문법도 익혀야만 함
문법에 내재하는 규칙들이 너무 어렵고 추상적이기 때문에 언어학자들도 그것들을 제대로
이해하기 위해서는 많은 노력을 해야 함
아동들은 규칙에 대해서 많은 생각을 하지 않고도 그 규칙들을 숙달함
두 가지 언어에 동시에 노출된다 하더라도 아동은 두 가지 언어를 모두 숙달하게 됨
성인들이 외국어를 배울 때 의식적으로 노력하면서 매우 힘들게 배우는 반면에, 아동은
언어를 무의식적으로 흡수함
Montessori는 언어획득은 타고난 성숙적 요인에 의해 지배되기 때문에 아동은 어디에서
성장하든지 간에 동일한 단계를 거쳐 언어를 발달시킨다고 주장함

3) 아동 중심의 교육환경
§ Montessori는 아동은 의식적인 노력 없이도 주위 환경으로부터 생활에 필요한 매우 중요한
기술을 습득한다고 믿음

§ 아동으로 하여금 질서를 배울 수 있게끔 아동의 주위 환경을 아름답고 질서정연하게 조성해야
한다고 믿었음
§ 아동은 감각 경험을 통해서 많은 것을 학습할 수 있다고 믿었기 때문에 교사는 아동의 시각,
청각, 후각, 촉각 등을 자극할 수 있는 환경을 조성할 책임이 있다고 말했음
§ 아동의 감각경험을 자극할 수 있는 예: 아동의 작은 신체에 적합한 책걸상과 아동의 작은 손에
어울리는 도구를 제공해주는 것을 들 수 있음
① 실제 사용이 가능한 진짜 도구의 제공
Montessori는 아동의 신체에 적합한 교구의 크기가 매우 중요하다고 강조함
Montessori는 아동의 신체에 적합한 여러 가지 교구제작에 착수하게 됨
아동의 작은 발에 맞추어 계단도 주문제작을 함
비록 크기는 작지만 이 교구들은 아동들이 실제로 사용할 수 있게끔 만들어졌음
많은 학교에서 아동들이 다치는 것을 염려해서 가위나 칼의 날을 무디게 만들어 사용하게
하는데, 이렇게 하면 가위나 칼이 잘 들지 않아 작업을 어렵게 만들어 아동의 흥미를 잃게
할 뿐만 아니라 심지어 더 위험한 경우가 발생할 수도 있음
② 손쉽게 교구를 이용하기
Montessori는 아동들이 도구에 손쉽게 접근할 수 있어야 한다고 주장함
선반을 낮게 만들어 아동들로 하여금 자신이 필요로 하는 것은 교사의 도움 없이 스스로
꺼내 사용할 수 있게 해야 한다는 것임
교사들은 때때로 교구들을 아이들 손이 닿는 곳에 두면 아이들이 너무 어질러 놓을
것이라고 우려하는데, 이에 대해 Montessori는 교구가 있어야 할 자리에 사진이나 그림
또는 글씨로 표시를 해두면 아동은 자신이 필요한 교구를 꺼내 쓰고, 사용한 후에는
제자리에 도로 갖다 놓기 때문에 문제가 전혀 없다고 반박함
③ 질서정연하고 아름다운 환경의 조성
Montessori는 아동을 위해 아름답고 질서정연한 환경을 조성해 주는 것이 중요하다고
생각함

- 예) 아름다운 음악을 들려주거나, 예쁘게 핀 라일락꽃을 교탁 위에 놓아두거나 신선한
공기가 들어오게 창문을 열어 두거나, 아동이 그린 그림을 예쁜 색종이로 테두리를 만들어
벽에 걸어두는 것은 아름다운 환경을 조성함으로써 아동의 미적 감각을 자극할 수 있게
만든다고 함

4) 몬테소리 학교
§ 아동이 2세 정도가 되면 몬테소리 학교에 들어갈 수 있음
§ 6세까지의 아동들과 같은 교실에서 배우게 되는데, 이것은 Montessori가 아동들이 여러
연령층의 아동들과 함께 어울리는 환경을 좋아한다는 것을 발견했기 때문임
① 독립심과 집중
Montessori 학교의 교사는 아동들에게 명령하거나, 지시하거나, 훈련하거나, 감독하려 하지

않고 아동에게 독립적으로 숙달할 수 있는 기회를 주려고 노력함
학교환경이 적절한 교구들로 구성된다면, 아동은 교사의 지시 없이도 스스로 그 교구들을
조작할 수 있음
아동은 내적 욕구를 충족시켜 주는 교구를 접하게 되었을 때 놀라울 정도의 집중력을
보여줌
② 자유 선택
Montessori는 아동들에게 자유 선택을 하라고 하면 그들이 가장 몰두할 수 있는 과제를
선택한다는 것을 깨달았음
예) 2세 된 아동이 방안을 자유롭게 돌아다니게 되었을 때, 끊임없이 물건들을 똑바로 놓고
순서대로 정리하는 것을 관찰했는데, 이는 질서에 대한 아동의 욕구를 보여주는 것임

- 아동의 이러한 욕구를 충족시킬 수 있도록 환경을 바꾸는데, 이런 방식으로 일상의 활동이
교과과정의 한 부분이 되게 하였음
③ 보상과 벌
Montessori 학교에서는 상이나 벌을 사용하지 않음
아동이 상이나 벌과 같은 외적인 평가에 지나치게 관심을 가지면, 바보처럼 보이는 것을
두려워한 나머지 자신이 하고 있는 일에 집중할 수 없게 되는 일이 종종 있음
학교와 학습과정을 싫어하게 될 수도 있으며 아동에게서 독립심을 앗아가기도 함
④ 점진적 준비
Montessori는 아동이 한꺼번에 많은 기술을 배울 수 없다는 것을 발견함
예) 4세 아동은 독립적이 되려는 자연적인 욕구로 인해 단추를 채우고 신발 끈을 묶는 법을
배우기를 원하지만, 이러한 과제들은 그들에게는 너무 어려움

- 소근육 운동기술이 아직 부족하기 때문임

- Montessori는 단계별로 기술을 습득하기 위한 교구를 제작함

3. 성숙이론에 대한 평가

1) 게젤(Gesell)
§ 영향
Gesell의 성숙이론은 루소를 비롯한 Gesell이전의 많은 교육사상가들이 주장했던 아동의
내적인 능력에 대해 과학적인 설명을 부여함
세계 최초로 아동의 행동을 영상촬영기술을 이용하여 관찰 ‧ 기록하였을 뿐만 아니라,
일방경(one-way mirror）을 사용함으로써 아동연구에 새로운 정밀성을 시도함
연령의 변화에 따른 아동의 발달을 보다 체계적으로 연구함으로써 종단적 연구의
개척자로도 알려져 있음
Gesell은 체계적이고 객관적인 연구방법을 사용했다는 점에서 무엇보다 높이 평가되고
있음

연구자들은 과학적인 방법으로 인간의 문제에 접근하고자 함
§ 비판점
오늘날 많은 심리학자들은 Gesell의 성숙이론이 너무 극단적이라고 생각함
아동발달에서 성숙요인도 중요하지만 그에 못지않게 환경요인도 중요하다는 것임
Gesell이 연구한 아동들의 대부분이 예일 대학 근처에 살고 있는 중상류층 아동들이었기
때문에 연구결과를 다른 계층의 아동들과 다른 문화권의 아동들에게 일반화시키는 데에
문제가 있음

2) 몬테소리(Montessori)
§ 영향
아동 중심의 교육환경을 강조함으로써 루소나 Gesell 등이 주장한 발달철학을 실제
현장(몬테소리 학교)에서 효과적으로 적용시킴
아동이 민감기에 다른 사람의 도움 없이 아동 스스로 연습할 수 있는 교구를
제공해줌으로써 가장 효율적으로 교육적 효과를 얻을 수 있을 것이라 보고 다양한 교구를
개발
몬테소리 학교의 교사는 아동에게 지시하는 것이 아니라 아동의 자발적인 능력에 주의를
기울임

- 교사는 아동의 발달을 촉진하는 교구의 이론적 의미와 설계적 기능을 잘 알고 있어야
하며, 아동이 교구의 특별한 기능들을 정확하게 배우도록 가르침
교육자로서는 잘 알려져 있지만 혁신적인 이론가로서는 과소평가되고 있음

- 그녀는 발달적인 사고에서 요즘 다루어지고 있는 것들 중 많은 것을 이미 예견했음

- 예) 일찍이 그녀는 지적 발달에 있어서 민감한 시기 또는 결정적 시기의 가능성에 대해
주장한 바 있음

- 언어획득에 대한 그녀의 통찰력은 더욱 인상적임
일찍부터 그녀는 아동들이 무의식적으로 복잡한 문법규칙을 익히며 이를 가능하게
해주는 내적인 기제를 가지고 있다고 주장했는데, 이는 Chomsky의 연구를 예견한 듯한
주장임
§ 비판점
교육방법은 아동의 창의성과 자유를 제한시켰다는 지적이 있음

- 아동으로 하여금 매우 제한된 용도 내에서만 교구를 사용하는 것으로 인식하게 만들었음

- 아동의 사회정서적 발달은 무시한 채 인지발달에만 치중했음

- 물리적 대상(교구)을 가지고 작업하며, 다른 아동이나 교사와의 상호작용은 거의 하지 않음

- 교사는 새로운 교구들을 소개만 하고 뒷전으로 물러나 있으며 아동들 스스로 작업하도록
함

- Montessori의 관점에서 보면, 사람이 아닌 사물이 가장 좋은 교사인 것임

- 아동의 독립심은 길러줄지 몰라도 다른 많은 것을 잃게 하는 것임

영아발달이론 - 학습이론 / 3주차 2차시

1. 파블로프(Pavlov)의 고전적 조건형성 이론
§ 학습이론
아동발달에서 생물학적 요인보다는 환경적 요인을 더 강조함
개인의 인생에서 얻게 되는 학습경험이 인간발달에서 변화의 근원이라고 믿음
아동발달은 직접 관찰하고 측정할 수 있는 행동을 연구하는 것이 더 중요하다고
믿음

- 정신분석 이론: 내면의 감정을 연구

- 인지발달 이론: 인지적 사고를 연구
행동주의 이론이라고도 함
인간발달에서 단계를 설정하지 않음
기본 원리: 자극과 반응 간의 관계를 연구하는 것

1) IvaPavlov
§ 자극과 반응 간의 관계를 최초로 연구
§ 러시아 생리학자
§ 포유류의 소화과정을 연구해서 1904년에 노벨의학상을 수상
§ 주요개념: 고전적 조건반사와 고전적 조건형성

2) 고전적 조건반사와 고전적 조건형성
§ 음식에 대한 반응으로 개가 타액을 얼마나 많이 분비하는가를 측정하는 과정에서, 개가 음식을
보거나 냄새를 맡기 이전에 이미 침을 흘리기 시작한다는 사실을 발견
음식과 관련된 자극(예: 음식을 주러 오는 사람의 발자국)이 타액을 분비하도록 유도하는
힘을 갖는 것으로 보였음
§ 실험: 배고픈 개에게 음식을 주면 개는 타액을 분비한다는 사실을 확인함
만일 음식을 다른 사건, 즉 종을 울리는 것과 같은 사건과 함께 제공하면, 개는 마침내 종만
울려도 침을 흘리게 됨
조건반사(conditioned reflex): 중립적 자극에 대해 학습된 타액 분비 반응
고전적 조건형성(classical conditioning): 과정
무조건 자극(unconditioned stimulus): 음식

- 예) 무릎 반사나 자율신경계의 통제를 받는 어떤 반사행동
무조건 반응 (unconditioned response): 개의 타액 분비
§ 무조건 반응인 타액 분비가 나타난 후에, 음식과 종을 짝지어 음식을 제시하면서 종을 울림

§ 음식과 종소리를 몇 번 짝지어 제시한 후에는 종만 울려도 개는 타액을 분비하게 됨
§ 조건 자극(conditioned stimulus): 종소리
§ 조건 반응(conditioned response): 개의 타액 분비
<Pavlov의 고전적 조건형성 실험>
§ 우리가 일상생활에서 경험하는 고전적 조건형성의 예
개에게 물려 놀란 경험이 있는 아동이 강아지만 보아도 공포반응을 보임
§ Watson(1927)
Pavlov의 고전적 조건형성의 원리를 인간행동에 적용
아동의 정서 반응은 고전적 조건형성을 통한 학습에 영향을 받기 쉽다고 함
<앨버트에게 공포반응 조건형성하기>
9개월 된 앨버트가 흰 쥐에 공포반응을 보이도록 Watson은 흰 쥐와 큰 소리를 짝지어
제시했다. 처음에 흰 쥐를 두려워하지 않던 앨버트가 흰 쥐와 큰 소리가 몇 번 짝지어
제시된 후에 흰 쥐에 대한 공포반응을 보였다. 심지어 흰 쥐뿐만 아니라 토끼나 개,
털코트에까지 공포반응을 보였는데, 이것이 바로 고전적 조건형성에서 나타나는 자극
일반화 현상이다.

3) 고전적 조건형성과 영향요인 B. F. Skinner(1905~1990)
§ Pavlov는 조건반사의 강도에 영향을 주는 몇 가지 요인을 확인
강화(reinforcement)

- 한 행동에 뒤따르는 자극 사건이 그 행동을 다시 일으킬 가능성(확률)을 증가시킨다는 것
소멸(extinction)

- 종소리를 타액 분비를 위한 조건 자극으로 만들 수는 있으나, 만약 음식 없이 종소리만 몇
번 제시하면 종소리는 그 효과를 잃게 되는 것
자극 일반화(stimulus generalization)

- 원래의 자극과 유사한 조건 자극에 대해 조건반응하는 것

- 예) 어떤 음조의 종소리에 타액을 분비하도록 조건 형성된 개는 유사한 다른 음조의
종소리에도 같은 반응을 하는 것

- 예) “자라 보고 놀란 가슴 솥뚜껑 보고 놀란다”라는 속담
자극 변별화 (stimulus differentiation)

- 자극 일반화에 대한 보완적인 과정

- 한 자극이 다른 것과 변별되어지는 방식을 말함

- 예) 어두운 곳에서 공포를 느끼는 아동이 극장과 같은 어떤 특정한 어두운 장소에서는
공포를 느끼지 않는 것

2. 스키너(Skinner)의 조작적 조건형성 이론

1) B. F. Skinner
§ 1905년에 미국 펜실베이니아 주의 조그만 마을에서 태어남
§ 대학에서 영문학을 전공한 후 심리학으로 박사학위를 받음
§ 1948년 『월덴 투(WaldeTwoh)』 소설 출간
조작적 조건형성 원리에 기초하여 이상사회를 묘사

2) 조작적 조건형성이론
§ 조작적 조건형성(operant conditioning)
자극과 반응이 연결되는 또 다른 방법
행동은 그것의 결과에 의해서 결정된다는 것
아동의 어떤 행동이 강화를 받게 되면, 그 행동이 다시 발생할 확률이 높아지고, 어떤 행동이
처벌을 받게 되면, 그 행동이 다시 발생할 확률이 낮아짐
조작적 조건형성에서는 강화와 처벌의 역할이 중요함
§ Skinner는 습관은 조작적 학습경험의 결과라고 믿음
예) 공격적 성향 발달

- 강화: 한 소년의 공격적인 행동은 친구들에게 공격적인 행동을 했을 때, 친구들이 그의
힘에 굴복하면서 강화됨

- 처벌: 다른 소년은 힘이 센 친구가 역공을 하게 되면 더 이상 공격적인 행동을 하지
않게 됨
§ Skinner의 조작적 조건형성이론
아동발달이 본능, 욕구, 또는 생물학적 성숙과 같은 내적 요인보다는 강화인(强化因) 또는
처벌인(處罰因)이라는 외부 자극에 달려 있다고 봄
(1) 반응적 행동과 조작적 행동
§ 인간의 모든 행동은 두 가지 범주로 나눌 수 있음
① 반응적 행동(respondent behaviors)

- 모든 유기체가 보이는 단순한 반사를 포함하는 행동

- 예) Pavlov의 실험에서 개가 음식을 보고서 침을 흘리는 반응

- 반응적 행동의 특징은 반응을 유발하는 자극에 의해 전적으로 통제된다는 것

- 자극이 있으면 반응하고, 자극이 없으면 반응하지 않는 매우 단순한 행동으로, 그 종류는
매우 적음
② 조작적 행동(operant behaviors)

- Skinner는 인간행동의 대부분이 조작적 행동이라고 봄

- 조작적 행동은 어떤 행동이 야기하는 결과에 의해서 통제됨

- 일반적으로 긍정적인 결과는 그 행동이 다시 발생할 가능성을 높이고, 부정적인 결과는
반대 결과를 초래함
§ Skinner는 Pavlov의 고전적 조건형성이 인간의 어떤 행동유형은 설명할 수 있지만, 보다 복잡한
행동유형을 설명하는 데에는 조작적 조건형성이 더 적합하다고 믿음
§ 고전적 조건형성에서는 자극이 반응을 유발하지만, 조작적 조건형성에서는 반응이 자극을
유도함
§ 강화
조작적 조건형성에서 어떤 행동이 다시 발생하도록 만드는 과정
§ 강화인(reinforcer)
어떤 행동이 다시 발생할 가능성을 증가시키는 자극
(2) 강화인
§ 강화인의 종류: 긍정적(positive) 강화인, 부정적 (negative) 강화인
§ 긍정적 또는 부정적이라는 용어: 행동의 제시 또는 철회를 반영
§ 긍정적 강화인
그것의 제시가 행동이 다시 발생할 확률을 증가시키는 자극
한 상황에 더해질 때 앞으로 그 행동을 다시 할 확률을 증가시키는 자극
예) 자기 방 청소를 한 아동에게 용돈을 주거나 칭찬을 하는 것은 그 행동을 유지하도록
하는 매우 효과적인 방법이 될 수 있음

미신적 행동
우리 일상에는 ‘미신적 행동’ 또는 우연히 강화된 행동이라고 불리는 흥미로운 현상이 있다.
그것은 어떤 행동과 강화인으로 작용하는 어떤 자극이 우연히 짝지어짐으로써 발생하는
계획되지 않은 학습이다. 예를 들면, 메이저리그의 한 유명한 야구선수는 경기에 앞서
닭고기만을 먹는다. 또 다른 선수는 유니폼을 입을 때 정해진 순서대로 입고, ‘행운의 양말’을
신는다. 옷을 입는 순서나 어떤 양말을신는 것이 팀의 우승과 연결되었기 때문이다. 그 양말은
승리라는 강력한 강화자극과 연결되어졌기 때문에 하나의 강화인으로서의 가치를 지닐 수
있다. 또 다른 예로 어떤 사람들은 비행기를 탈 때 특정 좌석을 고집한다. 그 결과가 안전한
여행이었기 때문에 그 좌석을 다시 선택하는 행동을 강화시킨다. 그런 행동은 물론
안전비행과는 무관하다. 그러나 그 행동은 그 상황에서 어떤 다른 조건(안전한 여행)과 그
행동(특정좌석 선택)의 우연한 짝지어짐을 통해 학습된 것이다.
§ 부정적 강화인
그것의 철회가 행동이 다시 발생할 확률을 증가시키는 자극
불쾌하거나 혐오스러운 자극의 철회를 통해 그 행동은 강화됨
예) 다리에 박힌 파편을 제거하는 것은 불쾌한 것이 제거되므로 강화되는 것임
파편을 제거하는 행위는 부정적 강화인으로 작용됨
부정적 강화인은 처벌과는 다름

- 처벌: 어떤 행동이 발생할 확률을 감소시킴

- 부정적 강화인: 긍정적 강화인과 마찬가지로 어떤 행동이 발생할 확률을 증가시킴
(3) 소멸과 처벌
§ 소멸(extinction)
조작적 행동에 영향을 미쳐 빈도를 줄이거나 전적으로 중지하도록 하는 요인
어떤 반응이 더 이상 강화되지 않을 때 발생함
§ 처벌(punishment）
혐오스럽거나 불쾌한 자극을 제시함으로써 반응이 감소하는 것
예) 주차금지 구역에 주차를 하게 되면 주차위반표를 받음으로써 그 행동이 처벌을 받게 됨
주차위반표(또는 벌금)가 처벌인으로 작용

3. 반두라(Bandura)의 인지적 사회학습이론

1) Albert Bandura
§ 1925년 캐나다의 작은 시골 마을에서 태어나 브리티시 컬럼비아 대학에서 심리학을 전공함
§ 미국 아이오와 대학에서 박사학위를 받았으며 그 후 스탠퍼드 대학에서 교수로 재직함
§ 인지적 사회학습이론
행동과 환경뿐만 아니라 인지도 발달에 있어서 중요한 요인이 됨
사회적 환경과 아동의 인지능력이 학습과 발달에 미치는 중요성을 강조

아동 행동의 갑작스러운 변화

- 다른 사람의 행동을 관찰함으로써 학습되어 나타난다고 주장함

- 예) 유아는 어머니의 자녀 양육 행동을 관찰하고, 인형 놀이를 할 때 그 행동을 그대로
모방함
관찰학습(observational learning)

- 다른 사람의 행동을 관찰함으로써 발생하는 학습에 초점을 맞춤

- 모방(imitation) 또는 모델링(modeling)이라고 함

2) 관찰학습의 구성요소: 주의, 기억, 운동재생, 동기유발
§ 주의, 기억, 운동재생, 동기유발의 네 가지 과정 중 한 과정이라도 빠지면 사회학습이론의
모형은 불완전한 것이 되며, 성공적 모방이 이루어지지 않음
① 주의(attention)
모델의 행동에 집중해야 함
주의가 산만한 아동의 경우, 자극에 주의를 집중시키기에 필요한 충분한 시간 동안 가만히
앉아 있지 못함
우리는 수업시간에 집중만 잘 해도 공부를 잘 할 수 있다는 말을 많이 들음
② 기억(memory)
한 사건의 중요한 형상을 기억하는 것
이들 형상은 필요에 따라 회상될 수 있고, 유용하게 이용될 수 있음
③ 운동재생(motoric reproduction)
행동의 신체적 수행능력이 학습자에게 필요함
예) 야구공치기 학습은 공을 보고, 공의 정확한 각도와 시간에 맞추어 방망이 휘두르기로
구성됨
④ 동기유발(motivation)
동기유발은 직접강화 또는 대리강화의 형태를 취함
직접강화의 동기유발은 전통적 S-R 모형이나 관찰학습에서 제시하는 강화와 같은 형태임
대리강화(vicarious reinforcement)

- 잠재적인 학습자가 다른 사람이 강화받는 행동을 관찰하고 자신도 그러한 행동을 하는
현상을 말함

- 사회학습 이론적 접근에서만 나타남

한 두 가지 과정이 때로는
다른 과정보다 더 중요하기
때문에, 관찰학습에 이 모든
영향력들이 동등하게
기여하지는 않음
관찰학습의 네 가지 요소

3) 상호결정론(reciprocal determinism)
§ 사회학습이론에서 행동의 원동력이 본질상 환경이라는 초기 행동주의의 기본가정에서 벗어나,
발달과정을 개인과 환경 간의 상호성으로 보는 양방향성을 가정하는 견해
§ 환경이 아동의 성격과 행동을 조성한다는 Watson이나 Skinner와는 달리 Bandura는 개인, 행동,
환경 간의 관계는 양방향적이라고 주장함
• 상호결정론의 모형: 상호작용의 삼각형을
구성
• 개인(P)
<Bandura의 상호결정론 모형> - 아동의 인지능력, 신체적 특성, 성격,
신념,
태도 등을 포함

- 아동의 행동이나 환경에 영향을 미침
• 아동은 자신이 원하는 것을 선택함(P-B)
• 아동의 행동(그리고 그 행동이 야기시키는
반
응)은 자신에 대한 느낌, 태도, 신념에
영향을
미침(B-P).
• 이 세상이나 사람들에 대한 아동의 지식의
대
부분은 TV, 부모, 교과서, 그 외 다른
환경으로
부터 얻은 정보에 의한 것임(E-P).
• 환경도 행동에 영향을 미침
• 학습이론가들이 주장하는 것처럼 아동의
행동
의 결과나 아동이 관찰하는 모델은 아동
자신

의 행동에 영향을 미침(E-B).
• 아동의 행동 또한 자신의 환경에 영향을
미침(B-E).

4) 자기효능감(self-efficacy)
§ 자신이 어떤 일을 잘 해낼 수 있다는 개인적 신념으로서 어떤 행동을 모방할지를 결정하는 데
도움이 됨
§ 자신의 능력 범위 내에 있는 활동은 시도할 것이고, 자신의 능력을 벗어나는 과제나 활동은
회피하려 할 것임
예) 자신이 운동(농구)에 소질이 있다고 생각하는 아동은 마이클 조단의 덩크슛(dunk
shot)을 흉내낼 것임
§ 어떤 사람의 행동을 모방할 것인지 아닌지의 여부는 그 사람이 누구인지, 그 사람의 행동이
보상을 받았는지, 그리고 자신의 능력에 대한 신념(자기효능감)에 달려 있음
§ Bandura는 아동에게는 자신의 능력과 성공할 수 있을 것이라는 믿음에 대한 약간의
과대평가가 필요하다고 봄
우리는 삶에서 좌절, 역류 그리고 불공평과 같은 여러가지 난관에 부딪치게 되는데, 이때
낙천적인 자기효능감은 삶을 살아가는 데 큰 도움이 되기 때문임
§ 자기효능감에 대한 평가는 다음 네 가지 요인에 달려 있음
① 실제 수행

- 어떤 과제를 계속해서 성공적으로 수행하게 되면 자기효능감이 증대되지만, 계속해서
실패하게 되면 자기효능감이 떨어짐

- 일단 어떤 일에서 확고한 자기효능감이 확립되고 나면 한 차례 정도의 실패로는
자기효능감이 손상되지 않음

- 실패의 원인을 자신의 노력 부족이나 잘못된 방법 탓으로 돌리고 재시도를 하게 됨

- 성공하게 되면 자기효능감은 더 한층 높아짐
② 대리경험

- 우리는 다른 사람이 어떤 과제를 성공적으로 수행하는 것을 보게 되면 우리 자신도
그렇게 할 수 있다고 생각하는 경향이 있음

- 자신과 능력이 비슷하다고 생각하는 사람들일 경우 더욱 그러함
③ 격려의 말

- 어떤 일을 함에 있어서 누군가가 우리에게 잘할 수 있다고 격려를 해주면 대부분의 경우
더 잘하게 됨

- 격려의 말을 듣는다고 해서 지나치게 어려운 과제를 언제나 성공적으로 수행할 수 있는
것은 아님

- 격려의 말은 어떤 일을 하는 데 우리로 하여금 더 많은 노력을 기울이게 함으로써 도움이
됨

④ 생리적 신호

- 우리는 어떤 일에서 피로감을 느끼거나 긴장을 하게 되면 그 과제가 우리에게 너무
어려운 것으로 해석할 수 있음

- 같은 생리적 징후에도 사람들은 가끔 다른 반응을 보임
예) 400m 경주에 앞서 불안감을 가진 소녀는 너무 긴장을 한 탓에 잘 달릴 수 없을
것으로 해석하는가 하면, 또 다른 소녀는 같은 생리적 징후를 ‘전의가 불타고’ 있는
것으로 해석한다면 후자의 소녀는 이미 최선을 다할 준비가 되어 있는 것임
§ Bandura(1994, 2012)는 전 생애에 걸친 자기효능감의 발달양상을 제시해주고 있음
유아

- 자신의 환경을 탐색하고, 그것을 통제할 수 있다는 자신감을 갖게 되면서 자기효능감을
발달시키게 됨
아동

- 성장하면서 그들의 사회적 세계 역시 넓혀나감

- 점차 또래를 자기효능감의 모델로 그리고 사회적 비교 대상으로 삼음

- 10대들은 이성교제를 통해서 자기효능감을 평가함
성인

- 사회인으로서 그리고 부모로서의 새로운 역할에 대해 자신의 능력을 평가하며,
노인

- 은퇴에 대한 적응과 새로운 생활양식의 창출을 통해서 자신의 능력을 재평가함
자기효능감은 개인으로 하여금 일생동안 에너지와 생명력을 가지고 앞으로 나아가게 하는
원동력이 됨
자기효능감이 낮은 사람들의 경우 자신감을 상실하고, 쉽게 포기하며, 우울증에 빠지게 됨.

4. 학습이론에 대한 평가

1) 강점
§ 기본개념의 의미가 명확할 뿐만 아니라 가설검증을 비롯한 과학적 연구의 중요성을 강조

2) 평가
§ Pavlov의 고전적 조건형성
학습상태가 이루어지는 방법을 조건반사를 이용하여 과학적으로 설명함으로써, 이후의
학습이론에 초석을 마련했음
고전적 조건형성은 선천적인 반응에만 초점을 두었다는 한계가 있음

- 인간의 감정이나 행동은 후천적인 조건형성의 결과로 보이기 때문임
§ Skinner의 학습이론
학습이론의 범위를 상당히 넓혔다는 평가를 받고 있음

- 고전적 조건 형성의 한계를 주목한 후에 조작적 행동의 본질을 탐구했음

- 조작적 조건형성의 원리를 이용한 행동수정(behavior modification) 기법은 아동의
문제행동을 바람직한 행동으로 대체하는데 효과가 있는 것으로 보이는데,
행동수정전문가들에 의하면 아동의 정서적 문제 중 대부분은 아동의 바람직하지 못한
행동이 우연히 강화된데 기인한다고 함.
단점
① 환경의 중요성만을 강조하고, 생물학적 영향력을 간과하였음

- 인간의 행동발달에 있어서 연령에 따른 자연적인 변화나 개인차, 독창적인
문제해결능력 등을 충분히 설명해 주지 못함
② 인간을 포함한 모든 동물의 행동에 동일한 법칙이 적용된다는 가정하에 인간이 아니라
개나 쥐, 비둘기와 같은 하등동물을 대상으로 한 연구에서 출발하였음

- 인간은 동물과 달리 복잡한 인지능력을 가지고 있기 때문에, 환경이 인간발달에
미치는 영향을 제대로 이해하기 위해서는 실험실이 아닌 자연환경에서 연구해야
한다는 비판을 받고 있음
③ 단지 눈에 보이는 행동에만 주의를 집중함으로써 인간행동과 발달을 충분히 이해하는
데 한계가 있음
§ Bandura의 인지적 사회학습이론
인지발달에서 사회적‧정서적 동기적 측면을 고려함으로써 인지발달에 대한 이해를 넓혔음
관찰학습과 상징적 표상을 통해 인간의 사고가 사회와 어떻게 연관되는가를 구체적으로
보여주었음
초기 학습이론에 비한다면, 인간의 인지체계를 통해 연결된 환경과 행동을 강조하는 것이기
때문에 보다 완성도가 높다고 할 수 있음
비판점

- 인지체계가 어떻게 발달하고, 이러한 발달이 관찰학습에 어떻게 영향을 미치는가 하는
점은 규명되지 않았음

영아발달이론 - 정신분석이론Ⅰ / 4주차 1차시
정신분석이론

- 우리의 행동은 단지 표면상 나타나는 특성일 뿐임

- 아동발달을 제대로 이해하기 위해서는 행동의 상징적인 의미와 마음속에서 무슨 일이
일어나는지
를 이해해야 함

- 부모와의 초기경험이 아동발달에 지대한 영향을 미침

- 정신분석 이론: Freud의 심리성적이론, Erikson의 심리사회적 이론

1. 프로이트의 심리성적 이론

1) 프로이트의 성장
§ 1856년 체코슬로바키아의 모라비아에서 태어났으나 일생의 대부분을 비엔나에서 보냈음
§ Freud의 지적 관심은 다방면에 걸친 것이어서 대학에 진학할 때 전공선택에 어려움을 겪음
§ 의과대학에 진학하여 신경계통을 전공함

2) 프로이트의 영향
§ “정신분석학의 아버지”라고 불림
§ 인간의 본성에 관한 Freud의 이론적 가정은 인간에 대한 개념을 극적으로 변화시킴
§ 코페르니쿠스나 다윈의 영향력에 견줄 만한 20세기의 가장 중요한 사상가 중 하나로 손꼽힘
§ 인간: 비이성적이고 때로는 자신도 알지 못하는 숨겨진 무의식적 동기에 의해 영향을 받는 존재
§ 중대한 심리적 본성이 이성이 아닌 욕망이라는 점을 시사함

2. 성격의 구조

1) 성격을 빙산에 비유

- 의식: 물 위에 떠 있는 작은 부분
자신이 주의를 기울이는 순간에 곧 알아차릴 수
있는
정신작용의 부분

- 무의식: 물 속에 잠겨있는 훨씬 더 큰 부분
자신이 전혀 의식하지 못하는 정신작용의 부분

- 전의식: 파도에 의해 물 표면으로 나타나기도 하고,
잠
기기도 하는 부분
주의를 집중하고 노력하면 의식이 될 수 있는
정신작
용의 부분

2) 성격의 구성
§ 원초아(id)
성격의 가장 원초적인 부분으로서 생물학적 본능으로 구성
본능: 주로 성적, 공격적인 것
전적으로 무의식 세계에 존재하며, 현실 세계와는 접촉이 전혀 없음
쾌락원리(pleasure principle)에 의해 지배
원리: 쾌(快)를 최대로 하고 고통을 최소로 함
쾌: 긴장 감소
§ 자아(ego)
충동만을 따라서 살 수는 없으므로 현실을 다루는 법을 배워야 함
즉흥적인 충동을 억제케 하고 현실을 고려하도록 하는 것
현실을 고려하므로 현실 원리(reality principle)를 따름
§ 초자아(superego)
옳고 그름에 대한 판단역할을 하는 것
구성: 양심과 자아이상

- 양싱: 자신의 잘못한 행동에 대해 죄책감을 느끼는 것

- 자아이상: 자신의 잘한 행동에 대해 자부심을 느끼는 것
자아와 초자아는 의식 세계와 무의식 세계에 걸쳐 존재함

3. 성격발달의 5단계

1) 1단계: 구강기(Oral Stage)
§ 생후 1년까지 해당함

§ 쾌락의 주된 원천: 입과 구강부위
빨고, 마시고, 먹는 것뿐만 아니라 손가락이나 젖꼭지를 빨거나 입에 닿는 것은 무엇이든지
빠는 것과 같은 구강활동을 통해서 쾌락을 추구함e)
§ 고착현상
각 단계마다 아동이 추구하는 쾌락을 만족시켜야 다음 단계로 넘어갈 수 있음
쾌락의 추구가 빈번히 좌절되면 다음 발달단계로 넘어가지 못하고 그 시기에 고착하게 됨
구강기의 고착 현상

- 구강기 성격: 과식이나 과음, 과도한 흡연, 입맞춤, 수다, 신랄한 비평, 빈정거림 등
고착현상은 일반적으로 심각한 좌절로 인해 욕구불만이 생길 때에 일어나지만, 과다한 만족
또한 고착의 원인이 됨

- 예) 오랫동안 만족스럽게 젖을 먹은 아기는 계속해서 구강적 쾌락을 얻으려고 함

2) 2단계: 항문기(Anal Stage)
§ 1세~3세
§ 일차적 성감대가 구강에서 항문 주위로 옮겨감
§ 유아는 항문적 활동을 통해 쾌락을 얻음
§ 배설물의 배설을 통해 아동은 긴장과 불편함이 감소되는 쾌감을 느낌
§ 배설물을 보유함으로써도 쾌감을 느낄 수 있음
참았다가 배설을 하면 쾌감이 더 커지는 동시에 사회적 승인 역시 커지기 때문임
§ 고착현상
아동이 지나치게 엄격한 배변 훈련을 받게 되면 고착 현상이 일어남
강박적 항문기 성격

- 배설을 참아서 근육수축 쾌감에 고착하게 되면 나타남

- 청결이나 질서에 대한 강박적 욕구를 보이거나 인색한 수전노가 됨
폭발적 항문기 성격

- 배설을 하고 나서 근육 이완 쾌감에 고착하게 되면 나타남

- 지저분하고 낭비벽이 심한 사람이 됨

3) 3단계: 남근기(Phallic Stage)
§ 약 3세~5세
§ 정신에너지가 항문으로부터 성기로 옮겨감
§ 남아: 오이디푸스 콤플렉스를 경험
그리스 신화 ‘오이디푸스 왕’에서 그 이름과 내용을 따온 것

- 오이디푸스는 자신의 부모임을 모른 채 그의 아버지를 죽이고 어머니와 결혼함
나중에 이 사실을 알고서 자신의 두 눈을 파냄으로써 스스로를 벌함
남아들의 특징 : 성적으로 어머니를 소유하려는 욕망

어머니를 최초의 애정의 대상으로 추구하고 아버지를 경쟁자로 인식하여 적대감을 갖게 됨
아버지와의 미묘하고도 심각한 대결의 과정에서 남아는 결국 그의 동기에 대한 아버지의
분노를 인식함
자신과 아버지의 성기를 비교한 결과열등감을 느끼게 됨
‘거세불안(castratioanxiety)’

- 아버지가 그의 근친상간적 행동을 거세를 통해 벌할 것이라고 두려워하게 됨

- 거세불안을 감소하기 위해 어머니에 대한 성적 욕망을 포기함
동일시

- 아버지에게 느꼈던 적대감정을 억압하고 그 대신 자신과 아버지를 동일시하게 됨

- 아버지와 경쟁하는 대신 아버지와 같은 사람이 되려고 하며, 아버지를 통해서 어른이 된
느낌을 간접적으로 즐김

- 동일시 과정을 통해 초자아 형성.
§ 여아: 엘렉트라콤플렉스를 경험
Freud의 설명이 충분하지 않음
그리스 신화

- 남동생을 설득하여 어머니와 그 정부를 죽이고서 아버지의 원수를 갚음
‘남근선망 (penis envy)

- 여아는 남아들이 갖고 있는 남근이 자기에게는 없다는 것을 발견하게 되고, 어머니
때문이라고 생각함

- 자신을 불완전하게 만들어 세상에 내보낸 어머니를 원망하고, 남근에 대한 부러운 감정을
갖게 됨

- 아버지에 대한 사랑과 애착을 강화시키고 어머니에 대해서는 거부감을 느끼게 함
동일시

- 여아는 결국 물리적으로 남근을 만들어 붙이는 것이 불가능하며, 그에 대한 자신의 욕망을
직접적으로 만족시키기 위해서는 어머니와의 동일시를 통해야 한다는 것을 깨닫게됨

4) 4단계: 잠복기(Latency Stage)
§ 약 6세경~12세경
§ 오이디푸스 콤플렉스를 성공적으로 해결한 아동은 이제 비교적 평온한 시기에 들어섬
§ 공격적 행동, 성적 본능 그리고 리비도의 힘은 잠복상태에 있게 됨
§ 첫 세 단계의 갈등 해결에 투입되던 이전의 막대한 성적 에너지는 이제 부모에 대한 애정을
발달시키고, 동성 친구와의 강한 사회적 유대를 확립하는데 집중됨
§ 아동이 부모와 동일시하는 잠복기에 중요한 사회적 도덕적 가치를 습득하게 됨
§ 학교교육은 기본적인 사회적 기술의 습득을 촉진함

5) 5단계: 생식기(Genital Stage)

§ 약 12세에 시작됨
§ 남근기에서와 같이 이성 부모를 향한 성적 욕망이 다시 한 번 나타남
사춘기에 거세 불안이 환기되는 오이디푸스적 상황의 재현임
§ 잠복기에 확립되었던 원초아, 자아, 초자아 간의 균형이 갈등과 혼란을 겪으면서 갑자기 균형을
잃게 됨
§ 자아와 초자아는 생식기 동안 중요한 시험에 직면하며, 한쪽 내지 양쪽 모두의 부적절한 발달로
인해 청소년의 자살, 비행, 심각한 정신이상을 야기시킴
§ 자아는 한편으로는 억압과 같은 방어기제를 통해 원초아의 욕구를 부정함으로써, 다른
한편으로는 지성화, 합리화, 금욕주의, 퇴행 등의 방어기제를 통해 초자아를 진정시킴으로써
갈등에 대처
§ 방어기제
일상생활에서 누구나 갈등상황을 피하기 위해 그리고 스트레스나 불안, 좌절로부터 우리
자신을 보호하기 위해 가끔 방어기제를 사용함
① 합리화(Rationalization)

- 가장 보편적인 방어기제

- 자신의 행위나 생각을 합리화하기 위해 진정한 이유나 동기는 감추고 그럴듯한 그 밖의
이유를 제시하는 것

- ‘신포도 반응’이라고도 함

- ‘여우와 신포도’
여우가 맛있는 포도 열매가 달린 포도나무에 손이 닿지 않자, 결국은 포도가 시기 때문에
먹고 싶지 않다고 생각했다는 이야기
② 억압(Repression)

- 억압은 우리 내부의 충동에 대한 것으로 대부분의 방어기제에는 이 억압의 요소가 있음

- 다. 억압은 충격적인 경험, 스트레스를 유발하는 사건이나 용납할 수 없는 충동을
무의식적으로 거부하는 것을 말한다. 억압은 합리화에 비해 비현실적이다.
③ 전이(Displacement)

- 전이는 어떤 대상에 대한 성적 에너지가 다른 대상으로 전이되는 것을 설명할 때 이용되는
긴요한 방어기임

- 이 설명은 논리적으로는 부적합하지만 무의식적 사고에는 매우 적합함

- 뱀에 대해 지나친 공포를 보이는 여자 청소년의 경우, 이것은 어쩌면 남성의 생식기관에
대한 공포를 전이한 것인지 모름

- 높은 수준의 불안이나 죄책감을 수반하는 충동에 대한 보편적인 방어기제임
④ 동일시(Identification)

- 다른 사람의 태도, 신념, 가치 등을 자신의 것으로 채택함으로써 다른 사람의 특성이
자신의 성격에 흡수되는 것을 말함

- 오이디푸스 콤플렉스의 성공적인 해결은 같은 성의 부모와의 동일시를 통해서 이루어짐

동일시를 통해서 초자아가 형성됨

- 성체성사에서 빵과 포도주를 함께 나누는 것도 동일시의 한 형태임
예수 그리스도의 몸과 피를 함께 나눔으로써 우리가 좀 더 예수그리스도를 닮고자 하는
것임
⑤ 반동형성(ReactioFormation)

- 용납하기 어려운 충동이 의식적으로 억압되어 완전히 반대의 것으로 나타나는 것

- 예) 십대 미혼모가 아기에 대한 적개심을 지나친 애정과 과보호로 표현하는 경우
범죄 성향이 있는 사람이 반동형성을 통하여 용감한 경찰관이 되는 경우
⑥ 투사(Projection)

- 자기 내부의 용납하기 어려운 충동을 다른 사람 탓으로 돌리는 것

- 합리화와 비슷한 것

- 예) 어떤 아동은 친구들이 아무도 자기를 좋아하지 않는다고 불평하지만, 사실은 그 자신이
자신을 포함한 어느 누구도 좋아하지 않는 것임.
⑦ 부정(Denial)

- 가장 원초적인 방어기제임

- 대부분의 방어기제는 현실을 왜곡하는 것이지만, 부정은 현실을 왜곡할 뿐만 아니라 현실
그 자체를 부정함

- 억압과는 반대로 부정은 외부 세계의 현실에 초점을 맞춤

- 예) 디킨스의 소설『위대한 유산』에서 첫날밤에 소박을 맞은 신부가 그 사실을 부정하고,
수년간 혼례상을 차려놓고 혼례복을 입고서 신랑을 기다리는 경우

- 부정의 과정은 무의식적이기 때문에 거짓말과는 다름

- 부정은 우리 기억에서 그 현실을 완전히 차단해 버리는 것임
⑧ 승화(Sublimation)

- 승화는 성적 본능이 신경증적인 행동으로 전이되지 않고, 오히려 사회적으로 바람직한
행동으로 나타나는 것

- Freud는 르네상스 시대의 유명한 누드화는 성적 충동이 승화되어 나타난 것이고, 문명의
발달 또한 성적 욕구가 승화의 형태로 나타난 결과라고 주장함
§ 청소년의 첫 이성애 대상
사춘기 남아: 진지한 첫사랑의 대상이 자신의 어머니와 흡사한 인물이기 쉬움
사춘기 소녀: 선생님이나 영화배우, 연예계 스타에게 홀딱 반하고 열중하는 모습을 보임

- 자기 또래의 남자에게 관심을 보이기에 앞서 나이 많은 남자와 사랑에 빠지기도 함
오이디푸스적 소망을 수용할 수 있는 비근친상간적 대상

- 어머니나 아버지 같은 사람임
<프로이트의 심리성적 발달단계>
단계 연령 주요 특징
구강기 0~18개월 • 구강활동을 통한 쾌를 추구

• 원초아가 지배함
• 배설활동을 통한 쾌를 추구
항문기 18개월~3세
• 자아와 원초아가 지배함
• 성기를 통한 쾌를 추구
남근기 3~6세
• 자아, 원초아, 초자아의 완성
• 성적 본능의 욕구에서 자유로운 시기
잠복기 6~12세
• 탐색, 기술의 습득에 관심
• 이성에 대한 호기심
생식기 12세~
• 성숙한 성관계 확립
출처: 김경의 외(2017). 영유아발달

영아발달이론 - 정신분석이론 Ⅱ / 4주차 2차시

1. 에릭슨(Erikson)의 심리사회적 이론

1) 에릭슨의 생애
§ 1902년 독일의 프랑크푸르트에서 태어났으며, 아동 정신분석가가 되기 전까지 정식으로 과학적
훈련을 받은 적이 전혀 없음
§ 심리학에 입문하기 전까지 미술 공부를 함
§ Freud의 딸인 Anna와 함께 정신분석학을 공부했으며, 이 분야에서 자격증을 받은 후 덴마크로
가서 그 곳에서 잠시 개업을 하다가 마침내 미국으로 자리를 옮겨 연구를 계속함
§ 발달의 사회적 맥락을 강조함으로써 Freud의 심리성적 발달의 5단계를 확장하여 8단계 이론을
정립함
§ 인간 발달의 전생애 접근을 시도한 최초의 인물임

2) 에릭슨 이론의 개요
§ 내적 본능 및 욕구나 외적 문화적·사회적 요구 간의 상호작용으로 인해 심리 사회적 발달이 전
생애를 통해 계속된다고 주장함
§ 내재된 기초 안에 의해 발달이 이루어짐
§ 주요 개념: 자아정체감의 발달
확고한 자아정체감을 확립하기 위해서는 일생을 통해 여덟 가지 위기를 성공적으로
해결해야함
§ 매 단계마다 갈등상황(또는 위기)은 ‘신뢰감 대 불신감’이나 ‘통합감 대 절망감’에서처럼
긍정적인 결과와 부정적인 결과를 초래할 수 있음
여덟 개의 발달단계마다 나름대로의 갈등이 있으며, 그 갈등은 양극의 결과를 초래할 수
있음
갈등을 성공적으로 해결할 수 있는 잠재력(potential strength) 또는 생명력(vital strength)

- ‘성공적인 해결’은 반드시 긍정적인 측면만을 의미하는 것은 아님

- 최상의 해결책은 긍정적인 측면과 부정적인 측면이 균형을 이루는 것임.

2. 심리사회적 발달 8단계

1) 1단계: 신뢰감 대 불신감(Trust vs. Mistrust)
§ Freud의 구강기에 해당되는 시기
§ 출생~약 1세까지
§ 주된 발달 위기: 영아가 세상을 신뢰할 수 있느냐 없느냐 여부에 관한 것

신뢰의 초점: 어머니의 관여
신뢰감: 다른 사람에 대한 믿음과 자신에 대한 믿음을 포함
아기를 돌보아 주는 사람(주로 어머니)이 영아의 신체적·심리적 욕구를 잘 충족시켜 주면
아기는 신뢰감을 형성하게 되고, 만약 아기의 욕구가 잘 충족되지 않으면 아기는 불신감을
갖게 됨
§ Erikson은 완전한 신뢰감만이 바람직한 것은 아니라고 함
지나친 신뢰는 아동을 너무 순진하고 어수룩하게 만듦
건강한 자아발달과 성장을 위해서는 불신감도 경험해야 함
건강한 발달을 위해 중요한 것은 신뢰와 불신 사이의 적당한 비율인데, 물론 불신감보다는
신뢰감이 더 큰 비중을 차지해야 함

2) 2단계: 자율성 대 수치심과 회의감 (Autonomy vs. Shame and Doubt)
§ Freud의 항문기에 해당되는 시기
§ 약 1세~ 3세
§ 쟁점: ‘자율적’이고 창의적인 사람이 되느냐, 아니면 의존적이고 ‘자기 회의’로 가득한 ‘부끄러운
인간’ 이 되느냐 하는 것
§ 유아는 여전히 다른 사람들에게 의존하고 있지만 자유로운 선택의 자율성도 경험하기 시작함
§ 자율성을 향한 투쟁은 완강한 거부나 떼쓰기 등으로 나타날 수 있음.
§ 중요한 과업: 자기 통제, 특히 배변훈련과 관련된 배설기능의 통제가 중요함
§ Erikson의 입장은 Freud와는 달리 특정 항문 부위를 넘어 신체 전반의 근육조직에 관한
통제능력으로까지 일반화시킨 것임
아동은 배설 관련 근육의 통제력뿐만 아니라 일반적인 충동 또한 어느 정도 통제할 수 있을
것으로 기대됨
이러한 변화는 통제력 부족으로 인한 ‘수치심’에 반대되는 성공적인 ‘자율감’에 이르게 함
발달과업: 아동이 자신의 행동을 통제할 수 있는 정도를 스스로 발견하는 것
아동에게 새로운 것들을 탐색할 기회가 주어지고 독립심이 조장되면 건전한 자율감이 발달
아동에게 자신의 한계를 시험해 볼 기회가 주어지지 않고 아동이 지나친 사랑을 받고
과잉보호받게 되면, 세상사에 효과적으로 대처할 자신의 능력에 회의를 느끼고 수치심을
갖게 됨

3) 3단계: 주도성 대 죄책감(Initiative vs. Guilt)
§ Freud의 남근기에 해당하는 시기
§ 3세~6세까지
§ 심리 사회적 갈등: ‘주도성 대 죄책감’의 발달다.
활동, 호기심, 탐색의 방법으로 세상을 향해 돌진하는 것과 두려움이나 죄책감으로 인해
주저하는 것 사이에 갈등이 발생

아동은 보통 생기와 활력, 호기심이 넘치고 놀이활동을 통해 활동반경을 점점 더 넓혀감
주도성을 발달시키는 과정에서 목표를 설정하는 것이 보이고 목적에 따라 활동하는 경향이
늘어남
§ 언어 발달이 급격히 이루어지는 시기임
이 단계 초기에 아이들은 끊임없이 질문을 함
§ 사물 특히 장난감을 적극적으로 조작하기 시작함
아이들은 그 안에 무엇이 들어 있는지 보기 위해 물건을 뜯어보기도 하는데, 이러한
호기심이 파괴성으로 해석되어 아동이 처벌을 받게 되고, 그로 인해 죄책감을 느끼게 된다면
주도성은 이지러질 수도 있음
§ 아동은 자신의 몸뿐만 아니라 친구의 몸도 탐색하는데, 이러한 탐색적 행동에는 성기에 대한
호기심도 포함되어 있음
성적 탐색과 관련된 사회적 비난과 처벌은 죄책감의 발달을 조장할 수 있음

4) 4단계: 근면성 대 열등감(Industry vs. Inferiority)
§ 6세~ 11세까지
§ Freud의 잠복기에 해당됨
§ Freud는 이 단계를 비활동적인 시기로 본 반면, Erikson은 이 단계를 역동적이고 활동적인
시기로 보았음
§ Erikson은 이 시기가 아동의 근면성에 결정적이라고 믿음
§ 근면성: 아동이 속한 사회에서 성공적으로 기능하고 경쟁하는 데 필요한 기술을 습득하는 능력
§ 학교 교육이 시작되는 시기로 읽기, 쓰기, 셈하기 등 중요한 인지적 기술과 사회적 기술을
습득해야 함
§ 만약 이러한 기술을 개발하지 못하게 되면 아동은 열등감을 느끼게 됨
§ 열등감은 아동이 그가 속한 세계에 대처함에 있어서 자신의 무능력이나 자신이 중요하지
않음을 지각하면서 생겨남
§ 아동이 성공에 대한 느낌이나 일을 잘 처리해서 인정을 받고자 하는 과업에 살패한다면
근면성이 결여되고 무력감이 나타날 것임
잘한 일에 대한 자부심을 발달시키지 못하고 열등감에 시달릴 수도 있음
<에릭슨의 심리사회적 발달단계>
심리사회적 주요
연령 주요 특징 바람직한 결과
위기 사회적 관계
• 양육자가 일관되고 적절한
돌봄과 사랑을 줄 때 기본적인
신뢰감 대 어머니
0~1세 신뢰감이 형성된다 신뢰, 희망
불신감 (양육자)
• 거부적이고 부적절한 돌봄은
불신을 야기한다.

• 자기능력으로 기능을
발취하도록 허용, 격려할 때
자율성이 발달한다.
자율성 대
1~3세 부모 • 과잉보호나 도움의 결핍은 의지
수치 및 의심
환경을 통제하는 능력에
의심을 갖게하여 수치심이
형성된다.
• 탐색할 수 있는 자유를
허용하고 질문에 충실히
주도성 대 답해줄 때 주도성이 발달한다.
3~6세 가족 목적, 의도
죄책감 • 활동을 제한하고 간섭하고
질문을 귀찮게 여기면
죄책감이 형성된다.
• 성취할 기회를 갖지
근면성 대 못하거나 결과에 비난을 받고
6~11세 이웃, 학교 기술, 유능감
열등감 귀찮은 존재로 취급되면
열등감이 형성된다.
• 자신의 존재, 가치에 대한
인식이 정체감을 발달시킨다.
정체감 대 또래집단,
청소년기 • 신체적 불안감, 성역할과 성실, 충성
정체감 혼미 리더십 모델
직업선택의 불안정은
역할혼미를 초래한다.
• 타인과 친밀한 인간관계를
유지하는 능력을 발달시킨다.
친밀감 대 성인 친구, 연인,
• 친밀한 관계 형성에 사랑
고립감 전기 회사동료
실패하면 고립감을 느끼게
된다.
• 다음 세대의 지도과정에
참여하고 생산적 활동을 통해
생산성 대 성인 노동의 분화와 타인과 사회를 위해 노력할 때
배려
침체성 중기 가사의 분담 생산성이 발달한다.
• 생산적 활동에 참여하지
못하면 침체성에 빠진다.
• 자신의 인생이
통합성 대 만족스러웠다고 회상하고,
노년기 인류 지혜
절망 자신을 수용하고, 인생에 대한
관조를 할 수 있을 때

통합성이 형성된다.
• 인생을 후회하고 죽음을
두려워할 때 절망에 빠진다.
출처: 신명희 외(2013). 발달심리학
<프로이드와 에릭슨의 이론에 따른 발달단계>
발달단계 대략 연령 프로이드 이론 에릭슨 이론
출생~1세 구강기 신뢰감 대 불신감
영아기
1~3세 항문기 자율성 대 수치 및 의심
유아기 3~6세 남근기 주도성 대 죄책감
아동기 6~11세 잠복기 근면성 대 열등감
청소년기 11~20세 생식기 정체감 대 정체감 혼미
성인 전기 20~40세 친밀감 대 고립감
성인 중기 40~65세 생산성 대 침체성
노년기 65세 이후 통합성 대 절망
출처: 김경의 외(2017). 영유아발달. 공동체

3. 정신분석이론에 대한 평가

1) 프로이트의 심리성적 이론 평가
§ 프로이트 이론의 영향
Freud는 인간의 행동과 발달이 무의식적 욕구에 의해 지배된다고 주장함으로써 정신의학과
심리학 분야에 지대한 영향을 미쳤음
정신분석 이론은 인생 초기 경험의 중요성, 특히 5세 이전의 부모자녀 관계가 인간 발달에
미치는 영향을 강조함으로써 부모 역할과 자녀양육 행동에 대한 관심을 불러일으켰음
유아와 양육자간의 애착관계, 형제관계, 공격성, 도덕성 발달, 성역할발달 등의 연구를 촉진
현재 아동발달 분야에서 Freud의 이론을 무조건 지지하는 것은 아니지만 아동의 발달단계 ,
성격의 구조 등과 같은 핵심 개념들은 그의 이론에서 시작된 것임
인간 정신의 무의식적 동기나 방어기제와 같은 개념의 소개 또한 Freud 이론의 성과임
§ 프로이트 이론의 단점
아동을 직접 관찰한 결과가 아니고, 심리적으로 문제가 있는 성인들을 대상으로 그들의
기억이나 회상에 근거한 자료를 가지고 아동발달을 설명하고 있기 때문에 그 이론의
일반화가 어려움
문화적 편견과 성적 편견이 있는 것으로 지적되고 있음

- 예) 오이디푸스 콤플렉스는 Freud가 주장한 것처럼 모든 문화권에서 보편적인 현상이
아니고 서구 사회의 중산층 가정의 산물이라고 지적됨
여아는 거세불안이 없기 때문에 초자아를 내면화하지 못해 여성이 남성보다 덜
도덕적이라는 Freud의 주장에 대해, 이것은 단지 빅토리아 시대의 남성우월주의
문화권의 여성에 대한 편견을 반영한 것이라는 비판이 있음

과학적 근거가 부족하기 때문에 과학적 검증이 어렵다는 지적이 있음

- Freud가 사용한 대표적 연구방법인 자유연상이나 꿈의 해석 등은 그 해석에 있어 연구자의
주관이 개입될 수 있기때문에 객관성과 정확성이 떨어짐
아동발달에서 성적인 면을 지나치게 강조했다는 지적이 있음

2) 에릭슨의 심리사회적 이론 평가
§ 에릭슨의 영향
많은 사람들이 Freud의 이론보다 Erikson의 이론을 선호하는데, 그 이유는 인간의 성적
본능을 지나치게 강조한 Freud에 비해 인간의 이성과 적응을 강조한 Erikson의 이론이 훨씬
더 호소력이 있기 때문임
Erikson은 Freud 이론의 경험적 기초를 확장하여 정신분석 이론의 신뢰도와 적용 가능성을
증가시킴
심리성적 단계에 심리사회적 단계를, 생물학적 영향에 문화적 영향을, 자아 방어에 자아
정체감을, 비정상적인 연구 대상에 정상적인 연구대상을, 특정한 문화적 시각에 비교문화적
시각을, 아동기에 대한 성인의 회상에서 아동에 대한 관찰을 그리고 아동발달에 성인발달을
첨가시킴
인간발달에서 전생애발달적 접근을 한 점과 문화적 상대성을 인정한 점은 Erikson의 매우
중요한 공헌이라 할수 있음
§ 에릭슨의 단점
개념정의가 명확하지 못하고, 발달의 원인이 무엇인가에 대한 설명이 부족함

- 인간의 사회정서 발달에 대한 기술만 있고 설명이 없음
§ 단계이론에서 각 단계로의 전환이 어떻게 이루어지는지 그 기제가 명확하지 않음

영아발달이론 - 인지발달이론 Ⅰ / 5주차 1차시

1. 피아제(Piaget)의 인지발달이론
인지발달이론

- 정신분석 이론: 아동의 무의식적인 사고의 중요성을 강조
인지발달 이론: 아동의 의식적인 사고를 강조

- 인지발달 이론에서는 정신 구조가 매우 중요한 의미를 가짐
정신분석 이론과 별 차이가 없으나, 인지발달 이론은 무의식적인 사고과정에는 전혀 관심이
없고, 합리적인 사고 과정을 강조함

1) 피아제의 생애
§ 1896년 스위스에서 출생
§ 어려서부터 과학에 깊은 관심을 가져 첫 번째 논문을 10세 때 출간
§ 21세에 박사학위를 취득
§ 자신의 세 자녀가 성장하는 과정을 지켜 보면서 아동의 사고는 성인의 사고와는 매우 다르다는
것을 발견함
§ Piaget만큼 아동의 인지발달을 이해하는 데 심오한 영향을 준 학자는 없음
§ Piaget(1952)의 인지발달이론
인지발달은 유기체와 환경과의 상호작용으로 이루어지는 적응과정임
인지발달은 질적으로 다른 네 개의 단계가 있음
§ 1960년대에 와서 Piaget의 인지발달 이론에 대한 관심이 높아져서 오늘날 아동의 사고에 대한
연구 중에 피아제의 이론을 언급하지 않는 연구는 거의 없음.

2) 인지발달이론의 주요 개념
(1) 인지
§ 아동이 지각하고, 학습하고, 사고하고, 기억하는 방식
(2) 도식(schema)
§ 도식은 사물이나 사건에 대한 전체적인 윤곽을 말함
§ 인간의 정신적 구조로 유기체가 사물을 인지하고 대응하는 데 사용
§ ‘지각의 틀’ ‘반응의 틀’ ‘이해의 틀’
§ 피아제는 인지구조를 도식이라 부름
§ 빨기나 잡기와 같은 최초의 도식들은 본질상 반사적임
반사적 행동조차도 환경의 요구에 따라 변화함
예) 빨기는 유아가 자라 숟가락을 사용하게 되면 형태상 변화함

빨기 도식은 그 구조상으로는 변했지만, 그것을 수행하는 기능면에서는 변한 것이 아님
§ 유아는 많은 도식들을 지니고 태어나며, 적응의 과정을 통해서 새로운 도식을 개발하고 기존의
것들을 변화시킴
(3) 적응(adaptation)
§ 환경과의 직접적인 상호작용을 통해 도식이 변화하는 과정
§ 동식물의 세계는 적응의 예들로 가득 차 있음
홍관조 수컷은 선명한 붉은색인 반면, 암컷은 눈에 잘 띄지 않도록 엷은 갈색조를 띠어 종의
생존에 대한 위협을 줄임
§ 적응은 동화와 조절이라는 두 가지 수단을 통해 진행됨
(4) 동화(assimilation)
§ 새로운 환경 자극에 반응함으로써 기존의 도식을 사용해 새로운 자극을 이해하는 것
예) 유아가 음식이든 아니든 무엇이나 입으로 가져가는 것
(5) 조절(accommodation)
§ 기존의 도식으로는 새로운 사물을 이해할 수 없을 때, 기존의 도식을 변경하는 것을 말함
§ 아동이 조절을 할 때에는 도식의 형태에 질적인 변화가 일어남
§ 아동이 사자를 보고 고양이라고 말할 때, 누군가가 “아니야, 그것은 사자란다” 라고 말해
줌으로써 잘못을 바로잡을 수 있음
아동은 ‘사자’라고 불리는 새로운 도식을 형성하게 됨.
(6) 평형(equilibration)
§ 동화와 조절의 균형을 의미함
§ 동화, 조절, 평형의 작용
예) 5세 된 아이가 하늘에 날아다니는 물체는 새라고 배움

- 동화: 하늘에 날아다니는 물체를 볼 때마다 아이는 그 사물이 자기가 갖고 있는
기존체계, 즉 새라는 것에 자신의 생각을 동화시킴

- 불평형 상태 : 아이는 하늘을 날아가는 비행기를 보게 되는데 새로운 사물을 보고
아이는 그가 갖고 있는 기존개념인 ‘새’에 결부시키려고 하나 모양이나 크기 등이 너무
다름

- 조절 : 기존의 체계를 변경하지 않으면 안 됨

- 불평형 상태: 새로운 물체가 새인지 아닌지 만약 새가 아니라면 도대체 무엇인지 알 수
없음

- 평형: 어머니에게 저 물체가 무엇인지를 물어본 결과 그것은 새가 아니라 비행기라는
답을 듣고, 아이는 새와 비행기의 차이를 알게 됨

3) 피아제의 인지발달단계
인지발달에는 네 단계는 정해진 순서대로 진행되고, 단계가 높아질수록 복잡성이 증가함

Piaget의 인지발달 단계

3. 구체적

1. 감각운동기 2. 전조작기 4. 형식적 조작기
조작기
(출생~2세) (2~7세) (12세~)
(7~12세)
(1) 1단계: 감각운동기(sensorimotor stage)
§ 출생(신생아의 단순한 반사)~2세경(초기의 유아적 언어가 나타나는 상징적 사고)
§ 독립적이지만 상호 관련된 6개의 하위 단계
6단계 단계 시기
1딘계 반사기 0~1개월
2단계 일차 순환 반응기 1~4개월
3단계 이차 순환 반응기 4~8개월
4단계 이차 순환 반응의 협응기 8~12개월
5단계 삼차 순환 반응기 12~18개월
6단계 정신적 표상 18~24개월
§ 감각운동기
아동의 행동은 자극에 대한 반응
자극은 감각이고 반응은 운동임
감각운동적인 활동을 통하여 환경과 상호작용하면서 세상에 대한 이해를 넓혀 나감
§ 생득적 반사~감각운동적인 활동을 통한 지적인 행동
§ 단순한 상징놀이도 가능함
§ 대상영속성
예) 12개월 이전의 영아는 침대에서 딸랑이를 떨어뜨리면 찾지 않는 반면 그 이후 시기의
영아는 찾게 됨

- 영아가 사물이 눈에 보이지 않음에도 그 사물이 여전히 존재하고 있음을 안다는 것은
사물의 상징적 표상을 내면화하였음을 의미함

- 상징적 표상: 감각 자극의 부재에도 유지되며 이러한 정신적 조작은 인지 발달에서 가장
중요한 지표가 됨
(2) 2단계: 전조작기(preoperational stage)
§ 2세에서 7세까지
§ 아동의 언어가 급격히 발달하고 상징적으로 사고하는 능력도 증가함
§ 논리적인 조작이 가능하지 않기 때문에 전조작기라 부름
§ 조작: 과거에 일어났던 사건들을 내면화시켜 서로 관련지을 수 있는 논리적인 관계를 지을 수
있는 것
§ 피아제는 이 시기 유아의 인지발달을 위해서는 놀이가 중요한 역할을 한다고 말함
놀이 속에서 유아는 필요한 기술을 배우게 되므로 놀이는 기술의 연마를 돕는 매체가 될 수

있음
특히 전조작기 유아는 규칙 있는 게임을 하게 되면서 구체적 조작 기술을 발달시킬 수 있음
§ 전조작기 사고의 특징: 상징놀이, 자기중심적 사고, 물활론(物活論), 직관적 사고를 하는 것 등
상징적 사고: 놀이 활동에서 비언어적 상징 행동 사용

- 예) 가상놀이
자기 중심적 사고 : 다른 사람의 관점에서 사물을 볼 수 없음

- 예) 세 산 실험, 선물등
물활론적 사고: 생명이 없는 대상에게 생명과 감정을 부여함
직관적 사고: 사물의 여러 속성 중 가장 두드러진 지각적 속성에 의해 그 대상이나 상태의
성격을 판단하는 것

- 예) 구슬의 예, 밀가루 반죽의 예
(3) 3단계: 구체적 조작기 (concrete operational stage)
§ 7세~12세
§ 일반적인 것으로 관점이 확대
§ 내적 표상을 여러 가지 방식으로 조정할 수 있음
§ 사고의 논리적 조작이 완전하지 못함
구체적 사건, 사물에 한정
논리적, 가설적, 추상적인 상황에서는 미숙
§ 구체적 조작기에 나타나는 사고의 특징
가역적 사고
보존개념의 획득

- 대상의 외양이 바뀌어도 그 속성이 바뀌지 않는다는 것을 이해하는 능력

- 피아제의 보존개념 실험에서 동일한 두 컵에 같은 양의 물이 있을 때 한 컵의 물을 길쭉한 컵에 옮겨
부었을 때 전조작기 유아는 물의 양이 달라졌다고 말함
분류화

- 사물이나 대상의 상위개념과 하위개념에 대한 유목이 가능하여 단계적이고체계적인 분류
가능
유목(類目) 포함

- 상위유목과 하위유목간의 위계적 관계, 전체와 부분의 관계를 이해하는 능력
서열화

- 여러 사물이나 현상들을 특정 속성에 따라 순서대로 배열할 수 있는 인지능력
(4) 4단계: 형식적 조작기(formal operational stage)
§ 청년기
§ 형식적 조작기의 특징
① 새로운 상황에 직면했을 때 현재의 경험뿐만 아니라 과거와 미래의 경험을 이용함
② 체계적인 과학적 사고

문제해결을 위해 사전에 계획을 세우고, 체계적으로 해결책을 시험함
③ 추상적인 사고
구체적 조작기의 아동은 눈에 보이는 구체적 사실들에 대해서만 사고가 가능하지만, 형식적
조작기의 청년은 추상적인 개념도 이해할 수 있음
④ 이상주의적 사고
청년들은 이상적인 특성, 즉 자신과 다른 사람들에게 이상적이었으면 하고 바라는 특성들에
대해 사고하기 시작함
§ 모든 사람이 형식적 조작기까지 도달하는 것은 아니라는 주장이 제기됨

2. 정보처리이론

1) 정보처리이론의 개요
§ 인간의 인지과정을 컴퓨터의 정보처리 과정과 비교한 접근법
§ 컴퓨터와 인간의 사고 과정에는 유사점: 둘 다 논리와 규칙을 사용함
§ 컴퓨터의 하드웨어와 소프트웨어의 용어를 사용해서 비교
컴퓨터 인간의 정신활동
하드웨어: 컴퓨터의 물리적 장치 뇌와 신경계
소프트웨어: 컴퓨터 조작을 위한
문제해결을 위한 계획이나 책략
프로그래밍
§ 새로운 기술로 말미암아 컴퓨터의 구조 및 프로그램이 점점 복잡해지듯이 인간의 인지과정 또한
아동에서 청년으로 성장하는 동안에 점점 복잡해짐
예) 여덟 살 난 아이가 열 개의 단어를 외울 수 있을 때, 열 네 살짜리가 스무 개의 단어를
외울 수 있음

- 열네 살 난 아이의 뇌와 신경계가 더 성숙해 있는 것으로 해석할 수 있음(하드웨어의 차이)

- 아동기에 갖지 못하는 기억책략을 청년기에 와서 갖는 것으로도 해석할 수
있음(소프트웨어의 차이)
§ 연구대상
정보처리의 과정

- 새로운 정보가 투입되고 저장되며 기억으로부터 인출하는 정보처리의 과정
§ 지각, 기억, 상상, 문제해결, 사고에 대한 연구(특히 지식의 획득 과정)
§ 학습자의 내부에서 학습이 발생하는 기제를 설명하려는 이론
§ 인지
사물을 식별하고, 기억․ 사고하는 작용 및 그 결과
정보처리 과정: 개인이 정보를 얻고, 정보를 조직, 처리, 기억하는 과정에 초점을 둠

2) 정보처리의 과정

(1) 부호화
§ 외부세계로부터의 정보는 시각, 청각, 미각, 후각과 같은 우리의 감각기관을 통해 인지 체계에
투입됨
§ 정보를 후에 필요할 때 잘 기억해 낼 수 있는 형태로 기록하는 과정
§ 부호화 과정에서 여러 자극을 기억할 수 있도록 시각, 청각, 촉각 등의 방법으로 부호화하게 됨
(2) 저장
§ 우리의 뇌는 감각기관에 투입된 정보를 다양한 방법으로 저장하고, 전환함
§ 정보를 기억 속에 쌓아두는 과정
§ 저장과정: 감각기억, 단기기억, 장기기억의 세 과정으로 나뉨
§ 정보를 부호화하고, 저장하고, 인출하는 과정이 포함됨
§ 정보처리에 관한 대부분의 연구가 이 부분에 집중되어 있음
(2) 산출
§ 우리의 행동으로 나타나는 산출부분
§ 저장된 정보를 꺼내는 과정
§ 인출과정은 회상과 재인지의 두 종류의 인출에 초점을 맞춤

3) 정보처리의 모델
반응
↑
저
단기(작동)기억
장

1. 정보를 30초
→
장기기억
정보투입 → 감각기억 → 정도보존
정보의 영구 저장
←

2. 정보에 대한 조작
인
실행
출
↑ ↑ ↑
통제과정

1. 주의과정통제

2. 적절한 처리과정 및
문제해결 책략 선택
정보처리 모델
(1) 감각기억
§ 아동이 어떤 문제를 풀려고 할 때, 감각기관을 통해 외부환경으로부터 정보를 받아들임
§ 획득된 정보는 감각기록기에 잠깐 동안 머물게 됨
§ 감각 기록기는 마치 사진기로 스냅사진을 찍듯이 정보를 있는 그대로 정확하게 기록함

§ 특별한 주의를 기울이지 않으면 순식간에 사라져 버림
§ 특별한 주의를 기울이는 정보는 단기기억으로 넘어감
(2) 단기기억
§ 소량의 정보만 기억할 수 있으며 약 30초가 지나면 단기기억 내의 정보는 잊히든지 아니면
장기기억으로 넘어가게 됨
(3) 장기기억
§ 장기기억으로 넘어간 정보는 영구히 저장하기 위해서는 정보를 반복해서 외우거나, 좀 더
낯익은 범주로 조직화하는 여러 가지 기억전략을 요함
§ 단기기억과는 달리 장기기억은 새로운 정보를 저장하는 용량이 거의 무제한적임
§ 문제는 정보를 인출할 때 발생함
인출: 저장된 정보를 필요할 때 꺼내는 과정
정보를 어디에 저장해 두었는지 그 위치를 잊어버려 제대로 찾지 못하는 일이 발생
(4) 통제과정(control process)
§ 아동이 성장함에 따라 정보를 보다 효율적으로 처리할 수 있는 인지 변화가 일어남
§ 아동이 좀 더 많은 정보를 습득함에 따라 지식 기반이 확장됨
지식기반의 확장은 새로운 학습을 보다 용이하게 함
아동으로하여금 이전에 알던 정보와 새로운 정보를 보다 쉽게 연결시켜 주기 때문.
§ 가장 중요한 발달적 변화는 정보를 통제하고 분석하는 과정
§ 통제과정은 컴퓨터와 인간의 정보처리 과정이 구별되는 부분
§ 통제과정: 어떤 정보에 주의를 기울이고, 저장과 인출 과정에서 어떤 책략을 사용할 것인지 등을
결정하는 과정임
§ 아동이 성숙함에 따라 통제과정이 점점 효율적이 되어 문제해결을 효율적으로 하게 됨
(5) 아동의 문제해결 과정
§ 어떤 연령에서든지 아동이 문제해결에 필요한 모든 정보를 다 활용하지 못할 경우에는
문제해결에서 과오를 범하게 됨
§ 예) 6세 아동과 10세 아동에게 저울대가 어느 한쪽으로 기울 것인지 아니면 균형을 유지할
것인지 질문함

문제: 저울대가 어느 쪽으로 기울 것인가?
지훈(6세) 세훈(10세)
시작 시작
양쪽 저울대의
양쪽 저울대의 추의
추의 수를
수를 세어 본다
세어본다
양쪽 저울대의 양쪽 저울대의 추의 아니요
아니요
추의 수가 다른가? 수가 다른가?
그렇다 지레받침과 추의
저울대는 균형을
면 거리를 고려할
이룰 것이다.
것이다.
그리고 나서
끝 왼쪽 저울대의 추가
지레받침으로부터 더
멀리 떨어져 있다는
것을 깨닫게 된다.
따라서 저울대는
왼쪽으로 기울 것이다.
끝
§ 예) 6세 아동과 10세 아동에게 저울대가 어느 한쪽으로 기울 것인지 아니면 균형을 유지할
것인지 질문함
문제를 해결하기 위해서는 각 저울대의 추의 수와 지레 받침과 추의 거리라는 두 가지
요소가 중요한 의미를 가짐
10세의 세훈이는 저울대가 왼쪽으로 기울 것이라고 답하지만, 6세의 지훈이는 정답을 맞히지
못함
문제해결을 위한 서로 다른 책략 사용

- 지훈이: ‘무게’만을 고려하는 단순한 규칙을 적용함으로써, 저울대의 추의 수(무게)가 같기
때문에 저울대가 균형을 이룰 것이라고 답함. 지훈이는 ‘거리’라는 요소를 고려하지 못함

- 세훈이: ‘무게’와 ‘거리’라는 두 가지 요소를 모두 고려함
무게는 같더라도 지레받침으로부터 더 멀리 떨어진 쪽의 저울대가 기울게 될 것이라고
답한 것임
§ 아동이 문제해결을 위해 사용하는 정보처리 책략을 면밀하게 검토함으로써, 오답의 원인을
정확하게 밝혀낼 수 있음
§ 정보처리이론에서는 아동의 문제해결에 도움을 줄 수 있는 효율적인 방안이 모색됨

6) 정보처리이론과 Piaget이론과 비교
Piaget 이론과 공통점 Piaget 이론과 차이점
아동은 매우 능동적으로 정보를 탐색하고 발달단계를 설정하지 않음 .
처리 발달을 연속적이고 계속적인 과정

영아발달이론 - 인지발달이론 Ⅱ / 5주차 2차시

1. 비고츠키(Vygotsky)의 사회문화적 인지이론

1) 비고츠키의 생애
§ Piaget와 같은 해인 1896년에 러시아에서 태어남
§ 모스크바대학에서 의학 공부를 시작하였으나 법학으로 전공을 바꾸어 졸업
§ 대학에 다니면서 비공식교육기관에서 문학, 철학, 예술 그리고 심리학 공부
§ 러시아어를 비솟하여 영어, 불어 등 8개국 언어가 가능하여 폭넓은 독서를 통해 지식을 넓힘
§ 피아제나 프로이트 등의 유명한 심리학자들의 이론 연구
§ 사회문화 및 역사적 맥락에서 발달을 바라봄
§ 38세에 폐결핵으로 생을 마침
§ 180편이 넘는 논문과 저서 집필
<피아제와의 비교>
Piaget Vygotsky
80세 이상 삶 37세 폐결핵으로 요절
심리학 분야에서 형식적 교육을 받음 어떤 형식적 훈련이나 교육을 받지 않음
문화적, 사회적 상호작용 강조

- 환경과 문화적 요소, 생물체 간의
생물학적 기원 중요시
상호작용을 통해 아동 및 개인의 발달이
이루어진다고 보았기 때문
§ 아동발달에서 문화와 사회적 관계를 강조하였기 때문에, 그의 이론은 사회문화적 인지 이론으로
불림
§ 최근 그 이론이 영어로 번역되어 서구사회에 알려지게 된 이후, 그의 이론에 많은 관심이
집중되고 있음
§ Vygotsky가 사망한 지 60년이 지난 지금 그의 사회문화적 인지이론에 대한 관심이 날로
증가하고 있는 이유는 오늘날 아동발달에서 문화적 요인의 중요성에 대한 인식이 재고되었기
때문임
§ 아동이 부모, 또래, 교사, 기타 성인과의 상호작용을 통해서 세계를 이해한다는 그의 생각은
매력적일 뿐만 아니라, 아동의 인지발달이 문화적 요인에 의해 형성된다는 비교문화연구의
결과와도 일치함
§ 비교문화연구
어떤 현상이 모든 문화권의 아동에게 적용되는지 아니면 특정 문화권의 아동에게만
국한되는지를 알 수 있게 해줌

비교문화연구 또는 다중문화연구는 아동 행동의 다양성, 어떤 특정 행동의 출현시기와 출현
순서에 생물학적 요인과 환경적 요인이 어떻게 작용하는지를 보여줌
§ 문화란?
여러 가지 도구와 같이 물리적인 것을 포함하여 인간이 생산하고 산출해 낸 많은 환경들을
말함
더욱 중요한 문화의 개념: 언어와 실제, 가치, 세대 간 축적되고 전수된 신념을 포함

- 문화란 인간의 환경이 세대 간 전수해 온 역사적 축적물을 의미함줌
§ 비고츠키의 유아 발달 모형
문화적, 역사적 관점 채택
유아가 어떻게, 왜, 지금 그들이 행하고 있는 것과 같은 행동을 발달시키게 되었는가를
이해하기 위해서는 사회와 문화의 역사적 배경을 이해해야만 함

- 유아의 발달은 유아 자신이 속한 사회와 문화, 역사적 환경 가운에서 겪데 되는 수많은
경험 속에서 가능하기 때문임

- 유아가 양육되는 사회의 역사와 그 사회에서의 유아의 경험들은 유아가 생각하는 방식을
형성하는 기본 요소가 됨

- 비고츠키의 발달 관점에 따라 사회문화적 이론 혹은 문화역사적 발달이론이라 불림

2) 사회문화적 인지이론
§ 특정 문화의 가치, 신념, 관습, 기술이 어떻게 다음 세대로 전수되는지에 초점이 맞추어졌음
§ 사회적 상호작용, 특히 아동과 성인 간의 대화가 아동이 특정 문화에 적절하게 사고하고
행동하는 법을 습득하는 데 필수적임
§ 아동이 성장하고 있는 그 문화적 배경을 고려하지 않고서는 아동발달을 제대로 이해할 수 없음
§ Vygotsky의 이론은 특히 아동의 인지를 연구하는데 큰 영향을 미침
§ Piaget의 접근법과의 차이점
Vygotsky의 사회문화적 인지이론은 Piaget가 간과했던 사회문화적 요인의 중요성을
강조함으로써 아동의 인지발달을 이해하는 새로운 견해를 제시함

피아제 비고츠키
인지발달의 문화적 보편성 강조 인지발달의 문화적 특수성 강조
모든 아동의 인지발달은 유사한 단계를 모든 아동은 똑같은 인지발달 단계를
거 거친
친다 다고 보지 않았다.
아동발달의 결정요인 →문화 강조
인간은 이 지구상에서 문화를 창조한
아동의 능동적이고 자발적인 노력 강조
유일
→성인의 직접적인 가르침 중요하지
한 종(種)이며, 모든 아동은 문화의 맥락
않음
속
에서 성장하고 발달함.
§ 문화가 아동의 인지발달에 기여
① 아동은 지식의 대부분을 문화로부터 습득함
② 아동은 문화로부터 사고과정이나 사고수단(Vygotsky는 이것을 지적 적응의 도구라고
부른다)을 습득함

- 문화는 아동으로 하여금 무엇을 사고하고, 어떻게 사고할 것인가를 가르침

3) 아동발달에 대한 Vygotsky의 견해
(1) 아동의 인지기능을 이해하기 위해서는 인지기능의 기원과 초기 형태에서 나중 형태로의 전환을
연구해야 함
§ 혼잣말 같은 정신활동은 독자적으로는 정확하게 이해할 수 없고, 오로지 발달과정에서의 한
단계로 이해되어져야 함
아동의 인지기술은 발달의 차원에서 분석되고 해석될 때만 이해가 가능함
(2) 인지기능을 이해하기 위해서는 그것을 중재하는 도구를 연구하는 것이 필요한데, 언어가 가장
중요한 도구임
§ Vygotsky는 아동 초기에 문제해결을 돕는 도구로서 언어가 사용되기 시작한다고 주장함
(3) 인지기능은 사회적 관계와 문화에 기초를 둠
§ Vygotsky는 아동발달은 사회문화적 활동과 불가분의 관계에 있다고 주장함
§ 기억, 주의집중, 추론 등의 발달은 사회가 고안해 낸 언어나 수리체계, 기억전략을 사용하는
학습을 포함함
§ 예) 어떤 문화에서는 전자계산기나 컴퓨터를 사용해서 계산하는 법을 배우게 되고, 또 다른
문화에서는 손가락이나 발가락을 사용하여 셈하는 법을 배우게 됨

4) 사회문화적 인지 이론의 주요개념
(1) 근접발달영역(Zone of Proximal Development：ZPD)
§ 아동의 지적 능력을 근접발달 영역의 개념으로 설명함

§ 아동이 스스로의 힘으로 문제를 해결할 수 있는 수준인 실제적 발달수준과 성인이나 유능한
또래로부터 도움을 받아 문제를 해결할 수 있는 수준인 잠재적 발달수준 간의 영역
<근접발달영역>

- 근접발달영역
실제 발달수준 →
← 잠재적 발달수준
출처: 정옥분(2016)
§ 예) 산수문제를 혼자 힘으로 풀지 못하는 초등학생에게 교사가 옆에서 조언을 해 주거나 힌트를
줌으로써 아동이 문제해결을 좀 더 효율적으로 수행할 수 있게 됨
§ Vygotsky(1962)는 아동이 혼자 힘으로 문제를 해결할 수 있는 수준을 발달의 ‘열매’로 그리고
타인의 도움으로 문제를 해결할 수 있는 수준을 발달의 ‘봉오리’ 는 ‘꽃’이라고 부름
§ 근접발달 영역의 개념은 비록 두 아동이 도움 없이 혼자 힘으로 문제를 해결할 수 있는 수준이
비슷하다 할지라도, 도움을 받고 문제를 해결할 수있는 수준은 크게 다를 수 있음을 암시함
<도움에 의한 문제해결 수준의 개인차>
수 수
행 행 - ZPD

- ZPD
능 능
력 력
도움 도움없
도움받고 도움받고
없이 이
아동 A 아동 B
출처: 정옥분(2016)
§ 도움 없이 아동의 과제수행이 비슷하다 할지라도, 아동 B가 도움에 의해 수행능력이 더 많이
향상되었다. 따라서 더 넓은 근접발달영역을 갖게 된다.
§ ZPD의 교수 방법적 의의
어느 시점에서 발달이 이루어지는지를 알 수 있음
예) 나뭇잎이 줄기에서 돋고 열매가 열리는 바로 그 순간처럼 인간의 발달에도 발화 시기가
존재하는데 적절한 교수를 하기 위해서는 이 시기를 아는 것이 필요함

(2) 비계(飛階, scaffolding)
§ 근접발달영역과 매우 밀접한 연관이 있는 개념
§ 비계는 아동이 스스로의 힘으로 문제를 해결할 수 있도록 성인이나 유능한 또래가 도움을
제공하는 것을 의미함
§ Vygotsky는 아동의 인지 발달은 자신이 속한 문화에서보다 성숙한 구성원과의 상호작용을 통해
이루어진다고 보았음
§ 아동을 가르치는 동안 아동의 현재 수준에 알맞도록 가르침의 양을 조절함
아동이 학습하는 내용이 새로운 것이라면 직접적인 지시를 하고, 아동이 따라오게 되면
직접적인 지시 대신에 힌트를 주게 됨
§ 비계
건축학에서 빌려 온 용어

- 건물을 지을 때 발판으로 사용하다가 건물이 완성되면 제거해 버리는 것임
아동이 과제를 수행하는 데 도움을 주다가 일단 아동이 혼자서 문제를 해결할 수 있게 되면
비계는 더 이상 필요 없게 됨음
§ 비계는 즉각적인 문제해결뿐만 아니라 장기적인 안목에서 아동이 스스로 문제를 해결하는 데
필요한 기술을 가르치는 데에도 효율적인 것으로 보인다. 즉, 비계는 구체적인 문제해결뿐만
아니라 아동의 전반적 인지발달에 도움이 된다.
§ 비고츠키의 근접발달영역에 대한 비계설정의 개념
<풍부한 사례 지식>
만 5세 종훈이가 공룡 프로젝트에서 트리케라톱스(네 발로 기는 공룡) 모형을 만들려고
한다고 하자. 친구들도 모두 동의해 공룡 모형 만들기를 시작하였고 친구들이 공룡
모형 재료로는 찰흙이 좋다고 하여 찰흙으로 공룡을 만들었다. 하지만 공룡이 서 있지
못하고 자꾸 넘어지자 종훈이와 친구들은 공룡을 세울 수 있는 .방법을 고민하였다.
종훈이가 공룡이 서 있을 수 있는 이유는 뼈가 있기 때문이라고 하자 옆에 있던
친구들이 나무나 철사로 뼈를 만드는 것이 좋겠다고 말하였다(또래의 비계설정).
종훈이는 곧 교사에게 철사와 나무젓가락을 구해줄 것을 요구했고 이 에 교사는 일반
철사와 공작용 철사, 나무젓가락과 자 그리고 이쑤시개를 준비해 주었다(성인의
비계설정). 종훈이와 친구들은 공작용 철사가 공룡 뼈로 가장 적합하다는 결론을
내리고 공작용 철사로 공룡 삐대를 만들었다. 종훈이는 트리케라톱스를 완성한 후
티라노사우루스(두 발로 서 있는 공룡)도 만들고 싶다고 생각하게 되었다.
(3) 언어와 사고
§ Vygotsky는 언어가 아동의 사고발달에 필수적이라고 믿음
§ 혼잣말(private speech)
아동은 문제를 해결하거나 중요한 목표를 달성하고자 할 때 혼잣말을 하는 경향이 있음
성인들은 혼잣말은 주로 마음속으로 하는 것이지만, 아동들은 혼잣말을 밖으로 소리내어 함
시간이 지나면서 큰 소리로 하던 혼잣말은 속삭임으로 변하고 다시 내부언어(inner
speech)로 변함

<Piaget의 견해와 비교>
피아제 비고츠키
혼잣말→ ‘자기중심적 언어’ ,미성숙한
것
유아가 타인의 관점을 이해하지 못하기 ‘혼잣말’이라는 용어를 사용.
떄 혼잣말이 아동의 사고발달에서 중요한
문에 나오는 미성숙한 언어로서 인지 도구
발달 혼잣말을 많이 하는 아동이 그렇지 않은
수준이 높아지면서 점차 다른 사람의 아동보다 사회적 능력이 뛰어남
입장
을 생각하고 이야기하는 사회적 언어로
대
체됨
최근 연구들 : 혼잣말이 아동발달에서 긍정적인 역할→비고츠키의 관점 지지.
§ Vygotsky는 혼잣말을 인지발달에서 자기 조절로 향하는 중간 단계로 보았음
처음에 아동의 행동은 다른 사람의 지시에 의해 조절됨
아동이 다른 사람의 도움 없이 새로운 과제를 해결하고자 할 때, 큰 소리로 혼잣말을
함으로써 자기 스스로에게 지시를 내림
혼잣말은 문제해결에서 자신이 올바르게 하고 있다는 확신을 주는 자기 나름의 길잡이
역할을 함
§ 아동이 혼잣말을 많이 사용하는 경우
쉬운 과제보다 어려운 과제에서 혼잣말을 더 많이 사용

- 어려운 과제에서 더 많은 도움이 필요하기 때문임
문제를 제대로 풀었을 때보다 실수를 한 후에 혼잣말을 더 많이 사용하는 것으로 보임
연구결과: 아동이 자신의 행동과 사고를 통제하는 데 언어가 중요한 역할을 하는 것으로 밝혀졌음

2. 인지발달이론에 대한 평가

1) 인지발달 이론의 평가
§ 인지 발달이론은 아동의 능동적인 정신과정에 주목함으로써 발달심리학에 혁명적인 변화를
가져왔음
§ 인지발달이론은 ‘지능’이란 것이 단지 IQ 점수로 요약되는 것이 아니라, 아동이 환경과의
상호작용을 통해 습득하는 다양하고 복잡한 능력을 반영하는 복합 요인이라는 것을 보여줌

2) 피아제 인지발달이론의 평가

(1) Piaget 이론의 공헌
§ 가장 중요한 공헌은 인간발달에서 인지의 중심적 역할을 강조한 점
§ Piaget는 자연관찰연구를 통해 아동의 행동 저변에서 중심 역할을 하는 사고과정을 연구하고,
아동이 능동적인 학습자라는 사실을 확인함
§ Piaget 이론은 일반적 인지발달 분야뿐만 아니라 기억, 학습, 언어, 사회인지 등의 분야에서
갖가지 연구성과를 제공해주었으며, 그것들은 교육철학이나 프로그램 개발 등에 응용되었음
§ 일상생활에서 아동이 보여주는 적응에 중점을 두었으므로, 생태학적으로도 타당한 이론이라는
평가를 받음
(2) Piaget 이론의 지적되는 사항
① 인지발달이 한 단계에서 다음 단계로 변화하는 기제가 명확하지 않음
Piaget는 동화나 조절, 평형 같은 기제로 변화를 설명하고 있지만, 특정한 단계별 전환에
대한 설명이 부족함
인지구조가 어떻게 행동으로 옮겨지는지에 대한 설명도 충분하지 않음
② Piaget는 유아의 능력을 과소평가했다는 지적을 받고 있음
연구결과: 영아의 대상영속성 개념은 피아제가 주장하는 것보다 적어도 여러 달 앞서 발달됨
보고: 유아의 수보존 실험에서 사용하는 과제 수를 줄이거나 유아의 일상생활에서 친숙한
재료나 상황을 활용하는 등 실험 방법만 달리한다면 4, 5세 유아도 보존 개념을
획득하거나 인과추론이 가능함
③ Piaget 이론은 인지발달에서 아동의 개인차에 충분한 주의를 기울이지 않았으며, 사회문화적
역사적 영향을 과소평가했음
(3) 교육적 시사점
§ 유아의 흥미를 자극하고 문제를 탐구하게 하는 자료 제공
인지는 어떤 순서에 따르는 유전적인 기초를 가짐
유전도 주어지는 환경에 영향을 받음
자극을 줄 수 있는 환경이 유아의 인지 발달에 도움이 될 수 있음
유아는 수동적 학습자가 아니기 때문에 유아교사는 주입식이 아닌 유아의 흥미를 자극하고
문제를 탐구하게 하는 자료들을 제공해 줌으로써 유아 스스로가 문제를 해결해 나가고
지식을 구성해 가도록 도와야 함
유아의 발달에 대한 예후는 생물학적 요인보다 초기 사회적 환경에 영향을 받음
§ 유아의 인지발달을 촉진하기 위해서는 각 유아의 인지발달 단계를 고려해야 함
유아의 연령에 따른 발달 단계보다는 각 유아마다의 실제 발달 단계에 맞출 필요가 있음

- 같은 연령의 유아라도 서로 다른 발달 단계에 있을 수 있기 때문임
예) 같은 전조작기 단계의 유아라 할지라도 어떤 유아는 수 보존개념이 형성되지 못한 반면
어떤 유아는 면적，길이 등의 보존 개념을 획득한 경우도 있을 수 있음
교사는 각 유아의 인지 발달에 따른 적합한 활동을 제시함으로써 각 유아의 인지 발달을
촉진할 수있음

§ 유아의 인지적 발달수준을 고려한 놀이 제공
인지 발달이 다소 늦는 유아

- 쉽고 간단하게 반복되는 놀잇감을 좋아하고 그런 놀이를 즐김

- 자신의 능력에 비해 높은 수준이면 부담감을 느껴 놀이를 아예 하려 하지 않거나 즐길 수
없기 때문
인지가 또래에 비해 더 발달된 유아

- 자신의 능력에 도전이 될 만한 장난감，즉 다소 어려운 장난감이나 활동을 즐김

- 단순한 놀이는 더 이상 흥미를 주지 못하거나 어떤 도전이 되지 못하기 때문
서로 다른 유아마다의 인지적 발달 수준을 고려하여 놀이를 제공한다면 그들의 지적 발달을
촉진하는 데 기여함
§ 유전에 따른 성숙과 학습적 환경 간의 차이 고려
전조작기 유아의 특징을 살펴보면 유아의 비논리성이나 보존 개념 부족 등은 유아가 덜
성숙했기 때문으로 볼 수 있음
<풍부한 사례 지식>
일대일 대응의 수학 문제를 요구하였으나 이를 해결하지 못하는 유아가 있다고 하자.
교사나 부모가 유아에게 일대 일대웅의 개념을 계속하여 설명하여 주었음에도 이를
전혀 이해하지 못하고 있다. 이때 부모나 교사는 피아제의 발달단계를 고려해 보고 그
유아가 아직은 구체적 조작기에 이르지 못하여 논리적 대응을 이해할 수 없음을
알아야 한다.
전조작기 단계의 유아들은 쉬워 보이는 수학적 개념조차도 여러 번 반복해서 가르쳐야
하고 그럼에도 이해하지 못하는 경우가 있다. 따라서 단계적 성숙이 이루어지지 않은
유아에게 너무 다그쳐 가르치려 하지 말아야 한다. 그렇다고 이해할 수 있는 발달
단계가 오기만을 마냥 기다리고만 있을 것인가? 피아제가 이미 언급했듯이 인지발달은
환경에 의해 큰 영향을 받는다. 따라서 유아의 인지발달을 촉진할 수 있는 자극적 학습
환경을 적절히 제공할 필요가 있다. 즉, 어느 정도 시간을 두고 그 유아가 다시 한 번
같은 문제에 도전해 보는 기회를 갖는 것도 좋다. 이러한 환경은 성숙이라는 유전적
기제에도 불구하고 유아의 인지적 발달을 촉진하는 계기가 될 것이다.

2) 정보처리이론의 평가
(1) 장점
§ 인간의 인지과정을 컴퓨터의 정보처리 과정과 비교함으로써 인간의 복잡한 사고과정을
가시화하고 알기 쉽게 풀이함
§ 지각, 주의, 기억, 언어, 추적 정신작용이 어떻게 관련되어있는가를 밝혀내었으며, 특히 기억,
표상, 문제해결, 지능분야의 연구를 과학적으로 분석하여 진일보시킴
§ 문제를 해결하기 위한 규칙이나 체계가 각 개인별로 기술될 수 있으므로, 개개인의 수준에
적합한 교육자료를 만들 수 있음
(2) 비판점

§ 상상력이나 창의성 같이 논리적이지 못한 인지측면에 대한 연구를 소홀히 함
§ 과업의 처리 기제나 과정에만 초점을 맞추었을 뿐 그 과정이 일어나는 맥락이나 개인의 욕구,
능력 및 이들 간의 관련성은 간과함
§ 대부분의 연구가 인위적인 실험실 상황에서 진행되었기 때문에 실제 학습상황에서 나타나는
중요한 특성을 고려하지 못함

3) Vygotoky 사회 문화적 인지이론의 평가
(1) 공헌점
§ 가장 중요한 공헌은 개인의 발달에서 사회문화적 맥락의 중요성을 강조한 점
§ 발달과 학습과의 관계를 설명하고, 학습이 발달을 촉구한다고 주장함
§ 아동들이 일상생활에서 실제로 어떻게 행동하는가에 관심을 가졌으며, 이 관점을 이용해 아동의
발달과 학습에 대한 실질적 정보를 제공하였음
예) 근접발달영역 내에서 교수(敎授)의 수준과 방식 및 부모, 교사 그리고 또래의 역할 등에
대해 언급한 점 등
대부분의 발달이론가들은 보편적인 발달에 초점을 두었으나, Vygotsky는 한 문화권
내에서의 개인 간 차이뿐만 아니라, 각 문화권 간에서의 개인의 차이에도 관심을 가졌음

- 발달의 보편적인 목표라는 것은 없으며, 이상적 사고나 행동은 각 문화권마다 다르다고
보고 문화적 상대성을 인정함
(2) 비판점
§ 문화와 사회적 경험을 강조한 반면에, 발달의 생물학적 측면을 간과함
§ 생물학적 영향력의 중요성은 인정하였으나, 인지적 변화에 있어 유전이나 뇌의 성장이 미치는
영향에 대해서는 거의 언급하지 않음
§ 근접발달영역 등의 개념 정의가 명확하지 않기 때문에 경험적 검증이 어려움
§ 어머니와 아동 간의 상호작용에 대해서는 집중적으로 다루었지만, 또래관계나 아버지와 아동의
관계 등에 대한 내용이 부족함

영아발달이론 - 동물행동학적 이론 / 6주차 1차시
§ 동물행동학
진화론적 관점에서 동물과 인간의 행동을 연구하는 학문
인간 발달에 있어서 생물학적 역할을 강조함
동물행동학자들은 다양한 종 특유의 행동들이 종의 생존 가능성을 높이기 위해
진화되어 온 것이라고 믿음
동물행동학의 기본 가정

- 모든 종은 진화의 산물이며, 생물학적으로 프로그램된 생존기제 행동을 몇 가지
가지고 태
어남

- 예) 많은 종류의 새들이 생물학적으로 프로그램 된 행동을 가지고 태어나는데 이것은
다윈의 적자생존의 과정에 의해 진화된 것

- 종의 구성원들이 공유하는 본능적 행동에 초점을 맞춤

- 자연환경에서 동물의 행동을 관찰하여 동물의 행동 패턴이 전개되는 것을 관찰하여
종의 적응에 어떤 역할을 하는지 앎
동물행동학의 기원

- 찰스 다윈의 진화론
동물행동학의 기초 확인

- 유럽의 동물학자인 Lorenz와 Tinbergen

- 진화 과정과 적응행동 간의 밀접한 관계를 강조함으로써 동물행동학의 기초를 확립함
동물행동학적 이론을 인간의 발달에 적용함

- 1960년대 볼비(Bowlby)

- 유아와 어머니 간의 애착관계에 적용함
인간을 포함한 모든 동물의 사회적 행동을 체계적으로 연구함

- 윌슨(Wilson)

1. 로렌츠(Lorenz)의 각인이론

1) 로렌츠(Lorenz)의 생애
§ Konrad Lorenz는 1903년 오스트리아에서 태어남
§ Lorenz의 아버지는 자신의 뒤를 이어 Lorenz도 의사가 되기를 바랐지만, 빈 대학에서 동물학을
연구하여 박사 학위를 받음

§ 1973년에는 Niko Tinbergen, Karl VoFrisch와 함께 노벨 생물학상을 공동 수상함

2) 각인(imprinting)
§ 자연계의 서식지에서 여러 종의 동물들의 행동을 관찰
§ Lorenz는 생존 가능성을 증진시키는 행동 패턴을 발견함
§ 각인
새끼 새가 부화한 직후부터 어미를 따라다니는 행동
새끼가 어미 곁에 가까이 있음으로써 먹이를 얻을 수 있고, 위험으로부터 보호를 받을 수
있게 해 줌
생후 초기 제한된 기간 내에서만 일어남
만약 어미가 없으면 대신 어미를 닮은 대상에 각인이 일어날 수도 있음
태어나서 처음 접하는 물체에 애착을 형성하는 선천적 학습
§ 실험 1
Lorenz(1965)는 어미 오리가 낳은 알을 두 집단으로 나눔
첫 번째 집단 두 번째 집단

- 알을 어미 오리가 부화하게 함 - 부화기에서 부화시킴

- 부화 직후부터 어미 오리를 따라다님 - Lorenz를 어미처럼 졸졸 따라다님
§ 실험 2
Lorenz는 새끼 오리들에게 표시를 한 후 상자로 덮어 씌우고, 어미 오리 옆에 Lorenz가
나란히 서서 상자를 들어 올림
연구결과

- 두 집단의 새끼 오리들은 각각 자기 ‘엄마’ 뒤에 나란히 줄을 섬
Lorenz는 이 과정을 각인이라고 부름
§ Lorenz는 각인되는 대상의 범위가 종에 따라 각기 다르다는 것을 발견함
기러기 새끼

- 움직이는 것이면 무엇이든지 각인되는 것으로 보임

- 실제로 움직이는 보트에도 각인된 경우가 있었다. 반면,
물오리 새끼

- Lorenz가 어떤 높이 이하로 몸을 구부리고 꽥꽥거리는 소리를 지를 때에만 각인됨
§ 각인의 적응가치
집단으로 생활하고, 출생 후 곧 움직이며, 천적의 강한 압력 하에 있는 조류와 포유동물

- 각인은 강한 애착기제로 진화해 온 것

- 어미를 쫓아다니는 추종 반응의 신속한 형성은 새끼들이 위험에 처했을 때, 새끼들로
하여금 도망가는 어미를 따를 수 있도록 해 줌

3) 결정적 시기

§ 각인이 결정적 시기(critical period)에만 일어남
§ 각인
어린 동물이 일단 생후 초기의 특정한 시기 동안 어떤 대상에 노출되어 그 뒤를 따르게 되면,
그 대상에 애착하게 되는 것
‘특정한 시기’가 결정적인 시기가 됨
§ 결정적 시기 이전이나 이후에 대상에 노출되면 애착은 형성되지 않음
§ 결정적 시기의 의미
제한된 시간 내에 아동이 특정한 적응 행동을 습득하도록 생물학적으로 준비되어 있으며,
적절한 자극적인 환경의 지원이 있어야 함

2. 볼비(Bowlby)의 애착이론

1) 볼비(Lorenz)의 생애
§ JohBowlby는 1907년 London에서 태어남
§ 의학과 정신분석학적 훈련을 받음
§ 임상의로서 제2차 세계 대전 후 고아원에서 성장한 아동들에게서 타인과 친밀하고 지속적인
관계를 형성하지 못하는 등 여러 가지 정서적 문제가 있음을 발견함
§ 아동들이 생의 초기에 어머니에 대한 확고한 애착을 형성할 기회가 없었기 때문에 친밀한 인간
관계를 맺지 못하는 것으로 해석함
§ 동물행동학적 이론을 인간관계(특히 유아와 어머니 간의 애착관계)에 적용하도록 만듦

2) 애착
§ 애착 관계
유아가 태어나서 자신을 돌보는 사람, 특히 어머니와 강한 정서적 유대를 맺게 되는 것
§ 애착 행동
미소짓기, 옹알이하기, 잡기, 매달리기, 울기 등)은 선천적인 사회적 신호임
부모로 하여금 아기에게 접근해서 보살피고, 상호작용하도록 격려할 뿐만 아니라 아기를
먹이고, 위험으로부터 보호하고, 건강한 성장에 필요한 자극과 애정을 기울이게 해 줌
§ 인간의 진화적 유산의 일부로서 다른 영장류와도 공유하는 적응기제임
§ 유아의 애착발달
새끼 새에서 보이는 각인 형성보다 훨씬 더 복잡한데, 어머니(또는 양육자)와 장기간에 걸친
유대관계를 통해 형성하게 됨
§ Bowlby의 애착에 관한 연구
인간의 애착 관계의 질이나 유대 과정(bonding process)에 관한 상당수의 연구를 촉진함
대표적인 연구

- Mary Ainsworth가 유아의 애착을 측정하기 위해 ‘낯선 상황(strange situation) 실험 개발

진화적 맥락에서 아동발달의 다른 측면(예: 아동의 공격적 행동, 또래 간의 상호작용, 사회적
놀이, 인지발달 등)에 관한 연구에도 자극을 줌

3) 민감한 시기
§ Freud와 마찬가지로 동물행동학에서도 초기 경험의 중요성을 강조함
§ Bowlby도 인생초기에 형성되는 사회적 관계의 질이 그 후의 발달에서 결정적인 역할을 한다고
믿음
§ 동물행동학
아동발달에서 결정적 시기가 있다고 주장한 바 있음
§ 동물에게서는 결정적 시기의 개념이 각인과 같은 발달의 특정 측면을 설명하는 것으로
보이지만, 인간발달에서는 민감한 시기(sensitive period)가 보다 더 적절한 개념인 것으로 보임
§ 민감한 시기
개념이나 범위가 결정적 시기보다 덜 엄격함
특정의 능력이나 행동이 출현하는 최적의 시기로서, 아동은 특정한 환경의 자극에 민감한
반응을 보임
§ 민감한 시기가 지난 후에도 발달이 이루어질 수는 있지만, 그때는 시간이 더 오래 소요될 뿐
아니라 어려움
민감기는 오래 지속되지 않으며 어떤 특정한 학습에 대한 민감기가 일어난 다음에는 그
학습을 용이하게 하는 민감기는 다시 일어나지 않음

- 민감기에 일정한 능력을 얻지 못하면 그 능력의 발달기회는 영원히 지나가 버림
무엇에 민감한가에 따라 질서에 민감한 시기, 언어발달에 민감한 시기, 쓰기에 민감한 시기
등으로 표시함
몬테소리는 언어의 민감기는 2세에서 7세 사이라 하였음
§ 사회정서발달의 민감한 시기
인생에서 첫 3년간이 친밀한 정서적 유대를 형성하는데 매우 민감한 시기임
만약 이 기간 동안 그런 기회를 갖지 못한다면, 나중에 친밀한 인간관계를 형성하는 것이
거의 불가능하게 됨

3. 윌슨(Wilson) 사회생물학 이론

1) 윌슨(Wilson) 의 생애
§ Edward Wilson은 1929년 미국 앨라배마주의 버밍햄에서 태어남
§ 어린 시절을 불우하게 보냄
Wilson이 일곱살 때 부모가 이혼하여 형제도 없었고 친구도 사귀기 어려웠음
주로 자연을 벗 삼아 늪을 뒤지고 곤충, 뱀, 개구리 등을 관찰하면서 지냄
앨라배마 대학에서 곤충 연구를 한 후 하버드 대학에서 개미 연구로 박사학위를 받음

Wilson은 현재 하버드 대학에서 석좌교수로 재직하고 있음

2) 윌슨(Wilson) 이론의 개요
§ 사회생물학(sociobiology)
다윈의 이론에 입각하여 인간을 포함한 모든 동물의 사회적 행동을 체계적으로 연구
Wilson은 1『사회 생물학(Sociobiology)j (1975)에서 인간의 본성을 이해하는 데 사회
생물학적 방법론이 가장 중요한 역할을 한다고 보았음
§ 사회생물학자의 과제
동물의 사회적 행동을 연구하고 그 같은 행동이 어떻게 환경에 적응하게 되는가를 증명하는
것
유기체의 발달은 부모 세대에게 어떤 대가를 치르게 하더라도 반드시 종의 성공적인 번식에
기여하는 형태로 이루어진다는 것
예) 동물 세계

- 부모가 새끼를 위해 먹이와 서식지뿐 아니라 때에 따라 서는 생명까지도 희생하는 일이
보통임

- 모든 희생은 새끼가 번성하고 번식하기 위한 기회를 증대시키려는 노력을 나타내는 것
예) 인간 행동

- 사회생물학적 모형 내에서 최고의 희생(예: 에스키모인)

- 에스키모 문화에서 조부모는 명예와 존경을 받는 위치에 있음

- 존경
조부모의 실제적이고 전설적인 희생에서 나온 것
자식들이 새로운 서식지를 찾아 떠나야 할 때, 식량 공급이 모든 가족 구성원이 여행하는
동안 충분치 않음을 알기에, 가족이나 종족의 다른 사람들(다음 세대의 번식자）을 위하여
자기 몫의 식량을 먹지 않고 뒤에 남아 조용히 죽어감

- 사회생물학적 해석
살 만큼 살고 보람있는 삶을 살아온 조부모가 그들이 할 수 있는 유일한 선택을 했음
전체종족을 위한 개인적 차원의 희생으로 종（그리고 유전자 총체）이 계속해서
생존하리라고 확신할 수 있는 희생인 것
희생의 동기는 그들이 사회 구성원으로부터 명예와 존경을 받으리라는 생각을 해서가
아니고, 이론적으로는 유전질에 기인함
§ 문제점
입증하거나 적절히 검증하기가 불가능함
사람들이 어떤 것을 희생한다는 관념은(어떤 상황에서는 심지어 생명까지도) 어떤 유전적
속성의 결과일 수도 있는 동시에 학습되었거나, 문화적으로 획득된 현상일 수도 있음
문제를 해결할 유일한 방법

- 유기체의 유전적 잠재력을 조작하여, 다음 세대에서의 결과를 관찰해보는 것임

- 실험실에서 과실파리를 대상으로 이 방법을 적용해볼 수는 있지만 인간에게는 어림도
없는 일임
인간을 대상으로 이런 실험을 하기 위한 기술적 능력도 없지만 윤리적, 사회적으로도
용납이 되지 않기 때문임

3) Wilson(1975)의 유전자 결정론
§ 유전인자는 매우 이기적인 구조를 가지고 있다고 함
유전인자의 유일한 관심은 대대로 계속해서 자신의 생존을 보장받는 것이기 때문
§ 사회생물학자들
유전인자는 신체적 특성뿐만 아니라 사회적 행동(근친상간 금기와 같은)도 결정한다고
믿으며, 생존에 적합한 사회적 행동은 신체적 특성과 유사한 적자생존의 과정을 겪게
된다고 가정함
§ 예) 자신의 목숨을 걸고 위험에 처한 자식을 구하려는 어머니의 행동
전통적 동물행동학

- 어머니의 이러한 반응은 동물행동학적 기초에 의한 것이 아님

- 적자생존 과정은 자신의 생존 가능성을 감소시키는 이런 행동을 좋아하지 않기 때문임
사회생물학

- 어머니의 유전인자는 후손에게 전달된다는 보장만 있으면, 어떤 행동도 불사하도록
프로그램되어 있다고 주장함

- 자녀는 부모로부터 유전인자를 물려받을 뿐만 아니라 생식기간이 훨씬 더 길기
때문에, 진화론적 기제는 어머니로 하여금 자신을 희생하여 자식을 구하게 만든다는 것임
§ 유전적 요인이 사회적 행동에 미치는 영향은 개인적 수준에서가 아니라 문화적 사회적
수준에서 훨씬 더 이해하기 쉽다고 믿음
예) 살인이나 근친상간금기 등의 사회적 관례(문화적 규범)는 진화적 과정을 반영한 것으로,
진화적 과정은 종의 생존에 가장 적합한 행동과 일치하는 사회적 행동을 선호한다고
주장함

- 이타적 행동과 같이 바람직한 사회적 행동은 후손에게 전해지고, 근친상간과 같이
바람직하지 못한 행동은 전해지지 않게 됨

4. 동물행동학적 이론에 대한 평가

1) 로렌츠(Lorenz)의 각인 이론 평가
(1) 영향
§ 생물학적, 환경적 영향에 진화론적 견해를 더함으로써 아동 발달에 대한 관점을 넓히고 있음은
물론이고, 연구자들이 아동 행동의 기능적인 측면에까지 관심을 갖도록 하였음
§ 특히 특정 행동의 기능을 이해하기 위해서는 자연적인 환경에서 아동을 관찰해야 한다고

주장함
§ 아동발달을 연구할 때 변화의 주체인 아동뿐만 아니라 변화하는 물리적 사회적 세계도
고려해야 한다고 주장함
§ 애착, 또래 집단, 표정과 신체의 움직임 등에 대한 설명을 통해 이들 주제와 관련된 많은
연구들을 고무한 바 있음
(2) 비판점
§ 방법론상 자연 관찰적 방법에 의존하는 것이므로 많은 어려움이 있을 뿐만 아니라, 박탈 실험은
인간을 대상으로 하는 경우 윤리적인 문제로 인해 거의 불가능하다고 할 수 있음
§ 아동의 언어나 추상적 사고와 같은 특정 부분의 발달에 대해서는 별로 관심을 기울이지 않았음

2) 볼비(Bowlby)의 애착이론 평가
(1) 영향
§ 진화의 맥락에서 인간 발달을 보는 것이 얼마나 중요한 것인가를 깨닫게 해주었음
§ 아동수용시설에 의한 결핍에서 생기는 해로운 영향과 아동 격리에 따르는 잠재적인 문제를
처음으로 인식한 사람으로 평가됨
§ 애착 단계를 고려한 아동 입양에 대해서도 시사점을 주고 있음
가능하다면 입양은 특별한 한 사람에게 애착을 형성해서 분리불안을 겪기 전에 하는 것이
바람직한 것으로 보임
(2) 단점
§ 연구대상을 유아기에만 한정시킴
§ Lorenz나 Tinberge등의 전통적 동물행동학적 개념을 인간의 행동에 적용하는 범위가
명확하지 않음
어떤 특수한 외적 자극이 인간의 본능을 유발하는가에 대한 설명이 명확하지 않음

3) 윌슨(Wilson)의 사회생물학 이론 평가
(1) 영향
§ 사회생물학 이론에서 인간의 모든 행동을 생물학적 현상으로 보고, 그것을 집단생물학과 진화적
방법론 분석할 수 있다고 주장하여 사회과학의 새로운 방법론을 제시함
(2) 비판점
§ 인문 사회학자들로부터는 유전자 결정론이라는 비판을 받고 있음
§ 인간의 사회적 행동과 문화의 기원을 다른 사회적 동물들의 행동과 그 사회구조들과 비교하고
있을 뿐 아니라 친족 선택이나 상호 이타주의 등 여러 기제를 도입하여 이러한 현상들이
이기적인유전자로 인해 나타난다고 하는 흥미로운 설명을 하고 있음
§ 오직 유전자의 진화만을 인정하고, 인간의 주체성, 지성, 창조성, 도덕성의 진화를 무시했다는
지적을 받고 있음

영아발달이론 - 생태학적 이론 / 6주차 2차시

1. 브론펜브레너(Bronfenbrenner)의 생태학적 체계이론

1) 브론펜브레너의 생애
§ 1917년에 러시아의 모스크바에서 출생했으나 6세 때 미국으로 이주함
§ 1938년에 음악과 심리학을 이중 전공하여 코넬대학에서 학사학위를 받았으며 하버드
대학에서는 심리학전공으로 석사학위를 취득하였고, 1942년에 미시간대학에서 박사 학위를
취득했음
§ 1948년에 코넬대학의 교수가 되었으며 2005년 사망할 때까지 코넬대학의 인간발달· 가족학과
석좌교수로 재직하였음
§ 유럽의 6개 대학에서 명예학위를 받았음
§ 1994년 한국을 방문하여 한국아동학회와 발달심리학회가 공동으로 개최한 국제학술
심포지엄에서 기조연설을 한 바 있음

2) 생태학적 이론
§ 인간발달을 사회문화적 관점에서 이해하는 이론임
§ 환경체계
미시체계(microsystem), 중간체계(mesosystem), 외체계(exosystem), 거시체계(macrosystem),
시간체계(dironosystem)
§ 아동을 둘러싸고 있는 직접적 환경으로부터 아동이 살고 있는 문화적 환경까지를 다 포함
§ 러시아 인형 마드료시카처럼 좀 더 근접한 것에서부터 좀 더 광역의 것까지 다섯 가지의 체계는
서로 영향을 미침
<Bronfenbrenner의 생태학적 체계 모델>

출처: 정옥분(2016)
(1) 미시체계
§ 아동의 근접환경
§ 물리적 특성
아동의 집의 크기, 근처에 있는 운동장의 시설물, 학교 도서관에 구비된 장서의 크기 등
§ 아동의 가족, 친구, 학교, 이웃
§ 아동의 발달에 관련이 있는 특성들을 소유함
또래 집단의 사회경제적 지위, 부모의 교육 수준, 교사의 정치적 신념 등
§ 미시체계 내에서 아동과 부모, 친구, 교사, 코치와 같은 사회 인자간에는 대부분 직접적인
상호작용이 이루어짐
§ 아동은 환경을 구성하는 능동적인 주체임
§ 미시체계는 아동이 성장하면서 변화함
§ 대부분의 사회문화적 영향에 관한 연구가 이 미시체계에 초점을 맞추고 있음
<미시체계>
출처: 정옥분(2016)

아동은 여러 개의 미시체계에 속한다. 위에는 가족, 친구, 운동팀
미시체계가 있다. 한 사람이 하나 이상의 미시체계의 역할을 수행할 수
있다. 친구 3은 선수 3과 동일 인물이다.
(2) 중간체계
§ 미시 체계들간의 상호관계
환경들과의 관계
§ 부모와 교사 간의 관계, 형제 관계, 이웃 친구와의 관계 등
§ 중간체계들간의 관계가 밀접하면 할수록 아동의 발달은 순조롭게 진행됨
예) 부모로부터 사랑을 받지 못한 아동은 교사와 긍정적인 관계를 맺기 어려울지 모름
§ 아동발달을 보다 체계적으로 이해하기 위해서는 가족, 친구, 학교, 교회 등 다양한 상황에서
아동들이 어떻게 행동하는가를 관찰하는 것이 중요하다는 믿음이 발달론자들 사이에 점점
확산되고 있음
§ 미시체계와 중간체계 간 발생할 수 있는 문제
여러 다른 미시체계가 제각기 다른 가치관을 표방할 때에는 잠재적인 위험이 따름
예) 또래 집단은 음주, 흡연, 약물남용, 조기 성행위를 영웅시하고, 격려하며, 보상하는
반면, 부모나 교회는 이러한 행동들을 부정적으로 보며 처벌함
극도로 빈약한 중간체계 내에는 미시체계들 간에 의미 있는 연결이 거의 또는 전혀 없음

- 개인 생활이 각기 분리되어 있음

- 예) 자녀의 친구를 알지 못하는 부모, 같은 학교에 다니지 않는 친한 친구, 부모나 친구가
알지 못하는 교회에 다니는 아동 등
<중간체계>
출처: 정옥분(2016)
중간체계는 상호작용하는 미시체계로 구성된다. 일부 미시체계는 다른
미시체계보다 더 많은 상호작용을 한다(예: 가족-학교, 학교-밴드,
학교-스포츠팀 둥). 한정적 상호작용을 하는 미시체계도 있다(예:
친구-교회, 가족-밴드). 마지막으로 비교적 상호작용이 없는 미시체계도
있다(예: 교회-밴드,교회 –스포츠팀).
(3) 외체계

§ 아동이 직접 참여하지는 않지만 아동에게 영향을 미치는 사회적 환경
§ 정부기관, 사회복지기관, 교육위원회, 대중매체, 직업세계 등
§ 아동은 외체계에 참여하지는 않지만, 이러한 환경들은 아동의 행동에 영향을 미침
예) 부모의 직장상사는 부모가 어디에서 일할지, 언제 일할지 , 얼마만큼 벌지, 언제 휴가를
갈 수 있는지 , 자유로운 근무 시간을 허용할지 등을 결정함

- 더욱 중요한 것은 고용주는 아버지나 어머니를 동해안에서 서해안으로 전근시킬 수도
있고, 완전히 해고시킬 수도 있음

- 자녀의 미시체계 및 중간체계에 심각한 영향을 미칠 수 있음
예) 학교 정책을 결정하는 교육제도
<외체계>
출처: 정옥분(2016)
교육위원회, 지방정부, 지방교육체제, 부모의 고용주는 외체계의 예이다.
외체계 결정 중 어떤 것은 아동에게 영향을 준다. 그러나 그 영향력은
일차적으로 비개인적이고, 간집적 이며, 일방적이다. 외체계
의사결정자들은 아동 개개인을 모르며, 그 역도 마찬가지이다.
(4) 거시체계
<거시체계>
출처: 정옥분(2016)

개인은 여러 미시체계의 부분이 되며, 다수의 미시체계는 중간체계를
형성한다. 중간체계 수준의 상호작용은 사적이며 직접적이다.중간체계는
외체계와 더 일반적인 사회문화적 거시체계에 포함되어있다. 이 수준의
영향은 비개인적이며 종종 간접적이다.
§ 미시체계, 중간체계, 외체계에 포함된 모든 요소에다 개인의 문화적 환경까지 포함
§ 다른 체계보다 더 안정적이지만, 때로는 사회변화(예: 경제적 번영에서 IM체제로의 변화,
평화체제에서 전쟁체제로의 변화)에 따라 변할 수 있음
§ 아동의 삶에 직접적으로 개입하지 않으나, 전체적으로 보면 아치처럼 펼쳐있는 사회계획을
포괄함으로써 비록 간접적이기는 하나 매우 강력한 영향력을 발휘함.
§ 미(美)의 기준을 제시하기도 하고, 성별에 따라 적절하거나 부적절한 행동을 정의하기도 함
§ 거시체계적 가치관
메마른 체형을 미 또는 성적 매력과 동일시함으로써, 거식증이나 폭식증과 같은 먹기장애를
초래할 수 있음
시대에 따라 美의 기준이 변하고 있음

- 1940년 대와 1950년대에는 풍만한 마릴린 먼로타입 이 이상적이었음

- 1970년대에는 깡마른 튀기 타입이 인기였음

- 21세기에는 너무 풍만하지도 너무 마르지도 않은 신디 크로포드 타입의 곡선미와 큰 키가
이상형임
(5) 시간체계
§ 전 생애에 걸쳐 일어나는 변화와 사회 역사적인 환경을 포함
부모의 이혼이 아동에게 미치는 영향에 관한 연구

- 이혼의 부정적인 영향은 이혼한 첫 해에 최고조에 달함

- 딸보다 아들에게 더 부정적인 영향을 미침

- 이혼 후 2년쯤 되면 가족 간의 상호작용은 안정을 되찾음
§ 사회문화적인 환경과 관련

20~ 30년 전에 비해 더 많은 여성들이 직업 갖기를 희망함
§ 시간체계는 아동들의 삶에 지대한 영향을 미침

2. ELder의 생애이론

1) ELder의 생애
§ 1934년에 미국 오하이오 주의 클리블랜드에서 태어났음
§ 1957년에 펜실베이니아 주립대학을 졸업하고 곧이어 1958년에 오하이오 켄트 주립대학에서
석사학위를 취득하였으며 1961년에는 노스캐롤라이나 대학에서 박사학위를 받음
§ 코넬대학(1979〜1984)에서 교수로 재직하는 동안 Bronfenbrenner와 친밀한 유대관계를
형성하게 되었고, 그와의 만남을 통해 학제 간 연구가 가능해졌음
§ Elder는 현재 노스캐롤라이나 대학의 사회학과 교수로 재직하고 있음

2) 생애이론의 개요
§ Bronfenbrenner의 생태학적 이론
환경적 맥락을 강조하고, 역사적 시간을 의미하는 시간 체계를 포함하지만 전 생애 발달을
지향하는 것은 아님
§ 전 생애 발달을 크게 강조하는 생태학적 이론
§ 급변하는 사회
각기 다른 연령대의 사람들은 각기 다른 역사적 환경에 노출되며, 역사적 변화에 대해서도
각기 다른 영향을 받음
§ 인간 발달과 사회변화 간의 관계에 대한 인식이 높아짐에 따라 I960년대부터 관심을 끌기
시작했음
§ 1970년대
발달심리학에서의 전생애적 접근, 변화하는 환경 속에서의 사회적 역할과 사건에 대한
사회학적 관점, 연령과 관련된 변화(예: 노화)에 대한 관점을 고려한 연구들이 많이
이루어짐에 따라 생애 이론은 더욱 빠르게 확산되었음
§ 인간의 발달과정과 결과를 맥락 속에서 이해하려는 것으로 삶의 변화라는 맥락과 그것의
결과가 인간의 발달에 어떤 영향을 미치는가에 초점을 둠
§ 예) 구소련의 붕괴, 경제적 풍요와 빈곤（미국의 대공황）, 전쟁참여（한국전과 베트남전）와
같은 사회구조와 역사적 변화는 인간의 삶의 패턴을 변화시킬 수 있고, 각 개인은 그러한
사회구조와 변화 속에서 자신의 인생 역정을 꾸려나가게 됨
§ 인간의 삶에서의 사회적 경로(전환기, 역할순서) 등을 강조함
§ 주요개념: 상호의존
우리의 인생은 일생 동안 가족관계, 친구관계, 그 외 다른 사회적 관계에 의해 이루어짐
예) 결혼에 실패한 성인 자녀가 다시 집에 들어오는 것은 부모들의 생활에 중요한 영향을

미치기 때문에, 자녀에게 발생한 개인적인 문제가 이제 세대 간의 문제가 됨. 부모의
인생에서 일어나는 변화 또한 자녀의 발달에 영향을 미침

3) 생애이론의 연구
§ 1980년대 중반 이후의 생애 이론 연구
인간발달이 이루어지는 맥락의 구조적인 속성을 밝히고자 하였음
§ 인간의 발달 역정과 그들 삶의 사회적 경로 간의 관계를 고찰함으로써 발달 역정과 사회적
경로는 일생 동안 계속 상호작용하는 것임을 밝혔음
§ 변화하는 시간에 대해 연구하고 변화하는 시간대가 삶의 발달과정에 미치는 영향도 고려함
§ 오늘날 생애 이론 연구에서는 전생애를 통한 발달역정, 연령에 따른 인생 과정, 그것이 인간
발달에 미치는 영향 그리고 역사적인 맥락을 모두 고려하고 있음
인간발달은 생애과정과 역사적 시간 속에서 형성
아동기에서 노년기를 거쳐 죽음에 이르는 생애과정은 일대기적 사건과 사회적 사건과의
상호작용의 결과로 일어남
§ Elder와 Rockwell（1978）의 연구
경제공황（거시체계）이 빈곤계층 아동들의 발달에 어떤 영향을 미치는지 분석
두 연령층을 대상으로 두 개의 장기 종단 연구를 실시
경제적 빈곤이 두 연령 집단에 미친 영향에 대한 비교분석을 가능하게 해 줌
대공황 동안에 아동기에 있던 사람들 대공황기가 막 시작될 무렵 출생한 아동들

- 집안일을 하거나 취업을 함으로써 - 발달이 저해받을 정도로 부정적인 결과가
가족부양에 기여하는 것 외에는 달리 나타남
선택권이 없었음 - 학교 성적이 좋지 못했으며, 직업

- 책임감과 독립심을 고취시켜 더 확고한 면에서도 덜 성공적이었고, 일부는 인생
직업적 야망을 갖게 해 주었으며, 후반기에 정서적 문제가 발생하기도 했음
그리하여 더 열심히 일하고 책임감 - 부정적인 영향력은 여자보다
있는 성인이 되게 하였음 남자들에게서 더 뚜렷하게 나타남
연구결과

- 대공황 사건을 더 어렸을 때 겪었던 사람들의 삶에 더 불리하게 작용하여 역경으로
이어지는 발달 결과를 수반함

3. 생태학적 이론에 대한 평가

1) 생태학적 체계이론 평가
(1) 영향
§ 학습이론이 제공하는 것보다 환경에 대하여 더 풍부한 자료를 제공해 주고 있음
§ 기존의 연구자들이 아동의 환경을 아동 주변의 직접적 환경과 조건 그리고 사건에만 국한하여
상당히 협소하게 본 데 반해, Bronfenbrenner는 아동을 둘러싼 환경을 겹겹의 구조로
체계화하고 이들 각 체계와 아동발달 간의 관계를 설명하고 있음
§ 거시체계 모형, 외체계모형 , 시간체계 모형 등 보다 다양하고 체계적인 연구방법을 통해 아동
발달에 가족 외적인 환경이 미치는 영향과 그 방식을 설명해 주었음
§ 개인-과정-맥락 모형 등 보다 세분화된 과정 중심적 연구방법을 통해 중재프로그램이나 정책
방향을 위한 실질적인 제언을 하는 데 크게 기여
§ 환경의 영향을 인위적인 실험실 상황에서 탈피하여 자연환경 속에서의 상호작용을
관찰함으로써 인간이 어떻게 환경에 영향을 주고, 환경에 의해 영향을 받는지를 이해할 수 있게
해 주었음
(2) 비판점
§ 아동 발달이 일어나는 맥락과 발달에 영향을 미치는 맥락을 모두 고려하고 있으나, 실제로
이러한 모든 맥락을 고려한 연구를 진행하기에는 어려운 점이 많다고 할 수 있음
§ 주로 맥락적 역사적 영향력을 중시한 반면, 아동의 능동적 발달과정이나 생물학적 영향력은
간과하고 있음
§ 최근에 와서 Bronfenbrenner(1995)가 그의 이론에 생물학적인 영향을 첨가함으로써, 그의
이론은 이제 생물 생태학적 이론으로 지칭되고 있지만, 인간 발달에 대한 생물학적 기여에
대해서는 거의 언급을 하지 않아 그의 이론에서는 여전히 생태학적 환경적 영향론이 우세한
실정이라 할 수 있음

2) 생애이론 평가
(1) 영향
§ 기존의 연구자들이 주로 유아기에서 청소년기까지의 발달을 중점적으로 살펴본 것에 반해,
인간발달이 성인기나 노년기까지 생애주기 동안 지속적으로 진행되는 과정이라는 관점을 소개
§ 시사점
일생을 통해 인간 발달이 이루어진다는 전 생애 접근법
인간발달의 각 단계는 이전의 단계에서 영향을 받고 앞으로 다가올 단계에 영향을 미침
각 발달단계는 나름대로의 독특한 가치와 특성이 있다. 인생에서 어느 단계도 다른 단계보다
더 중요하거나 덜 중요하지가 않음

§ 평가
인간발달에 미치는 다양한 경로를 밝힘으로써 인간발달의 본질에 관한 관점을 제공했을뿐만
아니라 인간 본성의 유연성, 개체성, 다양성, 고유성을 인정하고 인간과 환경 간의 복잡한
상호연결성을 강조했음
(2) 비판점
Elder는 일반적인 발달규칙, 구체적인 발달단계, 발달과업 등을 가정하지 않았으며,
발달단계에 대한 중요성을 인식하지 못했음
인간발달에 대한 이론적 개념화보다는 연구결과나 행동 쪽을 설명하는 다소 자극적인 연구
매체일 뿐임
§ Elder는 모든 것이 전적으로 환경맥락에 달려 있다고 생각한다는 비판도 가해지고 있음
Elder 또한 개인이 환경을 선택한다는 것을 가정하지만, 환경맥락은 수시로 변화하고 이러한
환경맥락은 개인에게 상당한 영향을 미치므로, 환경맥락이 인간의 삶을 좌우하는 것임을
강조한다는 것임

발달의 유전과 환경 / 7주차 1차시

1. 유전의 기제

1) 유전인자
§ 정자와 난자가 결합하는 순간 정자와 난자로부터 각각 23개의 염색체가 방출되어 새로운
46개의 염색체배합이 형성
§ 인간의 모든 유전적 잠재성은 46개의 염색체에 의해 결정
§ 23쌍의 염색체 중 22쌍은 상염색체(autosome)이며, 23번째 쌍이 성염색체(sex chromosome)임
§ 정상적인 여성의 성염색체는 XX이고, 정상적인 남성의 성염색체는 XY임
§ 유전인자(gene)
염색체 속에 있는 유전의 기본 단위
DNA라고 하는 화학물질로 구성되어 있음
DNA

- 부모의 어떤 특성이 자손에게 전해질 것인가를 결정

- 일생을 통한 성장과 발달을 함

2) 세포분열
(1) 유사분열
§ 신체 세포는 유사분열에 의해 재생산되며, 골격, 신경, 근육, 소화기관 등을 형성함
§ 유사분열은 염섹체가 스스로를 복제하는 과정으로부터 시작되어 분열이 완성되면 동일한
23쌍의 염색체를 가진 자세포를 형성
최초의 접합체가 들어 있던 것과 동일한 유전정보가 들어 있음
§ 낡은 세포를 대신해서 새로운 세포가 생성되면서 일생 계속됨
§ 출생 시 아기는 약 10조 개의 세포를 가지고 태어나 성인이 되면 수백조 개의 세포로 증가
§ 아무리 많은 세포를 갖게 되더라도 각 세포는 수정의 순간 접합체라는 단세포에 들어 있던
유전정보를 그대로 전달받게 됨
1단계 2단계 3단계 4단계
분열이
복제된 완성되면
염색체는 모세포와
모세포의 동일한 2쌍의
모세포 염색체 복제
양쪽 끝으로 염색체를
옮겨가서 가진
분열 시작 자세포를
형성

(2) 감수분열
§ 생식세포는 감수분열에 의해 재생산됨
§ 감수분열은 유사분열보다 좀 더 복잡함
§ 인체 내의 모든 세포는 46개（23쌍）의 염색체를 갖고 있는데, 정자와 난자는 이의 절반인
23개의 염색체를 갖음
정자와 난자가 46개의 염색체를 갖게 된다면 이들이 결합할 때 정상적인 염색체의 수인
23쌍이 아니라 46쌍이 되기 때문임
1단계 2단계 3단계 4단계
복제된
유전자 교환
염색체가 두 네 개의
염색체 복제 (crossing-over
개의 세포로 배우체 형성
)
나누어짐

- 배우체는

- 수정란 세포
23개의
내의 염색체
염색체를
간에 이름
갖게 됨

- 조합의 수는
인간의
수보다 많음

- 개인차의
신비

2. 유전상담

1) 임신 전 유전검사
§ 가계도 분석법
가계에 유전결함의 문제가 있는지를 검사
태아의 유전병 여부가 의심나는 경우에 가계의 역사를 추적조사하여 상위 세대에 나타난
표현형(pheno type) 자료를 수집하고 분석을 통해 유전적 결함 가능성을 평가하는 것
§ 부모의 유전병 검사법
태아의 결함이나 장애에 대해 선천적 유전 가능성이 있는지의 여부를 검토
산모나 태아의 혈액검사를 통해 가계에 열성 유전인자의 보유 여부를 미리 알 수 있는 매우
유용한 검사
태아의 기형이나 장애의 대부분이 부모의 높은 연령과 밀접하게 연관되어 있기 때문에
동시에 부모의 연령을 조사

2) 태내 진단 검사
(1) 양수검사
§ 35세 이상의 임부

염색체 이상이 급격히 증가하므로 양수검사를 받는 것이 좋음
§ 방법
주사기를 가지고 태아를 보호하는 양막의 아랫부분에서 소량의 양수를 채취
§ 양수는 태아의 세포를 포함하고 있으므로 세포의 염색체를 분석
다운 증후군, 테이색스병, 겸상적혈구 빈혈, 낭포성 섬유증, 혈우병, 성염색체 이상 등 200
여종의 유전적 결함을 판별해 낼 수 있음
§ 태아의 성별도 양수검사로 알 수 있음
혈우병과 같이 성염색체와 관련이 있는 유전병을 진단하는 데 도움이 됨.
§ 양수검사 기간
충분한 양의 양수를 얻을 때까지 기다려야 함
최소한 임신 14〜16주 이전에 할 수 있음
§ 검사 결과
2주 후에나 알 수 있음
태아가 심각한 결함이 있는 경우라도 유산을 하기에는 너무 늦음
§ 양수검사를 너무 일찍하게 되면 자연유산의 위험을 초래할 수도 있음
(2) 융모검사
§ 양수검사만큼 정확하지는 않지만 임신 8〜10주 전에 양수검사의 대안으로 실시
§ 염색체 이상이나 유전적 결함에 대한 정보를 제공받을 수 있음
§ 융모검사 시 질과 자궁경부를 통해 카테터(catheter)를 집어넣거나, 배에 주사 바늘을 찔러
태아를 둘러싸고 있는 융모막에서 태아세포를 추출 후 분석
§ 유전병 유무를 알 수 있음
§ 융모막
§ 융모막은 임신 2개월간 태아를 둘러싸고 있는 조직층으로서 나중에 태반으로 발달함.
§ 장점

- 임신 2개월 이내에 검사할 수 있음

- 결과를 빨리(24시간〜1주일 이내)알 수 있음
§ 단점

- 양수검사보다 유산의 위험이 훨씬 높음

- 사지기형의 원인이 되기도 함

- 결과가 확실하지 않은 경우가 많음
(3) 초음파검사
§ 가장 보편적으로 사용
§ 임신 14주 후에 할 수 있음
§ 임부의 복부에 초음파를 통하게 하여 자궁 내부의 사진을 찍어 태아의 영상을 볼 수 있게 함
§ 초음파는 신체기관에 따라 흡수나 방향의 정도가 다르기 때문에 태아에 관한 많은 자료를
제공받게 됨

§ 정확한 임신기간, 쌍생아 출산의 가능성, 탯줄이나 태반의 위치, 자궁 내 이상이나 태아의 사망
여부를 알 수 있음
§ 많은 부모들로 하여금 자신의 아기를 처음 ‘만나는’ 기쁨을 안겨줌
§ 초음파검사를 너무 자주 검사를 받게 되면 태아의 성장에 부정적인 영향을 미칠 수 있음
(4) 태아 MRI
§ 태아의 신체 기관과 구조의 영상을 생성하여 기형 여부를 진단하기 위해 사용됨
§ 현재 태내 진단검사로 초음파검사가 가장 많이 사용되고 있지만 태내 MRI는 초음파검사보다 더
정밀한 영상을 제공해줌
§ 태반의 이상이나 태아의 중추신경계, 소화기관, 생식기(또는 비뇨기 계통) 등의 이상은 태아
MRI가 초음파검사보다 더 잘 감지할 수 있음

3) 유전 질환 치료
§ 오늘날에는 의학 기술의 발달로 유전 질환을 치료하거나 증상을 완화 시키는 것이 가능함
예) 새로운 의학 기술로 인해 자궁 내 태아에게 약물치료, 골수이식, 호르몬 치료를 함으로써
유전 질환을 치료할 수 있음
심장, 신경관, 요도, 호흡기 계통의 유전 질환을 수술로도 치료할 수 있음
§ 터너 증후군이나 클라인펠터 증후군
호르몬 치료를 하여 외관상 좀 더 정상적으로 보이게 할 수 있음
§ 혈우병이나 겸상적혈구 빈혈
정기적으로 수혈을 받아 증상을 완화시킬 수 있음,
§ PKU
페닐알라닌의 섭취를 제한하는 식이요법을 함으로써 증상을 완화 시킬 수 있음
§ 낭포성 섬유증
낭포성 섬유증의 유전인자의 위치를 확인하여 유전자 대체 치료를 시도해 본 결과 증상이
많이 완화되었음
§ 유전 공학의 발달로 인해 유전자 치료의 가능성도 엿보임
유전자 치료

- 임신 초기에 결함 있는 유전자를 건강한 유전자로 대체하여 유전결함을 영구히 교정하는
것
동물을 대상으로 한 유전자 치료

- 몇 가지 유전 질환이 성공적으로 치유되었음
인간을 대상으로 하는 경우

- 윤리적인 문제로 인해 인간의 유전자 치료는 아직 실시되지 못하고 있음
§ 유전적 질환을 일찍 발견해서 심각한 증상이 나타나기 전에 치료를 받게 된다면, 장애가 있는
많은 아동들이 거의 정상에 가까운 삶을 살 수 있게 될 것임
§ 최근에 태아의학, 유전자 지도작성, 유전자 대체 치료의 성공에 힘입어 지금까지 불치병으로

여겨졌던 많은 유전 질환이 가까운 장래에 치료할 수 있게 되거나 심지어 완치될 수도 있을
것임

3. 유전과 환경
§ 유전적 요인과 환경적 요인은 아동 발달에서 매우 복잡하게 상호작용함
아동 특성에서 유전과 환경의 영향을 밝힌다는 것은 어려운 문제임
§ 유전과 환경의 상대적 영향력에 관한 문제
오랫동안 행동 유전학의 주요 주제가 되어 옴
§ 행동 유전학(Behavior Genetics)
듀전이 인간의 행동 특성에 어떤 영향을 미치는가를 밝히는 학문
유전학자들

- 인간 발달에 미치는 유전의 영향만을 분석하는 것으로 알고 있음

- 유전이 아동 발달에 중요한 역할을 하는 것으로 믿고는 있지만, 그들의 관심이 유전에
국한
된 것은 아니고 유전과 환경이 어떻게 상호작용하는가에도 관심을 기울임

- 행동 유전학자와 인간발달학자들이 유전과 환경에 관한 문제를 연구하는 주된 이유
인간의 성장을 도울 수 있는 바람직한 환경을 제공하기 위해서임

1) 유전과 환경의 상호작용 모형
(1) 반응범위 모형
§ Gottesman(1974)이 제안
§ 유전이 어떤 특성이나 행동을 결정하는 것이 아니라, 서로 다른 환경이 아동 발달의 가능성의
범위를 결정함
환경이 유전의 영향을 제한하는 작용을 함
§ 반응범위(reactiorange)
인자형이 표현형으로 나타나는 과정에서, 유전적 특성이 환경조건에 따라 변화될 수 있는
범위를 말함
예) 체격은 생물학적 과정에 크게 의존하며 유전의 통제를 받지만 아동의 영양 상태(환경)에
따라 그 범위가 달라짐
§ 행동 유전학자인 Sandra Scarr(1984)의 반응범위
우리는 모두 일정한 범위의 잠재력을 갖고 있음
예) ‘중간 정도 신장’의 유전인자를 가진 사람이 궁핍한 환경에서 자라면 평균보다 신장이
작아지는 경향이 있음
풍요로운 환경에서 자라 영양 상태가 좋으면 평균보다 신장이 커질 가능성이 많음
그러나 환경이 아무리 좋아도 ‘단신’의 유전인자를 가진 사람이 평균 신장을 능가하기는
어려움

Scarr는 지능이나 성격도 이와 유사하다고 믿음
§ 유전은 반응범위에 영향을 미침
어떤 특성의 반응범위가 넓은지 좁은지는 유전에 의해 결정됨

- 모든 인자형(A, B, C, D)의 경우 반응범위(RR)는
인자형에
의해 결정됨

- 반응범위 내에서 아동의 발달 수준은 환경 요인에
의해
결정됨

- 인자형 A : 평평한 곡선은 환경수준의 큰 차이에도
불구
하고 반응 범위의 폭이 매우 좁음

- 인자형 B, c: 잠재적 발달 수준은 환경에 따라 인자형
환경의 영향에 대한 인자형의 반응
A보다 폭이 넓음

- 인자형 D: 어느 인자형보다도 반응범위가 넓음
(2) 수로화(canalization) 모형
§ Conrad Waddington(1966)
§ 왜 어떤 특성은 유전의 영향을 더 많이 받는지 이유를 설명함
§ 수로화의 사전적 의미

- 운하를 파고 배출구를 만들어 흐름의 방향을 유도함
§ 강하게 수로화된 특성일수록 유전적으로 설계된 계획을 따르기 때문에 환경의 영향을 거의
받지 않지만, 약하게 수로화된 특성은 환경의 영향을 많이 받게 됨
예) 만약 도로 한복판에 깊게 파인 구덩이가 있으면 폭우가 온 다음에 빗물은 그 구덩이로
흘러들 것임
그러나 도로 양쪽 끝에 수로가 깊이 파져 있다면 빗물은 도로 한가운데의 구덩이 대신에
수로를 따라 흘러들어갈 것임
인간의 특성도 강하게 수로화된 특성일수록 환경의 영향을 덜 받을 것이라고 한다.
<풍부한 사례 지식>
강하게 수로화 된 특성 중 한 가지 예가 영아의 옹알이다. 모든 영아들은, 심지어
농아까지도 생후 2~3개월이 되면 옹알이를 시작한다. 이처럼 강하게 수로화된 특성에는
환경이 별 영향을 미치지 못한다. 단지 유전인자에 프로그램된 성숙 계획에 따라 그
특성이 나타날 뿐이다. 반면, 지능, 성격, 기질과 같이 덜 수로화 되어있는 특성은
유전경로에서 벗어나 다양한 인생 경험에 따라 여러 방향으로 발달할 수 있다.
§ 수로화 개념의 정리
① 아동이 발달하는 방향에는 여러 경로가 있음

② 유전과 환경이 상호작용하여 발달의 방향이 결정됨
③ 유전이나 환경 어느 쪽이든 다른 한쪽이 영향을 줄 수 있는 범위를 제한함
§ 최근에 와서 수로화 개념의 확장
강력한 환경적 영향도 유전적 요인과 마찬가지로 인간 발달을 제한할 수 있다는 주장이 제기
예) 영양과 사회적 자극이 적절하지 못한 초기 환경은 아동의 성장발육을 저해하고, 지적
발달에 장애를 초래함
(3) 유전·환경 상호관계 모형
§ 최근 행동유전학자들의 주장
우리가 경험하는 환경의 종류에 유전인자가 영향을 미친다고 주장함
유전적으로 유사한 사람들은 환경을 선택할 때에도 서로 유사한 환경을 선택함
§ Scarr(1993)는 유전과 환경의 상호관계를 수동적 유전·환경 상호관계 모형, 능동적
유전·환경 상호관계, 유발적 유전·환경 상호관계의 세 가지로 설명함
① 수동적 유전·환경 상호관계 (passive genotype-environmentcorrelations)

- 스스로 환경 자극을 선택할 수 있는 능력이 없는 어린 아동들이 부모나 주위의 어른들이 제공
하는 환경 자극에 수동적으로 노출되는 경우에 해당됨
<풍부한 사례 지식>
유전적으로 음악적 재능이 있는 부모는 자녀로 하여금 음악에 관심을 갖게 만드는
가정 환경을 조성할 것이다. 자녀는 음악 적 환경에 노출될 뿐만 아니라 부모의
음악적 재능을 유전적으로 물려받았기 때문에, 유전적으로나 환경적으로나 음악을
좋아하게 된다. 이 경우에 유전과 환경의 영향은 밀접한 관련이 있다.
② 능동적 유전·환경 상호관계 （active genotype-environmentcorrelations）

- 아동의 경험이 가족 이외의 학교나 이웃 그리고 지역사회로 확대됨에 따라 자신의 유전적
성향과 가장 잘 맞는 환경을 능동적으로 선택하는 경우에 해당됨
<풍부한 사례 지식>
운동에 소질이 있는 아동은 특별활동 시간에 축구부에 들어가 축구 연습을 할 것이고,
음악에 소질이 있는 아동은 음악반에 들어가 음악을 할 것이다. 외향적 성향의 아동은
친구들과 어울려서 하는 활동을 선호할 것이고, 반면, 내성적인 아동은 혼자서 하는
활동을 선호할 것이다. 이와 같이 유전적 성향이 다른 아동들은 각기 자신에게 맞는
다른 환경을 선택하게되는데, 이러한 선택은 아동의 사회적·정서적 지적 발달에
강력한 영향을 미치게 된다.

③ 유발적 유전·환경 상호관계 (evocative genotype-environmentcorrelations)

- 아동의 유전적 특성이 아동에 대한 다른 사람들의 행동에 영향을 미쳐 특정 환경（물리적·
사회적 환경）을 유발하는 경우에 해당됨
<풍부한 사례 지식>
잘 웃고 활동적인 아기는 뚱하고 수동적인 아기보다 다른 사람의 관심과 사회적
자극을 더 많이 받을 것이다. 아동에 대한 다른 사람들의 반응은 아동의 성격을
형성하는데 중요한 역할을 하는 환경적 영향이 된다. 여기서도 유전과 환경의 밀접한
상호관계를 엿볼 수 있다.
생후 첫 몇 년간: 수동적 유전·환경 상호관계 중요함

- 유아가 집 밖을 돌아다니고 친구를 선택함으로써
환경
을 구성하는 능력이 없으며, 대부분의 시간을
부모가
만들어 주는 환경인 집에서 보냄
연령의 증가: 능동적 유전·환경 상호관계가 중요함

- 자신의 관심이나 활동 또는 친구를 자유롭게
선택하게
됨
연령에 따른 수동적, 능동적, 유발적 연령에 상관없이 유발적 유전·상호관계가 중요함
유전·환경 상호관계의 영향 - 개인의 유전적 특성과 행동 패턴은 언제나 다른
사람
들의 반응을 유발한다는 의미에서 일생동안
중요함

2) 유전과 환경의 영향을 받는 특성
§ 유전이 신체적 특성(얼굴 모양, 어리카락의 색깔, 체형 등)에 미치는 영향은 명백함
일란성 쌍생아가 각기 다른 환경에서 성장해도 신체적 특성은 별로 차이가 나지 않음
§ 유전이 심리적 특성에 미치는 영향은 분명하지 않음
지적 능력, 예술적 재능, 성격적 특성 등이 유전의 영향을 받지만 환경의 영향도
무시못할 수준임
(1) 신체적 특징
§ 일란성 쌍생아를 구별하지 못하는 이유는 신체적 외모가 똑같기 때문임
예) 일란성 쌍생아는 신체적·생리적 특성이 같기 때문에 신체적 특성들이 유전의 영향을
많이 받는 것으로 보임
§ 머리카락의 색깔, 눈동자의 색깔, 얼굴의 생김새, 피부색, 골격구조 등은 거의 전적으로 유전에
의해 결정됨

§ 신장과 체중 또한 유전의 영향을 많이 받는 것으로 보임.
예) 부모가 키가 크면 자녀도 키가 큰 경향이 있고, 부모가 비만이면 자녀도 비만일 가능성이
큼
§ 초경 연령과 수명도 유전의 영향을 받음
예) 초경, 노화나 죽음도 일란성 쌍생아가 이란성 쌍생아보다 좀 더 비슷한 나이에 발생하기
때문임
§ 환경의 영향도 무시할 수 없음
예) 한 개인의 신장의 최대치는 유전적으로 결정되지만, 적절한 영양과 건강이
뒷받침되어야만 유전적 잠재력이 최대한으로 실현될 수 있음
영양실조, 만성질환, 스트레스로 인해 유전적 잠재력에 비해 훨씬 키가 작을 수 있음
(2) 지적 능력
§ 유전과 환경의 영향과 관련하여 지적능력만큼 많이 연구된 주제도 없음
일반적으로 지능검사에 의해 측정되는 지능은 인간의 핵심적 특성이며, 학업성취와 매우
높은 연관이 있기 때문임
§ 많은 연구결과, 유전이 지능에 매우 중요한 역할을 하는 것으로 나타났음
가족 간의 지능상관계수를 보면 혈연관계가 가까우면 가까울수록 지능의 상관관계는 높아짐
§ 유전이 지능에 중요한 역할을 하는 것은 분명하지만 영향력에 대해서는 의견이 일치하지 않음
Jensen(1969)은 지능의 80%가 유전에 의해 결정된다고 주장
다른 많은 학자들은 유전의 영향력을 50% 정도로 봄
§ 유전이 지능에 중요한 역할을 하는 것은 사실이지만 환경의 영향도 무시할 수 없음
보다 중요한 것은 지능에 영향을 미치는 요인이 유전이냐 환경이냐를 따지는 것보다 아동의
지적 발달을 최대화하기 위해서 우리가 무엇을 할 수 있느냐 하는 것임
<가족 간의 지능 상관계수>
혈족관계 함께 자란 경우 떨어져 자란 경우
일란성 쌍생아 .86 .72
이란성 쌍생아 .60 .52
형제자매 .47 .24
친부모와 자녀 .42 .22
이복형제 .31
입양부모와 입양아 .19
(3) 기질과 성격특성
§ 신체적 특성, 지능보다는 영향을 덜 받지만 성격적 특성 또한 유전의 영향을 받는 것으로 보임
§ 영아의 성격적 특성은 흔히 기질(temperament)이라는 말로 표현함

§ 가장 많이 연구되는 영아의 기질 측면
정서적 반응의 강도를 의미하는 정서성(emotionality)
생기와 활기가 넘치는 활동성(activity)
사회적상호작용을 추구하고 타인에 대해 높은 반응을 보이는 사회성(sociability) 등
§ Buss와 Plomin(1984)의 쌍생아 연구
일란성 쌍생아 간에는 정서성, 활동성, 사회성의 상관계수가 모두 .50 이상
이란성 쌍생아 간에는 거의 상관이 없는 것으로 나타님
기질도 유전의 영향을 많이 받는 것으로 보임
§ 아동과 성인을 대상으로 하여 성격특성에서 유전과 환경의 영향을 알아본 연구
주로 많이 연구되는 성격 측면

- 내향성-외향성(introversion-extraversion)과 신경증(neuroticism)임
내향성-외향성

- 수줍음, 암띤 성격, 사교성, 대인관계의 원만성 정도를 가리키는 것

- 영아기의 사회성 기질과 관련이 있음
신경증

- 성격이 안정되지 못하고, 불안해하며, 쉽게 짜증을 내고, 신경질을 내는 것

- 영아기의 정서성 기질과 관련이 있음
연구결과

- 일란성 쌍생아 간에는 내향성-외향성 및 신경증의 상관계수가 .50 정도

- 이란성 쌍생아 간에는 상관계수가 .20 정도로 나타남

- 영아기의 기질과 마찬가지로 아동기와 성인기의 성격특성도 유전의 영향을 많이 받는
것으로 보임
(4) 정신장애
§ 유전의 영향을 가장 많이 받는 정신장애 중 하나가 정신분열증임
정신 분열증의 증상

- 사고가 논리적이지 못하고, 환각이나 환청 등 지각과정의 이상, 적대적이고 충동적인 행동,
현실을 왜곡하는 망상, 변덕스러운 기분, 인간관계의 단절 등.
부모가 정신분열증이면 자녀도 정신분열증일 확률이 높음
이란성 쌍생아보다 일란성 쌍생아에게서 유전적 관계의 정도에 따른 정신분열증이 발병할
위험률이 훨씬 높음
유전적인 요인이 크게 작용하는 것으로 보임
§ 우울증, 알코올 중독, 영유아기 자폐증 등도 유전의 영향을 많이 받는 정신장애임
정신장애는 연령이 증가함에 따라 환경보다 유전의 영향을 더 많이 받는 것으로 보임

태내기 발달 / 7주차 2차시

1. 생명의 시작

1) 수정
§ 남성의 정자와 여성의 난자가 결합될 때 생명의 시작이라고 함
이 과정을 수정(fertilization) 또는 임신이라고 함
§ 태내에서의 40주 동안 정자와 난자가 결합한 하나의 세포는 빠른 속도로 하나의 생명체로 성장
§ 배란(ovulation)
성숙한 여성의 경우, 월경주기(보통 28일)의 중간쯤에 양쪽 난소에서 한 달에 한 번씩 번갈아
난자를 배출하는 것
배란기를 전후해서 질 속에 사정된 정액 속의 정자가 긴 꼬리로 헤엄쳐서 나팔관까지
올라가면 난소에서 내려오고 있던 난자와 만나게 됨
난자는 혼자 힘으로는 움직이지 못하고 융모의 수축 운동에 의해 자궁까지 도달할 수 있음
배출된 난자의 생존 기간은 약 24시간이며 정자의 생존 기간은 약 72시간임

- 이 기간 내에 수정이 이루어지지 않으면 정자와 난자는 수정능력을 잃게 됨
§ 수정(fertilization)
한 개의 정자가 난자의 세포막을 뚫고 들어가게 되면 정자의 끝부분에 달린 꼬리는 잘리고,
정자의 핵과 난자의 핵이 결합하여 하나의 새로운 세포체를 형성하게 되는 과정
§ 수정란(fertilized ovum)
새로 생긴 단일세포
수정란은 접합체라고 불리는데 이것이 곧 새로운 생명의 시작임
§ 쌍생아
일반적으로 수정은 한 개의 정자와 한 개의 난자의 결합으로 이루어짐
일란성 쌍생아

- 한 개의 난자가 이분되어 일란성 쌍생아로 성장
이란성 쌍생아

- 매우 짧은 기간에 두 개의 난자가 방출되어 두 개의 정자와 만남
§ 새로운 생명체의 절반 정도만이 살아남아 출생에 이르게 됨
1/4은 유전자의 결함으로 수정 후 2〜3일 내에 소실
1/4은 임신기간 중에 자연유산하게 됨

2) 성의 결정
§ 성염색체
23쌍의 염색체 중 마지막 1쌍
성염색체에 의해 태아의 성이 결정됨
§ 여성의 난자는 X 염색체만 가지고 있음
남성의 정자는 약 반수가 X 염색체, 나머지 약 반수는 Y 염색체를 가지고 있음
§ 난자와 만나는 정자의 종류에 따라 태아의 성이 결정됨
여아: 정자와 난자가 결합할 때 X 염색체를 가진 정자가 난자와 만남
남아: Y 염색체를 가진 정자가 난자와 짝지어짐

2. 태내 발달의 단계
§ 태내기: 난자와 정자가 만나 수정된 순간부터 출산에 이르기까지 약 38주의 기간(평규
266일)
§ 인간의 발달은 수정이 되는 순간부터 이루어짐
§ 태내기의 발달 3단계(수정~분만)

- 발아기, 배아기, 태아기

1) 발아기(germinal period: 수정~2주))
§ 정자와 난자가 결합한 수정란이 자궁벽에 착상하는 2주까지의 기간
§ 인간의 생애에서 사망률이 가장 높은 시기이지만, 신체는 이에 대해 전혀 지각을 하지 못함
§ 수정란은 급속하게 세포분열을 함
수정 수 3~4일
수정 후 3일 수정 후 4일 수정후 7~14일 후
후
→ → →
32개의 세포 64개의 세포 자궁벽에 도착
자궁에 도착
세포분열을 하면서 착상하는 동안 세포 수가 증가할 뿐만 아니라 세포의 기능도 세분화됨
일부의 세포는 수정란의 보호막이 되고 일부는 태반과 탯줄을 이룸
§ 태반
모체와 태아를 탯줄로 연결되어 있으며, 연결된 혈관을 통해 태아가 필요한 수분과 산소,
그리고 혈액 등 태아의 발달에 필요한 모든 영양분을 모체로부터 공급받고 또 불필요한
배설물을 배출함
임신 초기 태반은 태아의 신장, 장, 간, 허파의 역할을 함

양막

- 태아의 집과 같이 태아를 외부로부터 보호하는 역할을 하며 태아의 체중을 일정하게
유지해 줌

2) 배아기(embryonic period:2~8주)
§ 배아기는 수정란이 자궁벽에 착상하여 약 2~8주의 시기
수정란을 배아라고 부름
배아기는 수정란의 착상으로부터 6주까지, 즉 수정 후 2~8주임
배아는 주요 신체기관과 조직을 발달시킴
§ 태아는 호흡기, 소화기, 신경계 등 신체 기관이 빠른 속도로 발달하기 때문에 태내 환경의
영향을 가장 많이 받음
§ 임신 기간 중 결정적 시기
모든 출생결함(언청이, 기형아, 맹아, 농아 등)은 첫 3개월 동안에 일어남
자연유산이 가장 많이 일어남
태내환경에 대한 각별한 주의가 필요함
§ 착상된 수정란
외배엽, 중배엽, 내배엽의 세 개의 세포층으로 분화되기 시작함
외배엽은 신경계와 피부, 중배엽은 근육, 뼈대, 순환계,
내배엽은 소화계, 허파, 요로, 분비기관으로 발달하게 됨
4주가 되면 심장이 뛰기 시작함
배아의 크기는 약 1cm 정도로 발달함
뇌와 신경체계가 발달하기 시작하며 척추, 팔과 다리가 뚜렷해짐
§ 임신 2개월
급속한 성장이 이루어지며, 눈, 코, 귀, 턱, 목이 생기며 팔과 다리, 손가락이 생김 기본적인
골격을 갖추게 됨
태아의 성이 발달함

3) 태아기(fetal stage： 9주-출생)
§ 수정 후 8주경부터 배아가 배세포를 만들기 시작하면서 한 생명체의 구조분화가 끝남
생명체를 태아라고 부르며 수정 후 9주부터 출생까지를 태아라고 함
§ 임신 3개월
남녀의 성별이 구별이 가능하며 태아의 움직임이 나타나고 소화기관이 발달하기 시작함
태아는 손가락, 손톱, 눈꺼풀들을 발달시키기 시작함
태아는 새로 만들어진 눈꺼풀을 닫고 눈이 기본적으로 완성되기까지는 눈을 뜨지 않음
눈뿐만 아니라 다른 신체구조도 이 기간에 성인과 비슷해짐
신체비율도 성인에 더욱 가까워짐

임신 9주부터 뼈세포가 나타나기 시작하면서 배아(embryo)는 태아(fetal)가 됨
12주부터는 시각발달, 청각발달, 두뇌발달, 감정발달이 급격히 이루어짐

- 청각은 태아의 감각 중 가장 빠른 발달을 보이는 것 중 하나임
태아의 귀가 만들어지기 시작하는 것은 임신 6주부터로, 4개월이 지나 뇌가 형성이 되면
소리를 느낄 수 있게 됨
§ 임신 중기인 4~6개월
엄마가 느낄 수 있을 정도로 태아의 발달은 빠른 속도로 이루어짐
태아의 움직임은 엄마가 느낄 정도로 활발해지고 태아의 심장박동을 들을 수 있음
태지라고 하는 물질이 피부를 덮는데 이것은 오랜 시간 양수 속에서 보내는 동안 피부가
트는 것을 막아주고 배냇솜털은 태지가 피부로 고착되지 않도록 돕는 역할을 함
20주경

- 태아는 빛을 피하기 위해 손으로 눈을 가리려고 하는데 이는 시각이 나타나기 시작했음을
보여줌
수정 후 25주만에 태어난 미숙아

- 큰 소리가 나면 놀라고 불빛에 대한 반응으로 눈을 깜박이는 반응을 보여주어 시각이
가능하다는 것을 보여줌
§ 임신 마지막 3개월
모든 기관의 체계가 마무리되는 단계로 태아가 세상 밖으로 나올 준비를 하는 시기임
22〜26주의 태아

- 생존 가능 시기로 자궁 밖의 생존이 가능함
7〜9개월경에 태어나는 영아

- 폐 속에 있는 작은 공기주머니가 부풀어져 산소와 이산화탄소를 교환하는 준비가 되어
있지 않기 때문에 원활한 호흡을 위해 산소 공급이 필요함

- 지적 능력을 담당하는 대뇌피질이 커져 뇌가 급격히 발달함
임신의 마지막 9개월경

- 태아의 키는 더 이상 자라지 않지만 출생 후 모체 밖에서 생존할 수 있도록 지방이
저장되며, 심장 박동이 증가하고 신체 내의 모든 기관이 활성화됨

3. 태내환경과 영향요인
§ 태내 발달의 민감기(sensitive period)

- 신체의 모든 기관이 급격하게 형성되는 임신 초기 3개월

- 가장 위험한 시기
§ 태아가 산모를 통하여 유해한 환경이 개입되면서 각 기관의 구조와 기능은 심각한 손상을
입게
되며 시기와 정도에 따라 차이가 있음
§ 우리나라 신생아100명 중 5~6명은 크고 작은 선천성 기형아로 태어남

- 유전적 요인에 의한 기형아는 20~25%에 불과하고 나머지는 외부 환경적 요인에 의한
것임

1) 어머니의 영양
§ 태내 발달 중에서 가장 중요한 요인 중 하나는 적절한 영양 공급임
태아는 모든 영양을 어머니로부터 받아들이므로 임신부의 영양 상태는 태아에게 직접적
영향을 줌
임신부의 영양상태가 좋으면 임신 중 어려움과 출산 문제가 적으며, 일반적으로 건강한
아기를 낳음
태아에게 필요한 영양분 중에서 가장 큰 비중을 차지하는 것은 칼로리와 단백질임
엽산, 철, 칼슘 등도 필요하며 아연과 같은 미량 원소들은 비록 양이 아주 적더라도 태아가
정상적인 발달을 하는 데 필수 불가결한 영양소임
임신 중기부터는 태아가 모체의 철분을 흡수해 자신의 혈액을 만들기 시작하므로 철분을
충분히 공급하는 것이 좋음

- 철분은 혈액 속의 적혈구를 만드는 데 없어서는 안 될 중요한 영양소임

- 철분이 부족하면 빈혈을 일으키고, 임신 중독증의 원인이 되기도 함
<풍부한 사례 지식>
임신기간 중의 어머니의 영양결핍과 태아의 발달 간의 관련성을 입증하는 사실
가운데 하나는 20세기 초반 스위스에서 크레틴병(cretinism)으로 출생한 아이들의
사례이다. 이곳은 지역의 특성상 옥소가 부족하였으므로, 결과적으로 이를
섭취하지 못한 임부의 아기에게 갑상선 기능 장애가 나타났다. 이들은 지적 능력의
결함, 청각 결함, 발육지체 등과 같은 증상을 보였으며, 이 지역 주민을 대상으로
옥소를 첨가한 식이요법을 실시한 결과, 크레틴병은 다음 세대에서는 나타나지
않았다.
§ 일반적으로 임부의 하루 섭취량은 평상시에 비하여 15〜30%(300〜500Cal) 정도 증가시키는
것이 바람직함
§ 칼슘과 단백질, 철분, 비타민은 임부의 건강뿐 아니라 태아의 성장, 발육에 필수적이므로 충분히
섭취해야 함
§ 태내에서의 영양공급이 충분하지 못한 경우 사산, 유산, 조산이나 미숙아가 태어날 확률이
증가하며, 출산 시 아동의 체중은 이후의 지능이나 성취도와도 관련이 있는 것으로 나타났음
§ 출생 후 감기, 기관지염, 폐렴 등의 호흡기 질환에 감염될 확률이 높음
§ 태내기는 뇌세포가 급격하게 증가하는 시기이며, 다른 신체 부위와는 달리 뇌는 태내에서
급격한 발달이 이루어지므로 충분한 영양공급이 필수적임
그렇지 못한 경우 중추신경계의 결함을 초래하여 이후의 지적 발달에 영향을 미치게 됨
§ 영양공급이 충분히 이루어지지 못할 경우, 태아는 성장에 필수적인 성분을 어머니로부터
빼앗아가므로 어머니의 건강도 나빠지게 됨

2) 약물복용
§ 어머니에게 안전한 약물은 태아에게도 안전한 것으로 생각되어 왔음
태반을 통해 태아에게 전달되는 경우 치명적인 영향을 미칠 수 있음
특히 임신 초기에는 더욱 심각함.
<풍부한 사례 지식>
태아에게 심각한 영향을 준 경우도 있는데, 1950년대와 1960년대 입덧으로 고통을
받는 임신부에게 흔히 처방하던 탈리도마이드라는 약이다. 임신 초기에 약을
복용한 여성은 손과 다리의 발달이 거의 이루어지지 않은 기형아를 출산하였다.
§ 피임약
임신 사실을 모르고 피임약을 복용한 경우뿐만 아니라 피임약의 복용을 중단한 지 6개월
이내에 유산된 태아에 대한 조사결과

- 복용하지 않은 집단에 비해 태아가 염색체 이상을 보이는 비율이 높은 것으로 나타났음
경구용 피임약 이외에 질 좌약도 정자를 죽임으로써 임신이 이루어지지 않게 만들어진
것이므로, 이러한 형태의 피임약을 계속 사용할 경우, 출산결함이나 유산의 비율이 증가함
§ 항생제→ 청각 결함
§ 아스피린→태아의 혈관장애
§ 카페인
연구결과

- 태아에게 미치는 영향에 대해서도 어머니가 임신기간 중에 커피를 습관적으로 마신 경우
저체중아 출산율이 증가했음
상반된 연구결과

- 카페인의 해로운 영향이 유의하게 나타나지 않았음
연구결과의 차이

- 임산부가 마신 차와 커피의 양이나 함유된 카페인의 양에 따라 다르게 나타난다고 볼 수
있음

- 안전을 위해서는 가급적 자제하는 것이 바람직함

3) 어머니의 연령 및 출산 횟수
(1) 연령
§ 일반적으로 여성의 출산 능력
13세경에 생리를 시작하여 폐경이 되는 50세 전후까지
§ 최적의 연령
23〜28세까지

§ 노산
임산부의 연령이 35세를 넘을 경우
최근에는 대부분의 여성들이 첫 아이를 갖는 시기가 점점 늦어지고 있는 추세에 있음
자연유산, 임신 중독증, 난산, 미숙아 출산이나 다운 증후군(DowSyndrome)의 비율이
급격히 증가함
다운 증후군의 원인 가운데 하나는 여성 호르몬인 에스트로겐의 수준과 관련이 있음

- 에스트로겐 수준은 20~ 35세 사이에 절정을 이루며, 호르몬 분비의 부족은 21번째
염색체의 이상을 초래하는 결과를 낳게 됨
§ 임산부의 연령이 20세 이하인 경우
자궁의 미성숙이나 호르몬 분비로 인해 조산아나 다운 증후군의 아이를 출산할 가능성이
높음
(2) 출산 횟수
§ 태내 환경은 첫 아이보다 이후에 출생하는 아이에게 보다 유리함
§ 첫 임신에서는 자궁과 태반 간의 순환이 늦게 이루어지므로, 둘째부터는 첫 아이보다 신체가 큰
경향이 있고, 출생결함이나 기형이 나타나는 비율 또한 낮은 경향이 있음
§ 출산 간격이 너무 짧거나 출산 횟수가 많아질수록 이러한 이점(利點)은 상쇄됨

4) 어머니의 질병
§ 어머니의 질병은 아기에게 치명적 결과를 가져오기도 함
예) 임신초기 11주 이전에 임신부가 홍역에 걸리면, 아기는 시각장애나 청각장애를 가지게
되며 심장이상 또는 뇌 손상을 입을 수 있음
홍역（풍진）의 영향은 임신 3개월까지가 가장 치명적이며 이후에는 영향이 적다.
§ 수두는 출산에 어려움을, 유행성 이하선염은 유산의 가능성을 높임
§ 당뇨병
어머니가 당뇨병에 걸렸을 경우 유산이나 사산을 할 가능성이 높고, 태어난 아기가 신체의
이상이나 신경학적 결함을 보일 확률이 정상적인 임신부의 3배나 됨

5) 어머니의 음주
§ 임신부가 가끔 술을 마시는 것이 태아에게 영향을 주지 않을 것이라는 생각은 잘못임
§ 최근의 연구결과
소량의 알코올도 태아의 발달을 저해할 수 있음
§ 알코올
빠른 속도로 태반에 침투하여 장시간 영향을 미치게 됨
태아의 알코올 분해능력은 성인의 절반 수준에 머무르기 때문에, 태아는 알코올에 상당히
민감하게 반응하며, 소량의 알코올조차도 비정상적인 발달을 야기할 수 있음
임부에게 안전한 알코을 소비수준을 제시하는 것은 불가능하며, 임신기간 중에는 전적으로

알코올 섭취를 제한하는 것이 바람직함아
§ 태아 알코올 증후군(Fetal Alcohol Syndrome)
알코올 중독 현상을 보이는 임부의 태아
특징

- 정신지체나 주의집중력의 결핍, 과잉 행동

- 출생 전후의 성장 지체, 비정상적인 두 개골 모양, 눈이나 심장, 사지, 관절의 결함을 갖고
태어나기도 함
위험은 알코올 섭취량이 많을수록 증가하며, 정신지체아동 가운데 상당수는 태아 알코올
증후군의 희생양인 것임
§ 4세경의 아동을 대상으로 한 연구
임신기간 중에 알코올을 섭취한 어머니의 아이는 그렇지 않은 어머니의 아이들에 비하여
지능지수가 낮은 비율이 3배 정도 높게 나타났음
음주는 정신지체를 야기시키는 예방 가능한 요인 가운데 대표적인 요인으로 볼 수 있음

6) 흡연
§ 흡연은 저체중아 출산에 영향을 미치는 가장 대표적인 요인
§ 흡연은 뇌 결함, 작은 두 개골, 구개파열이나 조산아가 태어날 확률이나 질병에 걸릴 확률을
증가시킴
§ 흡연을 한 어머니의 태아는 일반적으로 체중이 150〜320g 정도 감소
§ 흡연 여성은 비흡연 여성에 비해 저체중아 출산율이 2배 정도 높게 나타남
§ 임신기간 중 여성이 흡연을 피할 수 있다면 20%의 저체중아 줄산은 피할 수 있음
§ 연구
흡연이 어떻게 태아로부터 산소를 박탈해가는가를 입증하기 위해 임부가 담배를 피우는
동안 그들의 혈액을 2.5분 간격으로 채취함
결과

- 흡연은 혈압과 맥박, 혈중 일산화탄소헤모글로빈 (carboxyhemoglobin) 의 양을 급격히
증가시킨 것으로 나타났음

- 혈액 속의 일산화탄소 헤모글로빈은 태아에게 산소결핍을 초래함

- 담배를 피우기 시작한 2.5분 이후부터 부신호르몬의 수준이 급격히 상승하여 자궁과 태반
간의 혈관을 좁게 만들며, 결과적으로 태아에게 산소와 영양공급이 원활하게 이루어지지
못하게 됨
§ 간접흡연도 태아의 발달에 영향을 미치며, 흡연을 하는 어머니의 심리상태도 태아에게 영향을
미치는 한 가지 요인으로 지적될 수 있음
§ 외부로부터 받는 스트레스나 어머니의 불안한 상태가 어머니로 하여금 담배를 피우게 하고,
흡연의 악영향에 기여하게 됨
§ 어머니가 음주나 흡연을 할 경우, 태아가 지체를 보일 확률은 2배 정도 높아지며, 두 가지를

모두 할 경우 4배로 증가함
§ 연구(Hollams et al,, 2014)
임신기간 중 어머니의 흡연은 아동 청소년기의 천식과도 관계가 깊은 것으로 나타났음

7) 어머니의 정서적 상태
§ 사주당 이씨는『태교신기(胎敎新記)』
모친의 태중교육 10개월이 출생 후 스승에게 10년을 배우는 것보다 더 중요하다고 하였음
인간의 기질과 성품이 태중에서의 교육에 의해 형성됨을 강조하고 있는 것임
임신 중 모체의 정서 상태의 중요성을 우리나라 전통육아에서는 태교라는 용어로 강조하고
있으며, 이러한 태교의 중요성은 현대사회에서도 과학적으로 입증되고 있음
§ 분노, 공포, 불안과 같은 어머니의 정서적 스트레스
자율신경계에 영향을 미쳐 부신 호르몬의 분비를촉진시키게 되며, 이는 태반을 통해
태아에게 영향을 미치게 됨
스트레스에 반응하기 위해 분비되는 호르몬은 혈관을 수축시키고, 혈액의 흐름을 어머니의
자궁으로부터 다른 신체기관으로 전환시키게 됨

- 태반 내 혈액량의 감소는 태아에게 산소나 영양공급의 부족을 초래할 수 있음

- 어머니의 스트레스 수준이 높을수록 태아의 심장 박동률의 변화가 심한 것으로 보DLA
§ 태내기에 어머니의 정서적 혼란이 수주 동안 계속된 경우
태아의 움직임은 임신기간 내내 높게 나타났으며, 출생 후에도 영향을 미치는 것으로
나타났음
정서적으로 안정되지 못한 어머니에게서 태어난 영아는 과잉행동을 보이고, 성급한 성격적
특성을 지니며, 소화기 장애를 보이는 것으로 나타났음
신생아의 행동 특성은 스트레스를 받고 있는 어머니로 하여금 자녀양육을 더욱 어렵게 하는
요인으로 작용하여 이후의 부모자녀관계에도 부정적인 영향을 미치게 됨
어머니의 불안은 신진대사율을 증가시켜 저체중을 유도하거나, 불안을 극복하기 위해 이들
호르몬의 분비를 촉진시킴으로써 조산을 유발시키는 요인이 되기도 함
§ 어머니의 정서상태가 태아에게 미치는 영향
스트레스의 정도나 어머니의 체질, 태아의 유전형질이나 스트레스를 받은 시기에 따라
상이하지만, 스트레스는 흡연이나 음주, 영양결핍을 초래한다는 점에서 더욱더 문제시됨
임부는 편안하고 안정적인 정서상태를 갖도록 노력해야 하며, 다른 가족원들도 이를 위해
협조하는 태도가 필요함
§ 임신 및 출산 풍습에 관한 비교문화연구(민하영, 유안진, 2003)
태교는 한국, 홍콩, 미국 문화 간뿐만 아니라 각 문화 내 세대 간에도 유의한 차이가 있는
것으로 나타났음
한국은 홍콩이나 미국에 비해 상당히 높은 수준의 태교를 실천하고 있는데, 이러한 경향은
어머니 세대뿐만 아니라 할머니 세대모 두에서 동일하게 나타났음

세 문화 모두 할머니 세대에 비해 어머니 세대의 태교 실천 수준이 높은 것은 태아학의
발달로 최근 태교의 중요성이 강조되고 있기 때문인 것으로 보임
한국의 할머니 세대의 태교 실천 수준이 홍콩이나 미국 어머니 세대의 태교 실천 수준보다
높다는 사실은 태아학이 대중적으로 받아들여지기 전부터 한국에서 태교를 중요하게
간주했음을 시사하는 것임

8) 기타 요인
§ 히로시마와 나가사키의 원폭 피해
방사능은 유전인자의 변화를 초래하는 원인이 됨
방사능의 영향

- 방사능의 양이나 태아의 상태 및 노출 시기에 따라 상이함

- 신체 기형이나 정신지체아를 유발하는 요인이 됨
§ 혈액형
아버지의 혈액형이 Rh+이고 어머니가 Rh-인 경우

- Rh+가 우성이므로 태아는 Rh+인자를 갖게 됨

- 어머니의 혈액과 일치하지 않으므로 문제가 생기게 됨
태아가 Rh+ 혈액형이고 모체가 Rh- 혈액형인 경우

- 일반적으로 첫 번째 임신에서는 문제를 보이지 않음

- 두 번째 임신에서는 어머니의 혈액 속에 항체가 형성되어 사산이나 유산을 하거나
정신박약아가 태어남

- 최근에는 Rh 백신주사가 개발되어 항체형성을 예방할 수 있음
§ 뜨거운 목욕이나 온천
몸의 혈액순환을 촉진시키고 피로를 풀어 주지만, 지나치게 뜨거운 물은 임신한 여성의 자궁
주변 온도를 상승시켜 태아의 중추신경계의 이상을 초래할 수 있음
39도 이상의 욕조에 10〜15분 이상 앉아 있는 것은 태아에게 손상을 초래할 수 있음
§ 과도하지 않은 적절한 운동
태아에게 영향을 미치지 않으며, 오히려 어머니의 자긍심을 높여 줌
태아의 체중을 증가시킴
긴장감이나 임신으로 인한 불편함을 감소시킴
출산 과정을 용이하게 해 줌

9) 태내환경과 아버지의 영향
§ 최근에 와서 남성도 태내환경에 많은 영향을 미칠 수 있다는 것이 밝혀졌음
§ 남성의 흡연
여성에게 간접적으로 영향을 미치게 되며, 흡연 남성의 정자는 비흡연 남성의 정자에 비해
기형이 더 많이 나타남
방출되는 정자의 수를 감소시켜 생산능력을 떨어뜨리는 대표적인 요인이 됨
하루에 반 갑 이상의 흡연을 하는 남성은 비흡연 남성보다 정자가 20% 정도 감소하며,
태아의 체중도 120g 정도 감소하는 것으로 나타났음
흡연 남성의 자녀는 비흡연 남성의 자녀에 비해 뇌수종, 안면 마비 등의 결함이 생길 확률이
배로 증가
뇌암, 임파종, 백혈병에 걸릴 확률이 20% 증가한 것으로 나타났음
출생 직후의 간접 흡연의 영향인지에 대해서는 논란의 여지가 있음
§ 수정 전 남성의 음주습관의 영향
심한 음주

- 남성 호르몬인 테스토스테론의 수준을 낮추며, 결과적으로 불임과 관련이 있음
하루 2잔 이상의 포도주나 2병 이상의 맥주를 마신 경우

- 태아의 체중이 평균치에 비해 85g 정도 적은 것으로 나타났음
§ 아버지가 특정한 화학약품에 노출된 직업을 가진 경우
사산, 조산, 저체중아를 줄산하는 비율이 높은 것으로 나타났음
연구결과

- 임신 수개월 이내에 안전하지 못한 환경에서 일할 경우 태아에게 해로운 영향을 미치는
것으로 나타났음

- 어머니뿐만 아니라 아버지에게도 안전한 작업환경이 제공되어야 함을 의미함

- 작업장의 오염 수준이 피부자극이나 갑상선의 문제, 호흡문제를 야기시킬 만큼 충분히
높은 경우에 나타남
§ 아버지의 연령
태아의 건강과 관련된 중요한 변수임
아버지의 연령이 20세 이하이거나 55세 이상인 경우

- 다운 증후군의 위험은 급격하게 증가한다.
20세에서 52세까지의 건강한 남성에 대한 연구결과

- 연령이 증가할수록 염색체의 결함이 빈번하게 나타남

- 20〜34세까지는 2〜3%만이 유전적인 결함을 갖음

- 35〜44세에서는 7%, 45세 이상에서는 14%의 결함을 보이는 것으로 나타남
§ 여성은 출생 시부터 난자를 가지고 태어나지만 남성은 매일 수백만 개의 정자를 만들어냄
한 번 만들어진 정자는 80일 정도 체내에 머물게 되며, 이 기간 동안 유해 물질에 노출되면
손상을 입게 됨

건강한 아기를 출산하는 것은 전적으로 여성만의 책임이 아니고 남성도 동시에 책임이 있음
남성도 흡연이나 음주, 약물복용을 중단한 지 일정 기간이 지나서 아기를 갖는 것이
바람직하다고 볼 수 있음

출산 / 9주차 1차시
§ 분만이 임박했다는 징후

- 태아가 골반으로 내려옴

- 어머니의 아랫배가 불러옴

- 가벼운 진통과 요통을 느낄 수도 있음
§ 분만의 시작

- 일주일 정도가 지나면 혈액이 섞인 이슬이 비침
§ 분만예정일

- 대부분의 아기들은 수정 후 266일 만에 태어남

- 수정된 날짜를 정확히 알 수 없기 때문에 마지막 월경주기의 첫날로부터 280일이 되는
시점

- 마지막 생리일을 기준으로 월（月）에는 9개월을 더하거나 3개월을 빼고, 일（
日）에는 7일
을 더하여 계산

- 분만예정일은 태아의 크기, 자궁의 크기, 호르몬 수준, 임부의 생리적, 심리적 영향에
따라 다를
수가 있음

- 분만예정일에 분만하는 경우는 드물고, 예정일을 중심으로 전후 2주간은 정상적인
범위에 속한
다고 볼 수 있음

1. 분만의 단계

1) 제1기: 개구기(開口期)
§ 진통이 시작되어 자궁경부가 태아의 머리가 통과할 수 있는 정도(10〜 12cm)까지 열리는 기간
§ 소요되는 시간: 초산부의 경우 12시간 정도, 경산부의 경우에는 그 절반인 6시간 정도가 소요
§ 진통은 자궁이 수축되면서 나타나는 것으로 밤에 시작되는 경우가 많음
처음에는 15〜20분 간격으로 25〜30초 동안 경미한 진통이 시작되다가 점차 2~5분
간격으로 강하게 나타남

2) 제2기: 출산기(出産期）
§ 자궁구가 열려 태아가 산도를 통해 밖으로 나오는 시기
§ 자궁이 열리면서 양막이 터져 양수가 나오게 됨
§ 시간상으로는 30분 정도에 불과하지만, 이 기간 동안 태아가 오랫동안 산도에 머물면 질식사의

우려가 있으므로 모체의 적극적인 참여가 필요
§ 분만 과정에서 태아는 태반으로부터 산소공급을 일시적으로 받지 못하므로, 분만기간이 너무
길어지면 산소가 부족하여 뇌손상을 입을 수도 있음
§ 산도를 통해 나오는 동안 태아는 극도의 압력과 산소부족을 경험하게 되며, 이 시기 동안 부신
호르몬의 분비량은 일생 중 최고가 됨
§ 아드레날린은 태아의 폐를 열어주고, 기관지를 건조시키며, 공기로 호흡하는 것을 도와주고,
노르-아드레날린은 심장 박동을 느리게 함으로써 태아로 하여금 산소결핍으로부터 견디는 것을
도와줌
§ 정상분만이 아닌 제왕절개수술을 통해 출산하는 태아는 산도를 통과하지 않으므로 이들
호르몬의 분비가 왕성하지 못하며, 종종 호흡 곤란 문제를 경험하기도 함

3) 제3기: 후산기(後産期)
§ 태아가 출산한 이후 자궁이 수축되면서 태반이 자궁벽에서 떨어져 나와 양막과 함께 배출되는
것을 말함
§ 소요 시간은 5~15분 정도
§ 분만이 종료됨
§ 훗배앓이

- 자궁이 예전의 크기로 되돌아가기 위해 수축하면서 다소의 진통을 경험하게 됨

- 약 6주 정도가 소요됨

- 방광염이나 신우염 등 감염의 우려가 있으므로 성생활은 가급적 자제하는 것이 좋음.

2. 대안 분만법
§ 분만을 신속하게 끝내고 출산 과정에서 경험하는 모체의 고통을 경감시키기 위해 다양한
기술들이 개발되고 있음

1) 무통분만
§ 분만 시의 자궁수축에 따른 공포와 고통을 감소시키기 위해 마취제를 사용하여 무통분만을
하거나, 분만시간을 단축시키기 위해 촉진제를 사용하기도 함
§ 진통 시 처방되는 약제
① 진통제: 산모의 통증 완화
② 마취제: 감각을 마비시켜 고통을 느끼지 못하게 함

- 전신마취보다는 국부 마취를 주로 하게 됨
③ 촉진제: 자궁의 수축 운동을 촉진시켜 줌
§ 분만 과정 중 투여하는 약물들은 태반을 통해 태아에게 영향을 미쳐 이후의 인지발달이나
운동능력에 문제를 야기시킬 수도 있으므로 웬만하면 사용하지 않는 것이 좋음

2) 라마즈 분만
§ Fernand Lamaze(1970) 박사가 개발한 것
§ 진통 시 연상법, 이완법, 호흡법을 사용하여 진통 증인 산모의 통증을 완화시키는 방법
연상법

- 일생 중 즐거웠던 순간이나 기분 좋은 상황을 머릿속에 그려봄으로써 엔도르핀의 분비를
증가시켜 통증에 대한 민감성을 줄이는 방법

- 극심한 고통이 뒤따르는 분만 시 이러한 연상을 하는 것은 쉽지 않은 일이므로 평소에
자주 연습을 해야 함

- 평소 남편도 함께 연습을 하여 진통 시 남편이 코치가 되어 연상법에 도움을 줄 수 있는
상황을 마련하도록 함
이완법

- 말 그대로 신체의 모든 부위의 힘을 빼는 것으로 의식적인 근육이완 훈련을 통하여 출산의
고통을 감소시키고자 하는 방법

- 목적: 진통이 올 때 근육을 긴장시키게 되면 통증을 더 심하게 느끼기 때문에 머리끝부터
발끝까지 온몸의 힘을 빼는 것

- 온몸의 힘을 빼기 위해서는 몸의 관절부위부터 힘을 빼보는 연습을 하는 것이 좋음

- 남편의 역할은 매우 중요한데, 남편은 아내의 근육이나 관절 부분을 만져 보아 힘이 들어가
있는지, 부드럽게 이완되어 있는지 확인하고 코치하는 것이 중요함
호흡법

- 라마즈 분만법에서 가장 중요한 훈련인데, 흉식호흡이 그 기본임

- 흉식호흡: 산소를 체내에 충분히 공급하여 근육이완을 돕고, 태아에게도 산소공급을 윤활하게
해 줌

- 자궁수축에 따른 진통이 올 때마다 통증의 리듬에 맞춰 호흡함으로써 진통에만 집중되던
관심을 호흡 쪽으로 분산시켜 통증을 덜 느끼게 됨

- 남편이 호흡을 체크해 주는 도움이 필요함
§ 아내와 남편이 정서적으로 함께하는 경험으로서의 출산을 강조함
§ 라마즈 분만법으로 아기를 낳게 되면 출산의 고통을 남편과 함께 나누는 과정에서 부부 간의
애정이 더욱 돈독해짐
§ 연구결과 라마즈 훈련에 참여한 많은 부부들이 매우 긍정적인 반응을 보였음
진통과정에서 경험하는 자신의 통제력에 대해 매우 만족해 함

3) 폭력 없는 탄생
§ Leboyer(1975)는 『폭력없는 탄생』이라는 저서를 통해, 산모의 고통뿐만 아니라 산도를 통해
모체 밖으로 나오는 태아의 고통에 대해서도 관심을 가져야한다고 주장함
§ 태아는 태반으로부터 산소를 공급받다가 출산과 더불어 폐로 숨을 쉬어야 하고, 어둠 속에

있다가 강렬한 불빛을 받게 되며, 액체 상태(양수)에 있다가 공기 중으로 나오는 극적인 변화를
경험하게 됨
§ 프랑스산부인과 의사인 Leboyer는 9천여 명에 달하는 신생아를 받아내는 동안 공포와 겁에
질려 울부짖는 아기들의 모습을 보고, 출산 과정이 조금이라도 덜 충격적인 경험이 되도록
태내환경과 유사한 환경을 조성해 줄 것을 권고하고 있음
§ 이 세상에 태어나는 아기에게는 허파에 들어가는 첫 공기의 뜨거운 감각보다 더 놀라운 공포는
없을 것임
“속까지 타 들어가는 느낌에 전신이 전율합니다. 몸서리칩니다. 항의합니다. 어떻게 해서든지
이 적을 물리치려고 전력을 다합니다. 이것이 바로 아기의 첫 울음소리입니다.”
§ 아기는 어둡고 따뜻한 방에서 조용하고 부드럽게 받아야 하며, 즉시 탯줄을 자르지 말고 아기를
어머니의 배 위에 5분 정도 두었다가 탯줄을 자른 다음 따뜻한 물속에 넣어주어야 함
§ 엄마 아빠가 아기를 목욕시키고 물속에서 부드럽게 마사지를 해 주면 아기는 긴장을 풀고
새로운 세계를 맞이하게 됨
§ Leboyer의 분만법에 반대하는 입장
희미한 불빛으로 인해 출산과정에서 발생할 수 있는 위험요소를 놓칠 수 있을 뿐만 아니라,
아기가 물로부터 병균에 감염될 지도 모른다고 주장

4) 수중분만
§ 양수와 동일한 조건의 물속에서 아기를 낳는 방법
§ 프랑스에서 처음 시도되었고, 러시아, 프랑스, 영국 등 주로 유럽에서 많이 이용하고 있음
§ 우리나라에서는 뮤지컬 배우 최정원 씨가 2000년 9월에 수중 분만을 통해 아기를 출산함
§ 누운 자세가 아닌 좌식 분만법의 하나로, 앉은 자세에서는 중력을 이용하여 골반이 잘 벌어지고
힘을 주기가 쉽다는 점에 착안한 방법
§ 물 자체가 갖고 있는 진통억제 효과로 인해 통증을 덜 느끼게 되고, 따뜻한 물이 근육을
이완시키기 때문에 산모가 편안한 느낌을 가질 수 있으며, 진통 과분만 시간이 단축된다는
장점이 있음
§ 태아에게도 탄생의 스트레스를 줄여주는 효과가 있음
태아가 양수 속에서 양수와 똑같은 따뜻한 물로 이동하기 때문에 환경변화에 따른 충격이
적음
태아가 탄생 시 스트레스를 받는 가장 큰 이유는 태아가 전혀 다른 세상과 만나면서 겪게
되는 환경의 변화 때문임

- 수중분만은 태아가 환경의 변화를 덜 느끼도록 함

5) 제왕절개분만(CaesareaSection)
§ 임부의 복부를 절개해서 자궁으로부터 아기를 꺼내는 분만법
§ 태아가 거꾸로 있거나(둔위전진:breech presentation), 전치태반이거나, 아기의 머리가 너무 커서

산모의 골반을 통과할 수 없을 때 하게 됨
§ 제왕절개분만을 한 번 하게 되면 대부분의 경우 그 다음 분만에도 제왕절개를 하게 됨
§ 제왕절개를 한 임부의 8%만이 그 다음 분만 때 자연분만을 함
§ 수술 후의 후유증, 세포감염의 위험성 외에도 비용이 많이 들고 자연분만보다 회복기가 길기
때문에, 정상적 출산이 불가능한 경우가 아니면 제왕절개분만은 삼가는 것이 좋음
§ 제왕절개분만은 자연분만이 불가능한 경우, 산모와 아기의 생명을 구하지만 우리나라에서는
최근 꼭 필요하지 않을 때조차도 제왕절개분만을 많이 하는 경향이 있음
세계보건기구(WHO)는 “세계 어떤 국가도 제왕절개 분만율이 10〜15%가 넘을 합당한
이유가 없다”라고 강조하고 있음

3. 출산 시의 문제점

1) 난산
§ 태아가 산도를 통과하는 과정에서 구조적 또는 기능적 이상이 생겨 분만이 순조롭게 진행되지
않는 경우를 말함
§ 순산: 자연분만으로 아기를 낳고 특별히 산모나 아기에게 이상증세가 없음
§ 산모와 태아에게 이상이 있는 경우 난산을 하게 됨
산모에게 문제가 있는 경우

- 산도나 골반이 너무 협소한 경우, 산도의 기형, 자궁기능부전이나 자발적인 복근수축의
문제, 만출력(태아를 밀어내는 힘) 이상 등
태아에게 이상이 있는 경우

- 태아의 위치이상(예를 들면, 둔위 전진）이나, 발육이상으로 기형이 된 경우
전치태반, 태반조기박리, 조기파수 등

- 전치태반: 태반이 태아보다 자궁구 가까이 위치하여 자궁구를 막고 있는 것, 정상분만이
불가능하므로 제왕절개 분만을 해야 함

- 태반조기박리: 분만 시 아기가 나오고 난 뒤에 태반이 자연적으로 떨어지게 되는데,
태반조기박리는 미처 아기가 나오기 전에 미리 태반이 자궁벽으로부터 떨어지는 것,
곧바로 출산하지 않으면 산모와 태아의 생명이 위험하게 됨

- 조기파수: 출산이 진행되기 이전에 양막이 터져 양수가 일찍 나오는 것
양수는 분만 시자궁의 수축이 일어나면서 터지게 되어 산도를 통해 태아가 출생하는 것을
도와주는 역할을 함
조기파수의 경우 태아에게는 감염의 우려가 있음

2) 산소결핍증
§ 신생아의 1% 정도가 산소결핍증을 경험
§ 원인

- 둔위 전진: 분만 시 태아의 발이나 엉덩이부터 나오게 되는 경우, 탯줄이 꼬이거나 조여지기
때문에 산소공급을 받지 못하게 됨

- 태반 조기박리: 분만 시 태아의 발이나 엉덩이부터 나오게 되는 둔위전진의 경우, 탯줄이
꼬이거나 조여지기 때문에 산소공급을 받지 못하게 됨

- Rh 인자: 산소결핍증의 또 다른 원인은 Rh 인자인데, 태아의 혈액형이 Rh+이고 모체가 Rh-인
경우Rh-인 모체의 혈액은 Rh+에 대항하기 위해 항체를 만들며, 이것이 태아의 혈액 속에
들어가 적혈구를 파괴하면 산소결핍증이 발생

- 무통분만을 위한 진정제나 마취제의 사용 등: 탯줄을 통해 태아에게 전달되어 호흡기관을
자극하면 산소결핍증이 발생
§ 신생아는 성인보다 산소결핍 상태를 더 오래 견딜 수 있지만, 그 상태가 3분 이상 경과되면
영구적인 뇌손상을 입게 됨
신경세포가 죽게 되므로 신체적, 심리적 결함을 초래함
만약 신경세포가 너무 많이 죽게 되면 영아는 심각한 뇌손상을 입게 되고(뇌성마비), 심한
경우 사망하게 됨
가벼운 산소결핍증을 경험한 영아는 3세까지는 운동발달이나 지적 발달이 평균이하이지만,
정상아와의 차이는 점점 적어져서 7세가 되면 거의 차이가 없음

3) 조산
§ 임신 28주에서 37주 사이에 아기가 태어나는 경우
§ 조산인 경우에는 대체로 체중이 2.5kg인 미숙아임
§ 임신 40주를 다 채운 신생아도 2.5kg미만 이면 미숙아로 간주됨
§ 조산의 주된 원인: 가난으로 인한 산모의 영양 부족
경제적으로 부유한 계층보다 가난한 계층의 조산율이 높음
§ 산모의 생식기관 미숙(예를 들면, 십대임신), 쌍생아 임신, 임신기간 중의 흡연, 음주, 약물복용
등도 조산의 가능성을 증가시킴
§ 조산의 장기적 효과: 임신기간, 출생 시 체중, 출생 후 관리, 아동기 동안의 환경의 질에 달려
있음
§ 신생아의 사망률은 임신기간 및 출생 시 체중과 관련이 많음
§ 임신기간 28주(생존가능성을 가늠하는 결정적 시기)이전이나 1.5kg 미만인 경우 생존 가능성이
매우 낮음

§ 조산아의 가장 큰 문제
호흡장애 증후군(respiratory distress syndrome)

- 신체에서 폐를 보호해주는 물질을 생성하지 못한 결과 호흡이 불규칙하거나 호흡이
정지되는 현상
뇌출혈(braihemorrhage)
§ 미숙아는 조산아 보육기 (incubator)에 넣어짐
보육기에서는 온도와 산소량이 조절됨
산소농도가 너무 높으면 눈의 망막이 손상을 입어 시각장애가 올 수도 있음
캥거루 케어(Kangaroo Care) 전략

- 조산아는 출생 후 곧바로 보육기에 넣어지므로, 초기 모자격리가 아기와 어머니와의
애착관계 형성에 손상을 줄 수 있음

- 손상을 줄이기 위해 캥거루 케어(Kangaroo Care) 전략을 이용

- 어미 캥거루가 새끼 캥거루를 육아낭(pouch)에 넣어 키우는 것처럼 어머니가 맨 가슴에
기저귀만 채운 미숙아를 똑바로 세워 품어 안는 것을 말함

- 어머니와 미숙아가 하루에 2〜3시간씩 밀접한 신체접촉(캥거루 케어)을 함으로써 애착관계
형성에 도움이 될 뿐만 아니라 미숙아의 심장박동과 체온을 유지시키고 호흡장애를
완화시켜 줌

- 청각(부모의 목소리), 후각(부모의 체취), 촉각(부모와의 신체접촉), 시각(똑바로 세워 안은
위치) 등의 감각작용에도 자극을 줌

- 조산아 보육기가 보편화되지 않은 저개발국가에서는 어머니 또는 아버지가 캥거루케어를
함으로써 부모의 신체가 인간 보육기(humaincubator) 역할을 하게 됨

- 캥거루 케어는 조산아 보육기의 보조역할로 이용될 수 있음

- 연구결과 : 캥거루 케어를 경험한 미숙아는 그렇지 않은 미숙아에 비해 지능발달, 운동발달
점수가 높으며, 체중이 더 많이 증가한 것으로 나타났음. 이와 같은 캥거루 케어의 이점
때문에 신생아가 미숙아인 경우 80% 이상의 부모들이 캥거루 케어를 하고있는 것으로
보임

4. 출산준비

1) 순산을 위한 준비
§ 출산예정일이 다가오면 출산에 대한 정신적인 준비나 아기에게 필요한 물품을 미리 준비하여야
함
§ 분만이 반드시 예정일에 이루어지는 것은 아니므로 임신 말기에는 미리 출산에 대한 준비를
하고 있어야 함
§ 일반적으로 대부분의 임산부는 병원에서 출산을 하게 됨
출산할 병원이나 출산 후 휴식할 장소를 미리 정해 두고, 임신 말기에는 정기적으로 검진을

받도록 하고, 진통이 시작된 뒤 2〜3시간이 경과하면 병원으로 가는 것이 바람직함
§ 분만과정에서 대부분의 임산부는 특별한 도움을 필요로 하지 않지만 10〜15%는 특별한 도움이
필요하기 때문에 가정에서 출산할 경우에도 가까운 곳의 병원의 위치를 확인해 두는 것이
필요함

2) 아기를 위한 준비물
§ 아기에게 필요한 용품은 미리 준비해 두어야 함
§ 아기 의류(속옷: 3~5벌, 겉옷:3~5벌, 기저귀: 30〜40장, 포대기, 턱받이, 거즈 손수건), 아기
목욕용품(목욕통, 목욕 타월, 비누, 아기분, 베이비오일), 아기 침구류(요, 이불, 베개 등),
조유기구(우유병, 젖꼭지, 우유병 소독용픔) 등

신생아 / 9주차 2차시
이번 시간에는 신생아의 신체적 특징, 생리적 기능, 감각기능, 아기 돌보기 등에 관해 살펴보고자 함.
출생 후 첫 1개월을 신생아기라고 함. 신생아기는 비록 짧은 기간이지만 태내환경과는 상이한 새로운
환경에 적응해야 한다는 점에서 중요한 의미를 갖음. 신생아는 태내에서 바깥 세계로 나와 심한
환경변화를 겪게 되는데, 아직 미성숙한 기관을 지닌 신생아가 이 새로운 외부 세계에 적응하느라
스트레스를 받고, 일시적으로 체중이 감소하기도 하고, 간 기능의 적응에 따른 황달 현상이 나타나는
수도 있음. 그러나 일반적인 생각과는 달리 신생아는 상당한 정도의 적응 능력을 가지고 있는 것으로
보임
신생아는 출생 후 첫 15〜30분 동안은 깨어있지만 곧바로 깊은 잠에 빠짐. 따라서 태어나자마자
부모가 아기와 눈을 맞추고 신체 접촉을 하는 것은 이후 애착관계 형성에 매우 중요한 요인으로
작용함

1. 신체적 특징

1) 신생아의 모습
§ 갓 태어난 아기의 모습은 많은 사람들이 생각하는 뽀얗고 포동포동한 ‘예쁜아가’의 모습과는
거리가 먼 모습임 신생아의 피부는 쭈글쭈글하고, 붉은색을 띠며, 끈적끈적한 태지（胎脂）로
덮여 있음. 눈꺼풀은 퉁퉁 부어 있고, 몸 전체는 솜털로 덮여 있는데 몇 주가 지나면 점차
없어짐. 생후 3〜4일 경에 나타나는 신생아 황달도 일주일이지 나면 사라지게 된다.

2) 신생아의 신장
§ 신생아의 신장은 출생 시 남아가 평균 50.1cm, 여아가 평균 49.3cm임. 첫돌이 되면 신장이
76〜78cm로 출생 시의 1.5배가 되며, 두 돌 무렵에는 86cm 정도로 성인 키의 절반가량이 됨.
성장이 두미방향으로 진행되기 때문에 출생 시 몸의 중앙점은 배꼽보다 2cm가량 위쪽에
있으나 2세가 되면 배꼽보다 약간 아래쪽에 있게 됨

3) 신생아의 체중
§ 신생아의 체중은 출생 시 남아가 평균 3.4kg, 여아가평균 3.2kg임. 그러나 2.6-4.1kg 정도이면
정상 범주에 속하며, 첫 아이는 다음에 출생하는 아이보다 체중이 가벼운 경우가 많음. 출생 후
3〜4일 간은 약 5% 정도의 초기 체중감소가 있으며, 심한 경우에는 10% 정도까지 감소함.
그러나 5일 이후부터는 점차 증가하여 2주경에는 출생 시의 체중을 회복함. 첫 돌무렵에는 출생
시 체중의 약 3배인 10kg, 두 돌이 되면 12kg 정도로 급성장을 보임

4) 신생아의 뇌발달
§ 출생 시 뇌의 무게는 350g 정도이지만 첫돌 무렵에는 800g 정도가 됨. 성숙한 성인의 뇌무게가
1,350g인 사실에 비추어 본다면, 다른 신체기관에 비해 두뇌발달은 출생 초기가 결정적
시기임을 알 수 있음. 또한 신생아는 출생 시 머리 둘레가 약 34cm로 가슴둘레보다 큼. 첫돌
무렵에는 머리둘레와 가슴둘레가 같아지며 그 이후부터는 점차 가슴둘레가 커지게 됨.
신체비율에서도 출생 시 머리의 크기는 신장의 1/4을 차지함

2. 생리적 기능
§ 출생 시부터 신생아는 호흡, 순환, 체온조절이나 배설 같은 기본적인 생리적 기능이 잘 발달되어
있음

1) 호흡, 맥박, 체온
§ 신생아의 맥박은 1분에 120~160회 정도로 빠르고 불규칙함. 호흡은 공기를 접하자마자
나타나는 반사적인 것으로 1분당 35〜45회 정도이며 불규칙적인 복식호흡을 함. 신생아의
체온은 성인보다 다소높은 37〜37.5℃임. 땀샘이 잘 발달되지 않아 체온 조절능력이 성인보다
미흡하여 외계 온도의 영향을 많이 받음 지방층은 마지막 2개월에 발달하기 때문에, 조산아는
체온조절능력이 다소 부족하므로 몸을 따뜻하게 유지해 주는 것이 필요함

2) 수면
§ 신생아의 수면시간은 하루에 18시간 정도를 차지하며, 24개월경에는 12시간 정도로 감소함.
수면에는 눈동자가 움직이느냐 움직이지 않느냐에 따라 REM(rapid eye movement)수면과
비REMCnon-REM) 수면이 있음. REM 수면은 빠른 눈동자의 움직임과 동시에 몸을 움직이며,
빠르고 불규칙한 호흡과 맥박이 나타남. 소리를 내거나 꿈을 꾸는 것은 REM 수면에서 빈번하게
일어남. 비REM 수면은 조용하고 깊은 잠으로 호흡이나 맥박이 규칙적이며 몸의 움직임도
줄어듦
§ 영아의 수면은 50%가 REM 상태이지만 차츰 감소하며 성인이 되면 20% 정도로 감소함. 이러한
수면 형태의 변화는 출생 초기의 뇌의 미성숙과 이후의 빠른 성장으로 인해 나타나는 현상으로
설명할 수 있음
§ 과테말라나 중국 등의 나라에서는 신생아가 부모와 한방에서 또는 한 침대에서 함께 잠을
자지만, 서구에서는 신생아가 딴 방의 아기침대에서 수면을 함. 부모와 한방에서 잔다는 것은
밤에 영아가 깨어나 수유를 해야 할 때 좀 더 즉각적으로 신생아의 신호에 반응할 수 있다는
장점도 있음. 그러나 부모와 한 침대를 쓰는 영아들은 영아 돌연사 증후군의 위험이 더 높은
것으로 밝혀졌음. 또한 부모가 술, 담배를 하거나 신생아가 너무 피곤한 양육자와 함께 잠을
자는 것은 더 위험할 수 있다는 연구도 있음

3) 수유
§ 모유는 산모가 특별한 질병을 앓고 있거나 모유를 먹이기 힘든 상황을 제외하고는 가장
바람직한 신생아의 음식임. 따라서 산모는 다음과 같은 모유의 장점을 인식하고, 불가피한
경우가 아니면 될 수 있는 대로 모유 수유를 하는 것이 바람직함 (Eiger, 1992； Newman,
1995； Slusser & Powers, 1997).
§ 첫째, 모유는 인공유에 비해 영양학적으로 우수하여 영아 초기에는 이것만으로도 충분한 영양이
됨. 둘째, 모유는 장내에서 비타민이나 영양소를 흡수하는 데 효과적인 장내세균군을
만들어내므로 소화흡수가 쉬움. 셋째, 모유는 구토, 설사, 변비, 알레르기 같은 수유 장애가 적음.
넷째, 모유는 신선하고 경제적이며, 수유하기도 편리하고 항상 일정한 온도를 유지하고 있음.
다섯째, 모유는 항체나 면역체를 다량 함유하고 있으므로, 아기에게 질병에 대한 저항력을
길러줌
§ 출산 후 1〜2일 사이에 젖이 나오기 시작하는데, 이를 초유라고 함. 초유는 영양이 풍부할 뿐만
아니라 질병에 대한 면역체를 다량 함유하고 있으므로 가급적 먹이는 것이 좋음. 이들 항체나
면역체는 세균이 신체조직을 통과하는 것을 방해하며, 소장의 빈 공간에 세균들을 묶어
둠으로써 세균이 소화기관이나 다른 신체기관으로 이동하는 것을 차단함. 뿐만 아니라 세균이
소화기관 내에 살지 못하도록 무기질이나 비타민의 공급을 차단하며, 어떤 면역세포들은 세균을
직접 잡아먹는 식균작용을 하기도 함. 또한 영아의 면역능력을 증가시키는 화학물질을
생성하기도 함
§ 우리 몸속에는 IgG, IgA, IgM, IgD, IgE의 다섯가지 형태의 항체가있는데, 모두 모유에 들어
있음. 그 중 가장 많은 것이 IgA이며, 체내의 세균과 결합하여 이를 체외로 배출시키는 역할을
함. 또한 장내에 정상적으로 존재하는 유용한 세균에 대해서는 전혀 영향을 미치지 않으며, 다른
조직에 손상을 일으키지 않고 세균을 격퇴시키므로 장관 내 점막보호 효과도 뛰어남(Newman,

1995)
§ 산모는 자기 주변의 병원체에 대해 항체를 형성하기 때문에 아기는 모유를 먹는 생후 첫 몇 주
동안 감염성 세균으로부터 보호를 받게 됨. 반면, 인공 수유를 하는 영아는 그들 자신이 스스로
IgA를 만들기 전까지는 침입한 세균과 싸울 수단이 없음
§ 이처럼 모유는 다양한 방식으로 신생아가 질병에 감염되는 것을 막아줌 출생 직후 수개월간
면역체가 제 기능을 발휘할 수 없는 시기에 특히 중요한 역할을 함 실제로 아동의 면역능력은
5세까지는 제 기능을 발휘하지 못함
§ 그러나 무엇보다도 모유 수유의 장점은 이를 통해 밀접한 피부접촉을 함으로써 아기에게
안정감을 줄 수 있다는 점임. 수유를 하는 동안 어머니의 심장 고동소리를 듣거나 어머니와의
피부접촉을 통해 아기는 심리적으로 안정감을 느낄 수 있음
§ 수유기간 중에도 임신기간과 마찬가지로 내복약, 술, 담배는 금하는 것이 좋음. 일반적으로 모유
수유는 하루 7〜10회, 우유는5〜6회 정도임. 그러나 수유시간, 횟수, 양은 개인차가 크기 때문에
지나치게 표준화된 양이나 횟수에 집착할 필요가 없음

4) 배설
§ 신생아는 생후 1〜2일경에 검고 끈적끈적한 태변을 보게 되며, 생후 3〜4일이 지나면 노란색의
보통 변으로 변함. 모유 수유를 하는 경우에는 하루3〜4회, 인공 수유인 경우에는 하루
1〜2회의 변을 보게 됨. 신생아는 하루에 10회 이상으로 자주 소변을 보지만 수분의 섭취량에
따라 달라짐

3. 감각기능
§ 주위 환경으로부터 주어지는 여러 가지 자극을 오관을 통해 받아들이는 것을 감각이라고 함
§ 출생 시 인간의 감각기능은 미성숙한 상태에 있으므로, 출생 이후 주위 환경으로부터의 적절한
자극이 감각기능의 발달에 필수적임. 만약 이러한 자극이 결여된다면 감각기능은 정상적으로
발달할 수 없음.아동에게 주어진 모든 자극들이 똑같이 아동의 감각기관을 통해 수용되는 것은
아니며, 특정한 자극에 대해서만 아동은 주의를 집중하고 이를 나름대로의 방식으로 이해하게
됨

1) 시각
§ 신생아의 시각은 비교적 발달되지 않은상태에 있음. 눈의 크기가 작고 망막 구조가 불완전하며
시신경도 덜 발달되어 있음. 출생 직후 영아는 물체에 초점을 고정시키지 못하고 가시거리도
극히 제한되어있으나, 1개월경에는 사물에 초점을 맞추고 응시하는 것이 가능함. 2개월 경에는
180도 각도에서 물체를 추적하는 수평추시가 가능하고, 이후 점차수직, 원형으로 물체를
추적하는 것이 가능함. 색에 대한 지각도 3〜4개월경에는 가능한 것으로 보임

2) 청각
§ 뇌파 측정법을 이용해서 신생아의 청력을 연구한 결과, 신생아는 작은 소리는 잘 듣지 못하는
것으로 나타났음. 그 이유는 출산과정에서 내이도로 침투된 양수 때문인 것으로 보임. 그러나
양수가 제거되면 신생아도 소리의 크기나 음조, 지속시간, 소리가 나는 방향, 주파수 등을
구별할 수 있는 것으로 보임(Bower, 1982). 특히 높고 강한 소리에 대해 민감하게 반응함.
신생아가 들을 수 있는 소리의 크기는 성인보다 10~25데시벨 높고, 음의 강도가 강할수록
심장박동률이나 몸동작이 증가함
§ 신생아는 단순히 소리의 크기나 음조뿐만 아니라 말소리도 구분할 수 있음. 생후 2주 경에는
사람의 목소리와 다른 소리를 구분할 수 있으며, 3주경에는 낯선 사람이나 아버지의 목소리보다
어머니의 목소리에 민감하게 반응함

3) 촉각
§ 출생 시 촉각은 입술과 혀를 제외하고는 그다지 발달되어 있지 않음. 그러나 피부 접촉을 통한
자극은 신생아의 생존에 필수적임. 신생아는 주로 촉각에 의존하여 주변 환경을 인지함. 촉각의
발달이 잘 이루어질 때 소화 기능도 원활하게 이루어지고, 순조롭게 주변 환경에 적응해 나가게
됨. 안아주고 얼러주는 신체적인 접촉은 다른 양육행동 못지않게 신생아의 발달에 도움을 줌

4) 미각
§ 미각은 태내에서도 어느 정도 기능을 하며 출생 시에도 여러 가지 맛의 액체를 구분하는 것이
가능함(Doty & Shah, 2008). 쓴맛, 신맛, 짠맛보다는 단맛이 나는 액체를 더 오래 빨며, 맹물과
단맛이 나는 포도당액을 구분할 수 있음. 단맛이 나는 액체를 주면 마치 단맛을 즐기는 것처럼
더 천천히 빠는 반응을 보이며, 단순히 빨기만하는 것이 아니라 웃으면서 윗입술을 날름거리는
반응을 보임

5) 후각
§ 후각은 다른 동물에 비해서는 덜 발달되어 있으나 출생 초기부터 상당히 발달되어 있음. 생후
며칠 이내에 독특한 냄새들 간의 차이를 구분하는 것이 가능하며, 어머니와 다른 여성의 젖
냄새를 구분할 수 있고, 암모니아와 같은 독한냄새에는 고개를 돌리는 반응을 보임. 썩은 달걀
냄새를 맡으면 얼굴을 찌푸리는 반면, 바나나나 초콜릿과 같이 달콤한 향을 맡으면 이완되고,
유쾌한 얼굴표정을 지음

4. 반사운동

1) 생존 반사와 원시 반사
§ 반사(reflex)는 우리 눈에 이물질이 들어가면 눈을 깜박거리는 것과 같이 외부의 자극에 대한
무의식적이고도 자동적인 반응을 말함
§ 신생아는 외부의 자극에 대해 여러 가지 반사행동을 보이는데, 반사행동에는 생존 반사와 원시
반사의 두 종류가 있음
§ 생존 반사(survival reflexes)는 신생아의 생존에 필요한 것으로 호흡 반사(breathing reflex), 눈
깜박거리기 반사(eye-blink reflex), 빨기 반사(sucking reflex), 삼키기반사(swallowing reflex),
근원 반사(rooting reflex) 등이 있음. 생존 반사는 유해한 자극에 대해 보호기능을 할 뿐만
아니라 유아의 기본 욕구를 충족시키는 기능도 함
§ 원시 반사(primitive reflexes)는 신생아의 생존과는 관계가 없는 반사로 인류의 진화과정의
흔적으로 보임. 모로반사(Moro reflex), 바빈스키반사 (Babinski reflex), 수영 반사(swimming
reflex), 파악 반사(grasping reflex), 걸음마반사(stepping reflex) 등이 원시 반사의 예가 됨. 원시
반사는 대부분 수개월 이내에 사라지는데, 이는 대뇌피질이 발달함에 따라 신생아의 반사운동이
점차적으로 의식적이고 자발적인 행동으로 대체되기 때문임. 원시 반사가 기능적인 가치는 별로

없다 하더라도 발달상태를 평가하는 데에는 매우 유용함. 만약 이러한 반사행동이 출생시
나타나지 않거나 수개월이 지나도 사라지지 않으면 신경계통에 어떤 문제가 없는지를
살펴보아야 함

2) 신생아가 보이는 대표적인 반사
(1) 근원 반사
§ 신생아는 입 주위에 자극을 주면 그 자극을 향해 고개를 돌리고, 입을 벌려 이것을 빨려고 함.
입에서 먼 뺨에 자극물을 갖다 대어도 필사적으로 먹이라는 자극물을 찾아감
(2) 빨기 반사
§ 신생아는 구강자극에 민감하여 입에 닿는 것은 무엇이든지 빨려고 하는데 이것이 빨기 반사임.
빨기 반사는 근원 반사와 마찬가지로 생존을 위해 타고난 반사행동임
(3) 모로 반사
§ Moro가 발견한 반사행동임. 갑자기 큰 소리를 내거나, 신생아를 안고 있다가 갑자기
내려놓으면 팔이 활모양으로 휨. 또한 신생아를 똑바로 눕힌 채 누운 자리 근처를 양쪽에서 세
게 두드리면 팔을 쭉 벌리면서 손으로 무엇인가를 잡으려고 하는 것 같은 자세를 취함
(4) 바빈스키반사
§ Babinski가 발견한 반사행동임. 신생아의 발바닥을 발꿈치에서 발가락 쪽으로 간질이면
엄지발가락을 구부리는 반면, 다른 네 발가락은 부채처럼 쫙 펴는 반응을 보임
(5) 수영 반사
§ 아기를 물속에 넣으면 물 위에 뜨기 위해 적절한 팔다리 운동과 호흡을 함
(6) 파악 반사
§ 신생아의 손바닥에 어떤 물건을 쥐어주면 그것을 빼내기 힘들 정도로 꼭 쥐는 반응을 보임.
나무에 매달리는 원숭이의 파악 행동을 예로 들면서 파악반사를 인류 진화 과정의 잔존물로
해석하는 학자도 있음
(7) 걸음마 반사
§ 신생아의 겨드랑이를 잡고 살짝 들어 올려 바닥에 발을 닿게 하면, 걸어가듯이 무릎을 구부려
발을 번갈아 땅에 내려놓는데 이것을 걸음마 반사라고 한다.

5. 아기 돌보기
§ 정상적인 태내환경은 온도와 영양 등이 거의 완벽하게 이루어져 있으나 출생 직후 신생아는
무력한 존재이며 성인에게 전적으로 의존함으로써 생존이 가능함. 그러므로 아기 돌보기는
다른 동물들에 비해 의존기간이 긴 인간의 생존과 성장에 필수적임. 아기 돌보기의 몇 가지
예를 들어보면 다음과 같음

1) 배꼽처리
§ 아기의 배꼽은 1〜2주 정도면 곱게 아물어 떨어지지만 진물이 나거나 고름이 나면 의사의
도움이 필요함. 배꼽이 완전히 떨어질 때까지는 입욕을 피하고 스펀지에 비누나 베이비오일을
묻혀 닦아 주는 것이 좋음. 가끔 아기가 너무 심하게 울거나 해서 배꼽이 밖으로 튀어나올
수가 있는데, 이때는 소독한 동전을 솜으로 싸서 배꼽 위에 얹어놓고 반창고를 붙이면
제자리로 돌아가게 할 수 있음

2) 유두 짜주기
§ 여자 아이는 생후 3주일이 지나기 전에 유두를 짜주면 흰 유즙이 소량 나옴. 유두를 짜주는
것은 아기가 성인이 된 후에 유두가 함몰되는 것을 막기 위해서인데, 함몰된 유두는 장차
어머니가 되어 수유를 할 때 큰 불편을 겪게 됨

3) 목욕시키기
§ 목욕은 수유 후 1시간 이내는 가급적 피하고 밤에 잠을 잘 자지 않는 아기는 자기 전에
시키는 것이 바람직함. 횟수는 1일 1회 정도가 적절하지만 추운 겨울에는 이틀에 한 번
정도도 무난함. 목욕을 시킬 때는 얼굴과 머리부터 시작하여 몸체와 다리의 순서로 씻겨주며,
다 씻긴 후에는 피부가 접히는 부분에는 반드시 아기분을 발라주어야 함

4) 일광욕시키기
§ 일광욕은 영아의 식욕부진을 고쳐줄 뿐만 아니라 뼈를 튼튼하게 해주고, 성장발육과
운동기능의 발달을 촉진시켜 줌. 겨울에는 정오를 중심으로 하여 따뜻한 시간을, 여름에는
아침저녁의 서늘한 시 간을 택하여 시키는 것이 좋음. 따뜻한 계절에는 그 이전에도
가능하지만 대략 생후 1개월 이후부터 시작하도록 하며, 처음 2~3일 동안은 하루 5분 정도씩
발끝부터 시작하여 서서히 위로 올라가도록 함. 일광욕을 시킬 때는 반드시 모자를 씌워
얼굴이나 눈에 직사광선을 받지 않도록 해야 함

5) 운동시키기
§ 운동은 아기의 건강 유지에 매우 중요함. 각종 저항력을 기르고 근육을 발달시키기 위해서
적어도 하루에 30분 정도는 운동을 시키는 것이 좋음. 일반적으로 아기는 스스로 기초적인

운동은 할 수 있음. 즉, 머리를 좌우로 돌리고 다리를 차고 팔을 흔들고 손가락을 움직이는
등의 활동으로 아기의 근육은 어느 정도 운동이 된다고 할 수 있음
§ 그러나 아기가 혼자서는 운동을 할 수 없는 신체 근육도 있음. 예를 들어, 아기가 앉고 서게
될 때까지는 몸통 근육을 운동할 수 없고 또 발을 딛고 서고 걸을 때까지는 발목과 발의
근육을 운동할 수가 없음. 이렇게 아기가 제 혼자서 운동할 수 없는 근육을 단련시키기
위해서는 어머니가 옆에서 도와줄 필요가 있음. 아기에게 운동을 시킬 때는 젖을 먹인 직후나
배가 고플 때는 피하고 목욕 후와 같이 기분이 좋을 때 하는 것이 바람직함

6) 예방 접종
§ 아기의 예방접종은 기본접종(primary immunization)과 추가접종(secondary immunization)으로
나뉨. 기본접종은 항원을 주사해서 아기에게 기초적인 면역반응을 일으키는 것이고,
추가접종은 기본접종으로 생긴 면역반응의 효과를 지속시키기 위해 일정 기간을 두고 추가로
접종하는 것임
§ 예방접종은 예방 접종표를 만들어 담당 의사의 지시에 따라 적절한 시기에 실시하도록 함

영아의 신체와 운동발달 / 10주차 1차시

1. 신체적 성장과 발달

1) 신체발달의 개념과 중요성
(1) 신체발달의 개념
§ 신체발달은 신체기관이 커지고, 신체적 구조가 정밀해지면서, 신체적 기능이 능률적으로
되어가는 과정을 의미함
(2) 신체발달의 중요성
§ 인간은 평생에 걸친 변화의 과정을 통해 환경을 조절하고, 욕구를 충족시키며 바람직한
사회인으로서의 삶을 살아가게 됨
§ 신체 및 운동능력의 발달은 성장하면서 인지, 언어, 그리고 사회적 발달을 촉진하게 됨.
§ 영아기의 신체발달: 출생 후 2세까지 매우 광범위하게 이루어짐
출생 후 1세: 신체와 뇌의 성장이 급속도로 이루어짐
제 1 성장 급등기 제 2 성장 급등기
→
영아기 청소년기

- 성장 급등기: 급속도로 성장이 이루어지는 시기

- 두뇌발달: 영아기 때 생후 어느 시기보다 급격하게 이루어짐
영아기가 두뇌발달의 결정적 시기라 할 수 있음

2) 신장과 체중의 변화
§ 생후 첫 1년간의 특징: 빠른 신체적 성장
§ 신장과 체중의 발달
단계 신장 체중
1년 출생시의 1.5배 증가 출생시의 3배 증가
2년 성인 키의 절반가량이 됨 출생시의 4배 증가
§ 빈부격차에 의한 신체성장 차이

단계 성장
신장과 체중이 사회계층과 무관하게 모두 동일한 비율로
0~6개월
성장함
중산층의 아동이 영양이나 건강에 대한 높은 관심으로 인해
6개월 이후 더욱
빨리 성장함

3) 신체비율과 골격의 변화
(1) 신체비율의 변화
§ 신체의 모든 부위가 똑같은 비율로 성장하는 것은 아님→영아의 신체비율은 급격히 변함
신체 각 부분은 다른 시기에 다른 비율로 성장함
단계 성장
수태~출생 머리 부분이 가장 빠른 속도로 성장함
신생아 머리크기가 성인의 70%에 이름
몸통이 가장 빠른 성장을 보임
출생~1년
이 기간 동안에 증가한 신장의 60%에 해당됨
다리가 가장 빠른 속도로 성장
1년~청년기
이 기간 동안 이루어진 신장 증가량의 60% 이상이 됨
머리 크기
단계 성장
머리 크기가 신체에서 차지하는 비율이 1/4
얼핏 보면 머리만 있는 것처럼 보임
출생 시, 신생아
출생 시에 신체에 비해 머리가 큰 것은 두미 발달의
원칙 때문임.
첫 2년간 신체의 다른 부분이 성장해서 머리크기가
두 돌 무렵
신체의 1/5이 됨
성인 머리크기가 신체의 1/8이 됨

근원발달의 원칙

- 발달 순서
몸통 → 팔, 다리 → 손발

- 신생아의 신체에서 가장 낮은 비율을 차지하는 부위는 머리와 신체 중심부로부터 가장 멀리
떨어져 있는 부위, 즉 발임

- 성인이 되면 발의 크기는 출생 시의 5배 정도가 됨.
(2) 골격의 발달
§ 영아의 골격은 성인의 골격보다 크기가 작고 수도 적을 뿐만 아니라 매우 유연하고 부드러움
예) 신체의 손발, 손목, 발목은 출생 시 뼈의 수가 성인의 것보다 훨씬 적음

- 손목뼈의 경우 성인은 9개인데 반해 첫돌 무렵에는 3개뿐임
나머지 6개는 아동기에 계속 발달하여 청년기에 완성됨.
§ 경화 또는 골화
부드러운 뼈가 단단해지는 과정
사춘기가 될 때까지 꾸준히 경화현상이 일어남
순서는 두미발달의 원칙과 근원발달의 원칙을 따름

- 예) 손이나 손목의 뼈가 다리나 발의 뼈보다 먼저 단단해짐
§ 머리뼈
두개골의 뼈는 봉합이 채 이루어지지 않아 머리에는 6개의 숫구멍이 남아 있음
숫구멍

- 숫구멍은 피부막으로 덮여져 있음

- 피부막은 출산과정에서 머리가 눌려도 상처를 입지 않게 보호해 주고, 출생 후에도 뇌를
상해로부터 보호해 줌

- 대천문, 소천문: 여섯 개의 숫구멍 중 두 개는 우리 눈으로 관찰할 수 있음

- 두개골이 단단해지면서 두 돌이 되기 전에 숫구멍은 무기물로 채워짐
§ 골격 연령
유아의 신체적 성숙도를 측정하는 데 가장 좋은 방법으로 신체 골격의 발달수준을 나타내는
골격 연령을 이용함
경화현상

- 태아의 골격은 연골조직으로부터 형성되는데 임신 6주부터 연골조직이 점점 단단해지는
것

- 경화과정은 아동기를 지나 청년기까지 계속됨

- 출생 시에 신생아의 뼈는 대부분 연골로 구성되어 있음.

- 기본 골격이 형성되면 출생 직전에 골단이라 불리는 성장센터가 나타나는데, 경화과정은

이 성장센터에서 시작됨

- 팔다리와 뼈와 같이 신체의 긴 뼈에는 골단이 양쪽 끝에 나타남

- 성장이 완성되면서 골단은 점점 가늘어지고 마침내 사라지면서 더 이상의 성장은 불가능함

- 뼈를 방사선으로 촬영하여 골단의 수가 얼마나 많은지, 또 골단이 얼마나 서로 합착되어
있는지에 근거하여 골격연령을 측정할 수 있음

- 자신의 생활연령보다 골격연령이 적은 것으로 나타나면 앞으로 키가 더 자랄 가능성이
있는 것으로 봄
예) 14세 아동의 골격연령이 11세로 측정된다면, 이 아동은 앞으로 3년 정도 더 성장할 수
있다는 것임

- 성장에 문제가 있는 경우에는 뼈의 방사선 사진이 가끔 이용됨

4) 치아 발달
§ 치아: 젖니와 영구치가 있음
젖니 영구치
치아 수 20개 32개
§ 치아의 발달
단계 성장
6개월경 젖니가 아래 앞니부터 나기 시작함
1년 6~8개의 앞니 → 첫째 어금니→ 송곳니, 둘째 어금니
24~30개월 20개의 젖니가 모두 나게 됨
§ 치아가 나는 시기의 개인차
출생 시 이미 이가 나와 있는 경우: 1/2000
첫돌이 지나서야 비로소 이가 나는 경우도 있음
§ 젖니
유아가 음식을 잘 씹어서 소화할 수 있도록 성장발육이 정상적으로 이루어질 수 있게 도와줌
발음을 정확히 할 수 있게 해 줌
§ 치아관리
좋지 못한 식습관이나 부적절한 치아관리는 충치나 잇몸 질환의 원인이 됨

- 사탕과 같은 군것질 음식은 치아건강에 특히 좋지 않음
설탕이 박테리아가 서식하는데 매우 적합한 환경을 조성하기 때문임
박테리아는 당을 대사하는 과정에서 산을 생성해서 치아표면의 법랑질을 부식시킴
법랑질이 부식되면 박테리아는 치아의 상아질을 파괴함
충치를 방치하면 치수(치아 내 신경 및 혈관 조직)에 염증이 생겨 뽑아야 하는 결과를
초래하기도 함

치아는 건강에 매우 중요한 역할을 하기 때문에 치아(특히 영구치)관리는 매우 중요함
영구치가 나올 때까지 손가락을 계속해서 빠는 아동의 경우 치열이 고르지 않아 치열교정을
위한 치열교정기를 착용해야 함

2. 생리적 기능의 발달
§ 영아기 동안 수면시간이 극적으로 감소하고 수면상태의 변화가 나타남
§ 영아기에는 젖을 떼고 이유식을 시작해야 하며, 배변훈련도 시작해야 함

1) 수면
§ 수면 양상
신생아

- 하루 중 대부분의 시간 동안 잠을 잠

- 밤낮의 구별 없이 일정한 간격으로 자고 깨고 함
생후 6개월

- 대부분의 영아들은 점차 밤에는 자고 낮에는 깨어있는 성인의 수면 양상을 보임

- 하루에 3~4회 정도는 낮잠을 잠
영아기 동안 수면시간의 극적인 감소

- 생후 1개월간 하루 18시간의 수면→ 2세쯤 12시간으로 감소함

- 수면시간의 감소: 출생 시 미성숙했던 뇌가 출생 후 첫 1~2년간 빠른 속도로 성장한 결과
§ 수면상태의 변화
REM(Rapid Eye Movement) 수면의 비율이 감소: 뇌의 성숙

- 신생아기: 50%가 REM 수면

- 3개월: 40%로 감소

- 두 돌 무렵: 30%로 감소

- 성인: 20% 정도가 됨
많은 양의 REM수면은 뇌의 발달을 촉진시킴
§ 영아가 잠을 자지 않고 보챌 때
공복감, 복통, 질병, 기저귀가 젖었을 때와 같이 신체적으로 불편한 경우가 많음
원인이 무엇인지 빨리 알아보고 대처해야 함
§ 밤낮이 바뀌어서 낮에 자고 밤에 자지 않는 경우
낮에 잠을 자지 않도록 유도하고, 저녁에 잠자리에 들기 전에 목욕을 시키고 수유를 하거나
이야기를 들려주는 방법도 효과적임

2) 수유 및 이유

§ 영아기의 빠른 신체적 성장은 영아가 섭취하는 영양소에 의한 것임
영양이 적절하지 않으면 영아의 신체발달뿐만 아니라 인지적·사회적 발달 또한 순조롭게
진행되지 못함
§ 이유
생후 5~6개월이 되면 모유만으로는 아기의 발달에 충분한 영향을 공급해 줄 수 없으므로 젖
이외의 음식을 제공해 주는 것이 필요함
이유: 젖을 떼고 젖 이외의 반고형 음식을 먹이는 것
이유를 시도하는 시기

- 아기의 발육이나 건강상태 등을 고려해야 함

- 강제로 젖을 떼거나 조급하게 서둘러서는 안 됨

- 아기가 질병에 걸려 있거나 식욕이 없는 여름철에는 시작하지 않는 것이 좋음

- 이유식은 젖을 먹은 후보다는 젖을 먹기 전에 주도록 함

- 이유식의 양은 점차 늘려가고 젖은 줄여나가도록 함
주의할 점

- 영아의 소화기관에 부담을 주는 이유식을 피함

- 영양소가 골고루 함유되어 영양실조가 되지 않도록 해야 함
§ 영아기의 영양실조
영양실조의 문제는 개발도상국의 영아들에게서 많이 발견되는 현상임
신체적 성장이 더디고 지적 발달 또한 지체됨

3) 배설과 배변훈련
(1) 배설
단계 성장
생후 3~4일 검고 끈적끈적한 신생아의 태변이 누런색의 보통 변으로 변함
대변과 소변을 통제할 수 있는 근육과 신경의 미성숙으로 인해
6~7개월 이전
직장이나 방광이 꽉 차면 반사적으로 대소변을 배설하게 됨
대소변을 통제하는 근육이나 신경이 발달하더라도 이를 통제할 수
6~7개월 이후
있는 것은 아님
약 13~15개월 대변을 가림
20개월경 소변을 가림

(2) 배변훈련
§ 대소변 가리기
영아의 건강상태나 정서상태에 따라 차이가 나기 때문에 무리하게 강요하는 것은 좋지 않음
§ 배변훈련을 하기에 적절한 시기
아기가 혼자 일어서고, 앉고, 걸을 수 있을 때
§ 배변훈련의 방법
말을 알아듣고 모방을 좋아하며 배설활동에 흥미를 느낄 때가 효과적임
얼굴표정이나 행동을 세심하게 관찰하여, 대소변이 마려운 시점에 아기가 좋아하는 변기에
앉혀주는 것이 효과적임
잘한 경우에 칭찬을 해 주는 것이 바람직하나, 실수를 했을 때 벌을 주는 것은 부작용을
유발할 수 있음
규칙적으로 대변을 보지 않거나 밤에만 대변을 보는 경우에는 일찍 배변훈련을 하는 것이
불가능함
2~3세경이 되어 말귀를 알아들을 수 있을 때까지 기다리는 것이 효과적임
§ 대소변의 실수
말을 가릴 수 있다 하더라도 4~5세까지는 실수를 하는 경우가 많음
소변의 성공률

- 낮: 2세 55%, 3세 84%, 5세경에는 95% 정도

- 밤: 2세경 41%, 3세경 66% 정도, 7세경 90%
피곤하거나 긴장하였을 때, 잠들기 전에 수분이 많은 과일이나 음료수를 마셨을 때는 실수를
하기 쉬움

- 잠들기 전에는 가능한 한 음료수를 자제하고 미리 용변을 보고 편안한 마음으로 잠들 수
있게 해 주어야 함
§ 퇴행현상
동생을 보았을 때 대소변 가리기를 거부하는 경우도 있음
어머니가 미리 충분한 관심을 보여줌으로써 해소할 수 있음

3. 운동기능의 발달
§ 운동기능
• 대근육 운동

- 기기, 서기, 뜀뛰기, 걷기, 한 발로 서 있기 등

- 팔, 다리, 몸통과 같은 대근육을 사용하는 운동
• 소근육 운동

- 손을 뻗쳐 물건 잡기, 손가락으로 물건 집기, 끼적거리기 등

- 몸의 소근육을 사용하는 운동
§ 운동기능의 발달 역시 두미발달의 원칙과 근원발달의 원칙을 따름

1) 대근육 운동과 소근육 운동
(1) 대근육 운동
§ 영아기의 가장 주목할 만한 대근육 운동기능
고개도 못 가눌 정도로 전적으로 의존적 인물
→기동성 있는 인물(뒤집기기기→서기→걷기→달리기 등)로 바뀜.
§ 영아기의 대근육 운동 발달
단계 발달
출생시 고개도 못 가눔
1개월 엎드린 자세에서 고개를 들 수 있음
2개월 가슴을 들 수 있음
3~4개월 뒤집기를 할 수 있음
7개월 혼자 앉을 수 있음
10개월 길 수 있음
12~14개월 혼자 설 수 있음
12개월 붙잡고 걸을 수 있음
15개월 혼자 걸을 수 있음
18개월 계단을 오를 수 있고, 자전거 타기할 수 있음
18~24개월 달리기, 뒤로 걷기, 공차기, 공 던지기, 뜀뛰기 등 할 수 있음
(2) 소근육 운동
§ 근원발달의 원칙: 팔→손→손가락의 순으로 발달함
단계 발달
잡기반사 능력이 있지만, 그것을 통제하는 능력은 없음
매달려 있는 물체를 보면서 손과 발을 움직여 보지만 그
출생시
물체를
잡지는 못함
6개월 매달려 있는 물체를 팔을 뻗어 잡을 수 있음
8~9개월 자기 앞으로 던져준 물체를 잡으려고 해 보지만 놓침

잔디밭에 기어다니는 벌레와 양타자의 보푸라기 같이 눈에
10개월 보이는
작은 물체는 무엇이든지 집어 올리면서 즐거워함
제대로 잡을 수 있음
실이나 동전 같은 작은 물체를 집기 위해 처음에 영아는 손
첫 돌
전체,
특히 손바닥을 사용함
§ 운동기능의 발달순서는 대부분의 영아가 비슷하지만, 발달의 시기에는 상당한 개인차가 있음
§ Denver 발달판별검사(Denver Developmental ScreeningTest： DDST)
미국의 Denver에 있는 콜로라도 대학의 Frankenburg 박사가 1967년에 고안
영아기~유아기까지의 어린이 발육상태를 판별하기 위하여 만들어진 도구
네 영역(사회성발달 영역, 언어발달 영역, 적응발달 영역, 운동기능발달영역)으로 구성
① 사회성발달(Personal-Social Development) 영역

- 유아가 사람들과 함께 지낼 수 있는 사회성과 스스로 자신을 돌볼 수 있는 능력을
알아보기 위한 것

- 총 24문항으로 구성
② 소근육운동과 적응발달(Fine Motor-Adaptive Development) 영역

- 물건을 구별하고 손과 팔을 이용하여 물체를 잡고 사용하는 능력을 알아보기 위한 것

- 총 29문항으로 구성
③ 언어발달(Language Development) 영역

- 유아의 청취능력과 명령을 따르고, 말하는 능력을 알아보기 위한 것

- 총 21문항으로 구성
④ 대근육 운동발달(Gross Motor Development) 영역

- 앉기, 걷기, 뛰기, 달리기 등의 능력을 알아보기 위한 것

- 총 31문항으로 구성
정상 어린이의 25%, 50%, 75%, 90%가 할 수 있는 연령에 맞추어져 있음

2) 운동기능의 발달에 대한 세 가지 관점
(1) 성숙론적 관점
§ 신경계와 근육의 성숙이 이루어지면 운동기능의 발달은 유전적으로 프로그램된 순서대로
나타난다고 함
§ 영아기의 초기 경험이 매우 다름에도 불구하고 세계 모든 영아들의 운동기능 발달이 비슷한
순서로 진행된다는 비교문화연구 결과는 성숙이 운동기능의 발달에 매우 중요한 요인임을
뒷받침해 줌
(2) 학습론
§ 운동기능의 발달에 있어서 성숙이 중요한 요인이라는 사실을 부정하지는 않지만, 학습론자들은

운동기술을 연습할 기회 또한 중요하다고 믿음
§ Dennis（1960）의 연구
생후 2년간을 대부분 고아원 침대에서 누워지낸 이란의 고아들을 대상으로 한 연구
운동기능의 발달에서 성숙이 필요조건이지만 충분조건은 아닌 것으로 학습론의 설명보다
훨씬 더 흥미롭고 복잡한 이론
(3) 목표지향적 체계론
§ 생후 2년간의 운동기능의 발달은 단순히 성숙과 학습에 의해 자연의 웅장한 계획의
일부분으로서 전개되는 것이 아니라고 함
새로운 운동기술을 습득하고자 하는 영아의 의지에 의한 것이라고 봄
특정한 목표를 염두에 두고 있는 호기심 많고 능동적인 유아가 그 목표를 달성하는데 필요한
새로운 운동기술을 습득하기를 원한다는 것임
자신이 이미 가지고 있는 운동기술을 적극적이고도 복잡하게 재조직함으로써 새로운
운동기술을 창출하게 된다는 것

영아의 감각과 지각발달 / 10주차 2차시

1. 시기별 감각과 지각발달

1) 감각 및 지각의 개념
감각 지각
주위 환경으로부터 오는 여러 가지 감각에 의미를 부여하는 과정
자극을 감각기관을 통해 받아들이는 것
자극에 대한 감각기관의 반응 자극에 대한 해석
어떤 소리가 났을 때 소리를 듣게 되는 소리가 사람의 말소리인지
것 음악소리 인지를 알게 되는 것

2) 영아의 감각 및 지각의 연구방법
§ 인간의 모든 행동은 감각기관을 통해 들어오는 정보를 어떻게 해석하느냐에 달려 있다고 해도
과언이 아님
§ 감각과 지각의 발달은 아동발달을 이해하는데 매우 중요함
§ 영아는 자신이 보고, 듣고, 느끼는 것을 말로 표현할 수 없기 때문에 연구가 쉽지 않음
§ 영아의 지각능력을 측정하기 위해서는 독창적인 접근법이 필요함
(1) 선호도 측정법
§ Fantz(1963)가 고안
§ 영아에게 두 가지 이상의 자극을 동시에 제시하고 각 자극에 대한 응시시간을 측정하여, 영아가
가장 오랫동안 응시한 자극을 선호한다고 판단하는 것
§ 특정한 자극을 선호한다는 것→ 물체를 변별할 수 있다는 것을 의미
(2) 습관화
§ 단순한 형태의 학습으로 어떤 자극을 여러 번 반복했을 때, 그 자극에 익숙해지게 되면 더 이상
그 자극에 반응을 보이지 않는 것
§ 영아가 익숙한 자극에는 흥미를 갖지 않지만, 새로운 자극에 주의를 기울임
→ 영아가 두 자극을 구별한다는 것을 의미함
(3) 뇌파 측정법
§ 뇌파를 통해 뇌의 반응을 알아보는 방법
§ 영아의 머리 위에 전극을 부착해서 후두엽으로부터는 시각적 자극에 대한 뇌의 반응을
기록하고, 측두엽으로부터는 청각적 자극에 대한 뇌의 반응을 기록함
§ 만약 영아가 제시된 자극을 감지할 수 있다면 뇌파에 변화가 나타남

(4) 빨기 반응 연구
§ 영아가 지각할 수 있다는 것을 알 수 있는 방법
영아에게 전선으로 연결되어 있는 고무젖꼭지를 빨게 함
영아의 빠는 속도나 강도가 기록됨
§ 빨기 반응을 통해 영아가 지각할 수 있다는 것과 싫어하는 것과 좋아하는 것이 있다는 것을 알
수 있음

3) 영아의 감각과 지각발달
(1) 시각
§ 인간은 환경을 탐색하는 데에 다른 어떤 감각기관보다 시각에 더 의존함
감각 정보의 80%가 시각을 통해서 들어옴
§ 시각은 인간의 감각 능력 중 가장 늦게 성숙함
신생아의 시각은 비교적 발달되지 않은 상태에 있음

- 출생 시 시각조절에 필요한 뇌 회로가 충분히 성숙해 있지 않기 때문
눈의 크기가 작고 망막구조가 불완전하며 시신경도 덜 발달되어 있음
출생 직후 1개월 2개월
180° 점차 수직,
사물에
영아가 물체에 각도에서 원형으로
초점을
초점을
→ → 물체를 → 물체를
고정시키지 못함 맞추고
추적하는 추적하는
가시거리도 극히 응시하는
제한되어 있음 수평추시가 것이 가능함
것이 가능함
가능
① 색 지각
영아는 색깔의 이름을 알기 훨씬 전부터 이미 색을 지각할 수 있음

- 색채 구별
습관화 연구

- 신생아가 세상을 흑백이 아닌 천연색으로 지각한다는 것을 발견함

영아의 색 변별
단계 발달적인 경향
출생시 녹색과 적색을 구분할 수 있음
삼원색과 기본 색깔 대부분을 구별할 수 있음

- 색 지각의 수준이 성인과 유사한지는 알 수 없음

- 성인의 경우 파랑, 빨강, 초록의 세 가지 색 수용체가 있음
2개월

- 색깔을 구별하는 데는 단지 두 개의 수용체만 필요하기 때문에,
영아가 세 개의 수용체를 다 갖고 있는지 아니면 두 개의
수용체만 갖고 있는지는 불분명함
3개월 푸른색이나 초록색보다 노란색과 빨간색을 더 좋아함
성인들이 하듯이 색조가 약간 다른 색을 붉은 계통 또는 푸른
4~5개월
계통의 기본 색깔별로 묶을 수 있음
② 형태지각
영아기의 지각 연구: 실험장치를 이용한 선호도 측정법(Fantz, 1963)

- 영아는 전체보다는 부분을, 정지된 것보다는 움직이는 물체를, 흑백보다는 컬러를,
직선보다는 곡선을 선호함

- 출생 초기에는 단순한 도형을 선호하지만 점차 복잡한 도형을 더 선호함

- 형태가 색깔이나 명암보다 영아의 주의를 끄는 데 더 큰 영향을 미침

- 다른 사물에 비해 인간의 얼굴을 선호하며, 사람의 얼굴 가운데서도 흑백의 대조를 이루는
눈을 가장 선호함

- 신생아의 생존에 필수적인 인간의 얼굴을 다른 물체보다도 먼저 그리고 오래 응시한다는
것은 흥미로운 일임

- 인류의 진화역사상 적응기제의 잔존물로 볼 수 있음
왜냐하면 아기로 하여금 어머니(또는 양육자)와의 사회적 상호작용을 족진시키기 때문임
연구: 영아는 사람의 얼굴을 어떻게 지각하는가?(Maurer & Salapatek, 1976)

- 영아에게 사람의 얼굴을 보여주고 특수거울장치를 통하여 영아의 눈의 움직임을 사진으로
촬영함
1개월 된 영아 2개월 된 영아
전체 얼굴 중에서 턱 부분과 머리 입, 눈 그리고 머리 부분 등 좀 더
부분으로만 눈이 움직임 다각도로 눈이 움직임
1개월 된 영아는 얼굴의 윤곽에 시선을 집중하는 데 반해, 2개월 된 영아는
이목구비를 더 오래 응시하는 것으로 보임

영아가 얼굴을 지각하는 순서(Gibson, 1969)
단계 발달적인 경향
얼굴 중에서 눈을 가장 좋아함
1개월 눈을 눈으로 지각하기보다는 단순히 점과 원과 각으로서
지각함
1~2개월 윤곽을 지각할 수 있음
눈, 코, 입을 구별함
2개월
특히 입의 움직임에 주의를 기울이는 것으로 보임
낯익은 얼굴과 낯선 얼굴을 구별할 수 있음
6개월
남녀의 얼굴도 구별할 수 있음
Fantz(1961)의 연구
A B C
눈, 코, 입이 뒤섞여 눈, 코, 입이 전혀 없는
사람 얼굴 제시
있는 얼굴 제시 얼굴 제시
연구결과

- 영아는 사람 얼굴을 가장 오래 응시하였고, 눈, 코, 입이 없는 얼굴을 가장 짧게 응시함
② 깊이지각
영아가 몸을 움직일 수 있게 되면 위험에 처할 가능성도 커짐

- 특히 높은 데서 아래로 떨어지는 위험이 가장 큼

- 깊이 지각은 생후 6개월 경에 발달하는 것으로 보임

- 영아가 가구에 부딪치거나 침대나 계단에서 굴러떨어지는 것을 막는데 도움이 됨

- 만약 영아가 깊이를 지각할 수 없다면 생존이 크게 위협을 받을 것임
시각벼랑(visual cliff) 실험(Gibso& Walker, 1960)

- 6개월 된 영아는 깊이지각을 할 수 있는 것으로 나타남

- 얕은 쪽은 유리 바로 아래 테이블보를 깔고 깊은 쪽은 바닥에 테이블보를 깔아 놓음으로써
시각적으로 깊게 보이게 만들었음

- 얕은 쪽이든 깊은 쪽이든 두꺼운 유리를 올려놓았기 때문에 영아가 안전하게 기어갈 수
있게 되어 있음

- 영아를 얕은 쪽에 놓고, 어머니는 건너편 깊은 쪽에 서서 엄마에게 오라고 영아를 손짓해
부름

- 영아는 유리가 깔려있는 것을 만져보고도 두려워하면서 건너가려 하지 않았음
얕은 쪽으로 되돌아가거나 깊은 쪽과 얕은 쪽의 경계선에서 울기만 하였음

시각벼랑 실험: Campos와 그의 동료들(1970)

- 생후 2개월 된 영아를 대상으로 실험함

- 아직 기지 못하기 때문에 심장 박동수로 깊이지각을 할 수 있는지 없는지를 알아봄

- 연구결과: 얕은 쪽에서는 영아들의 심장 박동수에 변화가 없었지만, 깊은 쪽에서는 심장
박동수가 감소함

- 우리가 두려움을 느낄 때는 일반적으로 심장 박동수가 빨라짐

- 시각벼랑 실험에서 영아들의 심장 박동수가 감소한 것은 그들이 깊은 쪽과 얕은 쪽의
차이를 감지했지만, 깊이지각을 한 것이 아니고 뭔가 흥미로운 것을 발견했다는 의미로
해석할 수 있음
Campos와 동료들(1992)의 연구

- 깊이지각은 영아가 길 수 있게 되어 가끔 넘어지거나 떨어져 본 경험이 있는 경우에
획득되는 것으로 보임

- 같은 또래라도 길 수 있는 영아가 그렇지 못한 영아보다 시각벼랑 실험에서 더 많이
두려워하는 것으로 나타남
(2) 청각
§ 청각은 매우 중요한 감각임
우리 주위의 환경으로부터 상당수의 정보가 소리를 통해서만 들어옴
청각을 통해 느낄 수 있음

- 전화벨 소리, 등 뒤에서 달려오는 차 소리, 라디오에서 들려오는 음악소리, 인간의 말소리 등
헬렌 켈러: 듣지 못하는 것이 보지 못하는 것보다 훨씬 더 불편하다고 함

- 시각장애인은 사물로부터 고립되지만 청각 장애인은 사람으로부터 고립되기 때문임
듣는 것과 보는 것은 둘 다 모두 인간의 의사소통에 있어서 매우 중요함
소리는 본질적으로 움직임과 관련이 있으므로 특별한 역할을 함
모든 소리는 움직임에서 비롯됨
§ 소리를 탐지하는 능력은 출생 전부터 어느 정도 가능함
출생 후에는 인간의 음성이 영아의 감정을 움직이고 언어와 관련된 정보를 전달하기 시작함
§ 듣는 능력과 보는 능력이 동시에 발달함
소리가 나는 근원을 찾으려는 반응에서 보임
듣는 능력과 보는 능력을 협응시키려는 반응을 보임
§ 듣는 능력에 문제가 있으면 이후의 언어발달에도 영향을 미침
§ 출생 전과 출생 후의 영아의 소리에 대한 반응에 영향을 미칠 수 있는 해부학적 · 생리학적
요인에 대한 고찰(Werner & Marean, 1996）
외이(外耳), 이도(耳道), 고막, 중이강(中耳睦), 중이에서 인후로 통하는 유스타키오관 등

- 출생 전에 형성되기 시작해서 아동기 동안 크기와 모양이 계속해서 변하는 것으로 보임
이소골(耳小骨): 매우 빠르게 성장함

- 임신 15주경이면 성인의 크기에 달함

- 골격의 형성은 25주경에 완성됨
달팽이관

- 25주경에 크기가 완성되고, 32주경에는 감각세포의 유형이 성인의 것과 유사해짐

- 출생할 무렵이 되면 달팽이관의 해부학적 구조와 신경 분포가 완성됨
§ 영아의 소리 구분
단계 발달적인 경향
1개월 ‘바’음과 ‘파’음 같은 음소의 구별이 가능
서로 다른 목소리에 다르게 반응하고 같은 사람이 내는 다른
2개월
음색의 목소리를 구분할 수 있음
소리가 나는 방향을 정확하게 알아볼 수 있으며, 낯익은
4~6개월
목소리를 구별할 수 있고 음악을 들으면 좋아함
§ 우리나라 영아를 대상으로 한 연구(곽금주외, 2005)
3개월 영아 중 42.9%가 어머니와 다른 사람의 목소리를 구분함
5개월이 되면 76.0%가 목소리로 사람을 구분할 수 있었음

- 말소리와 말소리가 아닌 것을 구분하는 데 능숙하지 못해서 5개월 된 영아들 중 37.3%만이
다른 소리 중에서 말소리를 구분할 수 있었음
§ 연구(Aslin, Pisoni & Jusczyk, 1983)
영아에게 같은 소리를 반복해서 들려주었는데, 영아가 그 소리에 흥미를 잃으면 다른 소리로
바꾸어 들려주었음
영아가 새로 바뀐 소리에 반응을 보이면, 영아가 소리의 변화를 감지한 것으로 결론지음
연구결과: 6개월 된 영아는 10데시벨 정도의 차이도 구분할 수 있는 것으로 나타남
§ 소리에 대한 민감도
소리의 높낮이에 따라 다름
6개월경의 영아는 낮은 소리나 중간소리보다 높은 소리를 더 잘 듣는 것으로 보임
성인들이 영아에게 말할 때 높은 소리로 말하는 이유임
고주파수의 음에 대한 민감도는 4~5세경에 절정에 달함
영아는 사람의 목소리, 특히 여성의 높은 목소리를 좋아하는 것으로 보임
§ 빨기반응 측정법에 의한 연구
영아는 낯선 여자의 목소리보다 어머니 목소리를 들었을 때, 외국어보다는 모국어를 듣고서
젖꼭지를 더 많이 빠는 것으로 나타남
연구결과: 태내에서의 청각적 경험이 출생 후 영아의 듣기 선호에 영향을 준다는 것으로
매우 흥미로운 결과임
(3) 후각
§ 연구 1(Crook, 1987； Steiner, 1979)

여러 가지 냄새를 묻힌 면봉을 영아의 코에 갖다 대고서 영아의 얼굴표정과 신체의
움직임으로 영아의 반응을 알아봄
영아는 여러 가지 다양한 냄새를 식별할 수 있음
바나나 냄새나 딸기 냄새에는 기분 좋은 표정을 짓고, 생선 냄새는 약간 싫어하며, 썩은 달걀
냄새에는 고개를 돌리거나 얼굴을 찡그리는 반응을 보임
§ 연구 2(MacFarlane, 1977)
모유 수유를 하는 영아가 어머니가 가까이 왔다는 것을 엄마의 젖 냄새를 통해서 앎
신생아의 경우도 모유를 먹는 경우 엄마 젖 냄새를 알아보는 것으로 보임
§ 연구 3(MacFarlane, 1975)
6일 된 신생아에게 엄마 젖 냄새를 묻힌 수건 과한 번도 사용하지 않은 깨끗한 수건을
양쪽에서 제시했더니 신생아는 엄마 젖 냄새가 나는 쪽으로 고개를 돌림
(4) 미각
§ 미각의 발달
단계 발달적인 경향
신생아 단맛, 신맛, 쓴맛, 짠맛을 구별
특정한 맛에 대한 기호가 생길 정도로 발달되어, 특정한 맛에
2~3개월
대한 거부 현상도 보임
신생아기 때에는 싫어하던 짠맛을 좋아하기 시작함
4개월

- 이유식(고형음식)에 대한 준비를 하는 것인지도 모름
§ 영아기 말이 되면 미각은 매우 예민하게 됨
소아과 의사들은 영아에게 다양한 음식을 제공할 것을 추천함

- 영양적인 측면에서 뿐만 아니라 영아기에 음식에 대한 선호가 급격히 발달하기 때문임

- 영아기 이후에는 새로운 음식을 잘 먹으려 하지 않음.
(5) 촉각
§ Harlow와 Zimmerman(1959)의 원숭이 실험
사회적 애착의 발달에 중요한 것은 먹이를 제공하는 것보다 신체적 접촉인 것으로 밝혀짐
§ 쥐를 대상으로 한 연구(Kuh& Schanberg, 1998).
어미 쥐가 새끼 쥐를 핥아주는 것은 새끼 쥐의 생존뿐만 아니라 성장에도 크게 관련이 있는
것으로 보임
신생아와 부모 자녀 간의 신체접촉을 통한 자극 또한 신생아의 생존에 필수적일 뿐만 아니라
사회정서발달에도 이바지함
§ 촉각은 영아가 성인과 갖는 관계에서 매우 중요한 역할을 함
아기를 쓰다듬어주거나 아기의 가슴에 가만히 손을 올려놓으면 우는 아기를 달랠 수 있고.
등을 토닥토닥 두드려주면 아기를 재울 수 있음

§ 생후 6개월이 지나면 영아는 촉각을 이용해서 주위 물체 탐색하기 시작함
처음에는 입과 입술을 사용하고, 나중에는 손을 사용함
촉각은 영아가 자신의 환경에 대한 지식을 습득하는 주요한 수단이 됨
초기인지발달에서 매우 중요한 것임
첫돌 무렵에 영아는 손의 감촉만으로도 익숙한 물체를 알아볼 수 있음
§ 영아는 온도변화에 대해서도 민감한 반응을 보임
체온보다 높은 온도보다는 낮은 온도에 더 민감함

- 방안 온도가 갑자기 떨어지거나 영아의 옷을 갈아입히기 위해 옷을 다 벗겨 놓으면 울면서
불편함을 호소하거나 체온을 유지하기 위해 몸을 활발하게 움직임
§ 신생아기나 영아기에 남자아이의 포경수술을 할 경우
진통제가 초래할 위험 때문에 또는 신생아는 통증을 느끼지 못한다는 생각으로 마취제를
사용하지 않고 수술을 하는데, 이 때 영아의 심장박동수와 혈압이 증가하고, 영아는 통증
때문에 높은 소리로 움
(6) 통합감각
§ 통합 감각 또는 감각 간 지각 (intermodal perception)
예) 눈을 가리고 어떤 물체를 만져만 보고서 그 물체의 이름을 알아맞히는 게임

- 내 손에 작고 동그란 물체가 놓임

- 물체는 직경이 3.2cm 정도 되고, 무게는 50g 정도 되며, 단단하고, 보조개처럼 작은 홈이
여러 개 파져 있음

- 이 물체는 과연 무엇일까?

- 대부분의 사람들은 이 물체가 골프공이라는 것을 알아맞힘
§ 통합 감각
어떤 감각(시각)을 통해 익힌 물체를 다른 감각(촉각)에 의해 알아보는 능력
§ 영아는 언제 처음으로 통합 감각 능력을 보이는 것일까?
① Piaget(1954, I960)의 통합이론(enrichment theory)

- 여러 가지 감각은 출생 시 분리되어 있기 때문에, 감각기관이 독립적으로 성숙해야만 여러
감각기관으로부터 정보를 비교해서 통합할 수 있음

- 어떤 물체가 어떤 모습으로 보이고, 어떤 소리가 나며, 만졌을 때 느낌이 어떠한지에 대한
경험이 쌓인 후에라야 감각 간의 지각이 가능함

- 영아가 손으로 만져보지 않고 단지 눈으로만 보았던 물체를 어두운 곳에서는 감촉에 의해
그 물체를 인식할 수 없음
② Gibson(1969, 1992)의 분화이론(differentiatiotheory)

- 감각은 출생 시 통합되어 있기 때문에 감각 간 지각이 출생 시부터 가능함

- 영아들은 어떤 자극이 제시되었을 때 모든 감각기관을 사용하여 그 자극을 탐색함
서로 상반되는 두 이론 중 어느 입장이 더 옳은 것인가?

- 여러 연구에 의하면 분화이론이 더 설득력이 있는 것으로 보임

- Meltzoff와 Borton(1979)의 실험
6개월 된 영아를 대상으로 매끄러운 젖꼭지 또는 울퉁불퉁한 젖꼭지를 보여주지는 않은
채 그중 하나만을 빨게 한 후, 두 개의 젖꼭지를 함께 보여주었더니 영아는 자신이 빨았던
젖꼭지를 더 오래 바라본다는 사실을 발견함
영아에게 시각과 촉각이라는 감각 간 지각능력이 있다는 것을 말해 주는 것임

- 실험(Wagner, Winner, Cicchetti, & Gardner, 1981)
생후 1년쯤 된 영아들에게 각기 분절음 또는 계속음을 들려준 후 점선(……)과 실선(——)을
보여줌
분절음을 들었던 영아들은 점선을 더 오래 바라보았고, 계속음을 들었던 영아들은 실선을
더 오래 바라봄

- 연구(Spelke & Owsley, 1979)
3개월 반 된 영아가 어머니 목소리가 들릴 때는 어머니를 더 오래 쳐다보았고, 아버지
목소리가 들릴 때는 아버지를 더 오래 쳐다봄

- 연구결과들은 생의 초기에 시각과 청각이 통합되어 있다는 것을 의미함
§ 감각 간 지각능력은 출생 시부터 존재하는 것으로 보임
감각 간 지각능력은 경험을 통해 상당한 정도로 발달하므로, 모든 발달에서와 마찬가지로
여기서도 성숙과 학습이 서로 상호작용하는 것임을 알 수 있음

2. 신체발달 촉진을 위한 프로그램

1) 신체발달 특성에 대한 이해
§ 생후 1년 동안은 신체발달에 있어 제1의 성장 급등기라고 할 정도로 발달이 급속도로 진행됨
영아의 신체발달에 대해 보육교사가 정확히 이해하고 영아의 발달에 적합한 피드백을
제공하는 것이 중요함
§ 영아는 목을 가누고, 기고, 앉고, 서고, 걸을 수 있게 되며, 두미 발달 및 근원발달의 원칙에 따라
운동 능력을 향상시켜 나감
발달은 일정한 순서에 따라 진행되므로 영아의 신체발달에 대해 보육교사가 충분히
이해하고 있을 경우, 월령에 적합한 발달에서 벗어나는 영아를 위해 적절한 도움을 줄 수
있음
보육교사는 영아가 성별, 혹은 개인의 특성에 따라 신체 발달의 속도가 다르다는 사실을
인지하여, 개별 영아에게 적합한 지원을 해 줄 수 있어야 함
§ 영아의 신체발달을 위해 정기적인 신체검사를 함
신장과 체중을 기록하고, 발달적 변화를 체크
부모에게 보고
특이사항에 대해서는 전문가와 의견을 나눔
§ 수시로 영아를 관찰하여 개인별 발달상태를 점검

예) 등하원 시 영아의 건강상태를 살피고, 필요한 경우 보호자와 영아의 건강과 관련하여
이야기를 나누며, 영아가 보육시설에서 일과를 보내는 동안에도 수시로 건강상태를 체크

2) 풍부한 감각자극의 제공
§ 영아기는 감각운동 발달의 기초가 되는 시기임
영아가 여러 가지 감각적 경험을 할 수 있도록 감각자극을 제공하는 것이 필요함

- 일상생활 속에서 접할 수 있는 감각 경험을 통해 오감을 발달시킬 수 있도록 환경을 구성
예) 시각발달과 관련해서는 색에 대한 지각이 다소 늦게 발달하므로 처음에는 흑백
모빌부터 제공하고 추후 컬러 모빌로 교체해줌
시각이 발달된 이후에는 컬러로 된 감각 책을 제공하여 다양한 자극에 노출시켜 줌
청각과 관련해서는 높낮이를 조절하며 많은 이야기를 들려주는 것이 이후 언어발달을
촉진하는 데 도움이 됨
§ 다양한 맛보기와 냄새 맡기를 통해 미각 및 후각발달을 촉진할 수 있고, 신체 접촉을 통해 촉각
발달을 도울 수 있음
안아주기, 쓰다듬어주기, 뽀뽀하기 등과 같은 신체접촉은 영아기의 안정 애착 형성에도
긍정적인 영향을 미치므로 가능한 한 많은 신체접촉이 요구됨
영아가 놀이를 통해 감각이 발달될 수 있도록 다양한 기회를 제공해 줌

- 실내놀이터에서 공을 만지고, 공들 사이에서 몸을 움직이며 놀이를 하는 활동은 영아에게
촉각뿐 아니라 다양한 감각능력을 향상시키는 데 도움을 줄 수 있음

3) 운동기능 향상을 위한 환경 제공
§ 영아는 신체를 이용한 놀이에 참여함으로써 운동능력을 향상시켜 나감
영아의 운동능력을 촉진하기 위해 다양한 활동을 계획하고, 여러 종류의 놀잇감을 제공함

- 예) 잡기, 넣기, 밀고 당기기와 같은 놀잇감과 매트. 스펀지 블록, 오르내리는 기구 등의
신체활동 교구를 제공함으로써 영아의 대소근육 활동을 촉진할 수 있음
영아가 몸을 움직일 때 신체 부는 신체 부분을 언어로 표현해주고, 영아가 흥미를 갖고
활동에 참여할 수 있도록 다양한 활동을 제공해 줌
§ 실내외 넓은 공간을 활용하여 영아가 자유롭게 움직일 수 있도록 함
§ 성별 및 월령에 따라 운동능력에는 개인차가 존재함
단순히 잘하고 못하는 것으로 양분하여 영아를 구분짓기보다는 영아 개개인별 운동기능
향상 정도를 체크하고, 부족한 부분을 보완할 수 있는 방안을 모색함

4) 안전하고 위생적인 환경 제공
§ 영아기는 면역력이 약한 시기이므로 질병에 걸리지 않도록 세심한 주의가 필요함
영아의 건강한 생활을 위해서 위생적이고 안전한 환경을 제공해 주어야 함
여러 아이들이 함께 사용하는 기저귀 갈이대는 항상 청결한 상태를 유지해야 함

§ 수유 및 기저귀 갈이 시간의 중요성
갓 태어난 영아는 먹고, 자고, 배변 활동을 하면서 대부분의 시간을 보냄
수유 및 기저귀 갈이 시간을 통해 그 자체의 활동에 민감하게 반응하는 것뿐만 아니라
영아에게 따뜻한 말을 건넴으로써 편안함을 제공함
즐거운 분위기에서 기저귀를 갈아 주어야 하고, 기저귀 갈이 후 자신의 개인위생에도
신경쓰며 손 씻기를 철저히 하여야 함
§ 영아가 자는 동안에도 수시로 영아의 상태를 살피는 것이 필요함
영아기의 수면은 REM수면이 많아 지속적인 관찰이 필요함
영아돌연사 증후군과 관련하여 엎드려 재우는 것을 피해야 하며, 푹신푹신한 요에 눕히는
것도 주의가 요구됨
§ 영아가 잠을 못 자고 보챌 때
신체적으로 불편한 경우가 많으므로 보육교사가 원인이 무엇인지 민감하게 대처해야 함
§ 안전한 보육실 환경
문에 손 끼임 방지 장치를 마련
모서리 보호대 및 코너 보호대 설치
날카로운 놀잇감, 집어삼킬 수 있는 놀잇감 등은 배치하지 않아야 함
욕실

- 미끄럼 방지 장치

- 온수의 최대 온도를 미리 설정
보육안전점검표를 정기적으로 체크하며 안전사고 예방을 위한 주의를 기울임.

영아의 뇌와 인지발달 / 11주차 1차시

1. 뇌의 기능과 두뇌발달

1) 뇌의 구조와 기능
§ 영아기에 뇌 크기의 놀라운 성장은 뇌의 구조적 - 기능적 발달과 관련이 있음
§ 뇌의 각 부위는 발달하는 시기가 각기 다름
뇌간(brainstem)

- 반사운동과 신체기능 통제

- 출생 시 이미 완전한 기능을 함

- 기본적인 기능: 호흡, 심혈관 활동, 수면, 의식에 관계되는 것
뇌의 또 다른 부위는 출생 시에도 기능을 하지만, 출생 후 계속해서 발달하고 재편성됨

- 시상(thalamus): 감각정보가 대뇌피질(cerebral cortex)에 전달되도록 함
감각정보를 연결하는 정거장
통증의 지각에 중요한 역할을 함

- 소뇌(cerebellum): 운동기능과 자세 조정을 관장

- 해마(hippocampus): 기억을 관장

- 대뇌피질: 사고나 추론 같은 복잡한 인지능력을 관장
출생 시에 발달이 가장 덜 된 부위임
§ 출생 후 대뇌피질의 발달
① 뉴런의 크기가 증가하고 구조가 점점 복잡해짐
② 신경섬유 주위에 미엘린이라 불리는 지방물질이 형성됨
③ 뉴런 간의 시냅스의 수가 증가
각기 다른 시기에 각기 다른 대뇌피질의 부위에서 일어남
시각과 청각의 영역에서는 시냅스의 증가가 출생 후 3〜4개월에 절정을 이루고, 고등
인지기능을 담당하는 영역은 영아기 후반부에 절정을 이룸
필요 이상의 시냅스가 형성되면 과잉 시냅스는 제거됨
④ 대뇌피질과 뇌의 다른 영역(특히 시상, 소뇌, 해마) 간의 연결이 증가함
⑤ 대뇌피질의 여러 영역이 점점 세분화된 기능을 맡게 됨
§ 영아기 뇌의 발달
전적으로 생물학적 프로그램에 따른 것이 아니고 환경의 영향에도 민감하게 작용함
예) 영아기 동안의 심한 영양실조는 뉴런의 수, 크기, 구조, 수초화의 속도, 시냅스의 형성에
영향을 미치고, 심각한 뇌 손상을 초래함
§ 뇌의 구조
환경으로부터 받는 자극의 양과 종류에 의해서도 영향을 받음

유연성 또는 가소성 (plasticity)

- 영아의 뇌는 경험에 의해 구조나 기능이 수정될 수 있음

- 예) 영아의 감각경험은 뉴런의 크기와 연결구조에 영향을 미침
결과적으로 지적 자극과 사회적 자극이 풍부한 환경에서 성장한 영아와 이들 자극이
결핍된 환경에서 성장한 영아를 비교해 보면 뇌의 구조와 무게에서 큰 차이를 보임
불행히도 영양실조 아동이 환경적 자극도 덜 받는 경우가 많음

2) 두뇌의 발달
§ 뇌의 발달은 영아기에 급속도로 이루어짐
두미발달의 원칙

- 출생 시에 머리와 뇌의 크기는 신체의 다른 어떤 부위보다도 성인의 크기에 가까움
영아기에 매우 빠른 속도로 성장을 계속함
단계 뇌의 무게
출생 시 평균 300〜400g, 성인 뇌 무게의 1/4
6개월경 성인 뇌 무게의 1/2
두 돌 무렵 성인 뇌 무게의 3/4
5세경 90%

- 영아기를 뇌의 성장급등기(braigrowth spurt)라고 부름

- 머리둘레가 가끔 뇌 성장의 대략적인 지표로 사용됨
단계 머리 둘레
출생 시 34cm
첫 돌 46cm
성인 55cm
§ 영아가 걷고, 뛰고, 딸랑이를 흔들고, 미소짓고, 찡그리고 하는 모습을 보이는 것
두뇌의 변화에서 수반되는 것임
단일 세포에서 시작하여 9개월 후에 출생함에 따라 영아의 뇌와 신경세포는 1,000억 개의
신경세포를 갖게 됨

- 이 신경세포는 정보처리를 담당하는 뉴런임
§ 뇌는 움직임, 행동을 관장하고 신체의 항상성을 유지시킴
심장의 박동, 혈압, 혈액 내의 농도, 체온 등을 일정하게 유지시키고 인지, 감정, 기억, 학습
등을 담당함
§ 출생 후 뇌의 급속한 성장: 영아기는 뇌의 성장 급등기임.
신경교라는 신경세포의 발달에 의해 이루어짐
신경교의 가장 중요한 기능은 수초화임

- 수초화: 미엘린이 축색돌기 둘레에 막을 형성하는 현상
뉴런과 뉴런을 연결해 주는 시냅스의 형성이 뇌의 성장급등기 동안 급속하게 이루어짐.
§ 뇌의 구조: 대뇌, 소뇌, 뇌간(뇌줄기)의 세 부분
대뇌: 전두엽, 두정엽, 후두엽, 측두엽으로 나누어짐
뇌간: 중간뇌, 다리뇌, 연수(숨뇌)로 구성
뇌의 다른 부위는 출생 시에도 기능을 하지만, 출생 후 계속해서 발달하고 재편성됨
6개월경에는 감각영역과 운동영역의 발달이 이루어짐
영아기 후반부터 대뇌피질의 전두엽(고등 인지기능을 담당)이 급속하게 발달하므로 뇌의 각
부위는 발달하는 시기가 각기 다름

3) 신경계의 발달
§ 신경계
자극에 대한 반응, 전달 및 이를 통합하여 판단하고 명령을 전달하는 체제
§ 출생~3세
뇌의 기본 골격이 형성
신경세포끼리 연결 회로가 만들어지는 시기임
인간이 평생 갖게 될 1,000~2,000억 개의 뉴런은 임신 6개월경에 이미 형성됨
§ 신경계
뇌와 척수로 구성되어 있음
자극을 빠르게 전달해 그에 대한 반응을 생성하는 기관임
특수한 세포인 신경세포(뉴런)로 구성되어 있음
신경세포인 뉴런(neuron)

- 뇌의 한 부분에서 다른 부분으로, 또는 신체의 한 부분에서 다른 부분으로 정보를
받아들이고 전달하는 역할을 함
(1) 뉴런의 증식
§ 뉴런이라고 부르는 뇌세포
우리 신체의 다른 부분을 구성하는 세포와 달리 죽거나 손상되었을 때 재생되지 않기 때문에
출생을 전후한 시기에 가장 많고, 그 이후로는 대체로 감소하는 것으로 알려져 있음
§ 뉴런의 구성: 세포체, 수상돌기, 축색돌기, 말초신경섬유
① 세포체: 신경세포의 몸체
② 수상돌기: 나뭇가지 모양으로 신경 전류를 받아들이는 역할을 함
③ 축색돌기: 세포체에 연결되어 있으며 관모양임
세포체로부터 다른 세포로 정보를 전달함
④ 말초신경섬유: 축색돌기 끝부분에 축색돌 위치하여 정보를 전달하는 역할을 함
§ 수상돌기
임신 7개월부터 장미 가시처럼 작은 돌출인 수상돌기 가시가 나타남

태아기 때 시작된 수상돌기의 발달은 출생 후 성인까지도 지속되며 학습과 같은 환경적
자극에 의해 특히 크게 영향을 받음
(2) 시냅스 형성과 수초화
§ 말초신경섬유
축색돌기 끝부분에 위치해 있음
정보를 전달하는 역할을 함
시냅스(synapse)

- 두 개의 뉴런이 연결되는 지점, 즉 뉴런의 말초신경섬유와 또 다른 뉴런의 수지상돌기가
연결되는 부분

- 대부분의 시냅스는 출생 후에 형성되며 수가 대단히 많음
§ 영아는 성인보다 더 많은 수의 뉴런과 시냅스를 갖고 있음
적절한 자극을 받지 못하면 약 절반가량이 소멸됨
영아기에는 감각경험을 많이 제공하여 두뇌발달을 도와야 함
농부의 가지치기에 비유할 수 있음

- 가지치기: 좋은 과일을 얻기 위해 불필요한 가지를 잘라내는 작업‘가지치기’ 작업

- 불필요한 뉴런이 제거됨으로써 신경계의 효율성이 증대됨

- 신경계의 발달은 불필요한 세포의 소멸을 통해 효율적으로 진행됨.
§ 뉴런의 수초화
뉴런의 생성 이후 시냅스가 발달하면 수초화도 시작됨
수초화

- 신경세포가 수초라는 덮개에 의해 마디를 이루면서 둘러싸이는 과정

- 자극의 전달속도를 더욱 빠르게 하는 현상임.
수초화는 임신 후 4개월쯤부터 뉴런이 생성되고 시냅스가 발달할 때쯤에 계속해서 꾸준히
일어남
§ 수초 형성의 중요성
신경을 보호하고 영양분을 공급하는 역할 외에 신경세포의 시냅스 형성에 관여하기 때문에
인간의 지능발달에 매우 중요함
수초 형성

- 지질과 단백질이 절대 필요하므로 충분한 영양섭취가 뒷받침되어야 함

- 수초화는 출생 시 미숙한 상태이나 3~4세에 70%, 10세에 90%, 15~16세에 95%가 형성됨

- 대뇌 이외의 다른 뇌조직의 수초화는 생후 1년 내로 완성됨
운동신경이나 감각신경의 말초신경의 수초화는 임신 5, 6개월부터 생후 1~5개월 만에
만료

- 전두엽은 20세까지 수초화가 계속됨

- 3~4세까지의 수초 형성기가 가장 중요함

- 태아나 영유아의 영양부족은 글리아 세포의 증식과 수초화에 커다란 지장을 초래함

- 수초 형성이 불량하면 신경전달 속도가 늦음

4) 영아기 뇌발달을 위한 프로그램
(1) 태담으로 태아의 뇌를 자극
§ 태내에서 150억 개의 신경세포가 만들어짐
§ 뇌세포는 숫자만으로 중요한 것이 아니라, 세포를 연결하는 신경조직이라는 회로가 있어야만
정보를 축적하고 학습하고 분석할 수 있음
이 회로는 태아의 성장과 성정과 함께 늘어남
이 회로는 자극을 받으면 성장이 증가하지만 자극을 받지 못하면 발달을 멈춤
§ 태아의 뇌세포를 자극하는 가장 효과적인 방법이 태담이라고 함
태담은 태아의 뇌를 자극하고 세포나 회로를 비약적으로 증가시킴
사람의 뇌세포의 수나 형태는 모두 같지만, 세포를 연결하는 회로가 많으면 많을수록 머리가
좋아진다고 함
엄마가 태담을 거듭 반복함으로써 태아의 뇌는 자극을 받고 성장을 계속함
(2) 충분한 영양섭취를 할 수 있도록 함
§ 임신 마지막~생후 2년
뇌 발달이 왕성한 시기에 충분한 영양과 외적 자극을 입력시켜야 하는데 영양 불량으로 뇌가
구조적으로나 기능적으로나 돌이킬 수 없는 영향을 받는 시기
§ 만성적인 영양결핍
항구적인 뇌 손상을 가져와 2, 3 세에도 영향을 미침
§ 영양실조 어린이
지적 발달과 동적 발달이 크게 저하됨
2차적으로 고립 환경을 만들어 환경의 영향, 물리 화학적 변화, 인간적인 발달, 인격 형성에
매우 중요함
생후 3년

- 두뇌의 신경세포가 급속도로 발달하는 시기이므로 영양의 좋고 나쁨이 어린이 지능발달에
많은 영향을 미침
(3) 스킨쉽을 자주 함
§ 평소에 영아와 눈을 맞추고 안아주며 놀이나 마사지를 통해 안정적인 애착관계를 형성함
§ 피부
뇌와 신경망으로 연결되어 있어 서로 정보를 주고받기 때문에 피부에 가해지는 아주 약한
자극도 뇌에 잘 전달됨
§ 애착
영유아에게 정서적 안정감, 사회성 발달의 토대를 마련하며 지적 성장에도 크게 영향을 미침
안정된 애착을 형성한 영아는 웬만한 스트레스에 잘 견디며 회복력도 높음
애정차단증후군

- 영아의 키와 머리둘레는 정상적인 발달을 했을 경우 성장곡선과 확연한 차이가 남
(4) 자유롭게 탐색할 수 있는 기회를 주고 오감을 자극
§ 영아가 기거나 걷게 되면서 환경에 대한 탐색활동이 보다 적극적이고 능동적으로 이루어짐
§ 탐색을 통해 다양한 환경과의 상호작용을 통해 탐색과 발견의 기회를 갖게 함
§ 주위 탐색, 다양한 감각경험과 움직임은 단지 신체뿐이 아닌 정서적, 언어적, 사회적 발달뿐만
아니라 뉴런의 크기와 연결구조에 영향을 미침
§ 인위적인 교구보다는 아이들 스스로 탐색하는 활동 자체가 오감을 자극함
(5) 충분한 휴식과 수면을 취하도록 함
§ 영아의 성장과 뇌발달을 위해 충분한 수면과 휴식은 꼭 필요함
§ 시종일관 주변 탐색으로 뇌가 쉽게 지쳐 있음
수면을 통해 뇌 기능을 정비해야 함
§ 숙면을 취하는 동안 영아의 뇌는 뇌에 필요한 성분들을 생성함
뇌의 주요 에너지원이 되는 포도당이 가장 많이 사용될 때가 바로 수면시간임
잠을 자는 동안 포도당의 사용이 많다는 것은 뇌의 활동이 활발하다는 반증임
§ REM 수면은 낮에 많은 경험과 정보를 받아들였다가 잠잘 때 작업 두뇌의 기능을 정비함
해마가 새로운 경험을 단단히 만들고 불필요한 내용은 제거함으로써 효율적 기능을 할 수
있게 함
잠이 부족할 경우 Rem 수면이 생략되므로 학습 내용을 공고히 하기 어려움
(6) 보고 듣는 것에 따라 다른 신경망을 형성
§ TV는 단시간에 방대한 정보를 접하게 되며, 보고 있을 때의 뇌는 후두엽과 소리를 듣는
측두엽만이 활성화됨
§ 뇌를 수동적으로 전환시키며 능동적인 일 처리를 방해함
§ 0~24개월의 영아가 ‘비디오 증후군’ 의 진단을 받음
지적, 정서적, 사회성 결여증상이 생김
오늘날 심각한 사회문제가 되고 있음
TV 시청을 계획성 있게 절제하는 습관이 필요함

2. 감각운동과 인지발달
§ 인지
• 인간의 정신적 사고 과정을 의미하는 광범위한 개념
• 생물학적 성숙뿐만 아니라 경험의 영향도 받게 됨

1) Piaget의 감각운동기(출생~만 2세)
§ Piaget(1960)는 인지발달단계에서 영아기를 감각운동기라고 명명함
§ 감각운동기에 영아의 세상에 대한 인식은 감각기관과 운동기능을 통해 이해하는 것에 국한됨

§ 영아기의 사고는 언어나 추상적 개념을 내포하지 않음
영아가 이해하고, 기억하는 것은 자신이 직접 보고, 듣고, 느끼고, 행동하는 것에 의존함

- 감각기관을 통해 받아들인 정보가 인지발달의 중요한 내용이 됨.
§ 영아기에는 감각기관을 통해 획득한 정보를 조직하는 도식들과 환경자극에 대해 반응하는
도식들이 형성될 뿐 아니라 그것이 끊임없이 주위환경에 반응하면서 도식을 수정해나가므로,
이는 분명히 언어 발달 이전의 지적 행동의 시기라고 볼 수 있음
§ 인지발달의 네 단계
시기 연령범위
감각운동기 출생~2세
전조작기 2~7세
구체적 조작기 7~12세
형식적 조작기 12세~

2) Piaget의 감각운동기 6단계
(1) 반사운동기(Reflex Activity: 출생〜1개월)
§ 영아는 세상에 대한 지식을 습득하는 일차적 자원으로서 반사적 행동(빨기, 잡기, 큰 소리에
반응하기 등)에 의존함
§ 영아는 다양한 반사능력을 가지고 이 세상에 태어나며, 이를 통해 외부 세계를 이해하게 됨
§ 가장 우세한 반사는 빨기반사인데, 영아는 입에 닿는 것은 무엇이든지 빨려고 함
§ 빨기반사, 잡기반사 등은 외부 세계에 적응해 나가는 과정을 통해 계속적으로 발달하며, 이후의
인지발달을 위한 초석이 됨
§ 중요한 특징
자신과 외부 세계 간의 구분이 없음
다양한 반사도식들을 사용함으로써 영아는 환경의 요구에 보다 더 잘 적응할 수 있음
(2) 일차 순환반응기(Primary Circular Reactions： 1 〜4개월)
§ 영아의 관심은 외부의 대상보다는 자신의 신체에 있기 때문에 ‘일차’순환반응이라 불림
§ ‘순환반응’
빨기, 잡기와 같은 감각운동의 반복을 의미함
유아가 우연한 행동을 통해 재미있는 결과를 초래하게 되면 계속해서 그 행동을 반복하게
되는 것을 말함
예) 영아가 손가락을 빠는 것이 아주 재미있는 일이라고 생각하게 되면, 손가락을 자꾸만 입
속에 넣으려고 함
순환반응의 목적

- 기존 도식에 대한 수정

- 도식의 수정은 지적 발달에 대한 입증임

§ 영아는 다양한 반사들에 숙달되며, 이 반사들은 서로 협응하게 됨
예) 영아는 눈으로 흥미 있는 물체를 추적하면서, 한편으로는 그 물체를 잡으려고 팔을
뻗치기 시작함
빨기-잡기도식과 보기-잡기 도식은 이 단계에서 획득되는 중요한 도식 간의 협응임
(3) 이차 순환반응기(Secondary Circular Reactions： 4~8개월)
§ 주요 특징
영아가 자신의 외부에 있는 사건과 대상에 열중함
‘이차’순환반응이라 불림
§ 일차 순환반응과 이차 순환반응 간의 차이점
관심의 초점

- 일차 순환반응기: 영아는 자신의 신체와 신체 주변에 있는 대상과 사건에 관심을 갖음
영아의 여러 신체부분들이 서로 협응하는 것

- 이차 순환반응기: 영아의 관심이 자신의 신체 외부에 있는 대상과 사건에 있음
영아가 자신이 아닌 외부에서 흥미로운 사건들을 발견하고, 이를 다시
반복하려고 할 때 일어남
§ 보기-잡기와 같은 도식의 발달은 주변 환경에 흥미를 갖는 결과를 만들어 내게 됨
우연히 수행한 어떤 행동이 흥미 있는 결과를 초래할 경우, 또 다시 그 결과를 유발하기 위해
그 행동을 반복하게 됨
예) 우연히 딸랑이를 흔들어 소리가 났을 경우, 영아는 잠시 멈추었다가 다시 한번 그 소리를
듣기 위해 딸랑이를 흔드는 행위를 되풀이하게 됨
행동이 되풀이되는 것은 ‘의도성 (intentionality)이 나타나는 증거이며, 심지어 목표
지향적 행동의 초기 형태가 시작된다는 증거이기도 함
§ 지능
의도적 또는 목적지향적 행위와 동등한 것
의도성은 Piaget 이론의 중요한 구성요소라 할 수 있음
영아는 외부세계에 있는 어떤 사건들이 영아 자신의 행동의 통제하에 있다는 것을 이해하기
시작함
(4) 이차 순환반응의 협응기(Coordinatioof Secondary CircularReactions： 8〜 12개월)
§ 이차 순환반응의 협응기
영아의 관심이 자신의 신체가 아니라 주위환경에 있음
자신의 목표를 달성하기 위해 두 가지 행동을 협응하게 함
§ 영아기의 인지발달에서 중요한 두 가지 획기적인 사건 발생
① 영아가 인과개념을 갖기 시작함

- Piaget는 이것을 진정한 의미에서 지능의 첫 신호라고 믿음
어느 날 Piaget의 아들 Laurent이 성냥갑을 잡으려 했을 때 Piaget가 손으로
그것을 가로막았다. 처음에 Laurent은 Piaget의 손을 무시하고 성냥갑을 재빨리

잡으려고만 하였지 손을 치우려고는 하지 않았다. 그러다가 마침내 Laurent은
성냥갑을 잡기 전에 방해가 되는 손을 치우고 성냥갑을 잡는 데 성공하였다.

- Laurent은 목적을 달성하기 위해 둘로 분리된 도식(방해물 치우기와 성냥갑 잡기)을 협응케
하였음

- 하나의 도식인 방해물을 치우는 행위는 또 다른 도식인 성냥갑 잡기라는 목적을 위한 수단이
되었음

- 영아는 목표가 되는 하나의 도식에 도달하기 위해 수단이 되는 다른 도식을 이용하는 능력을
갖게 됨

- Piaget는 이러한 수단과 목적 관계를 영아가 인과개념을 이해하는 첫 징후로 보았음
② 대상영속성(object permanence)의 개념을 획득하기 시작함

- 영아가 방해물을 치우고 숨겨진 물건을 찾아내는 행위

- 이전의 영아는 어떤 물체가 영아의 시야에서 사라지면 그 물체는 더 이상 존재하지 않는
것으로 지각하는 것으로 보임

- 영아는 “눈에서 멀어지면 마음도 멀어진다(Out of sight, out of mind)"라는 속담을
증명하는 것처럼 보임

- 어떤 물체가 눈앞에서 사라진다고 하더라도 그 물체가 없어진 것이 아니라는 것을 인식할
정도로 영아의 대상영속성 개념이 발달하기 시작함
(5) 삼차 순환반응기(Tertiary Circular Reactions： 12〜18개월)
§ 삼차 순환반응은 선행되는 두 순환반응과 구분하기 위해서 ‘삼차’라고 부름
일차 순환반응기: 영아는 자신의 신체에 관심을 가짐
이차 순환반응기: 외부세계에 있는 대상에 관심을 가짐
삼차 순환반응기: 영아는 실험적 사고에 열중함

- 영아는 새로운 원인과 결과 간의 관계에 대해서 이를 가설화 함

- 예) 영아는 처음에 장난감 북을 북채로 쳐보지만 다음에는 어떤 소리가 나는가 보려고
연필로, 블록으로, 그리고 망치로 두들겨 봄
§ 증대된 운동기술이 영아와 대상 간의 좀 더 복잡해진 관계에 기여하는 요소가 됨
대부분의 영아가 걷기 시작하는 것이 바로 이때임
영아가 고도의 활동성을 갖기 시작할 때 새로운 경험을 할 수 있는 가능성이 크게 증가함
§ 영아는 매우 적극적이고 목적지향적이며 시행착오적으로 탐색하는 특성을 보임
시행착오 학습의 결과 영아는 새로운 대상이 제시되면 그 대상을 다각도로 탐색해 보고,
정해진 목표를 달성하기 위해 전 단계와는 다른 새로운 수단을 발견할 수 있음
예) 영아는 팔이 닿지 않을 경우 원하는 장난감을 갖기 위해 막대기를 사용하여 밀어 보는
시도를 할 수 있음
(6) 정신적 표상(Mental Representation： 18〜24개월)
§ 영아의 지적 능력이 놀랄 정도로 크게 성장하는 시기임
영아는 이제 눈앞에 없는 사물이나 사건들을 정신적으로 그려내기 시작하고, 행동을 하기

전에 머릿속에서 먼저 생각을 한 후에 행동함
전 단계에서처럼 시행착오 과정을 통해서 문제를 해결하는 것이 아니라, 행동하기 전에
상황에 관한 사고를 하기 때문에 문제를 더 빨리 해결할 수 있음
Piaget는 딸 Lucienne이 좋아하는 구슬을 성냥갑 속에 집어넣었다. Lucienne은 성냥갑
틈새로 손가락을 넣어 구슬을 꺼내려고 시도해 보았지만 구슬을 꺼낼 수가 없었다.
그러자 Lucienne은 자기 입을 몇 번 벌렸다 다물었다 하더니, 재빨리 성냥갑을 열고
구슬을 꺼내었다.

- Lucienne이 입을 벌렸다 다물었다 하는 것은 성냥갑의 구조를 정신적으로 표상하고 있음을
반영하는 것임

- 정신적 표상이 가능해지면서 이전 단계까지는 불가능하던 지연모방(deferred imitation)이
가능하게 됨

- 지연모방
어떤 행동을 목격한 후 그 행동을 그 자리에서 곧장 모방하지 않고, 일정한 시간이 지난 후에
그 행동을 재현하는 것을 말함
<풍부한 사례 지식>
아버지가 세차하는 것을 형이 도와드리는 것을 목격한 영아가 그 다음 날 걸레를
들고 자기 세발자전거를 닦는 시늉을 하거나, 동네 형들이 놀이를 하면서 욕설을
하는 것을 듣고서 며칠 후 손님 앞에서 그 욕설을 그대로 말해서 부모를 난처하게
만드는 경우를 볼 수 있다. 지연모방은 어떤 행동을 정신적으로 표상할 수 있는
능력과 그것을 정확하게 표현할 수 있는 능력을 필요로 한다.

- 지연모방은 어떤 행동을 정신적으로 표상할 수 있는 능력과 그것을 정확하게 표현할 수 있는
능력을 필요로 함
Piaget의 딸인 Jacqueline이 어느 날 한 남자아이와 함께 놀게 되었는데, 그 남자아이는
한참 재미있게 놀다가 갑자기 놀이방에서 나가려고 고함을 지르고 문을 두드리고 발을
구르며 울었다. 이런 광경을 처음 목격한 Jacqueline은 놀라서 가만히 쳐다보고만
있었다. 그러나 다음날 놀이방에서 놀다가 싫증이 난 그녀는 고함을 지르고 발을
구르면서 전날 그 남자아이가 한 것과 똑같은 행동을 했다.

- 이미 사라진 모델의 행동을 상징화하여 그 행동을 나중에 그대로 본받음으로써 지연모방을 한
것임

3) 감각운동기의 6단계별 특징
단계 시기 전형적인 행동
신생아의 반사(빨기, 잡기, 쳐다보기) 능력이

1. 반사운동기 출생~1개월효율적으로 되어 더욱 의도적인 운동이 반사를
대체함

영아의 신체 중심으로 흥미로운 신체의 움직임을

2. 일차 순환반응기 1~4개월
반복함
주변 환경에서 재미있는 결과를 가져오는 사건을

3. 이차 순환반응기 4~8개월 반복하는 것에 목표를 둔 행동. 친숙한 행동 모방,
흥미로운 외부 사건을 반복함
목적을 이루기 위해 도식을 결합. 의도적이고 목표

4. 이차 순환반응의 지향적인 행동, 사물을 처음 숨긴 장소에서 찾을 수
8~12개월
협응기 있는 능력(대상영속성). 사건에 대한 기대 증진.
영아가 흔히 하는 행동과는 약간 다른 행동을 모방함
새로운 것을 위해 다양하게 반복하므로 사물의 속성

5. 삼차 순환반응기 12~18개월 탐색, 새로운 행동의 모방, 숨겨진 사물을 찾기
위하여 여러 장소를 살피는 능력을 나타냄
행동하기 전에 사고, 문제에 대한 갑작스러운 해결을
하는 것에서 나타나듯이 사물과 사건의 내적 묘사,

6. 정신적 표상 18~24개월
보이지 않는 동안 이동되었던 사물을 찾는 능력,
지연모방, 가상놀이

3. 인지발달과 학습을 지원하기 위한 프로그램

1) 다양한 탐색활동 제공
§ 영아기는 자신의 신체로부터 외부 세계로 관심을 확대해가며 탐색활동을 시도함
영아는 일상생활 속에서 감각적 자극을 활용하여 탐색을 하고, 정보를 수집하며 인지발달을
이루어 나감
영아의 기질에 따라 탐색활동 반경이 다르므로 보육교사는 개인별 특성을 고려하여
탐색활동을 확장해 주도록 노력해야 함
§ 생애 첫 1년: 구강기적 욕구가 강한 시기
영아는 입을 통한 탐색을 시도하며 대부분의 시간을 보냄
안전상의 주의가 요구되는 놀잇감은 보육실에 배치하지 않도록 함

- 영아의 기도를 통과할 정도 크기의 물건은 보육실에 놓지 않아야 함
여러 아이들이 사용하는 놀잇감은 정기적으로 세척하는 것이 필요함
가능한 한 개인별로 놀잇감을 제공하는 것이 위생적으로 바람직함

- 예) 영아들이 즐겨 사용하는 소꿉놀이 놀잇감이나 입을 사용해서 소리를 내는 악기류는
영아의 발달특성뿐만 아니라 놀잇감의 특성상 입으로 가져가게 되는 경우가 많으므로
위생관리를 철저히 하는 것이 필요함
§ 영아가 자연환경을 탐색할 기회를 충분히 제공해 주어야 함
산책활동 및 견학활동이나 실내활동을 통해 동식물의 성장 과정을 관찰하고 자연의
변화과정을 체험하며 자연과 생명의 소중함을 느끼도록 해주어야 함

- 예) 일과 중 산책활동을 계획하여 영아가 새싹이 돋고 잎이 무성해지는 과정을 거쳐 잎이
떨어지고 나뭇가지만 남는 과정을 보며 나무의 성장과 계절의 변화도 인식할 수 있도록
함
영아가 동물원 견학, 실내에서 곤충, 물고기, 거북이 등을 키우는 과정, 토마토, 고추 등을
기르는 과정을 통해서도 자연의 섭리를 익힐 수 있는 기회를 갖도록 함

- 영아는 “있고, 없고, 많고, 적고” “하나, 둘” 등의 수학적 용어를 사용함으로써 수학적
경험의 폭도 확장시킬 수 있음

2) 놀이활동 및 놀잇감 제공
§ 인지발달이론의 관점
놀이는 새롭고 복잡한 사건이나 사물을 배우는 방법임

- 영아는 놀이활동을 통해 인지발달을 촉진해나갈 수 있음
§ 감각운동기인 영아기
주로 기능놀이를 함
딸랑이를 흔들거나 자동차를 앞뒤로 굴리는 것과 같이 단순히 반복적으로 근육을 움직이는
놀이를 주로 함
영아는 혼자놀이를 즐기며 또래 간 상호작용은 드문 편임

- 영아에게 감각적 자극을 제공함으로써 인지발달을 촉진할 수 있고, 혼자놀이 중 교사개입을
통해 놀이패턴을 확장할 수 있음
§ 영아에게 놀잇감 제공
여러 가지 색, 모양, 질감을 탐색할 수 있는 놀잇감을 제공
소리를 탐색할 수 있는 악기류의 놀잇감을 제공하여 충분한 시간 동안 영아가 놀잇감을
가지고 놀 수 있도록 해 주어야 함
영아용 놀잇감

- 시중에 판매되는 교구 이외에도 가정용 생활용품을 활용할 수 있음

- 주방용품은 영아에게 유용한 놀잇감이 될 수 있는데, 이를 이용하여 쌓기 활동을 할 수도
있고, 소리내기 활동을 해 볼 수도 있으며, 실질적인 소꿉놀이 활동도 해 볼 수 있음
§ 영아의 인지발달 촉진을 위한 교구
모양맞추기, 컵 쌓기, 퍼즐, 블록 등의 놀잇감
블록

- 영아용과 유아용이 구분되어 있음

- 유아용으로 갈수록 크기가 작아지는 경향이 있음

- 블록 종류: 블록의 소재 및 모양에 따라 종이 벽돌블록, 자석블록, 사각블록, 꽃블록 등

- 영아는 블록을 이용하여 영역을 설정하기도 하고, 조형물을 만들어내기도 함

- 보다 어린 영아는 블록을 이용하여 쌓는 활동을 주로 하고, 월령이 증가할수록 원하는
구성물을 만드는 활동을 함

퍼즐

- 유아용으로 갈수록 더 많이 분할되어 있음

- 나무를 소재로 한 나무 퍼즐, 종이를 소재로 한 종이 퍼즐 등이 있고, 하나의 모양을 본뜬
꼭지 달린 퍼즐도 있음
§ 동일 연령의 영아라도 월령, 개인별 관심도와 수준에 따라 즐겨 사용하는 놀잇감이 다를 수
있음
개별 영아의 요구를 잘 파악하여 놀잇감을 제공하는 것이 필요함
영아의 관심과 수준을 파악하기 위해서 보육교사는 일상생활 속에서 영아를 수시로
관찰하고, 관찰한 내용을 메모로 남겨두는 것도 필요함
§ 영아기에는 자율성의 욕구가 커지면서 영아가 스스로 해보려는 모습을 많이 보임
영아는 놀이활동 시 스스로 다양한 방법을 시도해보며 문제해결을 하고, 인지적으로 성장해
감
스스로 해보려는 욕구가 강한 시기인 만큼 영아를 격려하며 영아 자신이 해볼 수 있는
기회를 충분히 제공하는 것이 필요함
§ 영아기 후반: 인지적 성장 및 언어발달로 인해 보다 체계적인 놀이 활동이 가능해짐
초기보다 고차원적인 놀이 활동을 할 수 있게 됨
혼자놀이를 주로 하던 영아는 친구와의 놀이를 즐기기 시작하며, 또래와의 상호작용을 통해
더욱 성장해 나감
영아의 놀이패턴을 관찰하고 친구들과의 놀이에 어울리지 못하는 영아가 있으면 놀이 시
적절한 개입을 통해 함께 놀이하는 즐거움을 알려주는 것도 필요함

영아의 언어발달 / 11주차 2차시

1. 언어발달의 이해

1) 언어의 정의
§ 언어
생각과 정보를 전달하기 위한 상징의 조직적 체계라고 정의할 수 있음
언어는 음성이나 문자를 통하여 생각과 감정을 표현하는 체계적 수단이라고 할 수 있음

2) 언어발달의 이론
§ 영아의 언어습득과정을 설명하는 이론
• 학습이론: 경험을 통해서 학습된 결과로 봄
• 생득이론(천성주의): 유전적인 결정체에 의해 이미 결정되어진다고 봄
• 상호작용이론: 생물학적 요인과 환경적인 요인들이 사회환경 속에서 복잡하고 역동적인
과정을 거쳐서 일어난다고 봄
(1) 학습이론
§ 언어: 자극과 반응의 연합
수반되는 강화에 의해 획득됨
언어획득의 주요 기제: 강화와 모방
§ Skinner(1953)
언어도 다른 행동과 마찬가지로 조작적 조건 형성에 의한 강화를 통해 학습된다고 주장함

- 영아가 무심코 낸 소리에 부모나 주위 사람이 미소나 칭찬 등으로 강화해 주면 영아는 그
소리를 계속 내고, 강화 받지 못한 소리는 내지 않음으로써 자신이 속한 문화권의 언어를
획득함
§ 사회학습이론가인 Bandura(1977)
강화뿐만 아니라 모방에 의해서도 언어가 발달한다고 설명함

- 영아는 주위 사람이 내는 소리를 듣고 관찰하여 모방함으로써 언어를 배우며, 모방한
소리가 정확할 때 주변 사람으로부터 강화를 받게 되어 언어발달이 더 촉진될 수 있음
§ 비판점
강화나 모방이론은 언어습득 과정을 부분적으로 설명해 줄 수 있지만, 아동의 언어는 강화를
받지 않아도 저절로 발달하는 것임
아동이 보이는 문법적 오류는 모방이론으로는 설명할 수 없음

(2) 생득이론
§ Chomsky(1957)
언어발달에서 강화나 모방의 중요성을 인정하지만, 강화나 모방이론만으로는 언어발달을
설명하는 것이 불가능하다고 봄
§ Lenneberg(1967)
청각장애가 있는 부모의 아기도 정상 부모의 아기와 똑같이 옹알이를 한다는 점에서 강화나
모방이론만으로는 언어발달을 설명할 수 없다고 주장함
§ 생득이론
성인을 통해 언어를 배우기보다는 아동 스스로 배울 수 있는 가능성을 가지고 태어난다고
생각하기 때문에, 언어습득 과정에서 환경적인 요인보다 생물학적 요인을 더 강조함
세계 어느 나라의 영아든지 일정 시기에 일정한 언어발달유형을 나타낸다는 사실에
근거하여 언어발달의 선천적 측면을 강조하여 설명함
§ Chomsky(1957)
아동은 언어습득장치(Languaga AcquisitioDevice:LAD)를 가지고 태어나며, 이를 통해
투입된 언어자료를 처리하고 규칙을 형성하며, 문법에 맞는 문장을 이해하고 산출하게 됨
3~4세경에 어휘가 급증한다든가 각 문화권에서 아동이 범하는 문법적 오류가 유사하며 매우
체계적이라는 점에서 설득력을 갖음
Chomsky의 언어습득의 모형
언어획득장치
음운론
언어자료의 (LAD) 언어이해능력
→ → 의미론 →
투입 처리과정 언어산출능력
구문론
(processing)
§ Chomsky(1957)
언어를 표면구조와 심층구조로 구분함

- 표면구조: 언어의 문법적인 구조
심층구조: 언어의 의미
Chomsky는 언어에서 문법보다 의미를 강조함

- 다른 사람이 우리에게 말을 할 때, 우리는 문법적인 구조(표면구조)는 별로 의식하지 않고
그 사람이 한 말의 의미(심층구조)를 받아들이게 됨
Chomsky는 심층구조를 이해하는 능력도 타고난 것이라고 보았음

- 언어의 심층구조를 이해하기 위해서는 학습이 필요 없다고 보았음

- 학습을 필요로하는 것은 언어의 문법구조, 즉 어휘와 문법임
§ Lenneberg(1967)
언어발달이 생물학적 성숙에 의한 것이라고 믿음
언어란 인간이 갖는 종 특유의 고유능력임
세계의 모든 아동들의 언어발달이 비슷한 시기에 비슷한 순서로 이루어진다고 주장함

- 옹알이: 생후 2~3개월에 옹알이를 시작

- 첫 돌 무렵: 첫 단어를 말함

- 두 돌 무렵: 몇 개의 단어를 말함

- 4~5세경: 수천 개의 단어의 의미를 이해하고 문장을 산출하게 됨
§ Lenneberg: ‘결정적 시기’
2세부터 사춘기에 이르기까지는 언어를 쉽고 빨리 익히기 때문에 언어를 학습하는 데에
‘결정적 시기’가 있다는 주장을 함
‘결정적 시기’ 가설을 검증하기 위한 방법 1

- 이 시기 이전에 언어를 배우지 못한 사람이 이후에 과연 언어를 습득할 수 있는가를
알아보는 것임
<풍부한 사례 지식>
1970년 미국 로스앤젤레스에서 발견된 Genie라는 소녀는 아동학대 사례로서, 출생 후
20개월부터 13세가 넘을 때까지 아버지에 의해 작은 구석방에 격리되어 살아왔다.
죄수복 같은 것을 입고 유아용 작은 의자에 하루종일 묶여 있었기 때문에 손발만 겨우
움직일 수 있었다. 아무도 Genie 에게 말을 걸지 않았고 Genie가 어떤 소리라도 내면
아버지에게 심한 매를 맞았다. Genie는 발견 당시 사춘기가 지나 있었지만, 심한
영양실조로 인해 어린아이처럼 보였으며, 똑바로 서지도 못하고, 말도 하지 못했다. 그
후 집중적인 언어훈련으로 Genie는 말을 배우게 되었지만 끝내 정상적인 수준에는
도달하지 못하였다. 그녀의 언어는 주로 전문식 언어로 약 2세 정도 수준이었으며, 정상
아동이 공식적인 훈련을 받지 않고도 자동적으로 습득하게 되는 문법을 이해하지
못했다.
‘결정적 시기’ 가설을 입증하는 방법 2

- 예) Johnson과 Newport(1989)의 연구: 외국어 습득
· 모국어가 한국어이거나 중국어인 미국 이민자들을 대상으로 영어문법의 숙달 정도를
알아봄
· 3~7세 사이에 이민 와서 영어를 배운 경우는 영어를 모국어 수준으로 유창하게 하였음
· 이민 당시의 연령이 높을수록 분법의 숙달정도는 감소하였으며 사춘기 이후(15세
이후)에는 급속도로 감소하였음

- 예) 아동기나 청년기에 청각장애가 발생한 성인들을 대상으로 수화를 배운 연령과 수화
숙달 정도를 알아본 연구에서도 이와 유사한 결과가 나타님

- 이 모든 연구결과들은 언어발달에 결정적 시기가 있음을 보여주는 것임
§ 언어발달의 생득론적 관점의 문제점
① 언어습득기제가 구체적으로 어떤 작용을 하며, 왜 그런 작용을 하는지 설명을 하지 못함
② 사춘기 이후에도 여러 형태의 언어발달이 가능하다는 연구결과도 있어 ‘결정적 시기’ 가설도
도전을 받고 있음
(3) 상호작용이론
§ 언어습득에 대한 설명으로 학습이론이나 생득이론은 충분하지 못하다는 사실을 알 수 있음

언어습득에 대한 접근으로 학습론적 관점과 생득론적 관점을 모두 취하는 이론이 있는데,
이것이 바로 상호작용이론임
§ 상호작용이론
언어발달에서 생물학적 성숙도 중요하지만, 아동의 언어능력은 사회적 상황에서 얼마나
언어에 노출되는가에도 달려 있다고 주장함
언어적·사회적으로 풍부한 환경은 아동의 언어발달을 증진시킴

- 생물학적 요인이 언어발달의 대강의 윤곽을 결정하지만, 언어발달의 구체적인 과정은
아동이 노출되는 언어환경과 강화에 의해 결정됨
§ 대표적인 상호작용 이론가인 Bruner(1989, 1997)
아동의 언어발달을 이해하는 데 있어서 사회문화적 맥락의 중요성을 강조함
Vygotsky와 마찬가지로 아동의 언어발달에서 부모와 교사의 역할을 강조함
Bruner도 아동의 언어발달에서 부모와 교사의 역할을 강함
Bruner는 아동의 언어발달에 기여하는 부모의 역할을 언어습득 지원체계(Language
AcquisitioSupport System:LASS)라고 부름

- 예) 아기가 옹알이를 시작할 때 부모가 그에 맞추어 비슷한 발성으로 반응을 해 주면 아기는
옹알이를 더 많이 하게 됨
반면, 부모가 아무 반응을 보이지 않으면 아기는 옹알이를 점점 하지 않게 됨
부모는 ‘까꿍놀이’, ‘코코코’ 등의 놀이를 통해 영아의 언어습득을 격려함
§ ‘아기식 말투’
부모가 영아의 언어발달을 지원하는 또 다른 상호작용 방식
간단하고 짧은 말을 고음으로 천천히 핵심 단어를 강조하면서 여러 번 반복해서 말하는 것임
영아는 성인들이 대화할 때 주로 사용하는 단조로운 억양보다 높은 소리와 억양이 다양하게
변하는 아기식 말투에 주의를 더 많이 기울임

- 부모가 아기식 말투를 사용하는 이유는 영아와 효율적으로 의사소통을 하기 위한 것임

- 아동의 언어가 발달함에 따라 부모는 점차로 좀 더 길고 복잡한 문장을 사용하게 됨
부모는 아기식 말투를 사용하면서도 영아가 말한 내용을 문법에 맞도록 수정하거나
확장시켜 바꾸어 말함

- 수정되거나 확장된 언어를 더 많이 사용하는 부모의 자녀들이 문법 규칙을 더 빨리 배우며,
표현적 언어능력의 점수가 더 높은 것으로 나타남

3) 언어발달의 과정
§ 인간은 다른 동물과 다르게 언어를 사용함
§ 언어
• 인간이 발달해가는데 있어 중요한 기제
• 자신의 생각과 느낌을 표현하는 수단
• 인지발달, 사회성 발달과도 밀접한 관련이 있음
§ 단어나 문장을 습득하는 시기에는 개인차가 있지만 대부분의 아동은 언어 획득 시기에
동일한 발달단계를 거침
• 일반적으로 아동이 알아들을 수 있는 단어를 사용하기 시작하는 것은 12개월경임
• 영아는 단어를 표현하기 오래전부터 울음이나 표정, 몸짓 등 비언어적인 행동을 통하여
의사소통
을 꾀함
• 영아는 단어 자체가 아니라 말의 리듬, 고저, 강세에 따라 반응함

- 상대방의 말에서 감정적인 단서를 알아차리게 됨

- 화난 목소리가 나면 행동을 멈추고 다정한 목소리에 대해 반응을 보임
(1) 언어 이전 시기
§ 울음
① 미분화된 울음
언어발달의 첫 단계는 울음임
초기의 울음은 숨을 내쉼으로써 일어나는 반사적 반응이며 의사전달의 한 형태로써 아기가
자신의 욕구를 표시할 수 있는 유일한 방법임
신생아의 울음을 보면 생후 1개월까지는 미분화상태여서 우는 이유를 알기 어려움
② 분화된 울음
생후 1개월이 지나면 아기의 울음소리는 분화되기 시작함
아기가 배고픔과 졸림, 갈증, 기저귀 젖음, 아픔, 괴로움 등을 울음의 다른 패턴, 강도, 고저
등으로 분화되어 나타내게 되므로 울음이 좀 더 정확한 의사전달 수단이 됨
고통스러워 우는 경우: 갑자기 크게 불규칙적으로 울며, 흐느끼거나 끙끙거리며 앓는 소리를
냄배가 고픈 경우: 울음소리가 점점 커지며 울다가 입술을 빨기도 함
아기는 울음의 강도와 지속시간으로 의사소통을 함
강도가 더 크고 더 오래 지속되는 경우 더 배가 고프거나 더 고통스러움을 알리는 것임
§ 쿠잉과 옹알이
① 쿠잉
영아가 출생 후 2개월이 되면 ‘우우우’, ‘아하하’와 같은 모음으로 된 소리를 내기 시작함
쿠잉 혹은 목젖울림이라 함
쿠잉은 아기가 숨 쉴 때 호흡에 맞추어 내는 소리로 영아가 매우 흥분해 있거나 즐거울 때
내는 소리일 뿐 별다른 의미는 없음

② 옹알이
쿠잉은 옹알이(babbling)로 발달함
옹알이는 ‘다하’, ‘바하’와 같이 모음과 자음이 합쳐진 소리를 내는 것임
5개월경에 나타남
옹알이는 언어와 유사한 최초의 말소리임
신체적 성숙으로 인해 나타나는 근육 활동의 결과임
농아도 처음에는 옹알이를 함
일반적으로 옹알이는 만족스러운 상태에서 가장 많이 나타남
처음에는 옹알이를 하는 기쁨 자체를 위해 옹알이를 하게 되는데, 옹알이는 그 자체가
영아에게 기쁨을 주는 놀이의 기능을 갖음
이후에는 자신의 옹알이가 환경에 주는 영향 때문에 옹알이를 하게 되며, 자신이 내는
옹알이 소리에 대해 주위에서 반응이 없으면 점차 옹알이를 하지 않게 됨
어머니나 주변 사람들로부터 반응을 얻게 되면 점차 그 소리가 빈번해지고 다양해짐
옹알이는 주변 인물로부터의 강화를 통해 모국어를 습득하는 중요한 기제로 작용함
생후 1년 동안 영아가 내는 옹알이 소리가 전 세계적으로 동일하다는 사실은 영아는 어떠한
언어든지 습득할 수 있는 잠재력을 가지고 있음을 말해 줌
단어의 강세는 영아가 단어를 식별하는 데 있어서 첫 번째 단서가 됨
단어의 의미는 모르지만 단어의 강세에 주목함으로써, 일상생활의 계속적인 소리에서 분리된
개별적인 단어를 식별해 낼 수 있게 됨
음소의 확장(phonetic expansion) 현상: 영아가 내는 소리는 점차 다양해져, 인간이 내는
소리를 거의 모두 낼 수 있을 정도임
음소의 축소(phonetic contraction) 현상: 영아는 자신이 내는 소리 가운데에서 모국어의
음소와 유사한 것만 강화를 받게 되므로, 외국어에는 관심을 두지 않고 모국어와 유사한
음만 습득하게 됨
§ 자기 소리 모방
생후 6개월경의 영아는 자신이 낸 소리를 반복함으로써 자기 소리를 모방할 수 있음
영아는 우연히 자신이 낸 소리에 자극을 받아 계속 동일한 소리를 반복함
주로 자음과 모음을 결합한 단순한 형태의 소리를 내지만 특별한 의미는 없음.
§ 타인 소리 모방
영아가 생후 9개월경이 되면 자기 주변의 사람이 낸 소리를 의도적으로 모방함
모방은 의미를 알고 하는 것이 아니라 단지 소리를 그대로 따라 하는 반향어임
(2) 언어 시기
① 한 단어문장(일어문)
§ 영아가 다른 사람의 말을 이해하는 것에 비해 자신의 생각을 언어로 표현하는 것은 아직 미숙함
§ 생후 1년경이 되면 영아는 하나의 단어를 사용하여 자신의 생각을 표현할 수 있음
주로 ‘엄마’,‘아빠’, ‘까까’ 등 사물이나 사건을 지칭하는 말 또는 자신의 기분을 표현하는 말이

대부분이고, 대부분 자음 하나와 모음 하나가 합쳐진 말을 반복함
§ 단어 하나가 전체문장을 의미하고, 여러 상황을 설명하기 때문에 일어문이라고도 함
§ 영아들은 한 번에 한 단어씩 말하지만, 사용하는 한 단어는 여러 가지 의미 기능을 갖게 됨
‘엄마’라는 말이 엄마를 부르는 것이기도 하지만 어느 경우에는 배가 고파 먹을 것을 달라는
의미이기도 하고, 어느 때는 같이 놀아 달라는 의미이기도 함
§ 영아가 사용하는 단어 수는 10개 정도임
§ 과잉 일반화 현상
한 단어를 과잉확대시켜 적용함
영아들은 하나의 단어를 성인들이 통상 적용하는 대상물 이외의 물체에까지 확대
적용하거나 축소 적용하는 양상을 나타냄
예) ‘구두’라고 할 때 ‘자신의 구두에 한정하여 구두’라는 단어를 사용
‘네 발 달린 짐승은 고양이든 말이든 모두 ’개‘라고 부름
단어의 과잉 축소와 과잉 확대 현상

- 짧은 기간 동안 나타나며, 모든 영아에게 나타나는 것이 아님

- 일반적으로 1세~2.5세 사이에 나타나는 현상

- 영아의 단어 이해와 사용은 영아의 인지기술이 발달됨에 따라 변화함

- 영아가 질문이 많아지면서 어휘력이 급속도로 성장하고 과잉 확대 현상이 점차 사라짐
② 두 단어문장(이어문)
§ 24개월경에는 영아는 문장을 만들기 위해 두 개 이상의 단어를 연결시킬 수 있음
§ 두 단어를 결합시키는 것은 보편적으로 50개 정도의 단어를 말할 수 있을 때 가능함
§ 초기의 결합 형태는 명사와 동사의 결합으로 이루어지는 전문식 문장이며 자기중심적인 특성을
갖음
§ 전보식 언어(전문식 언어)
두 개의 단어를 연결한 이어문은 전치사나 동사를 빼고 중요한 단어만 나열하기 때문에 마치
전보와 같음
“엄마 쉬”, “엄마 내가”, “아가 운다” 등과 같이 가장 핵심적인 단어만으로 구성된 언어임
전보문과 같이 정말로 중요하다고 생각되는 단어들만 사용하고(흔히 동사, 명사) 문법적인
기능을 하는 말(형용사, 조동사, 부사, 복수형, 과거형 등)은 생략해서 하는 언어를 말함
§ 영아는 주변에서 들리는 소리를 열심히 듣고 따라 하며 전에 들어본 적이 없는 소리도 따라해
보려고 노력함
15개월: 영아는 일주일에 두세 개의 단어를 배움
18개월: 일주일에 열 개 이상의 단어를 배움
2세 전후: 200개 이상의 어휘를 사용할 수 있음
§ 언어의 폭발적 팽창기
2세 전후 영아의 놀라운 언어발달 속도

§ 24개월경
문장을 사용하며 비교적 자유로운 언어 표현을 구사
문법에 대해서도 많은 것을 알고 있는 것으로 보고됨
의문형 어미인 ’~니?‘,’~까?‘, ~지?를 사용한 의문문도 나타남
의문사 ’무엇‘,’어디에‘, ’왜‘, ’어떻게‘ 등을 사용한 의문문도 출현함
§ 30개월경
좀 더 복잡한 의미관계를 나타내는 문장 구조를 사용하기 시작함
세 단어 이상의 단어 조합 형식의 말을 사용하기 시작하면서 완전한 문장에 가까운 표현이
나타남

2. 언어발달의 영향 요인

1) 성
§ 영아가 사용하는 어휘 수, 언어 이해, 문장 길이, 문장의 복잡성 등 다양한 측면의 언어능력에서
여아가 남아보다 우수하다는 결과가 보고됨
§ 일반적으로 남아가 여아보다 언어 발달이 느리고 언어장애를 가지는 경향도 더 높음

2) 연령차
§ 영아의 언어발달에는 출생순위보다 형제간의 연령차가 더 중요함
§ 형제자매 간의 터울이 짧거나 쌍생아인 경우에는 그렇지 않은 영아에 비해 부모와 지내는
시간이 더 적고, 형제자매간의 언어적 상호작용은 더 많아져 바람직한 언어 경험이 줄어들면서
언어발달이 늦어질 수도 있음

3) 가족구조
§ 과거 대가족인 경우에는 가족 구성원의 수가 많아 영아가 주변 성인과 이야기를 나눌 수 있는
시간이 많았지만, 최근에는 핵가족화되고 맞벌이 가구가 늘어나고 자녀 수도 감소하면서
자연스럽게 가족 구성원간의 대화시간도 줄어들었음
§ 영아는 부모나 형제자매 등의 가족 구성원과 이야기를 나눌 기회가 적어지게 되면서
언어발달이 지연될 수 있음

4) 사회경제적 수준
§ 사회경제적 수준의 높고 낮음에 따라 부모가 사용하는 언어가 다를 수 있어 가정의 사회경제적
수준은 영아가 사용하는 언어의 수준과 형태에 영향을 미칠 수 있음
§ 부모가 정교한 언어(elaborated code)를 사용하면 부모는 자녀에게 사물이나 인물에 대해 보다
명확하면서도 다양하게 설명해 줄 수 있음
§ 부모가 제한된 언어(restricted code)를 사용하면 영아에게 개념을 설명할 때 부정확하거나 짧고

단순한 문장, 한정된 어휘, 적합하지 못한 언어 표현 등을 더 많이 사용할 수 있어 영아의
언어발달에 부정적인 영향을 미칠 수 있음
§ 부모가 사용하는 언어는 모델이 되어 영아의 언어발달에 영향을 줄 수 있기 때문에 부모는
영아에게 좋은 언어모델이 되어 주어야 함
§ 제한된 언어를 사용하는 가정에서 성장한 영아의 언어능력은 정교한 언어를 사용하는 가정의
영아에 비해 더 낮을 수 있음

3. 언어발달을 위한 프로그램

1) 언어발달을 위한 발달적 자극 제시
§ 영아는 인지발달을 통해 대상 영속성의 개념을 획득하고 기억능력을 향상시켜 나가며
언어발달을 촉진해 나감
§ 언어발달은 유전적으로 프로그램된 기제에 따라 발달하며 모방과 강화를 통해 언어발달이
확장됨
보육교사는 영아의 언어발달 촉진자로서의 역할이 크다고 할 수 있음
보육교사는 영아의 개인별 발달상태를 이해하고, 그에 맞춰 발달적 자극을 제시하며, 적절한
본보기를 보여주어야 함
§ 영아는 출생 직후 울음을 통해 의사표현을 하고, 2〜3개월경에는 옹알이를 하기 시작하며, 생후
1년이 되면 단어를 사용할 수 있게 됨
보육교사는 영아의 울음소리에 민감하게 반응하며, 그 울음이 배가 고파서 그런 것인지,
기저귀를 갈아달라는 요구인지, 아파서 그런 것인지 명확히 파악하고 영아의 욕구에 적절히
반응해주어야 함
§ 옹알이를 하는 시점에서는 보육교사의 반응이 중요함
영아의 옹알이에 대해 보육교사의 반응이 없으면 점차 옹알이는 줄어듦
보육교사는 자신의 반응에 따라 영아의 옹알이의 양과 질이 달라질 수 있음에 주의함

- 영아가 옹알이를 하면 눈을 맞추고, 따뜻한 목소리로 민감하게 반응하며, 보다 확장된
어휘를 사용하여 언어발달을 촉진시켜 주어야 함
영아가 단어로 의사표현을 해오면 이는 전체 문장을 대신하는 것이기 때문에 보육교사는
영아가 표현하고자 하는 것의 의미를 정확히 파악하여 적절히 반응해주어야 함

2) 풍부한 언어적 자극 제공
§ 보육교사는 영아가 말을 못 알아듣더라도 가능한 한 언어로 반응하며 풍부한 언어적 자극을 제
공해주어야 함
영아는 소리자극에 관심을 보이므로 보육교사는 말하는 것 이외에도 노래를 불러주거나
소리나는 놀잇감을 영아에게 제공해주는 것이 필요함
보육교사는 영아의 언어발달을 자극하기 위해 다양한 종류의 책을 제공하고, 일과 중 일정

시간을 계획하여 영아들에게 책을 읽어주어야 함
책의 종류는 매우 다양한데, 여러 가지 촉감을 느낄 수 있는 헝겊책, 그림이 입체적으로
나와있는 팝업북, 한 방향으로 펼쳐볼 수 있는 병풍책 등이 있음
보육교사는 다양한 종류의 책을 영아에게 제공하는 것뿐만 아니라, 끼적거리기 활동을 할 수
있는 화이트보드, 종이, 보드, 색연필, 크레파스 등을 제공하여 영아의 흥미를 유발하고 책과
쓰기 도구에 대한 관심이 언어발달로까지 이어질 수 있도록 하는 것이 필요함

영아의 정서발달 / 12주차 1차시

1. 정서발달

1) 정서의 개념
§ 정서는 인간과 동물에게 존재하며 우리는 매일 다양한 정서를 경험하며 살아감
§ 정서의 사전적 의미(Webster 사전)
정서는 주관적으로 경험되는 강한 감정으로 항상성으로부터 생리적인 이탈을 의미함
밖으로 표출된 외현적 행위로 표현되거나 때로는 표현되지 않을 수도 있으나 이보다 앞서
신경근육, 호흡 상태, 심장박동, 호르몬의 변화 또는 다른 신체적인 변화로 나타남
§ 정서
사람이나 사건의 영향을 받아 자극에 직면하여 발생하거나 자극에 수반되는 다양한 생리적
변화(심장박동, 맥박수, 호흡의 변화)이나 가시적으로 보여지는 행동(미소, 찡그림, 울음) 등의
반응

- 사람에게 중요한 상황이나 타인과 상호작용할 때 경험되는 느낌이나 감정으로 정의됨

- 정서 경험은 개인차가 크고 문화에 따라 변이가 있어 명확히 정의하기 어려움
§ 정서의 형성: 신체적 감각 변화, 외현적 표현반응, 인지적 해석 측면의 결합
신체적 감각 변화

- 정서는 중추신경계와 뇌로 신호를 전달하는 내적 사건이나 외적 사건에 의해 발생되고
이러한 신호의 결과로 사람들은 생리적 변화가 일어나거나 각성하게 됨

- 호흡이 빨라진다든지, 심장박동이 변화되거나 얼굴이 붉어지거나 표정이 변화는 등의
신체적 측면의 변화가 일어남
외현적 표현반응

- 개인이 경험한 사건이나 상황에 대한 눈에 보이는 외현적 행위로 가시적인 표현

- 미소나 얼굴 찡그림, 울음 등
인지적 해석

- 정서의 표현적 측면을 보고 사람들은 어떤 일이 일어났는지를 해석함

- 해석은 그 상황을 맥락적으로 이해하게 되고 과거의 경험 등에 의해 이해하게 됨

- 정서의 인지적 측면
모든 것을 고려하여 행복, 슬픔, 고통, 두려움, 분노 등을 어느 정도 경험하는지에 대해
해석하게 되는 과정

2) 영아의 정서특성
§ 영아기 정서
삶의 초기 정신능력을 발달시키거나 대인관계를 형성하는 데 중요한 역할을 함

- 대뇌변연계는 사람의 정서를 관장하는 뇌인데 인지의 뇌인 대뇌피질보다 일찍 발달하여
기능을 함

- 영아기의 정신작용은 정서의 뇌에 더 영향을 받음
예) 신생아기에 보이는 반사반응행동

- 쾌감과 불쾌감이라는 정서에 의한 것임
대부분의 행동들

- 기쁨, 불안, 공포 등의 정서적 작용에 의해 일어남
주의집중 행동이나 기억 등의 인지적 기능

- 정서적 흥미가 동반되어야 비로소 가능해지거나 더 효과적이 됨
아무리 중요한 내용이라도 정서적 즐거움이나 재미가 없으면 주의집중이 일어나지
않고 학습도 잘 이루어지지 않음

- 영아기의 뇌 발달 순서는 영아기 정서발달의 중요성을 나타내 주는 부분임

3) 영아의 정서발달
§ 인간은 누구나 정서를 느끼며 이에 반응하며 살아감
§ 정서
태어나면서부터 존재하지만 덜 분화된 상태로 있다가 시간이 지나면서 점차 다양화되고
복잡하게 발달됨
§ 일차정서(기본정서)
인간의 정서

- 긍정적 정서(기쁨, 사랑, 열광 등)와 부정적 정서(불안, 분노, 슬픔 등)이 있음

- 세계 모든 문화권의 영아에게서도 볼 수 있음
정서의 분화

- 영아는 첫돌이 되기 전에 기쁨(약 6주), 분노(약 4〜6개월). 슬픔(약 5〜 7개월), 두려움(약
6〜12개월)으로 분화됨
기쁨, 분노, 공포 및 슬픔의 정서와 같은 인간의 정서
§ 이차정서
시간이 지남에 따라 사람들과의 관계 속에서 형성되는 자부심, 수치심, 죄책감 등
§ 일차 정서와 이차 정서는 거의 영아기에 발달하게 됨
(1) 일차 정서(기본 정서)
§ 출생 후 7개월까지 나타나는 정서
§ 거의 모든 문화권의 영아에게 비슷한 시기에 나타나며 선천적으로 지니고 태어나는 정서로 봄
① 기쁨
배냇미소

- 출생 후 몇 주 동안 신생아는 배가 부르거나 수면 중에 미소를 지으며 어루만져 주는 등의
피부접촉이나 흔들어 줄 때, 엄마의 부드러운 목소리가 들릴 때 미소를 지으며 반응을 보임

- 선천적이며 반사적인 것으로 출생 후 4주경이 되면 사라지게 되며 사회적인 미소
(socialsmile)를 보이게 됨
사회적 미소

- 외부 자극에 의해 미소를 짓는 것

- 영아는 사회적 미소를 통해 기쁨의 정서를 표현하게 되며 주양육자와의 상호작용 과정에서
즐거움의 표현으로 사회적 미소를 짓게 됨

- 3개월경이 되면 친근한 사람과 상호작용할 때 빈번히 미소나 웃음을 짓게 되며 이러한
미소나 웃음은 영아와 주 양육자 간에 애착발달을 강화시켜 줌

- 기본 정서인 기쁨은 점차 놀람, 애정, 자긍심으로 분화되어 나타나게 됨
② 분노와 슬픔
신생아

- 생리적인 현상(배고프거나 기저귀가 젖어 있어 체온이 변화되거나 하는 등)과 관련된
불쾌한 경험에 대해 괴로워하면서 울음으로 반응을 보임

- 분노의 표현은 자신이 원하는 것을 얻을 수 있는 수단이 되기도 하므로 분노나 슬픔은
양육자로 하여금 영아의 고통을 제거하도록 하는 강력한 사회적 신호 역할을 하기도 함
영아가 성장하면서 분노를 표현하는 방식이 달라짐

- 처음에는 고통스러울 때 자신이 가지고 있는 물건을 치우거나 빼앗겼을 때 좌절감을
고통스런 울음으로 표현함

- 4〜6개월경: 성난 목소리로 소리를 지름

- 분노는 24개월경에 최고조에 달하게 되는데 사회적으로 용인되는 방식으로 분노를
표출하도록 지도하지 않으면 공격성으로 발전하게 됨
③ 공포
공포는 생후 첫해의 후반부에 나타남
신체적 또는 심리적 위험에 대한 반응으로 보이는 정서임
보통 큰 소리와 극심한 통증, 낯선 장소와 낯선 사람, 높은 장소, 어두움 등에 공포 정서를
표현함
낯가림

- 가장 많이 나타내는 공포

- 낯선 성인에 대한 반응

- 6개월경이 되면 영아는 인지가 발달되면서 새로운 대상에 대해 공포심을 갖게 됨

- 애착이 형성된 사람과 분리된다든지 낯선 사람과의 만남은 공포를 유발하는 주된 원인임
(2) 이차 정서
§ 초기의 정서는 발달과정에서 점점 더 분화되어 다양화되고 구체화되면서 자신의 정서를 더욱
잘 인식하게 되며 당황, 애정, 질투, 수치심과 같은 정서를 보임
§ 이차 정서는 일차 정서보다 좀 더 복잡한 인지능력을 필요로 함
§ 자아에 대한 인식이 이차 정서발달에 필수적임(Lewis et al., 1989)

§ 자기 평가적 정서
이차 정서는 자신에 대한 인식뿐만 아니라 자신의 행위에 대해 판단하기 시작함
예) 자긍심의 신호(미소짓기, 박수치기, 소리지르기 등): 옷을 혼자 입었다든지, 장난감을
정리정돈할 때 성공적이었을 때에는 스스로 만족스러워함
수치심(고개 떨구기, 의기소침하기, 기운 없는 자세 등): 우유를 엎질렀거나 컵을
깨뜨리는 등의 실수 상황
자기평가적 정서는 양육자의 태도에 따라 영향을 받게 되는데 영유아의 행동에 대해
긍정적으로 반응해 주는 것이 정서발달에 도움이 됨
§ 이차 정서는 나이가 들어가면서 보다 더 분화되어 자아존중감으로 발달되고 단순한 죄책감이
아닌 도덕성 발달로 이어지게 됨
생후 첫 2년 동안의 정서발달 이정표
연령 정서발달
아기들의 정서는 2가지 전반적 자극 상태로 구성된다. 즐거운 자극에 대한 유혹과 불쾌한
출생
자극의 회피.
2~3개월 아기들은 사회적인 미소를 보이고 성인들의 얼굴 표정에 본능적으로 반응.
아기들은 굉장히 적극적인 자극에 웃기 시작함
3~4개월
부모-아기의 관계가 심각하게 방해받게 되면 슬픈 표정이 나타남
기본적인 정서 표현이 잘 조직화되고 환경의 사건에 따라 의미 있게 변화함
아기들은 자주 그리고 보다 광범위한 상황에 화를 내게 됨
6~8개월 공포, 특히 낯가림이 나타나기 시작함
친숙한 양육자에 대한 애착이 명확하게 나타나며. 격리불안이 나타남
아기들은 양육자를 탐색을 위한 안전기반으로 이용함
아기들은 얼굴 표정을 조직화된 유형으로 이해하고. 그러한 얼굴 표정을 점점 더 의미있게
8~12개월 이해하게 됨
아기들은 작은 놀람에도 웃음
수줍음, 당황. 죄의식, 자긍심과 같은 자의식적 정서가 나타남
감정에 관런된 어휘가 급격히 발달하고. 정서적인 자아 규제가 향상됨
18~24개월 걸음마기 아이는 타인의 정서적 반응이 자신들의 그것과는 다를 수 있다는 것을 이해하기
시작함
감정이입의 첫 번째 신호가 나타남

2. 기질발달

1) 기질의 정의
§ 기질(temperature)
신생아실에 있는 영아들은 태어나면서 서로 다른 모습을 하고 있듯이 서로 다른 성격을 보임

- 자주 울고 보채는 아기, 자주 미소지으며 웃음 짓는 아이, 곤히 잠자고 있는 아이, 깨어

있지만 움직임이 느린 아기도 있음
구분 기질(temperature) 성격(personality)
한 개인의 신체적, 정서적 및 사회적 특성의 총합
정의 출생 초기부터 보이는 개인차
다른 사람과 구별되는 개인의 독특한 특성을 포함
성격과 행동의 기초가 되며 행동을
조절하는 기능을 하는 비교적
일관성 있는 선천적· 개별적 성향임
정적인 것이 아니라 여러 해에 걸쳐 형성되는
항상 외부의 자극, 기대, 또는
특성 특징이 있음
요구에 대한 반응으로 표현되는 것
발달과정에서 환경적인 요인에 의해
영향을 받아 변화할 수 있는 성격적
특징임
§ 기질의 정의(Allport, 1961)
Allport(1961)

- 기질을 선천적인 것으로 간주하고 정서적 자극에 대한 민감성, 반응의 강도, 기분의 변화
등 개인이 지닌 특유의 본성임
Thomas & Chess(1977)

- 기질은 생애 초기에 나타나는 행위가 수반되는 일관적인 행동 패턴임
인간이 어떻게 행동하는가를 의미하는 것이며 선천적으로 지니고 태어나는 경향성임

2) 기질의 구성 요인
§ 기질에 관한 연구(Thomas & Chess, 1956)
대상: 뉴욕의 141명의 영아
연구방법: 종단적 연구(NYLS： New York Logitudinal Study)
기질을 구성하는 요인을 9가지로 설명하고 있음
Thomas와 Chess가 제시한 기질의 차원과 기본 형태
요소 행동 특성
규칙성 수유시간, 수면주기, 배변습관 등의 예측 가능성
활동성 젖먹기, 목욕하기, 옷 입기 등 일상에서 영아가 하는 신체 활동량
반응 강도 긍정 및 부정적인 반응의 에너지 수준
전반적 기분 불행하거나 부정적인 행동에 대한 행복하고 기분 좋은 반응의 빈도
적응성 상황의 변화에 대한 적응의 용이성
접근/회피 새로운 사태나 장난감, 음식 등 새로운 자극에 대한 기분, 행동을 포함

산만성 외부의 사태나 자극에 의해 영아의 진행 중인 행동이 쉽게 방해받는 정도
주의집중성 및
영아 활동의 지속기간과 장애에 직면했을 때 활동을 계속하려는 의지
지속성
반응역치 영아의 반응을 유발하는 데 필요한 자극의 양
§ 영아를 관찰하고 부모와 교사와의 면접 및 그 외 심리검사를 분석한 결과
아동의 기질 분류: 순한 아이, 까다로운 아이, 느린 아이

3) 기질의 유형
(1) 순한 영아
§ 장난감을 혼자 잘 가지고 놈
§ 일상생활에서 규칙적인 수면과 수유 및 배설 등이 이루어짐
§ 낯선 사람에게도 미소를 보이는 등 새로운 환경적 자극에 노출되었을 때 쉽게 적응함
§ 온화한 정서를 지녀 새로운 환경에 순응적임
§ 연구 대상 영아의 40%가 해당됨
(2) 까다로운 영아
§ 일상생활의 생리적인 과업에 불규칙적이어서 예측하기 어려움
§ 새로운 상황이나 사람에게 적응하는 데 시간이 오래 걸리며 거부하거나 의심을 보이는 등의
불안 행동을 나타냄
§ 식습관도 까다로운 편임
예) 잠을 깨기 전부터 보챔
욕구가 좌절되는 상황에서 적대적임
심한 스트레스를 받아 부정적인 기분을 신경질적으로 격하게 드러냄
양육자로 하여금 달래는 데 어려움을 겪게 함
§ 연구 대상 영아의 10%가 해당됨
(3) 느린 영아
§ 반응이 느림
§ 수동적이며 소극적임
§ 새로운 상황에 대해 움츠러드는 등 변화에 적응하는 데 시간이 오래 걸리며 느리게 반응함
§ 까다로운 기질과의 차이점
낯선 상황이나 사물에 대해서 부정적인 반응을 보이는 성향은 유사하나 활동량이 적고
느리게 반응한다는 측면에서 다름
§ 일상생활의 규칙성은 순한 영아와 까다로운 영아의 중간 정도 수준임
§ 연구 대상 영아의 15%가 해당함

4) 기질에 대한 조화의 적합성(Goodness of fit)
§ 영아가 기질에 따라 반응하는 유형과 물리적 사회적 환경 간의 조화를 의미함
§ 토마스와 체스(Thomas & Chess, 1977)
‘조화의 적합성’ 모델 제시

- 영아의 기질과 환경이 상호작용을 해야 바람직한 결과를 산출함
§ 영아의 사회적 상호작용은 영아기 때의 기질 특성들이 환경의 요구나 기대와 일치하는 정도에
따라 영향을 받음
§ 영아의 기질과 환경적 요구가 잘 맞지 않을 때는 부조화가 초래될 수 있음
예) 규칙적인 습관을 가진 어머니

- 영아의 불규칙한 리듬을 고려하지 않고 정해진 시간에 수유를 하거나 재우려고 함
활동수준이 높은 영아

- 오랜 시간 동안 조용히 앉아 있게 하거나 좁은 공간에서 생활하게 함
부조화는 영아와 부모 모두에게 갈등과 긴장을 불러올 수 있음
§ 변화에 적응하는데 어려움을 갖는 까다로운 기질의 영아
부모가 인내심을 갖고 서서히 새로운 변화를 경험하도록 기회를 주고 경험하도록
기다려준다면 이후 아동기나 청소년기에는 까다로운 특성이 지속되지 않을 수도 있음
§ 까다로운 기질을 갖고 있는 영아
부모들은 성급하고 인내심이 없이 처벌하는 경우가 많음
부모의 행동은 영아로 하여금 더욱 소란을 일으키게 하고 반항적으로 행동하도록 하여 이후
행동상의 문제를 일으킬 가능성을 증가시킴
§ 부모가 영아의 기질에 맞춰 양육행동을 조절할 때 자극에 대한 영아의 반응이 달라짐
양육자인 부모는 영아의 기질을 이해하고 적합한 양육방식을 찾아 특성에 민감하고 융통성
있게 대처해야 힘
§ 영아의 어떤 특성의 까다로움의 여부는 영아와 환경이 얼마나 조화를 이루는가에 달려 있음
영아의 문제만으로 간주하거나 영아의 부적절한 행동에 대해 부정적인 예언을 해서는 안 됨
§ 부모가 영아의 부정적인 성격 특성에 대해 부모 자신에게 전적으로 책임이 있다고 생각함
영아의 행동 방식에 나타난 기질로부터 발현된다는 것을 이해해서 죄책감이나 불안감을
감소시키는데 도움이 될 수 있음

5) 기질과 부모의 양육태도
§ 기질은 유전적으로 선천적인가 환경에 의해 영향을 받는 것인가는 학자들 간의 논쟁 대상임
§ 영아의 기질은 주 양육자인 부모의 양육태도에 따라 영향을 미침
수줍고 소심한 기질을 가지고 태어난 느린 기질의 영아

- 외부 환경에 대한 대처양식을 부드럽게 촉진시키는 환경에서 양육되는 영아는 수줍고
소심한 기질이 점차 소멸됨
사교적이고 과감한 기질을 가지고 태어난 영아

- 지나치게 스트레스를 주는 양육태도의 환경은 소심한 영아가 되게 함
부모의 양육태도와 영아의 기질 간의 상호작용은 쌍방의 원칙에 근거함

- 영아의 기질 발달은 자신이 유전적으로 타고난 기질과 그를 사회화시키는 양육자 기질
간의 상호작용의 산물임
§ 영아의 이상적 발달은 영아의 기질과 부모의 기질이 얼마나 조화를 이루는가에 달려 있음
부모가 영아의 기질에 따라 양육의 행동을 조절한다면

- 결과는 조화로운 관계가 됨
영아의 기질과 부모의 양육행동이 조화를 이루지 못하면

- 부모나 영아 모두 갈등을 경험하게 됨
까다로운 영아를 대상으로 인내심과 민감성을 보이는 것은 쉬운 일이 아님
조화롭지 못한 예: 까다로운 영아

- 많은 부모들은 영아에게 쉽게 화를 내고 처벌적 훈육을 하게 됨

- 영아는 까다로운 기질을 계속 유지하고 사춘기에는 문제 행동을 많이 보임

- 영아의 기질을 제대로 파악하여 부모와 영아 간에 보다 조화로운 관계를 유지하는 것이
바람직함

4. 정서발달을 위한 프로그램

1) 영아의 요구에 민감하게 반응함
§ 영아의 모든 정서는 부정적이든 긍정적이든 발달해 나가는 과정임
성인들은 부정적인 정서(보채거나, 징징거리기, 칭얼대는 등)와 긍정적인 정서(웃음 짓기,
미소 짓기, 안기기 등)에 가능한 한 민감해야 함
긍정적인 방법으로 표현할 수 있는 방법에 대해 인내심을 갖고 지도해야 함

2) 영아와 양육자 간의 정서적 조화가 이루어져야 함
§ 영아의 기질은 선천적으로 다르게 지니고 태어남
§ 양육자는 영아의 개별적인 기질적 특성을 이해하고 적절한 반응을 해야 함
영아의 기질에 따라 상호작용을 하는 접근방식도 달라져야 함
§ 교사나 양육자가 영아의 서로 다른 발달적 요구와 능력의 차이를 인정함
영아를 있는 그대로 수용함
§ 영아들이 존중되고 인정받는다고 느낄 때
영아는 안전감의 기반이 형성됨
영아 기질의 긍정적인 영향은 증진되고 부정적인 영향은 최소화시키게 되어 경험을 제공함

- 어떤 기질의 영아와도 긍정적 상호작용이 이루어짐

3) 다른 사람의 정서에 공감할 수 있는 기회를 제공

§ 영아 시기는 발달 특성상 타인의 정서를 이해하는 데 어려우며 자기중심적 사고를 하는 시기임
다른 사람이 어떻게 느끼고 있는지 알지 못하며 해석하는 데 어려움이 있어 갈등과 싸움이
자주 발생하기도 함

- 예) 놀잇감을 빼앗거나 서로 양보하려 하지 않을 때

- 오히려 좋아하는 놀잇감을 여러 개 준비해 줌으로써 갈등 상황을 줄임
갈등 상황이 발생했을 때

- 구체적으로 어떤 행동으로 인해 싸움이 발생했는지 설명해 주어야 함

4) 영아에게 긍정적인 정서를 표현할 수 있는 기회를 가능한 많이 제공
§ 영아는 상황에 따라 기분 변화가 자주 일어남
예) 엄마와 떨어져 의기소침한 상태에서 강아지가 꼬리를 흔든다든지 공이 굴러가면 그것에
관심을 보이느라 잠시 부정적인 정서가 완화되기도 함
§ 영아에게 즐거운 경험이 될 만한 활동을 자주 하고 함께 참여하면서 웃을 수 있는 기회를 제공
기분 좋게 하루하루를 보낼 수 있음

5) 영아의 정서를 읽어줄 수 있는 교사가 되어야 함
§ 영아는 성인 의존도가 높은 시기임
영아 교사는 영아의 욕구를 정확하게 해석하고 반응해 줄 수 있는 전문적인 능력이 요구됨
§ 언어표현이 미성숙하여 표정이나 눈빛, 배회하기 등으로 자신의 요구나 의견을 전달하는 영아의
소극적인 신호를 놓칠 때
영아는 부정적 반응을 보이거나 교사에게 접근하려는 적극적 상호작용 자체를 포기할 수도
있어 상호작용이 단절되기도 함
영아와의 상호작용을 원활히 하기 위해서는 영아의 감정 상태를 정확히 읽어줄 뿐 아니라
적절한 반응을 할 수 있는 교사가 되어야 함
§ 영아의 정서를 읽어줄 때
막연하게 “기분이 어떠니”라고 묻기보다 구체적으로 “친한 OO가 없어서 심심하니‘?”, “네가
쌓은 집이 무너져서 속상하구나와 같이 영아의 기분을 좀 더 읽어줄 때 영아는 좀 더
이해받는 느낌을 갖게 됨

영아의 사회성 발달 / 12주차 2차시

1. 애착발달

1) 애착의 개념
§ 애착의 정의
한 사람이 다른 사람과 형성하는 애정적 유대감을 일컫는 말임

- 한 개인이 자신과 가장 가까운 사람에 대해서 느끼는 강한 감정적 유대관계를 뜻함
§ 보울비의 애착발달
애착

- ‘부모와 영아 사이의 애정의 끈’이라고 함

- 애정의 끈은 눈에 보이는 행동으로 나타남
애착 행동
영아 어머니
영아를 껴안기
어머니에게 매달리는 영아의 행동,
뽀뽀하기
울면서 어머니를 찾는 행동
귀여워하며 소리내기
만나면 반갑게 웃거나 안기는 행동
부모-영아 간의 접촉을 유도하고 애정을 표시하는 행동
§ 할로우(Harlow)의 원숭이 애착행동의 초기 연구
애착은 어미가 새끼의 생리적 욕구를 충족시켜 주는 것과 관계가 있다는 주장이 제기됨

- 할로우의 연구를 통해 오류가 지적됨
철사 대리모 부드러운 천으로 덮은 대리모
우유를 먹을 때만 가서 놈 스트레스 상황에서 감
접촉이 주는 위안이 우유를 주는 것보다 애착 형성에 더 중요함을 암시함
§ 인간의 영유아를 대상으로 유사한 과정을 관찰한 초기 연구
어머니의 아기에 대한 반응이 애착형성의 중요한 요인이라는 사실을 확인함

- 민감성, 신속성, 어머니와 아기의 접촉의 양
§ 애착의 영향
인지, 정서, 사회성 발달에 중요한 영향을 미침
안정된 애착관계를 형성한 영아

- 유아기 때 자신감, 호기심, 타인과의 관계 등에서 긍정적인 성향을 보임

- 유·아동기에 도전적인 과제를 잘 해결하고, 좌절을 잘 참아내며, 문제행동을 덜 보임

2) 애착발달 단계
§ 보울비의 애착발달
보울비(Bowlby, 1958)

- 영국의 심리학자이자 소아과 의사

- 런던에 있는 아동심리센터에서 심리치료사로 일함

- 많은 감정적으로 어려움을 겪고 있는 아이들을 상담하던 중 아이들과 보호자의 관계가
어떻게 형성되고 있는지에 따라서 아이의 사회적 ·정신적 발달이 달라진다고 생각함

- 영아기에 부모와의 떨어짐이 나중에 아이의 부적응으로 이끌 수 있다는 이론을 세우기
시작함
아이가 정상적인 사람으로 자라기 위해서 영유아기 때 엄마와의 관계가 바르게 형성되어야
함

- 영유아기 때 엄마와의 올바른 관계를 통해 타인과의 관계가 형성되고 확장됨

- 점점 자라면서 엄마→가족→친구→사회로 확장됨
아기의 울고 웃는 행동에 적절한 반응을 했을 때 올바른 애착관계가 형성됨
(1) 전 애착단계（출생 후~6주）
§ 욕구를 채워주는 사람이면 누구에게든지 애착전조행동을 보이는 단계
§ 애착의 전조행동(울기, 빨기, 미소 짓기, 움켜잡기 등)을 하면서 상대방과 가까운 거리를
유지하려고 보이는 단계임
§ 영아는 누군가 자신의 욕구를 채워주고 자신이 보내는 신호에 응답해 주는 사람이면 누구든지
상관하지 않고 애착전조행동을 보임
§ 상대를 변별하지 않고 애착전조행동을 영아들이 보이는 이유는 아직 영아들이 여러 사람을
구분해서 지각할 수 있는 능력이 없기 때문임
(2) 애착형성단계（6주~6, 8개월）
§ 영아가 친숙한 사람과 낯선 사람에게 다르게 반응하기 시작함
§ 자신을 주로 돌보는 사람에게 미소와 웃음을 지어보이며 선호성을 보이는 단계임
§ 고통스럽거나 불안하면 주로 돌보는 양육자를 찾음
§ 자신이 필요할 때 어머니가 언제든지 반응할 것이라는 신뢰감을 발달시키기 시작함
§ 낯선 얼굴과 친숙한 얼굴을 구별할 수 있음에도 불구하고 부모가 자기를 혼자 남겨놓고 자리를
떠나도 아직 심한 분리불안을 보이지 않음
(3) 애착단계（6, 8개월~2세)
§ 영아와 양육자 간에 애착이 확실히 형성되었다고 말할 수 있는 단계임
§ 영아는 이미 애착이 형성된 사람에게 적극적으로 접근하며, 애착대상이 떠나면 분리불안을
나타냄
§ 분리불안은 모든 문화권에서 보편적으로 나타나는데 보통 돌 전후에 나타나서 15개월 전후까지
계속됨

§ 분리불안은 애착 대상이 시야에서 사라져도 계속 존재한다는 대상영속성 개념을 영아가
획득했다는 증거임
(4) 상호관계의 형성단계( 2세 이후)
§ 24개월 전후로 영아는 정신적 표상 능력과 언어능력이 발달하기 때문에 영아는 애착대상의
행동을 예측할 수 있음
§ 어머니가 언제 다시 돌아올지 예측할 수 있으므로 분리불안이 감소하게 됨
§ 영아는 양육자와 협상을 하고 자신이 원하는 대로 그 사람의 행동을 수정하고자 함
예) 어머니가 어디로 가고 언제 돌아올 것인지를 물어보고, 빨리 다녀와서 이야기책을
읽어달라고 부탁함

3) 애착의 유형
§ 에인스워스(Ainsworth, 1973)의 애착행동 유형
심리학자
보울비의 이론을 바탕으로 이론을 검증하기 위해서 실험을 함
§ 에인스워스의 애착행동 유형
낯선 상황 실험

- 영아와 어머니 간의 애착의 질을 측정하기 위하여 8가지의 형태로 구성된 낯선 상황을
설정하여 영아의 반응 및 행동을 관찰 후 애착을 4가지 유형으로 구분함
장면 참여자 장면내용 관찰된 애착행동
어머니, 부모와 영아에게 낯선 상황으로
1
영아, 실험자 안내함
어머니는 의자에 앉아 책을 읽고
영아는 놀이를 하도록 함
안전기지로서의
2 어머니, 영아 영아가 어머니에게 접근하면 응해
어머니
주나 어머니가 먼저 영아에게 반응을
요하는시도는 하지 않음
어머니, 낯선 사람이 들어와 앉아 있다가
낯선 사람에 대한
3 영아, 어머니와 대화를 한 후 영아에게
반응
낯선사람 접근함
어머니가 방을 나가고, 낯선 사람은
영아, 낯선
4 영아에게 반응하고 영아가 원치 분리불안
사람
않으면 의자에 앉아 있음
어머니가 돌아와 영아의 행동에
어머니와 재결합
5 어머니, 영아 반응해준 뒤 의자에 앉음
시 영아의 반응
낯선 사람은 밖으로 나감
어머니가 잠시 나갔다 오겠다 하고
6 영아 분리 불안
나감

영아, 낯선 낯선 사람이 들어와 영아의 행동에 낯선 사람에 대한
7
사람 반응해 줌 반응
어머니가 들어와 영아의 행동에 재결합에 대한
8 어머니, 영아
반응함 반응
(1) 안정애착(secure attachment)
§ 가장 올바르고 건강한 형태의 애착
§ 애정관계를 기반으로 영유아의 안전기지가 될 수 있는 양육자와 영유아 간의 유대관계
§ 영아
낯선 사람보다 어머니를 뚜렷하게 선호하는 반응을 보임
어머니와 함께 있을 때

- 어머니를 안전기지 삼아 주위를 탐색하기 위해 쉽게 떨어져 즐겁게 놀이를 함
보호자가 떠났을 때

- 잠시 울거나 보호자를 찾는 행동을 보이나, 곧 보호자가 다시 돌아올 것을 알고 다시
안정적인 모습을 보임
낯선 이가 들어왔을 때

- 어머니와 함께 놀려는 친밀함을 보임
어머니와 분리불안을 보이더라도 어떤 방법으로든 능동적으로 위안을 찾으려 하고 다시
탐색 과정으로 나아감
양육자가 다시 돌아왔을 때

- 웃음과 기쁨으로 보호자를 맞이함
연구대상의 65% 정도임
§ 양육자
자신의 자녀와 올바른 애착을 형성하였고, 아이가 무엇을 원할 때 바로 답해 주며 아이에게
늘 애정을 보임
(2) 불안정一저항애착 (resistant attachment)
§ 저항하고 불안정한 애착형태
§ 영아
놀이방에서

- 보호자에게 떨어지고 싶지 않아 하고, 놀이방에서 장난감을 가지고 놀고 싶은 마음도 없어
보임
어머니가 방을 떠나기 전

- 불안해하여 어머니 곁에 붙어서 탐색을 별로 하지 않고, 어머니가 방을 나가면 분리불안을
보임
양육자가 방에서 떠나면

- 극도의 공포와 불안함을 나타냄

양육자가 다시 돌아오면

- 접촉하려는 시도는 하지만 안아주어도 어머니로부터 안정감을 얻지 못하고 분노를 보임

- 양육자에게 막 달려가 안아달라고 하고, 안아주면 내려달라고 소리를 지르거나 어머니를
밀어내는 양면성을 보이며 양육자가 돌아온 것을 기뻐하지는 않음
§ 양육자

- 아이에게 사랑을 주는 것과 또 어떤 때에는 아이의 행동을 중지시켜야 하는 상황들에서
일관성 있는 행동을 보이지 않는 양육자임
(3) 불안정一회피애착(avoidant attachment)
§ 회피적 애착 형태
§ 영아
보호자와 함께 있을 때

- 양육자에게도 주변 환경에도 별 관심이 없음

- 어머니가 곁에 있거나 떠나도 별 반응을 보이지 않음
어머니가 방을 떠날 때

- 울지 않고 불안해하지도 않음
어머니가 돌아왔을 때

- 양육자를 무시하거나 회피하기도 함
어머니와의 관계

- 친밀함을 추구하지 않으며 낯선 이에게도 비슷한 반응을 보임
§ 연구대상의 약 20% 정도임
§ 양육자

- 아이들의 요구를 절대 들어주지 않으며, 아이들에게 무관심함

- 부모의 행동이 아이들에게도 그대로 전달된 것임
(4) 불안정一혼란애착(disorganized or disorientedattachment)
§ 보호자와 재결합할 때 멍한 상태를 보이며 처음에는 보호자에게 다가갔다가 갑자기 피하는
반응을 보이는 불안정한 영아와 양육자 간의 유대관계를 말함
§ 최근에 발견되었으며, 불안정 애착의 가장 심각한 유형
§ 연구대상의 5~10%를 차지함
§ 회피와 저항이 복합된 반응을 보이는 것으로 양육자에게 회피해야 할지 접근해야 할지에
대하여 혼란을 보이는 것임
§ 영아
어머니와 다시 만났을 때

- 얼어붙은 모습으로 멍한 상태를 보이며, 어머니가 다가가 안아줘도 굳은 표정을 보이고 먼
곳을 쳐다보고, 뒷걸음치는 등의 반응을 보임
양육자에게 정서적으로는 끌리기는 하지만 동시에 양육자를 두려워함

- 과거에 무시되어 왔거나 학대되어 왔기 때문임

과거에 양육자로부터 수용과 학대의 경험을 되풀이해서 받았기 때문에 부모에게 접근해야
할지, 회피해야 될지가 혼란스러워 보인 것으로 나타남
§ 혼란 애착
학대아동에게서 흔히 보이는 애착유형
심한 우울증을 보이는 어머니의 영아들에게서도 흔히 나타남
§ 낯선 상황에서 영아의 행동은 문화마다 차이가 있음
우리나라 영아들의 경우

- 60-80% 정도의 안정 애착 유형이 가장 많은 것으로 나타남(홍계옥, 정옥분, 1995).
문화적 다양성과 차이에도 불구하고 대부분의 문화권에서는 애착유형 중에서 안정애착
유형이 차지하는 비율이 가장 높게 나타났음

4) 애착의 반응
(1) 낯가림
§ 낯가림의 의미
영아가 누군가와 애착을 형성하면 낯선 사람이 다가오거나 안으려 할 때, 낯선 사람과 얼굴
마주치기를 회피하고 큰 소리로 우는 형상
§ 영아의 낯가림
낯선 사람을 싫어해서라기보다는 낯선 사람과 익숙한 사람을 구별할 수 있는 애착능력이
생겼다는 것을 의미함
영아가 인지적 능력이 발달했다는 증거임
친숙한 사람에 대해서 형성된 도식을 낯선 사람과 비교했을 때 도식이 맞지 않아서 생기는
혼란스러움을 의미함
영아가 낯가림을 하지 않는 것

- 낯선 사람과 친숙한 사람에 대한 변별력이 발달하지 않은 것을 의미함

- 부모와의 애착형성이 잘 이루어지지 않았다는 것을 시사함
§ 영아의 낯가림의 시기
6~7개월경에 냐타나기 시작해서 12개월 전·후로 최고조에 달했다가 사회성발달로 서서히
감소함
일반적으로 대부분의 영아들은 낯가림을 하지만 그 정도나 시기는 영아의 기질이나
환경요인 및 어머니의 양육 태도에 따라 차이가 있을 수 있음
기질적으로 순한 영아는 까다로운 영아보다 낯가림을 덜 하는 편임
어머니가 수용적인 양육태도를 보일 때 낯가림이 더 일찍 나타남
(2) 분리불안
§ 분리불안의 의미
영아가 양육자나 애착을 느끼는 사람과 분리될 때 나타나는 불안반응
§ 분리불안의 시기

12개월 전·후에 나타나기 시작하여 24개월경이면 없어짐
일반적으로 분리불안은 안정애착을 형성한 영아가 불안정 애착을 형성한 영아보다 덜
나타남
어머니가 수용적인 양육태도를 보일 때 분리불안 형상이 더 일찍 나타남

- 어머니가 수용적인 태도를 보이면 영아는 어머니와 애착을 더 잘 형성하고, 애착형성이 잘
될수록 영아는 대상에 대한 개념형성이 빨라지기 때문이다.

2. 자아인식의 발달

1) 자아인식의 개념
§ 자아개념(Self-concept)의 의미
신체적 특징, 개인적 기술 및 특성, 가치관, 희망, 역할, 그리고 사회적 신분 등을 포함해서
‘나는 누구인가?’, ‘나는 무엇인가？’ 등을 깨닫는 것
개인이 자신의 신체, 행동, 그리고 사고가 독특한 타인과 다르다는 것을 깨닫는 것
자아인식(Self-awareness) 또는 자아인지(Self-cognition)와 같은 개념으로 사용됨
§ 자아개념
개인이 자기 자신에 대하여 가지는 주관적인 지각 또는 태도이며, 내면의 일관성을 유지하고,
경험을 해석하고, 그리고 미래의 성취에 대한 기대 수준을 결정하는 인간 행동의 중요한
변인이므로 우리 생활에서 매우 중요한 위치를 차지하고 있음.
자신에 대해 지니고 있는 생각과 신념인 자아개념에 따라 다른 사람을 대하는 태도가
달라지기 때문에 자아개념은 인간관계에 매우 중요한 영향을 줌

2) 영아의 자아인식 발달
§ 자아인식의 의미
영아기 후반에 나타나는 정서적 성장의 표시로 자신과 다른 사람이 서로 다른 개체(개개인의
특성)라고 인식하는 것임
§ 자아인식의 단계별 발달
단계 발달
1개월 영아는 자신의 신체가 아직 자기 것이라고 깨닫지 못함
영아는 자신의 신체와 다른 사람의 신체를 정확히 구분하지 못하는 경우가 있음
8개월 예) 다른 영아가 가지고 노는 장난감을 움켜잡았을 때 장난감이 쉽게 자기 손에 들어오지
않으면 놀라는 반응을 보임
대부분의 영아는 자신과 타인을 분명하게 구분할 줄 알고, 자신이 원하는 장난감을 빼앗기
1세
위해 다른 아이를 때리기도 함
§ 영아의 자아인식을 살펴보기 위한 실험(Lewis & Brooks, 1978)
영아의 코에 입술연지를 찍고서 거울 앞에 세워 놓고 영아가 어떻게 반응하는지 살펴봄

영아가 거울을 보고 입술연지가 묻은 자신의 코를 만진다면, 이것은 거울 속에 비친 상이
자신이라는 것을 인식한다는 것을 의미함
9〜24개월 된 영아 96명을 대상으로 실험한 결과
단계 발달
1세 미만 한 명도 자기 코를 만지는 반응을 보이지 않았음
첫 돌 이상 대부분 자기 코를 만지는 반응을 보였음
거울 속의 모습과 자신을 번갈아 보면서 둘 간의 연관성을 통해 자아인지를 나타내기
15~17개월
시작했음
호기심과 당황스러운 감정을 가지고 자신의 코를 만짐으로써 자기 얼굴에 무엇인가가
18~24개월
묻어 있다는 것을 알아차리는 것으로 나타났음
시사점

- 영아들은 1년 정도 지나야 자아인식이 형성됨을 알 수 있고, 18〜24개월경에 확실한
자아인식이 가능함

- 이 시기는 대상영속성의 개념이 생기고 감각운동적 도식이 정신적 표상으로 내면화되어
가는 시기라고 볼 때, 자아인식의 발달은 영아의 인지발달 수준과 밀접하게 관련되어
있다고 할 수 있음
§ 아이들은 상대방과의 상호작용에서 타인이 나를 어떻게 인식하고 평가하는가를 반복하며,
지각하는 과정을 거치면서 점차 자기 자신에 대한 개념적 표상을 통합적으로 형성해 가면서
자아인식이 발달하게 됨
§ 영유아의 자아인식의 발달(Selman, 1980)
관찰가능한 외적인 행동으로부터 내재적인 심리적 특성을 추론하는 인지과정을 통해 발달함
2〜5세경 아이는 자신과 타인을 성별, 나이 등의 범주에 따라 구분함으로써 자신을 이해하고
신체 특성을 중심으로 자신을 진술하는 등 자아인식이 크게 발달함

- 이 시기의 아이는 언어능력이 급속하게 발달하면서 자신의 특성들을 언어로 표현할 수
있으므로, 자신에 대해서 묘사하도록 하면 대개 신체적 특성, 활동적 특성, 그리고 자신의
소유물로 자신을 묘사함
예) 아이는 ‘나는 얼굴이 까매요’, ‘키가 커요’와 같은 신체적 특성, ‘달리기를 잘해요’ 와
같은 활동적 특성, 그리고 ‘자전거를 가지고 있어요’와 같은 소유물을 통해 자신을
묘사함

3. 사회성 발달을 위한 프로그램

1) 출산 시 유대관계(birth bondings) 강화
§ 출생 순간부터 어머니와 유대감이 필요함
§ 출산 직후 어머니의 심장소리 듣기가 좋음

2) 모유로 수유(breast feeding)
§ 어머니와 영아 사이의 유대관계를 촉진하는 화학적 반응을 촉진함
§ 모성애를 자극하는 호르몬이 생성됨

3) 자주 안아줌(baby wearing)
§ 어머니 품 안에서 안정감을 가지고 주변환경을 잘 배울 수 있고, 영아에 대한 이해도 높아짐
§ 근접성은 가족애를 더욱 증진됨

4) 영아와 함께 잠(bed sharing)
§ 밤이야말로 부모와 영아가 애착을 강화할 수 있는 가장 좋은 기회임
§ 영아의 전반적인 생리 시스템이 잘 작동함
§ 24시간 내내 보호받고 있다는 메시지를 전달받음

5) 아기의 울음은 영아의 언어라고 믿음(belief ibabyscries)
§ 부모는 아기가 울 때는 반드시 안아서 달래주고, 아기의 울음 이해하며 돌보는 기술을 발달시킴
§ 아기의 울음은 의사소통을 위한 것이므로 울 때 민감하고 반응적으로 달래주면 아기는 부모와
의사소통하는 자신의 능력에 대해 신뢰감을 갖게 됨

6) 아기발달의 촉진자가 됨(beware of baby trainers)
§ 각 발달단계마다 아이에게 조언하고 정서적인 지지대 역할을 하는 촉진자가 있으면 아기는
보다 독립적으로 성장함

7) 균형과 제한을 둠(balance & boundaries)
§ 자녀 양육의 균형을 유지하는 것은 자녀에게 적절한 반응을 제공하는데 필수적이며 ‘좋아!’와
‘안돼!’를 할 수 있어야 함
§ 에너지 소진이 되지 않는 지혜가 필요함

영아기의 발달장애 / 13주차 1차시

1. 영아기 발달장애의 개념과 의의

1) 발달장애의 개념
(1) 발달장애
§ 발달장애(developmental disabilities)
1970년대

- 미국의 발달장애서비스 및 시설건축법에서 처음으로 사용된 개념
1970년대 이전

- 정신지체(정신박약)와 같은 개념으로 사용
오늘날

- 학습장애와 신경학적 장애도 발달장애에 포함됨
학습장애: 자폐증, 뇌손상, 뇌장애, 미소뇌기능장애, 과잉행동, 학습장애, 지각의 손상,
만성적인 뇌질 환, 미성숙, 발달의 불균형, 최소신경학적장애, 인지능력손상, 언어장애,
난독증, 간질, 뇌성마비)와 신경학적 장애도 발달장애에 포함됨

- 유전적·생리학적 요인뿐만 아니라 질병이나 사고와 같은 후천적 요인을 통해 평생
지속적인 훈련과 교육을 필요로 하는 중증의 만성적인 장애를 포괄적으로 정의함
우리나라

- 1990년대 초 특수교육관련 문헌들에서 발달장애의 개념이 시작됨.
§ 영아기 발달장애
영아의 발달과정에서 나타나야 할 행동 특성이 왜곡되거나 주요 행동이 발달되지
못함으로써 부적응을 초래하는 상태를 말함
§ 미국의 발달장애 권리장전(Developmental Disabilities Assistanceand Bill of Rights Act, 1984)
발달장애를 발병 원인과 관계없이 인생 초기에 나타나 지속적인 치료와 훈련을 필요로 하는
중증의 만성적인 장애를 의미함
일반적으로 출생에서 22세 사이에 생긴 장애를 규정하고 있음
(2) 발달지체
§ 발달장애와 함께 영아의 발달에서 사용되고 있는 용어가 발달지체(developmental delay)임
§ 발달지체
발달이 정규분포에 미치지 못하고 늦어진 것을 의미함

- 예) 대부분의 영아가 12개월을 전후로 걷기 시작하는데 24개월이 되었는데도 걷지
못한다면 발달이 지체되었다고 할 수 있음
§ 발달지체는 영아기의 신체운동(기기, 서기, 걷기 등) 기능에서 먼저 발견되고, 점차 언어와
사회적 기능에서도 나타남

§ 미국의 장애인교육법(2002)
발달장애라는 용어 대신 발달지체(child with developmental delay)라는 용어를 쓰도록
권장하고 있음
§ 최근 발달장애와 유사한 개념
아동정신병리가 보편화되어 사용되고 있음
§ 아동병리(child psychopathology) 또는 아동정신장애란 맥락에서 아동기의 병리적 장애를
이해하기 위한 최근의 학문으로, 발달정신병리라고도 불림
§ 정신장애
한 개인이 어떤 특정한 발달단계에서 신체적 · 정신적 손상을 입어 해당된 발달단계의
성취에 고난을 일으켜 발달이 고착되거나 왜곡 또는 퇴행되어 문제를 일으키는 것
§ 아동정신병리
아동의 정상발달을 연구하는 발달심리와 성인의 정신병리 및 이상행동을 연구하는 임상심리
그리고 의학이 모두 통합된 학문임
아동정신병리는 발달장애와 발달지체의 개념의 개념이 모두 포함된 통합적이며 포괄적인
개념으로 최근에는 아동정신병리 용어를 주로 사용하고 있음
아동의 정신병리는 연령이 증가할수록 지속적으로 나타나며 다른 인간관계에도 부정적인
영향을 미친다는 문제의 심각성이 있음

2) 영아기 발달이상의 의의
§ 부적응 행동과 발달적인 문제로 치료기관이나 치료의 필요성을 느끼는 아동의 수가 해마다
증가하고 있음
§ 정밀검진이 필요함
정서나 행동에 문제가 있어 치료나 관리가 필요하다는 의미
우울, 불안, 자살, 주의력결핍과잉행동장애(ADHD), 음주, 흡연, 약물, 비행 및 폭력, 인터넷
중독, 성행동장애, 섭식장애 등의 문제임
§ 발달장애의 대부분은 초기 아동기에 시작
개인의 일생 영향을 미치며, 더 나아가 가정과 사회에도 영향을 미침
§ 미국에서는 DSM-Ⅲ(미국정신의학 협회, 1980)
처음으로 반항성장애(oppositional disorder) 영역을 포함하여 공격적 · 반사회적 행동을
파악하고자 하였음
실제로 아동의 품행장애와 반항성 장애와 같은 반사회적 행동양식은 또래들에게 거부당하고,
학업에 실패하며 청소년기와 성인기의 정서와 교육, 건강에서도 부정적인 결과를 나타냄
§ 보다 효과적인 조기 개입프로그램과 예방 프로그램이 필요하며 영아기 발달장애를 이해하는
것은 매우 중요함
최근 사회적 변화로 아동기 장애가 더 심각해지며 장애아동의 연령도 하향화되고 있음
영아기부터 시작되는 학업에 대한 지나친 압력, 빈곤, 가족해체, 한부모가족의 증가와 사회적

변화는 영아기 정신병리의 중대성을 더욱 강조하고 있음

2. 영유아 발달장애의 유형과 진단

1) 영아기 발달이상의 유형
§ 영아기부터 나타나는 발달장애 또는 발달 이상
정신지체, 전반적 발달장애, 콜릭성 울음, 성장장애 등을 들 수 있음
(1) 정신지체(mental retardation)
§ 지적지능이 정상보다 현저하게 낮으며 적응행동의 결함을 수반하는 상태가 18세 이전에
나타나는 상태
§ 일반적으로 IQ 70 이하를 정신지체라 함
경도 정신지체(IQ 55-70), 중등도 정신지체(IQ 25-40), 최중도 정신지체(IQ 25 이하)로 나뉨

- 경도 정신지체아
교육 가능급 정신지체이며, 초등학교 수준의 교육이 가능하고 취학을 해야 문제가
두드러짐

- 중등도 정신지체아
취학 전에 이미 판별됨

- 최중도 정신지체
초보적인 의사소통기술만 가르칠 수 있거나 평생 보살핌이 필요함
§ 정신지체아들의 특성
지적 능력의 결함만이 아니라 적응행동에 문제를 보임
§ 영아기부터 판별될 수 있는 정신지체
매우 심한 경우이거나 다운증후군, X염색체결함증후군과 같은 정신지체아들임
(2) 전반적 발달장애
§ 전반적 발달장애(pervasive development disorder)
여러 영역에서 발달의 결함을 가지고 있는 장애를 말함
사회적 상호작용 기술이나 의사소통 기술에 결함을 보이며 상동행동을 보이고 관심이나
활동이 제한되는 특징이 있음
① 콜릭성 울음
콜릭성(Colic) 울음의 의미

- 영아기에 흔히 나타나는 장애로 영아가 심한 통증이 있는 것처럼 격렬하게 우는 울음
생후 3~4개월에 나타나는 울음과 발작이 하루 3시간 이상, 1주일에 3일 이상 나타나며
이러한 현상이 3주 이상 나타남
콜릭성 울음은 마치 누가 꼬집기라도 하는 것처럼 주먹을 꽉 쥐고 얼굴이 빨개지면서
격렬하게 우는데 영아가 성장하면서 저절로 없어짐
아무리 달래도 그치지 않고 밤새우는 영아를 돌보아야 하는 부모는 좌절감과 육체적 ·

정신적으로 심한 피로감을 느끼며, 때로 무력감을 느끼기 때문에 부모-영아 관계에도 심각한
부정적 영향을 줄 수 있음
영아가 콜릭성 울음을 울 때 처방

- 진정제를 사용하거나 손과 따뜻한 물수건을 이용하여 영아의 복부를 마사지 해줌

- 영아를 안는 위치를 바꾸어 영아가 좀 더 편안해하도록 함

- 우유나 모유를 적게 자주 먹이고, 다 먹은 후에 충분히 트림을 해줌

- 모유나 우유를 먹은 후 바로 눕히지 않고 30분 정도 안아줌
② 성장장애
성장장애의 의미

- 뚜렷한 원인 없이 성장에 필요한 칼로리를 섭취하지 못하여 체중이 증가하지 않거나
감소하는 증상
성장장애 영아는 영양부족으로 인해 자주 병에 걸리고 회복능력도 약함

- 성장장애 영아의 모습은 건강의 악화로 발달이 지체되고, 몸이 왜소하며, 우울하고
위축되어 있음
성장장애 진단

- 표준성장표에서 키나 몸무게가 5% 이하일 때, 출생 시부터 지금까지의 영아의 체중
증가율이 지나치게 낮을 때
성장장애의 원인

- 위식도역류, 선천성 심장기형, 흡수장애 등과 같이 영아의 신체적 질병으로 인한 경우

- 불안정 애착, 애정결핍 등과 같은 부모의 무관심과 부적절한 양육으로 인해 성장에 필요한
칼로리가 영아에게 제대로 공급되지 못하는 것

- 성장장애의 원인 중 가장 높은 발병률을 나타내는 것은 부모의 부적절한 양육으로 인한
성장장애로 전체 성장장애 발병률 중 50%를 차지함
영아의 신체적 질병으로 인한 성장장애는 약 20〜30%임
성장장애의 치료

- 영아의 신체적 장애로 인한 성장장애는 질병의 치료와 함께 영양섭취가 적절히
이루어지도록 하는 것이 필요함

- 부모의 부적절한 양육으로 인한 성장장애는 부모에게 다양한 지지와 자녀의 영양 및
효과적인 양육과 관련된 교육을 통해 긍정적인 양육환경을 제공함
③ 자폐장애
자폐장애(autism)의 어원

- self라는 의미의 라틴어 auto로 자폐아동이 거의 혼자만의 세계에서 생활한다는 데서
비롯된 것임
자폐장애의 특성

- 만 3세 이전부터(생후 36개월 이내에) 사회적 상호작용과 의사소통에 있어서 비정상적인
발달을 보이면서 활동과 관심 영역이 제한됨

자폐장애의 특징

- 언어발달이 정상적으로 이루어지지 않음
자폐아동의 절반 정도는 말을 전혀 하지 못함
언어발달이 극단적으로 지체되거나 같은 말을 계속해서 반복하는 경향이 있음

- 놀이를 할 때 융통성이 없고 상상 놀이를 하지 못함

- 긴 시간 동안 특정 사물에 집착하며 놀거나 과도한 관심을 보이고, 하루 일과의 사소한
변화에도 몹시 당황하며 저항을 보이고 지나치게 고집함
동일성과 반복성은 매우 중요함

- 주 양육자와 정상적인 애착을 형성하지 못하고 타인과 눈을 맞추지 못하며 사회적
상호작용이나 의사소통이 비정상적임

- 타인의 정서를 이해하고 지각하는 데 결함이 있음

- 다른 사람들의 존재나 감정을 인식하는 능력이 현저하게 결핍되어 있음
사회적·정서적 결함을 가지고 있어 의미 있는 사회적 상호작용에 참여할 수 없거나
참여하지 않음

- 특정 소리나 촉감을 싫어하거나 특정 냄새나 맛 때문에 음식을 거부하는 등 감각자극에
비정상적인 반응을 보임
④ 레트장애(Retts disorder)
여아에게만 나타나는 비교적 희귀한 장애임
정상적으로 발달하다가 5개월~4세 정도부터 두뇌의 성장 속도가 느려지면서 신체운동
기술을 상실하여 점차 걷기 힘들어지고, 표현 언어나 수용언어의 심각한 손상이 나타남
말을 하기 시작한 영아의 경우 언어가 부분적으로 또는 전적으로 상실되며, 중도정신지체를
수반함
상동적인 손 운동의 행동을 보임

- 예) 손을 씻는 듯한 행동과 입속에 손가락을 넣는 행동, 손으로 입이나 치아를 두드리는 등
자폐장애와의 차이

- 비록 사회적 접촉을 시작하거나, 지속시킬 수는 없지만 사회적 관계에 관심을 보임
⑤ 주의력결핍과잉행동장애(AttentioDeficit HyperactivityDisorder, ADHD)
ADHD의 특성

- 연령에 비해 발달적으로 부적절한 수준에 속하는 부주의성(Inattention), 충동성(Impulsivity),
과잉활동성(Hyperactivity)이 있음
ADHD의 진단

- 일상생활의 두 가지 이상의 기능적 손상을 일으키고 있을 때 진단됨
우리나라의 연구에서는 4-11% 발병률을 보고하고 있음
ADHD는 다른 장애들과는 다르게 일관된 증상을 보이지 않는 경우가 많음

- 시간이나 장소에 따라, 또는 상호작용하는 사람에 따라 그 증상이 다르게 나타나므로
하나의 도구만으로 또는 주변인 한 사람과의 면담만으로 ADHD를 진단하는 것은 어려움

- ADHD를 가진 아동들은 품행장애, 반항성장애, 학습장애, 불안정 장애, 우울장애 등 장애를
동반하는 경우가 많기 때문에 다각적으로 아동의 상태를 분석하는 것이 필요함
ADHD의 특성

- 독립적으로 작업을 하거나 앉아서 하는 것을 잘하지 못하고, 가만히 있지 못하며 행동이
매우 산만함
ADHD 치료

- 약물치료가 단기적으로 도움이 될 수 있으나 장기적으로 ADHD를 치료하지 못하므로
약물치료와 더불어 적절한 학업적 · 사회적 행동을 강화해 주는 중재 프로그램이 가장
효과적
ADHD의 초기징후

- 보통 유아기에 나타나며, 전반적으로 또래에 비해 미성숙하고 서투른 경향이 있음

- 유아기부터 징후가 나타날지라도 ADHD로 진단되는 것은 보통 초등학교 시기에 이루어짐
ADHD의 원인

- 신경학적 · 생화학적 · 사회적 · 인지적 요인들에 대해 많은 연구가 행해졌음에도 불구하고
ADHD의 원인은 아직 잘 알려져 있지 않음

- 유전적 요인과 환경적 요인이 모두 영향을 미치는 것으로 보임
⑥ 반응성애착장애
영아기에 주의 깊게 다루어야 할 주요 장애 중 하나로 5세 이전에 출현함
반응성애착장애의 의미

- 영아와 양육자와의 부적절한 환경에 의해 애착관계에 문제가 생겨 발달과 신체적 발달에
문제가 생기는 것
반응성애착장애의 유형: 일반적으로 억제형과 비억제형으로 나뉨

- 억제형
영아가 양육자에게 접근하는 데 실패하였거나 영아가 아주 힘든 상황에서 비정상적인
형태로 양육자에게 두려워하며 접근하는 것이 포함됨
정서조절의 어려움과 사회성 상호작용에 문제를 나타냄

- 비억제형
낯선 사람에 대한 경계가 부족하거나 친숙하지 않은 성인들에게 다가가는 행동을 보임
친숙하지 않은 성인들에게 신체적 접촉을 구하거나 기꺼이 낯선 사람들과 함께하려 함
반응성 애착장애는 다른 사람과의 관계를 회피하고 반응이 없어 자폐증으로 보기도 하기
때문에 유사자폐장애라고도 함
자폐장애와의 차이

- 자폐장애: 선천적 요인에 의해 발병

- 반응성 애착장애: 양육자에게 적절한 사랑과 관심을 받지 못하는 등 후천적 요인에 의해
발병함
애착장애는 양육자가 계속 바뀌거나 양육자가 영아와 불안정 애착을 형성하여 나타난

결과임
애착장애의 주요 원인

- 주 양육자가 자주 바뀌거나 양육자의 잘못된 양육으로 인한 불안정한 애착임
반응성 애착장애 치료

- 기본: 부모와 영아 친밀한 관계형성

- 반응성 애착장애 영아는 언어와 인지가 원래 정상적이기 때문에 주 양육자가 영아와
따뜻하고 긍정적인 관계를 형성하면 쉽게 치료될 수 있음
⑦ 비디오증후군
비디오증후군의 의미

- 뇌의 발달이 미숙한 3세 이전에 영아가 TV나 비디오와 같은 영상물에 반복 노출됨으로써
언어발달이나 사회성 발달에서 부작용을 보이는 증세
과도한 조기교육 열풍으로 인한 비디오 증후군은 반응성 애착장애 못지않게 최근 심각한
영아기 장애이며, 영유아의 교육용 영상 시청이 늘면서 급속히 증가하고 있음
비디오증후군 진단의 어려움

- DSM-Ⅳ나 0~3(Zero to Three)와 같은 장애진단기준에 포함되어 있지 않아 진단이 어려움
비디오증후군의 행동 특성

- 언어발달이 늦어 의사소통을 하지 못하고 과도하게 비디오에 집착하며, 공격적이고 산만한
행동 특성을 보임
비디오증후군의 원인

- 어린 시기에 다른 사람과의 사회적 상호작용 없이 영상물과 지나치게 과도한 접촉을 함

- TV나 비디오는 영아에게 일방적인 자극을 제시할 뿐 사회적인 상호작용을 제시하지 않음
영아는 언어발달이 늦어지고 사람과의 눈 맞춤이 되지 않는 등 사회적 행동에 문제가 있음
비디오 증후군 조기 발견의 중요성

- 언어장애와 반응성 애착장애, 유사자폐장애와 같은 발달장애의 원인이 됨

- 조기에 발견할 경우 치료가 가능하지만, 초등학교에 입학 후에 발견이 된다면 완치는 더욱
어려움
비디오 증후군의 치료

- 만 2세 미만의 영아가 혼자 영상물(TV와 비디오)을 보지 않도록 함

- 영상물 대신 부모는 영아와의 놀이를 통해 상호작용을 증가시킴

- 비디오증후군 증세를 보이는 영아의 어머니는 대부분이 심리적 문제를 지니고 있기 때문에
영아와 어머니가 함께 치료를 받는 것이 바람직함

2) 영아기 발달장애의 진단기준
§ 발달장애에 대한 가장 일반적인 진단기준은 미국정신의학협회(APA)에서 나온 정신장애
진단(DSM-Ⅳ)의 분류기준임
§ DSM-Ⅳ는 장애진단에서 가장 보편적인 척도이지만, 최근에는 발달에 기초를 둔 영유아기
정신건강 및 발달장애 진단분류(Zero to Three)가 개발되었음
(1) 발달장애의 진단기준
① 문제행동의 종류와 지속 정도

- 예) 난독증과 같은 인지기능장애는 장기간 지속되며 정상발달이 심각한 손상을 일으키지만,
손가락 빨기와 같은 문제행동은 그리 장기간 지속되지 않고 후유증을 남기지 않아
발달장애로 간주하지 않음
② 문제행동의 연령 적합성

- 애착에서 나타나는 분리불안 행동이 영아기에 나타나면 이것은 정상행동이지만 아동기에도
분리불안이 나타나면 이것은 발달장애로 진단됨

- 아동에게서 나타나는 문제행동이 아동의 연령과 발달 수준에 비교해 어느정도 적합한지의
여부가 발달장애를 결정하는 중요한 요인이 됨
③ 아동이 문제행동으로 인해 겪는 고통과 일상생활에서의 지장 정도

- 예) 아동의 말더듬 행동이 생활에 별다른 지장을 주지 않는다면 단순한 문제행동의
하나이지만, 학교 수업에 많은 지장을 주어 등교거부가 나타나고 이로 인해 부모와의
갈등이 더욱 심해진다면 발달장애로 진단하는 기준이 될 수 있음.
§ 영아기 발달장애를 진단하는 것은 영아에게 일찍부터 낙인을 찍고 편견을 초래할 수 있음
발달장애를 체계적으로 분류함으로써 효과적으로 수집하고 정보를 교환할 수 있으며, 이로
인해 치료를 효과적으로 실시할 수 있다는 장점이 있어 발달장애의 분류와 진단체계를 위한
노력들은 계속 이루어지고 있음
§ DSM-IV는 장애의 진단기준에서 전 세계적으로 가장 보편적으로 사용되고 있는 기준이지만,
3세 이상의 유아와 아동에게 사용하는 준거를 영아에게도 동일하게 사용하기 때문에 영아기의
장애 진단기준으로 제한적임

3. 특별한 욕구가 있는 영아에 대한 조기 개입방법

1) 긍정적인 태도 유지
§ 특별한 요구를 가진 영아의 성공적인 통합을 위해 영아와 관련된 성인의 태도는 매우 중요함
§ 교사는 장애에 대한 자신의 감정을 반영해 보아야 하고, 특별한 요구를 가진 영아가 학급에
왔을 때 일어날 수 있는 모든 걱정에 대해 논의해 보아야 함
예) 자신이 가진 지식이나 기술이 부족하여 영아에게 해가 될 수 있음
일반적인 교사 대 영아 비율로는 운영이 불가함
장애에 대해 가지고 있는 개인적인 감정

2) 정보 공유 요청
§ 교사는 모든 영아에게 도움을 주기 위해 적절한 정보가 필요함
§ 교사는 가족이나 의료 전문가에게 도움을 받아야 하며, 교사와 가족은 기관이 자녀에게 필요한
특별 서비스나 정보를 수집해야 함
§ 통합은 교사와 부모가 정보와 의견에 대해 개방적인 교환이 이루어지고, 영아를 위한 서로의
노력과 성공 경험을 가치있게 여길 때 가장 성공적임

3) 영아의 능력 기록
§ 기록은 교사가 특별한 요구를 가진 영아를 이해하는 데 매우 유용함
§ 기록은 교사에게 특별한 요구를 가진 영아에 대한 활동적 · 생산적 · 사회적 경험의 이미지를
나타내고, 교사의 마음에 영아에 대한 긍정적인 이미지를 심어줄 수 있음
§ 교사에게 특별한 요구를 가진 영아의 요구와 장애보다 강점을 인식하도록 하는 데 많은 도움이
될 수 있음

4) 자료와 활동을 적합하게 조정
§ 특별한 요구를 가진 영아를 위해 장난감이나 자료를 적합하게 조정하는 것은 3단계 과정으로
이루어짐
1단계: 영아가 무엇을 배우고 어떻게 배우는지 이해
2단계: 적절한 형태로 정보를 담고 있는 자료 제공
3단계: 자료가 견고한지 확인
§ 특별한 요구를 가진 영아를 위한 학습활동을 계획할 때에는 우선적으로 고려할 사항 중 하나는
어떤 개념과 기술이 장애영아에게 현재 생겨나고 있는지, 어떤 장난감과 자료를 흥미 있어
하는지에 대해 이해하는 것임

5) 환경 구성
§ 영아들이 이동할 수 있게 되면, 신체장애가 있는 영아가 친구들과 가까이 있을 수 있도록 함
§ 별도의 자리를 준비하는 것보다 다른 영아들과 함께 간식 책상에 앉을 수 있도록 보조의자를
제공하여 참여하도록 함
§ 시각장애가 있는 영아는 스스로 한 장소에서 다른 장소로 이동하는 방법을 익힐 수 있도록
가구나 통로 위치가 그대로 유지되는 것이 필요함

6) 애정을 나누는 집단활동 계획
§ 여러 가지 방법으로 영아들이 서로에게 친절하게 대하도록 격려함
§ 영아들이 특별한 요구를 가진 영아에게 가장 도움이 될 수 있는 방법에 대해 구체적으로 알려줌
예) “친구 손을 잡아보자.” , “기다려 보자, 친구가 잡을 수 있어.” 와 같은 말을 해줄 수 있음
§ 애정을 나누는 활동은 일상적으로 이루어질 수 있음
§ 종교적인 기관이든지 아니든지 영아들이 손을 잡고 식사 전에 간단한 감사 노래를 불러볼 수
있음
일상적으로 부르는 노래를 변형하여 부를 수도 있음.

7) 치료목표 달성
§ 특별한 요구를 가진 영아는 조기 중재팀과 치료목표를 규정하여 개별화된 가족 지원이 필요함
§ 교사는 치료효과를 이끌어 낼 수 있는 놀잇감이나 자료를 활용하는 놀이활동을 통해 이러한
목표의 도달을 촉진시킬 수 있음
§ 교사는 주의를 집중하고, 탐색을 증진할 수 있는 환경을 조성하며, 놀이와 언어를 확장시킴
§ 학습을 돕기 위해 정서적으로 차분한 분위기로 관심을 보이며, 영아가 성취한 것에 대해 기쁘게
축하해줌

영아발달과 생태학적 맥락 - 가족 / 13주차 2차시
§ 영아기는 개별적인 특성의 발달이 중요한 시기이지만 생태학적 맥락 또한 중요함
• 맥락

- 환경과 같은 의미로 흔히 사용되나 환경보다는 더 포괄적인 개념임
• 영아발달에 중요한 생태학적 맥락: 가족, 또래관계, 대중매체의 영향 등
§ 인간은 태어나면서부터 가족의 구성원이 되어 부모에게 사랑과 보호를 받으며 성장하고
최초의 사회적 인간관계를 형성해감
• 가족

- 인간이 성장 · 발달함에 있어 중요한 역할을 함

- 부모의 역할과 부모의 양육방식과 형제자매와의 관계는 영아발달에 중요한 요인임
§ 인간은 태어나면서부터 가족 구성원과 사회적인 상호작용을 시작하고, 자신이 속한 문화의
틀에 적응해 감
• 가족

- 영아가 출생 후 가장 먼저 만나게 되고 처음으로 접하게 되는 환경

- 사회의 기본단위

- 개인의 사회화 과정에 가장 큰 영향을 미치는 집단

- 가족을 통해 영아는 사회구성원으로 성장할 수 있도록 여러 가지 생활규범이나 규율
등을 배
우고 익히면서 사회에 적응해 나가기 위한 기초를 마련하기 시작함

- 부모와의 긍정적인 관계는 영아의 성격이 원만하게 발달하게 함

1. 부모- 자녀 간의 관계

§ 부모
자녀를 바람직한 방향으로 사회화시키는 역할을 함
자녀를 애정을 가지고 보호하는 역할과 자녀의 행동을 통제하고 규칙이나 가치관을
전수하는 역할도 함
§ 영아
부모와의 관계를 통해 사회에서 요구하는 바람직한 인간으로 성장하기 위한 기초를
마련함
다른 사람들과 상호작용하고 사회구성원이 되어 환경에 잘 적응하게 되고, 지식,
기술, 동기, 포부 등을 배워가면서 성장함

1) 부모의 역할
§ 영아가 자신의 존재를 인식하게 되고 세상에 대해 처음으로 지각을 형성하는 시기
가족과의 관계를 맺음

- 안정된 관계를 형성해 가는 바탕이 될 수 있음
가족과의 관계 형성이 잘 이루어지지 못하면

- 자신에 대한 부정적 존재감과 타인에 대한 불신감이 만들어질 수 있는 중요한 시기임.
영유아기 동안 형성된 사회적 행동

- 이후에 영유아가 더 넓은 환경에 잘 적응할 수 있도록 영향을 미치기 때문에 많은 연구는
사회적 행동 발달에 있어 부모역할의 중요성을 시사하고 있음
§ 부모의 역할: 영유아의 양육을 직접적으로 담당하는 어머니의 역할을 더 중요하게 생각해 온
것에 비해 상대적으로 아버지의 역할은 덜 중요하게 여겨왔음
산업사회

- 핵가족화와 기혼 여성의 취업→자녀양육의 변화를 가져옴
영아발달에 영향을 미치는 가족구성원

- 어머니가 가장 큰 영향력이 있지만 아버지의 영향도 매우 중요함
최근 한국 사회

- 어머니의 역할과 더불어 아버지의 역할이 점점 더 강조되고 있음

- 어머니가 취업을 한 가정→아버지들이 자녀양육에 보다 능동적 참여가 요구되고 있음
오늘날 많은 젊은 아버지들

- 직업인으로서 역할뿐만 아니라 가정에서의 역할에 많은 의미를 부여하고 있음

- 아버지의 가사 및 자녀양육 참여는 성장하는 자녀를 둔 가정에 긍정적인 의미를 가지게 됨
§ 아버지 역할
놀이 활동, 특히 신체적 놀이활동이 중심임
아버지는 어머니와는 다른 상호작용으로 놀이친구의 역할을 함

- 어머니보다 좀 더 활동적이고 즐겁고 흥분되는 놀이를 함께 함
아버지와의 신체적 놀이활동을 경험한 영아

- 아버지와 놀이를 함께하기를 기대하고 아버지와 노는 것을 선호하게 됨
아버지도 영아의 애착형성에 중요한 역할을 함

- 연구: 아버지가 영아를 안아주고 영아의 욕구와 울음, 소리에 반응해 주며, 함께 놀아
준다면 아버지에게도 애착하게 됨
(1) 양육자의 역할
§ 영아는 출생 시 매우 제한된 행동능력을 가지고 있기 때문에 전적으로 부모에게 의지함
영아기에 기본적인 부모의 역할 → 양육자의 역할
영아는 모든 것(수면, 수유 및 배설, 불편함과 즐거움 등)을 부모와 떨어져서는 해결할 수
없는 시기임

- 영아는 부모에게 전적으로 요구하고 의존하기 때문에 부모는 영아의 요구에 즉각적이고
민감하게 반응해야 함.
§ 영아가 생후 1년 전후로 걷기 시작하며 육체적인 독립을 하기 시작
→ 부모는 단순하게 양육자에서 보호자로서의 역할을 해야 함
영아는 걸어 다니면서 안전한 것과 그렇지 않은 것을 명확히 구분하지 못하기 때문에 매우
위험함

- 부모는 영아를 돌볼뿐만 아니라 안전한 환경을 마련해 주고, 위험으로부터 보호해 주어야
함

- 부모는 영아에게 낯선 환경에서도 호기심을 갖고 탐색할 수 있도록 안전기지가 되어야 함

- 영아는 주 양육자인 어머니와의 사회적 관계가 생존에 매우 중요함
(2) 신뢰감 형성의 조력자 역할
§ 영아는 어머니와의 관계를 통해 애착 관계가 형성됨
첫 두 달 동안 기본욕구(먹고 자는 것 등)에 어머니가 얼마나 빨리 그리고 민감하게 반응해
주는가는 매우 중요함
§ 대면놀이(face to face play)
부모와 마주하면서 이루어지는 놀이
수유를 시작할 때부터 다양한 형태로 일어나게 됨
영아가 부모를 인식하게 되면서 좀 더 발달된 형태를 띠게 됨
영아의 대면놀이를 통한 학습
① 사회적 상호작용을 통해 파트너와 자신이 번갈아가며 행동한다는 상호작용성의 원리
학습
② 자신이 타인의 행동에 일관되고 예측 가능한 양식으로 영향을 줄 수 있다는 것을 알게
되면서 효능감을 갖게 됨
③ 자신이 신호를 보낼 때 부모가 반응해 준다는 것을 알고 있으므로 신뢰가 발달함
§ 영아기의 중요한 발달과업(에릭슨): 기본적 신뢰감의 형성과 자율감의 발달
생후 1년: 기본적 신뢰감이 형성되는 시기
신뢰감

- 주 양육자가 영아의 욕구에 민감하게 반응하고 충족시킬 때 양육자에게 갖는 믿음

- 믿음→자기 자신에 대한 신뢰→타인에 대한 신뢰로 발전

- 양육자에게 필요한 태도: 즉각적이고 민감하게 반응, 일관성 있는 태도
두려움과 불신감

- 주 양육자가 영아의 욕구에 민감하지 못하고 일관성 없는 태도를 보이면, 영아는 세상에
대한 두려움과 불신감을 갖게 됨
영아기 부모-자녀관계

- 영유아기의 가족관계에서 핵심적인 부분임

- 애착관계는 이후에 맺는 사회관계의 토대가 됨
(3) 다양한 경험과 감각자극의 제공자의 역할
§ 영아 2세경
자유롭게 이동할 수 있고, 언어의 발달로 인해 점차 독립적인 존재로 발달해 나감
§ 영아기: 피아제의 감각운동기 - 인지발달을 위해 풍부하고 다양한 감각적 자극이 필요한 시기
영아

- 주변 세계를 자신의 오감과 신체로 탐색하고 외부 세계의 경험을 점차 넓혀가면서 발달
부모

- 영아에게 풍부하고 다양한 감각적 자극과 경험을 제공해 줌으로써 영아가 외부 세계와
상호작용할 기회를 제공해 줄 수 있어야 함
예) 시각적인 자극: 밝은색의 명암대비가 뚜렷하고 움직임이 있는 장난감을 제시
협응능력의 발달: 두 가지 이상의 자극으로 모빌을 달아주어 눈과 손의 협응능력을
향상을 도움

2) 부모의 양육방식
§ 영아기 : 부모의 양육 기간 중 자녀에게 따뜻하고 애정적인 행동을 가장 많이 표현하는 시기
부모를 가까이에 있도록 하는 자극들→ 영아의 울음과 미소, 옹알이 등
아기의 성장은 아기를 누가 돌보는지, 어떤 가족 환경에서 자라는지에 따라 다름

- 부모가 어떤 양육태도를 가지고 아이와 상호작용하는지가 중요하다는 의미임

- 부모가 영아와 상호작용을 통해 즉각적이고 적절한 반응을 하게 되면 영아는 부모를
신뢰하고 자신을 조절하게 되며 부모-자녀관계가 더 단단해짐
§ 부모의 양육방식 → 자녀의 성격 형성에 가장 큰 영향을 미침
§ 바움린드(Baumrind, 1991)
애정과 통제의 정도에 따라 부모의 양육방식을 설명하고 있음
자녀양육에서 가장 중요한 부모 역할의 두 가지 측면→부모의 애정과 통제
애정

- 부모가 자녀에게 하는 민감한 반응과 자녀에 대한 관심과 애정의 정도

- 애정적이며 반응적인 부모→자녀에게 자주 웃고 칭찬하며 격려함

애정이 적은 부모→자녀에게 냉담하고 무반응적, 꾸짖거나 벌을 주고 무시하는 경향이
있음
통제

- 부모가 자녀에게 성숙한 행동을 요구하고, 자녀의 행동을 규제하고 감독하는 것
통제적인 부모 통제하지 않는 부모
자녀에게 요구하는 것이 적고 모든 것을
자녀에게 적절하게 행동할 것을 자녀가 자유롭게 하도록 내버려 둠
요구하며 바람직한 행동을 지나친 통제나 지나친 방임은 자녀의
하도록 함 발달과 사회화에 바람직하지 않은 결과를
가져올 수 있으므로 신중한 자세가 필요함
부모의 양육방식과 아동의 사회적 능력 간의 관계를 알아보기 위한 연구

- 가정에서의 자연스러운 관찰과 구조화된 실험실에서 부모-자녀 간의 상호작용을 관찰

- 부모의 양육행동에 관한 자료를 수집하여 애정과 통제라는 두 차원의 유형을 네 가지
유형으로 구분하여 설명함
(1) 권위적(authoritative) 양육방식
§ 높은 수준의 애정과 높은 수준의 통제를 보이는 양육형태
§ 부모
자녀의 행동을 면밀히 관찰하며, 자녀의 행동에 확고한 기준을 세우고 있음
대개 처벌적 양육보다는 지지적 양육을 선호하는 편임
훈육 시 보통 이성적이고, 지지적이고, 일관적 양육 패턴을 보임
주로 대화와 설득을 통하여 아동의 복종을 추구하며 자녀의 독립적 사고를 고무하고 의견을
존중하는 편임
자녀에게 단지 ‘왜’ 그러한 행동을 해야 하는지 설명하는데 그치지 않고, 자녀가 자신의
행동이 어떤 결과를 야기하는지를 생각할 수 있도록 아동의 수준에 맞게 대화 내용을
조정하는데 민감함
§ 권위적 양육형태의 가정에서 자란 아이들
아이들이 가장 독립심이 높으며, 높은 자아존중감과 또래 인기도를 보임
(2) 권위주의적 양육방식
§ 독재적(authoritarian) 양육형태
높은 수준의 통제를 보이지만 낮은 수준의 애정을 보이는 양육유형
§ 부모
높은 수준의 통제를 보인다는 점은 권위적 양육형태와 유사함
양육과정이 종종 엄하고 처벌적임
훈육과정

- 아동과 논리에 대해 이야기하기보다는 즉각적이고 물리적인 방법을 선호하는 편임
양육과정

- 부모의 명령에 대한 복종을 강조함

- 보통 복종의 이유는 불분명하게 설명하고 자녀에게 많은 요구를 하는 반면, 자녀의
요구에는 반응이 둔감한 편임
전통적인 사고를 존중하는 측면이 강하며, 자녀의 독창적인 사고에 대한 지지는 부족한 편임
§ 독재적 양육형태의 가정에서 자란 아이들
학교에서의 수행이 나쁜 편이임
공격성이 높음
또래 인기도나 독립심이 권위적 가정에서 자란 아이들에 비해 낮은 수준을 보임
(3) 허용적인(permissive) 양육방식
§ 자녀에게 온건하고 수용적이지만 너무 낮은 수준의 통제를 보이는 양육유형
§ 부모
정서적으로 자녀와 과도하게 밀착된 편임
가능한 한 자녀와의 충돌 자체를 회피하려고 함
자녀의 수행 기준이나 훈육 논리를 세우지 않고 자녀 스스로가 자율적으로 판단하도록 함

- 자녀의 양심에 근거한 형태의 복종을 선호함
‘자녀와 친구로 지내고 싶다’ 는 식으로 자신의 양육방식을 정당화하기도 함

- 부모는 부모이지 친구가 될 수는 없다는 것은 명백함
방종적(indulgent) 유형

- 허용적 양육의 극단적인 형태

- 부모는 심지어 바람직하지 않은 자녀의 행동도 조장하는 양육행동을 보임
예) 네가 원한다면 부모는 무슨 일이든 다 해줄 수 있다.
§ 허용적 양육형태에서 자란 아동들
학교에서 적응력이 떨어짐
문제행동이나 약물 사용, 이른 시기의 성 관련 행동에 개입될 가능성이 높음
가정이 아닌 사회에서 자신보다 높은 위치에 있는 사람들과 관계를 형성하는 데 어려움
다른 양육방식을 경험한 아동들에 비해 자신감은 더 높은 경향이 있지만, 실제 수행은 그에
미치지 못하는 편임
(4) 거부적(rejecting)/무시적(neglecting) 양육방식
§ 아이의 요구에 반응하지도 않으면서 행동에 대한 기준도 세우지 않는 양육형태
§ 이중거부적 양육형태를 보이는 부모들
적극적으로 아동을 거부하는 양상을 보임
§ 무시적 양육 형태를 보이는 부모들
아이들의 요구 자체에 관심을 갖지 않든지, 부모의 책임을 이행하는데 실패하는 모습을 보임
§ 거부적/무시적 양육형태를 취하는 이유
너무 바빠서 또는 너무 스트레스가 많아서 자녀에게 신경을 쓸 겨를이 없을 수도 있음
정신질환이나 우울증 등의 정신적인 문제가 개입될 경우

§ 거부적/무시적 양육 환경에서 자란 아동들
네 가지 양육 유형 중 예후가 가장 안 좋은 편임
학교 적응이나 또래 유능감, 인지발달 수준이 가장 낮은편임
높은 수준의 비행, 약물 사용 등을 보임

2. 형제자매와의 관계
§ 영아와 부모와의 관계는 수직적인 관계이고, 형제자매와 영아와의 관계는 또래와 같이
수평적인 특성을 가지며 영아발달에서 부모와 마찬가지로 중요한 영향력을 미침
§ 형제자매관계는 일생 서로에게 영향을 미치는 관계로(Adams, 1981), 성취를 위한
자극대상이며 모델의 역할도 하는 가장 밀접한 관계임
§ 영아가 세상에 태어나서 부모 다음으로 맺는 인간관계이며 처음으로 형성하는 사회적
관계임
§ 과거에는 형제자매 관계를 경쟁관계로 보았으나, 최근에는 인지적 기술과 사회적 민감성,
역할수행 등을 발달시키는 데 중요한 역할을 함

1) 형제자매 관계의 특징
§ 영아에게 형제자매는 영아가 태어나 부모 다음으로 맺게 되는 최초의 타인 관계임
§ 형제자매관계는 대인관계 중에서 가장 오랫동안 지속되는 관계이며 부모가 사망한 후에도 계속
지속됨
§ 부모-자녀관계에 비해 상호적이며 보다 평등한 관계임
§ 형제간의 상호작용은 다른 관계에서 나타나지 않는 강도와 독특성이 있음
긍정적인 측면

- 형제자매는 지지적이며 긍정적 학습경험을 통해 사회화에 중요한 역할을 함

- 부모보다 더 많은 시간을 함께 보냄으로써 유능성, 오락, 지지, 도움, 공유, 가르침과 같은
친사회적 경험을 제공함
형제와의 갈등과 경쟁의 경험: 대인관계의 기초를 이루는 협동, 갈등, 경쟁의 원리를 학습

- 자기주장이 강해지는 18개월경의 영아는 형제자매 간의 갈등과 공격이 급격히 증가하는데
원인은 주로 소유권으로 인한 다툼임

- 다툼은 사회적인 이해력이 발달하면서 건설적인 방식으로 바뀌고 서로 화해하는 방법을
취하게 됨

- 영아는 상대의 요구나 관점을 이해하게 되고, 좋은 관계를 유지하며 싸우는 방법이나
타협하는 등 사회적 기술을 배우게 됨

- 형제자매는 안정감과 정서적 지지를 주고받으며 서로의 애착의 대상이 되며 상호 긍정적인
영향을 미치는 것으로 나타남
§ 형제관계: 발달에 중요한 기능을 제공하는데, 가장 중요한 기능 중 하나는 정신적인 지지를

제공하는 것임
① 형제자매들은 서로 신뢰하고 비밀을 공유하며, 힘들 때 서로를 위로하고 보호해 줌
② 손위 형들은 동생들에게 양육자의 역할을 해줌

- 누나나 언니들은 동생들을 돌보거나 격려하도록 부모로부터 요구받는 경우가 많음
③ 손위 형들은 동생들에게 새로운 기술을 가르쳐 줌

- 동생들은 손위 형의 행동을 모방하거나 손위 형의 장난감을 물려받으며 놀이나 행동들을
배움

2) 형제관계
(1) 출생순위에 따른 형제관계
§ 형제자매의 출생순위는 사회적 성향을 결정하는 요인임
§ 형제 순위에 따라 자녀에 대한 부모의 기대가 달라지고 각각의 위치에 따라 다른 경험을 하기
때문에 아동의 사회적 능력에 차이가 생김
첫째아이

- 부모로부터 가장 많은 기대와 관심 속에 성장함

- 동생이 태어나면서 혼자에게 집중되었던 관심이 사라지면서 상실감을 경험하게 되며, 강한
질투심을 갖게 되고 관심을 끌기 위해 퇴행적인 행동을 하기도 함

- 상실의 경험은 동생들에게 우호적이 되면서 권위의 중요성을 이해하게 되며 자연적으로
리더가 됨

- 부모는 첫째에게 많은 관심을 보이지만 애정적으로는 엄격함

- 부모의 확실치 않은 지식, 시행착오 등 양육 경험의 부족에서 오는 갈등으로 다소 의존적이
고 불안한 특성을 보이기도 함

- 첫째들은 성공적인 생활을 함으로써 부모에게 만족감을 주어야 하며 동생들에게 모범을
보이는 등 부모의 기대를 받기 때문에 성취지향적이고 책임감이 강하며 지배적이고
권위적인 태도를 보임
둘째아이

- 태어나면서부터 부모의 사랑을 형과 나누어 가짐으로써 무력감과 좌절감을 느끼게 됨

- 셋째 동생이 태어날 경우에는 자신의 권리를 빼앗기는 느낌을 받으며 불공평함을 경험함

- 사교적이며 다른 형제들과는 다른 특성을 보임으로써 자신의 위치를 확보하려 함
막내아이

- 독자적으로 무엇을 할 수 있는 기회가 적어 과잉보호될 가능성이 큼

- 항상 형들로부터 도전을 받으면서 경쟁력에 뒤지는 경험을 하지만 애교나 귀여움,
어수룩함으로 자신의 위치를 확보함

- 미성숙한 성격 특성을 보이거나 의존적 성격이 될 수 있음
외동아

- 형제자매가 있는 아동보다 학업성취가 높고, 지능이 높게 나타났으며, 지도력, 성숙도,

통제력 등에서 높게 평가됨

- 외동아에게 부모들의 더 높은 수준의 관심과 기대, 애정이 높기 때문임
(2) 성별에 따른 형제관계
§ 형제자매간의 관계는 형제의 성별 구성에 따라 차이가 있음
여아

- 형제자매에 대해 온정적이고 우호적인 태도를 보임
남아

- 공격적이고 적대적 행동이 빈번하게 나타남
§ 손위형제
남아

- 동생과 쉽게 조화를 이루지 못해 동생에게 물리적인 힘을 보이는 경우가 많음
여아

- 비교적 원만한 관계를 유지하며 동생을 잘 돌보고 동생에게 수용적이고 말로 설명하는
등의 친사회적 행동을 보임
§ 형제자매의 성별이 같을 때
더 긍정적으로 행동하며 관계가 온정적이며 더 친밀함
여아로 구성된 자매

- 온정과 친밀성을 가장 높게 지각하고, 자매를 긍정적으로 느끼고 우호적이며 자매를
칭찬하고 지도해 주는 행동이 많이 나타남
남아로 구성된 형제

- 형제에게 경쟁의식을 느끼면서 중립적인 행동이나 부정적인 행동을 더 많이 하게 함
§ 형제자매의 성이 다른 경우
경쟁이나 다툼이 많이 일어나지 않음
(3) 연령 터울에 따른 형제관계
§ 형제 간 연령터울이 2~4년인 경우
형제 간에 경쟁심과 질투가 가장 심하게 나타남
§ 연년생이거나 연령 터울이 아주 크면
형제간 경쟁심이 그다지 강하지 않음
§ 형제 간의 터울차가 클 때보다 적을 때
더 공격적으로 행동을 함
§ 형제 간의 터울차가 적을 때보다 클 때
긍정적이고 애정적인 행동을 많이 나타냄
§ 형제 간의 터울이 적을 경우
친밀감이나 동료 의식을 발달시키며, 터울이 커지면 손위 형은 교사나 부모의 역할모델을
하기도 함

3. 조부모와의 관계

1) 조부모의 돌봄 증가
§ 최근 맞벌이 부부의 증가로 조부모가 양육에 협력하는 경향이 높아짐
§ 신생아기와 영아기
• 가족 간의 유대관계를 토대로 조부모의 양육경험이 긍정적인 역할을 할 수 있으므로
보육기관
보다 더 선호함

2) 조부모의 역할
(1) 안전책임자로서의 조부모
§ 영아의 신체적 안전과 심리적인 안정감을 위해 부모의 대리적인 역할을 담당함
§ 조부모는 애정을 가지고 스킨십을 하고, 따뜻하게 돌봄으로써 부모와 같은 정서적 지원을 함
(2) 자아옹호자로서의 조부모
§ 영아가 갈등상황에 있을 때 긍정적으로 문제를 해결할 수 있도록 지원해 주는 역할을 함
§ 손자녀에 대한 조부모의 따뜻하고 긍정적인 지원은 영아로 하여금 자신을 옹호해 주는 존재로
조부모를 인식하도록 함
(3) 판단자로서의 조부모
§ 또래와 형제, 부모와의 관계에서 공정한 판단을 내리고 애정을 주는 존재로서의 역할을 함
§ 조부모가 손자녀에게 공정한 판단자로 인정되기 위해서는 무조건적인 옹호보다는 일관성 있는
판단을 내려야 함
(4) 동일시 대상자로서의 조부모
§ 영아가 긍정적인 태도와 가치를 지닐 수 있도록 바람직한 본보기의 역할을 함
§ 조부모는 가정에서의 갈등상황을 지혜롭게 해결하고 위엄을 보임으로써 영아에게 긍정적
역할모델이 됨
(5) 지식지원자로서의 조부모
§ 손자녀의 질문이나 호기심을 재미있는 이야기와 자신의 경험을 관련지어 전달하는 역할을 함
§ 영아들은 조부모의 흥미로운 이야기를 통해 다양한 지식을 경험하면서 의미 있는 지식을
구성해 나갈 수 있게 됨
(6) 교사로서의 조부모
§ 일상생활에서 경험하는 다양한 일들을 상식적으로 해결하는 지혜를 경험할 수 있도록 함
§ 조부모들은 영아에게 안전에 대한 상식이나 어른에 대한 예절 등을 가르쳐주는 역할을 하며
교사로서의 역할을 할 수 있음

영아발달과 생태학적 맥락 - 또래와 놀이 / 14주차 1차시

1. 또래

1) 또래의 정의
§ 또래
사회적으로 동등한 사람

- 동등한 지위의 사람들 또는 적어도 또래로 있는 동안에는 유사한 행동 수준에서
상호작용하는 사람들
나이는 조금 다르지만 공통의 관심이나 목표를 추구하면서 서로의 능력이나 요구에 서로의
행동을 맞춰가는 관계는 또래로 간주될 수 있음
§ 또래관계
다른 인간관계와 비교하여 볼 때 평등한 관계임.
부모와 자녀의 관계는 상하의 관계

- 부모는 자신의 권위를 사용하여 아동에게 사회규칙이나 행동에 대한 정보를 전달함으로써
아동의 사회화를 촉진함
또래는 동등하게 사회성 기술(협동, 경쟁, 타협 등)을 연마하게 함

- 또래와의 경험은 아동에게 사회에 대한 이해를 구축하고 사회성 기술을 발달시킬 수 있는
독특한 기회를 제공함
또래관계는 아동의 삶에서 중요한 역할을 하므로 아동발달연구에 중요한 주제가 되고 있음

2) 또래의 역할
§ 또래의 역할에 대한 발달학자들의 정의
사회학습이론가

- 또래가 모델과 강화자로서 영유아의 사회화에 강력한 영향을 준다고 믿음

- 영유아는 또래의 행동에 대해 관심을 기울이고 인정을 하거나 인정을 하지 않음으로써
강화자, 처벌자로서의 역할을 함

- 또래의 행동은 의도적인 것이 아님에도 영유아는 또래의 인정 · 불인정의 태도에서 자신의
행동을 변화시킴

- 또래는 영유아가 새로운 행동을 배우는 데 중요한 역할을 함
영유아는 또래의 행동을 관찰함으로 많은 새로운 유형의 반응을 학습하고 기억하며
그러한 행동을 받아들임

- 또래는 영유아의 사회화 기능을 함
인지발달 이론

- 또래와의 접촉이 영유아의 인지를 변화시켜 사회성 행동을 지시하게 함

- 피아제(Piaget)
또래와의 상호작용이 영유아로 하여금 타인의 조망을 고려하게 하고 나아가 사회적
조망능력을 확장하여 자아 중심성을 감소하게 함
→ 사회적 교류능력이 보다 커지게 됨

- 비고츠키(Vygotsky)
또래와의 접촉, 특히 어떤 영역에서 자신보다 기술이 더 나은 또래와의 접촉은 영유아의
지적, 사회적 능력을 확장하게 한다고 봄
또래와의 경험은 영유아에게 새로운 사고방식과 사회적 상호작용을 내면화하게 하여
이들을 독립적이 되게 함
비교 행동 학자들

- 특정 형태의 사회적 상호작용이 생존의 가치를 부여함으로 진화되어왔는데 또래와의
관계도 그중 하나라 생각함

- 또래집단도 중요한 적응가치를 가짐으로 진화되어 왔다고 봄

- 또래와의 접촉은 성인이 되어 성숙된 기능을 습득하는데 필수요인임

- 또래와의 관계는 영유아가 어떻게 친구를 만드는지 알게 하고, 상호호혜 규칙을 배우고
실행할 수 있게 하며, 사회에서 수용되는 방향으로 특정 행동(우월성, 공격성, 성적 호기심
등)을 표현하는 방법을 알 수 있게 되는 기회를 제공함

- 또래관계는 성인으로서의 사회적 역할 훈련의 기회를 제공함

3) 영아기의 또래관계
§ 영아의 또래 상호작용과 관계 형성
단계 발달
태어난 지
얼마 되지 • 서로를 쳐다보는 관심을 보이며, 다른 영아의 울음소리에 따라 울기도 함
않은 영아
• 낯선 또래에 대해 어머니에게 보이는 반응과는 아주 뚜렷하게 다른 각성 반응을
3개월
나타냄
6개월 • 미소, 만지기, 또래 쪽으로 향하기 등 또래에게 다양한 반응을 나타냄
• 영아는 서로에게 기어가 서로의 얼굴을 탐색

- 손을 뻗어 자신의 소근육이 발달한 정도에 따른 방법으로 상대방을 만져보기도
하고 입을 대어 보기도 함
6개월 이후

- 영아가 일찍부터 크기와 모양에서 자신과 유사하지만 낯선 또래에 대하여 특별
한 관심을 가지고 있음을 증명하는 것임

- 대부분의 영아의 또래 상호작용은 단지 몇 초 동안 이루어짐
• 초보적인 사회적 행동이 점차 발전되어 서로 물건을 주고받거나 한쪽이 뒤뚱거리면서
걸어가면 는 것과 같은 서로 상보적인 사회적 상호작용을 하게 됨
만 1~2세

- 또래관계에서의 긍정적인 정서 : 또래와 함께 있으면 웃고 즐거워함

- 또래관계에서의 부정적인 정서: 장난감을 서로 빼앗으려다 울고 소리를 지름

• 또래와의 사회적 교류는 점점 길어지며 협동적인 형태로 변화됨
• 상대방의 행동에 더 적절하게 반응하기 시작함
생후 2년째 • 18개월 정도 또래들과 협응 및 상호작용을 보이기 시작함
• 서로 모방하면서 즐거워하고 상대방을 자주 쳐다보고 웃음

- 영아기의 또래에 대한 관심은 성장함에 따라 또래 간의 상호작용으로 발전하게 됨
§ 생후 2년 동안에는 영아의 사회적 발달과 인지발달이 또래관계 발달에 기여를 함
부모에게 안정애착을 형성한 영아가 불안애착을 형성한 영아보다 더 사교적이고 또래들
사이에서 더 인기가 있음

- 안정애착 영아들이 받아온 민감하고 반응적인 양육이 사회성 발달에 긍정적 방향으로
작용한다는 것을 의미함

2. 놀이

1) 놀이의 정의 및 중요성
§ 영아는 먹고 자는 시간 이외에는 대부분 놀이를 하면서 지냄
영아기의 놀이는 생활 그 자체임
영아의 놀이 모습은 미소와 웃음, 소리를 통해 마냥 즐겁고 행복해하는 것을 알 수 있음
§ 놀이의 특성
즐거운 것, 내적으로 동기유발된 것, 자발적으로 선택된 것, 목표 지향적이 아닌 과정
지향적인 것
영아의 놀이: 즐거움과 행복을 주는 것
§ 놀이의 속성
프뢰벨

- 놀이란 인간 본성의 자유로운 활동의 표현이며 연습임
듀이

- 놀이는 영유아의 문제해결력을 증진시키는 활동임
영아는 놀이를 통해 누구도 가르칠 수 없는 방법으로 많은 것을 배움

- 영아는 놀이를 통해 다른 사람의 행동을 모방하고 되풀이하면서, 놀잇감을 탐험해보거나
실험하면서 신체적, 사회적, 정서적, 언어적, 인지적으로 발달해감
§ 놀이는 영아 자신으로부터 시작되지만 놀이 능력은 타인과의 상호작용과 경험을 통해 증진됨
영아에게 가장 영향력이 있는 성인(부모나 양육자)은 놀잇감 등과 상호작용을 통해서 영아의
놀이발달을 도움
상호작용은 영아의 발달에 따라 다르므로 영아들의 놀이 상호작용도 다르게 나타남
§ 또래나 형제, 자매 등의 인적 환경도 영아의 놀이에 영향을 미침
영아는 탐색행동이 두드러지게 나타나고 놀이로 이어지게 됨
영아의 안정 애착 여부도 놀이와 밀접한 관련이 있음이 지적되고 있음

2) 영아기 놀이
(1) 탐색행동
§ 출생 초기의 놀이는 탐색행동으로 나타남
탐색행동은 주로 사물과 상호작용하는 방식임
피아제

- 동화와 조절을 통한 평형화는 도식들을 통해서 구조화되고 구성되는데, 영아는 연령에
따라 다른 활동 도식으로 사고를 발달시킴.
(2) 운동놀이
§ 신생아
초보적인 파악운동 능력을 소유하고 있으며 눈을 깜박거릴 수 있고 팔을 펼 수도 있음
반사운동도 할 수 있음
신생아의 운동능력의 범주
① 신체를 임의적으로, 그리고 통합되지 않은 방식으로 움직이는 일반적 능력
② 자동적이고 비자율적인 움직임에서 점차 통합된 반사활동을 할 수 있게 되는 능력
§ 건강한 영아는 점점 자신의 신체를 더 잘 통제할 수 있게 되어 목을 가누고 움직일 수 있게
되며 주위를 탐색할 수 있게 됨
영아에 따라 발달 속도에는 개인차가 있으나 발달순서는 비교적 일정함
§ 소근육 운동기술의 발달
사물을 잡고 조작하기 위해서는 상당한 정도의 소근육의 힘과 손의 협응능력이 필요함
§ 영아의 신체발달이 이루어지면서 운동놀이도 변화함
영아는 자신의 몸을 통제할 수 있게 되면서 운동놀이를 하기 시작함
처음에는 자신의 신체를 가지고 놀이를 함
운동놀이에서 가장 처음 나타나는 놀이

- 손가락과 발가락을 가지고 노는 것
영아가 앉고, 서고, 걸을 수 있게 됨

- 영아는 놀이에 사물과 환경을 포함시키는 운동기술을 사용하기 시작함
소근육의 발달

- 영아가 놀잇감을 잡고 탐색할 수 있게 함
대근육의 발달

- 영아가 새로운 장소에 가고 새로운 사물을 탐색할 수 있게 함
영아는 가구를 사용하거나 주변에 있는 사물을 이용하여 올라가기, 뛰기 등을 할 수 있게 됨
영아기 말의 중요한 운동놀이

- 놀잇감을 밀고 잡아 당기고 타는 것
§ 영아는 출생 후 2〜3년 동안 운동놀이 (exercise play) 라고 불리는 활동을 발달시킴
운동놀이

- 사회적일 수도 있고 아닐 수도 있는 뛰기, 쫓기, 오르기와 같은 신체적으로 활기차고

즐거운 이동 움직임
연구(Campbell & Eaton, 1999)

- 남아들이 여아들보다 높은 활동수준을 보이며 전반적으로 운동놀이에 참여하는 경향이
높음
운동 놀이 → 성인들에게서처럼 영아들에게도 같은 효과가 있음

- 건강(fitness), 지구력(endurance), 힘(strength), 기술(skill) 등이 증가함

- 운동놀이가 어린 영아들의 지방을 감소시키고 몸의 온도를 조절시키는 능력을
증가시킨다는 것은 바로 이를 지지하는 증거임
운동발달이 인지능력을 증가시킨다고 제안하지만, 효과에 대해 아직 명백히 밝혀내지는 못함
(3) 사물놀이
§ 영아는 기기, 서기, 걷기와 같은 새로운 신체적 기술이 숙달되면 놀잇감을 밀고, 끌고, 두드림.
§ 7〜12개월의 영아
사물놀이에서 두 손을 각각 사용하는 능력을 발달시킴.
§ 탐색활동에서 놀이로 이동하는 2세 영아들
적극적인 탐색능력의 발달로 활동적인 놀잇감을 더욱 즐기게 되고 자아가 강하게
나타나면서 스스로 해보려는 시도가 두드러지게 됨
§ 한국영아발달지표
25〜29개월: 촉감을 느낄 수 있는 책을 좋아하는 영아가 조금씩 증가함.
대부분의 영아들은 책을 친근하고 훌륭한 놀잇감으로 인식함
30개월: 장난감 집이나 상자 속, 혹은 천막을 치고 노는 것을 좋아함
(4) 상징놀이
§ 12개월이나 13개월경에 처음 나타남
출현은 대부분 갑작스럽게 이루어지며 달마다 그 출현이 증가함
§ 상징놀이의 출현은 갑작스러우나 상징놀이의 발달은 점진적이고 비교적 예측가능한 방식으로,
점점 정교해지는 방향으로 이루어짐
§ 영아기 상징놀이의 발달(Hughes, 1999)
① 탈중심화(decentration)

- 중심화- 탈중심화: 영아가 가장놀이에서 자신에게 어느 정도 초점을 두는가, 자신을 중심으로
하는가를 의미

- 자아중심에서 타인 중심으로 발달이 이루어짐

단계 발달
• 초기의 가장놀이에서 자신을 향한 가상 행동(make-believe)이 나타남
12개월경 혼자 있을 때 자신의 일상생활의 경험을 나타남
예) 먹는 체, 마시는 체, 자는 체하는 행동을 함
• 영아는 탈중심화를 보이기 시작함
• 무생물을 자신의 가장놀이에 참여시켜 자신이 아니라 사물에게 흉내행동을
최초의 함
가장놀이 예) 자신이 얼굴을 씻는 체하는 것이 아니라 곰인형의 얼굴을 씻기는 체함
몇 달 후 → 놀이의 주도자는 자신이지만 가장 행동의 대상은 자신이 아니라 다른
사물이
되는 것임
• 틸중심화는 새로운 수준인 성숙의 단계에 도달함
• 지난 몇 달 동안 영아의 상징놀이에 한 구성원이 되었던 인형이나 곰 인형이
새
로운 역할을 하기 시작함
두 살경
• 인형들은 가장 활동의 수용자일 뿐 아니라 주도자가 됨
예) 두 살짜리 가람이는 인형들을 소꿉식탁 주변에 둘러앉히고는 인형들
앞에 우
유 잔을 놓고 인형들이 우유를 마시게 함
② 탈맥락화(decontextualization)

- 하나의 사물을 다른 것으로 대용하는 것

- 12개월경
가장 덜 정교화된 탈맥락화가 이루어짐
영아가 실질적 대용사물을 현실적이며 적절한 방식으로 사용하기 시작함
예) 잠자는 체할 때 헝겊조각을 홑이불인 것처럼 사용함
→ 헝겊은 실제 흩이불과 유사함
영아의 놀이는 매우 현실적임
영아가 성장하면서 대용사물은 점점 더 현실적인 것과 멀어짐

③ 통합(integration)

- 영아가 성장하면서 놀이가 점점 어떤 형태로 조직화된다는 것을 의미함

- 생후 2년 동안 영아의 놀이에는 질적 요소들의 변화가 있음(Fenson, 1986)
단계 발달
영아기 초 • 한 활동에서 다른 활동으로 옮겨갈 때 활동들 간에 연결이 거의 없음
• 연속적인 행동들간에 연결 증거가 보임
① 18개월~19개월경 하나의 놀이 주제와 관련된 행동들을 단순히 짝짓는 행동이 나타남
생후 2년
예) 곰 인형이 블록으로 쌓아 놓은 탑에 올라가 다른 쪽으로 뛰어내리는 것처
말경
럼 함
② 두 살 경이 되면서 통합은 점점 복잡해짐

- 두 살 경이 되면서 통합은 점점 복잡해짐
여러 행동이 다양한 놀이주제와 관련하여 통합됨
예) 탑에서 뛰어내린 곰 인형이 터널을 지나가는 것으로 통합하여 놀이함
§ 상징놀이의 발달 순서: 한국영아발달지표(곽금주 외, 2005)
상징놀이 초기에 일어나는 행동의 발달

- 사람 or 동물 인형 안기→뽀뽀하기→음식 먹이기→잠재우기 등의 순서
34〜36개월

- 인형의 옷을 입히고 벗기거나 인형을 걷게 함
초기의 행동들은 영아의 경험을 상징하는데 반해 영아 후기로 갈수록 인형을 사람의
일반적인 상징으로 나타내면서 자신과 분리되는 상태로 변화함
초기에 인형을 사용하던 행동들이 블록이나 다른 물건으로 인형을 대신하며, 34〜36개월의
영아들은 스스로 동물인 척하는 놀이를 함
→ 영아가 사물을 이해하고 상징놀이에 활용하는 과정을 보여줌
§ 전화기 놀이
9~12개월 13~15개월 15개월 이후
→ →
초기의 처음엔 전화기 대신 다른
전화기를 귀에 대기만 수화기에 대고 말함 물건이나 손을
함 전화기로 사용함

§ 컵이나 스푼을 갖고 노는 행동: 기능적 행동의 발달과 유사함
9~12개월 22~24개월
실제 대상 없이
→
상상의 음식을 상상의
컵으로 마시는 행동
컵이나 그릇에 담는
행동
§ 수건이나 비누, 칫솔, 빗을 이용한 놀이는 자조행동에 대한 훈련을 하는 시기와 관련이 있음
머리를 빗고 칫솔로 이를 닦고 수건으로 몸이나 얼굴을 문지르는 행동을 할 수 있는
16〜18개월경에 손가락으로 이를 닦는 상징놀이가 시작됨
§ 가위나 종이, 연필과 관련된 상징놀이는 27개월 이후에 나타남
(5) 사회놀이
§ 사회놀이
두 명 이상의 영아가 같이 놀이를 하는 것
영아기 대부분의 놀이는 혼자놀이임
영아의 첫 놀이상대는 대부분 부모로, 영아의 사회놀이는 양육자에 대한 반응으로 사회적
미소를 사용하는 때부터 시작된다고 볼 수 있음

- 영아의 초기 사회놀이의 대상은 부모, 형제자매 그리고 다른 성인들이 될 수 있으나 가장
중요한 놀이상대는 양육자, 즉 부모임
단계 발달
• 사회적인 놀이는 아직 나타나지 않으나 부모는 즐거운 음성이나 다양한 활동으로 영아의
사회적 놀이 반응을 이끌어 낼 수 있음
영아기 초

- 예) 영아를 간지럽게 하거나 안고 흔드는 것, 까꿍 놀이

- 다양한 재료와 방법의 까꿍놀이로 영아의 웃는 반응을 이끌어 낼 수 있음
2세~2세 • 사회놀이의 첫 단계인 혼자놀이를 주로 함
반경 - But 진정한 의미의 사회놀이가 아님
• 사회놀이의 두 번째 단계인 병행놀이가 나타남
두 돌 반 - 병행 놀이: 영아들이 서로 유사한 놀잇감을 가지고 상호작용없이 나란히 놀이를 하는 것
전후 • 사물놀이는 사회놀이의 주요인이 됨

- 놀잇감을 가지고 노는 것이 또래들 간의 상호작용을 촉진하기 때문임
• 유아교육기관의 영아는 특정 놀이상대에 대한 선호를 나타내기 시작하며 처음으로
2세 말
우정을 형성함

3) 놀이에서 교사의 역할
§ 교육기관에서 많은 시간을 보내는 영아의 경우 교사는 놀이에서 중요한 역할을 함
놀이에서 교사의 역할이 강조되는 것은 놀이가 영유아의 발달과 학습에 영향을 미치기
때문임
유아교육기관 교사의 영아와의 놀이의 상호작용이 단순해 보일 수 있으나 교사는 구조화된
환경과 발달수준에 적합한 놀잇감을 제공하여 영아에게 인지적인 자극을 줄 수 있음
교사는 영아들의 놀이를 지원하고 다양한 놀이 활동을 통해 사회적인 상호작용의 기회를
제공함

- 영아의 사회적 놀이는 교사의 지도를 통해 강화될 수 있지만 또래와의 상호작용은 공격적
인 행동이나 통제를 벗어난 부정적 행동을 유발하게할 수 있음을 유념해야 함
§ 교사들은 실내외 환경을 제공함으로써 영아들의 놀이를 남성적인 것이든 여성적인 것이든
확장시킬 기회를 제공할 수 있으나 유아교육현장 교사들의 대부분은 ‘여성적’ 유형의 활동들을
더 많이 하는 경향이 있는 것으로 나타나고 있음(Sayeed & Guerin, 2000).
§ 영아의 사회 · 정서 · 신체 · 인지영역이 발달함에 따라 놀이 또한 발달하게 됨
더 복잡하고 수준 높은 형태의 놀이는 각 발달영역의 상호 지원적인 역할이 필요하기 때문임
탐색놀이를 하는 영아는 친숙한 또래에 의해 운동기술을 새롭게 연습할 수 있으며,
운동행위를 모방할 때 연습놀이나 사회적 놀이로 통합, 발전하게 됨
영아의 놀이가 발전 통합하는 과정에서 교사는 다양한 지원을 하는 것이 필요함
§ 24개월 이하 영아들의 탐색놀이가 인지 및 사회성 발달과 통합되는 상황에서 교사가 어떻게
지원을 하여야 하는가에 대한 예
영아의 놀이 행동 행동과 수학과의 연관성 교사의 지원
영아는 분류하기를 할 수 충분한 적목과 모양, 색,
있는 수준이므로 정확하게 크기가 다른 놀잇감을
조합할 수 있다. 사물의 제공한다.
속성이 동시에 공통점과 영아와 놀이하면서 무엇을
바구니에 담겨있는 차이점이 있다는 것을 하는지 주목하고 그것을
적목을 쏟아 파란색 이해하지 못한다. 둥글고 관찰하여 기록한다.
적목을 모두 집는다. 파란 적목, 사각형 파란 단어를 사용하여 크기,
적목, 분류 기술은 점차 모양, 색깔과 같은 속성을
수학에서 측정, 모 표현한다.
양/대수, 기하학/공간 “파란 적목으로 크게
영역으로 사용될 것이다. 만드네”

다양한 소리를
만들면서(손목 방울,
영아는 천천히 수 감각을
주전자와 나무 수저,
구성하고(수의 의미를
리듬악기 등) 영아는
깨닫는 것) 양의 개념과
북을 두드리고 리듬과 비트를 실험하고
환경과의 상호작용을 통해
탬버린을 흔든다. 경험할 수 있다. 녹음된
다른 아이디어를
다른 음악도구로 음악을 따라 놀이하고
이해한다. 수 개념에 대한
놀이한다. 움직이도록 격려한다.
이러한 시작은 결국 1:1
영아와 이야기하면서 그가
협응과 양을 이해하도록
하고 있는 것을 말한다. “
이끌 것이다.
흔들고, 흔들고......음악을
만들고 있구나”

영아발달과 생태학적 맥락 - 보육 / 14주차 2차시
§ 현대사회
• 산업화로 인해 여성의 취업 기회 확대와 핵가족이나 한부모가정의 등의 가족구조가
변하면서
영아보육은 개인이나 가족의 문제로만 인식할 수 없음
• 보육기관에 맡겨지는 아이가 증가 → 보육기관의 중요성이 더욱 증가되고 있음

1. 영아보육의 개념

1) 보육의 의미
§ 보육(Early childhood care and education)의 의미
어린 생명을 보호 및 육성하는 것 + 영아를 보호 및 교육
§ 전통적인 보육의 의미
아이의 양육자였던 어머니의 경제활동이나 사회참여 등으로 가정에서 정상적인 양육을 받기
어려운 아이를 하루 또는 일정 시간 동안 타인이 보호 · 교육하는 것
§ 현대사회의 보육
보편적 · 제도적 서비스로 아이가 보호와 교육을 받을 권리를 지닌 주체로서 보호자가
누구든지 상관없이 아이의 개성을 발달시키고 자아실현을 할 수 있는 기반을 닦을 수 있도록
평등하게 보호와 교육을 받을 기회를 제공하는 것

2) 우리나라의 보육
영유아보육법이 1991년에 제정

- 보육 개념의 변화
보호하고 돌보아줌(Care)과 동시에 전인적인 발달을 도모하기 위한 교육(Education)의
개념을 포함하는 것(Educare)
보육기관의 명칭: 탁아시설→ 보육시설→어린이집으로 변화함
현황

- 자녀양육이 무엇보다도 중요하다고 인식하면서 자녀를 위한 교육에 많은 사교육비를
지출하고 있음

- 사교육비 증가와 여성 취업이 보편화되면서 나타나는 저출산은 심각한 사회문제로
대두되고 있음

- 정부는 높은 사교육비 부담을 지원하고 출산을 장려하기 위해 전통적인 보육개념에 교육의
차원을 보다 강화하고 보육의 대상도 취약계층으로 제한하지 않고 전체 아이를 대상으로
하는 보편주의적 정책을 추진하고 있음

- 영유아보육은 가족의 복지를 증진시키기 위해 영유아를 보호하고 교육하며 나아가
영유아의 전인적인 발달을 도모하기 위한 전반적인 활동이라 할 수 있음

2. 영아보육의 필요성
§ 우리나라의 보육사업
• 빈곤가정의 자녀양육 문제를 지원한다는 사회복지적 측면에서 출발
→ 이후 영유아의 권리와 아울러 부모의 욕구를 동시에 충족시켜 준다는 점에서
필요성이 강조

1) 영아의 권리보장
§ 보육활동은 영아의 발달에 보다 도움을 줄 수 있다는 측면에서 필요성이 강조되고 있음
§ 우리나라의 어린이 헌장에서 모든 아동은 건강하게 자랄 권리가 있음을 명시하고 있으나
권리가 모든 아동에게 보장되고 있는 것은 아님
특히 가정환경이 열악한 저소득층 아동에게는 더욱더 그러함
외국의 경우도 같은 상황임

- 1965년 미국의 존슨행정부는 ‘빈곤과의 전쟁’이라는 정책의 중요한 부분으로 저소득층
자녀에게 교육과 건강서비스를 제공하기 위해 헤드스타트 프로그램을 실시함
우리나라 초기의 보육도 같은 맥락임

- 대상을 빈곤계층의 영유아로 국한시켰던 선별주의적 접근을 하였음
§ 최근 보육에서 교육의 기능이 보완되고 강조됨
→ 보육활동이 영유아의 인지발달에 기여하는 바가 크다고 볼 수 있음
인간발달에서 초기경험이 미치는 중요성 강조

- `정부 차원에서 모든 영유아를 위한 학교 준비도에 관심을 가지고 점차 글자와 셈하기를
익히는 것과 같은 교육적 활동을 강조하게 됨
보육활동이 사회정서발달에 기여한다는 측면에서 긍정적으로 평가됨

- 맞벌이 가족과 외동이 출산이 점차 증가하고 있는 현실에 비추어볼 때에 이들 가족의
자녀에게 사회적인 상호작용의 경험을 제공
§ 최근 논의되고 있는 포괄적 보육의 개념
보육시설이 단순히 양육 및 교육활동뿐만 아니라 전인적인 발달이 이루어질 수 있는
곳이어야 함을 강조함

2) 부모의 권리보장
§ 아동의 권리 못지않게 부모들도 자아실현의 욕구를 가지고 있음
부모의 권리보장

- 전통적으로 자녀양육의 역할을 담당하던 여성의 교육수준이 향상되면서 보육의 중요한
문제로 부각됨
§ 보육이 질적·양적 측면에서 확대되어 온 것은 여성취업과 맥을 같이 하고 있음
미국

- 여성 취업을 촉진시키고 아동에게 긍정적인 활동을 제공하기 위해 1828년 보스턴
유아학교(BostoInfant School)가 설립된 이래 여러 다양한 보육시설이 설립되기 시작함
1970년대의 인식

- 여성운동의 영향으로 보육은 모든 소득계층의 영유아에게 유익한 것으로 인식됨

- 여성들이 경제적인 활동을 위해 일터로 나가는 것이 보편적인 사회현상으로 인식됨
1991년에 우리나라에서 영유아보육법이 제정

- 시대적 배경에 근거를 두고 있음

3) 정부차원의 복지정책
§ 우리나라에서 보육 활동
출발점이 빈곤가의 자녀 양육문제를 도와주고자 했던 사회복지적인 성격이 강하였음
점차 여성 취업률이 증가함에 따라 보육에 대한 선별주의적 접근은 모든 계층의 자녀를
보육대상으로 포함시키는 방향으로 변화하고 있음
§ 최근 저출산율로 인해 정부차원에서 보육에 대한 개입의 필요성이 더욱더 강조되고 있음
평균수명이 늘어나면서 노인인구는 증가하는 반면 출산율은 낮아짐
→ 노인부양뿐만 아니라 산업전반에 심각한 문제를 초래할 것으로 예측됨
저출산고령화사회의 문제를 예방하기 위한 목적에서 정부차원에서 보육에 대한 관심이 날로
증가하고 있음

3. 영아보육의 목표
§ 보육의 목표
• 보육의 필요성에 근거하여 설정할 수 있음
§ 우리나라 최초의 보육활동
• 빈민구제사업의 일환으로 이루어진 만큼 정부 중심적인 목표가 강조되었음
§ 이후 보육의 목표는 취업여성의 자녀양육 문제를 해결하고자 하는 부모중심적 목표가
강조됨
저출산율의 문제를 해결하고자 하는 정부중심적 목표가 강조되었음
§ 최근 아동발달에서 초기경험의 중요성이 강조
• 보육활동을 통해 아동의 전인적인 발달을 도와주고자 하는 아동중심적 목표가 부각되고
있음

1) 부모중심적 목표
§ 어머니의 양육 지원
양적 · 질적 차원에서 보육시설의 확대여성취업으로 인한 자녀양육자 부재현상을 해결하기
위한 부모중심적 목표가 우선적인 것임
보육시설은 주양육자인 어머니를 대신하여 자녀를 보살펴주고 돌보아주는 곳이어야 함
어머니가 안심하고 자녀양육을 맡길 수 있는 양질의 보육시설과 아울러 부모들의 개인적인
보육욕구를 감안하여 취업활동을 지원해줄 수 있는 다양한 형태의 보육시설이 확충되어야
함
§ 보육이 영유아기의 부모 역할 지원
영유아 대상의 보육활동은 어머니 부재의 영향을 최소화하도록 하는 데 초점을 맞추어야 함
영아기의 중요한 부모역할

- 양육자의 역할, 기본적 신뢰감과 자율감의 발달, 다양한 감각자극의 제공 등
유아기의 중요한 부모역할

- 보호자의 역할, 훈육자의 역할, 충분한 언어적 상호작용 및 학습기회와 지적 자극의
제공자로서의 역할 등
보육활동이 부모 역할을 충분히 보완해줄 수 있도록 보육과정이 마련되어야 함
보육에서 어머니의 역할을 대신해주는 인적 자원인 교사의 역할이 중요한 만큼 보육교사의
교육이 철저하게 이루어져야 함

2) 정부중심의 목표
§ 보육활동에 대한 정부 입장의 변화
보육활동의 초기

- 일차적인 양육의 책임이 가정과 부모에게 있고, 정부의 주목적은 단지 저소득층 아동을
위한 빈민구제사업의 차원이나 직업여성의 보육적 욕구를 충족시켜주는 것이었음

지속적으로 감소하고 있는 우리나라의 출산율이 보육활동에 대한 정부의 입장을 변화시킴
§ 저출산의 문제
최근 여성들이 자녀양육보다는 직업적 성취에 더 많은 비중을 두게 되면서 자녀양육은
부모의 직업적 성취에 종속되는 경향을 보이고 있음
결혼 이후에도 자신의 직업적 성취를 고려하여 자녀 출산을 연기하거나 아예 출산을 하지
않음으로 인해 나타나는 저출산율의 문제는 심각한 수준임
생산성이나 노인부양에서 심각한 문제를 초래할 수 있음
§ 저출산의 문제에 대한 해결 및 과제
저출산 문제의 심각성을 인식하여 정부에서는 저출산고령사회 정책본부를 설립하고,
출산율을 증가시키기 위해 막대한 예산을 투입하고 있는 실정임
가장 우선적인 과제는 마음 놓고 자녀를 맡길 수 있는 보육시설을 확충하는 것임

- 세계에서 가장 낮았던 프랑스의 출산율이 다시 상승하기 시작한 것도 자녀를 안심하고
맡길 수 있는 보육시설에 대한 지원 확대가 가장 큰 영향을 미친 것임

- 양질의 보육시설의 확충은 가장 우선적인 과제임

3) 아동중심의 목표
§ 보육에 대한 논의
보육의 목표가 부모의 욕구를 충족시키기 위한 측면이 지나치게 강조

- 과연 부모로부터 어린 자녀를 분리시키는 보육활동이 여성취업을 위한 보조수단에 불과한
것인지 아니면 보육활동 자체가 아동의 성장발달에 유익한 것인지에 대해 많은 논의가
이루어짐
아동은 어떤 가정에서 태어나든 잘 자랄 수 있는 권리가 있으며 보장해주어야 한다는 인식이
강조되기 시작함

- 여성취업을 위해 보육이 불가피하다면 어떻게 하면 보육시설이 아동의 발달에 도움이 될
수 있는지에 대한 논의도 이루어짐

- 논의를 통해 보육시설이 갖추어야 할 요소나 보육프로그램, 과정 등에 대해 여러 가지
지침이 제시됨
§ 보육의 중요한 목표(Segal, Bardige, Woika, & Leinfelder, 2006)
① 안전과 건강을 위해 적절한 학습환경을 보장
② 신체 · 인지발달을 촉진
③ 사회정서발달을 촉진
④ 가족을 지원
§ ‘발달에 적절한 개입 (developmentally appropriate practice： DAP)전략이 제시
발달에서 초기경험의 중요성이 인식되면서 보육을 통해 아동발달에 보다 큰 도움을 줄 수
있도록 하기 위함

DAP

- 아동의 발달단계를 기초로 하여 교과과정을 구성하는 것

- 교수방법이나 환경구성, 보육행동, 교사-유아 상호작용, 교구 전반을 포함하는 것
아동의 발달적 욕구를 충족시키기 위한 보육 기준

- 미국영유아교육협의회(National Associatiofor the Educationof Young Children：
NAEYC)에서 제시
① 보육 활동이 아동의 연령에 적절한 것(age appropriate)이어야 함
② 개별적인 아동의 특수성을 고려한 것(individually appropriate)이어야 함
③ 종교나 언어, 가치관과 같은 문화적으로 적절한 것(culturally appropriate)이어야 함
이후 원칙은 더욱 발전하여 DAP 전략에서는 교사들이 자신들의 다양한 지식기반을
통합하고, 영유아발달에 대해 전반적으로 이해하며, 이러한 지식을 언제, 어떻게 가르치고,
가르친 것을 어떻게 평가하며, 영유아의 개인차를 고려하여 교육과정을 어떻게 적용해 나갈
것인지를 알아야 한다고 하였음
Katz(1995)

- 영유아에게 무엇을 언제 어떻게 가르칠지는 교사가 영유아의 발달수준과 초기 경험이
이후의 발달에 미치는 영향에 대해 어떻게 알고 있는가에 좌우된다고 함
§ 우리나라 보육의 목표
보건복지부(초기 보육업무 관장)에서 보육의 목표 네 영역으로 제시

- 영유아의 기본적인 욕구를 충족시키고, 안전하고 건강하게 보호하며, 조화로운 발달을
촉진시킬 수 있는 교육을 하기 위함

- 보육의 목표 네 영역: 건강, 안전, 영양, 교육
여성가족부에서 표준 보육과정의 목표 여섯 영역으로 수립

- 보육의 목표 여섯 영역: 기본생활, 신체운동, 사회관계, 의사소통, 자연탐구, 예술경험
§ 표준보육과정 보육의 목표
① 기본생활의 목표

- 일생 동안 건강의 기초가 되는 영유아기의 건강과 안전을 위해 그들이 가지고 있는
잠재능력을 최대한 발휘할 수 있도록 건강과 안전에 대한 지식과 태도를 습득하고 스스로
건강을 관리할 뿐만 아니라 타인의 건강과 안전을 배려할 수 있는 능력을 기르도록 도와줌
② 신체운동의 목표

- 다양한 신체활동을 통해 신체에 대한 긍정적 인식 및 일상생활에 필요한 기본 운동능력을
습득하게 함으로써 영유아 자신의 행복한 삶을 영위할 수 있도록 도와줌
③ 사회관계에서의 목표

- 자신에 대한 존중감을 기르고, 자신과 다른 사람의 정서를 인식하며, 이를 사회적 관계에서
적절히 조절하여 활용할 수 있도록 하고, 가족과 또래 그리고 지역사회와 긍정적인 관계를
형성하며, 유능한 사회구성원이 되기 위해 필요한 지식을 습득하도록 도와줌

④ 의사소통의 목표

- 다양한 의사소통 경험과 언어활동을 통하여 영유아가 듣고 말하는 것을 즐거워하고,
상황에 맞는 언어를 익히도록 하며, 일상생활에 필요한 의사소통 능력과 기초적인
문해능력을 기르고, 바르고 즐거운 언어생활태도와 습관을 형성하도록 도움
⑤ 자연탐구의 목표

- 영유아들이 다양한 감각과 호기심으로 주변사물과 자연 환경의 특징을 지각하고 탐색하며,
이러한 과정에서 발생하는 의문점을 탐구하고 해결하는 데 필요한 기초능력과 태도를 기름
⑥ 예술경험의 목표

- 출생 후부터 영유아가 주변 환경 및 생활 속에서 사물이나 소리, 자연, 예술작품들을
관찰하고 탐색하며, 자신의 생각과 느낌을 극, 동작, 음악, 미술로 표현하고, 이렇게 표현된
것들을 보고 즐김으로써 심미감과 풍부한 감성 및 창 의성을 기르며, 일생 동안 예술에
관심을 가지는 기초를 형성함

4. 영아보육의 환경
§ 영아를 둘러싼 환경
• 영아의 성장과 함께 변화되어 직접적으로 발달에 도움을 줌
• 보육기관의 환경은 가정과 같은 편안함을 제공하고 다양한 경험과 변화가 가능한
환경이 제공
되어야 함
• 영아기 보육기관 환경은 발달 특성을 고려하여 안전하고 편안한 환경 속에서 주변의
사물과
상황을 적극적으로 탐색할 수 있는 환경이 제공되어야 함
• 보육기관의 물리적 환경의 의미

- 실내외 환경과 교재 · 교구 및 그 외의 다양한 놀잇감을 포함하는 것

1) 정서적 안전감을 위해 가정과 같은 편안한 환경을 구성
§ 영아에게 친숙한 동물 인형이나 장난감 등을 비치하여 편안하게 놀이를 할 수 있도록 함

2) 건강 및 안전을 고려한 환경을 구성
§ 영아는 무엇이든 입으로 가져가려는 빨기반응이 있으므로 위생적이고 청결한 환경을 제공하고,
장난감의 경우 무독성 물질로 네모나 삼각형의 모양보다 둥근 모양이나 천으로 된 것을 제공

3) 다양한 감각기능 발달을 위한 적합한 교구를 제공
§ 영아는 자유롭게 이동하면서 여러 가지 물건이나 놀잇감을 탐색하기 때문에 스스로 놀이할 수
있는 다양한 기회를 제공

4) 동적 · 정적활동 영역의 균형을 고려한 환경을 구성
§ 낮은 오르기 기구, 밀고 당기는 놀잇감, 자동차, 흔들말 등을 제공하여 대근육 발달을 돕는
환경과 적절히 휴식할 수 있는 공간을 제공

5) 발달적 특성을 고려한 흥미 영역의 환경을 구성
§ 1세 미만의 경우
환경

- 기저귀 갈기, 수유, 손 씻기 등을 할 수 있는 환경

- 기어다닐 수 있는 공간, 쌓기 영역, 수·과학 영역 등 흥미 영역을 제공
영아를 위한 프로그램

- 발달 특성에 따라 기본적 욕구충족과 신체적 안전을 고려하여 발달에 적합한 보육 및
교육활동을 제공할 수 있어야 함
영아기 보육과정

- 수유 및 이유식을 포함한 식사에 의한 영양공급, 수면, 배설, 청결, 그리고 일광 및 신선한
공기 마시기 등이 포함됨
영아는 발달 및 성장속도가 매우 빠르기 때문에 교사가 환경을 구성해 주거나 놀이를 제공할
때 항상 주의 깊게 관찰하고 계획함으로써 적절한 자극과 도움을 줄 수 있어야 함
§ 영아를 위한 프로그램 계획 시 고려해야 할 사항
연령 고려해야 할 사항
영아의 발달 특성을 고려하여 개별적이고 소집단 중심으로 계획
대·소근육 발달을 위한 놀이활동을 통해 신체발달을 촉진시킬 수 있는 프로그램을 운영
만 1세
듣고, 냄새 맡고, 만지고, 맛볼 수 있도록 감각적 경험 등과탐색의 기회를 충분히 제공.
(12~24개월)
자신감과 독립심을 기를 수 있는 기본생활습관（식사, 수면, 배설, 옷벗기, 청결 등）을
자연스럽게 배울 수 있도록 계획
만 2세의 발달 수준과 개별적 상황에 맞도록 적절한 교육내용을 선정하여 계획
하루일과가 만 2세 영아에게 무리가 없도록 고려하되 지루하지 않도록 하며 일상생활의 경험이
학습 경험으로 연결되도록 계획
만 2세
보호 위주의 교육에서 벗어나 신체적, 정서적, 사회적, 언어적, 인지적 발달 등 모두가 통합되도록
(22~36개월)
계획
기본생활습관, 부모와 편안하게 헤어지기, 다른 영아나 성인과 새로운 애착형성하기, 문제해결
능력 등이 향상될 수 있도록 계획

3. 영아보육에 따른 보육교사의 역할

1) 보육교사의 변인
§ 보육교사
보육기관에서 보육 및 교육의 질을 좌우하는 중요한 요소로 영아발달에 가장 많은 영향을
미침

교사변인이 구조적인 변인 보다 영아발달에 중요한 요인으로 작용함

- 구조적인 변인: 교사 대 영아의 비율, 집단 크기와 같은 시설

- 교사변인: 교사의 자격 및 자질, 교사훈련, 교사와 영아 간의 상호작용의 질 등

2) 우리 나라의 보육교사 대 영유아 비율 규정
§ 만 1세 미만 영아(1 : 3)
§ 만 1세 이상 만 2세 미만 영아(1：5)
§ 만 2세 이상만 3세 미만 영아(0：7)
§ 만 3세 이상만 4세 미만 유아 (1：15)
§ 만 4세 이상만 5세 미만 유아(1: 20)
→ 영유아를 ±2명까지 허용

3) 표준보육과정의 보육교사에 대한 지침 규정
§ 6개의 영역별 내용 범주: 기본생활, 신체운동, 사회관계, 의사소통, 자연탐구, 예술경험
§ 연령별(만 2세 미만 영아, 만 2세 영아, 만3〜5세 유아)

4) 보육교사 역할에 대한 학자들의 견해
§ 발달과정을 포함한 영아기때 보육교사의 역할에 대해서는 학자들 간의 다양한 견해가 있음
이영석 외(1997)는 영아의 요구에 신속히 대처하고 반응하기, 따뜻한 신체 접촉하기, 그리고
개별적으로 상호작용하기 등을 언급함
임주희(2004)는 영아와 신뢰 쌓아가기, 비언어적으로 의사소통하기, 적극적인 상호작용과 개
입하기, 기본생활관 지도하기, 사회적 기술형성 돕기, 그리고 부모와 상호작용하기 등을
언급함
이경하 · 임영심(2006)은 양육자의 역할 담당하기, 환경 제공하기, 놀이 제공하기, 감독하기,
그리고 연구자의 역할 포함 등을 언급함

5) 다양한 보육교사의 역할
§ 영아기 때 보육교사의 양육자로서의 역할이 강조되고 있음
놀이환경을 제공하거나 개별적인 상호작용을 하는 역할뿐만 아니라 유아기 때 보육교사에
비해 영아와 애착을 형성하거나 따뜻한 신체적 접촉을 많이 하는 것
(1) 양육자로서의 역할
§ 보육교사는 보모와 같은 양육자로서 생리적 · 신체적 · 정서적 욕구를 충족시켜 주어야 함
§ 식사, 수면, 배설, 청결, 그리고 건강 및 안전 등에 세심한 배려를 해야 하고, 안정된 애착을
형성할 수 있도록 신체적 접촉을 많이 해서 정서적으로 안정을 갖도록 해야 함

(2) 환경제공자로서의 역할
§ 보육교사는 영아기 때 발달과 학습과정을 이해하고 발달수준에 적합한 교재교구를 사용하여
다양한 탐구활동을 할 수 있도록 환경을 제공해야 함
(3) 모델로서의 역할
§ 보육교사는 영아의 또래관계나 사회성 발달에 모델이 될 수 있도록 긍정적인 행동과 언어로
상호작용을 해야 함
(4) 관찰자의 역할
§ 보육교사는 발달 수준이나 개인적인 특성을 고려하여 개인차에 따른 관찰이 필요함
§ 영아의 건강 상태, 행동, 생각, 그리고 느낌 등을 관찰하여 기록하고 지속적인 관찰을 통해
대처해야함
(5) 부모 및 지역사회의 교류자로서의 역할
§ 보육교사는 부모와 보육기관 간의 신뢰를 형성하기 위해 긍정적인 의사소통을 하고, 부모의
요구를 이해하고 지원해주기 위해 노력해야 함
§ 지역사회 내의 다양한 자연환경이나 시설을 연계하여 프로그램을 운영하고 지역사회의 지원을
얻을 수 있도록 해야 함
