멀티미디어개론  멀티미디어 개념과 탄생 배경 멀티미디어의 개념 및 목적과 특징을 파악하고 멀티미디어 개론에 수업목표   서 다루어지는 구체적인 키워드를 설명할 수 있다. 1주차 
① 멀티미디어의 탄생 배경 1교시 
② 멀티미디어의 정의 세부내용 
③ 미디어의 특성과 분류
④ 기존 미디어와 뉴미디어 1. 멀티미디어의 탄생 배경 ▶ 멀티미디어의 탄생 배경 ­ 멀티미디어 이전의 컴퓨터는 단순히 시각적인 문자만 출력하는 한계가 있음. v 멀티미디어 환경의 구축 시 이점 
Ÿ 정보 전달의 효율성 향상, 강한 표현력을 갖는 다양한 콘텐츠 생성 가능
Ÿ 교육, 회사 업무, 가정, 개인 생활에 긍정적인 파급 효과를 미침. ▶ 최근의 상황
- 스마트폰 가입자 수가 4,000만 명 이상으로 증가
- 영상회의, 원격회의, 원격쇼핑 등이 가능
- 가상현실, 사물인터넷 등의 기술의 비약적인 발전
- 일반인들도 멀티미디어 제작이 가능해짐. → 향상된 멀티미디어 콘텐츠 개발 필요성 증가 2. 멀티미디어의 정의 ▶ 멀티미디어의 정의 ­ 멀티미디어는  텍스트,  이미지,  사운드,  그래픽,  애니메이션,  비디오  등과  같은  미디어를  두  개  이상  결합하여  어떤  목적을  가진  콘텐츠(게임,  오락,  광고,  뉴스,  교육  등)를  생성하고,  IT 기술을 기반으로 시스템과 상호작용하여 지식이나 정보를 제공하는 기술 또는 매체임.   ▶ 멀티미디어 정보의 분류 ­ 캡처된 미디어 : 현실에서 획득한 정보 형태 ­ 합성된 미디어 : 컴퓨터로 합성한 정보 형태 ­ 이산적인 미디어 : 공간 관점을 포함하는 미디어 ­ 연속적인 미디어 : 시간을 기반으로 하는 미디어 3. 미디어의 특성과 분류 ▶ 미디어의 특성과 분류
- 멀티미디어 데이터의 생성에 관련된 미디어 표현 미디어
- 문자, 그림, 애니메이션, 소리, 비디오 등으로 보여줄 수 있음.
- 멀티미디어 데이터를 컴퓨터에서 처리, 편집, 재생하기 위한 저장 매체 저장 미디어
- 하드디스크, CD
-ROM, DVD, 블루레이, USB, 외장 하드디스크 등
- 멀티미디어 콘텐츠를 정보통신망을 통해 전달하는 매체 전송 미디어
- 인터넷, 모바일, 방송망, 무선 통신망 등
- 사용자가 멀티미디어 정보 또는 콘텐츠의 내용을 확인하기 위한 매체 제시 미디어
- TV, 라디오, 오디오 기기, 컴퓨터 모니터, 모바일 기기 등
- 인간의 오감에 해당하는 매체, 제시 미디어의 선택에 의해 결정됨. 지각 미디어
- 표현 미디어의 선택에 중요한 요인   ▶ 미디어의 특성에 대한 분류
- 표현 미디어 → 저장 미디어 → 전송 미디어 → 제시 미디어 → 지각 미디어 4. 기존 미디어와 뉴 미디어 ▶ 기존 미디어
- 정보통신 기술이 도입되기 이전부터 사용되던 통신 수단
- 신문, 책, 잡지, 음악, 영화, 전화, TV, 비디오, 라디오 등(인간의 말소리나 봉화도 해당됨)
- IT 기술 발전에 따라 다양하고 새로운 미디어들이 개발되고 있으나 여전히 정보 전달 획득  매체로써 사용됨.
- 일방적, 집중적, 독점적인 정보 전달 형태와 정보 수용 형태를 나타냄. ▶ 뉴미디어
- 고유 기능을 유지하면서 독립적으로 존재하는 기존 미디어에 다른 미디어의 기술적 특성을  결합하여 만든 미디어
- 기존 미디어보다 진보된 새로운 기능과 실용성을 갖추고 있음.
- 신문, 방송 등과 같이 단순한 전달 기능뿐만 아니라 콘텐츠의 생성 기능까지 포괄하는 개념
- 기존 미디어에 비하여 쌍방적, 분산적, 복합적 성격을 나타냄. ▶ 뉴미디어의 형태 ­ 케이블 TV, 비디오텍스, 근거리 정보통신망(LAN),  유선형 뉴미디어  부가가치 통신망(VAN) 등 ­ 위성방송, 텔레텍스트, 정지화방송, 직접위성방송(DBS),  무선형 뉴미디어 고품위 TV, 팩시밀리 방송 등 패키지형 뉴미디어 ­ 비디오디스크, 광디스크, 비디오 테이프 등   ▶ 뉴미디어의 특성 ­ 각종 미디어가 디지털화되어 정보의 편집뿐만 아니라 수평적 공유 정보의 디지털화 도 가능해짐. ­ 뉴미디어를 통해 모든 정보가 유기적으로 융합되어 사용자에게 전 정보의 통합화 달됨. 정보의 영상화 ­ 각각 다른 형태의 정보들이 영상으로 표현되어 전달됨. ­ 각각 쌍방향 전송이 가능  정보의 쌍방향성 ­ 사용자는 정보의 획득 과정에서 원하는 정보만 선택하고 가공이 가능 정보의 비동기화 ­ 시간적, 공간적 제약을 받지 않음. HCI 기술과  ­ 인간이 컴퓨터를 좀더 쉽고 유용하게 사용할 수 있도록 함. 멀티미디어의 융합 [ 내용 정리 ] 1. 멀티미디어의 정의
- 텍스트, 이미지, 사운드, 그래픽, 애니메이션, 비디오 등과 같은 단일 미디어를 통합하여 표 현한 복합 매체
- 시스템과 상호작용을 통해 정보를 얻음. 2. 멀티미디어의 분류
- 멀티미디어를  구성하는  각각의  미디어는  캡처된  미디어와  합성된  미디어,  이산적인  미디어 와 연속적인 미디어로 분류됨.
- 미디어는 특성별로 표현 미디어, 저장 미디어, 전송 미디어, 제시 미디어, 지각 미디어로 분 류됨. 3. 기존 미디어와 뉴 미디어
- 인터넷 등장 이전의 미디어는 기존 미디어이고, 인터넷 등장 이후의 미디어는 뉴미디어임.
- 뉴미디어의 특성은 디지털화, 통합화, 영상화, 쌍방향성, 비동기화, 융합의 확장임. v 스마트 시대의 멀티미디어, 김용태 외 1인, 한빛아카데미, pp.23 ~ 32   멀티미디어 주변 환경의 변화와 발전 수업목표   멀티미디어의 발전을 시대별로 예시를 제시하여 설명할 수 있다. 1주차 
① 멀티미디어 주변 환경의 변화와 발전 2교시 
② 컴퓨터의 성능 향상 세부내용 
③ 사용자 인터페이스의 발전
④ 디지털 기술의 발전 1. 멀티미디어 주변 환경의 변화와 발전 ▶ 멀티미디어와 주변 환경
- 멀티미디어 환경을 구성하는 정보는 다양성, 복잡성, 대용량성의 특성을 나타냄.
- 멀티미디어 콘텐츠를 배포하기 위한 효과적인 전달 방법의 필요성 대두
- 멀티미디어에 대한 관심이 증가하면서 관련 기술들이 빠르게 발전 ▶ 멀티미디어의 발전을 가능하게 한 요소

1) 멀티미디어의 발전을 가능하게 한 요소
① 컴퓨터의 성능 향상과 정보통신 기술의 발전
- CD
-ROM, DVD, 블루레이 디스크 일반화, 초고속 정보통신망 보급
② 사용자 인터페이스의 발전
- 직접 명령어를 입력하는 방식 → 그래픽 환경에서 마우스를 사용하는 방식 → 멀티터치 방 식, 사람의 동작이나 음성을 인식하는 방식
③ 디지털 기술의 발전
- 정보 전송의 효율성 향상, 디지털 디바이스의 개발, 스마트폰의 대중화
④ 기존 미디어 간의 융합으로 미디어의 개념과 범위 확장
- IPTV, 스마트 TV, 스마트폰을 이용한 방송 시청 등 
⑤ 다양한 멀티미디어 저작도구의 개발로 멀티미디어의 발전 가속화
- 시각적으로 쉽게 프로그램 작성 ▶ 기존 미디어 간의 융합으로 미디어의 개념과 범위 확장 v 미디어 융합 사례  : 다양한 미디어가    스마트폰(태블릿 PC)에 융합되었음.   2. 컴퓨터의 성능 향상 ▶ 컴퓨터의 성능 향상 ­ 최초의 컴퓨터인 에니악 개발  1946년 (ENIAC, Electronic Numerical Integrator And Computer)  1974년 이후 ­ 개인 사용자를 위한 PC(Personal Computer) 보편화 ­ 1990년 이후부터는 18~24개월을 주기로 컴퓨터의 성능이  두 배 이상  1990년 이후 향상됨. ▶ 프로세서의 처리 능력 향상

1) 프로세서
- 컴퓨터를 제어하는 장치
- 가장 핵심적인 역할인 연산 작업 수행 Ÿ 중대형 컴퓨터 
- 중앙처리장치(CPU) 
Ÿ 소형 컴퓨터 
- 마이크로프로세서 또는 프로세서라는 용어 사용

2) 프로세서의 처리 능력
- 연산 속도, 클럭(Clock) 속도 코어(Core)의 개수, 캐시 메모리의 용량 등에 의해 결정됨.

3) 프로세서의 처리 능력
① 연산속도 : 컴퓨터의 성능을 평가하는 단위로 프로세서 종류마다 다름.
Ÿ MIPS(Million Instructions Per Second) : 1초당 처리할 수 있는 명령어의 개수를 나 타냄.
Ÿ ex)LOPS(ex)loating
-Point  Operations  Per  Second)  :  1초당  부동  소수점  명령어의  처리  개수를 나타냄.
② 클럭
- CPU의 속도를 나타내는 단위
- 프로세서가 1초당 몇 개의 작업을 처리하는가를 나타내며 주파수 단위인 Hz(헤르츠) 사용
- 인텔 코어(Core) i7 960의 클럭 값은 3.2GHz(32억Hz) ▶ 주기억장치의 성능 향상

1) 주기억장치(Main Memory) : 프로그램이나 데이터를 기억시키기 위한 장치
① 롬(ROM)
- 읽기 전용 기억장치로 내용 변경 불가능
- 전원이 끊어져도 기억된 내용이 지워지지 않음.
② 램(RAM)
- 기억된 내용의 변경 가능  
- 실행중인 프로그램이나 데이터를 저장하며 전원이 꺼지면 기억된 내용은 지워짐. Ÿ 정적 램(SRAM) : 전원이 공급되는 동안 기억된 내용이 유지됨.
Ÿ 동적 램(DRAM) : 전원이 공급되어도 주기적으로 충전을 해야 기억된 데이터가 유지됨.

2) 주기억장치의 성능 
- 기억용량과 작동 속도에 의해 평가됨.
① 기억 용량 : 킬로바이트(KB), 메가바이트(MB), 기가바이트(GB), 테라바이트(TB) 단위로 표시
② 작동 속도 : 접근 시간으로 나타내며, 보통 마이크로초(μs), 나노초(ns), 피코초(ps) 단위로 표시

3) 1971년에 개발된 램 : 3년 주기로 집적도가 4배씩 향상 
- 2000년 이후로  SDR
-SDRAM → DDR
-SDRAM → DDR2
-SDRAM → DDR3
-SDRAM이 출시됨. ▶ 램 메모리의 변화
- DDR 메모리의 구분은 메모리에 있는 홈(Key notch position)의 위치로 구분 ▶ 대용량 저장 장치의 개발

1) 대용량 저장 장치의 개발
① 플로피디스크와 하드디스크
- 1980년대 이전까지 많이 사용한 저장 장치로 용량이 작음.
② CD
-ROM
- 멀티미디어 데이터가 정보의 주류를 형성하게 되면서 대용량 멀티미디어 데이터 저장의 필 요성 증가에 의해 개발.
③ DVD
- CD보다 7배 정도 많은 용량의 데이터를 저장, 최대 17GB까지 저장 가능
④ 블루레이 디스크
- DVD보다 5배 많은 용량의 데이터를 저장, 고화질 비디오 데이터의 저장이 가능
⑤ 미래에는 플래시 기억장치와 광 저장 장치들의 발전이 예상됨.  

2) 대용량 저장 장치의 종류 3. 사용자 인터페이스의 발전 ▶ 사용자 인터페이스의 발전
1) UI(User Interface) : 사용자 인터페이스
- 컴퓨터, 모바일 기기, 게임 등과 같은 시스템에서 가장 먼저 접하는 부분
- 사용자와 시스템이 원활하게 의사소통하기 위한 가상의 매개체
- 시스템 동작을 제어하거나 데이터 입력 등을 조작
- UI의 대부분은 GUI(Graphical User Interface)를 의미 
- 최근 모바일, 스마트 TV 등의 기술 발전에 핵심적인 기술로 인식되고 있음.

2) UI의 종류
- 문자로 된 명령어를 직접 입력하는 CLI 방식에서 마우스를 사용하는 GUI 방식으로 변화
- 최근에는 사람의 동작, 음성 등을  활용하여 사용자들에게 보다 향상된 사용자 경험을  제공 하는 NUI로 변화되고 있음. ▶ 사용자 인터페이스의 변화 : CUI→GUI→NUI   4. 디지털 기술의 발전 ▶ 디지털 기술의 발전

1) 디지털(Digital)
- 0과 1이라는 비트(Bit) 단위의 2진수를 사용하여 정보를 이산적인 수치로 표현하는 방식
- 연속적인 신호 또는 물리량 형태로 정보를 표현하는 아날로그(Analog)와 대비됨.
- 디지털 기술에서는 모든  정보가 비트화되기  때문에 저장이 용이하고, 정보의 편집 및  복사 가 쉬움.
- 기존 정보를 가공하여 새로운 정보를 생성하는 것이 쉬워짐.
- 압축ㆍ복원  기술의  발전,  디지털  디바이스들의  발전,  정보통신  기술의  변화,  인간  생활의  변화로 연결 ▶ 압축 · 복원 기술의 발전
- 압축 · 복원 기술은 멀티미디어 환경 발전에 핵심적인 역할 담당 Ÿ 압축기술  :  대용량의  멀티미디어  데이터를  다른  형식으로  변환하여  용량을  감소시키는  과정
Ÿ 압축률 : 정보 용량의 감소 정도
Ÿ 데이터 전송 및 처리 속도 향상과 저장 장치 효율성 면에서 꼭 필요한 기술 ­ 부호화 또는 인코딩(Encoding) : 멀티미디어 정보의 용량을 감소시키는 절차 ­ 복호화 또는 디코딩(Decoding) : 인코딩된 정보를 원래의 정보로 되돌리는 절차 ­ 대표적인 압축기술 : 이미지를 위한 JEPG, 동영상을 위한 MPEG 등   ▶ 디지털 디바이스의 발전

1) 디지털 디바이스(Digital Device)의 등장
- 우리의 삶과 세상을 크게 변화시킴. Ÿ TV로만 볼 수 있던 드라마를 휴대폰 또는 PDA에서 시청
Ÿ CD 플레이어로 듣던 음악을 MP3으로 듣게 됨.
Ÿ 음성 서비스만 가능하던 전화로 데이터 전송 가능 
Ÿ 최근에는 스마트폰, 스마트 TV, 스마트카메라, 스마트키, 스마트카드 등 기능을 변경하 고 확장한 제품들이 출시  ▶ 정보통신 기술의 변화

1) 정보통신 기술의 변화
- 전화에 의한 통신혁명, 인터넷의 대중화로 인한 정보통신 혁명에 이어 스마트 혁명으로 발전
- 개방형  네트워크  환경(Open  Network  Environment)이  구축되어  특정  장비나  응용  서비 스에 관계없이 인터넷 사용 가능

2) 정보통신 기술의 발전에 의한 최신의 기술 동향
① 고속 무선 네트워크 환경  ­ 3G 기반의 스마트폰 대중화, LTE 기술의 출현으로 4G 이동통신 제공
② 클라우드 컴퓨팅  ­ 가상공간에 위치한 서버 컴퓨터를 다수의 사용자들이 사용할 수 있도록 저장 공간 제공
③ 유비쿼터스 컴퓨팅  ­ 사물과 사물 사이에 통신 가능
④ 빅데이터의 분석과 활용  ­ 방대한 빅데이터를 전 세계 어디에서든지 사용가능    ▶ 인간 생활의 변화 장점 ­ 우리 사회의 경제적인 측면과 생활방식에 풍요로움을 가져옴. ­ 디지털 매체에 의존도 증가 단점 ­ 인터넷을 통한 보안 위협과 사생활 침해 문제 ­ 정보의 불평등한 접근으로 디지털 격차가 발생  [ 내용 정리 ] 1. 멀티미디어 환경의 변화와 발전 요인
① 컴퓨터 성능 향상
- 프로세서의 처리능력 향상, 주기억장치의 성능 향상, 대용량 저장 장치의 개발과 밀접한 연 관이 있음.
② 사용자 인터페이스 발전
- 초기의 CLI 방식에서 GUI 방식, NUI 방식으로 변화되고 있으며, 인터페이스의 기능뿐만 아 니라 사용자의 상호작용과 사용자 경험(UX)을 고려하여 개발되고 있음.
③ 디지털 기술의 발전 
- 압축 · 복원 기술의 발전, 디지털 디바이스의 발전, 정보통신 기술의 변화를 기반으로 이루 어졌으며 그에 따라 인간 생활의 변화도 나타났음. v 스마트 시대의 멀티미디어, 김용태 외 1인, 한빛아카데미, pp.33 ~ 42   멀티미디어의 현재와 미래 / 응용 분야 수업목표   멀티미디어의 앞으로의 발전과 그에 따른 임무를 설명할 수 있다. 1주차 
① 새로운 멀티미디어 시대의 환경 변화 3교시 
② 소셜 미디어의 발전과 사회 환경의 변화 세부내용 
③ 융합에 의한 발전과 사회 환경의 변화
④ 멀티미디어의 응용 분야 1. 새로운 멀티미디어 시대의 환경 변화 ▶ 멀티미디어의 현재와 미래

1) 멀티미디어와 주변 환경
- 컴퓨터, 인터넷, 디지털 기술의 발전으로 멀티미디어 환경도 빠르게 발전
- 유무선  통신망,  정보의  흐름,  클라우드  컴퓨팅과  같은  디지털  매체와  상호작용하는  대화형  매체로 발전
- 사람들 사이의 관계나 사회 관계까지 포함하는 개념으로 발전 v 새로운 멀티미디어 시대의 환경 변화 Ÿ 정보 획득 방식의 변화
Ÿ 스마트 미디어 환경의 확산
Ÿ 디지털 치매와 스마트폰 증후군 확산 ▶ 정보 획득 방식의 변화

1) 다양한 채널로부터 정보 획득
- 다채널 시대, 다양한 채널을 통해 디지털 콘텐츠를 획득
- 소비자의 콘텐츠 선택 폭이 넓기 때문에 콘텐츠에 대한 중요성은 더욱 증가

2) 소셜 미디어를 통한 정보 획득
- 미디어들이 통신 기술, 디지털 기술과 결합하여 ‘융합(Convergence)’을 통해 소셜 미디어가  탄생
- 소셜 미디어의 사용자들은 프로슈머(Prosumer) 형태로 변화
- 정보를 수집하고 편집하여 또 다른 정보를 생산하거나 활용하는 능력 필요
- TGIex)(Twitter, Google, iPhone, ex)acebook)를 기반으로 상호작용하며 정보의 획득과 접촉 하는 형태를 변화    ▶ 소셜 미디어의 특징 : 양방향성, 여론 형성, 전파성 ­ 양방향을 기반으로 사용자들의 자발적인 참여를 유도하여 콘텐츠를 생성 ­ 기존 미디어가 ‘1 대 N’의 일방적․독점적인 관계였다면,  양방향성 소셜 미디어는 콘텐츠의 형태와 사용자들의 관계가 ‘N 대 M’ ­ 사용자들은  개인의  생각,  의견,  경험,  정보  등을  서로  공유하면서  타인과  관계를 생성 · 확장시킬 수 있음. ­ 소셜 미디어 중 특히 SNS는 충성도가 높은 사용자들에 의해 보도 및 여론  형성 가능 여론 형성 ­ 맛집 탐방, 영화  감상,  블로그,  위키(Wiki), 팟캐스트(podcast)  등  참여  형 태의 미디어에서 개인 콘텐츠 양산 ­ 소셜 미디어를 통해 만들어진 정보는 많은 사용자를 양산 ­ 동영상을  올릴  수  있는  유튜브(YouTube),  미국판  싸이월드인  마이스페이 전파성 스(MySpace)닷컴, 트위터(Twitter) 등 ­ 소셜 미디어의 혜택을 가장 많이 받은 사람은 가수 ‘싸이’ ▶ 스마트 미디어 환경의 확산

1) 스마트 미디어 환경의 확산 과정
- [1단계] 기술이 지배하는 시대
- [2단계] 사용자가 지배하는 시대
- [3단계] 사용자가 지배를 당하는 시대  
① [1단계] 기술이 지배하는 시대
- 모바일 기기의 기술 자체에 대한 새롭고 신기함(Novelty)이 지배하는 시대
- 기술을 홍보하기 위한 콘텐츠가 많이 생산됨.
② [2단계] 사용자가 지배하는 시대
- 본격적으로 모바일 기기에서 제공하는 기술을 이용
- 이 시기의 사용자는 기술보다 서비스와 콘텐츠에 관심을 가지고 재미와 흥미를 느낌.
- 사용자가 중심이기 때문에 그들의 취향과 요구에 부응하는 콘텐츠가 생산됨.
- 사용성(Usability)에 대한 평가가 이루어짐.
③ [3단계] 사용자가 지배를 당하는 시대 
- 모바일 기기가 중심이 되는 시기
- 모바일 기기에 종속되어 심리적으로 몰입 상태에 빠지게 되고, 더 나아가 중독상태에 빠짐.
- 사용자의 몰입 상태를 유지시키기 위한 서비스와 콘텐츠가 지속적으로 제공됨.  

2) 스마트 미디어 환경의 순기능
① 개인이 콘텐츠를 생산 · 배급
- 소비자이면서 생산자로 역할 변화
② 개인과 사회의 융합 촉진
- 휴대전화를 일상생활의 필수품으로 인식하여 도구적으로 사용하거나 표현의 매체로 사용
- 소셜 네트워킹 서비스에 의한 개인과 사회의 융합 촉진

3) 스마트 미디어 환경의 역기능
① 정보격차 현상 발생
- 연령별·지역별·성별·스마트폰 활용 정도 등에 따라 정보격차 발생
- 정보격차 현상은 정보기술의 확산 단계에 따라 접근 격차보다 활용 격차가 크게 나타남.
- 소셜 미디어의 확산으로 더욱 심화되고 있으며, 정보 시차도 발생
② 사이버 따돌림 문제
- 급격하게  변화하는  환경에  적응하지  못한  구성원들은  네트워크로  연결된  공동체에서  소외 시킬 가능성도 존재
③ 잘못된 집단 유대감 형성
- 유대감 강화는 순기능도 있지만 자칫 잘못된 방향으로 형성될 수 있음.

4) 2012년 정보격차 지수 및 실태 ▶ SNS의 부정적인 영향   ▶ 디지털 치매
- PDA, 컴퓨터, 스마트폰 등과 같은 디지털 기기에 의존하여 기억력이나 계산 능력이 감퇴되 는 현상
- 디지털  기기에 대한  의존은  기억력,  집중력,  학습  능력  등을  떨어뜨려 디지털  치매  현상을  심화시킴. v 스마트 미디어 환경과 디지털 치매 ▶ 스마트폰 증후군
- 거북목 증후군 환자 증가
- 손목터널 증후군과 슬개대퇴 증후군 증가
- 노모포비아(No Mobile Phone Phobia) 
- 스마트폰을 내려놓는 순간부터 심리적으로 불안해지는 현상
- 스마트폰의  빈번한 사용으로  두뇌가 불균형하게 발달하여  유사발달장애,  게임중독, ADHD,  틱장애, 사회성 결핍 등 유발 v 유아 스마트폰 증후군 Ÿ 2013년  정보화진흥원에서  5,000명을  대상으로  연령별  이용  시간을  조사한  결과  10세  미만 어린이들이 하루에 평균 2시간 이상 인터넷을 사용하는 것으로 조사됐다. 그 중에 서 46.7%는 이메일을 사용하고, 37.7%는 카카오톡과 같은 실시간 메시지 서비스를 이 용한다.  24.6%는  온라인  카페나  커뮤니티를  이용하고  있으며,  SNS를  이용해봤다고  답 한 비율도 21.6%나 됐다. 20대가 3.4시간, 30대가 3.2시간, 40대가 2.7시간을 사용하 는 것과 비교해도 인터넷 의존도가 성인 못지않게 심각한 수준이다. 칭얼대는 아이를 달 래기  위해  게임기나  태블릿  PC,  스마트폰을  주는  부모의  행동은  아이를  미디어  중독에  빠뜨릴  수  있다.  아이가  스마트  기기에  빠지면  성적이  짜증스럽게  변하고,  엄마보다  스 마트 기기를 가지고 놀 때 더 편하게 느껴 정서 발달에도 좋지 못하다. 특히 아이가 스 마트폰을  매일  1시간  이상  사용하면  두뇌가  균형있게  발달하지  못해  유아  스마트폰  증 후군(Smartphone  Syndrome)에  걸릴  수  있다.  증상이  심해지면  인터넷·게임중독은  물 론  ADHD(주의력결핍  증후군),  이상한  소리를  내거나  비정상적으로  움직이는  틱장애를  유발할 가능성이 높다. 유아기 때는 좌우 두뇌의 균형을 맞춰가는 시기이므로 부모의 주 의가 필요하다.   ▶ 거북목 증후군과 예방법 2. 소셜 미디어의 발전과 사회 환경의 변화 ▶ 소셜 미디어의 발전

1) 소셜 미디어의 발전 ­ 기존 매체가 새로운 기술과 융합하여 탄생 ­ 자신의 생각, 경험, 관점 등을 서로 공유하기 위해 사용 ­ 대표적인 소셜 미디어 : 블로그, 소셜 네트워크 서비스, 팟캐스트, 위키스, 비디오블로그 등 ­ 소셜  미디어의  등장으로  커뮤니케이션  양이  증가하고,  자신의  표현  욕구를  더욱  활발하게  표출할 수 있게 됨. ­ 웹 2.0의 핵심 도구로 부상하고 있음.
2)  공유경제(Sharing Economy)
- 소비자와 공급자, 소비자와 소비자, 공급자와 공급자 등과 같은 전통적인 관계를 넘어선 그 물망 관계를 이용하는 것
- 예 : 육아용품 대여, 자전거 공유 등   3. 융합에 의한 발전과 사회 환경의 변화 ▶ 여러 미디어들의 전망 : 다양한 미디어들의 향후 전망 향후 전망 근거 ­ 전문적인  직업용으로  전환  ­ 노트북과 키보드와 모니터를 연결해 데스크톱 (예 : 사무용) 서 사용 하드디스크 ­ 소멸 가능성 ­ SSD가 HDD를 대체할 전망 ­ 4G 환경에서도  초고속 인터넷 ­ 이동통신사들의 수익 포기 없음 현재 상황 유지 디지털 케이블 TV ­ 현재 상황 유지 ­ HD TV를 위해서는 필수적 디지털 카메라 ­ 수요 매우 감소 ­ 스마트폰 카메라의 화질 향상 ­ 준전문가들이 동영상 촬영이 가능한  캠코더 ­ 소멸 가능성 DSLR로  이동  보급형  시장은  HD급  촬영이 가능한 스마트폰으로 이동 ­ 클라우드  서비스에  파일  저장  가능  USB 메모리 ­ 소멸 가능성 이메일에 대용량 파일 저장 가능 ­ 특정 목적의 제품은 계속 존재 가능 MP3 플레이어 ­ 수요 매우 감소 성  운동할  때  아이팟  셔플  등의  소 형 플레이어 이용 ­ 휴대전화의 전자파와 숙면을 방해하 알람 시계 ­ 현재 상황 유지 는 밝은 화면 내비게이션 ­ 수요 감소 ­ 스마트폰용 내비게이션 사용 ­ 전자책  시장의  규모  확대  전망에도  책의 장점이 우월 책 ­ 현재 상황 유지 ­ 배터리와  무관,  눈의  피로  적음,  견 고함, 저렴함, 다양한 콘텐츠 ▶ 융합

1) 네트워크 기반의 전송 플랫폼 융합
- 융합의 결과로 음성, 영상, 데이터를 전송할 수 있는 하나로 통합된 인프라가 구축
- 예  :  LG  유플러스의  LTE  서비스(데이터는  물론  음성과  문자까지  모든  통신  서비스를  LTE 로 제공)
- 2020년에는 홀로그래피(Holography) 서비스를 이용할 수 있는 시대가 올 것이라고 예상

2) 상품 · 서비스 기반의 미디어 융합
- 과거  제품에  디지털  기술을  적용해  새롭게  하거나,  컴퓨터  ·  전화  ·  텔레비전의  기능을  통 합하는 융합
- 예 : 컴퓨터와 전화를 융합한 스마트폰, CJ헬로비전의 광대역 방송통신망 구축 사업  

3) 미디어 분야 기반의 산업  융합
- 콘텐츠,  컴퓨팅,  커뮤니케이션  등과  같은  산업들이  기술적으로  융합하여  새로운  미디어  커 뮤니케이션 분야를 만드는 것
- 융합의 3C(콘텐츠, 컴퓨팅, 커뮤니케이션) 모델이라고도 함. v 융합의 과정 Ÿ 결합단계(Combination) : VoIP폰, 네트워크, 컴퓨터와 같은 기존의 기술 또는 미디어,  서비스에서 발생하는 단계
Ÿ 통합단계(Integration)  :  기존  기술의  한계를  극복하여  산업  분야의  구조적  장벽이  사 라지는 단계
Ÿ 통섭단계(Consilience)  :  콘텐츠,  컴퓨팅,  커뮤니케이션의  핵심  요소를  활용하여  또  다 른 응용 방법이 생성되는 단계 ▶ 융합의 배경

1) 인터넷과 웹
- 융합의 가장 중요한 특징인 영역 파괴를 초래한 촉매제
- 인터넷은 전 세계 동시 유통망이면서 통신 채널의 역할을 담당함.

2) 정보의 디지털화
- 모든 형태의 정보를 2진법으로 변환하여 가공, 저장, 전송하는 것이 가능해짐.

3) 컴퓨팅 성능의 향상
- 컴퓨팅 성능 향상으로 보다 많은 데이터를 빠르고 저렴하게 전송할 수 있게 됨.
- 네트워크 구조의 표준화로 기기들 간의 호환을 가능하게 하여 데이터 교환이 용이해짐. 4. 멀티미디어의 응용 분야 ▶ 응용 분야 세부 콘텐츠 전자상거래, 프레젠테이션, 화상회의,  공동작업, 가상 건축물, 여행시 비즈니스 분야 스템, 부동산 교육·훈련 분야 코스웨어, 컴퓨터 기반교육, 시뮬레이션, 기업훈련, 가상캠퍼스 엔터테이먼트,  에듀테이먼트,  온라인  쇼핑,  건강,  모바일  서비스,  온 홈 관련 분야 라인 게임, TV/주문형 비디오, 전자책 제품  광고,  가상실험,  전자매거진,  전자제품  설명서,  주문형  뉴스·영 방송·광고 분야 화, 3D 애니메이션, 가상현실 연구·개발 분야 Dbguide.net, 학술연구정보서비스(RISS), SERI, 가상 수술 정부·공공장소 분야 대중교통 앱, 정부부처 SNS 지도, 정보 키오스크   ▶ 비즈니스 분야

1) 전자상거래(E
-Commerce)
- 컴퓨터,  네트워크,  스마트  기기와  같은  전자적인 매체를  통해  실시간  온라인 상품  및  서비 스 거래가 이루어지는 방식
- 분류 : 기업
-기업(B2B), 기업
-정부(B2G),  기업
-소비자(B2C), 소비자
-소비자(C2C)
- C2C는  소비자  대  소비자  간의  인터넷  거래로,  소비자는  상품을  구매하는  주체인  동시에  공급의 주체가 됨.

2) 프리젠테이션(Presentations)
- 시각적, 청각적 효과를 동시에 얻을 수 있어 다양한 비즈니스 분야에서 활용

3) 화상 회의(Teleconferencing)
- 서로 다른 지역에 있는 사람들이 모니터를 통해서 실시간으로 회의를 할 수 있는 시스템

4) 공동작업(Collaborative Working)
- 특정 업무를 해결하기 위해 여러 전문가들이 모여 진행하는 작업 형태 ▶ 교육 · 훈련 분야

1) 코스웨어(Courseware)
- 시스템과 학생과의 상호 대화식 방법으로 교육을 진행하는 콘텐츠 Ÿ 컴퓨터 기반 교육(CBT) : 강의용 웹서버와 웹브라우저에 기반을 두고 진행되는 온라인  교육 프로그램
Ÿ 웹 기반 교육(WBT) : 대화형 학습과 반복 학습이 가능

2) 시뮬레이션
- 실제  상품을 간단하게 축소한 모형을  만들어 테스트하고, 실험 결과에 따라 행동하거나 의 사결정을 하는 기법
- 상품의 품질을 높일 수 있고, 개발비용을 절감하고 개발기간을 단축시킬 수 있음.   ▶ 홈 관련 분야

1) 엔터테인먼트(Entertainment)
- 즐거움, 기분 전환, 위안 등을 얻기 위한 문화 활동의 하나
- 홈 엔터테인먼트 : 가정의 온라인  환경에서 멀티미디어 기술을 사용하여  놀이나 게임을 즐 기는 것

2) 에듀테인먼트(Edutainment)
- 교육(Education)과 오락(Entertainment)의 합성어
- 오락적인 요소를 교육 콘텐츠에 결합하여 학습에 흥미를 유발시키고 효과를 높이도록 만든  소프트웨어
- 오락성, 도전성, 몰입성, 모험성 등이 유지될 수 있도록 고려하는 것이 중요 ▶ 기타 분야

1) 정부 · 공공장소 분야 
- 멀티미디어 키오스크(Kiosks)는 일자리와 같은 공공 서비스 정보 전달

2) 방송 · 광고 산업 분야 
- 교육제품 광고를 위한 전자 카탈로그를 만들어 웹, CD, 모바일 장치를 통해 노출시킴.
- 콘텐츠를 모바일 장치로 원하는 시간에 뉴스나 영화를 즐길 수 있도록 함.
- 3D 애니메이션 영화 제작

3) 가상 현실 분야
- 시각적 디스플레이를 포함하여 사용자 경험을 향상시키기 위해 멀티미디어 기술 사용

4) 의료 분야
- 수술 훈련 시뮬레이션을 할 수 있도록 가상수술 시스템 이용
- 원격진료 시스템을 이용하여 환자 진료   [ 내용 정리 ] 1. 멀티미디어 환경의 순기능과 역기능
- 멀티미디어 환경의 발전으로 다양한 채널로부터 정보 획득이 가능해졌고, 소셜 미디어를 통 한 정보 획득이 활발하게 이루어지게  됨.그러나 사용자가 모바일 기기에  종속되어 중독 상 태에 빠지게 되는 현상이 나타나 문제가 되고 있음. 2. 스마트 미디어 환경의 순기능과 역기능
- 개인이 콘텐츠를 생산 · 배급할 수 있게 되고 개인과 사회의 융합을 촉진시켰음. 
- 하지만 개인별로 정보격차 현상이 심화되었으며 특히 청소년에게 잘못된 집단 유대감을 형 성하게 되었음. 3. SNS의 출현과 사회의 변화
- 블로그, SNS와 같은 소셜 미디어가 등장하면서 소셜 미디어 마케팅, 서비스, 공유경제와 같 은 관련 용어들이 출현하였음. v 스마트 시대의 멀티미디어, 김용태 외 1인, 한빛아카데미, pp.43 ~ 64   인터렉션과 인터페이스 2주차  수업목표   인터랙션과 인터페이스의 개념을 설명할 수 있다. 1교시 
① 인터렉션 세부내용 
② 인터페이스 1. 인터랙션 ▶ 인터랙션

1) 정의와 특징
- 상호작용성을 의미하는 ‘Interactive’에서 유래 
- 사람들 사이의 상호작용뿐만 아니라  디지털 기기 등과 같은 인공 매체들과 사람 사이의 상호작용도 포함
- 인터페이스(Interface) : 인터랙션을 위한 기능을 제공하는 매체
- 과거에는  인터페이스라는  용어를  주로  사용하였지만,  최근에는  포괄적  의미를  지닌  인터랙 션(Interaction)을 더 많이 사용
- 사람과 컴퓨터 사이의 동적인 상호작용을 강조하는 개념으로 발전 
- 디지털 기기와 HCI(Human Computer Interaction) 분야에서 중요하게 다루는 주제 ▶ 상호작용성

1) 상호작용성(Interactivity)
- 인터랙션의 정도를 나타내는 단위
- 유사한 개념으로는 ‘행동(Activity, Action)과 ‘인터랙션(Interaction)’이 있음.

2) 상호작용성의 정의
① 사용되는 분야에 따른 정의
- 공학 분야 : 사람이 기계를 얼마나 편리하게 사용할 수 있는지 정도(Usability)
- HCI  분야  :  사람과  컴퓨터가  쉽게  상호작용할  수  있게  시스템  환경을  설계하여  작업  수행 능력을 향상시키는 것
- 교육 분야 : 온라인 학습 효과의 효율성을 측정하는 것
② 접근 형태에 따른 정의
- 조작 가능성, 네트워크 연결성, 정보 교환성, 콘텐츠 인지성

3) 상호작용성의 개념의 확대
- 사용자와 사용자사이의 커뮤니케이션 효율성에 중점을두는 방향으로 개념이 확대되고 있음.
- 최근 웹이 진화하면서 상호작용성 개념이 더욱 중요해짐.  

4) 웹의 진화
- 웹  1.0  →  웹  2.0(개방,  공유,  참여)  →  웹  3.0(스마트,  시멘틱)  →  웹  4.0(인텔리전트  지 능형)으로 진화
- 공급자는 플랫폼(Platform)만 제공하고 사용자가 콘텐츠를 제작 · 유통하는 형태로 바뀌고 있음.
- 집단지성을 통하여 지식의 생산 주도
- 롱 테일 법칙(Long Tail) 법칙 활성화 ▶ 인터랙션 디자인
- 대화형 시스템에서 상호작용을 위한 디자인
- 상호간의 커뮤니케이션뿐만 아니라 구조와 동작(행동)까지도 전달하기 위한 디자인
- 사람과 객체 사이에 다양한 형태로 반응하는 커뮤니케이션이 일어나게 하는 것이 목적
- 물리적 디자인뿐만 아니라 사용자의 반응과 같은 행동 패턴을 결정하는 과정
- 사용자 경험(User  Experience)의 디자인 방법들이 포함됨. v UX(User eXperience) 디자인 요소   ▶ 인터랙션 디자인의 유형과 발전 방향

1) 인터랙션 디자인의 유형과 발전 방향
- 초기 인터랙션은 컴퓨터 환경 기반인 개념이었으나, 디자인이 적용되면서 관계와 경험을 기 반으로 하는 개념으로 확대 v 인터랙션 디자인의 형태 Ÿ 사람과 객체 사이의 인터랙션 : 객체에 내재된 작용이 지배하는 인터랙션(인터페이스가  여기에 해당)
Ÿ 사람과  사람  사이의  인터랙션  :  사람들의  행위와  말,  기호(Sign)와  의미가  인터랙션의  구성과 해석의 중요한 요소
Ÿ 사람과  환경  사이의  인터랙션  :  휴먼  인터랙션(Human  Interaction)이라고도  하며,  환 경 속 사람의 역할이 중요
Ÿ 사람과  우주  사이의  인터랙션  :  인터랙션  디자인은  사람의  정신세계를  기반으로  이루어 짐.
- 인터랙션 디자인은 사용자 경험에 따라 발전함.
- 최근에는  사람의  시각,  청각,  촉각,  후각  등과  같은  정보에  반응하는  다중감각  인터랙션 (Multimodal Interaction)이 발전 ▶ 인터랙션 디자인의 사례
- 마우스(Mouse)  : 화면이라는 공간을 통해 문자가 아닌 기능(ex)unction)으로 사용자와  인터 랙션함.
- GUI  :  시각적으로  제시되는  요소를  이용하는  WIMP(Windows,  Icons,  Menus,  Pointing  Devices) 인터페이스
- 닌텐도 위(Wii)의 모션 플러스
- 소니 플레이스테이션(PlayStation)의 MOVE  컨트롤러
- X박스의 키넥트(Kinect)
- 나이키의 운동화와 퓨얼밴드(Nike ex)uelBand)   2. 인터페이스 ▶ 인터페이스의 정의와 특징
- 분리된 서로 다른 두 환경 사이에서 의사소통을 위해 발생하는 공간
- 디지털 기기와 사람들의 커뮤니케이션을 위한 중개자 역할을 함. 
- 사용자가  원하는  정보를  빠르고  정확하게  획득하기  위해서는  효과적인  인터페이스  디자인 이 필요함.
- 쉽고 편리한 인터페이스 개발을 위해 다양한 기술들이 사용되고 있음. Ÿ 한국전자부품연구원(KETI)이 개발 중인  지능형 자동차 전장 솔루션 차량 유리  전면에 디스플레이가 장착돼  내비게이션 등 다양한 서비스 제공   ▶ 소프트웨어 인터페이스와 하드웨어 인터페이스 소프트웨어  ­ 대표적인 예 : 사용자 인터페이스(UI, User Interface) 인터페이스 ­ 문자 방식(CUI), 메뉴 방식(MUI), 그래픽 방식(GUI)로 분류됨. 하드웨어  ­ 하드웨어 장치 사이에 상호작용을 가능하게 하는 물리적인 장치 인터페이스 ­ 대표적인 예 : 플러그(Plug), 인터페이스 카드 등  ▶ 인터랙션 디자인과 인터페이스 디자인의 비교
- 인터페이스 디자인은 시스템에 내재된 기능들을  시각적으로 연결하여 사용하게 하는 역할을 수행
- 인터랙션 디자인은 인터페이스와 상호작용을 통해서 어떻게 반응할 것인가를 정의
- 좋은 인터페이스를 사용하면 좋은 인터랙션 디자인이 나옴.
- 인터랙션은 인터페이스의 상위 개념
- 좋은 인터페이스 디자인은 사용자와 쉽고 유용한 상호작용을 위해서  시각적, 음향적, 물리적 형태를 제공   인터페이스 디자인 인터랙션 디자인 디자인 관점 기능의 시각화 상호작용과 반응 요구 사항 시각적인 감각 인터페이스와 행위 디자인 범위 특정 부분 설계 포괄적인 설계 역할 중개자 역할 커뮤니케이션 역할 [ 내용 정리 ] 1. 인터랙션
- 사람들 사이의 상호작용뿐만 아니라, 컴퓨터, 휴대폰, 기타 디지털 기기 등과 같은 인공 매 체들과 사람 사이의 상호작용을 의미함. 2. 인터랙션 디자인
- 물리적인  디자인과  사용자의  반응과  같은  행동패턴을  결정하는  과정으로  사용자  경험(UX) 의 디자인 방법들이 모두 포함됨. 3. 인터페이스
- 인터랙션 행위를 위한 기능을 제공하는 매체이며, 서로 다른 두 환경 사이에서  의사소통을  위한 발생하는 공간을 의미함. 4. 인터페이스 방식
- 문자  방식(CUI),  메뉴  방식(MUI),  그래픽  방식(GUI)의  세  가지  형태로  제공되는  소프트웨 어  인터페이스와  하드웨어  장치  사이에  상호작용을  가능하게  하는  하드웨어  인터페이스가  있음. v 스마트 시대의 멀티미디어, 김용태 외 1인, 한빛아카데미, pp.67 ~ 77   사용자 경험과 인간 컴퓨터 상호작용 수업목표   사용자 경험과 인간 컴퓨터 상호작용을 설명할 수 있다. 2주차  2교시 
① 사용자 경험 세부내용 
② 인간 컴퓨터 상호작용
③ 사용자 인터페이스의 변화 1. 사용자 경험 ▶ 사용자 경험의 정의와 특징
- 사용자가 시스템, 제품, 콘텐츠, 서비스 등을 이용하면서 느끼고 생각하게 되는 지각, 반응,  행동 등과 관련된 총체적 경험
- 소프트웨어  및  하드웨어  개발,  서비스,  제품,  프로세스,  사회  ·  문화에  이르기까지  널리  응 용되고 있음. ▶ 사용자 경험과 사용자 인터페이스의 구별

1) 사용자 경험(UX, User experience)
- 어떤 객체(Object)와 상호작용하면서 나타나는 전체적인 느낌이나 경험을 의미
- 평가 기준 : UI를 통해 사용자가 느끼는 감정

2) 사용자 인터페이스(UI, User Interface) 
- 사람과 시스템의 관계 또는 채널(Channel)을 의미
- 평가 기준 : 접근성, 사용성, 편의성 ▶ 사용자 경험 디자인
- 사용자 경험을 개발, 창출하기 위한 작업
- 인터랙션 디자인, 사용성, 정보 구조(Information Architecture),  인간공학(Human ex)actors Engineering) 등 포함 v 사용자 경험 디자인의 구성요소 ­ 유용한, 바람직한, 접근 가능한, 가치 있는, 신뢰있는, 검색 가능한, 사용 가능한 ▶ 사용자 경험의 미래
- 사용자  경험  디자인은  디자인을  위한  기초적인  작업  외에도,  전략  수립,  기획,  정보  설계,  UI 디자인 등을 모두 포함하는 개념 UI 환경 ­ 화면을 통해 상호작용하는 단순한 인터페이스를 디자인 ­ 화면  뿐만  아니라  시스템,  콘텐츠,  서비스  등과  같이  사용자가  경험할  수  UX 환경 있는 모든 것을 고려하여 디자인  
- 사용자 경험은 시스템, 콘텐츠, 서비스에 대한 사용성, 사용자의 감성(Affect), 사용자의 가 치 기준에 의해 영향 받음.
- 앞으로는 ‘시장 점유율(Market Share)’을 벗어나 ‘인지도 점유율(Mind Share)’이 중요한 요 소가 될 것 
- 다수의 사람들과 함께 사용하는 개념으로 진화
- UX 이후에는 SX(Social Experience)으로 진화될 것  2. 인간 컴퓨터 상호작용 ▶ 인간 컴퓨터 상호작용

1) 정의와 특징
- 인간이  컴퓨터를  좀  더  쉽고  유용하게  사용함으로써  인간과  컴퓨터  간의  상호작용을  개선 하는 것이 목적
- 사용자의 편의성, 유용성, 사용성, 감성의 충족을 고려함. ­ 사용자와 컴퓨터 사이의 기술적인 상호작용을 통해 사용자에게 유익하고 새 HCI 1.0 로운 경험을 제공함. ­ 개인과  컴퓨터와의  관계를  넘어서  집단(사회)과  디지털  기기,  서비스,  콘텐 HCI 2.0 츠 등과 상호관계를 맺음.
- 디지털 기술의 발전과 더불어 사용자, 컴퓨팅, 인터페이스 등의 정의로 확대 v HCI와 관련된 중요한 개념 Ÿ 사용자 인터페이스(UI: User Interface), 인터랙션(Interaction),  사용자 경험(UX: User Experience) ▶ HCI(Human Computer Interaction)의 중요성이 증대되는 이유
- 컴퓨터와  디지털  기기의  보급으로  일반인들도  흥미를  가지고  쉽게  사용할  수  있도록  만드 는 것이 중요해짐.
- 각종  기기가 소형화,  경량화되어 디지털  기기와 디지털 서비스를 유용하게 사용할 수  있게  설계하는 것이 중요해짐. 
- 컴퓨터가  일상생활  곳곳에서  사용되면서  HCI  원칙을  만족시키지  못한  UI가  만들어질  경우  심각한 문제가 생길 수 있음.
- 진보된  HCI  기술이  적용되면서  사용자에게  편리성  향상과  만족감을  주고,  비즈니스적으로 도 향상된 성능을 보여야 함.   v HCI 환경의 디지털 시스템  ­ 모든 기기가 컴퓨터에 연동되어 인간이 편리하게 사용할 수 있음. v 스마트폰 보안기술의 진화

1) 스마트폰 잠금해제 방식 비교 ­ 애플 아이폰 등 슬라이드 ­ 쉽고 간편, 보안성 가장 취약 ­ 아이폰과 안드로이드 스마트폰 비밀번호 ­ 높은 보안성, 비민번호 암기 필요, 다른 사용자 모방 가능 ­ 안드로이드 스마트폰 패턴인식 ­ 높은 보안성, 비밀번호 불필요, 다른 사용자 모방 가능 ­ 아이폰 5s, 갤럭시 s5, 팬택 베가 시크릿 노트 등 지문인식 ­ 쉽고  간편,  매우  높은  보안성,  부정확한  지문인식에  따른  오류  가능,  인식  장비 부착으로 제조비 상승 ­ LG G프로 2, 소니 엑스페리아 Z2 노크코드 ­ 쉽고 간편, 매우 높은 보안성, 부정확한 손동작에 따른 오류 가능 홍채 등  ­ 각 업체 기술 개발 중 생체인식 ­ 매우 높은 보안성, 상용화 시기 상조 ▶ HCI의 미래
1) HCI의 미래
① 일상생활의 보편적인 도구로 확대
- 사용자와  컴퓨터  사이에  상호관계뿐만  아니라,  사용자의  일상생활과  사용  맥락,  행동을  통 해 전후 관계를 파악하려는 방향으로 변화
② 소셜 인터랙션
- 개인과 기기 사이의 상호작용에서 개인과 개인, 개인과 집단, 집단과 집단 사이의 상호작용 으로 변하고 있음.
③ 영역의 경계 파괴
- 일정한 영역 없이 사용자의 총체적 경험에 초점을 두어  최적의 경험을 도출하려는 방향으   로 진화
- 과거 터치 기술에 한정되던 HCI 환경 또한 진화하여 인간의 동작과 뇌파 등 다양한 대상을  인지할 예정 3. 사용자 인터페이스의 변화 ▶ 사용자 인터페이스의 정의와 특징
- 사용자에게 보다 편리한 기능을 제공하고 원활한 의사소통을 할 목적으로 만들어진 가상의  매개체
- 사용자가  명령어나  다른  기법들을  통해서  상호작용하면서  다양한  시스템을  쉽고  편리하게  사용
- 시스템의 동작이나 데이터 입력 등을 조작하기 위한 것 ▶ 사용자 인터페이스 설계에서 지켜야 되는 원칙
- 인터페이스는 반드시 사용자의 기대에 부응하고, 원하는 작업을 지원해야 함.
- 인터페이스는 배우기 쉽고, 기억하기 쉽고, 사용하면서 즐거움을 주어야 함.
- 인터페이스는 시각적으로 커뮤니케이션을 통해 정보의 획득과 작업 수행을 도와야 함. v 사용자 인터페이스의 트렌드 : GUI → 모션 인식 → 뇌파 인식 ▶ 사용자 인터페이스의 변화 v 사용자 인터페이스의 변화 과정 : CUI → GUI → NUI   

1) CUI(Character User Interface) 방식
- 컴퓨터가 개발되면서부터 사용하던 방식
- 문자를 사용하여 명령어 입력
- 수많은 명령어를 암기해야 하는 부담이 있음.
- 유닉스나 MS
-DOS가 대표적인 CUI 방식의 운영체제

2) GUI(Graphical User Interface) 방식
- 애플사의 매킨토시 컴퓨터를 통해 처음으로 선보임.
- 마우스는 화면에서 포인터의 이동과 조작의 용이성을 위한 인터페이스를 제공.
- 오늘날 가장 많이 사용하는 방식으로, 배우기 쉽고 활용하기도 쉬움.
- WIMP(Windows Icon Menu Pointer)  방식에 의해 조작됨.
- 컴퓨터 환경이 노트북으로 변화하면서 마우스는 휴대가 용이한 트랙볼(Track Ball)로 변화
① 휴대성과 입력의 용이성을 위해서 트랙패드(Track Pad)로 변화
② 최근에는 멀티 터치 기능 등이 추가 v GUI 방식의 사용자 인터페이스 : 마우스, 트랙볼, 트랙패드, 멀티터치

3) NUI(Natural User Interface) 방식
- 사람의 동작이나 음성 등으로 시스템을 조작하는 인터페이스 ­ 배우기 쉽기 때문에 학습 비용이 낮음. 장점 ­ 사용자 인터페이스가 보이지  않을 정도로  쉽고 자연스럽기 때문에 사용자  경 험 만족도가 높음. ­ 위젯이 없어 어떤 기능을 실행할 수 있는지 알 수 없음. ­ 명령어  집합(제스처)에  의한  특정  동작들,  인식  가능한  음성  키워드  등을  사 단점 용자가 기억하고 있어야 함. ­ 동일한 제스처라도 문화적 배경이 다르면 의미가 달라질 수 있음. ­ 입력이 짧은 순간에 이루어지면 시스템이 인지하지 못함.   ▶ 사용자 인터페이스의 변화 : CUI, GUI, NUI 방식의 특징 CUI GUI NUI 인터페이스 표현 텍스트 기반 그래픽 기반 오브젝트 기반 인터페이스 형태 정의된 용어 은유적인 아이콘 직접적인 동작 사용 방법 명령어 기억 UI를 인식 UI를 직감적으로 인식 작업 수행 방식 직접적 탐험적 맥락에 따라 직감적 사용 난이도 어려움 비교적 쉬움 쉬움 인터페이스 연결성 없음 간접적 직접적

1) NUI 제품 사례
- 2007년 애플의 아이폰(iPhone) 발표
- 마이크로소프트사의 서피스 컴퓨팅(Surface Computing)이라는 거실 테이블용 컴퓨터
- 구글의 구글 글래스(Google Glass)
- AMD사의 카비니(Kabini)와 테마쉬(Temash)  [ 내용 정리 ] 1. 사용자 경험
- 사용자가 어떠한 시스템, 제품, 콘텐츠, 서비스 등을 직 · 간접적으로 이용하면서 느끼고 생 각하게 되는 지각(감정과 생각), 반응, 행동 등과 관련된 총체적 경험을 의미함. 2. 사용자 인터페이스 변화
- 문자 방식(CUI)에서 그래픽 방식(GUI), 감성적인 방식(NUI)으로 발전하고 있음. v 스마트 시대의 멀티미디어, 김용태 외 1인, 한빛아카데미, pp.78 ~ 88   사용자 인터페이스 기술의 현재와 미래 수업목표   사용자 인터페이스의 현재와 미래의 기술에 대해 설명할 수 있다. 2주차 
① 사용자 인터페이스 기술의 현재와 미래 3교시 
② IT 기술 기반의 인터페이스 세부내용 
③ NUI 기술 기반의 인터페이스
④ 미래의 인터페이스 기술 1. 사용자 인터페이스 기술의 현재와 미래 ▶ 생체 인식 인터페이스 ­ 개인이 가지고 있는 생체 정보를 디지털화하여 개인을 식별하거나 인증하는 데 사용하는 기술 ­ 지문, 얼굴, 홍채 등과 같이 신체 특징을 이용하는 방식과 음성, 서명 같은 행동 특징을 이 용하는 방식으로 분류 ­ 복제가 불가능하고, 분실 위험이 없고, 제3자가 도용할 수 없어 보안 분야에서 활용 ­ 기밀 유지, 안전 대책, 방범 등이 중요해짐에 따라 용도가 확대되고 있음. ▶ 생체 인식 기술

1) 손바닥 인식
- 손금의 형태와 독특한 패턴을 이용한 기술

2) 지문 인식
- 지문에 존재하는  18개 포인트의  특징점을 파악한  후  저장된 원본 데이터와  비교하여  일치  여부를 판단 
- 안전성, 편리성, 단순성, 저비용

3) 안면 인식
- 카메라를 사용하여 쉽게 판별이 가능한 기술
- 사람의 얼굴 형태가 상황과 조명의 영향을 받기 때문에 보안 기술로 적용하는 것에는 문제 가 있음.  

4) 정맥 인식
- 손등 또는 손목의 혈관 형태를 인식하는 기술
- 보안성이 높지만, 시스템 구성이 복잡하고 비용이 많이 들어 활용 범위가 제한적임.

5) 음성 인식
- 사람의 억양과 말하는 습관에 따른 음성의 고유한 특징을 이용하는 기술
- 저렴하다는 장점이 있지만 감기, 목이 쉬었을 때, 목소리의 모방 소음 등에 취약함. v 스마트폰의 생체 인식 기술 : 스마트 포즈, 스마트 스크롤, 모션콜, 제스처 ▶ 생체 인식 제품 사례
- 효오스그룹(Hoyos Group)의 홍채 인식 기술을 이용한 아이락
- 스마트폰의 지문 인식 기능 (국내에서는 팬택이 베가 LTE
-A에서 최초로 후면 지문 인식 기능을 탑재)
- 눈동자 인식 기능이 탑재된 삼성전자의 갤럭시 노트3
- 스마트 비디오(Smart Video)와 모션 콜(motion Call)이 탑재된 LG전자의 G2
- 얼굴 인식이 기능이 구현된 KT 텔레캅의 페이스캅(ex)acecop)
- 한국전자통신연구원(ETRI)에서는 리모컨 대신 눈 동작만으로 TV를 조작할 수 있는 시선 인 식 기술을 개발 2. IT 기술 기반의 인터페이스 ▶ IT 기술 기반의 인터페이스

1) 입력 장치의 변화
- 키의 개수가 101개였던 키보드는 스마트 기기가 출시된 후 34개로 대폭 줄어듦.
- 마우스는 윈도우 8이 출시되면서 터치 방식으로 변화
- 제스처  컨트롤(Gesture  Control)로  손의  움직임에  따라  사진  넘기기,  음악  재생  및  정지,  볼륨 조절 등 가능

2) 노트북의 변화
- 화면과 자판을 분리해 태블릿으로 사용 가능
- 제스처만으로 노트북을 제어할 수 있는 기능이 탑재  

3) 스마트폰의 변화
- 노트 트렌드와 펜 기능
- 아이폰 본체 회전 기술 3. NUI 기술 기반의 인터페이스 ▶ NUI 기술 기반의 인터페이스

1) NUI 인터페이스의 현재
- NUI 기술이 우리 생활 전반에 활용되고 있음.
- 음성, 제스처, 눈동자 추적 기술 등이 대표적임.
- 스마트폰이나  태블릿  같은  디지털  기기를  많이  사용하게  되면서  작은  크기의  화면에  맞는  새로운 인터페이스 요구

2) 음성 인터페이스의 한계
- 사람에게 가장 자연스러운 인터페이스 방식
- 최초로 구현한 제품은 애플의 시리(Siri)와 안드로이드의 구글 보이스(Google Voice)
- 아직은 초보 단계로, 간단한 연속 문장이나 단어 정도를 이해하는 수준   4. 미래의 인터페이스 기술 ▶ 미래의 인터페이스 기술

1) 보편적인 제스처 인식 기술
-  영화 마이너리티 리포트(Minority Report, 2002)가 상영된 후 많은 사람들이 알게 됨.
① 카프리(Capri)
- 동작 인식 센서로 모바일에 적합하도록 작게 만들어 보편적인 제스처 인식 기술 개발
② 립 모션(Leap Motion) 컨트롤러
- 손과 손가락으로 움직이는 방식을 컴퓨터가 그대로 감지할 수 있도록 하는 장치
- 가격이 싸고 키넥트보다 200배 정도의 정확도를 가짐.
③ 묘(MYO)
- 제스처뿐만 아니라 근육의 전기 신호에 따라 움직임을 인식하고 장치를 제어함. 

2) 제스처 인식 기술의 숙제
- 모든 사람이 쉽게 이해하고 통용될 수 있는 제스처 언어를 만들어야 함.
- 손의 촉감과 쥐는 느낌을 적용하는 것 

3) 변형 키보드 인터페이스 기술
- IBM의 변형(Morphing) 터치스크린 키보드 인터페이스 기술
- 손가락이 두꺼운 경우에도 자동으로 자판의 키 크기가 작아지고 간격도 넓어짐. v 아이폰의 가상 키보드(한글 두벌씩 쿼티 자판, 천지인 자판)  

4) 쥐는 힘 인터페이스 기술
- 스마트폰 단말기의 특정 부위를 움켜쥐거나 테두리를 한쪽 방향으로 쓸어내리면 앱을 실행 할 수 있음.
① 입력을 감지하는 형태
- 스마트폰을 움켜쥐는 스큐징(Squeezing)
- 스마트폰 케이스의 좌우 측면을 한쪽 방향으로 쓸어내리고 올리는 셰어링(Shearing)
- 스마트폰의 아래 부분을 옆으로 벌리는 것처럼 힘을 주는 스플레잉(Splaying)

5) 아이에어터치 인터페이스 기술
- 사용자가 손을 사용하여 공중의 영상, 아이콘을 제어하는 방식 ▶ 마이크로 소프트의 미래 인터페이스 기술

1) 라이트 스페이스 기술
- 터치와 터치스크린을 혼합한 기술
- 일상적으로 사용하는 물건에 카메라와 프로젝터를 이용하여 인터랙티브 디스플레이를 구현

2) 옴니터치 프로젝트
- 소형의  피코  프로젝터(Pico  Projector)와  3D  스캐너로  구성된  시스템을  사용자의  어깨에  장착
- 상하좌우 모두 그래픽 이미지의 투영이 가능하고, 3D 스캐너를 이용하여 투명 이미지와 인 터랙티브하게 동작

3) 스킨풋 프로젝트
- 프로젝터를  사용하여  사용자의  손바닥  또는  팔뚝에  디스플레이  함.(센서가  장착된  팔목  밴 드 사용)

4) 키넥트 진화 프로젝트
- 키넥트  퓨전(Kinect  ex)usion)  기술은  연속적인  실시간  환경의  스캐닝과  3D  렌더링을  통해  사람이나 사물의 3D 모델을 구현하고, 사용자의 다양한 동작을 인식

5) 키넥트랙
- 키넥트의 IR 발생기와 카메라를 분리시켜 다양한 차원에서 사용자의 움직임을 세밀하게 추적   [ 내용 정리 ] 1. 사용자 인터페이스 기술의 발전
- 지문, 음성, 눈동자, 얼굴, 정맥 등과 같이 사람마다 다른 특징을  인식하여비밀번호를 활용 하는  생체 인식 형태로 발전하고 있으며, 이러한 기능을 이용한 다양한 제품들이 출시되고  있음. 
- 사용자 인터페이스 기술은 음성, 제스처, 눈동자 추적 기술들을 사용하는 내추럴 사용자 인 터페이스(NUI) 방식으로 발전할 것이며, 우리 생활 전반에 활용되고 있음. 2. 미래 인터페이스 기술
- 보편적인 제스처 인식 기술들을 사용하여 사람의 자연스러운 행동을 그대로 감지하고, 변형  키보드  인터페이스,  쥐는  힘  인터페이스,  아이에어터치  인터페이스  기술  등과  같은  다양한  기술들이 개발될 것임. v 스마트 시대의 멀티미디어, 김용태 외 1인, 한빛아카데미, pp.89 ~ 100   멀티미디어 시스템 3주차  수업목표   멀티미디어 시스템에 대해 설명할 수 있다. 1교시 
① 멀티미디어 시스템 개요 및 구성요소 세부내용 
② 멀티미디어 시스템의 하드웨어 1. 멀티미디어 시스템 개요 및 구성요소 ▶ 멀티미디어 시스템의 개요 ­ 멀티미디어 정보는  더욱 다양하고 복잡해지고 대용량화되고 있음. ­ 정보를 빠르고 효율적으로 처리하고 전달하는 작업을  처리하는 컴퓨터 또는 디지털 기기를 통칭함. ­ 예전에는 컴퓨터를 멀티미디어 시스템이라고 정의했지만,  최근에는 스마트폰과 태블릿 PC 같은 스마트 미디어들도 포함시킴. v 개인용 컴퓨터(PC)가 사라진다? 많은 사람들이  향후  멀티미디어  환경에서 데스크톱 컴퓨터는  사라지고 노트북에 키보드와  모니터를  연결해서  사용할  것이라고  전망한다.  데스크톱  컴퓨터는  특정  목적을  가진  사람 들이  전문적으로  사용하거나  업무  용도로만  사용할  거라는  예상이다.  2013년  세계  1위  PC 메이커인 중국 레노버의 PC 판매량이 스마트폰과 태블릿 PC 판매량에 추월당한 사례 와  휴렛  페커드사(HP)가  PC  판매  부진으로  허덕이고  있는  상황을  보면  맞는  예상인  듯  보인다. 실제 PC 판매가 부진한 이유는 소비자들이 새로운 PC를 구매하거나 부품을 교체 하는 대신 저렴한 태블릿이나 스마트폰을 구입하면서 나타난 현상이다. 그러나 현재 PC는  어느 기기보다 가정용으로 꾸준히 사용되고 있으며 진화되고 있다. PC는 노트북이나 태블 릿보다  속도가  훨씬  빠르다.  크기가  작아져서  공간을  많이  차지하는  단점도  개선되었고,  애플의  아이맥처럼  본체와  모니터가  통합된  PC도  출시되었다.  2013년  미국에서  발간된  포브스 인터넷판에 따르면 적어도 향후 10년 안에 개인용 컴퓨터(PC)가 집 안에서 사라지 는  일은  없을  것이라고  한다.  빌  게이츠는  “데스크톱  컴퓨터가  한물갔다고  하지만,  다른  형태의 컴퓨팅 기기는 여전히 최상의 잠재력을 지닌 채 발전하고 있다. PC의 시대는 이제 부터 시작이다.”라고 한 바도 있다.    ▶ 멀티미디어 시스템의 구성 요소 ­ 물리적 관점  v 물리적 관점의 멀티미디어 시스템 
Ÿ 하드웨어, 소프트웨어, 멀티미디어 콘텐츠 영역으로 구성

1) 하드웨어
- 프로세서(Processor)와  메모리(Memory),  입력장치,  출력장치,  저장장치,  미디어  처리장치,  통신장치 등으로 구성

2) 소프트웨어
- 시스템 소프트웨어와 응용 소프트웨어로 구분
① 시스템 소프트웨어 ­ 시스템 소프트웨어 중 가장 핵심이 되는 프로그램 운영체제 ­ 사용자가 쉽게 사용할 수 있도록 인터페이스 제공 데이터베이스 시스템 ­ 데이터를 검색하거나 갱신, 삽입, 삭제할 수 있음. I/O 장치 드라이버 ­ 다양한 종류의 하드웨어를 제어 통신 프로토콜 ­ 컴퓨터끼리 통신할 수 있도록 정의한 양식 또는 규칙
② 응용 소프트웨어
- 사용자가  원하는  목적에  따라  시스템에게  작업을  지시하기  위한  프로그램  미디어  편집  소 프트웨어, 저작도구, 응용 프로그램 등으로 구성

3) 멀티미디어 콘텐츠
- 소프트웨어를  사용하여  원하는  콘텐츠를  생성하거나  멀티미디어  시스템에  설치된  콘텐츠를  실행하는 영역   ▶ 멀티미디어 시스템의 구성 요소 ­ 작업 특성별 관점  v 작업 특성별 관점의 멀티미디어 시스템 Ÿ 디바이스 영역, 시스템 영역, 어플리케이션 영역으로 구성

1) 디바이스 영역
- 이미지, 사운드, 비디오 같은 정보를 처리하기 위한 영역
- 각종 디바이스에서 들어오는 신호를 디지털 데이터로 처리하고, 디지털 신호는 아날로그 신 호로 변조함.

2) 시스템 영역
- 운영체제, 데이터베이스, 통신 시스템

3) 어플리케이션 영역
- 멀티미디어 데이터를 다루기 위한 각종 프로그램들이 속해 있는 영역
- 저작도구, 컴파일러, 사용자 측면의 응용 프로그램들이 이 영역에 속함. ­ 다양한 멀티미디어 요소와 물리적 장치를 처리하기 위한 기본 개념 디바이스 영역 과 기술을 포함함. ­ 디바이스 영역인 운영체제, 통신 시스템(네트워크)  및 데이터베이스  시스템 영역 시스템의 기능을 사용하기 위한 모든 자원을 포함함. ­ 멀티미디어  프로젝트의  개발과  제시를  위하여  사용자에게  기능을  어플리케이션 영역 제공함. ­ 소프트웨어 도구 및 멀티미디어 프로젝트 개발 방법론이 포함됨.   2. 멀티미디어 시스템의 하드웨어 ▶ 멀티미디어 시스템의 하드웨어 v 시스템 구성 요소 Ÿ 프로세서, 기억장치, 저장장치, 입출력장치, 저장장치, 미디어 처리장치 ­ 프로세서(Processors, CPU) : 컴퓨터에서 가장 중요한 부분으로 컴퓨터에서 실행되는 모든  작업을 처리 ­ 제어장치(CU, Control Unit) : 명령어의 해독과 처리에 관련된 순서를 제어 ­ 연산장치(ALU, Arithmetic and Logical Unit) : 각종 산술 연산과 논리 연산을 담당 ­ 버스(Bus) : 데이터 전송을 담당 ­ 레지스터(Register)와 캐시 메모리(Cache Memory) : 처리할 데이터를 임시로 기억 ▶ 프로세서의 발전 과정

1) 1세대 : 클럭 속도가 프로세서의 성능을 나타내는 절대적인 기준
2) 2세대 : 하나의 프로세서에 두 개 이상의 코어를 넣은 다중 코어(Multi Core) 프로세서
Ÿ 2005년 인텔은 두 개의 코어를 가진 듀얼 코어 CPU(코드명 린필드)를 장착한 ‘펜티엄  D(Pentium D)’ 출시

3) 3세대 : 칩의 집적도 향상과 함께 코어의 개수를 증가시켜 한층 더 강력한 연산능력을 발휘
4) 4세대 : 수치적인 연산능력보다 그래픽 부분의 구동 능력을 향상시킴.
Ÿ 하스웰을 토대로 고성능 태블릿 PC의 가능성을 열게 됨.

5) 5세대 : 모바일용 프로세서 중 저전력에 특화된 제품 출시
Ÿ 인텔은 IDex)2013에서 차세대 모바일용 프로세서인 브로드웰 Y를 공개   ▶ 프로세서의 세대별 특징 Lynex)ield Core  SandyBridge  IvyBridge  Haswell Broadwell i5 750 Core i52500 Core i5 3570 Core i5 4670 세대 1세대 2세대 3세대 4세대 5세대 코어2 듀오 코어 2 쿼드 코어 i7 980X 브로드웰
-D 상품명 하스웰E (Core 2 Duo) (Core 2 Quad) 익스트림 에디션 브로드웰
-H 린필드 샌디브릿지 아이비브릿지 하스웰 브로드웰 코드명 (Lynex)ield) (SandyBridge) (IvyBridge) (Haswell) (Broadwell) 듀얼 코어 쿼드 코어 헥사 코어 옥타 코어 코어 개수
- (Dual Core) (Quad Core) (Hexa Core) (Octa Core) 동작 속도 2.66 GHz 3.3 GHz 3.4 GHz 3.4 GHz
- 제조 공정 45nm 32nm 22nm 22nm 14nm 내장 그래픽
- HD 2000 HD 2500 HD 4600 +40% 소비 전력 95W 95W 77W 84W
-28% 출시 시기 2009년 2분기 2011년 1분기 2012년 2분기 2013년 2분기 2014년 2분기 ▶ 프로세서의 모델을 확인하는 방법   ▶ 캐시 메모리

1) 캐시 메모리
- 프로세서에서 자주 사용하는 데이터를 임시 보관
- 프로세서의 캐시 메모리가 크면 클수록 성능이 향상
- CPU  코어의  위치에  따라  1차(L1)  캐시  메모리,  2차(L2)  캐시  메모리,  3차(L3)  캐시  메모 리 등으로 구분됨.
- CPU와  가까운  곳에  위치한  캐시  메모리일수록  성능  향상  폭이  크지만,  제조가  어렵고  생 산 단가도 높음.

2) 캐시 메모리의 발전 과정
- 예전 : CPU에 1차 캐시만 내장하고, 컴퓨터 메인보드에 2차, 3차 캐시 메모리를 추가하는  방식
- 1990년대 중반 : CPU 내부에 1차, 2차 캐시를 함께 내장
- 2007년 : 3차 캐시 메모리까지 CPU 내부에 탑재 [ 내용 정리 ] 1. 멀티미디어 시스템
- 멀티미디어  정보를  빠르고  효율적으로  입출력,  편집,  저장,  전달하는  작업을  하는  기기를  의미한다.
- 프로세서, 주기억장치, 저장장치, 입출력장치, 미디어 처리장치 등으로 구성된다. 2. 프로세서
- 컴퓨터에서 실행되는 모든 작업을 처리하는 장치이다.
- 프로세서의 성능은 클럭 속도와 다중 코어 정도에 의해 평가된다. v 스마트 시대의 멀티미디어, 김용태 외 1인, 한빛아카데미, pp.103 ~ 109   멀티미디어 시스템의 하드웨어 종류와 기능 멀티미디어 시스템을 구성하고 있는 하드웨어의 종류 및 기능을  수업목표   설명할 수 있다. 3주차 
① 기억장치 2교시 
② 저장장치 세부내용 
③ 입출력장치
④ 미디어 처리장치   1. 기억 장치 ▶ 기억장치의 계층구조  ­ 임시 기억장치(캐시 메모리, 레지스터), 주기억장치, 보조기억장치로 구분 ­ 기억장치들을 성능(Performance),  용량(Capacity),  비용(Cost) 등에  따라  적절히  배치하면  시스템 처리 능력 향상 ­ 하위 기억장치로 내려갈수록 속도는 느려지지만 기억용량은 커지고 비용은 적게 듦. ▶ 주기억장치 : 메모리의 기능에 따라 램(RAM)과 롬(ROM)으로 구분

1) 램
- 사용자가 기억된 내용을 변경할 수 있음.
- 전원이 꺼지면 저장된 내용이 사라지는 휘발성 메모리
- 메모리의 구조에 따라 정적 램과 동적 램으로 구분 Ÿ 정적 램(SRAM, Static RAM) : 전원이 공급되는 동안 기억된 내용이 유지됨.
Ÿ 동적  램(DRAM,  Dynamic  RAM)  :  전원이  공급되어도  시간이  지나면  기억된  내용이  소멸되므로 주기적으로 충전(Refresh)해야 함.   

2) 롬
- 전원이 꺼져도 저장된 내용이 사라지지 않는 비휘발성 메모리

3) 주기억장치의 성능 : 기억 용량과 동작 속도에 의해서 평가됨. v 기억 용량 단위 단위 크기 저장용량 KB   (킬로바이트, Kilo Byte) 103 10241  = 210 MB  (메가바이트, Mega Byte) 106 10242  = 220 GB (기가바이트, Giga Byte) 109 10243  = 230 TB (테라바이트, Terra Byte) 1012 10244  = 240 PB (패타바이트, Peta Byte) 1015 10245  = 250 EB (엑사바이트, Exa Byte) 1018 10246  = 260 ZB (제타바이트, Zetta Byte) 1021 10247  = 270 YB (요타바이트, Yotta Byte) 1024 10248  = 280 v 동작 속도 단위 단위 크기 ms (밀리세컨드, milli second) 10
-3 (마이크로세컨드, micro second) 10
-6 ns (나노세컨드, nano second) 10
-9 ps (피코세컨드, pico second) 10
-12 fs (펨토세컨드, femto second) 10
-15 as (아토세컨드, atto second) 10
-18 zs (젭토세컨드, zepto second) 10
-21 ys (욕토세컨드, yocto second) 10
-24   ▶ 주기억장치 : 램

1) PC용 DRAM
- 1971년에 개발되어 3년 주기로 집적도가 4배씩 향상
- 2000년  이후  이전의  SDR
-SDRAM보다  성능이  2배씩  향상된  DDR1  →  DDR2  →  DDR3  → DDR4 출시
- DDR4  메모리는  2015년  이후  시장에  등장하여  2016년  이후에  완전한  전환이  이루어질  것으로 예상 Ÿ 2013년  8월말  삼성전자는  서버용으로  20  나노급  16Gb  DDR4  모듈과  20  나노급  32Gb DDR4 모듈 생산을 시작 v SDR
-SRAM과 DDR
-SDRAM의 발전과정 SDRAM DDR1 DDR2 DDR3 DDR4 출시시기 1999년 2002년 2004년 2007년 2013년 1.0/1.2V 전압 3.3V 2.5V 1.8V(
-28%) 1.5V(
-16.6%) (
-28%) 400MHz 1066MHz 2133MHz 속도 100/133MHz 266MHz (50.3%) (166.5%) (100%) 256Mb~2Gb 1Gb~4Gb 4Gb 용량 16Mb~512Mb 128Mb~1Gb (100%) (300%) (300%)~ 핀의 개수 168핀 184핀 200핀 240핀 284핀 가로 길이 133.35mm 133.35mm 133.35mm 133.35mm 133.35mm 세로 길이 30.48/40mm 30.48/31.75mm 30.00mm 30.00mm 31.25mm  

2) 모바일 DRAM
- 2009년 256MB LPDDR1을 시작으로 매년 용량이 2배씩 증가된 메모리가 개발됨.
- 당분간 LPDDR2와  LPDDR3 체계를 유지하다가 2016년 이후 LPDDR3에서 LPDDR4로 전 환될 것으로 예상
- 모바일 DRAM은 전력 소모량을 최소화하고 배터리 수명을 늘리는 것이 최우선 과제

3) 낸드플래시 메모리
- 전원이 꺼져도 음악, 사진, 동영상 등과 같은 정보가 그대로 저장되는 스마트폰의 핵심 기술
- SD카드, USB 메모리, SSD 등과 같은 저장 장치에도 탑재
- 2013년  8월  삼성전자가  128기가비트  3차원  낸드플래스(NAND  ex)lash)  메모리를  업계  최 초로 개발
- 현재 128기가비트가 최대 용량인 낸드플래시 메모리는 1테라비트(Tb, Terabit)로 개발될 것 ▶ 무어 법칙의 종말 ­ 인텔의 공동설립자 고든 무어(Gordon Moore)는 “반도체 집적회로 기술의 성능이 18개월 마다  2배씩  증가한다.”고  했다.  2002년  황창규  전  삼성전자  사장은  18개월보다  6개월  앞 선  12개월마다  2배씩  반도체  성능이  증가할  것이라는  황의  법칙을  발표하고  이를  입증해 오고  있다.  그러나  이러한  예측과  달리  반도체  미세화  기술은  10나노급  공정부터  물리적  한계에 도달한 것으로 알려져 있다. 2013년 삼성전자가 10나노급 128기가비트 제품을 만 들었지만 앞으로 7나노급 공정부터는 물리적 한계, 설비투자 문제, 수익성의 불확실성 등으 로  인해  무어의  법칙을  이어갈  수  없을  거라는  예상이다.  로버트  콜드웰  DARPA  국장은  2020년까지 7나노미터를 기술적 한계로 보고 있다.   ▶ 주기억장치 : 롬

1) 롬
- 롬 메모리의 종류에는 마스크롬, PROM, EPROM, EEPROM 등이 있음.
- 최근에는 롬 메모리 대신 기존의 RAM과 비슷한 특성을 가지면서 비휘발성인 차세대 메모 리 NVRAM이 각광받고 있음.

2) NVRAM : 2가지 형태가 존재함. ­ RAM이  발전한  형태로  전원이  차단되어도  별도의  외부  배터리를  통해  비휘발성  데이터를 계속 유지함 SRAM 방식 ­ 속도는 빠르지만 복잡한 구조로 인해 직접도가 떨어지고 용량이 작음. ­ EEPROM에서 내부 구조가 조금 변경된 형태의 메모리 ­ 빠른 속도와 블록단위의 읽고/쓰기 방식 플래시  ­ 일반적인 USB 메모리(Universal Serial Bus Memory)에 사용됨. 메모리 방식 ­ 플래시 메모리는 ‘NAND 플래시 메모리‘로 발전하여 SSD 방식으로 하드 디스크 등에도 사용되고 있음. ­ 메모리 카드도 플래시 메모리를 기반으로 계속 발전 중 2. 저장장치 ▶ 스토리지
1) 스토리지(Storage) : 데이터를 저장하는 장소
- 1차 스토리지, 2차 스토리지, 3차 스토리지로 구분됨. 1차 스토리지 ­ 램과 같은 내부 저장 장치 2차 스토리지 ­ 하드디스크, USB메모리, 테이프 등과 같은 보조기억장치 3차 스토리지 ­ 클라우드, 데이터 센터와 같은 대용량 저장 장치 ▶ 2차 스토리지

1) 하드디스크
- 플로피디스크를 대체할 목적으로 개발됨.
- 비휘발성이며 임의접근이 가능

2) 광디스크(Optical Disk)
- 레이저를 이용하여 정보를 기록 · 재생하는 대용량 기억장치
- 레이저로 아주 작은 구멍을 뚫거나 표면을 변질시켜  반사광 강약으로 정보를 읽음.
- 액세스 속도가 빠르고 기록밀도가 높아 대용량 정보 저장 용이
- 데이터를 반영구적으로 저장하기 때문에  신뢰도가 높고 저렴한 비용으로 정보를 분배할 수 있음.
- 이동도 편리함.   v 2차 스토리지 : 광디스크의 종류 용량 ­ 650~700MB ­ CD
-R은 데이터를 한 번만 기록할 수 있으며 가격이 저렴하고 기존  CD
-ROM CD 드라이브와 호환이 잘되서 널리 쓰임. 특징 ­ CD
-RW는 약 1,000번 이상 기록 및 삭제가 가능하여 백업 매체로  많이 사용됨. ­ 싱글 레이어 : 4.7GB 용량 ­ 듀얼 레이어 : 8.5GB DVD ­ CD와 다른 포맷으로 저장되며 저장 용량도 더 많음. 특징 ­ 종류 : DVD
-R, DVD+R, DVD
-RW 등 ­ 싱글 레이어 : 15GB 용량 ­ 듀얼 레이어 : 30GB ­ 트리플 레이어 : 45GB HD
-DVD ­ 블루레이 저장용량의 60~70% ­ 블루레이와  차세대  DVD  자리를  놓고  경쟁했으나  2008년  2월  도 특징 시바가  HD
-DVD  포기  선언을  하고  같은  해  3월  HD
-DVD  프로모 션 그룹이 해산되어 시장에서 완전히 밀림. ­ 싱글 레이어 : 25GB 용량 ­ 듀얼 레이어 : 50GB ­ 쿼드 레이어 : 100GB ­ 고화질(HD) 비디오 데이터를 저장하기 위한 매체 ­ DVD보다  훨씬  짧은  파장(405nm)의  레이저를  사용하여  더  많은  블루레이  데이터를 저장 디스크 ­ 비디오  데이터의  무단  복제를  막기  위해  강력한  복제  방어  기술이  특징 구현되어  있음.  복제  방지  기술은  디스크별로  각각  다르게  적용할  수 있어 1개의 기술만 풀려도 다른 디스크에 접근이 불가능함. ­ 워터마킹 기술도 적용되어 있어 BD
-ROM 제작 업체의 확인이 가능 하고 인증되지 않은 업체의 디스크 무단 제작을 방지할 수 있음. ­ 종류 : BD
-ROM(데이터용), BD
-R(기록 가능), BD
-RE(재기록 가능) 등

3) 플래시 메모리
- EEPROM과 유사한 구조이지만,  여러 구역으로 구성된 블록 안에 정보를 저장한다는 점이 다름.
- 읽기 속도가 빠르며 전기적으로 데이터를 지우고 다시 기록할 수 있음. NOR 플래시 ­ 데이터를 지우고 쓰는 시간이 긴 대신 메모리의 임의 접근이 가능 ­ 정보를 지우고 쓰는 시간이 NOR 플래시보다 빠르고 집적도가 높음. 제 NAND  작비용이 낮고, 내구성이 10배 정도 강함. 입출력을 순차 접근만을 지원 플래시 하여 컴퓨터 메모리로는 부적절함. 휴대용 기기의 외장형 메모리로 많이  사용됨.   ▶ SSD(Solid State Drive)
- 하드디스크의 한계를 극복하기 위해 개발된 차세 대 저장 장치로 플래시 메모리 기반 저장 장치
- SSD는  반도체  기반  장치라  CPU,  RAM과  속도  차이가 없고, 디스크 헤더가 없어 속도가 빠름.
- 모터가 제거되어 소음, 발열이 없고  전력 소모도 낮음.
- 소형화, 경량화, 컴퓨터 부팅 시간 감소 등의 장점이 있음.
- HDD보다  비싼  단점이 있지만  가격을  점차  하락시키고  SSD를 활용한  기술들도  꾸준히  개 발되고 있음.
- HDD보다 속도는 빠르지만 동일한 가격 대비 저장용량은 1/10 정도이기 때문에 완전히 대 체는 못하고 있음. ▶ Uex)S(Universal ex)lash Storage)
- eMMC(내장형 멀티미디어 카드) 형태의 차세대 모바일 저장 장치
- 빠른  성능과  저전력으로  스마트폰의  한계  속도를  해결하기  때문에  하이엔드급  스마트폰부 터 Uex)S 2.0으로 대체하고 있음.
- Uex)S의 저전력 기술은 인텔의 4세대 프로세서인 하스웰의 원리와 유사. Ÿ 구동 시에는 eMMC보다 많은 전력을 사용해 성능을 극대화,  대기 상태에는 더 낮은 전력을 사용해 배터리 수명 연장 ▶ 3차 스토리지
- 폭발적인  정보의  양에  따라  처리  속도,  자원의  효율적  사용,  성능  향상,  저비용을  위해  등 장한 개념
- 내부  ·  외부,  전용  · 공유,  지역  · 원격, 클라우드  등과  같이 거리를  두고  데이터를  저장하 는 장치
- 계층화와 자동화 기능으로 데이터의 접근(읽기, 쓰기) 속도를 향상시킴.  

1) 데이터의 계층화
- 데이터 중요도와 접근 빈도에 따라 다양한 저장 장치에 데이터를 분산 저장하는 기술

2) 자동화
- 스토리지 계층화의 대안으로 나온 기술
- 정보의 가치 변화를 자동으로 분석해 미리 설정된 정책에 따라 데이터를 계층화하여 저장 3. 입출력 장치 ▶ 입력 장치

1) 입력장치
- 멀티미디어  정보를  컴퓨터가  인식할  수  있는  디지털  형태로  변환시켜  주기억장치로  읽어  들이는 장치
- 대표적인 장치는 키보드

2) 입력장치의 종류
- 화면에  위치를  지정하는  포인팅  장치  :  마우스,  트랙볼,  조이스틱,  디지타이저,  라이트펜,  터치스크린 
- 스캔 방식을 사용하는 장치 : 스캐너, 바코드와 QR코드 인식기, Rex)ID와 Nex)C 
- 기타  :  음성입력장치,  모션  캡처,  카드판독기,  광학마크판독기,  광학문자판독기,  자기잉크문 자인식기  ▶ 기본적인 입력장치

1) 키보드
- PC가 개발될 때부터 사용하던 입력장치

2) 마우스
- 화면의 특정 위치로 커서를 옮긴 후 버튼의 클릭, 더블클릭, 드래그 등과 같은 동작으로 명 령 지시
- 구동방식에  따라  볼마우스,  광마우스,  자이로스코프  마우스(Gyroscope  Mouse)  등으로  구 분됨.  

3) 조이스틱
- 비디오 게임에서 사용하는 조종 레버형의 포인팅 입력장치

4) 스캐너
- 책이나 사진을 읽어 들여 컴퓨터가 처리할 수 있는 디지털 형태로 변환시켜주는 장치

5) 디지타이저
- 평판 위에서 펜 모양의 스타일러스를 이동하여 글자를 쓰듯 정보를 입력하는 장치
- 스타일러스로 커서를 움직이면 좌표 정보를 평판이 읽고 판독한 후 화면으로 전달함
- 그림, 도표, 설계도면 등을 입력할 때 유용
- 크기에 따라 고성능 기종은 디지타이저, 테이블 위의 소형 기종을 태블릿(Tablets)이라고 함.

6) 라이트펜
- 펜의 끝 부분을 화면에 대고 스위치를 동작시키면 빛이 화면에 전송되어 정보가 입력됨.

7) 터치스크린
- 모바일 기기에 사용하는 대표적인 입력장치
- 특정  위치를  손끝이나  기타  물체로  접촉하면  그  위치의  좌표를  파악하여  사용자가  원하는  작업 처리
- 터치 패널은 감압(저항막) 방식, 광학 방식, 정전용량 방식, 초음파 방식, 압력 방식으로 구 분됨.  

8) 바코드
- 숫자나 문자를 굵은 선과 가는 선, 흑과 백의 막대 기호를 조합하여 만든 코드
- 상품의 종류와 가격, 분류, 신분 증명 등과 같이 다양하게 사용됨
- 바코드 스캐너로 레이저 광선을 쏘아 반사 정도를 측정하여 13자리 숫자를 판독하여 식별함. 1차원 바코드 ­ 정보의 형태를 선 모양으로 표시하는 방식 ­ 점자식 또는 모자이크 형태의 2차원 사각형 내에 표시하는 장식 ­ 1차원 바코드보다 100배 이상의 많은 정보를 저장하므로  2차원 바코드 데이터베이스와 연동 불필요 ­ 코드가 상당 부분 훼손되어도 판독하는 데 문제가 없음. v 바코드의 종류 : QR 코드, 데이터 매트릭스, 멕시코드
① QR 코드
- 정사각형 모양의 불규칙한 특수기호나 상형문자 마크 형태
- Quick Response의 약자로 빠른 응답을 얻는다는 의미
- 기존의 바코드와 기능은 비슷하지만, 활용성과 정보성 측면에서 훨씬 우수함
- 가로/세로  조합으로  최대  7,089자의  숫자,  4,296자의  문자,  1817자의  한자를  기록할  수  있음.
- 인터넷 주소, 사진, 동영상, 지도, 명함 등을 저장하는 데 손색이 없음.
- 온오프라인을 걸쳐 마케팅 수단으로 폭넓게 활용되고 있음. ­ 작은  형태(2cm2  또는  기존  코드의  ¼)를  유지하면서  기존  바코드에  비해  많은  양의 데이터를 저장할 수 있음. ­ 오류복원 기능이 있어 코드 일부가 손상되어도 복원할 수 있음. 장점 ­ QR 코드는 배경 그림과 무관하여 다양한 홍보물에 추가 가능 ­ QR 코드를 회전시켜도 정확한 인식이 가능 ­ 제작이 쉽고 간단해 누구나 쉽게 사용할 수 있음. ­ 많은  데이터를  저장할  수  있는  특징을  악용하여  악성코드  또는  유해  웹사이트  주소 등을 전파시키는 매체가 될 수 있음. 단점 ­ 제작과  배포가  쉬워  원하지  않는  정보에  노출될  수  있으므로  검증된  기업  또는  기관 등에서 제공하는 QR 코드가 아니라면 무턱대고 스마트폰을 들이대지 않도 록 세심한 주의가 필요함.   v 바코드와 QR 코드
② Rex)ID
- 전파를 이용해 원거리에서 정보를 인식하는 기술
- 극소형 칩에 정보를 기록하고 안테나를 이용해 판독기로 정보를 송신함.
- 전파를  이용하기  때문에  멀리  떨어져  있어도  태그를  읽을  수  있고  물체를  통과해  정보를  판독할 수도 있음.
- 하이패스, 제품의 이력 추적, 동물 관리, 헬스 케어 등 다양한 분야에 활용함.
③ Nex)C
- 비접촉식 통신 기술
- 통신거리가 10cm 정도로 짧기 때문에  보안이 뛰어나고 가격도 저렴함.
- Nex)C 기기 자체에서 데이터의 읽기/쓰기가  가능해서 리더기가 별도로 필요하지 않음.
- 스마트폰의 전자지갑 결제,  마트에서 물품정보열람,  방문객을 위한 여행정보전송 등에 활용 ▶ 출력장치

1) 모니터
- 출력된 데이터를 확인하거나 새로운 정보를 입력하기 위해 사용됨.
- CRT, LCD평판 패널이 있으며  최근에는 LED 광원을 장착한 차세대 LCD도 생산되고 있음.
- 현재 LCD 디스플레이가 시장의 대부분을 차지,  OLED 방식의 차세대 디스플레이도 보급되고 있음.
- 당분간 LCD와 OLED가 공존할 예정  

2) 프린터
- 컴퓨터에서 처리된 결과를 인쇄하는 출력장치
- 현재는 대부분 비충격식 프린터인 레이저 프린터를 많이 사용함. Ÿ DPI(Dot  Per  Inch)  :  프린터의  해상도를  나타내며,  1인치당  몇  개의  도트(점)가  들어 가는지를 의미
Ÿ CPS(character Per Second) : 인쇄 속도를 나타내며 초당 인쇄되는 문자 수를 의미
① 충격식 프린터
- 활자나 인쇄 핀(pin)을 사용하여 잉크가 묻은 리본에 물리적 충격을 가해 인쇄하는 방식
- 정교성은 부족하나 비용이 저렴함.
- 도트(dot) 프린터라고도 함.
② 비충격식 프린터
- 열이나 레이저 광선을 이용하여 인쇄하는 방식
- 충격식보다 소음이 적고 속도가 빠르며 인쇄품질이 높음.
- 열전사 프린터, 잉크젯 프린터, 레이저 프린터 등 열전사 프린터 ­ 열을 가하면 색깔이 변하는 특수용지를 이용하는 방식 잉크젯 프린터  ­ 액체 잉크를 미세한 노즐로 분사하여 용지에 정착시키는 방식 ­ 레이저 광선을 이용하여  원하는 정보를 드럼에 쓴 후 토너의 카본가루 레이저 프린터 를 드럼에 나타난 정보에만 달라붙게 하는 방식,  종이에 뜨거운 롤러를 통과시켜 가루가 떨어지지 않게 압착시킴.

3) 플로터(Plotter)
- 그래프나 도형, CAD, 도면 등을  출력하기 위한 대형 출력장치

4) 스피커
- 앰프에서 출력된 전기신호를 진동으로 바꾸어 공기 중에 파장을 발생시켜 음파를 생성하는 기기

5) 헤드폰
- 머리나 귀에 착용하는 형태에 따라 헤드셋(Head Set)과 이어폰(Earphone)으로 구별됨.
- 헤드폰은 모바일 기술의 발전과 길거리 문화를 상징하는 기기  

6) 프로젝터
- 컴퓨터, DVD 플레이어, 캠코더, VRC 등의  자료를 화면에 영상으로 비추는 장치 4. 미디어 처리장치 ▶ 사운드 카드
- 외부 스피커를 통해 다양하고 깨끗한 음향을 출력하는 장치
- PC용 사운드 카드는 1987년 애드립(AdLib) 사운드 카드가 발표되면서 본격적으로 보급되 기 시작 v PC용 사운드 카드의 발전
① 애드립(AdLib) ­ 미리  저장된  여러  형태의  음향을  조합해  음악을  출력하는  방식으로  게임과  결합하여  널리  보급됨. ­ ex)M  음원을  사용하기  때문에  악기  소리를  재생할  수  있지만  녹음된  사람의  음성,  각종  효 과음을 재생하지 못하는 단점이 있음.
② 사운드블라스터(Sound Blaster) ­ 애드립의 단점을 보완하여 ex)M 음원, PCM(Pulse Code Modulation) 음원 등을 사용할 수  있게 개발됨. ­ PCM 음원은 데이터의 용량이 크고 CPU의 처리 속도도 빨라야 하는 것이 단점이지만, 거 의 모든 종류의 음성을 재생할 수 있어 활용도가 높음.
③ 크리에이티브사에서 출시한 사운드 카드 ­ 단순  음향  재생  기능뿐만  아니라5.1채널  입체음향,  디지털  입출력(MIDI),여러  스피커에  음 의  분배  조정,  음의  지연(거리감  생성)  등과  같은  각종  음장  효과  등의  고급  기능을  갖춘  사운드 카드가 출시됨.
④ 사운드 카드를 내장한 메인보드 ­ 초기  내장  사운드  카드는  음질이  떨어지고  CPU  자원을  많이  차지하였지만  시간이  지나면 서 성능이 향상되어 고음질의 내장형 메인보드가 나타남.   ▶ 그래픽 카드

1) 그래픽 카드
- 데이터를 모니터에 전달해주는 장치
- 최초의 그래픽 카드는 1981년에 출시된 CGA(color Graphics Adapter) Ÿ CGA는 해상도 320 × 200으로 그림을 네 가지 색상으로 표현.

2) 그래픽 카드가 모니터에 데이터를 전달하는 과정
- CPU가 그래픽 카드의 비디오 메모리에 데이터를 저장
- GPU가 저장된 정보를 아날로그 영상 신호로 바꾸어서 모니터에 전달 Ÿ GPU와 비디오 메모리는 컴퓨터의 그래픽 성능을 좌우 ▶ 장치 드라이버(Device Driver)
- 다양한 종류의 하드웨어를 응용 프로그램이 원활히 제어할 수 있도록 구동방식 및 특성, 기 능 등에 대한 정보를 가지고 있는 특별한 프로그램    [ 내용 정리 ] 1. 주기억장치
① RAM
- 구조에 따라 정적 램(SRAM)과 동적 램(DRAM)으로 구분된다. 
- DRAM은 SDRAM, DDR1부터 DDR4순으로 개발되었다.
② ROM
- 마스크롬,  PROM,  EPROM,  EEPROM  등이  있으며,  ROM은  RAM과  유사한  비휘발성  차 세대 메모리인 NVRAM으로 발전하였다. 2. 2차 스토리지와 3차 스토리지
① 2차 스토리지
- 일반적으로 보조기억장치라고 하며, 하드디스크, 광디스크, 플래시 메모리, 스마트카드 등과  같이 다양하게 존재한다.
② 3차 스토리지
- 클라우드와  데이터  센터에서  대용량의  데이터를  저장하는  장치이며,  계층화와  자동화  기능 으로 데이터의 접근(읽기, 쓰기) 속도를 향상시켰다. 3. 입력장치와 출력장치
① 입력장치
- 멀티미디어  정보를  컴퓨터가  인식할  수  있는  디지털  형태로  변환시켜  주기억장치로  읽어  들이는 장치이다. 
- 포인팅 장치, 스캔 장치, 음성입력장치, 모션 캡처 장치 등이 있다.
② 출력장치
- 컴퓨터에서  처리된  내용을  사용자가  인식할  수  있는  형태로  바꾸어  화면에  표시하거나  인 쇄하는 장치이다. 4. 미디어 처리장치
- 사운드, 그래픽, 동영상과 같은 미디어들을 처리하는 장치이며, 사운드카드, 그래픽카드, 장 치 드라이버 등이 있다. v 스마트 시대의 멀티미디어, 김용태 외 1인, 한빛아카데미, pp.110 ~ 140   멀티미디어 시스템의 소프트웨어 및  멀티미디어 환경을 변화시킨 스마트 기기 멀티미디어 시스템을 구성하고 있는 소프트웨어의 종류 및 기능을  수업목표   3주차  설명할 수 있고, 스마트 기기에 대한 종류를 살펴본다. 3교시 
① 멀티미디어 시스템의 소프트웨어 
② 모바일 기기와 스마트폰을 위한 운영체제   세부내용 
③ 멀티미디어 환경을 변화시킨 스마트 기기  
④ 웨어러블 기기 및 스마트 가전 기기 1. 멀티미디어 시스템의 소프트웨어 ▶ 운영체제(Operating System) ­ 시스템 소프트웨어 중에서 가장 핵심이 되는 프로그램으로 슈퍼바이저(Supervisor)라고도 함. ­ 프로그램을 효율적으로 실행하기 위해서 하드웨어와의 연결, 사용자들 간의 하드웨어 공유,  데이터의 공유, 자원의 할당과 회수, 오류 검출, 입출력 보조 역할을 함. ­ 오디오, 비디오와 같은 연속적인 미디어 데이터의 처리를 위해 추가적인 서비스를 제공함. ▶ 멀티미디어 시스템 운영체제의 특징 ­ 실시간 처리 : 데이터를 특정 시간 안에 처리함. ­ 대용량 데이터 처리 : 압축 기법을 사용하여 데이터의 용량을 감소시킴. ­ 데이터의 관계성에 따라 처리 : 시간적(Temporal), 공간적(Spatial) 연관성을 가지고 처리 ­ 데이터 품질의 가변성에 따라 처리 : 데이터 용량을 통신회선의 전송 능력에 맞추어 조정   2. 모바일 기기와 스마트폰을 위한 운영체제 ▶ 모바일 운영체제 ­ 모바일 기기에서 요구되는 각종 기능들을 효과적으로 실행하기 위해 개발된 OS ­ 음성  서비스,  데이터  통신,  멀티미디어,  인터넷,  M
-커머스(Mobile  Commerce)등과  같은  다양한 서비스를 지원 ­ 이동통신  기술의  발전(3G  →  4G),  모바일  프로세서의  성능  향상,  메모리  용량  증가  등에  힘입어 다양하게 개발 ▶ 대표적인 모바일 운영체제

1) 심비안
- 모바일용 32비트 멀티태스킹 운영체제
- iOS(iPhone OS)와 안드로이드에 밀려 스마트폰 시장에서 사라지고 있음.

2) 팜
- PDA로 유명한 팜(Palm)사에서 1996년에 개발한 PDA 및 스마트폰 운영체제

3) 임베디드 리눅스
- 임베디드 컴퓨터 시스템에서 리눅스를 이용하는 것
- 소프트웨어  개발 및 공급 업체가 많아 유지보수가  용이하고, 별도의 로열티나 라이선스 비 용이 없음.
- 장점 : 시스템 신뢰도가 높고 소스코드를 이해하기 쉬우며 변경 및 재배포가 용이함.
- 단점 : 많은 메모리를 차지하고, 메모리 접근이 복잡하며 디바이스 드라이버 구조가 복잡함.

4) 윈도우폰7
- 마이크로소프트사에서 개발한 스마트폰을 위한 모바일 운영체제
- 윈도우와 호환성이 탁월하고, 아이폰의 아이튠즈 같은 별도의 연결 프로그램이 필요하지 않음.
- 실행 가능한 앱이 적은 것이 단점

5) 안드로이드
- 구글이 만든 모바일 전용 운영체제로 구글 안드로이드라고도 함.
- 스마트폰에서 프로그램을 실행할 수 있고, 안드로이드 마켓에서 콘텐츠를 내려받을 수도 있음.  
- 운영체제를 공개해 다양한 모델의 안드로이드 스마트폰을 출시하고 있음.

6) ios
- 애플의 아이폰, 아이팟 터치, 아이패드 등에 사용하는 모바일 운영체제 (아이폰 4가 발표되면서 iOS로 명칭 변경)
- 스마트폰  바람을  일으킨  주역으로,  직관적이고  유연한  인터페이스  환경과  20만  개  이상의  안정적인 앱 보유 3. 멀티미디어 환경을 변화시킨 스마트 기기 ▶ 스마트 시대 IT 기술의 특징 ­ 기존 IT 기술의 지속적인 발전 ­ 스마트 기기의 대중화 ­ 수동적 소비자에서 능동적 소비자로 변화 ­ 사용자 중심의 IT 서비스 구축 ­ 산업 분야 패러다임의 변화 4. 웨어러블 기기 및 스마트 가전 기기 ▶ 웨어러블 기기

1) 웨어러블 기기(Wearable Device)
- 시계, 안경, 의류 등과 같이 사람들이 착용하는 생활필수품에 IT 기술을 융합한 제품
- 삼성의 갤럭시 기어, 애플 아이워치, 구글 글래스 등
- 포화 상태인 스마트폰 시장의 새로운 성장 동력으로 휴대성과 기능성 강조
- 스마트폰의 보조적인 디바이스가 될 가능성이 크다는 전망이 많음.  

2) 스마트 시계
- 핵심 기능 : 전화, 문자, 각종 알람, 건강관리  삼성, 갤럭시 기어 소니, 스마트 워치 퀄컴, 토크 듀얼코어1.5GHz 200MHz  코어텍스  CPU 미공개 엑시노스 프로세서 M3 프로세서 디스플레이 크기 2.5인치 1.6인치 1.55인치 디스플레이 화소 320x320 226x176 288x192 AMOLED(아몰레드) 트랜스플렉티브 저전력,  미라솔  디스플 디스플레이 타입 디스플레이 OLED LCD 레이 배터리 수명 25시간 3~4일 3~5일 무게 73.8g 122g 90g 카메라 190만 화소 없음 미공개 가격 299달러 262달러 300달러 메모리 512MB 램 미공개 미공개 저장공간 4Gb 미공개 미공개 G메일,  페이스북,  트위 활용성 이메일 미공개 터 메시지 확인 안드로이드 4.3 이상에 안드로이드 4.0이상 모 안드로이드  4.0.3  이 디바이스 호환성 서 구동 두 호환 가능 상, 향후 iOS 호환가능

3) 웨어러블 컴퓨터의 문제점
① 플렉서블 디스플레이 기술 문제
- 착용성을 강조하기 위해서 휘어지는 화면(ex)lexible Display)의 진화 필요
② 전력 문제
- 배터리 용량의 한계를 해결해야 하며, 기기의 발열 문제도 고려사항임.
③ 입력 방법
- 음성,  동작  인식이  아직  미흡하며,  낮은  해상도로  인해  정보의  가독성이  떨어지는  단점이  있음.
④ 디자인 문제
- 기존에 사용하던 안경, 시계, 옷, 신발 등과 디자인이 조화로워야 함.
⑤ 사생활 침해
- 상대방이 모르게 사진을 찍거나 녹화를 할 경우 사생활 침해의 우려가 있음.
- 착용하는 기기들이 네트워크에 연결돼 있기 때문에 해커들에게 쉽게 노출될 수 있음. Ÿ 웨어러블 기기 개발에 전력을 다하는 이유는 스마트폰 보급으로 확산된 휴대성이 착용 성으로 변화하고 있기 때문   ▶ 스마트 가전 기기

1) 스마트 가전 기기 ­ LG 유플러스의 집전화인 홈보이(HomeBoy) : 집전화가 스마트 기능을 장착한 인터넷 전화 로 변화 ­ 스마트  프린터  :  Nex)C(근거리  통신기술)를  적용하여  프린터에  스마트폰을  꽂으면  스마트폰 에 있는 콘텐츠 출력 ­ 구글의  크롬캐스트(Chromecast)  :  스마트폰이나  노트북의  인터넷  동영상을  TV  화면으로  전송하는 스트리밍 기기 [ 내용 정리 ] 1. 스마트 시대 IT 기술의 특징
- 기존 IT 기술의 지속적인 발전, 스마트 기기의 대중화, 수동적 소비자에서 능동적 소비자로  변화, 사용자 중심의 IT 서비스 구축, 산업 분야 패러다임의 변화 등이다. 2. 웨어러블 기기
- 휴대성과 기능성을 강조하지만, 플렉서블  디스플레이  기술  문제,  전력  문제, 입력  방법, 디 자인 문제, 사생활 침해 등과 같이 해결해야 할 문제를 안고 있다. v 스마트 시대의 멀티미디어, 김용태 외 1인, 한빛아카데미, pp.141 ~ 150   텍스트의 개요 및 표현 수업목표   텍스트의 개념을 설명할 수 있고, 유형별 특징을 설명할 수 있다. 4주차 
① 택스트의 개요  1교시 
② 문서편집기와 워드프로세서 세부내용 
③ 텍스트의 표현
④ 폰트 1. 텍스트의 개요 ▶ 개념과 특징

1) 텍스트(Text) : 여러 문장이 모여 만들어진 문장의 집합
2) 멀티미디어에서의 텍스트 
- 사람이 이해할 수 있게 인공적으로 만든 2차원 형태의 미디어
- 문자, 기호, 단어, 구, 문장, 다이어그램, 도표, 인터넷 주소 등과 같이 문자의 배열 형태로  나타남.
- 멀티미디어 데이터 중 가장 많이 사용되며 가장 수월하게 조작할 수 있는 데이터
- 다른 종류의 멀티미디어 데이터보다 기억 용량을 적게 차지
- 사용하는 언어에 제한을 받는다는 특징이 있음.
- 대표적인  텍스트  편집  프로그램  :  한글과  컴퓨터사의  ‘한글‘,  마이크로  소프트사의  ‘MS  워 드’,  워드패드, 메모장 등 2. 문서편집과 워드프로세서 ▶ 문서편집기(Text Editor) ­ 단순히 텍스트 파일을 읽고 간단히 편집하고 저장하는 데 사용하는 프로그램 ­ 대표적인 문서편집기 : 윈도우의 메모장(Notepad) ­ 확장자는 .txt이며, 태그(Tag)나 스타일(Style) 같은 포맷을 가지지 않음. ­ 주로 프로그래밍 소스코드를 작성할 때 많이 사용됨.   ▶ 워드 프로세서

1) 워드프로세서
- 문서를 작성, 편집, 저장, 인쇄할 때 사용하는 프로그램
- 대표적인 워드프로세서 프로그램 : MS 워드와 한글
- 기본 텍스트 파일을 저장할 수 있을 뿐만 아니라  필요에 따라 다양한 저장 형식을 지정할 수 있음.
- 구체적인 파일 포맷과 제어문자도 포함.

2) 문서편집기와 워드프로세서의 진화
- 네이버 워드, 구글 문서 같은 온라인 워드프로세서 프로그램
- 무료로 사용할 수 있는 공개형 워드프로세서인 오픈오피스 → 에스메모(SMemo) ▶ 문서편집기와 워드프로세서의 비교 : 특징 및 프로그램의 예 문서편집기 워드프로세서 ­ 어떠한 종류의 저장 형식도 지원하지 않음. ­ 필요에 따라 다양한 형식으로 저장 가능 ­ 워드프로세서에  비해  문서  작성  기능이  ­ 문서 편집기보다 다양한 기능을 가짐.  제한적임.(글자  크기,  폰트,  글자  색깔  등 (글자 속성, 문단 속성, 다양한 개체 삽입,  을 바꿀 수 없음) 사전 기능, 문법 교정 기능 등) ­ 대부분의 문서편집기와호환이 잘 됨.  ­ 다른 워드프로세서와 호환성이 낮음.  →  불특정  다수를  대상으로  하는  문서를  (한글로  작성한  파일을  MS  워드로  불러 작성할 때 사용 오지  못하거나  MS  워드로  작성한  파일을  ­ 프로그래밍 소스코드를 작성할 때 사용 한글로 불러오지 못함) ­ 프로그램의  예  :  윈도우의  메모장,  매킨토 ­ 프로그램의 예 : 한글, MS 워드 시의 텍스트에디터   ▶ 음성으로 텍스트 입력하기 텍스트를  입력할  때  키보드나  스캐너를  사용하는  방법  외에도  음성  인식(Voice/Speech  Recognition) 기능을 이용하는 방법이 있다.  아이폰의  메모장에서  가상  키보드의  마이크  버튼을  누른  후  입력할  내용을  말하고  [완료]  버튼을 눌러보자. 말한 내용이 텍스트로 입력될 것이다. 안드로이드 폰의 경우 가상 키보드 에서 설정 버튼을 길게 누르면 나타나는 메뉴에서 마이크 아이콘을 선택한 후 말하면 된다. 텍스트를  음성으로  읽어주는  기능도  있다.  아이폰의  경우는  [설정]
-[손쉬운  사용]  메뉴에서   [자동  텍스트  말하기]와  [선택항목  말하기]  항목을  활성화시킨  후  텍스트를  선택하고  [말하 기]버튼을 누르면 음성으로 읽어준다.  안드로이드  폰의  경우는  [환경설정]
-[접근성]메뉴에서  [Talkback]항목을  활성화하면  명령과  텍스트를 모두 음성으로 읽어준다. 3. 텍스트의 표현 ▶ 텍스트의 표현

1) 코드 시스템(Code System) ­ 컴퓨터에서 문자를 사용하기 위해 이진코드를 일정한 규칙에 따라 각 문자에 할당하는 것 ­ 각각의 문자를 컴퓨터에 저장하고 컴퓨터 내부에서 문자들을 구분하여 사용하기 위해 사용 ­ 컴퓨터 내부에서 모든 문자는 이진코드로 인코딩 (Encoding)되며, 이것을 복호화하여 본래 의 문자나 기호로 변환하여 화면과 프린터에 출력함. ­ 아스키(ASCII)코드의 경우 문자 ‘A’는 이진코드 ‘1000001’로 인코딩되며 코드값은 65 ­ 코드 시스템은 언어에 따라 다름.
Ÿ 알파벳 사용권에서는 8비트(1바이트) 코드,  한자를 사용하는 동양권에서는 16비트(2바이트) 코드 사용  

2) 표준 코드 시스템 ­ 1963년 아스키 코드 아스키 코드 (ASCII, American Standard Code for Information Interchange Code) ­ 1964년 EBCDIC EBCDIC (Extended Binary Coded Decimal for Interchange Code) ­ 1995년 유니코드(Unicode) 유니코드 ­ 각  나라의  코드  시스템을  하나로  통합하고  표준으로  제정되어  현재  사용 (Unicod) 하고 있음. ▶ 아스키 코드
- 세계적으로 널리 사용되고 있는 코드 체계, 데이터 처리 및 통신 시스템에서 상호간의 정보  교환용으로 사용
- 한 문자를 표현하기 위해 7비트를 사용하기 때문에 표현할 수 있는 문자의 수는 27으로 총  128자를 표현함.   ▶ 아스키 코드의 패리티 비트
- 컴퓨터  환경에서는  일반적으로  8비트를  사용하기  때문에  아스키  코드를  8비트로  구성하여  사용함.
- 공백으로 남는 나머지 1비트는 오류검출을 목적으로 하는 패리티(Parity) 비트로 활용함.
- 짝수(Even) 패리티 비트와 홀수(Odd) 패리티 비트가 있음.
- 패리티 비트는 오류는 쉽게 검출할 수 있지만 해결은 불가능함. ▶ 확장 아스키 코드(Extended ASCII)
- 독일어, 불어 같이 영어의 알파벳 외에 점이 있는 문자, 물결 표시 문자를 사용하는 나라에 서 아스키 코드 대신 사용
- 패리티 비트를 사용하지 않고 8비트를 모두 문자를 표현하는데 사용
- 28, 256개의 문자를 표현할 수 있음. ▶ EBCDIC
- 8비트를 사용하므로 표현할 수 있는 문자 수는 28 = 256개
- 8비트는 상위 4비트(존 비트, Zone Bit)와 하위 4비트 (디지트 비트, Digit Bit)로 구분
- 각 영역에서 읽은 비트는 코드 테이블에 대응시켜 해당 코드가 정의하는 문자를 알아냄.
- 근래에 아스키 코드가 주로 사용됨에 따라 많이 사용되지 않음.   ▶ 한글 코드
- 한글은 8비트로 코드 체계를 표현할 수 없어 별도의 코드 시스템이 필요함.
- 글자를  초성,  중성,  종성으로  구분하여  표현하면  조합이  가능한  전체  글자  수는  19x21x28=11,179가  됨.  이  방식으로  만들어지는  한글  코드는  종합형  코드와  완성형  코 드가 있음. 종합형 코드 ­ 초성, 중성, 종성에 대한 각각의 코드를 저장하고 실제로 출력할 때 조합함. 완성형 코드 ­ 초성, 중성, 종성의 낱글자들을 미리 조합하여 코드로 완성시켜 놓은 것 ▶ 유니 코드
- 각 나라별 코드 체계는 다양하고 복잡함.
- 인터넷 환경에서는 모든 나라에서 공통으로 사용할 수 있는 코드 체계가 필요함.
- 각 나라의 코드체계를 통합하여 개발함.
- 전 세계의 모든 문자를 8비트 단위인 옥텟(Octec)으로 표현
- 기본적으로  하나의  문자를  4개의  옥텟으로  표현하나,  2개의  옥텟만을  사용하는  코드  세트 가 정의되어 있어 주로 이 코드 체계를 사용함.   4. 폰트 ▶ 폰트(ex)ont) ­ 인쇄 환경에서 사용하던 용어로 글자의 모양을 나타냄. (글꼴이라고 부름) ­ 컴퓨터에서 사용되는 모든 문자의 모양과 크기에 대한 정보를 가지고 있음. ­ 구성 방법에 따라 비트맵(Bitmap)폰트와 벡터(Vector) 폰트로 구분됨. ▶ 폰트의 속성
- 크기 : 포인트(Point)라는 단위로 부르며 pt로 크기를 나타냄.
- 장평 : 한 글자의 가로 길이와 세로 길이의 비율
- 자간 : 글자와 글자 사이의 간격 ▶ 고정간격 폰트 VS 비례간격 폰트
- 모니터에  출력되는  형태에  따라  고정간격  폰트(고정  폰트)와  비례간격  폰트(가변  폰트)로  구분함. 고정간격 폰트 ­ 가로 길이가 일정한 폰트 비례간격 폰트 ­ 선택하는 글꼴에 따라 가로 길이가 일정하지 않은 폰트   ▶ 타입페이스(Typeface)

1) 타입페이스(Typeface)
- 글씨를 써 놓은 모양을 나타내는 용어로 일반적으로 글꼴이라고 부름.
- 크게 사각형글꼴과 비사각형 글꼴로 구분함. 사각형 글꼴 ­ 동일한 넓이의 사각형 틀을 기본으로 함. (예 : 맑은 고딕체) 비사각형 글꼴 ­ 사각형 틀을 벗어난 글씨체를 의미함. (예 : 안상수체)

2) 타입페이스의 종류와 정의 타입페이스 정의 세리프 ­ 문자의 끝부분을 삐치게 만든 것 (Serif) ­ 텍스트의 본문에 적합 (예 : Times, Bookman, Palatino) ­ 글자의 끝부분에 삐침이 없는 것 산세리프 ­ 제목, 강조될 문장에 적합  (Sans Serif) (예 : Helvetica, Arial, Optima, Avant Garde) 타입 스타일 ­ 굵음(Boldface), 이탤릭(Italic) 등 타입 스타일 속성 ­ 밑줄(underlining), 외곽선(outlining) 등 ­ 일반적으로 포인트(pt) 단위로 표현하며, 1pt=1/72인치 타입 크기 ­ 문자의 상단에서 하단까지의 거리를 말함. (줄 간격을 위한 약간의 여백 포함)
3) 타입페이스의 구성요소   [ 내용 정리 ] 1. 코드 시스템의 종류
① 아스키 코드 
- 가장 기본적이고 세계적으로 널리 사용되는 코드. 
- 한  문자를  표현하기  위해  7비트를  사용하지만,  일반적으로  패리티  비트를  추가하여  8비트 로 사용함.
② EBCDIC 
- IBM사에서 서버급 중대형 컴퓨터에 사용하기 위해 개발하였으며, 한 문자를 표현하기 위해  8비트를 사용함.
③ 한글코드 
- 한글의 초성, 중성, 종성으로 구분하여 표현함. 
- 조합형 코드와 완성형 코드가 있음.
④ 유니코드 
- 국가마다 다른 코드 체계를 통합하여 개발한 것.
- 전 세계의 모든 문자를 8비트 단위인 옥텟(Octet)으로 표현함. v 스마트 시대의 멀티미디어, 김용태 외 1인, 한빛아카데미, pp.155 ~ 172   텍스트의 저장 형식 수업목표   텍스트 데이터의 파일 저장 방식을 설명할 수 있다. 4주차 
① 비트맵 폰트와 벡터 폰트  2교시 
② 텍스트의 저장 형식 세부내용 
③ 워드프로세서, PDex)(pdf), 웹 기반 문서(html, xml)
④ 스마트폰에서 지원하는 텍스트 파일 형식 1. 비트맵 폰트와 벡터 폰트 ▶ 비트맵 폰트와 벡터 폰트

1) 비트맵 폰트
- 2차원의  사각  평면을  작은  픽셀(Pixel)  단위로  분할하여  그  위에  글자나  이미지의  형상을  그대로 표현
- 각 픽셀은 비트(Bit)에 해당하는 0 또는 1이 저장되는데 이러한 여러 개의 점들이 조합하여  정보가 표현됨.

2) 비트맵 이미지
- 비트맵 방식으로 이미지를 저장하고 관리하는 것
- 대표적으로 GIex), JPG, PNG, BMP, TIex)ex), PCT, PCX 등이 있음.
- 비트맵 폰트와 비트맵 이미지를 다른 용어로 래스터 폰트와 래스터 이미지라고도 함.

3) 비트맵 방식의 장단점 ­ 출력하기 위해 복잡한 연산을 거치지 않기 때문에 빠름. 장점 → 주로 화면 표시용으로 사용 ­ 글자나 이미지의 크기가 커지면 필요한 메모리 용량도 증가함. ­ 확대, 축소를 대비하여 가능한 많은 사이즈를 등록해 놓아야 하기 때문에 데이터  단점 양이 증가함. ­ 글씨나 이미지를 확대하거나 축소하면 계단 현상이 발생하여 모자이크처럼 깨짐.  → 앨리어싱(Aliasing) 현상  
4) 앨리어싱 현상을 제거하기 위한 방법
- 모니터의 해상도를 높여 이미지를 좀 더 조밀하게 점으로 표현
- 경계면의  밝기를  조절하여  중간  색조로  부드럽게  보이도록  처리하는  안티앨리어싱 (anti
-aliasing)
- 계단현상을 제거하는 기술인 RET(Resolution Enhancement Technology)

5) 벡터 폰트와 벡터 이미지
- 문자나 이미지의 모양을 윤곽선의 방향과 길이로 기억하는 방식
- 글자와  이미지  모양을  나타내기  위해  시작하는  좌표의  위치  (x1,  y1)와  끝나는  좌표의  위 치(x2,y2)를 지정하는 방식

6) 벡터 방식의 장단점 ­ 크기나 해상도에 영향을 받지 않음. ­ 글자나 이미지를 확대하거나 축소해도 일그러짐 없이 깨끗한 모양을 유지함. 장점 ­ 글자나  이미지를  표현하기  위한  좌표만  저장하기  때문에 메모리  용량을  적게  차 지함. ­ 복잡한 수학적 알고리즘을 가지고 있기 때문에 크기에 상관없이 알고리즘을 저장 단점 할 메모리 공간이 필요함. ­ 글자 또는 이미지를 표현하는 속도는 비트맵에 비하여 떨어짐. 2. 텍스트의 저장 형식 ▶ 텍스트의 저장 형식
1) 메모장(txt)
- 1985년 마이크로소프트사의 윈도우 1.0부터 시작하여 현재까지 사용되고 있음.
- 확장자 : *.txt
- 저장  문서에  대한  어떠한  정보나  포맷도  가지고  있지  않아  거의  대부분의  문서  파일  포맷 에 대하여 편집 가능
- 문서 파일 형식 중에서 가장 호환성이 높음.   3. 워드프로세서, PDex), 웹 기반 문서 ▶ 워드프로세서 (hwp, docx)
- 가장 많이 사용하는 것은 마이크로소프트사의 MS워드와 한글과 컴퓨터사의 한글
- 워드프로세서  파일의  포맷은  본문의  내용뿐만  아니라  폰트나  서식  정보  등도  함께  포함하 고 있음.
- 하나의 워드프로세서 파일을 다른 워드프로세서에서 사용하려면 해당 포맷으로 변경해야 함. ­ 확장자 *.docx로 저장됨. ­ 작성한 문서를 PDex) 또는 XPS/XML Paper Specification) 형식으로 저장 가능 MS 워드 ­ MS  오피스의 MS 워드, 엑셀,  파워포인트  등이  문서  표준을 공개하여  모든  워드프로세서 및 문서 편집기에 호환이 가능함. ­ 전 세계적으로 시장 점유율 높음. ­ 확장자 *.hwp로 저장됨. ­ 한글  워드프로세서의  시초는  1969년에  개발한  ‘아래아  한글  1.0’으로  고어 를 포함한 완벽한 한글을 구현함. 한글 ­ 작성한 문서를 PDex), XML 형식으로 저장 가능 ­ MS 오피스가 점령하지 못한 유일한 나라가 될 정도로 토종 워드프로세서로 서 성능과 안정성이 뛰어남. ▶ PDex)(pdf)

1) PDex)
- 어도비사(Adobe Systems)에서 만든 문서파일 포맷
- 대부분의 운영체제에서 호환되어 읽기가 가능
- 확대나 축소를 해도 해상도가 변하지 않음.
- 자체적인 압축 기능을 포함하고 있어 온라인 및 오프라인 환경에서 문서를 쉽게 공유할 수  있음.
- 보안성이 높음.  

2) PDex)의 장·단점 ­ 문서의 호환성이 높음. ­ 파일의 무결성을 가짐. 장점 ­ 문서의 사용/관리 편리 ­ 문서 보안 우수 ­ 문서의 제작 방식이 동일하지 않고 다양한 파일 형식 존재 단점 ­ 편집 불편 ­ 모니터에서 가독성 낮음. ▶ 웹 기반 문서(html, xml)
1) HTML
- 인터넷에 웹사이트를 만들기 위한 프로그램 언어
- 1990년대 팀 버너스 리(Timothy John Berners
-Lee)에 의해 창안됨.
- 웹 문서를 작성하는 보편적인 방법으로 단순하고 사용하기 편리함.
- 웹브라우저를 통해 볼 수 있는 대부분의 웹페이지들은 HTML로 작성함.
- 확장자 : *.htm 또는 *.html
- 웹브라우저상에 정보를 표시하기 위해 마크업 심볼의 집합으로 구성됨. Ÿ 마크 업 : 특정 위치에 삽입되는 문자(명령어)나 기호를 의미, 태그라고도 함.

2) HTML 태그  
2) XML(eXtensible Markup Language)
- HTML은 제한된 개수의 태그를 사용하기 때문에 문서의 형태를 충분히 표현할 수 없음.
- HTML이 한계를 나타내면서 다양한 변종들이 등장함. Ÿ 마크 업  ­ 액티브엑스(ActiveX), 플래시(ex)lash), 스크립트(Script) 언어, DHTML(Dynamic HTML), 채널
Ÿ 브라우저 간의 호환성 문제 해결하지 못함.
- HTML이 가지는 상호 호환성 문제를 해결하기 위해XML이라는 새로운 마크업 언어를 표준 화함.
- HTML과 SGML의 장점을 기반으로 만들어진 웹페이지 기술 언어
- HTML은 태그의 종류가 한정적이지만 XML은 태그를 사용자가 직접 정의할 수 있고 그 태 그를 다른 사람들도 사용 가능

3) XML의 특징
- 문서를 내용, 구조, 서식으로 개별적인 파일로 생성함.
- 문서를  구성하는  각  요소들의  독립성이  보장되기  때문에  문서의  호환성이  높고  내용이  독 립적임.
- 구성 요소별로 저장, 검색, 재가공이 용이함.
- 확장성이  뛰어나  데이터베이스나  스프레드시트  등과  같은  구조화된  데이터들을  XML로  쉽 게 변환할 수 있음.
- 데이터를  화면에  출력하기  위해서는  화면  표현용  언어인  XSL(eXtensible  Stylesheet  Language)이 필요함.
- 디지털 자료 보존에도 유용함. 4. 스마트폰에서 지원하는 텍스트 파일 형식 ▶ 스마트폰에서 지원하는 텍스트 파일 형식

1) 스마트폰에서 문서 보기
- 텍스트, 웹 페이지, 워드, 파워포인트, 엑셀, PDex) 등은 별도의 애플리케이션 없이 Ios, 안드 로이드 모두 미리보기 가능
- 한글  문서는  안드로이드는  미리보기  가능하지만,  Ios에서는  폴라리스  오피스나  한컴오피스  등을 이용해야 미리보기가 가능함.  

2) 스마트폰에서 문서 편집하기
- iOS  :  iWorks(Pages,  Keynote,  Numbers), 폴라리스 오피스  같은 애플리케이션을 이용해  편집
- 안드로이드 : 씽크프리(Thinkfree), 폴라리스 오피스 같은 애플리케이션을 이용해 편집
- 한글 문서는 한컴오피스, 폴라리스 오피스, 씽크프리 등을 이용해 편집

3) 스마트폰에서 전자책 보기
- 어도비  뷰어(Adobe  Viewer)를  사용하면  인디자인(Adobe  InDesign)  프로그램으로  만든  전자책을 볼 수 있음. [ 내용 정리 ] 1. 폰트의 종류
① 비트맵 폰트  
- 2차원의 사각 평면을 작은 픽셀(Pixel)단위로 분할하여 그 위에 글자의 형상을 그대로 표현 하는 방식임.
- 글자를 확대하면 계단현상이 발생함.
② 벡터 폰트 
- 문자나 이미지 모양을 윤곽선의 방향과 길이로 기억하는 방식임. 
- 글자를 확대해도 깨끗하게 모양을 유지할 수 있음. 2. 텍스트의 저장 형식
① 메모장(.txt) 
- 평문(Plain Text) 전용 편집기로, 다른 문서 파일 포멧은 지원하지 않음. 
- 문서 파일 형식 중에서 가장 호환성이 높음.
② 워드프로세서(.hwp) 
- 문서의 작성, 편집, 저장, 인쇄 등을 할 때 사용하는 소프트웨어
- 본문의 내용뿐만 아니라 폰트 정보, 정렬 정보, 서식 정보 등도 함께 포함하고 있음.
③ PDex)(.pdf) 
- 어도비사에서 만든 문서파일 포맷으로 대부분의 운영체제에서 호환됨.
- 원본의 글꼴, 이미지, 그래픽 등 문서 형태를 그대로 유지하나 그러나 편집이 불편함.
④ 웹 기반 문서(.html, .xml)
- HTML은 인터넷에서 웹사이트를 만들기 위한 문서 파일임.
- XML은  문서의  내용과  관련된  태그를  사용자가  직접  정의할  수  있으며,  정의한  태그는  다 시 다른 사람이 사용할 수 있음. v 스마트 시대의 멀티미디어, 김용태 외 1인, 한빛아카데미, pp.173 ~ 180   문자인식기술 및 전자책 수업목표   문자인식기술 및 전자책에 대해 설명할 수 있다. 4주차 
① 문자인식기술  3교시 
② 문자인식장치와 문자인식 소프트웨어 세부내용 
③ 문자인식 응용 기술
④ 전자책 1. 문자 인식 기술 ▶ 문자 인식 기술

1) 문자 인식(Character Recognition) 기술의 개요
- 기존의 인쇄 자료나 손으로 기록한 문자, 기호, 마크등을 컴퓨터가 자동으로 인식하는 기술
- 패턴 인식(Pattern Recognition)의 한 종류
- 광학적인  장치를  사용하여  인식하기  때문에  광학  문자  인식(OCR,  Optical  Character  Recognition)이라고도 함.
- 1970년대부터 상업적 용도로 널리 사용되기 시작함.
- 문자 인식 방법 : 패턴 정합과 구조 분석 ­ 문자의 유사성, 정합도에 의해 문자를 식별하는 방식,  패턴 정합 주로 인쇄문자의 인식에 사용 ­ 문자  고유의  특징적인  선의  형태와  특성에  의해  문자를  식별하는  방식,  구조 분석 주로 필기문자의 인식에 사용   2. 문자인식장치와 문자 인식 소프트웨어 ▶ 문자 인식 장치
- OCR  판독기와  소프트웨어로  문자를  판독하고  식별하여  컴퓨터가  이해할  수  있는  코드로  변환시키는 장치
- 인식의 대상이 되는 문자는 보통 식별하기 유리한 형태로 규격화되어 있음.
- 광전변환장치, 인식처리장치, 기억장치, 출력장치로 구성됨. ▶ 문자 인식 소프트웨어
- 최근 전자책 (E
-book)과 모바일 등과 같은 다양한 환경의 요구에 의하여 문자 인식 소프트 웨어가 다시 주목 받고 있음. [ 대표적인 문자 인식 소프트웨어 ] Ÿ 어비(ABBY)
Ÿ 구글의 문서용 광학 문자 인식
Ÿ 어도비 아크로뱃 PRO(adobe Acrobat Pro)
Ÿ 네이버 랩(Naver Lab)의 문자 인식 서비스   3. 문자 인식 응용 기술 ▶ 문자 인식 응용 기술

1) 필기체 문자를 인식하는 과정
① 문자의 변형 형태를 일정한 형태로 정규화하는 전처리 작업
② 기계 학습 알고리즘을 사용하여 문자의 특징을 추출하고 형태를 분류함.
③ 문자나 단어의 사용 빈도, 언어의 형태학적 정보를 이용하여 문자를 인식함.

2) 필기체 문자의 정확도를 향상시키기 위한 지표
- 문자의 특징적인 선을 명확하게 구별하여 씀.
- 자연스러운 글자 형태를 사용함.
- 문자 기입란의 크기와 모양을 동시에 제한하는데, 여기에 맞추어 씀.

3) C
-Pen
- 아라미디어(Aramedia.com)에서 만든 손바닥 크기의 스캐너로 블루투스와 USB 연결이 가능함.
- 스캔한 문자들을 내장된 OCR 기능을 사용하여 PC의 소프트웨어로 전송함.

4) 모바일 문자 인식
- 문자 인식 애플리케이션을 이용하여 카메라로 원하는 대상을 촬영한 후 영역을 지정하는 방식  

5) 휴대용 스캐너의 문자 인식 
- 스캔과 동시에 이미지를 그림판, 포토샵, 한글 등에 삽입

6) 스마트 기기와 웨어러블 기기에서 문자 인식 ­ 스마트  기기에서  문자  인식  :  갤럭시  노트3  화면의  S펜  버튼을  누르면  나타나는  ‘액션  메 모’ 기능 ­ 웨어러블  기기에서  문자  인식  :  삼성의  갤럭시  기어와  구글의  구글  글래스에  탑재될  광학  문자 인식 기술 4. 전자책 ▶ 종이책과 전자책의 비교
1) 종이책
- 배터리와 관계가 없음.
- 눈이 덜 피곤하고 저렴함.
- 전자책에 비해 훨씬 견고하고 콘텐츠의 종류도 훨씬 많음.

2) 전자책
- 동영상을 담을 수 있음.
- 전자책은 콘텐츠를 의미하는 디지털 책(Digital Book)과 전자책 리더(Reader)로 나뉨. 디지털 책 ­ CD
-ROM과 같이 패키지 형태나 유무선 인터넷을 통해 유통됨. 전자책 리더 ­ 디지털 책을 읽을 수 있게 하는 하드웨어 또는 소프트웨어   ▶ 전자책의 특징
- 콘텐츠와 콘텐츠를 전달하는 매체가 분리 Ÿ 하나의  단말기로  여러  개의  전자책을  볼  수  있지만,  콘텐츠를  각  단말기에  적합한  포 맷으로 변환해야 함.
- 스크린 미디어로 전환하면서 새로운 읽기 습관이 나타남. Ÿ 다중 읽기(Multiple Reading) : 텍스트로부터 이탈하는 몰입 대 조작의 습관이 나타남.
Ÿ 소셜 읽기(Social Reading) : 다른 독자와의 교류가 텍스트의 세부적인 수준으로까지 심 화됨.
Ÿ 증강  읽기(Augmented  Reading)  :  아이트래킹  기술을  활용해  독자의  안구움직임을  추 적하고 낱말의 뜻을 알려줌. ­ 전자 잉크와 전자종이 ▶ 전자책이 미디어 환경에 미치는 영향
- 읽기의 부활과 출판 산업의 활성화
- 데스크톱, 태블릿, 스마트폰의 역할이 기능적으로 분업화
- 새로운 글쓰기 공간의 창출 [ 내용 정리 ] 1. 문자 인식 기술
- 문자  인식은  책,  잡지,  신문  등과  같은  기존의  인쇄  자료  또는  손으로  기록한  문자,  기호,  마크 등을 컴퓨터가 자동으로 인식하는 기술임.
- 문자  인식  장치로는  광학식  문자  판독기(OCR),  태블릿(Tablet),  광학식  마크  판독기 (OMR), 바코드, 자기 잉크 판독기(MICR) 등이 있음. 2. 전자책
- 전자책은 콘텐츠를 의미하는 책과 전자책 리더로 구분하여 정의할 수 있음.
- 디지털 책은 CD
-ROM과 같이 패키지 형태나 유무선 인터넷을 통해 유통됨.
- 전자책 리더는 디지털 책을 읽을 수 있게 하는 하드웨어 또는 소프트웨어를 의미함. v 스마트 시대의 멀티미디어, 김용태 외 1인, 한빛아카데미, pp.181 ~ 190   이미지의 개요 및 디스플레이 장치의 이미지 표현 수업목표   이미지 정의 및 컬러 모델의 각각의 특징을 설명할 수 있다. 5주차 
① 이미지의 개요 및 멀티미디어 환경에서의 이미지 1교시 
② 디스플레이 장치의 이미지 표현 세부내용 
③ 비트맵과 백터 방식
④ 이미지 표현을 위한 컬러 모델 1. 이미지의 개요 및 멀티미디어 환경에서의 이미지 ▶ 이미지의 개념
- ‘이미지(Image)’는 영상, 심상, 그림 등으로 번역됨.
- 이미지는 시각 이미지와 청각 이미지로 구분됨. 시각 이미지 ­ 이미지에 대한 지식이 없어도 그 자체를 직접적으로 경험할 수 있음. ­ 언어나 음악으로 표현되어 대상과 일정한 거리를 유지하게 만듦. 청각 이미지 ­ 시각적 이미지에 비해 간접적임. Ÿ 모든  이미지는  전달하고자  하는  정보를  구체화함으로써  내용을  보다  선명하게  인식할  수 있음. ▶ 멀티미디어 환경에서 이미지
- 시각적인 요소를 화면에 배치하면서 시작됨.
- 멀티미디어 환경을 구성하는 여러 데이터 중 이미지는 특히 중요한 위치를 차지함.
- 텍스트로 전달하기 어려운 내용을 그림이나 그래프로 쉽고 명확하게 전달이 가능함.
- 인간이 받아들이는 정보의 80% 이상이 시각을 통해서 인지함.
- 입력된 이미지는 기억장치에 저장되고 처리(전송, 복사 등)됨.
- 이미지는 픽셀(Pixel) 단위로 표현됨.
- 효율적인 처리와 저장을 위해 이미지 압축(Image Compression)이라는 과정을 거침.   2. 디스플레이 장치의 이미지 표현 ▶ 디스플레이 장치의 이미지 표현

1) 픽셀과 해상도
- 해상도(Resolution)란 디스플레이 장치나 인쇄물에서 이미지의 정밀도를 나타내는 지표
- 단위는 인치당 픽셀 수를 사용
- 하나의 픽셀에는 이미지를 표현하기 위한 색상(Color) 정보가 저장됨.
- 디스플레이 장치의 해상도는 PPI(Pixel Per Inch), 인쇄물의 해상도는 DPI(Dot Per Inch)를  사용

2) 픽셀과 이미지의 관계
- 인치 당 픽셀의 개수가 많을수록 이미지는 더욱 선명해짐.
- 픽셀 수가 많을수록 메모리 용량을 많이 차지하게 되어 컴퓨터 속도가 느려짐. Ÿ 원래  이미지가  손상되지  않도록  이미지  사용  목적에  맞게  적절한  해상도를  적용하는  것이 바람직함. v 픽셀과 해상도와의 관계 : 해상도가 높을수록 더 선명하다.

3) 픽셀을 구성하는 비트 : 픽셀의 색상 수는 픽셀을 구성하는 비트의 수로 결정됨. 비트 수 색상의 종류 기타 1 21=2 흑백 2 22=4 팔레트 4 24=16 팔레트 8 28=256 팔레트 16 216=65,536 하이컬러(RGB 각 5비트) 24 224=16,777,216 트루컬러(RGB 각 8비트) 32 16,777,216+8비트 알파채널 트루컬러+알파채널   3. 비트맵 방식과 벡터 방식 ▶ 비트맵 방식
1) 비트맵 방식
- 이미지를 픽셀 단위로 분해하여 각 픽셀의 색상과 위치를 저장하는 방식
- 화면에 표시되는 이미지와 메모리에 저장되어 있는 이미지의 비트 대 비트 형태가 일치
- 이미지를 저장하는 데 필요한 메모리 용량이 크고 디스플레이 부분의 하드웨어가 복잡함.
- 래스터(Raster) 이미지라고도 함. Ÿ 래스터는 수평 주사선을 구성하는 연속적인 픽셀의 집합을 의미
- 이미지를 표현하는 구조가 단순하기 때문에 화면에 이미지를 나타내는 속도가 벡터 이미지 에 비해 빠름.
- 2차원 이미지의 각 픽셀에 대한 정보는 I(r,c)로 표현 (I는 명도(Brightness), r과 c는 각각 행과 열을 의미)
- 사진이나 회화 이미지를 표현할 때 많이 사용
- 각각의  픽셀은  하나의  색상을  표현하기  위해  적색(Red),  녹색(Green),  청색(Blue)의  값을  적절히 배합하여 색을 표현
- 윈도우의 비트맵 확장자 : .bmp
- GIex), JPEG, PNG, TIex)ex), PCT, PCX 등으로 저장된 파일은 모두 비트맵 방식임.
- 비트맵 방식의 대표적인 이미지 처리 프로그램으로는 포토샵, 페인터, 코렐 페인터 등이 있음.

2) 비트맵 방식의 단점
- 각각의 픽셀에 명암과 색상을 정보를 모두 저장해야 하기 때문에 파일의 용량이 증가함.
- 이미지를 확대하거나 축소할 경우 이미지의 외관선 부분이 계단 모양으로 변형됨. Ÿ 최근에는  이미지의  외곽선을  따라  점의  크기를  다르게  하여  외곽선  부분이  매끄럽게  보이도록 하는 기술 RET 사용   ▶ 벡터 방식

1) 벡터 방식
- 이미지를 수학적인 공식으로 표현
- 이미지 객체의 위치와 기울기를 산술적 데이터로 기록하고, 외곽선을 만들고, 그 내부에 색 상이나 패턴을 적용시켜 표현
- 간단한 도형, 글자, 로고, 캐릭터 디자인에 주로 사용됨.
- 평면 또는 공간상에 특정한 좌표 값을 가지고 표현됨.
- 정해진 공식에 따라 처리되기 때문에 파일 크기가 비트맵 이미지에 비해 작음.
- 파일 크기와 이미지의 화질(선명도)을 손상시키지 않고 확대, 축소, 회전 등과 같은 다양한  방법으로 조작 가능
- 대표적인 벡터 드로잉 프로그램은 일러스트레이터, 플래시, 코렐드로우, 프리핸드 등이 있음.

2) 벡터 방식의 단점
- 사진과 같은 복잡한 이미지를 표현하기 힘듦.
- 확대할 때마다 외곽선을 매끄럽게 만들기 위해 연산과정을 거치기 때문에 처리 속도가 늦음. ▶ 비트맵 방식과 벡터 방식의 차이점 비트맵 방식 벡터 방식 프로그램 구분 ­ 이미지 프로세싱 계열 ­ 드로잉 계열 ­ 수학적 함수로 계산하여  이미지 처리 방식 ­ 픽셀로 이미지 표현 이미지 표현 ­ 파일의 크기가 작음 ­ 사진, 회화 등  장점 ­ 확대하거나  축소해도  이미지의  복잡한 이미지 표현 가능 변형 없음. ­ 이미지  크기에  비례하여  파일  용량 증가 단점 ­ 복잡한 이미지 표현이 어려움. ­ 이미지를  확대하거나  축소하면  계단 현상 발생 ­ 일러스트레이터,  플래시,  코렐드 프로그램 종류 ­ 포토샵, 페인터, 코렐페인터 등 로우, 프리핸드 등   4. 이미지 표현을 위한 컬러 모델 ▶ 컬러 모델의 개요
- 인간의 시작 체계 : 인간의 눈에서 인지하는 형태 조도(Illumination) ­ 빛 에너지의 물리적인 척도로 빛의 밝기 또는 세기 휘도(Brightness)  ­ 물체에서 반사되는 빛의 세기로 반사체 표면의 밝기를 나타내는 양 ▶ 이미지 표현을 위한 컬러 모델

1) 컬러 모델의 개요
- 컬러  모델(Color  Model)은  컴퓨터  환경에서  효율적인  컬러  영상  처리를  목적으로  국제조 명위원회에서 개발함.
- 컬러  모델은  컴퓨터에서  각각의  색상에  대해  규정하고  재현할  수  있는  색  공간(Color  Space)을 정의함.

2) 대표적인 컬러 모델
- 가산 혼합과 감산 혼합의 원리로 색을 표시하는 RGB와 CMYK 모델
- 색상, 채도, 명도와 같은 색의 삼속성을 기반으로 하는 HSV(HSB), HSL 모델

3) RGB 컬러 모델
- 빛의 3원색인 빨간색(Red), 녹색(Green), 파란색(Blue)으로 색을 정의
- 세  가지  색을  혼합하여  원하는  색을  만들며,  색을  섞을수록  밝아져서  가산혼합(Additive  Color Mixing)이라고 함.
- 주로 컬러 TV, 컬러 모니터 등에 이용됨.
- 컴퓨터 화면을 구성하는 픽셀은  빨간색, 녹색, 파란색 각각에  한 바이트를 할당하여  모두 24비트로 구성됨.  

4) CMYK 컬러 모델
- 인쇄  매체에서  사용되는  것으로,  청록색(Cyan),  선홍색(Magenta),  노란색(Yellow),검은색 (Black)으로 색을 정의
- 물감이나 잉크 같은 안료가 섞일 때 나타나는 색의 혼합을 이용하는 방식
- 색을 섞을수록 어두워지기 때문에 감산 혼합(Subtractive Color Mixing)이라고 함
- CMY 컬러 모델에 K가 추가된 모델(이론적으로 모든 색의 표현은 CMY만으로도 가능함)
- CMYK 컬러 모델은 컬러 프린터, 인쇄, 페인팅 등에서 이용

5) CMYK 컬러 모델을 사용하는 이유
- CMY를 혼합하여 순수한 검은색을 만드는 것이 불가능하기 때문
- CMY  컬러  모델의 세  가지  잉크를  종이에  뿌리면  건조  시간이  오래  걸려  인쇄  속도가  느 려짐.
- 문자를 출력하기 위해서 세 가지 잉크의 분사 위치가 매우 정확하게 이루어져야 함.
- 검은색 잉크의 가격이 컬러 잉크보다 훨씬 싸기 때문에 비용을 절감할 수 있음.

6) RGC vs CMYK
7) HSV와 HSL 컬러 모델
- HSV, HSL 컬러 모델은 사람이 감성적으로 색을 인식하는 방법과 가장 가깝게 구성됨.
- HSV, HSL 컬러 모델은 이미지의 색상, 채도, 명도 정보를 이용하여 색을 표현함.
① 색상 (Hue) : 해당하는 색의 원색
② 채도(Saturation) : 색의 순수한 정도, 진하기 정도
③ 명도 (Value, Brightness) : 색깔의 밝은 정도  

8) HSV 컬러 모델
- 원통 또는 원뿔 모양의 좌표계를 사용하여 표현
- 색상은 둥근 원으로 0˚~360˚ 사이의 일정한 각도로 분할하여 표현
- 채도는 원통 또는 원뿔 중심에서부터 바깥쪽의 수평 거리로 표현
- 명도는 원통 또는 원뿔의 세로축을 의미

9) HSL 컬러 모델
- HSV 컬러 모델과 유사한 모델로, 원뿔 두 개를 서로 이어 붙여 색 체계를 나타냄.
- 명도를 고정시키고 채도를 변경함.
- 밝은 색과 어두운 색이 색 공간에서 서로 대칭적으로 표현됨.

10) RGB와 HSL 색 편집 대화상자
11) 인덱스 컬러(Indexed Color) 모델
- 256가지 이하의 색상을 사용하여 이미지를 표현
- 각 픽셀은 8비트의 색상 정보를 가지는데, VGA 그래픽 카드가 256 색상만 지원할 때 컬 러를 표현하기 위해 사용
- 1,677만  개의  색상  집합을  가진  RGB  컬러  모델(픽셀당  24비트)에서  256개의  색상만  제 한하여 사용
- 색상의 표현 범위가 좁은 대신 파일의 용량이 작음.
- 인덱스 컬러 모델을 사용하는 대표적인 이미지 파일 포맷 : GIex) 포맷
- TIex), JPG, PNG 포맷에서도 파일의 용량을 줄이기 위해 사용    ▶ 24비트 컬러를 인덱스 컬러로 변환하는 방법

1) 인접한 색상을 선택하는 방법
- 팔레트에  정확한  색상이  존재하지  않을  경우  해당  색상과  유사한  색상을  선택하여  나타내 는 방법
- 정확한 색상이 중요하지 않은 경우에 사용

2) 디더링(Dithering) 기법
- 팔레트에 존재하지 않는 색을 존재하는 컬러 패턴을 이용하여 가장 유사하게 표현하는 기법
- 제한된 색의 도트를 조합하여 음영 또는 색상을 나타냄.(분홍색의 경우 빨간색과 흰색의 도 트 조합으로 만듦)
- 도트의 조합으로 구성되어 다소 거칠게 보인다는 단점이 있음.   [ 내용 정리 ] 1. 비트맵 이미지와 벡터 이미지
① 비트맵 이미지 
- 픽셀로 이미지를 표현함.
- 사진, 회화 등 복잡한 이미지 표현이 가능함.
- 이미지  크기에  비례하여  파일  용량이  증가하고  이미지를  확대하거나  축소하면  계단현상이  발생함.
② 벡터 이미지 
- 수학적 함수로 계산하여 이미지를 표현함.
- 확대하거나 축소해도 이미지 변형은 없으나 복잡한 이미지를 표현하는 데는 적당하지 않음. 2. 컬러 모델의 종류
① RGB 컬러 모델 
- 빛의 3원색인 빨간색, 녹색, 파란색으로 색을 정의함. 
- 세 가지 색을 혼합하여 원하는 색을 만들며, 색을 섞을수록 밝아지기 때문에 가산 혼합이라 고 함.
② CMYK 컬러 모델 
- 인쇄  매체에서  사용되는  모델로  청록색(Cyan),  선홍색(Magenta),  노란색(Yellow),  검은색 (Black)으로 색을 정의함. 
- 색을 섞으면 명도가 낮아지는 혼합 방식으로 색을 섞을수록 어두워지기 때문에 감산혼합이 라고 함.
③ HSV 컬러 모델 
- 원통  또는  원뿔  모양의  좌표계를  사용하여  색상(0˚~360˚),  채도(0  ~ 

1),  명도(0  ~ 
1)를  표현함.
④ HSL 컬러 모델
- HSV 컬러 모델과 유사한 모델로, 원뿔 두 개를 서로 이어 붙여 색 체계를 나타냄.
- 명도를 고정시키고 채도를 변경하면 원색에서 같은 명도에 해당하는 회색의 생성이 가능하 다는 개념을 기반으로 색을 표현함. v 스마트 시대의 멀티미디어, 김용태 외 1인, 한빛아카데미, pp.193 ~ 209   이미지의 압축과 저장 수업목표   이미지 파일의 종류 및 각각의 특징을 파악할 수 있다. 5주차 
① Raw 이미지 포맷 2교시 
② 비트맵 이미지 포맷 세부내용 
③ JPEG(JPG) 이미지 포맷
④ GIex) 이미지 포맷
⑤ PNG 이미지 포맷 1. Raw 이미지 포맷 ▶ Raw 이미지 포맷
- 디지털 카메라 또는  스캐너의 이미지 센서가 촬영한 정보에  최소의 처리 과정만 거친 데이터를 의미함.
- 전혀 가공되지 않은 상태이며 그래픽 편집기 또는 인쇄 등에 사용할 수 없음.
- 이미지 센서에 의해 감지된 빛의 세기에 대한 정보만 가지고 있음.
- 파일의 확장자 : 디지털 카메라 제조사에 따라 여러 가지가 사용됨.
- 사진을 찍으면 이미지 센서에 의해 감지된 이미지 정보가 JPEG 파일로 변환됨.
- Raw 파일을 이미지로 변환하기 위해서는 사용자가 별도의 처리 과정을 거쳐야 함. ▶ Raw 이미지의 장단점

1) Raw 이미지의 장점
- JPEG 이미지보다 화질이 좋음.
- Raw  이미지는  압축을  하지  않거나  무손실  압축을  사용하므로  이미지를  항상  원본  형태로  유지할 수 있음.
- Raw 변환 소프트웨어를 사용하면 섬세한 제어가 가능
- Raw 파일은 12비트나 14비트의 명암 정보를 가지고 있고 그림자, 밝은 부분, 채도가 깊은  색에 더 정확성을 제공함.
- 사용자가 원하는 대로 색 공간을 설정할 수 있음.

2) Raw 이미지의 단점
- JPEG 파일보다 일반적으로 2~6배 정도 파일 용량이 큼.
- 이미지를 메모리 카드에 저장할 때 JPEG 보다 시간이 많이 걸림.
- 표준 Raw 포맷이 별도로 지정되어 있지 않음.
- 다른 표준 포맷에 비하여 아직 활성화가 되지 않았기 때문에 Raw 포맷을 지원하는 별도의  소프트웨어 필요함.   2. 비트맵 이미지 포맷 ▶ 비트맵 이미지 포맷
- 마이크로소프트사에서 개발
- 윈도우 OS의 그래픽, 이미지를 저장하는 기본 포맷으로 사용됨.
- 확장자 : .bmp
- 압축되지 않은 비트맵 이미지 저장
- 이미지를  저장하는  파일  형식  중  구조가  가장  단순해  빠른  이미지  처리를  위한  전용  포맷 으로 사용
- 이미지를 확대하거나 축소하기 어려움.
- 비트맵 이미지 포맷은 모든 픽셀의 컬러 값을 그대로 저장함.
- 파일을 저장할 때 다른 포맷으로 저장하는 것보다 파일 용량이 매우 커짐.
- 비트맵  이미지  파일은  비트맵  파일  헤더,  비트맵  정보  헤더,  비트맵  팔레트,  이미지  픽셀  데이터 등으로 구성됨. ▶ 비트맵 파일의 구성

1) 비트맵 파일 헤더 속성 이름 바이트 내용 bfType 2 ‘BM’이라는 파일 타입의 ID bfSize 4 파일의 크기 bfReserved1 2 예비 보존(항상 0) bfReserved2 2 예비 보존(항상 0) bfOffBits 4 필셀 데이터의 시작 오프셋
2) 비트맵 팔레트 속성 이름 바이트 내용 rgbBlue 1 청색 색상치 rgbGreen 1 녹생 색상치 rgbRed 1 적색 색상치 rgbReserved 1 예약 보존 (항상0)  
3) 비트맵 정보 헤더 속성 이름 바이트 내용 biSize 4 헤더 사이즈 biVVidth 4 이미지의 폭 biHeight 4 이미지의 높이 biPlanes 2 비트 플레인 수(항상 1) biBitCount 2 픽셀당 비트수(1,4,8,16,24,32) biCompression 4 압축 유형 biSizeImage 4 이미지 크기(압축이 안된 상태이면 0) ixPelsPerMeter 4 가로의 해상도(pixels/meter) ixPelePerMeter 4 높이의 해상도(pixels/meter) biClrUsed 4 실제 사용되는 색상 수 biClrlmportant 4 중요한 색상 수 3. JPEG(JPG) 이미지 포맷 ▶ JPEG 표준
- 높은 화질, 적은 용량, 자유로운 사용성을 만족하는 디지털 이미지 표준에 대한 요구로 탄생
- 현재 웹사이트, 인쇄, 출판, 광고 등에서 가장 보편적으로 사용되는 이미지 포맷
- RGB, CMYK 컬러 모델을 지원
- 이미지 데이터를 압축, 저장하여 이미지의 이동, 복사, 전송, 저장, 재생 능력을 향상시킴.
- 품질 저하가 발생하는 손실압축 방식을 사용하지만, 손실 없이 최대 25:1까지 압축이 가능
- 손실을 감수하면 최대 100:1까지도 가능함.
- 적은  파일  용량으로  품질이  우수한  이미지를  표현할  수  있기  때문에  사진  압축에  많이  사 용됨.
- 선이나 문자, 세밀한 격자 등이 다수 포함된 이미지는 GIex)나 PNG 같은 비손실 압축 표준 을 사용하는 것이 바람직함.
- 압축률과 화질을 향상시킨 ‘JPEG 2000’이 발표되었으나 JPEG에 밀려 널리 사용되지는 못함. Ÿ 일부 운영체제가 지원하지 않고, 별도의 프로그램을 설치해야 하는 불편함.   ▶ JPEG 표준 압축 알고리즘
- 무손실  압축(Lossless  Compression)  방식과  손실  압축(Loss  Compression)  방식을  모두  지원함. ­ 압축된  데이터를  다시  복원했을  때  이전의  데이터와  모든  비트가  무손실 압축 방식 일치함. ­ 저장 용량을 감소시키기 위해 압축 과정의 손실을 감수하고 사용하 는 방법 손실 압축 방식 ­ 사람의 눈에 민감한 밝기 정도를 나타내는 ‘휘도(음영)’ 정보는 유지 시키고,  ‘색상’ 부분만을 중점적으로 압축 ▶ JPEG의 압축 모드

1) 순차적인 부호화 모드(Sequential Encoding Mode)
- 픽셀을 위에서 아래로, 왼쪽에서 오른쪽으로 이동하면서 스캔되는 순서에 따라 압축·저장하 는 형태
- DCT 변환과 양자화(Quantization)를 이용하는 손실 압축 방식

2) 점진적인 부호화 모드(Progressive Ending Mode)
- 순차적인 부호화 모드와  방법이 동일하지만, 이미지를 여러  번 스캔한 후 분할하여 압축하 는 형태
- 점진적으로 이미지가 뚜렷하게 나타나도록 하는 방식

3) 계층적인 부호화 모드(Hierarchical Mode)
- 이미지를 다양한 해상도의 프레임으로 분리해 여러 개를 압축하여 저장하는 기법

4) 무손실 부호화 모드(Lossless Encoding Mode)
- 이미지를 압축하지 않기 때문에 화질 저하가 발생하지 않는 방식 Ÿ 이미지의 사용 목적에 맞는 적절한 압축 알고리즘을 사용하는 것이 바람직함.   ▶ JPEG 알고리즘을 사용하여 압축하는 과정 ❶ 색상 변환(Color Transformation)
- 이미지의 RGB 컬러 모델을 YIQ 컬러 모델로 변환하는 과정
- YIQ 컬러 모델은 컬러 텔레비전에서 사용하는 모델로  색상보다 밝기에 더 민감한 시각을 고려한 원리
- 이 과정에서는 정보 손실이 발생하지 않음. ❷ 다운 샘플링(Down Sampling)
- 전 단계에서 변환된 YIQ 컬러 모델을 YCbCr 컬러 모델로 변환하는 과정 (Y는 밝기, Cb, Cr은 색상)
- 이 과정에서 Y 성분은 그대로 유지하고 색상 정보인 I와 Q 값을 감소시킴.
- 이미지 크기는 1/4. 또는 1/2 크기로 감소되며 손실이 발생함. ❸ DCT(Discrete Cosine Transformation) 진행
- 2차원 이미지 공간의 컬러 정보를 2차원의 주파수 정보로 변환하는 과정
- 중요하지 않은 부분이 손실되기 때문에 전체 데이터 용량이 감소함.
- 이미지를 구성하는 64개(8×8) 픽셀 블록을 샘플링함. ❹ 양자화(Quantizaion)
- DCT 변환으로 발생한 64개의 DCT 계수에서 불필요한 고주파 잡음들을 제거하는 과정
- 미리 정의된 상수로 나누고 그 결과를 정수값으로 반올림함.
- 데이터 압축이 가장 큰 동시에 데이터 손실이 가장 많이 발생함. ❺ 부호화(Encoding)
- 양자화 과정을 거친 데이터를 부호화 알고리즘으로 다시 압축하는 작업
- 모든  데이터에  대해  나타날  확률을  따져  서로  다른  길이의  코드를  배정함(자주  나타나는  데이터의 코드 길이가 짧음)   4. GIex) 이미지 포맷 ▶ GIex) 이미지 포맷

1) GIex) 이미지 포맷(Graphics Interchange ex)ormat)
- 온라인 전송을 위해 만들어졌으며  무손실 압축 방식인 LZW(Lempel
-Ziv
-Welch) 알고리즘을 사용함.
- 1.5:1~2:1의 비율로 이미지를 압축
- 이미지 품질의 손상 없이 파일 용량을 원본의 최대 40%까지 감소시킬 수 있음.
- 사진의  경우  압축  효과가  크지  않으나  일러스트레이터로  제작된  그래픽  파일은  압축  효과 가 큼.
- 웹페이지에서  간단한  작업으로  다양한  효과를  줄  수  있고  특별한  플러그인을  요구하지  않 아 여러 환경에서 쉽게 사용함.
- 1989년 새로운 기능을 추가한 GIex)89a 형식을 발표,  현재 두 개의 GIex) 버전을 구분하지 않고 사용함.

2) GIex) 이미지 포맷의 단점
- 최대 256가지 색상을 지원하는 이미지만 구현할 수 있음.
- 압축 기술의 특허 문제로 널리 사용하기에는 한계가 있음. Ÿ 정밀한 사진보다 단순한 색상으로 이루어진 선, 아이콘 등에 사용하면 유용함. ▶ GIex)89a 형식에 새로 추가된 기능

1) 인터레이싱 기능
- 하나의 화면을 짝수 줄의 화면과 홀수 줄의 화면으로 분리하여 교대로 주사하여 재생하는 방법
- 이미지를 낮은 해상도에서부터 시작하여 서서히 선명하고 뚜렷한 이미지로 표현함.

2) 투명 기능
- 특정한 색을 투명으로 지정하여 다른 색의 배경 위에 겹쳐서 표현하는 기능
- 이미지가 해당 페이지 위에 떠 있는 것 같은 시각적인 효과  

3) 애니메이션 기능
- 이미지를 구성하는 개체가 살아 움직이는 것처럼 이미지를 재생하는 기술
- 하나의  파일에  여러  장의  이미지  프레임들을  저장해서  순서대로  번갈아  가며  재생시켜  움 직이는 것처럼 보이게 함.
- 장점 : 간단하게 만들 수 있음.
- 단점 : 이미지의 움직임, 유연성, 재생 속도 등이 다소 떨어짐. 5. PNG 이미지 포맷 ▶ PNG 이미지 포맷(Portable Network Graphics) 
- GIex) 형식을 대체하기 위해 1995년에 개발됨.
- 24비트의 트루 컬러(True Color)를 지원하고 무손실 압축 방식을 사용하기 때문에 이미지 를 손상시키지 않음.
- PNG  포맷은  GIex)보다  압축  효율이  10~30%  정도  향상되어  GIex)보다  적은  용량으로도  이 미지 표현이 가능함.
- GIex)의 특징인 인터레이싱(Interlacing) 기능과 투명 기능도 제공함.
- JPG와 GIex)의 장점을 모두 갖추고 있으며, 화질은 BMP 정도의 높은 수준을 유지함.
- 파일 용량이 JPEG나 GIex)보다는 크다는 단점이 있음. ▶ PNG 포맷의 특징
- GIex)보다 압축률이 더 높음.
- GIex)처럼 단색 투명층이 아니라, 투명도 자체를 조절할 수 있는 부드러운 투명층을 지원함.
- 인터레이싱 이미지 재생 기능이 제공되며, GIex) 형식보다 더 빠르게 나타남.
- 인터넷에서 이미지 표시를 염두에 두고 개발되었기 때문에 CYMK 등과 같은 색 공간은 지 원하지 않음.
- 애니메이션 기능을 지원하지 않음.   [ 내용 정리 ] 1. 이미지 파일 저장 형식
① Raw 
- 디지털 카메라 또는 스캐너의 이미지 센서가 촬영한 정보에 최소의 처리 과정만 거친 데이터
- 전혀 가공되지 않는 상태
② BMP
- 이미지를 저장하는 여러  파일 형식 중에서 제일 간단하며 윈도우의 그래픽, 이미지를  저장 하는 기본 포맷으로 사용됨.
③ JPEG(JPG)
- 웹사이트,  인쇄,  출판  등에서  가장  보편적으로  사용되는  이미지  포맷으로  이미지  데이터를  압축하여 저장하기 때문에 데이터의 전송 및 저장에 용이함.
④ GIex)  
- 파일 용량은 적으면서 데이터의 품질은 그대로 유지시키기 위해 미국의 컴퓨서브사가 개발 한 파일 형식 
- 온라인  전송을  위해  만들어졌으며  무손실  압축  방식인  LZW(Lempel
-Ziv
-Welch)  알고리즘 을 사용함.
⑤ PNG
- GIex) 형식을 대체하기 위해 개발되었음. 
- 24비트의  트루컬러를  지원하고  무손실  압축  방식을  사용하기  때문에  이미지를  손상시키지  않음. v 스마트 시대의 멀티미디어, 김용태 외 1인, 한빛아카데미, pp.210 ~ 221   이미지 처리 및 편집 소프트웨어 수업목표   이미지 처리 방법 및 편집 소프트웨어를 설명할 수 있다. 5주차 
① 이미지 처리 및 히스토그램과 이미지의 평활화 3교시 
② 이미지 필터링 세부내용 
③ 이미지 처리 기법과 응용 분야
④ 이미지와 그래픽 편집 소프트웨어
⑤ 포토샵과 일러스트레이터 1. 이미지 처리 및 히스토그램과 이미지 평활화 ▶ 이미지 처리

1) 이미지의 획득과 처리
- ‘이미지 처리’는 이미지에 대한 사람들의 이해를 돕기 위해 컴퓨터를 이용하여 이미지를 생 성,  조작,  개선,  해석,  분석,  인식하는  기술뿐만  아니라  이미지  데이터에  포함되어  있는  왜 곡이나 잡음을 제거하고 이미지로부터 정보를 도출하는 과정도 포함됨.

2) 이미지 처리 기법 중 많이 사용되는 기법
- 이미지의 확대, 축소, 회전 등과 같은 기하학적 변환
- 이미지의 명도, 대비 등과 같은 색 보정 작업과 다른 색 공간으로의 색 변환
- 둘 이상의 영상을 결합하는 디지털 합성
- 둘 이상의 영상을 맞추는 영상 정합
- 영상의 변형
- 글자 인식, 얼굴 인식 등과 같은 영상 인식
- 영상 분할
- 2차원 물체의 인식

3) 대표적인 이미지 처리 기술 ­ 평활화(Smoothing) : 손상된 이미지 부분을 최소화하여 부드럽게 만드는 기술 ­ 블러링(Blurring) 현상 제거 기술 : 이미지가 흐리게 나타나는 현상을 제거하는 기술   ­ 선명화 기술(Sharpening) : 뚜렷한 이미지를 얻기 위한 기술 ­ 필터링(ex)iltering) : 각종 잡음을 제거하는 기술 ­ 대비도 증가 : 이미지의 밝기나 색을 변화시키는 기술 ­ 윤곽선 추출기법 ­ 각종 패턴인식(Pattern Recognition) 기법 ▶ 히스토그램(Histogram)
- 이미지의  어두운  정도를  나타내는  개념으로  이미지를  구성하는  픽셀에  대한  명암  값의  분 포를 나타냄.
- 이미지 처리에서 일반적으로 많이 사용됨. Ÿ X축 : 이미지에 대한 256 단계(0∼255)의 명암 값을 나타냄.
Ÿ Y축 : 각각의 명암 값(level)에 대한 빈도수를 나타냄.
- 이미지 처리 과정에서 밝기를 조절함으로써 명도 값의 분포를 넓게 하여 좋은 품질의 이미 지를 획득함.
- 히스토그램 그래프에서 문턱치(Threshold) 값을 설정하면 유용한 정보만을 추출할 수 있음. Ÿ 문턱치 값 : 이미지와 배경을 분리할 수 있는 가장 적절한 값
- 컬러 이미지인 경우는 명암과 RGB 색상에 대해 4개의 히스토그램 그래프로 표현 ▶ 히스토그램 평활화(Histogram Equalization)
- 문턱치 값을 기준값으로 이미지에 대한 히스토그램 평활화를 수행함.
- 이미지에서 명암도에 따른 픽셀의 개수를 고르게 분포시키는 기법  
- 이미지 평활화를 위한 공식
- 히스토그램 평활화를 통해 이미지는 밝고 어두운 부분이 거의 균등하게 분포됨. 2. 이미지 필터링 ▶ 이미지 필터링

1) 이미지 필터링(Image ex)iltering)
- 원래의 이미지에 특정한 마스크(Mask)를 필터(ex)ilter)로 사용하여 처리하는 방법
- 3x3, 5x5, 7x7등과 같은 홀수개의 픽셀들을 마스크로 사용함.
- 3x3  마스크의  경우에는  중앙의  픽셀과  인접한  8개의  픽셀들을  이용하여  중앙의  픽셀값을  결정. v 컨벌루션(Convolution)
- 이미지에 마스크를 덮어서 연산하는 것 
- 이미지의 각각의 픽셀에 대해 인접한 주변의 픽셀들의 조합으로 대체하는 작업

2) 필터의 종류
① 이미지를 부드럽게 하는 저주파 통과 필터(LPex), Low Pass ex)ilter)
- 서서히 변하는 영역은 유지하고 급격하게 변하는 영역을 서서히 변경되도록 평균값으로 대 체함.  
② 이미지를 뚜렷하게 하는 고주파 통과 필터(HPex), High Pass ex)ilter)
- 흐려진 영상을 개선하는데 사용 3. 이미지 처리 기법과 응용 분야 ▶ 이미지 처리 기법

1) 이미지 분할 (Image Segmentation)
- 이미지에서 사용 목적에 알맞은 영역을 검출하거나 객체의 일부분을 분리해 내는 것
- 동질적인 부분과 이질적인 부분을 분리해냄.
- 동질성, 대조도, 단색조, 컬러, 질감 등의 특성들을 이용하여 이미지를 분리함.
- 컴퓨터  비전(Computer  Vision),  이미지  분석(Image  Analysis),  이미지  처리에서  매우  중 요한 기술임.

2) 이미지 복원 (Image Restoration)
- 외부  요인에  의해  손상된  이미지를  대수학적인  방법이나  주파수  영역의  기법  등을  이용하 여 원래의 이미지로 만드는 것
- 이미지의 질이 저하되는 원인으로는 시간이 흘러 마모된 이미지, 움직임이나 방해물에 의한  것, 획득 과정에서 불필요한 잡음이 삽입된 것, 캡처 장비의 불안정 등을 들 수 있음.

3) 이미지 분석 (Image Analysis)
- 이미지  처리  과정에서  얻은  객체의  정보를  이용하여  디지털  이미지  데이터에  대해서  수치 화된 데이터를 추출하는 과정 또는 추출된 데이터를 분류하는 것
- 객체의 형태학적인 특성, 색상 특성 및 질감 특성을 추출하기 위해서는 여러 수식을 사용함.
- 얻어진  데이터를  통계학적으로  혹은  신경망  이론(Neuron  Networks)이나  퍼지  이론 (ex)uzzy)등을 사용하여 분류함.

4) 이미지 특성 검출 (Image ex)eature Extraction)
- 이미지의 정확한 분할을 위해서 원하는 객체의 특성을 추출하는 것
- 중요한  특징  값과  중요하지  않은  특징  값들을  판단하여  정확히  적용시켜야  정확한  특성을  검출할 수 있음.  
- 이미지의 특징값은 이미지 전체 또는 이미지의 분할된 영역에 대해서 적용할 수 있음.

5) 이미지 분류 (Image Sorting)
- 이미지 분류는 픽셀 단위의 분류와 영역이나 그룹의 분류로 나뉨.
- 픽셀  단위의  분류는  기준  화소가  인접한  픽셀의  명도,  색상  등과  같은  유사성을  고려하여  같은 그룹으로 포함함.
- 영역별 분류는 인접한 그룹과의 유사성 또는 그룹 간의 거리에 의해서 같은 그룹으로 포함함. v 다양한 이미지 처리 기법 4. 이미지와 그래픽 편집 소프트웨어 ▶ 이미지와 그래픽 편집 소프트웨어

1) 페인팅 소프트웨어
- 물감으로 그림을 그리는 것과 같은 작업을 할 수 있는 프로그램
- 픽셀 단위로 이미지를 처리하는 비트맵 방식을 기반으로 하여 이미지를 확대하면 선명도가  떨어짐.
- 픽셀 개수의 조정으로 회화나 사진 같은 사실적인 이미지 표현이 가능함.
- 어도비 포토샵(Adobe Photoshop), 코렐 페인터(Corel Painter)등

2) 드로잉 소프트웨어
- 대상의 윤곽을 선으로 작업하는 프로그램
- 페인팅 소프트웨어로 만든 이미지보다 용량을 적게 차지함.
- 벡터 방식이기 때문에 이미지의 왜곡 없이 확대·축소가 가능함.
- 어도비 일러스트레이터(Adobe Illustrator), 코렐 드로우(Corel Draw), 오토 스케치 등

3) 이미지 프로세싱 소프트웨어
- 사진, 동영상 등과 같은 디지털 이미지의 편집 작업을 위한 프로그램
- 이미지의 확대, 축소, 회전 등과 같은 기하학적 변환과  색보정, 색변환, 매트 페인팅을 통한 디지털 영상 합성 등의 작업을 할 수 있음.
- 포토샵, 포토 스타일러 등   5. 포토샵과 일러스트레이터 ▶ 포토샵
- 어도비시스템즈(Adobe Systems)사에서 개발한 이미지 편집 소프트웨어
- 비트맵 이미지의 편집에 사용됨.
- 색상  보정,  이미지  변형,  오래된  사진  복원,  이미지  합성,  문자디자인,  웹디자인  등에서  많 이 활용함. ▶ 일러스트레이터
- 어도비시스템즈(Adobe Systems)사에서 개발한 소프트웨어
- 벡터 이미지의 생성과 편집에 사용됨.
- 로고 디자인, 패키지 디자인, 인쇄 디자인 등에 활용됨. [ 내용 정리 ]  1. 이미지 처리 기법
① 히스토그램 평활화 
- 이미지에서 명암도에 따른 픽셀의 개수를 고르게 분포시키는 기법
- 이미지에 밝고 어두운 부분이균등하게 분포되도록 할 수 있음.
② 이미지 필터링 
- 원래 이미지에 특정한 마스크(Mask)를 필터(ex)ilter)로 사용하여 처리하는 과정
- 흐린 이미지를 뚜렷하게 할 수 있음. v 스마트 시대의 멀티미디어, 김용태 외 1인, 한빛아카데미, pp.222 ~ 230   컴퓨터 그래픽스의 개요 및 2D / 3D 그래픽/조명 수업목표   컴퓨터 그래픽스에 대해 설명할 수 있다. 6주차 
① 컴퓨터 그래픽스 및 그래픽 이미지의 기본 요소 1교시 
② 2D 그래픽과 3D 그래픽 세부내용 
③ 조명과 그래픽스
④ 조명의 종류  1. 컴퓨터 그래픽스 및 그래픽 이미지의 기본 요소 ▶ 컴퓨터 그래픽스의 개요

1) 컴퓨터 그래픽스의 개념(CG, Computer Graphics)
① 컴퓨터 그래픽스의 개념
- 컴퓨터를 사용하여 제작된 이미지와 그들을 구현하기 위해 필요한 기술을 통합하여 부르는 말
② 컴퓨터로 만들어진 그래픽 이미지
- CMYK 컬러 모델과 RGB 컬러 모델 형식으로 표현됨. CMYK  ­ 결과물을 인쇄 매체 형식으로 출력 컬러모델 (카탈로그, 브로슈어, 신문, 서적, 그림 등) RGB  ­ 결과물을 영상 매체 형식으로 출력 컬러 모델 (웹 디자인, 아이콘 디자인, 영상 합성 등) ▶ 컴퓨터 그래픽스의 활용분야

1) 상업적인 용도
- 영화, 방송, Cex), 애니메이션 등과 같은 분야에 광범위하게 이용
- 특히 시각적인 특수 효과를 내는 비주얼 이펙트(Vex)X, Visual Effects) 분야가 많은 발전을 함.

2) 창작 예술 분야
- 회화, 디자인

3) 기타 분야
- 시뮬레이션(Simulation), CAD(Computer Aided Design), 의료, 과학, 군사, 교육 ▶ 그래픽 이미지의 기본 요소

1) 컴퓨터 그래픽스의 이미지 표현 방식
- 벡터 그래픽(Vector Graphics) 방식과 래스터 그래픽(Raster Graphics) 방식을 사용 Ÿ 벡터 그래픽 방식 : 점, 선분, 곡선, 다각형 등을 이용하여 복잡한 이미지를 표현
Ÿ 래스터 그래픽 방식 : 이미지 표면을 형성하는 각각의 픽셀에 빛과 색상을 표현  
- 두 가지 방식을 혼합하면 이미지를 보다 입체적으로 표현할 수 있음.
- 컴퓨터의 디스플레이 장치는 벡터 방식의 이미지를 래스터 방식으로 변환하여 출력함.
- 그래픽스 소프트웨어는 선분, 다각형, 문자열 등과 같은 기본 요소를 가지고 이미지를 생성함. v 그래픽 이미지의 기본 요소 : 다각형, 그래픽 패턴 ▶ 그래픽 이미지를 구성하는 기본 요소

1) 선분(Line Segment)
- 점을 이어주는 직선
- 다각형을 구성하거나 색상이나 패턴으로 채워질 영역의 경계를 정의하기 위해 사용

2) 다각형(Polygon)
- 세 개 이상의 선분으로 둘러싸인 도형으로 하나의 면을 나타냄.
- 다각형은 3차원의 입체적인 모양을 표현하기 위한 가장 작은 단위
- 다각형의 개수가 많을수록 실제 모양에 근접한 형태로 표현됨.
- 다각형은 화면에 디스플레이(Display)하기가 용이함.
- 그래픽스 소프트웨어의 성능은 1초에 디스플레이 되는 다각형의 개수로 측정됨.

3) 그래픽 문자열(Graphic String)
- 폰트(서체), 크기, 색상과 같은 매개변수를 조절하여 다양한 형태로 표현한 문자열
- 문자의 외곽선을 나타내기 위해  벡터 방식의  점, 선분, 곡선 등을 사용하는 방식 문자열
- 원하는 크기와 형태로 변환할 수 있음.
- 문자를 표현하기 위해 사각형의 비트 블록에  래스터  0과 1의 조합으로 채워 넣는 방식 문자열
- 확대하면 문자의 외곽선이 계단 모양으로 깨짐.
- 안티앨리어싱 기법을 사용하여 해결   2. 2D 그래픽과 3D 그래픽 ▶ 2D 그래픽
- 2차원 평면에 구현된 이미지
- 래스터 그래픽스 방식을 사용하다가 벡터 그래픽스 방식으로 발전함.
- 제작 소프트웨어로는 드로잉, 페인팅, 이미지 프로세싱, 2D 애니메이션 같은 프로그램을 사용
- 초기 2D 그래픽은 단순하고 기하학적인 추상물을 표현하거나 그림 합성, 변형 등에 사용됨.
- 그래픽  처리  장치(GPU,Praphics  Processing  Unit)가  보편화되면서  보다  정교하고  사실적 인 표현이 가능해짐.
- 현재는 가정용 비디오 게임이나 영화의 특수영상 제작에도 사용됨. ▶ 3D 그래픽
- 해당  모델의  기하학적  데이터를  (X,Y,Z)  축의  공간  좌표를  이용하여  3차원으로  표현한  후  2차원 화면에 나타냄.
- 대상의 빛, 농도, 원근, 재질 등 많은 속성의 상호 작용을 고려하여 2차원의 표면을 사실적 으로 표현해야 함.
- 최근  영화,  애니메이션,  광고와  같은  엔터테인먼트  분야와  시뮬레이션,  건축,  디자인  등의  설계에 다양하게 사용됨. ▶ 3D 그래픽 제작 순서
- 각종 캐릭터, 사물, 배경 등의 대상을 3차원으로 형상화하는 모델링(Modeling) 작업을 함.
- 각각의  장면(또는  물체)에  조명을  비추어  음영처리(Shading)를  하고  질감  및  기타  효과를  넣음.
- 여러  명령으로  연산  처리를  하여  최종적인  그래픽  이미지를  출력하는  렌더링(Rendering)  과정을 거침. ▶ 3D 그래픽의 제작 과정 : 모델링, 렌더링, 포토샵에서 이미지 활성화   3. 조명과 그래픽스 ▶ 조명과 그래픽스

1) 조명의 개요(Illumination)
- 전체적인 느낌과 분위기를 표현하기 위하여 인위적으로 사용하는 광선
- 대상의 원근감과 입체감을 표현하거나 등장인물이나 배경을 밝히기 위하여 사용
- 기본  조명은  주광선(Key  Light),  보조  광선(ex)ill  Light),  후면  광선(Back  Light)으로  구성된  3점 조명임.
- 조명이 추가로 필요할 경우 배경 광선(Background Light)을 사용하여 4점 조명을 구성함. ▶ 3점 조명 ­ 앞쪽에서 피사체를 비추기 위해 기본으로 사용하는 광선 ­ 피사체에 그림자를 만듦. 주광선 ­ 주광선의 세기, 색깔, 각도에 따라 피사체의 형태, 표면 질감 등 물체의 전 반적인 모습이 결정됨. ­ 실내의 주광선 : 전등, 카메라 플래시 가 되고 실외에서는 태양 ­ 물체를 측면에서 비추는 광선 보조 광선 ­ 주광선에  의해  생긴  그림자를  비추어  제거명암의  대조를  감소시켜  물체를  부드럽게 보임. ­ 주광선의 반대편에서 비춰지는 역광선을 의미함. 후면 광선 ­ 화면의 평면화를 방지하여 피사체의 입체감을 더함.  Ÿ 조명이 추가로 필요할 경우  배경 광선(Background Light)을 사용하여 4점 조명을 구성함.   4. 조명의 종류 ▶ 조명의 종류

1) 부분 광원(Area Light)
- 장면을 강조하거나 효과를 극대화하기 위해 일부분을 비추는 조명, 부분 조명
- 스포트라이트가 대표적

2) 방향성 광원(Directional Light)
- 태양광처럼 일정한 방향으로 동일한 광선량을 투사하는 조명
- 그림자를 만들고 뚜렷한 입체감과 질감 표현에 유리

3) 전방향성 광원(Point Light)
- 모든 방향으로 빛을 비추는 조명

4) 스팟 광원(Spot Light)
- 스포트라이트라고 알려진 광원으로 무대 조명에 많이 사용
- 주인공을 강조하거나 현실감을 최대한 나타내기 위해 원추 모양의 빛을 비춤.

5) 분위기 광원(Ambient Light)
- 방향과 거리가 없는 가상의 조명
- 주변에 위치한 여러 종류의 광원에 의한 빛의 반사와 산란 등으로 발생한 광원

6) 볼룸 광원(Volume Light)
- 공간 속의 물체 자체가 조명 역할을 하는 광원

7) 효과 광원(Effects Light)
- 레이저광과 안개 효과를 표현하는 포그(ex)og) 조명 등이 있음.   [ 내용 정리 ] 1. 컴퓨터 그래픽스
- 컴퓨터를 사용하여 제작된 모든 이미지와 이미지들을 구현하기 위해 필요한 기술을 통합하 여 부르는 말임. 2. 2D 그래픽과 3D 그래픽
① 2D 그래픽
- 2차원 평면에 구현된 이미지
- 대상의  형태,  성분,  색채  등  각종  성분을  컴퓨터에  입력한  후  이미지  변환을  통해  새로운  이미지를 만듦.
② 3D 그래픽 
- 대상이 되는 모델의 기하학적 데이터(X, Y, Z)를 축의 공간 좌표를 이용하여 3차원으로 표 현한 후 2차원 화면에 나타낸 이미지. 3. 조명
- 대상의 원근감과 입체감을 표현하거나 등장인물/배경을 밝히기 위해 사용되는 광선
- 3차원  그래픽은  조명에  의한  음영(Shading,  셰이딩)  처리  과정을  거쳐  입체적인  이미지를  만듦. v 스마트 시대의 멀티미디어, 김용태 외 1인, 한빛아카데미, pp.233 ~ 243   3D 모델 표면의 표현 방식 수업목표   3D 모델의 표면 방식에 대해 설명할 수 있다. 6주차 
① 3D 모델 표면의 표현 방식(폴리곤 방식, 넙스 방식, 패치 방식) 2교시 
② 3D 컴퓨터 그래픽스의 제작 과정 세부내용 
③ 모델링
④ 투영과 은면 제거 1. 3D 모델 표면의 표현 방식 ▶ 3D 모델 표면의 표현 방식 : 폴리곤 방식, 넙스 방식, 패치 방식 중에서 하나를 사용함. ▶ 폴리곤 방식

1) 폴리곤 방식(Polygon)
- 3D  객체(Object)  또는  모델을  구성하는  모든  표면을  삼각형  또는  그  이상의  다각형으로  구성하는 방식
- 수많은 폴리곤이 모여 3차원 형상을 표현
- 폴리곤의  크기를  감소시키고  개수를  늘리면  대상을  좀  더  세밀하고  현실에  가깝게  표현할  수 있음.
- 계산 절차가 간단하고, 모델을 구성하는 표면의 개수를 원하는 만큼 조절할 수 있기 때문에  렌더링 속도가 빠름.
- 초기 컴퓨터에서 글꼴을 제작하기 위해 사용
- 현재는 3차원 컴퓨터 그래픽의 기본 단위로 사용됨.
- 삼각형 폴리곤을 기본으로 사용(다른 폴리곤에 비하여 계산이 쉽고 연산 처리 속도가 빠르 기 때문)
- 폴리곤을 사용하는 대표적인 프로그램으로 3D Max가 있음.

2) 폴리곤 방식의 특징
- 모델의 표면을 3차원 공간 좌표(X, Y, Z)로 표현
- 표면을 추가하거나 변형하기 쉬움.
- 폴리곤의 변형 여부를 판단하는 논리 연산(Boolean) 가능(합집합, 교집합, 차집합 등)
- 유선의 곡면은 폴리곤을 분할하여 다수의 작은 폴리곤으로 처리함.
- 곡면을 확대하면 평면이 됨.
- 폴리곤 방식으로 표현된  3차원 형상을 3D 객체라고 부름. (이 객체는  점, 선분, 메시로 구성되어 있음)   ▶ 넙스 방식

1) 넙스 방식 (NURBS, Non
-Uniform Rational B
-Spline)
- 폴리곤  형식의  단점인  테두리가  꺾여  표현되어  모델의  표면이  부드럽지  못한  것을  개선하 기 위해 개발
- 적은 개수의 제어점으로 매끄러운 곡선을 표현하는스플라인(B
-Spline)을 사용함.
- 3차원의 입체 곡면이나 덩어리까지 매우 정밀하고 정확하게 표현할 수 있음.
- 표면을 확대해도 곡면이 그대로 유지됨.
- 대표적인 프로그램으로 마야(Maya), 블렌더(Blender) 등이 있음
- 처리 속도가 폴리곤보다 느린 단점이 있지만 완벽한 유선형 객체를 표현할 수 있음.

2) 넙스 방식의 특징
- 곡면을 제어하는 조절점을 추가하면 가로 또는 세로줄의 표면에 모두 조절점이 2배로 증가
- 조절점과 조절점을 계산하여 연결하기 때문에 처리 시간이 많이 걸림.
- 논리(Boolean) 연산과 테두리를 손질하는 트림(Trim) 연산이 가능
- 폴리곤 모델로 전환이 가능하기 때문에 게임 개발에서는 폴리곤 모델로 전환해서 사용함. ▶ 패치 방식

1) 패치 방식 (Patch Modeling)
- 폴리곤 방식과 넙스 방식의 장점을 결합한 모델링 방법
- 다양한 패치들을 연속적으로 표면에 연결하면서 결합시켜 3D 객체 또는 모형을 표현
- 패치는 3D  객체를 구성하는 작은 조각(ex)ragment)이며,  스플라인 곡면, 다수의 삼각형,  사 각형 폴리곤들을 사용하여 구성

2) 패치 방식의 특징
- 표면의 곡선은  넙스 모델만큼 부드러운 유선형으로 표현됨.
- 조절점 사이를 단순한 곡선으로 표현하고  단계값으로 곡면을 조절
- 표면을 나누면 가로 방향 또는 세로 방향의 모든 표면이 2배로 증가
- 논리(Boolean) 연산과 테두리를 손질하는 트림(Trim) 연산이 불가능
- 패치 모델은 폴리곤이나 넙스로 전환 가능
- 렌더링 속도는 넙스 모델보다 빠르고 폴리곤 모델보다 느림.
- 게임에서는 패치 모델을 폴리곤 모델로 변환하여 사용   2. 3D 컴퓨터 그래픽스의 제작 과정 ▶ 3차원 그래픽스의 제작 과정 ­ 모델링(Modeling) : 대상 모델의 기하학적인 형상을 만드는 과정 ­ 투영(Projection) : 3차원 형태의 그래픽 이미지를 2차원의 평면에 표현하는 과정 ­ 3D 매핑(3D Mapping) : 모델 표면의 색상, 재질, 패턴 등을 표현하는 과정 ­ 셰이딩(Shading) : 조명의 위치를 조정하여 모델 표면에 색상과 명암을 적용하는 과정 ­ 렌더링(Rendering) : 최종적인 그래픽 이미지를 출력하는 과정 Ÿ 마지막 렌더링 과정에서 모델에 동작을 입력하면 애니메이션이 됨. 3. 모델링 ▶ 모델링 방법 ­ 2차원 대상물에 높이 값을 입력하여 3차원 모델을 만드는 방법 로프트 모델링 ­ 모델의 단면은 기본 도형을 사용하여 표현하고, 기본 도형에 직 (Loft Modeling) 선 및 곡선 경로의 높이를 입력함. 레이드 모델링 ­ 도자기를  만드는  것처럼  회전축을  중심으로  회전시켜  3D  모델 (Lathe Modeling) 을 만드는 방법 ­ 구슬,  직육면체,  원통,  원뿔  등과  같은  3차원의  기본  도형을  사 프리미티브 모델링 용해서 모델링 하는 방식 (Primitive Modeling) ­ 모델링 과정이 비교적 단순하여 일반적으로 많이 사용 패치 모델링 ­ 사각형의  패치를  연속적으로  이어  붙여서  모델의  표면  형태를  (Patch Modeling) 만드는 방식, 가장 많은 제작 기간이 소요됨. ­ 3차원 스캐너를 사용하여 모델링하는 방법 스캔 모델링 ­ 단순히 3차원 좌표를 측정하던 과거와 달리 현재는 모델의 질감 (Scan Modeling) (Texture)까지 측정할 수 있음.   ▶ 입체적인 모델의 형태를 표현하는 방법 ­ 모델의 표면을 삼각형 또는 사각형으로 분할하고 점, 직선, 곡선  등으로 연결하여 뼈대를 만든 모델 와이어프레임 모델 ­ 복잡한 구성체라도 간단하게 표현할 수 있음. (Wire
-ex)rame Model) ­ 데이터 양이 적어 모델링 처리 과정도 빠름 ­ 단점 : 보이지 않아야 할 모델의 뒷부분(Hidden Line)까지 보임. ­ 와이어프레임  모델  형태에  면을  씌워  놓은  형태로  표면  모델이 라고도 함. 서피스 모델 ­ 데이터의  양은  와이어프레임  모델보다  많지만  솔리드  모델보다 (Surface Model) 는 적기 때문에 고속으로 렌더링할 수 있음. ­ 게임에서는 모두 서피스 모델을 사용함. ­ 벽돌과 같은 3차원 도형을 사용해서 모델 내부를 채우는 방식 ­ 덩어리 형태로 입체적인 모양을 구현하기 때문에 3D 객체의 질 솔리드 모델 량, 부피, 강도 등과 같은 정보를 계산할 수 있음. (Solid Model) ­ 대량의  데이터로  인해  작업  속도가  느리기  때문에  게임에서는  사용하지 않음.
- 곡선을 표현하는 데 유용한 방식
- 모델 표면의 패치(Patch)에서 자유 곡선을 표현하기 위한 각 점 파라메트릭 모델 들을 제어점으로 설정  (Parametric Model)
- 제어점에  치수  등과  같은  파라미터를  입력하여  점과  점을  연결 하는 선분을 부드러운 곡선 형태로 표현함.
- 삼각형과  같은  기본  도형을  중심점으로  기존  도형들을  계속  연 프랙털 모델 결하여 더 복잡하고 섬세한 모델을 제작함. (ex)ractal Model)
- 기존  모델링  방식으로  표현하기  어려운  산이나  구름  같은  불규 칙적인 대상물을 표현하는 데 유용한 기법   4. 투영과 은면 제거 ▶ 투영법(Projection Method)

1) 평행 투영법
- 투영의 중심을 무한한 원점으로 생각했을 때 투영 방법
- 투영선은 모두 평행을 이루고 있음.
- 주로 설계도면에 사용됨.

2) 투시 투영법
- 투영점에서의 거리에 따라 물체의 크기를 변화시키는 기법으로 원근 투영법이라고도 함.
- 주로 건축도면에 사용됨.
- 3D 객체를 좀 더 자연스럽게 표현할 수 있음. ▶ 은면 제거
- 객체의 표면은 보는 위치에 따라 보이지 않는 표면이 있는데,  이 표면을 은면(Hidden Surface)이라고 함.
- 은면 제거 기법으로는 Z 정렬법, Z 버퍼법, 주사선(Scan Line)법, 광선 투사법 등이 있음.
- 다각형 표면단위로 제거할 수도 있고  다각형의 표면을 구성하는 모든 픽셀 단위로 제거할 수도 있음.
- 은면 제거 기법들은 각각 계산 시간과 렌더링 과정에서 화질의 차이가 발생함. [ 내용 정리 ] 1. 3D 모델 표면의 표현방식
① 폴리곤 방식 
- 컴퓨터  그래픽에서  3D  객체(Object)  또는  모델을  구성하는  모든  표면을  삼각형  또는  그  이상의 다각형으로 구성하는 방식임.
② 넙스 방식 
- 적은 개수의 제어점으로 매끄러운 곡선을 표현하는 스플라인(B
-Spline)을 사용하는 방식. 
- 테두리가 꺾여 표현되는 폴리곤 방식을 개선하기 위해 개발됨.
③ 패치 방식
- 폴리곤 방식과 넙스 방식의 장점을 결합한 모델링 방법
- 다양한 패치들의 연속으로 표면에 연결하면서 결합시켜 3D 객체를 표현함. 2. 3D 컴퓨터 그래픽스의 제작 과정
① 모델링 : 대상 모델의 기하학적인 형상을 만드는 과정
② 투영 : 3차원 형태의 그래픽 이미지를 2차원 평면에 표현하는 과정 v 스마트 시대의 멀티미디어, 김용태 외 1인, 한빛아카데미, pp.245 ~ 253   3D 컴퓨터 그래픽스 제작 과정 수업목표   3D 컴퓨터 그래픽스 제작 과정에 사용되는 기술을 설명할 수 있다. 6주차  3교시 
① 3D 매핑 세부내용 
② 셰이딩
③ 랜더링 1. 3D 매핑 ▶ 3D 매핑
- 2차원 이미지를 굴곡이 있는 3차원의 입체적인 표면으로 옮겨 표현하는 작업
- 물체가 가지고 있는 고유의 재질, 표면의 색상, 패턴 등을 표현하는 과정
- 3차원  객체의  표면에  원하는  무늬,  색상,  질감,  또는  사진이나  그림  등의  2차원  이미지를  붙여 사실감을 향상시킴. v 3D 매핑의 종류 Ÿ 텍스처 매핑 
Ÿ 범프 매핑 
Ÿ 디스플레이스먼트 매핑
Ÿ 오패시티 매핑
Ÿ 리플렉션 매핑
Ÿ 라이트 매핑 등 ▶ 3D 매핑의 종류

1) 텍스처 매핑(Parametric Model)
- 3D 객체의 표면에 질감 데이터를 입히는 것으로 질감 매핑이라고도 함.
- 2차원 이미지가 3차원 객체의 표면에 칠해진 것처럼 표현됨.
- 물체 표면의 밝기, 빛의 반사, 굴절 등을 고려하여 질감을 표현함.

2) 범프 매핑(Bump Mapping)
- 표면이 불규칙하거나 굴곡이 존재할 때 표면을 구성하는 픽셀마다 수치를 변경하여 엠보싱  효과를 낸 것처럼 표현
- 조명으로 각 픽셀의 밝기와 음영을 조절할 수 있음.
- 텍스처 매핑과 병용해서  이미지를 좀 더 현실적으로 표현할 수 있음.  

3) 디스플레이스먼트 매핑(Displacement Mapping)
- 3D 객체의 표면을 뒤틀어 변형하는 기법으로 변위 매핑이라고도 함.
- 표면의 픽셀들을 공간적으로 이동시켜 실제로 굴곡진 효과가 나타남.
- 표면을 강하게 변화시키기 때문에 범프 매핑보다 훨씬 사실적임.
- 렌더링 시간이 범프 매핑에 비해서 훨씬 많이 소요되는 단점이 있음.

4) 오패시티 매핑(Opacity Mapping)
- 3D 객체의 표면을 불투명한 부분과 투명한 부분으로 구분하여 표현하는 기법
- 불투명 매핑이라고도 함.
- 매핑 이미지의 명도 단계에 따라 3D 객체의 투명도를 조절
- 흰색 부분은 투명하게 검은색 부분은 불투명하게 표현됨.

5) 리플렉션 매핑(Reflection Mapping)
- 3D 객체가 조명을 받아 반사체에 주위의 환경이 비쳐 보이는 것을 표현하는 기법
- 반사 매핑이라고도 함.
- 금속, 유리 등과 같은 투명체를 통해 보는 경우에 발생하는 굴절 현상을 표현
- 계산량이 적기 때문에 렌더링 시간이 적어 많이 사용됨.  

6) 라이트 매핑(Light Mapping)
- 조명을 사용하여 3D 객에의 표면을 표현하는 기법으로 투영 매핑(Projection Mapping)이 라고도 함.
- 이미지 표면에 라이트 맵(Light Map)을 적용하여 새로운 이미지를 만듦0
- 조명을 현실적으로 표현하기 위해 정점 조명을 사용했으나,  요즘에는 픽셀 당 조명을  처리 하는 방식으로 대체
① 정점 조명(Vertex Lighting)
- 3D 객체를 구성하는 모든 폴리곤의 색상 값을 빛이 미치는 영향을 고려하여 계산하는 방식
- 모든 계산은 실시간으로 처리되기 때문에 실시간 조명이 가능하며 조명 효과도 우수함.
- 그림자는 정확하지 않다는 단점이 있음.
② 픽셀 기반의 실시간 조명 처리
- 픽셀마다 조명이 미치는 영향에 근거하여 색상 값을 계산하는 방식
- 픽셀마다 계산하기 때문에 그래픽 엔진에 커다란 부하를 주어 실시간 게임에는 맞지 않음.
③ 픽셀 기반의 라이트 맵 조명 처리
- 실시간 동적 조명을 표현하기 위해 정점 조명과 결합하면 유리함.
- 전처리 작업에서 비용이 많이 소모되는 조명 계산 과정이 처리되기 때문에 속도가 빠름. 2. 셰이딩 ▶ 셰이딩
- 3D  객체의  표면에  대하여  광원으로부터의  거리,  각도,  색상,  명암  등을  계산하여  음영을  표현하는 기법
- 렌더링(Rendering) 과정의 일부
- 모든  픽셀에  대해  색상을  계산하기  때문에  사용하는  기법에  따라서  렌더링  시간과  품질의  차이가 발생함.
- 와이어 프레임 셰이딩, 플랫 셰이딩, 고라우드 셰이딩, 펑 셰이딩 등이 있음.   ▶ 셰이딩의 종류

1) 와이어 프레임 셰이딩(Wire
-ex)rame Shading)
- 철사  같은  수많은  선을  결합하여  입체적으로  만든  뼈대  형태의  3D  객체에  음영을  표현하 는 기법
- 은선 또는 은면 제거 작업을 수행한 후 각각의 면에 적절한 색상과 음영을 표현
- 구조가 간단하기 때문에 물체의 표면에 색상과 음영을 표현하는 데 시간이 적게 걸림.

2) 플랫 셰이딩(ex)lat Shading)
- 3D 객체를 구성하는 폴리곤들의 표면을 단순히 하나의 색상으로 채우는 방법
- 표면과 표면이 마주치는 모서리 경계 부분에 개별적인 색상을 지정하거나 급격한 명암차를  줘 음영 표현
- 폴리곤의 표면마다 단색을 지정하므로 렌더링 시간이 빠른 반면 단조롭고 질감이 거침. 

3) 고라두으 셰이딩(Gouraud Shading)
- 3D 객체의 표면에 연속적인 음영을 나타내기 위하여 보간법을 사용
- 모든  삼각형  폴리곤에  대하여  꼭짓점의  조명을  계산하고  삼각형  표면에  연속적인  조명을  표현
- 플랫 셰이딩보다 부드러운 명암을 표현할 수 있고 펑 셰이딩보다는 처리 속도가 빠르며 음 영 품질이 우수함.

4) 펑 셰이딩(Phong Shading)
- 모든  픽셀들이  가지고  있는  조명과  색상을  개별적으로  계산하여  실제와  가장  유사하게  표 현하는 방법
- 부드러운 표면 표현이 가능하여 스무드 셰이딩(Smooth Shading)이라고도 함.
- 가장 수준 높은 렌더링이 가능하지만 많은 시간이 소요됨.   3. 렌더링 ▶ 렌더링(Rendering)
- 컴퓨터 그래픽스 또는  디지털 애니메이션 분야에서  3D 객체가 실제로 존재하는 것처럼 입체적으로 표현하는 과정
- 3차원으로  형상화한  객체에  매핑과  셰이딩을  모두  계산하여  최종적으로  완성된  그래픽  이 미지를 출력
- 최종 이미지의 품질은 렌더링 알고리즘(Rendering Algorithm)에 의해 결정됨.
- 렌더링  알고리즘은  많은  명령을  수행하고  많은  픽셀값들을  계산하기  때문에  처리  시간이  오래 걸림.
- 현재 대부분의 그래픽 시스템들은 렌더링 알고리즘이 하드웨어로 구현되어 있기 때문에 손 쉽게 사용
- 렌더링에는  와이어프레임  렌더링,  레이트레이싱  렌더링,  래디오시티  렌더링,  스캔라인  렌더 링, 펑 렌더링 등이 있음 ▶ 렌더링의 종류

1) 와이어 프레임 렌더링(Wireframe Rendering)
- 3D 객체의 뼈대에 해당하는 모서리만을 표현함.
- 렌더링 방식 중에서 가장 단순하며 빠름.
- 와이어프레임의  각  면에  대하여  조명으로부터의  거리,  각도,  색상,  명암  등을  복합적으로  계산하여 표현함.

2) 레이트레이싱 렌더링(Raytracing Rendering)
- 광선 추적 방식으로 래디오시티 다음으로 선호하는 방식
- 조명이  시작된  위치에서  도달할  때까지의  경로를  역추적하면서  조명에  의해  변화된  모든  픽셀의 색상을 표현
- 조명을  추적하는  과정에서  반복적으로  발생하는  조명의  반사와  굴절을  적용하여  이미지를  생성함.
- 현실에 가까운 입체적인 표현이 가능한 방법  

3) 래디오시티 렌더링(Radiosity Rendering)
- 현실 세계처럼 조명이 난반사될 때 주변의 다른 물체들과의 관계까지 포괄적으로 고려하여  정밀하게 계산하는 방식
- 가장 많이 선호하는 방식
- 3D 객체의 모든 표면을  패치라고 불리는 작은 조각으로 분할하고 상호간의 반사 에너지를 주고 받음.
- 약한 조명에 대해서도 계산이 가능
- 일반적인 렌더링보다 많은 시간이 소요됨.

4) 스캔라인 렌더링(Scanline Rendering)
- 한 줄의 스캔라인에서 다음 스캔라인으로 순차적으로 이동하면서 각 픽셀의 색상과 음영을  계산하는 방식
- 레이트레이싱 렌더링과 유사하게 결과물을 표현함.
- 처리 속도가 빠르지만 안티앨리어싱처럼 경계 부분이 부드럽지 못하다는 단점이 있음.

5) 펑 렌더링(Phong Rendering)
- 펑 셰이딩 방식을 사용하는 방식
- 가장 실체에 가깝게 3D 객체를 렌더링하는 방식
- 픽셀이 갖는 색상과 음영을 개별적으로 계산함. [ 내용 정리 ] 1. 3D 컴퓨터 그래픽스의 제작 과정
① 3D 매핑  
- 모델 표면의 색상, 재질, 패턴 등을 표현하는 과정
② 셰이딩 
- 조명의 위치를 조정하여 모델 표면에 색상과 명암을 적용하는 과정
③ 렌더링 
- 최종적인 그래픽 이미지를 출력하는 과정 v 스마트 시대의 멀티미디어, 김용태 외 1인, 한빛아카데미, pp.254 ~ 262   애니메이션 개요 / 전통적인 애니메이션 수업목표   애니메이션의 개요와 발전에 대해 설명할 수 있다. 7주차 
① 애니메이션의 개요와 역사 1교시 
② 디지털 애니메이션의 등장 세부내용 
③ 그림 애니메이션  
④ 모델 애니메이션
⑤ 전통적인 애니메이션의 동작 표현 1. 애니메이션의 개요와 역사 ▶ 애니메이션의 개요

1) 애니메이션의 개념과 활용분야
- 움직임이  없는  사물에  생명을  불어  넣어  움직이는  것처럼  보이게  만드는  촬영  기법  또는  영화를 총칭함.
- 전통적인  애니메이션(Traditional  Animation)과  디지털  애니메이션(Digital  Animation)으 로 분류됨. ­ 모든 과정이 수작업으로 진행됨. 전통적인 애니메이션 ­ 디지털 애니메이션 기술의 기반이 되어 오늘날까지도 영향을 미침. ­ 제작 과정의 일부분 또는 전체에서 컴퓨터를 활용함. 디지털 애니메이션   (컴퓨터 애니메이션이라고도 함) ­ 실세계에서 실현 불가능한 것도 가능하게 하는 미래의 핵심 산업
- 영화 이외에도 게임, 인터넷, 교육 콘텐츠, 뮤직비디오, TV 광고 등에 다양하게 활용  v 전통적인 애니메이션과 컴퓨터 애니메이션   ▶ 애니메이션의 역사

1) 고대 : 벽화를 통해 애니메이션의 기원을 찾음.
2) 16세기 : 오늘날 애니메이션의 기초가 되는 플립북 등장
3) 19세기 : 잔상 효과를 이용한 다양한 장치들이 등장 1987년 ­ 프레임 단위로 영상을 제작하는 스톱모션(Stop Motion) 기법 개발 ­ 애니메이션 발전에 결정적인 계기가 되는  1914년 셀 애니메이션(Cell Animation) 기법 개발 ­ 월트 디즈니와 브레이로 대표되는 스튜디오들이 설립되면서  1920년 애니메이션이 하나의 산업으로 발전 1925년 ­ 모형 애니메이션 영화의 등장 1933년 ­ 스톱모션 애니메이션에 실사 장면을 합성한 영화가 만들어짐. 1980년 이후 ­ 컴퓨터 애니메이션 대작들이 만들어지고 있음. v 잔상 효과를 이용한 오락 기구
- 19세기에 움직이는 그림을 표현하기 위해 다양한 장치들이 개발되었는데,  대표적인  장치로  타우마트로프(Thaaumatrope),  페나키스티스코프(Phnenakisitiscope),  조에프로트(Zoetrope) 등이 있음.
① 타우마트로프 : 잔상 효과를 이용한 최초의 광학적인 완구
② 페니키스티스코프 : 16개의 순차적인 그림이 돌아가는 원반으로 구성, 잔상 효과에 의 한 그림의 초보적인 움직임 재현
③ 조에트로프 : 페니키스티스코프보다 한 단계 발전한 형태로 순차적인 그림을 원통 안에  넣어 시각적 움직임을 관찰할 수 있는 장치   ▶ 우리나라 애니메이션의 역사 1956년 ­ 우리나라 애니메이션의 시초 : 럭키 치약광고 1967년 ­ 최초의 극장용 장편애니메이션인 신동헌 감독의 ‘홍길동’ 개봉 1976년 ­ 김청기 감독의 ‘로보트 태권V’ 흥행 성공 ­ 국내최초  TV용  애니메이션인  ‘떠돌이  까치’  방영,  이후  ‘아기  공룡  둘리’,  ‘달 1987년 려라 하니’, ‘날아라 수퍼보드’, ‘머털 도사’ 등이 큰 인기를 끎. 2. 디지털 애니메이션의 등장 ▶ 디지털 애니메이션의 특징
- 컴퓨터 그래픽스 기술을 사용하여 애니메이션을 제작하여 제작 기간이 짧고, 인건비가 적게 듦.
- 전통적인 기존 만화 영화의 기법을 계승, 발전시키고 있음.
- 가상현실화(Virtualization)에 의해 만들어짐.
- 기존의 애니메이션과는 비교할 수 없을 정도로 사실적인 표현 가능
- 현실과의 일체감은 완벽하지 못해 일반 영화와는 구별됨.
- 기존의 다양한 형식들이 결합된 혼합 결과물(Hybrid) ▶ 전통적인 애니메이션
- 사진  필름  기술을  이용하여  프레임  단위(ex)rame
-by
-ex)rame)로  하나씩  제작한  만화  영화를  의미함.
- 오늘날 컴퓨터 애니메이션 발전을 위한 기반이 됨.
- 그림 애니메이션(Drawn Animation)과 모델 애니메이션(Model Animation)으로 분류됨. ­ 종이 또는 투명한 셀룰로이드 필름 위에 손으로 움직이는 그림을 그 그림 애니메이션 리고 연속적으로 촬영 ­ 여러 가지 재료를 사용하여 모형을 제작하고 그 모형을 조금씩 움직 모델 애니메이션 이면서 연속적으로 촬영   3. 그림 애니메이션 ▶ 그림 애니메이션의 분류
- 그림을 그리는 재료와 방법에 따라 종이, 셀룰로이드 필름, 모래, 유리, 필름 스크래치 등을  이용하는 방식 등

1) 종이 애니메이션(Paper Animation)
- 사물의 움직임을 한 장씩 연속적으로 그린 그림을 촬영하여 표현
- 가장 단순한 형태는 플립북 애니메이션
- 종이 한 장에 배경과 캐릭터를 함께 그려서 이미지가 환상적으로 표현되나 많은 인력과 작 업량이 요구됨.
- 제작 기간이 오래 걸리므로 장편 애니메이션에는 적합하지 않음.
- 최근에는  디지털  페인팅(Digital  Painting),  멀티레이어(Multi
-Layer)  같은  컴퓨터  작업으로  어려움을 극복함.

2) 셀 애니메이션(Cell Animation)
- 종이 애니메이션의 단점을 보완하기 위해 개발
- 가장 대중적인 기법으로 현재도 많이 사용됨.
- 종이 대신 투명한 셀룰로이드 필름을 사용하여 애니메이션 제작
- 배경은 종이에, 캐릭터는 셀룰로이드 필름에 그린 후 종이에 셀을 올리고 한 프레임씩 끊어 서 촬영하여 완성
- 보통 1초에 24장의 프레임을 정상 속도로 재생하여 연속적인 움직임을 표현함.
- 제작 과정을 단순화하기 위하여 키프레임과 인비트윈 기법 사용 v 키프레임과 인비트윈 (Key
-ex)rame and In Between)
- 숙련된  애니메이터가  키프레임에  해당하는  중요한  장면만  직접  그리고  숙련도가  낮은  애니메이터들이 키프레임 사이에 들어가는 중간 프레임을 추정하여 그려 제작하는 방식    v 셀 애니메이션이 가장 대중적인 애니메이션 형태가 된 이유
- 셀은 그림 위에 올리고 선과 모양을 복사할 수도 있어서 다루기 쉬움.
- 여러 장의 셀을 하나의 장면에 결합시킬 수 있어 경제적임.
- 다른 셀이 움직이는 동안 어떤 셀은 정지한 채 유지할 수 있음.
- 많은 사람들이 분할하여 작업할 수 있음.(분업화, 전문화 가능)
- 제작 시간 단축을 위한 노동집약적인 작업시스템 형성 v 셀 애니메이션의 종류
① 풀 애니메이션(ex)ull Animation)
- 움직임을  자연스럽고  부드럽게  표현하기  위해  1초에  24프레임의  그림  또는  그  이상의  그 림을 그리는 기법
- 제작 기간이 길고 막대한 제작 경비가 요구됨.
- 월트 디즈니(Walt Disney)에서 많이 사용하는 애니메이션 기법
② 리미티드 애니메이션(Limited Animation)
- 제작 비용과 시간을 절감하기 위해서 중간의 그림을 생략하는 기법
- 풀 애니메이션보다 1초간 촬영하는 그림의 개수를 적게, 동일한 그림을 반복적으로 사용하 여 움직임을 표현
- 캐릭터의 행동이 투박하고 딱딱함.
- 절도와 스피드를 추구하는 애니메이션에 적합함.
- 주로 TV 방송을 위한 애니메이션에 많이 사용
③ 단순 셀 애니메이션(Simpled Cell Animation)
- 종이에 그려진 그림을 셀 위에 올려놓는 방법
- 외곽선을 그린 후 색칠하지 않는 방식

3) 유리 애니메이션(Glass Animation)
- 셀 대신 유리 위에 그림을 그리는 기법
- 유리판 위에 유성 물감, 모래, 점토 등으로 인물과 배경을 그린 후 원하는 프레임만큼 촬영
- 작가의 상상력과 재료의 질감에 따라 무궁무진한 기법이 동원될 수 있음.

4) 모래 애니메이션(Sand Animation)
- 대부분 유리 애니메이션  방식을 기본적으로  사용하며, 유리판 위에 모래  등을 이용하여 이 미지를 구성  
- 유리 밑에서 조명을 투사해 독특한 효과를 내는 기법

5) 스크래치 애니메이션(Scratch Animation)
- 필름 표면을 칼이나 날카로운 송곳으로 긁어서 그림을 그리는 방식
- 필름 표면의 각 프레임에 직접 그림을 그려서 이미지를 완성
- 표면을 긁는 강도(약, 중, 강)에 따라 화면에 초록색, 노란색, 흰색으로 색상이 표현됨.
- 많은 경비를 사용하지 않으면서거친 질감과 유연한 질감을 동시에 표현할 수 있음.
- 이 기법으로 만든 대표적인 예 : 영화 스타워즈의 광선검 v 유리, 모래, 스크래치 애니메이션의 예 4. 모델 애니메이션 ▶ 모델 애니메이션

1) 모델 애니메이션(Model Animation)의 개요
- 점토, 종이, 철사, 나무, 금속, 털실 등과 같은 다양한 재료를 사용하여 모형을 만들어 애니 메이션 제작
- 기본적으로 스톱모션 애니메이션 기법 사용 Ÿ 스톱모션 애니메이션(Stop
-Motion Animation)  ­ 모형을 조금씩 움직이며 동작에 변화를 주면서 하나의 프레임씩 촬영하는 기법
- 3차원 모형을 제작하기 때문에 2차원적인 그림 애니메이션과 같은 융통성은 떨어짐.
- 속도감이 떨어지고 감정 표현이 힘들며 대부분 분업 작업이 불가능하여 대량제작이 어려움.
- 입체감, 사실감이 뛰어나 독특한 장르로 인기를 끌고 있음.

2) 모델 애니메이션을 만드는 과정
- 모델링 : 촬영 대상을 입체적으로 제작하는 기술
- 배치 : 모형을 설치된 배경 공간에 적절히 배치하는 기술
- 조명 : 미니어처 세트를 촬영하기 위한 조명 기술
- 스톱모션 : 한 프레임씩 촬영하는 기술   ▶ 모델 애니메이션의 종류 모델의 특성에 따라 인형, 점토, 컷아웃, 실루엣 애니메이션 등으로 분류

1) 인형 애니메이션(Puppet Animation)
- 인형을 정교하게 만드는 기술과 영화 기술이 결합된 애니메이션
- 초기에는  나무  인형을  많이  사용했지만,  유연성  강화를  위해  철사나  금속  관절,  플라스틱  레고, 인형 등으로 발전

2) 점토 애니메이션
- 클레이 애니메이션(Clay Animation)이라고도 부름.
- 점토의 유연성, 점성 같은 독특한 특성을 이용하여 모형을 만듦.
- 점토는 유연성이 뛰어나 다양한 효과를 얻을 수 있고 반복하여 변형할 수 있음.
- 최근에는 고무찰흙이라고 하는 플래스티신(Plasticine)과 같은 점토 대용 제품 사용.

3) 컷 아웃 애니메이션(Cut
-out Animation)
- 종이나 골판지에 그림을 그린 후 오려내어 배경 위에 놓고 캐릭터의 위치와 동작을 변화시 켜가며 촬영하는 기법
- 캐릭터 전체를 만들거나 머리/팔다리/몸통 등과 같은 관절 부위를 따로 만들어 조합하는 방 식으로 제작
- 적은 그림으로도 애니메이션 제작 가능
- 하나의 캐릭터가 처음부터 끝까지 사용되기 때문에 캐릭터와 배경 묘사, 질감, 명암 표현을  세밀하게 할 수 있음.
- 제작비가 저렴함.
- 자유로운 변형이 어렵고 부드러운 움직임의 처리가 불가능함.

4) 실루엣 애니메이션(Silhouette Animation)
- 컷아웃  애니메이션을  기반으로  유리판  밑에서만  조명을  비춰  그림자를  만들어  애니메이션  제작
- 흑백의 강한 대조를 띄는 것이 특징
- 최근에는 투명한 컬러 파라핀 소재를 사용하는 경우도 있음.
- 대표적인 예는 ‘프린스 앤 프린세스’가 있음.   v 모델 애니메이션의 예 5. 전통적인 애니메이션의 동작 표현 ▶ 동작 표현의 개요
- 전통적인 애니메이션은 종이, 셀, 인형, 점토 등과 같은 무한한 재료를 사용하여 제작
- 캐릭터의 유연한 움직임과 표정의 변화를 자연스럽게 재현하는데 한계가 있음.  이러한 문제를 해결하기 위해서 다양한 동작 표현 기법들을 사용함. v 동작 표현 기법의 종류 Ÿ 반복(Cycling),  과장과  생략(Exaggeration  &  Omission),  가감속(Ease
-Out/Ease
-In),  스쿼시 앤 스트래치(Squash & Stretch) 기법 등 ▶ 동작 표현 기법의 종류

1) 반복
- 전통적인 애니메이션에서 가장 많이 사용하는 동작 표현 기법
- 여러 프레임을 ‘한 프레임의 루프(loop)’로 구성
- 눈을 깜박이거나 걷는 동작은 반복 효과를 사용하면 쉽게 완성할 수 있음.
- 정확하게 표현하지 않으면 부자연스러운 장면이 두드러지게 보일 수 있음.

2) 과장과 생략
- 캐릭터의 특정 부분을 원래보다 과하게 표현하거나 아예 생략시키는 기법
- 과정과 생략 기법을 사용하면 강한 인상을 남길 수 있음.   ▶ 올리 존슨(Ollie Johnson)의 애니메이션의 12가지 기본 원칙

1) 스쿼시 앤 스트레치(Squash and Stretch)
- 개체가 찌그러지거나 늘어나는 것과 같이 무게감, 유연성, 운동감, 탄성을 표현하는 기법

2) 예상된 액션(Anticipation Action)
- 다음 동작이 어떻게 일어날지 예상할 수 있도록 실마리를 제공해주는 동작

3) 스테이징(Staging)
- 화면에서 움직임과 관련된 조명, 그림자, 카메라 앵글의 위치와 움직임에 대해 계획을 세워  촬영하는 기법

4) 전형적인 액션(Straight Ahead Action)
- 애니메이터가 처음부터 마지막 장면까지 프레임 단위로 모든 장면을 그리는 기법

5) 포즈 단위 액션(Pose
-to
-Pose)
- 애니메이터가 몇 개의 프레임을 그린 후 그 사이를 인비트윈 기법을 사용하여 완성하는 기법  

6) 마무리 동작과 중첩 액션(follow Through and Overlappiong Action)
- 마무리 동작 : 개체의 움직임이 중지되어도 개체의 일부분은 계속 움직이게 하는 기법
- 중첩 액션 : 캐릭터가 동작할 때 관절별로 발생하는 동작의 시차

7) 슬로 인, 슬로 아웃(Slow in, Slow out)
- 움직임이 시작되는 초반과 끝나는 부분에  더 많은 프레임을 구성하고 중간 부분은 적은 프레임으로 구성

8) 보조 액션(Secondary Actions)
- 하나의 액션 후에 연결되는 동작의 여운

9) 아크(Arcs)
- 애니메이터가 몇 개의 움직임을 표현할 때 부드러운 곡선 형태(아치형 궤도)로 표현하는 기법

10) 타이밍(Timing)
- 특정 동작에 대한 프레임 개수를 지정해 액션의 속도를 조정하는 역할을 함.

11) 과장(Exaggeration)
- 현실세계에서 보는 것보다 더욱 과하게 표현하는 것

12) 솔리드 그리기(Solid Drawing)
- 3차원 공간에서 오브젝트를 표현하는 것

13) 매력(Appeal)
- 캐릭터의 특징이 더욱 드러날 수 있도록 다른 애니메이션 법칙을 함께 사용   [ 내용 정리 ] 1. 전통적인 애니메이션과 디지털 애니메이션
① 전통적인 애니메이션 
- 모든 과정이 수작업으로 진행됨.
② 디지털 애니메이션 
- 제작 과정의 일부분 또는 전체를 컴퓨터로 활용하여 만듦. 2. 전통적인 애니메이션 분류
① 그림 애니메이션 
- 종이  또는  투명한  셀룰로이드  필름(Celluloid  ex)ilm)  위에  손으로  움직이는  그림을  그리고  연속적으로 촬영하여 제작하는 방식
- 그림을 그리는 재료와 방법에 따라 종이, 셀, 유리, 모래, 스크래치 애니메이션 등이 있음.
② 모델 애니메이션 
- 인형, 물체 등과 같은 모형을 제작하여 모형을 조금씩 움직이면서 연속적으로 촬영하는 방식 
- 모형에 따라 인형, 점토, 컷아웃, 실루엣 애니메이션 등이 있음. v 스마트 시대의 멀티미디어, 김용태 외 1인, 한빛아카데미, pp.265 ~ 283   디지털 애니메이션 / 웹 애니메이션 수업목표   컴퓨터 애니메이션의 종류와 기법을 설명할 수 있다. 7주차 
① 디지털 애니메이션의 개요와 2D 디지털 애니메이션 2교시 
② 3D 디지털 애니메이션 세부내용 
③ 합성 애니메이션
④ 디지털 애니메이션의 동작 표현
⑤ 웹 애니메이션 1. 디지털 애니메이션의 개요와 2D 디지털 애니메이션 ▶ 디지털 애니메이션의 개요
- 컴퓨터 애니메이션(Computer Animation)이라고도 함.
- 컴퓨터로 2D 또는 3D 이미지들을 결합하여 화면에서 연속적으로 움직이도록 구현하는 기술
- 셀 애니메이션의 전통과 기법을 계승하면서 컴퓨터 그래픽스 기술과 다양한 기술적인 요소 들을 이용하여 새로운 애니메이션을 제작함.
- 컴퓨터 하드웨어와 그래픽 소프트웨어, 특수 효과 등의 발전으로 새로운 입지를 구축함. ▶ 디지털 애니메이션을 제작하는 방법

1) 컴퓨터를 제작 과정의 일부에서만 사용하는 방식
- 애니메이션(동화)  작업은  전통적인  셀  애니메이션  기법으로,  그  다음부터  디지털로  전환하 여 진행하는 방식

2) 컴퓨터를 제작 과정 전체에서 사용하는 방식
- 디지타이저를 이용하여 컴퓨터에 그림을 직접 그리고 진행하는 방식
- 1인 제작 시스템으로 모든 과정을 진행할 수 있음. Ÿ 모든 과정을 컴퓨터로 진행하더라도  그 전에 개인의 독창적인 아이디어를 그림으로 직접 그려야 함.   ▶ 2D 디지털 애니메이션
- 포토샵, 페인터 등과 같은 그래픽 소프트웨어를 사용하여 2차원적인 평면 이미지로 제작한  애니메이션
- 대표적인 소프트웨어 : 레타스 프로, 개인용 레타스 스튜디오,   어도비 플래시, 툰붐 애니 메이트 프로 등이 있음. ▶ 2D 디지털 애니메이션의 제작 과정
- 기획 : 전통적인 방식을 사용하여 작품 기획, 시나리오 작성, 캐릭터와 도구를 디자인함.
- 디자인  :  작품에  대한  콘티를  작성하고,  레이아웃,  원화(Original  Picture),  동화 (Animation)를 그림.
- 디지털화 : 원화와 동화를 컴퓨터에 입력하여 트레이스 과정과 채색 과정을 거쳐 배경을 만듦.
- 영상 연출 : 채색이 완료된 그림을 다른 그림과 합성하거나 특수 효과 등을 추가하여 촬영  및 편집
- 마무리 : 편집된 영상에 배경 음악과 성우의 더빙을 결합하여 최종적으로 완성 2. 3D 디지털 애니메이션 ▶ 3D 디지털 애니메이션
- 컴퓨터를 사용하여 입체적인 3차원 가상공간에서 제작하는 애니메이션
- 가상공간에 배경과 3차원 캐릭터를 배치하고 여러 카메라를 제어하면서 촬영
- 카메라  앵글(Camera  Angle)이  자유롭게  비행할  수  있기  때문에  관찰자의  시선을  무한대 로 확장 가능
- 최근에는 사람들의 상상력을 직접 재현할 수 있다는 장점으로 급격하게 확산되고 있음.
- 하나의  캐릭터에  대한  모델링이  완료되면  모델링  데이터를  재사용하여  변형한  뒤  다른  모 델을 만들 수 있음.
- 실사와 같은 그래픽 표현 가능
- 컴퓨터로 계산하여 캐릭터들을 움직이게 만듦.
- 아직까지  ‘사람’  캐릭터를  사실적으로  표현하는  데  많은  어려움이  있어  이  문제  해결을  위 해 모션 캡처 기술 사용 v 모션 캡처 방식  Ÿ 모션  캡처  방식은  비용과  시간을  절약해주기  때문에  많은  3D  디지털  애니메이션에서  사용
Ÿ 대표적인  예는  100%  모션  캡처  방식으로  제작된  ‘파이널  판타지(ex)inal  ex)antasy  2001’)’가 있음.   v 3D 메카닉 비행 슈팅 게임 스트라이크 벡터 ▶ 3D 디지털 애니메이션의 제작 과정
- 기획  :  전통적인  애니메이션  제작  방식과  큰  차이  없이  작품  기획,  시나리오  작성,  캐릭터 와 도구들을 디자인함.
- 프로덕션  :  컴퓨터를  이용하여  본격적으로  제작  /  모델링,  애니메이션,  조명,  맵핑,  렌더링  과정을 수행하여 최종적으로 입체적인 동영상을 만듦.
- 마무리 : 편집된 영상에 배경 음악과 성우의 더빙을 결합하여 최종적으로 완성 3. 합성 애니메이션 ▶ 합성 애니메이션

1) 합성 애니메이션(Composed animation)
- 실사 영상과 애니메이션 영상을 합쳐 하나의 영상으로 구성하는 기법
- 초현실적인 장면 및 특수 효과 등을 표현하기 위해 사용
- 연기자와 애니메이션 캐릭터를 가상공간에서 결합시켜 흥미를 이끌어 냄.
- 영화, 방송, 광고 등의 분야에서 사용 v 합성 애니메이션의 다양한 표현  

2) 셀 애니메이션과 실사 영화의 합성
- 애니메이션 영화 제작이 활발하게 이루어지기 시작한 때부터 폭넓게 사용됨.
- 초기에는  유리판에  완성된  셀을  올려놓고  유리판  아래에서  실사  필름을  투영시켜  합성  영 상을  촬영,  이후  실사  영상과  애니메이션  영상을  함께  촬영할  수  있는  콘덴서  렌즈 (condenser lens)가 개발됨.
- 매트 페인팅(Matte Painting) 기법을 이용하기도 함 

3) 디지털 애니메이션과 실사 영상의 합성
- 할리우드에서 많이 사용하는 방법
- 두 개  이상의 투명한 레이어(Layer)를 만들고 각 레이어에 캐릭터와 배경을  분리시켜 합성  영상을 만듦.

4) 셀 애니메이션과 디지털 애니메이션의 합성
- 국내에서 많이 사용하는 방법
- 2차원의 셀 애니메이션 화면과 3차원의 영상에서 발생하는 이질감을 최소화시켜야 하는 문 제점이 있음. 4. 디지털 애니메이션의 동작 표현 ▶ 디지털 애니메이션의 동작 표현

1) 경로 기반 애니메이션(Path Based Animation)
- 스플라인(Spline) 곡선의 경로를 따라 물체를 움직이는 기법
- 주로 아케이드(Acade) 게임에 등장하는 캐릭터들이 이 기법을 사용
- 곡선을 따라 움직이는 캐릭터를 스프라이트(Sprite)라고 함. v 스프라이트(Sprite) Ÿ 영상과 독립적으로 움직이는 별도의 그래픽스 개체를 뜻함.
Ÿ 최근에는 다양한 레이어에 이미지, 텍스트 등을 우선순위에 따라 합성하는 기술을 포함 하는 의미로 사용
- 스프라이트만 다시 그리기 때문에 파일 용량과 요구되는 데이터 전송 대역폭이 적음.  

2) 벡터 애니메이션
- 수학적인 연산으로 이미지를 표현함
- 이미지의 화질이 매우 좋고 GIex) 애니메이션과 비교하여 파일 용량이 1/3 밖에 되지 않음.
- 자연스러운 이미지보다 만화적인 이미지를 사용
- 주로 웹 광고, 배너광고, 내비게이션 툴바 등에 활용 v 벡터 애니메이션의 장점
- 파일 용량이 작아 전송 속도를 최대한 빠르게 할 수 있음.
- 벡터 그래픽 형식이기 때문에 고품질의 이미지 제작이 가능함.
- 수학적인 연산으로 만들어진 이미지이기 때문에 확대하거나 축소해도 동일한 품질을 가짐.

3) 키프레임과 트위닝(Key
-ex)rame and Tweening)
- 키프레임과 인비트윈 기법을 컴퓨터 기반의 애니메이션 제작 과정에 도입하여 사용하는 기술
- 디지털  애니메이션에서는  중간  프레임을  사람이  아니라  플래시와  같은  프로그램이  자동으 로 생성   5. 웹 애니메이션 ▶ 웹 애니메이션(Web Animation)의 개념

1) 웹 애니메이션의 개념
- 디지털을 기반으로 제작하는 인터넷용 애니메이션
- 인터넷 기반의 웹 디자인(Web Design)과  애니메이션 기술이 결합된 새로운 분야로 웹브라우저를 통해 제공됨.
- 넓은 의미로 웹툰(Webtoon)이라는 용어로 사용되며, 플래시 애니메이션도 포함됨.
- 기존의 애니메이션 제작 과정을 단순화시킨 새로운 기술
- 소수의 전문가만으로도 제작이 가능하며 제작비도 저렴함.
- 플래시(ex)lash)를  많이  사용하기  때문에  플래시  애니메이션을  대표적인  웹  애니메이션으로  인정함. Ÿ 플래시는 파일 용량이 적고 역동적인 효과를 만들 수 있음.
Ÿ 다양한 상호작용이 가능하고 화질이 우수함.
Ÿ 로고, 내비게이션 메뉴, 인터넷 게임, 배너 광고, 장편 애니메이션 제작 등에 사용됨.
- 앞으로는 HTML5가 대부분의 플래시를 대체할 것이라는 전망이 높음.

2) 웹 플랫폼(Web Platform)에서 애니메이션과 동기화를 정의할 때 생각할 점 ­ 사용자가 인터페이스를 쉽게 이해할 수 있도록  사용자 인터페이스 효과 시각적인 단서와 피드백 제공 ­ 이야기를 전달하거나 일부 정보를 표시하기 위해서  스토리텔링과 시각화 애니메이션 효과 사용
3) 웹 애니메이션 콘텐츠 구성 요소
- 경로를 따라 이동하는 기능
- 경로를 이탈했을 때 안내하는 기능
- 일부 작업이 동시에 발생하도록 동기화하는 기능
- 장면의 순서를 바꾸는 기능
- 애니메이션 되돌리기 기능
- 맞춤형 학습을 위해 재생 속도를 변경하는 제어 기능
- 사용자 입력에 반응하여 응답하는 기능   ▶ 웹 애니메이션 제작 프로그램

1) 애니메이션 GIex)
- 인터넷이 등장한 초기부터 사용된 애니메이션 기술
- 하나의  파일에 여러  개의 이미지를  저장하여  이미지의  순서,  지속  시간,  반복  횟수를  정의 하여 만듦.
- 제작 과정이 간단하여 누구나 쉽게 만들 수 있음.
- 특별한 플러그인을 필요로 하지 않기 때문에 웹 광고와 아바타 제작에 많이 사용됨.
- 미리 정해진 애니메이션 효과만 보여주기 때문에 사용자에게 지루함을 줄 수 있음.
- 파일 용량이 크다는 단점이 있음.

2) 동적 HTML(DHTML,  Dynamic Hypertext Markup Language Animation)
- 애니메이션 GIex)의 기능을 수용하여 웹페이지에서 보다 생동감 있게 애니메이션을 표현하는  기술 환경
- 기존의  정적인  HTML  문서에  종속형  시트라고  불리는  CSS  기능과  스크립트  언어  기능을  추가한 기술
- 웹페이지에서 이미지의 위치 이동, 크기 변경, 형태 변경 등과 같은 시각적인 효과를 만듦.  

3) 플래시
- 플래시를 사용하여 제작한 애니메이션
- 사용법이 간단하여 쉽게 배울 수 있고 제작 방법도 간단함.
- 벡터 그래픽 이미지를 사용하므로 일반 동영상 파일 용량의 1/16, GIex) 애니메이션 파일 용 량의 1/3 정도로 적음.
- 압축률이 높아 전송 속도가 빠르고 확대해도 이미지의 변형이 발생하지 않음.
- 비디오, 애니메이션 영화, 광고, 교육, 게임 등에 활용
- 웹브라우저와 동적인 개념을 부여하여 사용자와 상호작용(Interaction)이 가능함.
- 스트리밍(Streaming)  기술을  지원하여  실시간으로  전송받은  부분을  웹브라우저에  즉시  출 력함.

4) CSS3
- CSS3 기능을 사용한 애니메이션
- CSS3는 플러그인 기능을 하는 하나의 플랫폼
- 각종 스크립트 언어 또는 플래시 고급 기능들을 가져와 통합 제어하여 실행하는 도구
- 애니메이션 및 모델링 기능을 기본적으로 포함.  

5) HTML5
- HTML5를 기반으로 제작된 애니메이션
- HTML의 차기 버전으로 HTML4, XHTML을 대체하기 위해 만든 핵심 마크업 언어
- 애니메이션에서  그래픽,  영화,  음악뿐만  아니라  복잡한  웹  어플리케이션을  구축하는  데  필 요한 모든 것을 제공
- 별도의  프로그램을  설치하지  않아도  최신  멀티미디어  콘텐츠를  웹브라우저에서  쉽게  구현 할 수 있음. [ 내용 정리 ] 1. 디지털 애니메니션 분류
① 2D 디지털 애니메이션 
- 포토샵, 페인터 등과 같은 그래픽 소프트웨어를 사용하여 2차원적인 평면 이미지로 제작한  애니메이션
② 3D 디지털 애니메이션 
- 컴퓨터를 사용하여 입체적인 3차원 가상공간에서 제작하는 애니메이션 
- 가상공간에  배경과  3차원  캐릭터를  배치하고  여러  카메라를  제어하면서  촬영하는데,  카메 라의 움직임과 각도 등을 변화시키면 역동적인 장면을 만들 수 있음. v 스마트 시대의 멀티미디어, 김용태 외 1인, 한빛아카데미, pp.284 ~ 295   특수효과와 홀로그램, 애니메이션의 미래 수업목표   애니메이션 활용방법 및 미래에 대해 설명할 수 있다. 7주차  3교시 
① 특수효과 세부내용 
② 홀로그램
③ 애니메이션의 미래 1. 특수 효과 ▶ 특수 효과의 개요
- 특별한 촬영 기술 또는 특별히 제작한 대상을 사용하여 영상을 표현하는 기술
- 일반적으로 Vex)X라고 불리는 비주얼 이펙트 기술을 사용함.
- 1990년대  이후  컴퓨터  합성  기술인  CGI  기술이  도입되면서  저비용으로  안전하게  원하는  장면을 만들 수 있음. v 영화에서 사용된 비주얼 이펙트 ▶ 특수 효과의 분류

1) 광학 효과
- 촬영 기술을 통해서 영상을 만드는 기술
- 배우를 다른 배경에 삽입하거나 동물이 말하는 것처럼 촬영 중에 카메라 자체에서 내는 효 과를 뜻함.

2) 기계적 효과
- 기계화된 소품, 모형, 특수분장, 화공 효과 등을 말함.   ▶ 특수 효과의 종류

1) 유체 시뮬레이션
- 털,  피부  등과  같은  탄성을  가진  물체,  특정한  형태가  없는  눈,  물,  불  등과  같은  유체의  움직임을 자연스럽게 표현

2) 파티클 효과
- 유체  시뮬레이션만으로는  충분한  시각적인  효과를  표현하지  못하기  때문에  추가적으로  사 용하는 기술
- 제작된 영상에 효과를 나타내는 또 다른 장면을 덧입혀서 더욱 사실감 있게 표현하는 기술

3) 애니매트로닉스(Animatronics)
- 애니메이션(Animation)과 일렉트로닉스(Electronics)를 합성한 단어
- 기계, 전자공학을 이용한 특수 효과
- 기계적인 뼈대와 전자회로를 이용하여 모형 캐릭터를 만들고, 물리적 실체를 사용하여 영상 을 제작
- 일반적으로 특수 분장과 컴퓨터 그래픽 기술을 연계하여 활용 v 대표적인 예
- 영화 <주라기 공원>의 공룡, <반지의 제왕>의 골룸, 킹콩 등  

4) 플로우 모션(ex)low Motion)
- 영화 매트릭스에서 공중에 몸을 날린 배우를 정지된 상태에서 360도 회전하면서 보여주는  장면에 사용된 기술

5) 모션 캡처(Motion Capture)
- 디지털 캐릭터의 세밀한 움직임을 표현하기 위해 사용하는 기술
- 사물이나 사람에게 센서를 부착하여 대상의 움직임 정보를 인식한 후 디지털 형태로 기록
- 사용하는 센서의 형태에 따라 기계식, 자기식, 광학식, 적외선식, 자이로스코프 센서 등이 있음.
- 배우의 움직임을 디지털 형태로 저장하기 때문에 복제하여 재활용할 수 있음.
- 애니메이션, 영화, 게임, 의료, 스포츠 등과 같은 분야에서 다양하게 활용

6) 최근의 모션 캡처 기술 ­ 센서를 부착하지 않고 조명 변화에 의한 실루엣 해석,  마커프리 모션 캡처 배경의 변화 같은 변수를 사용하여 움직임을 캡처 ­ 동작의 제약이 없고 자연스러운 것이 특징 ­ 얼굴에 작은 마커를 부착해 얼굴 표정이나 얼굴 근육의 변화 등을  페이스 모션 캡처 인식하는 기술 ­ 얼굴 표정의 섬세한 변화까지도 표현이 가능 ­ 미세한 움직임도 반영할 수 있는 기술로 배우의 눈동자와 혀의 움 퍼포먼스 캡처 직임까지도 인식   2. 홀로그램 ▶ 홀로그램(Hologram)의 개요
- 실체 물체와 똑같이 입체적으로 보이도록 하는 3차원 영상 표현 기술
- 일반적으로 홀로그램과 홀로그래피라는 용어를 함께 사용 홀로그래피 ­ 빛의 간섭을 사용하여 입체 정보를 기록하고 재생·생성하는 기술 자체 (Holography) 홀로그램 ­ 홀로그래피 기술로 생성된 3차원 사진 또는 영상
- 영상뿐만 아니라 인체, 기계의 정밀 진단, 자연과 문화의 입체 보존 등과 같이 다양한 분야 에 활용(공연 분야의 K
-POP 홀로그램 전용 콘서트홀) ▶ 홀로그램 촬영 원리 ­ 하나의  레이저를  두  개로  분리하여  기준광은  직접  필름  스크린에,  물체광은  홀로그램으로  표현하려는 물체를 비춤. ­ 물체광은  물체  표면의  모양과  형태에  따라  물체의  표면에서  필름  스크린까지의  거리가  변 형되어 나타남. ­ 변형되지 않은 기준광은 필름 스크린에서 물체광과 부딪쳐 간섭을 일으킴. ­ 발생된 간섭 줄무늬를 필름 스크린에  저장하는데, 이  간섭 줄무늬가 저장된 필름이 홀로그 램임.   ▶ 홀로그램 재생 과정
- 저장 과정에서 사용된 광선과 동일한 광선을 다시 스크린에 쏨.(동일한 진동수를 가진 주파 수이기 때문)
- 45도 정도 기울어진 홀로그래피 입체 영상용 특수 스크린을 사용해 재생
- 이  스크린에  광선이  투과와  반사되는  과정에서  허공에  나타난  투명한  영상을  관객이  관람 하는 것
- 관객은 반사율 50%인 홀로그램 영상을 보게 됨. 3. 애니메이션의 미래 ▶ 국내 애니메이션 시장 환경
- 예전에는 OEM 수준이었지만 현재는 기획 · 제작을 자체적으로 해결하고 세계 시장을 목표 로 하는 수준으로 발전함.
- 2011년 <마당을 나온 암탉>과 2014년 <넛잡 : 땅콩 도둑들>이 전 세계에 개봉됨.
- <뽀로로>와 <라바>는 국제 에미상 후보에 올랐고, <미스터고>는 중국시장에서 각광 받음.
- 3D 의상 시뮬레이션 기술인 퀼로스(Qualoth)와 유체 시뮬레이션 기술인 플럭스(ex)luX) 수출
- <겨울 왕국>이 국내 관객 940만을 돌파하면서 전 세계 흥행 수익 2위를 기록   ▶ 해외 애니메이션 시장 환경
- 디즈니, 픽사, 드림웍스 등과 같은 대형 애니메이션 제작사 위주에서 중소 제작사들이 흥행 하는 환경으로 변화 v 흥행 원인  Ÿ 중소 제작사들의 글로벌 협업
Ÿ 대형 제작사의 고급 인력 이동에 의한 기술 평준화
Ÿ 개성이 강한 독특한 캐릭터 제작 등 v 디즈니 애니메이션 겨울 왕국과 팬픽 이미지 [ 내용 정리 ] 1. 특수효과
- 특별한 촬영 기술 또는 특별히 제작한 대상을 사용하여 영상을 표현하는 기술
- 종류에는 유체 시뮬레이션, 파티클 효과, 애니매트로닉스, 플로우 모션, 모션 캡처 등이 있음. 2. 홀로그램
- 실체 물체와 똑같이 입체적으로 보이도록 하는 3차원 영상 표현 기술
- 하나의  레이저  광선을  두  개로  분리하여  하나는  기준광(Reference  Beam,  참조광)으로  사 용하여 직접 필름 스크린을 비추고, 다른 하나는 물체광(Object Beam)으로 사용하여 홀로 그램으로 표현하기 원하는 물체를 비춤. v 스마트 시대의 멀티미디어, 김용태 외 1인, 한빛아카데미, pp.296 ~ 304   사운드의 개요와 종류 수업목표   사운드의 기본 개념 및 사운드의 3요소를 설명할 수 있다. 9주차  1교시 
① 사운드의 개요와 종류  세부내용 
② 사운드의 구성요소와 사운드의 특성
③ 아날로그 사운드, 디지털 사운드, 미디 사운드 1. 사운드의 개요와 종류 ▶ 사운드의 개요
- 일반적으로 ‘소리’라고 함.
- 음원이 공기 분자를 진동시켜 발생한 공기의 파동을 사람이 고막을 통해 인지하게 되는 것
- 아날로그 신호인 라디오, 전축, TV 등을 통해 발달
- 현대에는 디지털 기술을 기반으로 컴퓨터에서 직접 사운드를 생성 및 편집
- 영화, TV 드라마, 광고 등에서 배경 음악이나 효과음으로 사용됨. ▶ 사운드의 개념
- 시각적인 정보도 중요하지만 청각과 관계된 사운드 역시 중요한 역할을 담당함. Ÿ 정보의 전달 효과가 증가하여 미디어의 상승효과가 나타남.
Ÿ 컴퓨터 게임 또는 가상현실 등에서 현실감을 증가시킴.

1) 소리의 특징
- 공기를 매개체로 사용하여 진동하는 압축성 파동 형태, 일반적으로 음파라고 함.
- 소리의 크기는 음파가 전달되면서 나타나는 압력의 변화 정도에 따라 구별함.
- 소리 강도의 단위는 데시벨(Decibel)이며, Db로 표현함.
- 소리의 강도는 음파가 흡수, 반사, 굴절, 회절, 산란 등에 의해서 에너지가 소모됨.
- 소리는 대표적으로 직접파, 반사파, 잔향 등과 같이 세 가지의 종류가 있음.   ▶ 사운드의 종류

1) 음악
- 소리로 자신의 생각이나 감정을 표현하는 예술
- 음악의 기준은 듣는 사람에 의해 결정됨.
- 음의 길이, 음의 세기 등과 같은 리듬과 음높이의 변화가 적절하게 조화를 이루면서 결합되 어 표현함.

2) 음악의 3요소 리듬 ­ 음악의 구조를 만드는 요소로 보통 박자 또는 템포(Tempo)등으로 표현 멜로디 ­ 음높이의 변화를 의미하며 리듬이나 하모니보다 쉽게 기억할 수 있는 요소 하모니 ­ 두 개 이상의 음이 동시에 표현되는 화음
3) 음성
- 사람이 내는 소리로 목소리라고 함.
- 음성은 음파이기 때문에 크기와 높이가 있음. Ÿ 음성의 크기는 성대의 진폭에 의해 높이는 진동수에 의해 결정 v 진동수를 결정하는 세 가지 요인
Ÿ 성대의 긴장도가 강하면 높은 소리가 됨.
Ÿ 성대의 길이가 보통 여자가 남자보다 짧기 때문에 여자가 상대적으로 음성의 진동수가  많음.
Ÿ 음성 기관의 내압으로, 이것이 높으면 진폭뿐만 아니라 진동수도 증가 ­ 음성은 동일한 크기와 높이로 발성을 하여도 사람에 따라 느낌이 다른 소리로 들리는데 이 를 음색이라 함.

4) 컴퓨터 환경에서 사용하는 음성 ­ 디지털 음성 : 사람의 음성과 유사하지만 기억용량을 많이 차지함. ­ 합성 음성 : 용량은 적지만 자연스럽지 못함.  
5) 음성을 이용하는 대표적인 기술
① 음성 메일(Voice mail)
- 사용자가  부재중일  때  메시지를  녹음하고  수신자가  요구할  때  그  메시지를  전달하는  전자  메일 시스템
② 음성 인식(Voice Recognition)
- 사람의 억양이나 말하는 습관에 따른 음의 높낮이 같은 정보를 인식하는 기술
- 음성으로부터 단어 또는 단어의 집합을 식별하고 의미를 추출
- 은행 계좌 조회, 통신 판매 신청, 신용카드 조회, 호텔이나 항공기 좌석 예약 등에 사용
③ 음성 합성(Voice Synthesis)
- 문장을 작성하면 음성 합성기가 그대로 읽어내는 기술
- 음성  인식의  반대  기술로  컴퓨터를  사용하여  사람의  말을  기계적으로  합성한  뒤  음성으로  출력하는 기술
- 음성 인식보다 간단하게 구현
- 알람, 시계, 오디오텍스, 무인응답기 등과 같이 가정용과 산업용에 다양하게 사용

6) 음향(Sound Effect) 효과
- 라디오, 드라마, 영화, 무대 등에서 극적인 효과를 높이기 위해 배경 효과로 사용
- 정보를 전달할 때 강조하거나 보조하는 수단으로 사용
- 자연적인 현실음과 합성한 비현실음으로 분류됨.
- 다양한 소리들을 배경 효과로 사용하여 특정 장소나 상황을 좀 더 실감나게 전달   2. 사운드의 구성요소와 사운드의 특성 ▶ 사운드의 구성요소

1) 사운드
- 소리를 만드는 파동, 일정한 진동수로 반복하는 파형 음파
- 음파의 모양, 속도, 폭, 길이 등과 같은 특성에 의해 소리의 성질이 결정됨. 사이클
- 파형이 동일한 모양으로 나타나는 것 주기
- 하나의 사이클에서 음파의 압력 변화가 완전하게 1회를 반복할 때 소요되는 시간
- 주기 값의 역수로 1초당 주기의 개수를 뜻함. 주파수
- 주파수의 단위는 헤르츠(Hertz, Hz) 사용 ▶ 사운드를 구성하는 세 가지 요소 ­ 소리의 높낮이를 결정 ­ 주파수가 높을수록 고음이고 낮을수록 저음 주파수 ­ 사람이 들을 수 있는 사운드의 주파수 대역폭은 20Hz~20KHz 범위로,  이를 가청 주파수 대역이라고 함. ­ 파형의 기준선에게 최고점까지의 거리를 의미 진폭 ­ 소리의 크기를 결정 음색 ­ 파형이나 진동수의 차이로 나타나는 음의 독특한 색깔 ▶ 소리의 4요소 : 음파의 특성에 따라 음고, 세기, 음색, 장단 등과 같이 네 가지로 정의함. ­ 소리의 높고 낮음을 나타내는 용어로 음파의 주파수와 관계가 있음. 음고 ­ 음고는 음계로 표현할 수 있음. ­ 소리의 크고 작음을 나타내는 용어로 음파의 진폭과 관계가 있음. ­ 진폭이 클수록 소리가 크고, 진폭이 작을수록 소리의 크기가 작음. 세기 ­ 소리의 세기에 대한 단위는 에너지로 나타내며 와트(W)를 단위로 사용 ­ 소리의 강도는 데시벨(dB)을 사용 ­ 소리의 맑고 탁함을 나타내는 용어로 음파의 모양과 관계가 있음. 음색 ­ 사람이  내는  목소리나  악기  소리는  각각  고유한  특징이나  울림이  있는데  이 를 음색이라고 함.   ­ 소리의 길고 짧음을 나타내는 용어로 음파의 진동 시간과 관계가 있음. 장단 ­ 진동 시간이 길면 음이 길어지고 짧으면 음이 짧아짐. ­ 소리가 나는 방향을 확인할 때도 소리의 장단을 이용 ▶ 사운드의 특성

1) 소리의 물리적 특성에 따른 분류 직접파 ­ 음원으로부터 귀에 가장 먼저 전달되는 음파로, 직접음(Direct Sound)라고 함. ­ 짧은 시간에 벽 또는 물체에서 반사되어 생성되는 다수의 음파,  반사파 반향음(Echo Sound)라고 함. ­ 음원이 정지된 후에 벽 또는 천정에서 반사되고 남은 음파 잔향 ­ 반사파나 잔향이 적을수록 소리가 명확하지만 건조한 느낌,  잔향이 많으면 소리가 풍성하지만 명확성이 떨어짐.
2) 백색 소음
- 주파수 범위에서 일정한 스펙트럼을 가지고 전달되는 소음
- 시간이 지나면 익숙해지기 때문에 뇌에서는 인식하지 못함.
- 파도소리, 빗소리, 폭포소리, 시냇물 소리, 비행기 기내의 바람소리, 심장 박동소리, 컴퓨터   의 팬 소리 등
- 사운드 마스킹(Sound Masking) 기능으로 주변의 소음을 덮어 심리적 안정감을 줌. Ÿ 소음 파형의 반대 파형을 사용하여 소음을 상쇄시키기 때문
- 파형이 불완전한 디지털보다 아날로그 방식으로 만드는 것이 효과적 3. 아날로그 사운드, 디지털 사운드, 미디 사운드 ▶ 아날로그 사운드
- 1877년 에디슨이 발명한 축음기가 시작
- 1948년 LP 레코드(Long Playing Record) 개발
- 1984년 CD(Compact Disk)가 사용성, 편리성, 대용량성, 신뢰성, 이동성, 무한 복제성 등 의 장점으로 대중화됨.
- 1995년 MP3(MPEG Audio Layer
-3)가 등장하면서 CD는 쇠락함.
- 최근 음악시장 환경은 음원 파일이 주도
- 다시 LP가 발매되는 현상 시작 → 음질의 최종 목적지는 아날로그이기 때문에 꾸준히 생명 력을 이어나갈 것 v 아날로그 사운드의 대표적인 매체 : 카트리지, LP 레코드, 텐테이블 ▶ 디지털 사운드
- 음향 기술의 획기적인 발전과 보다 향상된 음질에 대한 연구 결과로 도입된 기술
- 아날로그  사운드를  A/D  변환  장치를  사용하여  0과  1로  구성된  디지털 데이터로  변환하여  저장한 소리  
- D/A 변환 장치를 사용하여 아날로그 사운드로 출력 Ÿ 장비 자체에서 발생되는 기계음과 같은 소음 등은 전혀 출력되지 않음.
- 대표적인 디지털 사운드는 음악 CD와 MP3 음원 등이 있음. ▶ 디지털 사운드의 장·단점

1) 디지털 사운드의 장점
- 녹음 과정에서 발생하는 기계음은 저장되지 않음.
- 원음에  편집,  믹싱,  복사,  저장  등과  같은  여러  가지  작업을  반복적으로  수행해도  소리의  음질은 원음과 동일함.
- 아날로그 사운드에 비해 고음질, 고신뢰성을 가짐.
- 음질의 변형 과정도 간단하게 처리 가능

2) 디지털 사운드의 단점
- 아날로그  사운드를  저장하는  과정에서  원음과  유사하게  재생하기  위해서는  많은  기억공간 을 차지함. → 최근에 슈퍼오디오 CD(SACD) 등과 같은 신기술이 개발되어 많이 개선됨. ▶ 미디 사운드(MIDI, Musical Instrument Digital Interface)의 개요
- 전자 악기들이 공통의 표준 없이 서로 연결하여 사용할 수 없는 문제를 해결하기 위해 개발 
- 컴퓨터와 다양한 전자 악기들을 연결하여 디지털 신호를 교환하기 위한 프로토콜
- 미디를 사용하면 전자 악기뿐만 아니라 조명 제어, 무대 회전 등과 다른 장비도 제어할 수  있음.
- 미디는 파형 정보를 저장하지 않으므로 미디 신호를 재생하려면 미디 신호를 연주할 수 있 는 전자 악기가 필요함.
- 파일 용량이 작음.  
- 미디 파일은 음표, 박자, 기악 편성의 내용을 담고 있어 게임의 사운드 트랙과 스튜디오 녹 음 등 광범위하게 사용
- 미디 환경에서는 하드웨어와 소프트웨어를 사용하여 한 사람이 모든 작업을 할 수 있음. ▶ 미디 사운드

1) 미디로 인한 제작 환경 변화
- 미디 환경에서는 하드웨어와 소프트웨어를 사용하여 한 사람이 모든 작업을 할 수 있음.
- 제작비도 낮아지고 전문가가 아니더라도 쉽게 작곡을 할 수 있음.
- 악보를 이해하지 못해도 편곡이 가능

2) 미디 시스템의 하드웨어 구성
- 미디 컨트롤러, 사운드 모듈, 미디 인터페이스, 컴퓨터 등으로 구성
- 각 장비들은 연결 포트를 통해서 미디 메시지를 교환
① 미디 컨트롤러(MIDI Controller)
- 연주 정보를 입력하는 장비
- 건반(Keyboard) 형태가 가장 많이 사용되며, 마스터 건반이라고도 함.
- 연주 정보만 출력
- 기타,  베이스  기타,  바이올린,  색소폰(윈드  컬트롤러)  같은  악기의  음원으로도  미디  신호를  전송할 수 있음.
② 미디 인터페이스
- 인터넷 환경의 모뎀과 같은 역할
- 미디 장비들은 컴퓨터에 직접 연결할 수 없기 때문에 컴퓨터와 미디 장비들을 연결해 주는 장치  
③ 사운드 모듈
- 미디 음원을 생성하는 장비 신디사이저 ­ 여러 소리 파형을 합쳐 새로운 소리를 만드는 장비 ­ 신디사이저가 실제 악기와 유사한 소리를 생성하기 어려운 점을 보완 샘플 재생 방식 하여 만들어진 방식 샘플링 방식 ­ 다양한 소리를 짧게 녹음하여 음원으로 사용하는 방식
④ 컴퓨터
- 미디 환경을 구성하기 위한 필수 장비
- 모든 미디 장비들을 중개하는 역할
- 사운드 모듈의 미디 데이터는 컴퓨터에 의해서도 제어됨. [ 내용 정리 ] 1. 사운드의 구성 요소
① 주파수  
- 소리의 높낮이를 결정함.
- 주파수가 높을수록 고음이고 낮을수록 저음임.
② 진폭  
- 파형의 기준선에서 최고점까지의 거리를 의미하며 소리의 크기를 결정함. 
- 진폭이 클수록 소리가 크고 작으면 소리도 작음.
③ 음색  
- 사람 또는 악기에 따라 음파의 모양이 독특한 형태로 다르게 들리는데, 이러한 소리의 특성 이나 맵시를 의미함. 2. 아날로그 사운드, 디지털 사운드, 미디 사운드
① 아날로그 사운드   
- 오리지널 음원 자체를 말함.
② 디지털 사운드   
- 아날로그 사운드의 음파를 AD 변환 장치를 사용하여 0과 1로 구성된 디지털 데이터로 변 환하여 저장한 소리
③ 미디 사운드  
- 컴퓨터에 악기 및 신디사이저를 연결하여 만든 디지털 사운드 
- 컴퓨터와 다양한 전자 악기들을 연결하여 디지털 신호를 교환하기 위한 프로토콜 v 스마트 시대의 멀티미디어, 김용태 외 1인, 한빛아카데미, pp.307 ~ 321   사운드 신호의 변환 과정 / 디지털 사운드의 압축과 저장 수업목표   사운드 신호의 변환과정에 대해 설명할 수 있다. 9주차  2교시 
① 사운드 신호의 변환 과정(표본화, 양자화, 부호화) 세부내용 
② 디지털 사운드의 저장 형식 
③ 디지털 사운드의 압축 방식 1. 사운드 신호의 변환 과정 ▶ 사운드 신호의 분류 ­ 아날로그 사운드(Analog Sound)와 디지털 사운드(Digitial Sound)로 분류됨. ­ 선형적인 값을 나타내는 연속된 물리량 형태의 신호 아날로그  ­ 신호의 크기를 미세한 단위로 조정할 수 있고 신호의 처리 속도가 빠름. 사운드 ­ 잡음에 의해 신호가 변화되는 단점이 있음. 디지털  ­ 0, 1과 같이 불연속적인 값을 나타내는 이산적인 형태의 신호 사운드 ­ 대표적인 디지털 사운드는 CD, MP3 등과 같은 음원  v 아날로그 신호 → 디지털 신호로 변조 ▶ 사운드 신호의 처리

1) 아날로그 신호 → 디지털 신호로 변조
- ADC 변환 장치를 사용하여 표본화 → 양자화 → 부호화

2) 디지털 신호 → 아날로그 신호로 변환
- DAC 변환 장치를 사용하여 아날로그 사운드로 변환  ▶ 신호의 변조 과정
- 표본화(Sampling), 양자화(Quantization), 부호화(Encoding) 과정을 수행   ▶ 표본화

1) 표본화(Sampling)
- 연속된 파형 신호를 일정한 시간 간격으로 세분화하는 단계 
- 표본(Sample) : 변화된 신호값

2) 표본화 비율에 따른 사운드의 차이 
3) 표본화 비율(Sampling Rate)
- 1초 동안 변환된 샘플의 개수
- 단위는 헤르츠(Hz)를 사용
- 표본화 비율이 증가할수록  고음질의 데이터를 얻을 수 있음. Ÿ 표본화 비율은 나이키스트(Nyquist) 규정을 따름.
Ÿ 아날로그  신호를  최고  주파수의  2배  이상의  속도로  표본화하면  원래  아날로그  신호로  복원할 수 있다.
Ÿ 사람의 가청 주파수는 20Hz~20KHz로 나이키스트 규정을 따라 40KHz로 샘플링 
Ÿ 10%의 오차 범위를 포함시켜 오디오 CD는 44.1KHz, DVD는 48KHz로 샘플링함.   ▶ 양자화

1) 양자화(Quantization)
- 표본화를 통해 검출된 주파수의 위치에 값을 배정하는 과정
- 입력된 파형 신호를 유한한 개수의 근사 값으로 표현하는 과정
- 양자화 비트의 수에 따라 신호의 출력 레벨 간격이 결정됨.
- 비트의  개수가  증가하면  단계가  세밀해져서  입력  신호를  충실하게  디지털로  표현할  수  있 으나 용량이 증가하고 잡음이 포함될 수 있음.

2) 양자화 오차(Quantization Error)
- 양자화는 연속적인 신호를 단계화하는 과정
- 양자화 과정에서 어느 정도의 오차가 발생하기 때문에 입력된 신호와 동일한 디지털 표현이 불가능
- 8비트, 16비트, 24비트 등과 같이  양자화 비트의 개수를 조절하여  양자화 오차를 적절한 수준으로 유지해야 함. ▶ 부호화
- 양자화를 통해 생성된 신호들을 디지털 형태의 정보로 표현하는 과정
- 파일의 용량이 크기 때문에 부호화하는 과정에서 압축하여 저장
- 아날로그 신호를 디지털 신호로 변환시키는 최종 단계로 0과1이라는 디지털 데이터로 소리 를 저장
- 부호화된 디지털 사운드는 아날로그 매체와는 다르게 보존 능력이 매우 우수
- 사운드 품질 측면에서는 아날로그 매체가 우수   2. 디지털 사운드의 저장 형식 ▶ 디지털 사운드의 저장 형식

1) 웨이브 형식
- 마이크로소프트사와 IBM사에서 만든 오디오 파일의 표준 저장 형식
- 개인용 컴퓨터에서 소리나 음악 같은 오디오 정보를 녹음하고 재생하기 위해 사용
- 확장자는 *.wav
- 11KHz, 22KHz, 44KHz로 표본화한 후 8비트 또는 16비트 디지털 데이터로 부호화하여 저장
- 무압축 형식의 표준 포맷
- 아날로그 사운드를 데이터 손실 없이 원본 신호 그대로 디지털 형태로 변환하여 음질이 뛰어남.

2) 미디 형식
- 컴퓨터에 악기 및 신디사이저를 연결하여 만든 디지털 사운드
- 연주장치의 정보만 표현하기 때문에 파일 크기가 작음.
- 재녹음의 필요가 없어 반복하여 다시 작업하여도 부담이 없음.
- 명확한 사운드 제어를 할 수 없다는 단점이 있음.   3. 디지털 사운드의 압축 방식 ▶ 디지털 사운드의 압축 방식
- 사운드 파일은 용량이 크기 때문에 부호화하는 과정에서 압축하여 저장

1) PCM 방식
- 아날로그 신호를 디지털 신호로 변환하는 대표적인 디지털 사운드 변환 기법

2) DPCM과 ADPCM 방식
- PCM 방식은 파일 용량이 크기 때문에 이 두 방식을 주로 사용

3) PCM 방식
- 연속적인 아날로그 파형의 신호를 표본화, 양자화, 부호화 과정을 거쳐 디지털 신호로 저장 하는 기법
- 표본화 비율이 증가할수록 음질이 향상되나 압축 과정을 수행하지 않아 기억 용량은 증가
- CD, DAT(Digital Audio Tape), 전화국의 교환망 등에서 사용

4) DPCM 방식 ­ 사운드 파형에서 인접한 시간의 표본을 비교하면  파형이 크게 변하지 않는 점을 이용해 만들어진 방식
- 부호화하려는 이전 신호값과의 편차 정보와 오류를 위한 보정 정보를 저장
- 인접한 값과 차이가 크면 비효율적인 기울기 과부하(Slope Overload) 현상이 나타남.
- 정확한 복원이 불가능한 문제점이 있음.  

5) ADPCM 방식
- 편차값이 클 경우 효율이 떨어지는 DPCM 방식을 해결하기 위해 제안
- DPCM에서  인접한  값과의  차이가  크면  진폭을  나누는  단계를  크게  하고,  작으면  작게  하 여 차이를 정밀하게 표현
- 원본 데이터의 최대 ¼ 까지 압축이 가능
- ADPCM 방식은 업체마다 다르게 구현하여 상호 호환성이 없음. ▶ 무손실 압축 방식

1) 무손실 압축 방식
- MP3처럼 용량은 감소시키면서 음질은 보전하는 포맷 방식
- 대표적인 코덱은 ACC, 자이프닷오르그 재단의 ex)LAC, 애플의 ALAC 등이 있음.  
① AAC 코덱(Advanced Audio Coding)
- MPEG
-4 표준에서 채택한 새로운 오디오 코덱
- MP3보다 효율적이고 음질은 CD와 비슷
- 소리에 따라서 가변 비트레이트(Variable BitRate)를 조정하여 음질이 저하되는 것을 방지
- 애플의 아이튠즈에서 사용하면서 보편화
② ex)LAC/ALAC 코덱(ex)ree Lossless Audio Codec/Apple Lossless Audio Codec)
- CD보다 용량이 작으면서 CD의 음원을 고스란히 저장하는 무손실 압축 방식의 코덱
- 24비트  레벨의  192KHz  표본화  주파수를  사용하여  인코딩하기  때문에  CD  이상의  음질을  구현함.
- ex)LAC와 ALAC 코덱의 등장으로 음원 시장에는 커다란 변화가 나타남. Ÿ 아날로그 소리의 특성을 얼마나 정확하게 표현할 수 있는지에 초점이 맞춰짐.
Ÿ 음원 시장은 고음질의 무손실 코덱을 사용하는 디지털 음원에 초점이 맞춰짐. [ 내용 정리 ] 1. 사운드 신호의 변환 과정
- 아날로그 신호를 디지털 신호로 변환하려면 표본화, 양자화, 부호화 과정을 거침. 2. 디지털 사운드의 압축
① 압축 방식   
- 아날로그 신호를 디지털 신호로 변환하는 PCM 방식을 기반으로 한 DPCM, ADPCM 방식 이 있음.
② 무손실 압축  
- 용량은 감소시키면서 음질을 보전하기 위해 무손실 코덱을 사용하여 압축하는 방식 
- 무손실  포멧  방식의  대표적인  코덱은  AAC(Advanced  Audiuo  Coding),  ex)LAC(ex)ree  Lossless Audio Codec), ALAC(Apple Lossless Audio Codec) 등이 있음. v 스마트 시대의 멀티미디어, 김용태 외 1인, 한빛아카데미, pp.322 ~ 331   디지털 사운드의 채널과 파일 용량 / 멀티채널 입체음향 수업목표   사운드의 용량 계산방법 및 입체음향을 설명할 수 있다. 9주차  3교시 
① 디지털 사운드의 채널과 파일 용량 세부내용 
② 고품질 사운드
③ 입체음향 1. 디지털 사운드의 채널과 파일 용량 ▶ 디지털 사운드의 채널
- 사운드 채널(Sound Channel)은 두 개 이상의 음향 신호를 전송하기 위한 통로를 의미
- 모노 사운드(Mono Sound)와 스테레오 사운드(Stereo Sound)로 구분됨. 모노  ­ 양쪽의 스피커에서 재생되는 소리가 동일 사운드 ­ 표본화 과정에서 각각의 마이크를 통해서 양쪽 채널에 다른 음원 신호를 저장 ­ 양쪽 스피커에서 출력되는 소리가 다름. 스테레오  ­ 음질이 모노 사운드에 비해 뛰어남. 사운드 ­ 최근  컴퓨터,  스마트폰으로도  HDMI  포트를  사용하여  멀티채널  사운드의  출력이 가능해짐.
- 모노와 스테레오 사운드를 기반으로 4채널, 5채널, 5.1채널, 6.1채널, 7.1채널 사운드 등이  개발됨.
- 5.1 채널부터는 소리를 각각의 채널별로 채집, 녹음하기 때문에 재생 시 음장감이 뚜렷함.
- 저음 부분을 별도의 채널로 구성하여 서브 우퍼를 통해서 재생함으로써 현장감도 우수함.   ▶ 디지털 사운드의 파일 용량

1) 디지털 사운드의 파일 용량
- 표본화 비율, 양자화 비트의 크기, 사운드 채널의 개수, 압축의 형태에 따라 결정됨.

2) 초당 전송량과 파일 용량 계산
① 44.1KHz 표본화, 16비트 양자화, PCM 형태로 저장했을 때 초당 전송량(Bit/Second) 초당 전송량=(표본화 비율x 양자화비트크기x모드)/8 * 모드(모노=Z, 스테레오=2)
- 초당 전송량 = (44.100 × 16 × 2) / 8 =176.4KB
② 30초 동안 녹음했을 때 파일 용량 파일 용량=(표본화비율x 양자화비트크기x 모드x 재생시간)/8 *모드(모노=1, 스테레오=2)
- 파일 용량 = (44,100 × 16 × 2 × 30) / 8 = 5,292KB 2. 고품질 사운드 ▶ 고품질 사운드(Sound Quality)
- 음원의 품질이 얼마나 좋은 것인가를 나타내는 용어
- 고품질 사운드는 표본화 비율, 양자화 비트 수, 사운드 채널의 수에 의해 결정됨.
- 일반적인  잡음,  표본화  잡음,  양자화  잡음,  클리핑(Clipping),  지터  에러(Jitter  Error)  같은  요소에 영향을 받음.
① 일반적인 잡음
- 디지털 사운드로 변환하는 과정이나  사운드를 가공·처리하는 편집 과정에서 잡음이 발생할 수 있음. Ÿ 녹음 시 마이크의 성능, 바람 소리 등
② 표본화 잡음
- 부적절한 표본화에 의해서 발생하는 잡음
- 주파수 대역폭 밖의 아날로그 신호가 변조과정에 주파수 대역폭으로 들어와 잡음 성분으로 작용
- 표본화 잡음은 표본화 주파수에 중첩되어 출력할 때도 잡음으로 나타남.
- 저역통과필터(LPex),  low  Pass  ex)ilter)를  사용하여  고주파  성분을  제거하고  저주파  성분만을  통과시켜 해결  
③ 양자화 잡음
- 아날로그 파형을 양자화 비트로 표현하는 과정에서 발생하는 수치의 오차를 의미
- 표본화 과정에서 근사치인 정수값으로 표현하면서 발생하는 값의 차이 때문에 잡음이 발생
- 양자화 비트의 크기를 증가시키면 잡음을 최소화할 수 있음.
- 신호의 디지털 변형과정에서 미세한 잡음을 인위적으로 첨가해 양자화 잡음과 음의 왜곡을  감소시키는 방법도 있음.
④ 클리핑(Clipping)
- 아날로그 신호 파형의 상부나 하부를 일정 레벨로 잘라내어 파형이 변화되는 현상 
- 원음의 진폭이 앰프가 수용할 수 있는 진폭보다 크거나 양자화하여 표현할 수 있는 진폭보 다 큰 경우 발생
- 정규화(Normalization) 방법을 사용하여 파형을 변화시키면 해결됨.
⑤ 지터 에러(Jitter Error)
- 디지털 사운드를 전달하는 과정에서  전송된 펄스 신호의 시간적 위치가 변해서 발생하는 클럭 타이밍의 오차
- 기기 간의 저항이 일치되지 않아 발생하는 신호의 왜곡 현상
- 기기 간의 입출력 저항을 정확하게 일치시키고, 케이블의 길이를 짧게 하면 상당 부분 해결   3. 입체 음향 ▶ 멀티채널 입체음향

1) 입체음향 기술의 개요
- 2개  이상의  스피커를  사용하여  원음의  음색,  방향,  거리까지  실제  상황처럼  느낄  수  있게  재생한 사운드
- 스테레오라는 용어로도 사용됨.
- 일반적인 스테레오 사운드, 4채널 스테레오 사운드, 멀티채널 스테레오 사운드 등으로 분류됨.

2) 국내 입체음향 동향
- 국내 영화관은 5.1 채널 방식 또는 7.1 채널 방식을 사용
- HD TV에서도 5.1 채널을 사용하지만 자연 그대로의 소리를 전달하는 데에는 한계가 있음.
- 2014년 2월 한국 전자통신연구원에서 개발한 UHD TV를 위한 10.2 채널 기술이 국제 표 준으로 승인됨.
- 32.2 채널을 지원하는 오디오 기술 개발 ▶ 입체음향의 원리

1) 입체음향의 원리
- 양이 효과(녹음하려는 음원의 마이크 배치에 따라 음의 세기와 도달 시간의 차이가 발생)로  음원의 방향을 식별
- 녹음된  음원을  전면에  배치한  2개의  스피커로  재생하면  음원의  위치가  식별되면서  입체감 을 느낌.

2) 입체음향의 방식
- 가장 많이 사용하는 방식은 5.1 채널
- 6.1 채널, 7.1 채널, 11.1 채널 등과 같이 다양한 입체음향 기술들이 개발되고 있음.
① 5.1 채널
- 5개의 방향성 스피커와 1개의 서브우퍼로 구성
- 귀 높이에 맞추어 중앙, 좌, 우에 3개의 전면 스피커를 설치하고 좌, 우 양쪽 벽면에 2개의  서라운드 스피커 설치
- 전면 스피커는 중앙 스피커와 더불어 전체 시스템의 품질을 결정짓는 중요한 역할 담당
- 저음역 음향을 위해 서브우퍼 설치  
② 7.1 채널
- 7개의 방향성 스피커와 1개의 서브우퍼로 구성
- 극장용  시스템은  11  또는  14채널을  사용하여  넓은  영역을  담당하는  전면의  좌우에  2개의  와이드 서브우퍼 배치
③ 10.2 채널
- 스피커를 인체를 기준으로 입체적으로 배치하여 3단계의 입체 음향을 제공
- 5.1채널의 수평적인 스피커 배치 형태에 추가로 측면 방향에 좌우로 2개,  머리 위 전면 방향에 좌우로 2개 설치
- 머리 위 후면 방향에 1개 배치, 바닥 좌우 위치에는 2개의 서브 우퍼 사용
④ 30.2 채널
- 30개로 세분화한 사운드 신호와 2개의 저음 전용 우퍼를 사용   ▶ 모바일 서라운드 입체음향
- 음향기술 업체 DTS(Digital Theater Systems)사의 ‘헤드폰X’ Ÿ 일반 헤드셋이나 이어폰에서 11.1 채널의 입체음향을 실현시키는 기술
Ÿ 콘텐츠  제작사들은  사운드의  배포가  용이하고  소비자는  적은  비용으로  실감나는  오디 오를 즐길 수 있음. [ 내용 정리 ] 1. 디지털 사운드의 채널과 파일 용량
① 채널
- 두 개 이상의 음향 신호를 전송하기 위한 통로로, 모노 사운드와 스테레오 사운드로 구분됨.
② 파일 용량 
- 디지털 사운드의 파일 용량은 표본화 비율(Sampling Rate),  양자화 비트의 크기(사용 비트의 크기), 사운드 채널의 개수, 압축의 형태에 따라 결정됨. 2. 고품질 사운드
- 사운드의 품질은 일반적인 잡음, 표본화 잡음, 양자화 잡음, 클리핑, 지터 에러 같은 요소에  영향을 받음. 
- 각각의 영향을 최소화시켜야 고품질의 사운드를 얻을 수 있음. 3. 입체음향
- 2개  이상의  스피커를  사용하여  원음의  음식,  방향,  거리까지  실제  상황처럼  느낄  수  있게  재생한 사운드를 의미함. 
- 입체음향은 5.1채널을 가장 많이 사용함. v 스마트 시대의 멀티미디어, 김용태 외 1인, 한빛아카데미, pp.332 ~ 342   영상 미디어 / 비디오의 개요 10주차  수업목표   비디오 압축 기술의 기본 개념과 흐름을 설명할 수 있다. 1교시 
① 영상미디어 세부내용 
② 비디오 1. 영상 미디어 ▶ 영상 미디어의 개념
- 영상을 통해서 메시지를 전달하는 모든 수단을 의미
- 대표적인 영상 미디어 매체는 텔레비전으로 컴퓨터 모니터, 비디오, 사진 등도 해당
- 복제와 재생이 가능한 것이 특징
- 영상 미디어는 대상을 구체적이고 상세하게 표현하면 대중은 직접적이고 감각적으로 받아들임.
- 효과적인 자기 표현이 가능하나 제작자의 의도가 순수하지 않을 경우 다른 의미 표현의 수 단으로 사용되니 주의  ▶ 영상 미디어의 속성

1) 기술적, 물질적 속성
- 영상은 표현 양식의 기술적 속성, 전달 매체의 물질적 속성에 영향을 받음. Ÿ 예) 제주도의 올레길을 사진, 그림, 동영상으로 표현했을 때 받아들이는 사람의 느낌과  의미는 각각 다름.

2) 사회적, 문화적 속성
- 시대에 따라 동일한 의미가 서로 다른 영상으로 표현되기도 하며, 동일한 영상에 대해 다르 게 해석하기도 함.   Ÿ 예) 선호하는 여성 이미지가 시대와 사회에 따라 다른 모습으로 표현됨.

3) 재현 속성
- 존재하지 않는 대상을 시각적으로 존재하는 것처럼 표현하는 것
- 리프리젠테이션이라고도 함.
- 문화,  관습,  사회적인  약속을  기반으로  대상에  명칭을  부여하고  표현함으로써  대상과  명칭  간에 관계를 만들고 하나의 의미로 해석함. Ÿ 예)  억척스런 아줌마를 뽀글이 파마에  몸빼 바지를 입은 모습으로 표현하는 것  ▶ 영상 언어의 특성

1) 도상성(Iconicity)
- 실제 대상이 가지고 있는 외적인 모양, 형태를 그대로 모방하여 표현하는 성질
- 이렇게 표현된 대상은 실제와 유사하기 때문에 사람들은 영상을 있는 그대로의 사실로 믿음.
- 영상 제작자는 영상을 보는 사람의 감정적인 반응을 이끌어 내기 위해 도상성을 최대한 활용

2) 지표성(Indexicality)
- 의미를 예측하게 하는 성질
- 인과관계에 의존하며, 내용의 유사성보다는 대상과 영상과의 관계를 통해서 의미를 나타냄.
- 영상  언어는 지표성을 통해 의미를 생성하고, 하나의  영상과 다음  영상을 연결시켜 하나의  이야기를 구성  

3) 비결정성(Indeterminacy)
- 수요자의 참여폭에 따라 같은 요소라도 다양하게 해석될 수 있음.
- 다큐멘터리는 도상성, 지표성이 높은 영상들을 사용하기 때문에 결정성이 높은 영상임.
- 비결정성 영상은 의미 해독 과정에서 수용자의 참여가 매우 큰 영상임. 2. 비디오 ▶ 비디오의 개념
- 텔레비전의 영상 또는 영상 신호를 의미하는 용어로 일반적으로 동영상이라고 함.
- 렌즈에 의해 포착된 이미지를 전기적인 신호로 변환하여 메모리에 기록
- 시간적인 제약성을 가지고 순차적으로 정지 화면이 재생되는 ‘정지 영상 구조’ Ÿ 하나의 정지 영상을 프레임이라고 부르는데, 인접한 프레임끼리는 화면이 매우 유사함.
- 비디오 데이터는 정지 이미지들과 오디오 데이터로 구성
- 멀티미디어 데이터 중 용량이 가장 크기 때문에 저장, 전송, 압축 기술을 사용해야 함. ▶ 비디오와 애니메이션의 공통점과 차이점

1) 공통점
- 인간의 감성을 직접적으로 자극하여 흥미를 유발시킴.

2) 차이점 ­ 실세계를 촬영하고 편집하여 결과물을 생성 비디오 ­ 실제 사물, 실제 배우를 촬영하기 때문에 제작비용이 많이 듦. ­ 인공적으로 영상을 생성 애니메이션 ­ 가공 물체, 가공 인물을 만들어서 촬영하기 때문에 제작비용이 비디오 보다 적게 듦.   ▶ 비디오 신호의 종류
1) 비디오 신호의 재생 방식 ­ 컴퓨터 모니터 : RGB(Red, Green, Blue) 세 가지 색상으로 표현 ­ 텔레비전 : RGB 대신 명도(Luminance)와 색상(Chrominance) 신호로 표현 ­ 종류 : 컴포지트 비디오 신호, 컴포넌트 비디오 신호, S
-비디오 신호 방식

2) 컴포지트 비디오(Composite Video) 신호
- 비디오  영상을  생성하는  데  필요한  여러  가지  신호를  합쳐서  컴포지트라는  하나의  신호로  생성하여 전송 Ÿ 컴포지트 신호 : 명도(휘도) 신호, 색상 신호, 수직·수평 동기 신호 등이 하나로 합쳐져  생성된 파형 신호
- 텔레비전, VCR, CCD 디지털 카메라 등에 광범위하게 사용

3) 컴포넌트 비디오(Component Video) 신호
- 비디오 영상을 구성하는 모든 신호를 여러 개의 신호로 나누어 전송하는 방식 Ÿ 컴포넌트 신호 : 명도(휘도) 신호, 색상 신호, 수직·수평 동기 신호로 분리됨.
- 컴포지트 비디오 신호에 비해 명도 신호와 색상 신호 간의 상호 간섭에 의한 화질 변형이 적음.
- 고화질 전송에 사용

4) S
-비디오(Seperate Video) 신호
- 명도(휘도) 신호와 색상 신호 두 개의 구분된 신호로 전송하는 방식
- 컴포지트  신호에서  합쳐진  명도와  색상  신호를  분리하면서  정보의  손실이  발생하는데  이  손실을 줄이기 위해 사용
- S
-비디오 신호는 컴포지트 신호와 컴포넌트 신호 사이에 절충된 방법  ▶ 비디오 데이터와 대역폭

1) 대역폭(Bandwidth)
- 단위 시간당 데이터의 전송량을 의미
- 대역폭은 초당 프레임 개수, 프레임의 이미지 해상도, 픽셀당 비트 개수를 곱하여 얻음.
- 컴퓨터, 텔레비전, 비디오 : 초당 30 프레임으로 재생
- 영화의 경우 초당 24 프레임으로 영상을 재생  
- 대역폭은 크기가 클수록 양질의 동영상을 재생할 수 있음. Ÿ 프레임의 데이터 크기 = 프레임의 이미지 해상도 × 픽셀당 비트 개수
Ÿ 대역폭 = 프레임의 데이터 크기 × 초당 프레임 개수
Ÿ 비디오 데이터의 크기 = 대역폭 × 재생시간

2) 프레임의 데이터 크기, 대역폭, 비디오 데이터의 크기 계산 
- 픽셀 하나가 24비트 트루 컬러를 사용하고,  이미지 해상도가 640 × 480이라 예를 들어 계산해보자. v 프레임의 데이터 크기  = 프레임의 이미지 해상도 × 픽셀당 비트 개수 = (640 × 480) × 24bit / 8 = 921,600Byte = 921.6KB v 대역폭 = 프레임의 데이터 크기 × 초당 프레임 개수 = 921.6KB × 30fps = 27,648KB/sec = 27MB/sec v 비디오 데이터의 크기 = 대역폭 × 재생시간 = 27MB/sec ×  30sec = 810MB → CD(650MB)에 저장하면 약 24초 분량을 저장,     비디오 데이터를 144:1로 압축하면 대략 58분 정도 분량을 저장 ▶ 아날로그 비디오와 디지털 비디오 ­ 아날로그 신호로 전달되는 영상 신호로 TV의 등장과 함께 빠르게 발전 아날로그  ­ 영상 신호를 수신하여 TV에 장착된 복원기를 통해서 RGB 모드로 복원 후  비디오 전자총을 사용하여 CRT 모니터에 출력 ­ 외부 잡음에 취약하고 비디오 데이터의 편집이나 수정이 어려운 단점이 있음. ­ 아날로그  비디오  신호를  디지털  데이터로  변환하여  컴퓨터에서  재생할  수  있도록 만든 동영상 ­ 아날로그  비디오  신호를  영상처리카드인  비디오  카드가  처리하여  디지털  디지털  비디오 신호로 변환하여 출력 비디오 ­ 잡음이 적고 편집 및 수정이 가능 ­ 대표적인  비디오  편집  소프트웨어에는  프리미어(Premiere),  윈도우  미디어  플레이어 등이 있음.   ▶ 디지털 비디오(왼쪽)와 아날로그 비디오(오른쪽)의 화질 차이 [ 내용 정리 ] 1. 영상 미디어의 개념과 속성 ­ 영상미디어의 개념 : 영상을 통해서 메시지를 전달하는 모든 수단 ­ 영상미디어의 속성 : 기술적/물리적 속성, 사회적/문화적 속성, 재현 속성 2. 비디오
- 텔레비전의  영상  또는  영상  신호를  의미하는  용어로  지금은  텔레비전  영상과  관련된  의미 로 사용됨. 일반적으로 동영상이라고 함.
- 비디오 대역폭(단위 시간당 데이터 전송량)을 구하는 공식  : 초당 프레임 개수 X 프레임의 이미지 해상도 X 픽셀당 비트 갯수 
- 아날로그 비디오 : 아날로그 신호로 전달되는 영상 신호
- 디지털 비디오 : 아날로그 비디오  신호를 디지털 데이터로 변환하여 컴퓨터에서 재생할 수  있도록 만든 영상 v 스마트 시대의 멀티미디어, 김용태 외 1인, 한빛아카데미, pp.345 ~ 356   텔레비전 수업목표   TV 방식의 기본 개념과 흐름을 설명할 수 있다. 10주차 
① 주사 방식과 해상도 2교시 
② 디지털 텔레비전과 고화질 텔레비전 세부내용 
③ UHD TV, OLED TV, 3D TV
④ 텔레비전의 특징과 사회적 역할 1. 주사 방식과 해상도

1) 텔레비전
Ÿ 텔레비전의 개요
- 원거리의 대상을 전기적 신호인 전파로 변환하여 거리와 무관하게 실시간 영상으로 보여주 는 장치
- 텔레비전 영상은 다양한 기술과 예술적인 요소들이 결합되어 만듦.
- 시청자에게 즉시성, 동시성, 현장성을 최대한 이용하여 전달함.
- 텔레비전 영상에는 그 시대의 정신과 주장이 포함됨.

2) 텔레비전의 주사 방식
Ÿ 텔레비전의 주사 방식
- 2차원 영상을 1차원 정보로 변환하여 화면으로 전송하는 주사(Scanning)라는 방법을 사용
- 이 과정에서 1차원 영상 정보가 수많은 선으로 나타나는데 이를 주사선(Scanning Line)이 라고 함.
- 주사선은 화소 혹은 픽셀의 집합으로  구성되며, 주사선 수가 많을수록 영상의 정밀도가 향 상되어 화면이 선명해짐.
- 주사선의 개수는 TV 방송 방식 또는 화질에 따라 다름. Ÿ 텔레비전 방송용 비디오의 표준             방식 NTSC PAL SECAM 특징       주사선의 개수 525 625 625 대역폭의 크기 30프레임 25프레임 25프레임 전력의 주파수 60Hz 50Hz 50Hz 신호  전송  체계에  따 신호  전송체계에  따 RGB  신호를  명도  신호와  신호 전송 체계 른  색상  변형이  적 른  색상  변형이  적 색상 신호로 변환 음. 음. 색상 신호와 명도 신호 분 색상  신호와  명도  신 색상  신호와  명도  신 전송 방식 리 전송 호 분리 전송 호 혼합 전송 미국,  캐나다,  한국,  일본  독일,  영국,  유럽,  동 프랑스,  러시아,  아프 사용 국가 등 24개국 남아 등 48개국 리카
Ÿ 격행주사 방식(Interlace Scan)
- 전체  주사선을  홀수  주사선과  짝수  주사선으로  구분하여  초당  30번씩  교차하면서  화면에  주사하는 방식 Ÿ 순차주사 방식(Progressive Scan)
- 홀수와  짝수  주사선을  구분하지  않고  순서대로  위에서부터  아래로  초당  60번씩  주사하는  방식
- 고밀도, 고화질의 영상을 얻을 수 있음.
- 화면 떨림이 거의 없고 잔상이 거의 나타나지 않아 선명한 화면을 볼 수 있음.  

3)  텔레비 전의 해상도
Ÿ 텔레비전의 해상도
- 주사선의 개수에 따라 480p, 720p, 1,080p 등으로 표시
- p 대신 i를 써서 480i, 576i, 737i, 1,080i 등으로 표시하기도 함.(i와 p는 격행 주사방식 과 순차주사 방식을 의미) 480i Ÿ 아날로그 TV에서 NTSC 비디오의 표준 화질을 나타내는 해상도 576i, 576p
Ÿ PAL 텔레비전 형식
Ÿ 1,920  ×  1,080의  프레임  해상도를  가지며,  격행주사  방식을  사용 1,080i 하는 일반적인 HD 형식
Ÿ 텔레비전의 해상도에 따른 분류
- 720p 이상이면 HD급, 1,080p 이상이면 풀HD(ex)ull High Definition)급으로 분류 Ÿ 16:9  와이드  스크린  형식으로  1,280  픽셀의  수평  해상도(1,  280  ×  720p 720)를 가짐.
Ÿ 1,080개의 수직 주사선을 가지고 1,920 × 1,080 프레임 해상도를 가짐. 1,080p
Ÿ 하이엔드 HD TV, 블루레이, HD
-DVD에서 사용   ü 2,048 (2K)
- 해상도는 2,048 × 1,080을 의미 ü 4,096 (4K)
- 해상도는 4,096 × 2,160을 의미하며 디지털 영화, 모니터, 텔레비전 등에서 사용 ü 울트라 고화질 텔레비전(UHD)
- 해상도가 3,840 × 2,160
- 해상도가 1,920 × 1,080인 풀HD TV에 비해 화질이 4배 향상, 3D 입체감 느낌 ü 해상도가 7,680 × 4,320으로 8배 더 선명한 8K TV가 개발 중에 있어 8K가 UHD TV의  대세가 될 예정  2. 디지털 텔레비전과 고화질 텔레비전

1) 디지털 텔레비전
Ÿ 디지털 텔레비전
- 기존의 아날로그 신호 방식의 문제점을 해결하기 위해서 개발
- 화질이 좋고 다른 전파의 간섭에 의한 잡음도 거의 없음.
- 채널도 다양하고 PIP(Picture In Picture)등과 같은 다중 화면 기능도 구현 가능
- 우리나라는 2012년 12월 31일부터 디지털 방송이 본격화됨.
- 주파수 이용 효율이 아날로그보다 향상되었고, 데이터 처리 기능이 추가되면서 다양한 방송  서비스도 제공

2) 고화질 텔레비전(HD TV)
Ÿ 고화질 텔레비전(HD TV)  
- 기존 TV보다 화질과 음질이 뛰어나고 화면 크기도 큼
- HD TV 주사선의 개수는 1,050~1,250개로 일반 TV의 2배 이상임.
- 일반적으로  1,280(가로)  ×  720(세로)의  해상도를  HD급,  1,920  ×  1,080의  해상도를  풀 HD라고 함.
- HD TV 화면의 가로/세로비는 16:9
- HD TV는 많은 채널을 사용하는 위성방송과 케이블 TV 방송에 적합 3. UHD TV, OLED TV, 3D TV

1) UHD TV
Ÿ UHD TV
- HD TV보다 화질이 최소 4~6배 이상 뚜렷하고 전기 소모량이 적음.
- 선명한 화질로 표현하므로 3D 입체감까지 느낄 수 있음.
- 일본에서는 4K TV로 불림.
- 60~100인치 급에서 화질을 제대로 구현하기 위해서는 4K급의 해상도가 필요함. Ÿ UHD TV의 성공을 위해 해결해야 할 일
- 전송 기술과 콘텐츠 부족 문제를 해결해야 함.
- 4K UHD 방송 데이터를 전송하려면 33Mbps의 대역폭이 필요한데 현재의 디지털 방송 채 널로는 전송 불가능
- 대역폭 확보가 용이한 위성이나 케이블을 이용할 수 밖에 없음.  
- HEVC(High Efficiency Video Coding) 압축 기술이 대안으로 제시
- HEVC 압축 기술은 기존의 H.264에 비해 압축률이 두 배 높은 기술  Ÿ UHD TV의 주요 특징 UHD TV 동차행렬 비고 4K급 8K급 프레임의화소개수 3,840x2,160 7,680x4,320 4K : 4배 1,920x1,080 (Pixel/frame) 4,096x2,160 8,192x4,320 8K : 8배 화면 주사율 30Hz 60Hz 시간적으로 2배 주사 방식 격행주사 순차주사 화소당 비트 개수 24비트 24~36비트 1~1.5배 색 깊이 컬러 샘플링 방식 4:4:0 4:4:0, 4:4:2, 4:4:4 1~2배 가로세로 16:9 16:9 동일 화면 비율 오디오 채널 개수 5.1 10.1~22.2 2~4, 4배 채널 수평 시야각 30 55 100 2~3, 3배 넓음 표준 시청 거리 3H 1.5H 0.75H H : 높이

2) OLED TV
- 곡면 올레드 TV는 화면 양쪽 끝이 오목한 곡면 형태
- 명암 대비가 뛰어나 영화관처럼 몰입감을 극대화할 수 있음.
- 얇고 가볍고 전력 효율도 우수
- 가격이 비싸 대중화되기는 어려울 것으로 보임.

3) 3D TV
- 두 개의 영상 신호 이미지를 분리하여 입체적으로 보이게 함.
- 최근에는  무안경  3D  TV가  관심을  모으고  있으나,  기존  3D  콘텐츠를  재생하기  위해서는  추가적인 변환 작업이 필요 4. 텔레비전의 특징과 사회적 역할

1) 텔레비전의 특징
Ÿ 텔레비전의 특징 ü 시간적 제약을 갖는 매체  
- 공중파인 텔레비전은 편성표를 바탕으로 방송이 되므로 시간 제약성이 있음.
- 요즘에는 디지털 환경의 변화로 인터넷이나 IPTV를 통해 다시보기로 볼 수 있음. ü 공적인 성격을 갖는 매체
- 사회 구성원 모두가 시청하기 때문에 방송 내용 또한 공적인 성격이어야 함.
- 방송  내용은  공개적,  공공적,  사회적이어야  하며  사회  구성원의  이해관계와  공통의  관심사 를 그려야 함. ü 동시성, 즉시성, 현장성을 갖는 매체
- 텔레비전 수상기는 동시성, 즉시성을 가지고 현장의 생생한 모습을 전달함.
- 동시성, 즉시성, 현장성은 허구의 드라마도 현실적인 것처럼 느끼게 만듦. ü 막강한 사회적 영향력을 갖는 매체
- 텔레비전은 남녀노소 모든 사람들이 시청하는 매체이기 때문에 막강한 사회적 영향력을 가 짐.

2) 텔레비전의 사회적 역할
Ÿ 텔레비전의 사회적 역할 ü 정보 제공 기능과 여론 형성 기능
- 텔레비전은 언론 매체로서 필요한 정보를 뉴스나 시사 프로그램 등의 형태로 제공
- 현장 분위기를 생생하게 전달하여 여론을 형성함. ü 사회화 기능
- 텔레비전은  사회  구성원들이  자신의  역할과  사회생활에  필요한  규범을  학습할  수  있도록  함.
- 폭력 학습, 모방 범죄, 모방 행동 등과 같은 역기능도 존재 ü 문화적 기능
- 텔레비전은  다양한  문화  영역을  다루면서  문화  양식을  전달하고  한  사회의  문화를  계승하 는 역할을 담당
- 새로운 문화를 만드는 주도적인 역할을 하기도 함. ü 오락적 기능
- 드라마,  코미디,  춤,  스포츠  등의  오락성  프로그램은  대중에게  감성을  살리고  대중문화를  만드는 역할을 함. ü 설득 기능
- 드라마,  코미디,  춤,  스포츠  등의  오락성  프로그램은  대중에게  감성을  살리고  대중문화를  만드는 역할을 함.   v 내용 정리 Ÿ 텔레비전
- 텔레비전 화면은 수많은 주사선의 집합으로 이루어짐. 주사선의 수가 많을수록 화면은 선명 해짐. 주사 방식은 격행주사 방식과 순차주사 방식이 있음.
- 텔레비전의 해상도는 주사선의 개수에 따라서 480P, 720P, 1080P 등으로 표시함. P 대신  i를 써서 480i, 576i, 737i, 1080i 등으로 표시하기도 함.
- UHD TV는 TV보다 화질이 최소 4 ~ 6배 이상 뚜렷하고 전기 소모량이 적음. 대상을 실물 에 가장 가까운 선명한 화질로 표현해 입체감까지 느낄 수 있음.
- 텔레비전은  정보  제공,  여론  형성,  사회화,  문화  형성,  오락,  설득의  기능을  통해  사회적으 로 막강한 영향을 행사함. v 스마트 시대의 멀티미디어, 김용태 외 1인, 한빛아카데미, pp.357 ~ 368   디지털 방송 / IPTV 방송 / 영상의 압축과 복원 비디오의 압축 기술의 다양한 종류와 특징에 대해 설명할 수  수업목표   있다. 10주차 
① 디지털 방송 
② IPTV 방송 3교시 
③ 스마트 TV, IPTV, 케이블 TV 비교 세부내용 
④ 모바일 IPTV
⑤ 영상의 압축과 복원 방법
⑥ 코덱의 종류 1. 디지털 방송

1) 디지털 방송의 개념
Ÿ 디지털 방송(Digital Broadcasting)의 개념
- 프로그램  제작,  편집,  전송,  수신,  재생  같은  모든  과정을  디지털  방식으로  처리해  디지털  영상을 전송하는 방송 시스템
- 컴퓨터, TV, 모바일 기기에서 재생할 수 있도록 만든 동영상
- 방송과 통신, 컴퓨터가 결합된 멀티미디어 시대의 핵심 기술
- 디지털 방송은 영상 신호를 디지털 데이터 형태로 부호화하고 압축하여 저장하고 전송함.

2) 디지털 방송의 문제점과 해결
Ÿ 디지털 방송의 문제점과 해결
- 디지털  방송은  하나의  전파에  다수의  영상과  음성을  포함시켜  전송  데이터의  용량이  증가 하는 문제가 발생
- 영상과 음성 신호에 대해 각각 데이터 압축을 하여 용량을 최소화하는 방법으로 해결
- 용량을  줄이면  아날로그  방송의  1채널  주파수  대역의  채널  개수를  4개에서  8개까지  늘릴  수 있음.(다채널화 실현)  
- 채널 개수를 늘려 주파수를 효율적으로 사용할 수 있도록 하고, 채널의 주파수 관리도 용이 하게 함.
- 디지털 정보를 사용하므로 컴퓨터로 정보를 제어하기 쉬움.
- 시청자도 영상, 문자, 그래픽 등과 같이 원하는 정보를 전송할 수 있음.(쌍방향 전송)
- 디지털  방송은  고품질화,  고기능화,  다채널화,  다른  미디어와  융합,  주파수의  효율적  이용  가능 등과 같은 장점이 있음.

3) 디지털 방송의 종류
Ÿ 지상파 디지털 TV
- 기술 표준이 ATSC, DVB
-T, ISDB
-T 등 세 가지가 있음.
- 우리나라는 미국 방식인 ATSC를 따름. v 각 기술 표준의 공통점과 차이점  Ÿ 채널당 전송 대역폭이 6MHz로 동일 공통점
Ÿ 영상 신호 압축 기술은 MPEG
-2 표준 기술을 사용
Ÿ 전송 패킷 형식도 MPEG
-TS를 사용
Ÿ 음성 신호를 압축, 전송, 변조하는 방식에서 차이점을 보임. 차이점
Ÿ 전송  방식과  변조  방식도  구현의  용이성,  비용  감소,  전파  신호  사이의  간섭 등과 같은 조건에 따라서 모두 다른 방식을 사용
Ÿ DMB(Digital Multimedia Broadcasting)
- 이동 중 수신을 목적으로 여러 채널을 이용하여 동영상, 오디오, 데이터를 복합적으로 송신 하는 멀티미디어 방송
- 지상파 DMB와 위성 DMB로 구분 Ÿ 각  지역의  사업자들이  지상의  송신소  및  중계소를  이용하여  방송을  전송 하는 방식
Ÿ 방송 광고비로만 운영되기 때문에 무료 지상파
Ÿ 해상도는 320 × 240 DMB
Ÿ 지상파 디지털 TV 방송에서 사용되는 6MHz의 전송 대역폭을 1.54MHz  단위로 나누어 3개 사업자가 사용
Ÿ 스마트폰  확산과  다양한  스트리밍  동영상  서비스에  밀려  설  자리를  잃고  있음.    위성
Ÿ 위성을 이용하여 방송을 전송하는 방식 DMB
Ÿ 현재 사업자가 철수하여 지상파 DMB 하나만 운영됨.
Ÿ IPTV(Internet Protocol TV)
- 인터넷의 IP 프로토콜을 이용해 동영상, 오디오, 문자 등과 같은 멀티미디어 서비스를 텔레 비전 수상기로 제공하는 기술
- 최대 장점 :시청자가 원하는 시간에 원하는 프로그램을 볼 수 있음.
- IPTV : 텔레비전 수상기, 셋톱박스(Set Top Box), 인터넷 회선으로 구성   Ÿ UHD TV, 3D TV
- HD  TV가  상용화된  이후  ‘사실감’과  ‘현장감’으로  더욱  향상된  초고해상도  실현을  요구하여  나타나기 시작
- UHD TV는 7,680 × 4,320 또는 3,840 × 2,160의 해상도를 지원해야 함. 
- 색상의 표현력도 기존 디지털 TV에 비해 4배 이상 향상됨.
- 3D TV는 입체적인 표현을 하기 위해 왼쪽과 오른쪽 눈에 시각차가 존재하는 서로 다른 영 상을 보여줌. Ÿ 케이블 TV
- 공중파 텔레비전과 달리 TV 방송을 동축 케이블로 전송하는 방식
- 최근 디지털 방식으로 변경되면서 IPTV와 유사한 서비스를 제공 v 스마트폰의 모바일 방송 서비스
- 스마트폰의  모바일  방송  서비스는  IPTV인지  궁금해  할  수  있다.  모바일  방송은  인터넷을  통해서 실시간 방송보기, 다시보기, VOD를 재생하지만 IPTV는 아니다.CJ 헬로비전의 티빙 (Tving),  콘텐츠연합플랫폼의  PooQ,  통신  3사의  모바일  IPTV  등은  인터넷을  사용하지만  IPTV 영역에 속하지 않고 관련법도 없어 아직까지는 특별한 규제도 없다. 2. IPTV 방송

1) IPTV 방송
Ÿ IPTV 방송의 개념
- 인터넷으로 실시간 방송과 VOD를 볼 수 있는 서비스
- TV에 직접 기술을 적용하거나 셋톱박스를 TV와 연결하여 사용
- IPTV는 TV뿐만 아니라 스마트폰까지 확대되면서 인터넷 업체 사이에서 핵심 사업이 됨. Ÿ IPTV가 등장한 배경 기술적 측면 정보통신 기술과 압축 기술의 발전  케이블  방송에서  시행하는  TPS(Tripple  Play  Service)  전략에  대응하 고 통신 사업자 고유 영역인 유선 사업의 한계를 극복하고자 등장 통신 사업자 측면 TPS : 케이블 방송에서 자신의 케이블 네트워크를 이용해 초고속 인터 넷, 전화, 방송 서비스 등을 동시에 제공 소비자 측면 쌍방향 서비스에 대한 수요   
Ÿ IPTV 방송의 데이터 전송
- 인터넷 업체들은 각각 IPTV 전용망을 구축하여 운영
- 전용망을 타 사업자의 IPTV와 공유하지 않아 망 중립성의 훼손이라는 논란을 일으킴.
- 초기  IPTV  업체들은  6~7Mbps  속도로  영상을  전송했으나  지상파  HD  방송은  13~17Mbps로 전송하여 화질이 더 좋음.
- 화질 경쟁에서 밀린 IPTV 업체는 화질에 대한 노력을 계속 진행하고 있음.
- Ÿ IPTV 방송 서비스의 내용
Ÿ 사용자가 원하는 프로그램을 원하는 시간에 또 원하는 위치부터 시 양방향성 TV  청할 수 있음. 서비스
Ÿ 시청자의  성향을  파악하여  적합한  프로그램을  추천하는  기능도  제 공 
Ÿ 다시보기 서비스로 프로그램을 원하는 시간에 시청할 수 있음. 주문형 비디오 
Ÿ 최근에  중요한  유통  채널로  인식되어  영화사들도  극장  다음으로  서비스 IPTV 채널에 우선적으로 영상을 배급
Ÿ 인터넷 서비스, 오락 서비스, 정보 서비스, 커머스 서비스, 교육 서 그 외 서비스  비스 등 다양한 서비스 제공
Ÿ IPTV 방송 기술 ü 압축 기술
- 한정된 대역폭에 대용량 동영상을 전송하기 위해 용량을 줄이는 기술
- 압축 표준 기술인 H.264 코덱을 사용 ü 보안 기술
- 인증된 사용자만 IPTV를 시청할 수 있도록 하는 기술
- 불법 시청을 막기 위해 접근 제한 시스템(CAS : Conditional Access System)을 사용 ü 관리 기술
- 프로그램의 편성 및 관리
- 콘텐츠들을 관리하는 기술 ü 미들웨어 기술
- 다양한 단말기에서 동영상과 애플리케이션이 실행할 수 있도록 환경을 제공하는 기술 ü 멀티캐스팅 기술  
- 인터넷에서 다수의 사용자에게 동일한 정보를 전송하는 기술
- 멀티캐스팅 서버에서 동영상을 한 번만 전송하면 라우터가 해당 사용자에게 패킷을 복사하 여 전송하는 방식 3. 스마트 TV, IPTV, 케이블 TV 비교

1) 스마트 TV, IPTV, 케이블 TV 비교
Ÿ 스마트 TV, IPTV, 케이블 TV 비교
- 케이블  TV와  IPTV는  디지털  데이터를  기반으로  하는  공통점이  있으나  전송  방식과  적용  법률은 다름. 스마트 TV IPTV, 케이블 TV 주요 기능 VOD, 앱 실시간 방송, VOD 인터넷 사용 풀브라우진 서비스 일부만 접속 소셜 미디어 트위터, 페이스북, 지도 등 트위터, 페이스북 영상 통화 기능 불가능 관련 업체 구글, 애플, 삼성전자, LG전자 KT, SK브로드밴드, LG유플러스 4. 모바일 IPTV

1) 모바일 IPTV
Ÿ 모바일 IPTV
- N스크린의 핵심 기술을 기반으로 IPTV의 다양한 서비스와 연결, 통합되고 있음.
- 고가의 스마트 TV보다 훨씬 저렴하고 지속적으로 이용 가능한 현실적인 서비스로 인식되고  있음 Ÿ N 스크린
- 하나의 콘텐츠를 스마트폰, 스마트 TV, 태블릿 PC 같은 다양한 디지털 정보 기기에서 공유  가능한 컴퓨터 네트워크 서비스
- 시간,  장소,  디지털  기기에  무관하게  언제 어디서나  하나의 콘텐츠를  끊김  없이  시청할 수  있음.   5. 영상의 압축과 복원 방법

1) 영상의 압축
Ÿ 영상의 압축
- 영상 데이터의 용량을 축소시키는 것
- 압축된 데이터를 복원하는 과정에서 영상의 품질을 떨어뜨리지 않는 것이 주목적
- 압축하면 케이블 TV, 지상파 방송, 위성 방송 등에서 디지털 영상을 제한된 대역폭에 전달 할 수 있음. Ÿ 코덱(Codec)
- 인코드(Encode)와 디코드(Decode) 작업을 수행하는 과정 아날로그 형태의 음성 또는 영상 데이터를 디지털 데이터로 변환시키는 과정 인코드 정보를  압축하여  파일의  용량을  감소시키거나,  프로그램  호환성이  다른  형식 (부호화) 의 파일로 생성하는 과정 디코드 디지털 데이터로 변환된 정보를 원래의 형태로 복원하는 과정 (복호화) 인코드된 데이터를 다시 복원하여 스피커 또는 모니터 등으로 출력하는 과정 v 코덱 용어의 의미
- 인코드 및 디코드 기능을 수행하는 기술 자체를 의미
- 압축과 복원 작업을 독자적으로 수행하는 하드웨어를 의미
- 컴퓨터에 설치되어 있는 소프트웨어를 의미 Ÿ 압축 소프트웨어와 다양한 코덱의 특징 ü 이미지 코덱 이름 특징 GIex) 최대 256 색상으로 구성된 이미지의 경우 품질 저하 없이 압축 가능 JPEG 가장 널리 이용되는 압축 표준, 품질 저하 발생, 용랴 대비 화질 우수 PNG 34비트 색상 표현, 인터넷에서 전송을 위한 표준   ü 사운드 코덱 이름 특징 MP3 MPEG
-1의 음성을 위해 개발, 높은 압축률로 음성 전용 코덱으로 발전 WMA MS에서 개발한 음성 코덱, MS의 소프트웨어 및 하드웨어에서 주로사용 AAC MP3를 대체하기 위해 개발, 용량 대비 음질이 향상 AC
-3 돌비의 음성 코덱, 입체음향 구현에 최적, DVD 및 블루레이에서 사용 ü 동영상 코덱 이름 특징 MPEG
-1 비디오 CD용 동영상 코덱, 낮은 압축률로 90년대 이후 사용하지 않음. MPEG
-2 MPEG
-1의 후속 표준, DVD 및 디지털 방송용으로 사용 MPEG
-4 인터넷 전송 및 휴대용 기기의 동영상 코덱 DivX MPEG
-4기반의 동영상 코덱, 용량대비 화질 우수, 2000년 이후 주로사용 Xvid DivX와 유사한 MPEG
-4 기반의 동영상 코덱, 공개용으로 사용, 개발 자유 WMV MS에서 개발한 동영상 코덱, 실시간 동영상 재생에 최적화 ü 압축 소프트웨어
- 알집, 반디집, ex)ilZip, 7
-Zip, WinRAR, WinZip, V3Zip 등 Ÿ 코덱의 형태에 따른 특징 ü 하드웨어 형태의 코덱
- 인코딩과 디코딩 속도가 빠르고 성능이 좋음.
- 가격이 비싸고 기능을 변경하고 추가하기 어려운 단점이 있음. ü 소프트웨어 형태의 코덱
- 상대적으로 성능은 떨어지지만 가격이 저렴하고 무료로도 사용이 가능
- 기능을 변경하거나 추가하기 쉬움.
- 컴퓨터 성능 향상으로 하드웨어 방식의 코덱과 비교한 성능 측면에서 큰 차이가 나지 않아  사용이 증가하는 추세 Ÿ 코덱의 사용
- 코덱이 다르면 파일은 재생되지 않음.
- 통합 코덱은 불필요한 코덱까지 설치하거나 동일한 코덱을 중복 설치하여 오작동의 원인이  될 수 있음.
- 기존의 음성 또는 동영상 파일을 다른 형식의 코덱 파일로 변환할 때도 사용   6. 코덱의 종류

1) 코덱의 종류
Ÿ MPEG(Motion Picture Experts Group) 표준의 종류와 특징 특징 사용 분야
Ÿ 최초의 비디오, 오디오 표준
Ÿ 비디오 테이프 수준의 동
Ÿ VCD(Video
-CD) MPEG
-1 영상과  음악을  CD  1장
Ÿ 디지털 저장 매체용 압축 기술 에 압축
Ÿ MP3 기술의 배경
Ÿ 디지털 TV 방송을 위한 표준
Ÿ DVD,  디지털  위성방송,  MPEG
-2
Ÿ 영화, 광고 편집 등에서 널리 사용 디지털  유선방송,  고화질 
Ÿ 현재까지 가장 널리 사용 TV방송, 컴퓨터
Ÿ HD TV 방송을 위해 개발 MPEG
-3
Ÿ MPEG
-2의 확장으로 MPEG
-2에 포함
Ÿ MPEG
-2를 확장
Ÿ 초고속  통신망,  저속의 
Ÿ 인터넷과 이동통신 환경을 위해 개발 통신  환경에서도  멀티미 MPEG
-4
Ÿ 저화질 압축 기술 디어 서비스 가능
Ÿ 차세대 동영상 압축 재생 기술
Ÿ 화상  회의,  방송,  원격 
Ÿ 계속 보완되는 중 감시
Ÿ 비디오와 오디오 정보의 효과적인 검색
Ÿ 키워드로  동영상의  움직 MPEG
-7
Ÿ 동영상 데이터 검색과 전자상거래에 이용 임을 분석해서 검색
Ÿ 다양한 종류의 멀티미디어 정보 검색
Ÿ 미래의 표준을 정의 MPEG
-21
Ÿ 디지털 콘텐츠 제작 및 유통, 보완에 적합 한 표준으로 개발 중
Ÿ MPEG 표준의 종류와 특징 ü MPEG
-1과 MPEG
-2
- 저사양의 컴퓨터를 기준으로 개발되어 낮은 데이터 압축률과 실시간 동영상 재생에 무리가  있었음. ü MPEG
-4
- MPEG
-1과 MPEG
-2에 비해 적은 용량으로도 고품질의 영상과 음성을 구현
- 실시간 재생이 가능해지고 파일 용량도 적어서 휴대용 기기에 적합
- MPEG
-4 기술 중에서 가장 주목받는 기술은 확장자가 MP4인 파일 Ÿ DivX
- 프랑스의 제롬 로타(Jerome Rota)가 개발하여 인터넷에 배포한 코덱
- 자유롭게 사용할 수 있고 저장이 가능한 새로운 코덱
- DivX  코덱의  등장으로  인터넷에서  영화를  내려  받아  PC에서  감상하는  시대가  본격적으로  열림. Ÿ Xvid  
- DivX 관련 개발자들이 DivX의 상용화에 반발하여 개발한 코덱
- Xvid는 DivX와 유사하지만 누구나 무료로 사용할 수 있다는 점이 다름.
- DivX 코덱은 윈도우와 맥 OS X만을 지원하지만, Xvid는 다양한 플랫폼과 운영체제에서 사 용할 수 있음. Ÿ WMV(Windows Media Video)
- 마이크로소프트사에서 독자적으로 개발한 여러 가지 코덱 중의 하나로 비디오 압축 포맷
- 리얼비디오(Real  Video)와 경쟁하기 위한 인터넷 스트리밍 애플리케이션 Ÿ H.264
- 차세대 동영상 압축 기술
- ‘MPEG 4 파트 10 AVC’라는 명칭으로도 불림.
- MPEG
-4에 비해 40%, MPEG
-2에 비해 60% 이상 전송 속도가 빠름.
- H,264는 MPEG
-2에 비해 유연성과 압축률이 매우 높지만 인코딩이나 디코딩을 구현할 때  복잡도가 증가 Ÿ HEVC(High efficiency Video Coding)
- UHD 방송을 전송하기 위한 대안으로 제시되고 있는 코덱
- HEVC는 H.264에  비해  압축률이 두 배  정도 향상되어  4K UHD와 8K UHD의  압축  기술 로 사용되고 있음. v 내용 정리 Ÿ 디지털 방송
- 프로그램 제작부터 편집, 전송, 수신, 재상 등과 같은 모든 과정을 디지털 방식으로 처리하 는 방송 시스템
- 지상파 디지털 TV, DMB, UHD TV, 3D TV, 위성방송, 케이블 방송 등 다양한 종류가 있 음. Ÿ IPTV 방송
- 인터넷으로 실시간 방송과 VOD를 볼 수 있는 서비스
- IPTV  방송을  운영하기  위해서는  동영상  압축  기술,  보안  기술,  관리  기술,  미들웨어  기술,  멀티캐스팅 기술 등이 요구됨. Ÿ 영상의 압축과 복원
- 영상을  압축하면  케이블  TV,  지상파  방송,  위성방송  등과  같은  서비스에서  디지털  영상을  제한된 대역폭에 전달할 수 있음. 
- 동영상  코덱  :  MPEG,  DivX,  Xvid,  WMV,  H.264,  Indeo,  RM,  Cinepak,  MOV,  ASex),  RA, XDM, RLE 등   인터넷의 개요 및 인터넷의 구성요소 1 인터넷의 정의와 역사에 대해 설명할 수  있다. IPv4 주소 체계를  11주차  수업목표   설명할 수 있다. 도메인 네임이 IP 주소로 전환되는 과정을  1교시  순서대로 설명할 수 있다.
① 인터넷의 구성과 확산 세부내용 
② IP 주소와 도메인 네임 1. 인터넷의 구성과 확산

1) 인터넷의 개요
Ÿ 인터넷의 개념
- 전  세계  모든  컴퓨터들을  연결하여  거리의  제한  없이  많은  정보를  교환할  수  있도록  만든  거대한 컴퓨터 통신망
- 1969년 군사용 네트워크인 ARPANET이 인터넷의 시초
- 1986년  학술  연구용인  NSex)NET이  ARPANET을  흡수하여  본격적으로  거대한  인터넷이  운 영되기 시작
- 1989년 팀 버너스리가 제안한 월드와이드웹(WWW, World Wide Web)의 등장으로 대중 화됨.

2) 인터넷의 정의 ü 기술적 측면
- 인터넷은 TCP/IP 프로토콜을 기반으로 하는 네트워크 ü 사회적 측면
- 인터넷은 TCP/IP 프로토콜을 기반으로 하는 네트워크 ü 정보적 측면
- 인터넷은 수많은 정보를 얻을 수 있는 자원의 집합 ü 커뮤니케이션 측면
- 인터넷은 전 세계적인 네트워크

3) 인터넷의 장점
Ÿ 인터넷의 장점  
- 간편하고 빠르게 최신 정보를 얻을 수 있음.
- 해당 분야의 전문가와 쉽게 의견을 교환할 수 있음.
- 자신의 정보를 다른 사용자에게 제공할 수 있음.
- 국가나 지역이 다른 사용자와도 공동 연구나 공동 작업을 진행할 수 있음.
- 전 세계의 정보를 제약 없이 얻을 수 있음.

4) 웹 슈퍼스타
Ÿ 인터넷 25주년 동안 기여한 25인의 웹 슈퍼스타 이름 역할 팀 버너스리 WWW 창시자 로버트 카일리아우 최초의 맥용 웹브라우저 개발자 빈트 세 최초의 상용 이메일 시스템 개발자 막 앤드리센 최초의 웹브라우저(모자이크)창시자 아서 시 크락 웹 선지자(“스페이스 오디세이”공저자) 제임스 고슬링 자바 개발자 빌 게이츠 MS CEO, 인터넷 익스플로러 탑재 리눅스 토발즈 리눅스 창시자 리처드 스톨만 프리 SW재단 설립자 스티브 크로커 ICANN의장, ARPANET프로토콜 개발 래리페이지&세르게이브린 구글 공동설립자, 구글검색엔진개발 스티브잡스 애플 공동설립자, 아이폰 개발 제프 베조스 아마존 설립자 지미 웨일즈 위키피디아 공동 설립자 마크 저커버그 페이스북 설립자 잭도시 트위터 공동 설립자 미첼 베이커 모질라 재단 이사장 나이젤 새드볼트 사우샘프턴대 교수(WISG 좌장) 엘론 머스크 페이팔 공동 설립자 피에르 오미디이어 이베이 설립자 재너스 프리스&니클라스 센스트롬 스카이프 공동 설립자 마사 래인 폭스 라스트미닛닷컴 공동 설립자 페리 첸 킥스타터 설립자 아리아나 허핑턴 허핑턴 포스트 설립자 나카모토 사토시 비트코인 창시자

5) 웹의 미래
Ÿ 웹의 미래
- 큐레이션(Curation) 기능을 가진 앱(App)이 검색 중심의 웹 환경을 위협
- 앱은 웹을 완전히 대체하지 못하고 상호 보완재로서 함께 성장함.
- 최근의 웹은 HTML5를 도입하여 계속 성장해 나가고 있음.
- 사람 중심에서 사물까지 확대하여 역할을 수행할 것임. 
- 사물인터넷(IoT, Internet of Things) Ÿ 인터넷 주소에서 //의 의미
- 인터넷 주소를 입력할 때 두 개의 슬래시(//)는 무엇을 의미할까?정답은 “별다른 의미가 없 다.”이다.월드와이드웹을 만든 팀 버너스 리가 순간적인 기분에 의해 넣은 것이라고 한다.팀    버너스  리는  인터넷에서  한  가지를  바꿀  수  있다면  슬래시를  없애는  것이라고  고백하기도  했다. 

6) 인터넷의 확산
Ÿ 인터넷의 확산 ü 월드와이드웹(WWW)이 탄생하기 전
- 인터넷은 존재했으나 사용법이 복잡하고 어려워 소수의 사람들만 사용 ü 1989년
- 웹이 처음으로 배포되어 인터넷 대중화의 전환점이 됨. ü 2014년
- 전 세계의 인터넷 이용 인구는 세계 인구의 40%에 달하는 약 30억 명 정도
- 모바일 기기를 이용한 인터넷 이용자 수도 23억 명에 이름. Ÿ 인터넷의 확산을 위한 기업의 노력
- 인터넷은 누구나 사용할 수 있는 공공재
- 전 세계 사람들에게 사용이 확대되어야 함.
- 인터넷을 설치하기 힘든 오지와 개발도상국에 인공위성, 드론, 열기구를 띄워 놓고 현지 주 민들에게 인터넷에 접속할 수 있는 서비스를 제공
- 페이스북 : 드론(Drone) 회사를 인수하여 무인기를 통신위성처럼 활용할 계획
- 구글 : 열기구 통신망 프로젝트를 진행 중

7) 한국의 인터넷
Ÿ 한국의 인터넷
- 미국에 이어 세계에서 두 번째로 인터넷 시스템이 개통된 나라
- 한국의 인터넷 이용률은 서구 선진국보다 높게 나타남.
- 유선 인터넷 인프라 측면에서 세계 최고 수준으로 발전
- OECD 국가 가운데 무선 인터넷 가입률이 가장 낮음.
- 정치적 문제로 IPTV 서비스 상용화가 늦춰졌으며, 보안 체제가 허술함.
- 인터넷 의존이 심각한 수준  나이 인터넷 이용시간 나이 인터넷 이용시간 6~9 2.0시간 30대 3.2시간 10대 2.3시간 40대 2.7시간 20대 3.4시간 50대 1.3시간  

8) 인터넷의 미래
Ÿ 인터넷의 미래
- 인터넷은 사생활 침해 등 일부 부작용도 있지만 인류에게 더 많은 이득을 가져옴.
- 최근 인터넷은 사물 인터넷(IoT, Internet of Things)에 대한 관심이 커지고 있음. v 사물 인터넷(IoT, Internet of Things) 
- 사람 중심 인터넷에서 사물 중심 인터넷으로 옮겨가는 현상
- 사물이 인터넷을 통해 스스로 정보를 주고받는 환경을 의미 2. IP 주소와 도메인 네임

1) IPv4
Ÿ IPv4
- IP 주소는 전 세계의 모든 컴퓨터들에게 부여된 고유의 식별 주소
- IP 주소는 32비트로 구성
- 32비트 전체를 8비트 단위로 분리하여 3개의 마침표로 구분하여 표현
- 8비트로 구분된 단위는 옥텟 단위로, 255개 이하의 주소로 표현
- 232, 42억 9496만 7296개의 주소 할당이  가능
- 2011년 2월 4일 서비스를 종료하고 무제한 인터넷 주소인 IPv6 주소 체계로 전환

2) IPv4 주소 체계
Ÿ IPv4 주소 체계
- 네트워크  아이디(Netid)와  호스트  아이디(Hostid)의  대역에  따라  다섯  가지  클래스(Class) 로 분류 Ÿ 대규모  네트워크  환경에  할당,  네트워크  아이디는  8비트로  구성되고  처음 의 한 비트는 0 클래스 A
Ÿ 나머지  24비트는  호스트  아이디이며,  약  1,600만  개의  IP  주소를  사용할  수 있음.
Ÿ 중규모 네트워크 환경에 할당, 네트워크 아이디는 16비트로 구성되고 처음 의 두 비트는 10 클래스 B
Ÿ 나머지 16비트는 호스트 아이디이며, 약 65,000만 개의 IP 주소를 사용할  수 있음.
Ÿ 소규모 네트워크 환경에 할당, 네트워크 아이디는 24비트로 구성되고 처음 의 세 비트는 110 클래스 C
Ÿ 나머지 8비트는 호스트 아이디이며, 약 254 개의 IP 주소를 사용할 수 있 음.
Ÿ IP 주소의 첫 번째 주소가 223이후의 숫자로 구성 클래스
Ÿ 클래스 D는 처음 네 비트의 값이 ,1110이며 전체 주소를 멀티캐스팅용으 D와E 로 사용
Ÿ 클래스 E는 연구/개발용 IP 주소이므로 일반적인 용도로 활용되지 않음.  

3) IP 주소의 클래스별 구조도
Ÿ IP 주소의 클래스별 구조도

4) IPv6
Ÿ IPv6
- IPv4의 대안으로 1995년 제정
- 기존의 32비트 주소를 128비트로 확장하여 처리
- 2128개의 주소 할당이 가능
- 주소 표현 방법은 128비트를 16비트씩 8개의 영역으로 나누고 콜론(:)으로 구분하여 표현 Ÿ IPv6 주소 체계의 장점
- IP 주소 길이가 128비트로 확장되어 폭발적으로 증가하는 인터넷 사용에 대비할 수 있음.
- 고정 크기의 단순한 헤더를 사용하여 네트워크 속도가 증가됨.
- 특정 패킷 인식을 통해 높은 품질의 서비스를 제공
- 패킷  크기에  따라  헤더  크기도  확장되어서  패킷  출처  인증과  데이터  무결성  및  비밀  보장 을 강화할 수 있음.
- 기기의 물리적인 위치와 관계없이 동일한 주소를 유지하면서도 이동할 수 있음.
- 주소  공간을  늘려  망  확장성이  더욱  향상되어  휴대폰이나  전자제품에도  IP  주소를  적용할  수 있게 됨.
- 다양한  기기들  사이에  통신이  가능해지면  사물  인터넷  또는  만물  인터넷이  가능한  유비쿼 터스 통신 환경을 구현  

5) IPv4와 IPv6의 비교 
6) 도메인 네임
Ÿ 도메인 네임
- 인터넷 환경에 존재하는 컴퓨터를 식별하기 위해 붙인 이름(호스트명)
- 문자 형태로 되어 있기 때문에 숫자로 구성된 IP 주소보다 이해하고 기억하기 쉬움.
- 도메인 네임은 주 컴퓨터 이름, 소속 기관, 기관 도메인, 국가 도메인 등 4개의 단어를 마 침표로 구분하여 표현
- 최상위  도메인은  그  도메인이  나타내는  기관의  분류  또는  국가를  표현(com,  net,  org,  deu, gov, mil, int 등 7개)

7) DNS(도메인 네임 서버)
Ÿ DNS(도메인 네임 서버)
- 특정  호스트에  접속하기  위해서는  해당  호스트의  도메인  네임에  대응하는  IP  주소가  필요 함.
- 도메인 네임만으로 해당 호스트에 접속할 수 있도록 도메인 네임을 IP 주소로 전환시켜 주 는 역할 담당
- 도메인 네임 서버는 간단하게 네임 서버라고도 함.

8) 도메인 네임이 IP 주소로 전환되는 과정
Ÿ 도메인 네임이 IP 주소로 전환되는 과정
- 접속을 원하는 컴퓨터가 도메인 네임으로 표현된 인터넷 주소를 주소창에 입력
- 네임 서버에게 해당 주소의 조회를 의뢰
- 네임  서버에서  주소에  해당하는  도메인  네임이  존재하면  그것을  IP  주소로  변환하여  해당  컴퓨터에 전송
- 네임  서버에  도메인  네임이  존재하지  않으면  해당  네임  서버의  상위  네임  서버에  요청을  전달  

9) IP 주소의 활용
Ÿ IP 주소의 활용
- 인터넷 환경에서 사용되는 IP 주소는 다양한 형태로 운용됨.
- 사용 범위에 따라 공인 IP 주소와 사설 IP 주소로 분류
- IP 주소를 할당하는 방식에 따라 고정 IP 주소와 유동 IP 주소로 분류
- 서브넷 마스크 주소도 사용

10) 공인 IP와 사설 IP ü 공인 IP
- 인터넷의 주소를 관리하는 공인기관에서 제공하는 공개형(Public) IP 주소를 의미
- 대부분의 IP 주소가 공인 IP 주소임.
- 외부에 공개되어 있어 다른 컴퓨터에서 IP 주소를 사용하여 검색 및 접근 가능
- 보안 장비 또는 방화벽 등이 반드시 필요함. ü 사설 IP
- 폐쇄형(Private) IP 주소
- 외부에 공개되지 않기 때문에 외부에서 검색 및 접근할 수 없음.
- 보통  인터넷에서  유무선  공유기를  사용할  때  할당되며  3개의  주소  대역으로  고정되어  있 음.
- 사설 IP를 사용하는 가장 큰 목적은 공인 IP 주소를 공유하기 위해서임.  
- IPv4 주소 체계에서 IP 주소 부족 문제를 해결할 수 있는 방안
- 외부에서 접근이 불가능하기 때문에 보안을 위해서 사용

11) 고정 IP와 유동 IP ü 고정 IP 주소
- 사용자가 직접 IP 주소를 입력하여 설정하는 방식 ü 유동 IP 주소
- IP 주소를 할당하는 특정 서버가 전송하는 정보 그대로 컴퓨터에서 자동으로 설정하는 방식
- DHCP(Dynamic Host Configuration Protocol) 서비스라고도 함.
- DHCP 서비스는 컴퓨터 개수가 많은 환경에서 유용함.

12) 서브넷 마스크(Subnet Mask)
Ÿ 서브넷 마스크(Subnet Mask)
- 네트워크의 형태를 구분하는 데 사용하는 주소
- 자신의 컴퓨터가 연결된 로컬 네트워크 안에서 네트워크를 구분하여 사용하는 방식
- 다른 네트워크로 나갈 필요가 없기 때문에 IP 주소와 서브넷 마스크만 사용하여 주변 컴퓨 터와 통신함.
- 서브넷 마스크가 틀리면 인터넷 접속이 불가능 
- 일반적으로  클래스  A는  255.0.0.0,  클래스  B는  255.255.0.0,  클래스  C는  255.255.255.0등으로 표기됨. v 내용 정리 Ÿ 인터넷
- 전  세계  모든  컴퓨터들을  연결하여  거리에  제한  없이  많은  정보를  교환할  수  있도록  만든  거대한 컴퓨터 통신망 Ÿ 인터넷 구성 요소 ü IP 주소
- 전 세계의 모든 컴퓨터들에게 부여된 고유의 식별 주소
- 현재는 IPv4 서비스를 사용하고 있으나 고갈이 예상되어 IPv6 주소 체계로 전환될 것임. ü 도메인 네임
- 인터넷 환경에 존재하는 컴퓨터를 식별하기 위해 붙인 이름
- 문자 형태로 되어 있기 때문에 숫자로 구성된 IP 주소보다 이해하고 기억하기 쉬움.   인터넷의 구성요소 2 인터넷을 사용하기 위한 구성요소에 대해 설명할 수 있다. TCP/IP  11주차  수업목표   모델의 계층유형을 설명할 수 있다. 네트워크 연결 장치를 분류할  수 있다. 2교시 
① URL 세부내용 
② TCP/IP
③ 하드웨어 관점의 인터넷 1. URL

1) URL
Ÿ URL
- 인터넷에서 사용하는 주소 표기 방법을 URL(Uniform Resource Locator)또는 자원의 위치  지정자라고 함.
-  해당 서비스를 제공하는 컴퓨터에서 특정 정보 자원을 지칭
- 일반적으로 인식하는 인터넷 주소와는 다름.

2) URL의 구성 ü 프로토콜
- 정보를 교환하기 위한 통신 규약
- 일반적으로 http를 많이 사용
- http는 인터넷에 존재하는 문서나 파일을 표현하기 위한 공통 규약  ü 컴퓨터의 도메인 이름
- 정보 자원이 위치한 컴퓨터의 도메인 이름 (예 : hanbit.co.kr) ü 특정 자원의 경로
- 특정한 자원이 위치한 곳의 경로(예 : www/test1/aaa) ü 정보 자원의 이름  
- 사용자가 필요로 하는 정보 자원의 이름인 파일 이름 표기(예 :  ex1.jpg)
- 파일 이름을 생략하는 경우가 많으며 생략하면 보통 index.html, default.html  등과 같은  파일을 의미함.

3) 인터넷에서 사용하는 다양한 프로토콜
Ÿ 인터넷에서 사용하는 다양한 프로토콜 용도 예 file 로컬 파일을 참조할 때 사용 ex)ile://temp/prog.c ftp 파일 전송을 위해 사용 ftp://ftp.hp.com http 하이퍼텍스트 문서의 전송을 위해 사용 http://www.w3.org mailto 메일을 보낼 때 사용 mailto:kim@acm.org News 뉴스 그룹 News:comp.os.minix talnet 원격 로그인할 때 사용 telnet://www.w3.org:80 2. TCP/IP

1) TCP/IP
Ÿ TCP/IP(Transfer Control Protocol/Internet Protocol)
- 인터넷 환경에서 데이터를 송수신하기 위해서 만들어진 표준 프로토콜
- TCP/IP는 TCP와 IP가 결합된 프로토콜 
- TCP는 인터넷 환경에서 데이터 흐름 관리, 데이터 정확성 확인
- IP는 패킷을 목적지까지 전송하는 역할을 담당
- 서로 다른 기종의 컴퓨터 사이에도 정보 전송이 가능
- 다른 네트워크 프로토콜에 비하여 신뢰성과 호환성이 뛰어남.

2) TCP/IP의 구성
Ÿ 데이터를  전송하기  위해  응용  계층,  전송  계층,  인터넷  계층,  네트워크  접근  계층으로  구 성  
Ÿ 사용자가 요청한 전송 데이터를 수신하여 적절한 메시지로 변환 응용 계층 하고 하위 계층으로 전달
Ÿ 응용 계층에서 받은 데이터를 패킷으로 나누어 전송 전송 계층
Ÿ 데이터의  흐름을  조절하여  데이터가  목적지지  안전하게  전송 될 수 있도록 제어
Ÿ 전송  계층에서  전달한  패킷을  목적지까지  효율적으로  전달하는  인터넷 계층 역할을 담당
Ÿ 특정 프로토콜을 규정하지 않고 모든 표준과 기술적인 프로토콜 네트워크 접근 계층 을 지원하는 계층

3) TCP/IP의 실행 과정
Ÿ TCP/IP의 실행 과정
- 전송  데이터는  일정  단위인  패킷으로  분리되어  주소와  기타  정보들을  실어  하나의  프레임 으로 전송함.
- IP는  프레임의 헤더에  저장된 도착 주소를  참조하여 네트워크를  통해  데이터를 목적지까지  전달함.
- TCP는  데이터 패킷의  분실, 파손된  경우  문제가  발생을 전달하고  데이터를  재전송하는  역 할을 함. 3. 하드웨어 관점의 인터넷

1) 하드웨어 관점의 인터넷
Ÿ 네트워크 연결 장치
- 인터넷을 구성하는 네트워크는 크게 근거리 통신망과 광역 통신망으로 분류 근거리 통신망 가정, 사무실 단위의 PC를 300m 이하의 전용회선으로 연결하여 만든  (LAN) 네트워크 광역 통신망 원거리로  떨어진  지역을  연결하거나  관리주체가  다른  LAN들을  연결하 (WAN) 는 데 이용
- 근거리  통신망과  광역  통신망을  연결하기  위해  스위치,  브리지,  라우터,  게이트웨이  등과    같은 연결 장치를 사용 ü 스위치(Switch)
- 하나의 LAN에 속한 컴퓨터끼리 통신이 가능하도록 네트워크 구성
- 라우터에 비해 상대적으로 빠르게 동작 ü 브리지(Bridge)
- 두 개의 근거리 통신망을 연결해 주는 네트워크 연결 장치로 통신량을 조정할 수 있음. ü 라우터(Router)
- 인터넷 연결을 위한 필수 장비
- 이기종 네트워크와 네트워크 사이에 데이터 전송을 위한 최적의 경로를 설정 ü 게이트웨이(Gateway)
- 2개  이상의 다른  종류 또는  같은 종류의  네트워크를  연결하여  통신망  사이에  정보를 교환 할 수 있도록 하는 것 

2) 백본망과 이더넷
Ÿ 백본망(Backbone Network)
- 소형의  근거리  통신망  회선들로부터  데이터를  수집해  빠르게  전송할  수  있도록  만든  대규 모 전용회선
- 일반적으로 기간망이라고 함.
- 현재  600Mbps급으로  데이터  전송이  가능하나  인터넷  접속  포인트(POP)  때문에  전송  속 도가 느림.
- 이를 해결하기 위해 POP에서 최소한 100Mbps급의 전송 속도를 보장하는 인터넷2 프로젝 트를 진행 중   Ÿ 이더넷(Ethernet)
- 버스 구조 방식의 근거리 통신망(LAN)으로 확장하기 쉽고 안전함. 
- 많은 컴퓨터 단말기가 통신망에 접속할 수 있는 기회를 제공
- 현재 전송 속도를 테라급까지 올린 이더넷 연구가 진행 중 

3) 랜카드와 MAC 주소
Ÿ 랜카드(LAN Card)
- 컴퓨터 네트워크 환경을 구축하기 위한 핵심적인 장치
- 네트워크를 통해 데이터를 전송하고 수신하는 역할을 담당
- 네트워크 구성 형태에 따라 이더넷 카드, 기가비트 이더넷 카드, 토큰링 카드 등으로 구분
- 예전에는 기기에 장착하여 사용하는 형태였지만, 지금은 대부분 내장형으로 제공됨. Ÿ MAC(Media Access Control) 주소
- 모든 랜카드는 고유의 식별 코드를 가지고 있는데, 이를 MAC 주소라고 함.
- 네트워크를 통해 데이터가 출발지에서 목적지까지 정확하게 도착할 수 있도록 하는 역할 v 내용 정리 Ÿ 인터넷 구성 요소 ü URL
- 인터넷에서 해당 서비스를 제공하는 컴퓨터의 특정 정보 자원을 지칭하며 일반적으로 인터 넷 주소로 알려져 있음. ü TCP/IP 
- 인터넷 환경에서 데이터를 송수신하기 위해 만들어진 표준 프로토콜 ü 네트워크 연결 장치
- 근거리 통신망과 광역 통신망을 연결하기 위한 장치로 스위치, 브리지, 라우터, 게이트웨이  등이 있음.   월드와이드웹 / 인터넷 서비스 / 콘텐츠 활용 수업목표   웹 기반 서비스의 다양한 종류와 특징에 대해 설명할 수 있다. 11주차 
① 월드와이드웹과 웹브라우저, 웹의 발전 3교시 
② 인터넷 서비스의 특징과 종류 세부내용 
③ 포털 사이트
④ 검색 서비스와 검색 광고,  SNS
⑤ 콘텐츠의 활용 및 디지털 콘텐츠 개발 전략 1. 월드와이드웹과 웹브라우저, 웹의 발전

1) 월드와이드웹
Ÿ 웹의 개념
- 다양한  정보를 하이퍼텍스트를  사용하여  방대한  데이터베이스로  구축하고  자유롭게  교환할  수 있게 만든 시스템
- 방대한 공유 정보를 구성하기 위하여 하이퍼텍스트 기반 문서인 HTML을 도입
- 홈페이지와 웹브라우저라는 용어도 이 때부터 등장
- 하이퍼텍스트  개념은 점차  발전하여  하이퍼링크를  이용하여  연결하는  하이퍼미디어의 개념 으로 발전

2) 웹 브라우저
Ÿ 종류  :  모자이크(Mosaic),  인터넷  익스플로러(IE,  Internet  Explorer),  모질라의  파이어폭 스(ex)irefox),  구글의  크롬(Chrome),  오페라  소프트웨어의  오페라(Opera),  애플의  사파리 (Safari),  넷스케이프  커뮤니케이션즈의  넷스케이프(Netscape  Navigator)  등이  등장  
Ÿ 모자이크
- 최초의 웹브라우저
- 그래픽 사용자 환경(GUI)을 도입
- 텍스트 기반으로 운영되던 웹 환경으로 변화시키는 결정적인 역할을 함.
- 모자이크의 개발로 인터넷 공간에 자신의 정보를 알리는 웹사이트를 구축하기 시작 Ÿ 넷스케이프
- 최초로 상용화를 목적으로 개발
- 전체 웹브라우저 시장의 96%까지 차지할 정도로 큰 인기를 끎.
- 마이크로소프트사가  인터넷 익스플로러를  무료로  배포하면서  시장  지배력을  잃고  파이어폭 스로 흡수됨. 데스크톱PC부문 웹브라우저 모바일 부문 웹브라우저 순위 업체 이름 점유율 업체 이름 점유율 1 MS 익스플로러 56.37% 애플 사파리 53.91% 2 파이어폭스 18.74% 안드로이드 브라우저 23.44% 3 크롬 17.46% 크롬 12.94% 4 애플 사파리 5.49% 오페라 미니 3.51% Ÿ 인터넷 익스플로러
- 윈도우 95 운영체제의 부가 프로그램으로 처음 등장
- 윈도우를 설치하면 자동으로 설치되어 많은 사람들이 사용하고 있음.
- 액티브X를 지원하여 인터넷 뱅킹, 인터넷 쇼핑 등을 편하게 할 수 있음.
- 웹 표준 지원과 많이 동떨어져 있고 다른 웹브라우저에 비해 속도가 느림.
- 액티브X로 인한 보안 취약성과 프로그램 충돌로 종료가 잦아 사용자 불만이 커지고 있음. Ÿ 파이어폭스
- 오픈소스 기반의 웹브라우저
- 1998년 넷스케이프가 소스코드를 공개하자 오픈소스 개발자들이 브라우저 성능 향상과 기 능을 실험하기 위해 개발
- 탭을 이용한 브라우징, 팝업 차단, 다운로드 관리자 등의 기술적 진보를 보여줌.
- 다양한 운영체제에서 사용 가능
- 속도가 빠르고 시스템이 안정적임.
- 액티브X를 지원하지 않기 때문에 보안과 사용자 프라이버시 보호에 뛰어남.  
- 국내에서는 액티브X를 기반으로 운영되기 때문에 파이어폭스를 이용하기 어려움. Ÿ 오페라
- 러시아, 동유럽, 아프리카를 중심으로 3억 명 정도의 사용자 확보
- 운영체제와 접속 환경에 무관하게 사용 가능
- 웹 표준을 가장 빠르게 적용하고 다양한 통합 기능도 제공 Ÿ 사파리
- 애플의 웹브라우저
- 아이폰, 아이패드가 인기를 끌면서 모바일 시장에서 인기 있는 웹브라우저 중 하나 Ÿ 크롬
- 구글이 개발한 웹브라우저
- 다양한 운영체제에서 사용 가능
- 웹 표준 지원
- 크롬 웹 스토어도 사용 가능하고 속도가 빠름.
- 메모리 사용량이 많은 것이 단점  Ÿ 웹브라우저의 조건
- 완벽한  웹  브라우저는  신뢰성,  안정성,  빠른  탐색  속도,  플랫폼  호환성,  탭  기능,  확장성,  플래시  호환성,  HTML5  지원,  자바  호환성,  자바스크립트  호환성,  팝업  차단,  백신  소프트 웨어  호환,  악성코드  방지,  크로스  브라우저  호환성,  탭별  프로세스  구분,  탭  구성  독립성  등의 조건을 갖추어야 함. Ÿ 웹브라우저와  백신  소프트웨어가  호환이  되려면  리스트를  사용해 안티바이러스 호환 야 함.
Ÿ 웹페이지의 화면크기를 변경시키는 기능 크로스브라우저 
Ÿ 탐지  기능을  추가시키려면  웹브라우저마다  웹페이지의  모양을  자 호환성 동으로 변환시킬 수 있음.
Ÿ 현재 웹브라우저는 모든 탭이 동일한 설정을 공유 탭 구성의 
Ÿ 각각의  탭마다  사전  설정을  독립적으로  운영하면  탭  운용이  용이 독립성 할 것
Ÿ 웹 브라우저가 PC에 설치되어 개별적으로 작동하는 악성코드 방지  상호 운용성 소프트웨어, 백신 소프트웨어와 결합하여 운용되는 것

3) 웹의 발전
Ÿ 웹과 산업의 발전 ü 전자상거래(e
-커머스)
- 대표적인 사이트는 아마존닷컴, 이베이가 있음.
- 초기 창업 비용이 저렴하고 진입 장벽이 높지 않아 앞으로도 계속 증가할 예정 ü 온라인 게임
- 우리나라에서는 1996년 넥슨이 웹 기반 게임인 바람의 나라를 출시하면서 탄생
- 온라인 게임은 세계적으로 수 백 억 달러 규모를 형성하고 있음. ü IT 공룡기업의 탄생  
- 국내에서는 다음, 네이버 등 인터넷 포털 사이트가 대표적인 예 ü 금융, 통신 사업 Ÿ 웹 2.0과 웹 3.0
- 2004년 팀 오라일리에 의해 웹 2.0이라는 개념이 등장
- 웹 2.0은 정보를 보여주는 역할에서 정보를 공유하고 함께 만드는 열린 플랫폼
- 웹 2.0의 대표적 사례는 유튜브, 위키피디아, SNS와 플리커 등과 같은 정보 공유 서비스
- 최근 웹은 웹 2.0을 기반으로 웹 3.0까지 개념을 확장하고 있음. Ÿ 웹 1.0, 웹 2.0, 웹 3.0의 비교 Web 1.0 Web 2.0 Web 3.0 성능 기어가는 수준 걷는 수준 달리는 수준 생산  소비자(프로슈 시니어를  포함한  모 사용자 일반 소비자 머) 등 계층 휴대용&개인적인  정 대부분  읽기  전용  검 읽고  쓰기가능  자유 정보의 유형과 생산 보  정보의  재생산  가 색 엔진 사용 로운 정보 제공 능 콘텐츠 제작 회사 관점 커뮤니티 관점 개인적인 관점 정보전달 도구 홈페이지 블로그/위키 삶의 흐름/물결 콘텐츠의 성격 소유하는 콘텐츠 공유하는 콘텐츠 통합하는 콘텐츠 정보 제공형태 웹 양식 웹 애프리케이션 스마트 애플리케이션 검색용  키워드 의사소통 유형 디렉토리 사용자 행위 (Tagging) 광고의 표현 페이지 뷰 종량제 광고 사용자 참여 광고의 형태 배너 광고 상호작용 광고 행위 맞춤형 광고 대표적인 미디어 온라인 브리태니커 위키피디아 시맨틱 웹 기술적인 특성 HTML/포털 틔/RSS RDex)/RDex)S/OWL
Ÿ 웹 2.0, 웹 3.0
- 인터넷의 망중립성 논란 인터넷의  망중립성(Network  Neutrality)은  인터넷을  통해  콘텐츠를  전달하는  과정에서  발   생하는  데이터  트래픽에  대해,  콘텐츠와  상관없이  동일하게  취급해  운영하는  것을  말한다.  네트워크 사업자들은 모든 서비스와 콘텐츠에 대해서 중립적인 위치를 유지하여야 하고, 데 이터  트래픽을  많이  발생시키는  기업과  적게  발생시키는  일반  개인이  동일한  부담을  진다 는 의미이다. 최근 멀티미디어 데이터 사용량이 증가하면서 인터넷망에 과부하가 걸려 망중 립성에 대한 논란이 가중되고 있다. 미국 정부는 인터넷 급행료를  지불하는 콘텐츠 사용자 에게  더  빠르고  안정적인  인터넷  회선을  제공하는  프리미엄  서비스를  도입하기  위해  법을  개정  중이다.(이는  망중립성의  원칙에  위배되는  행위이다.)  망중립성에  대해  전자  분야,  콘 텐츠 기업 등은 찬성하고 있지만 통신업계는 합리적인 조정을 주장하고 있다. 2. 인터넷 서비스의 특징과 종류

1) 인터넷 서비스의 특징
Ÿ 인터넷 서비스의 특징 ü 커뮤니케이션 기능
- 인터넷을 통해 다른 사람과 1:1, 1:N, N:M으로 커뮤니케이션을 할 수 있음.
- 전자우편, 유즈넷, 메일링 리스트 등이 대표적인 서비스 ü 상호작용 가능
- 인터넷을 통해 게임 또는 학습을 할 수 있음.
- 대표적인 서비스는 채팅과 온라인 게임 등 ü 정보의 배포와 수집
- 일상생활에서 필요한 정보를 인터넷을 통해 배포하거나 얻음.
- 정보의 배포와 수집 방법은 형식과 내용 면에서 매우 다양함.
- 대표적인 서비스는 월드와이드웹, 고퍼, ex)TP 등

2) 인터넷 서비스의 종류
Ÿ 전자우편, 유즈넷, 메일링 리스트 ü 전자우편
- 컴퓨터 네트워크를 통해 개인 사이에 주고받는 텍스트 중심의 메시지
- 네트워크를 통해 전달되기 때문에 즉시 전송이 가능 
- 한꺼번에 여러 명에게 동일한 내용을 발송할 수 있음.
- 그림, 사운드가 들어간 파일도 첨부해서 전송 가능 ü 유즈넷
- 전  세계  사용자들이  공개된  공간에서  수만  개에  달하는  주제들에  관해서  토론할  수  있는  네트워크
- 게시물을  읽거나  자신의  의견을  작성하고  다른  사람의  의견에  댓글을  작성하는  형식으로  토론을 진행 ü 메일링 리스트
- 관심  분야가  같은  그룹  내에서  전자우편을  이용하여  특정한  주제에  관해  정보나  메시지를    교환하는 서비스
- 관심주제에 따라서 전자우편 주소를 등록해놓으면, 모든 토론 내용이 등록된주소로 배달됨. Ÿ 텔넷과 ex)TP ü 텔넷
- 인터넷을  통해  원격지에  위치한  호스트  컴퓨터에  접속할  때  사용하는  인터넷  표준  프로토 콜 ü ex)TP(ex)ile Transfer Protocol)
- 대량의 파일을 송수신하기 위한 서비스
- 속도가 느리고 복잡한 웹보다 더 쉽고 빠르게 파일 전송 가능
- ex)TP 서비스에는 폐쇄형 ex)TP와 개방형 ex)TP가 있음. 폐쇄형 ex)TP 공식적인 사용자 계정과 암호를 입력하여 사용 개방형 ex)TP 계정 이름은 anonymous, 암호는 자신의 이메일 주소 사용 Ÿ 고퍼와 WAIS ü 고퍼(Gopher)
- 전 세계에 분산되어 있는 인터넷상의 각종 정보 및 서비스를 메뉴 방식으로 검색하는 서비 스 ü WAIS(Wide Area Information Servers)
- 인터넷의  정보  검색  시스템으로  인터넷상에  분산된  다양한  분야의  데이터베이스를  검색하 기 위한 서비스 Ÿ IRC, MUD ü IRC(Internet Relay Chat)
- 인터넷 실시간 채팅 프로그램 ü MUD(Multi
-User Dungeon)
- 3차원 시뮬레이션을 통해 가상의 세계에서 자신의 역할을 수행하는 게임 Ÿ 월드와이드웹
- 다양한 형태의 데이터와 정보에 접근하게 하는 인터넷 서비스
- 고퍼, ex)TP, HTTP, 텔넷, 유즈넷, WAIS 등과 같은 서비스에 의해 접근 가능한 모든 자원들 의 집합으로 사용
- 텍스트, 이미지, 그래픽, 사운드, 동영상, 애니메이션 같은 미디어들을 통합하는 하이퍼텍스 트 서버로 사용 3. 포털 사이트

1) 포털 사이트
Ÿ 포털 사이트(Portal Site)
- 인터넷을 이용하기 위해 기본으로 거쳐 가는 웹사이트
- 회원제로 운영되며 이메일, 홈페이지 계정을 제공
- 각종 검색 및 인터넷 홈쇼핑, 블로그 등을 할 수 있음.  
- 사용자들의 접속 횟수와 광고 횟수가 광고비로 연결되어 인터넷 비즈니스의 토대가 됨.
- 최근 사용자의 인터넷 환경이 유선에서 모바일로 이동하고 있음. ü 포털 사이트의 성공 조건
- 네티즌의 필요를 모두 충족시켜줄 수 있는 집중성
- 마음 놓고 전자상거래를 할 수 있는 보안성
- 네티즌들의 다양한 의견이 양방향으로 전달될 수 있는 커뮤니케이션  ü 포털 사이트의 이용 패턴
- 구글 이용자 : 검색(77.8%)과 이메일(52.3%)
- 네이버 이용자 : 블로그(23.3%)와 쇼핑(29.3%)
- 다음 이용자 : 뉴스(62.4%) ü 포털 사이트를 선택하는 기준
- PC 사용자 : 검색의 정확성
- 스마트폰 사용자 : 사용 편리성 4. 검색 서비스와 검색 광고, SNS

1) 검색 서비스와 검색 광고
Ÿ 과거의 검색 엔진 ü 야후
- 관리자가  직접  콘텐츠가  좋은  추천  사이트를  선별한  후  정리하여  서비스하는  디렉토리  검 색 엔진 방식 사용
- 인터넷에 정보량이 증가하면서 관리의 한계를 드러냄. ü 알타비스타
- 키워드 매칭(Keyword Matching) 방식의 검색 엔진 발표
- 키워드만 일치하면 엄청나게 많은 페이지의 쓰레기 검색결과를 제공하여 호응을 얻지 못함.  Ÿ 현재의 검색 엔진 ü 구글(Google)
- 전 세계적으로 점유율이 81.4%, 모바일 검색 엔진 점유율은 94.63%
- 사용자가 원하는 내용과 가장 근접한 결과부터 보여주는 검색 엔진
- 웹페이지의 생산과 접근 형태를 분석하여 자동으로 순위를 결정하는 방식
- 구글의 검색 엔진은 다른 검색 엔진보다 훨씬 더 많은 데이터를 검색함.
- 검색 결과를 자동화된 순위로 나타내기 때문에 사용자들은 대부분 1~2페이지 안에서 원하   는 정보를 찾음. ü 울프럼알파(www.wolframalpha.com)
- 연산능력을 갖춘 지식 엔진으로 검색한 내용을 재분석하여 지능형 답변을 제공
- 검색한 결과를 재구성하여 나타내기 때문에 상대적으로 반응 속도가 느림.
- 원하는 검색 결과를 얻지 못하는 경우도 있음.
- 다국적 언어를 지원하지 않음. Ÿ 검색 서비스의 변화
Ÿ 웹 문서의 가독성을 향상시키기 위해 검색 결과에서 링크를 알려주는 밑줄을  구글 없앰. 네이버
Ÿ 검색어 추천 서비스인 자동완성 기능을 추가
Ÿ 사용자  개개인의  검색  기록을  분석해  같은  검색어를  입력하더라도  사용자별 얀덱스 로 서로 다른 결과를 제시
Ÿ 입력한  단어와  관련된  동의어,  유의어,  연관어  등을  파악하여  한번에  검색하 는 시맨틱 검색 엔진 사용  네이트
Ÿ 키워드가  포함되지  않았어도  연관된  단어를  함께  검색하여  최종적으로  결과 를 제공
Ÿ 원하는 정보를 빠르게 찾는 검색 습관 ü 교차검색
- 검색결과의 첫 페이지는 검색엔진이 가장 정확하다고 판단한 결과를 나타남.첫 페이지에 원 하는 답을 찾지 못했으면 다른 검색엔진을 사용하는 것이 확률을 높임. ü 스마트한 검색어 입력
- 검색엔진은 아직 문장을 이해할 정도의 수준이 아님. ü 검색엔진이 이해하기 쉬운 명사 위주의 검색어를 입력함. ü 단순한 키워드로 검색한 후 해당 검색결과에서 새로운 검색어를 추가하여 범위를 좁혀감. Ÿ 검색 광고(Search Advertisement)
- 2013년 미국의 인터넷 광고 시장은 지상파 TV 광고 시장을 추월함.
- 검색  결과  화면에  광고주의  웹사이트  링크와  함께  간단한  소개의  문장을  보여주는  방식의  광고
- 기업 입장에서는 자사 제품을 홍보하고 잠재된 고객을 만날 수 있는 좋은 기회임. ü 종량제 광고 방식(CPC, Cost Per Click)
- 사용자가 검색이나 배너 광고를 클릭한 횟수에 근거하여 광고비를 지불하는 방식   ü 정액제 광고 방식(CPM, Cost Per thousand)
- 일정한 계약 기간 동안 광고비를 지불하는 방식
- 실제 클릭으로 이어지는 것과 차이가 있어 요즘에는 잘 사용되지 않음. Ÿ 키워드 검색 광고
- 사용자들에게는  고급의  상업  정보를  제공하고  광고주에게는  실제  수익으로  연결되는  광고  효과를 가져다 줌.
- 종량제 검색 광고인 PPC(Pay Per Click) 형태로 운영
- 광고주  사이트와  키워드와의  관련성이  광고의  성패를  좌우하기  때문에  검색  결과의  질이  높아짐.
- 사용자가 클릭하여 사이트를 방문할 때마다 광고비를 받기 때문에 합리적임. Ÿ 크로스미디어 광고(Cross Media Advertisement)
- 온라인과 오프라인의 서로 다른 미디어를 결합하여 일관된 메시지를 전달하는 기법
- 다양한  매체를  활용하여  다양한  콘텐츠로  사용자에게  시간과  장소에  구애  없이  광고를  전 달
- 반복적이고 구체적인 메시지의 전달을 통해 고객들을 자극시켜 광고 효과를 극대화함.

2) SNS
Ÿ SNS(소셜 네트워크 서비스)
- 최근 가장 이슈가 되고 있는 커뮤니티
- 관계를 만들고 유지해 나가는 데 초점을 둔 웹사이트나 소프트웨어 플랫폼을 뜻함.
- 서로의 이익과 목표를 추구하기 위한 가상의 공동체로 지리적, 정치적인 경계를 초월함.
- 주요 관심사에 대해 오랫동안 지속적으로 대화를 나누기 때문에 서로에 대해 잘 알게 됨.
- 서비스를 통해 사회적 관계망을 생성, 유지, 강화, 확장시켜 나감.
- 페이스북, 트위터, 마이스페이스 등이 대표적 5. 콘텐츠의 활용 및 디지털 콘텐츠 개발 전략

1) 인터넷에서 콘텐츠의 활용
Ÿ 디지털 콘텐츠 시장의 특징
- 인터넷 콘텐츠는 내용과 유통 면에서 플랫폼의 진화를 거듭하고 있음. 애플의 아이튠스 스토어와 아마존이 대표적  
- 통합된 새로운 형식의 콘텐츠를 요구 스마트폰에서는  모든  콘텐츠를  통합해서  볼  수  있기  때문에  장르의  구분이  중요하지  않아 짐.
- 글로벌 방송국의 탄생을 주도
- 예전에 TV가 하던 방송사의 역할을 최근에는 유튜브와 SNS가 대신하고 있음.
- 유튜브는 글로벌 방송국의 역할을 수행
- SNS는 콘텐츠를 전 세계로 송출하는 유통 채널 역할을 하면서 새로운 디지털 방송 플랫폼 으로 등장
- 콘텐츠의 접근성을 중요시
- 노트북, 스마트폰, 태블릿 등과 같은 다양한 디지털 스크린은 사용자가 디지털 콘텐츠에 접 근하기 쉽도록 함.
- 콘텐츠를 다양한 방식으로 접근하기 위해 멀티스크린이 주목을 받고 있음. ü 멀티스크린
- 두 개 이상의 스크린에서 콘텐츠와 서비스가 상호 보완적으로 작용하여 사용자에게 부가가 치를 창출해내는 기술

2) 디지털 콘텐츠 개발 전략
Ÿ 디지털 콘텐츠 개발  전략   ü 중독성 있는 콘텐츠와 유통 플랫폼의 개발
- 디지털 콘텐츠 사업은 중독성 강한 콘텐츠와 유통 플랫폼을 구축하는 것이 기본 ü 플랫폼에 독립적인 콘텐츠
- 안드로이드, 아이폰, 블랙베리, 윈도우폰 같은 다양한 플랫폼을 지원하고 다양한 콘텐츠 스 토어를 지원해야 함.
- 초기에는 하나의 플랫폼을 대상으로 하되, 콘텐츠의 영향력을 키워 더 많은 플랫폼을  지원 하는 콘텐츠로 개발 ü 플랫폼 특성에 맞춘 콘텐츠 UX
- 콘텐츠 UX는 웹툰이라는 만화를 연재하면서 등장
- 기존의  조작  방식과는  다른  새로운  플랫폼에  맞는  체험을제공할  수  있도록  콘텐츠의  포맷 을 바꿔야 함. ü 고객의 구매 패턴과 데이터의 확보
- 유통  플랫폼을  장악하기  위해서  고객들의  구매  패턴을  알고  고객의  생각과  요구를  예측할  수 있어야 함. v 내용 정리 Ÿ 월드와이드웹 ü 월드와이드웹(또는 웹)
- 텍스트,  이미지,  그래픽,  애니메이션,  사운드,  동영상  등과  같은  다양한  정보를  하이퍼텍스 트를 사용하여 방대한 데이터베이스로 구축하고 자유롭게 교환할 수 있도록 만든 시스템 ü 웹브라우저 
- 인터넷을 통해 다양한 정보를 볼 수 있는 일종의 장문이자 플랫폼
- 구글의 크롬과 마이크로소프트의 인터넷 익스플로러가 가장 많이 사용됨.   ü 웹 2.0
- 웹이 정보를 공유하고 함께 만드는 열린 플랫폼으로서 역할을 한다는 내용
- 대표적 사례는 유튜브, 위키피디아 등 Ÿ 인터넷 서비스 ü 인터넷 서비스
- 전자우편, 유즈넷, 텔넷, 정보 검색, 채팅 등 다양함. 
- 현재는 모든 서비스가 월드와이드웹으로 통합되어 운영됨. ü 검색 서비스
- 인터넷의 방대한 정보를 대상으로 원하는 정보만 찾아주는 서비스
- 국내에서는 구글을 비롯한 네이버, 네이트 같은 포탈 사이트에서 서비스를 제공함. ü SNS
- 관계를 만들고 유지해 나가는 데 초점을 둔 웹사이트나 소프트웨어 플랫폼을 말함. 
- 페이스북, 트위터, 마이스페이스 등이 대표적임. Ÿ 인터넷에서 콘텐츠 활용
- 인터넷 콘텐츠는 앞으로 모바일까지 아우르는 콘텐츠로 발전해 나갈 것임. 성공적인 콘텐츠 를 만들려면 중독성 있는 아이템, 다양한 플랫폼 지원, 플랫폼 특성에 맞는 UX, 고객 분석  등의 조건을 만족해야 함.   모바일 멀티미디어의 개요 / 이동통신의 역사와 발전 / 스마트폰과  모바일 환경의 이해 수업목표   모바일 멀티미디어의 개요와 특징에 대해  설명할 수 있다. 12주차 
① 모바일 멀티미디어 1교시 
② 모바일 미디어의 특성과 확산
③ 이동통신의 역사와 발전 세부내용 
④ 세대별 이동통신의 특징 및 이동통신의 미래
⑤ 모바일 환경을 위한 무선 통신 기술
⑥ 스마트폰과 디지털 문화, 커넥티즌 시대 1. 모바일 멀티미디어

1) 모바일 멀티미디어의 개요
Ÿ 모바일 산업
- 모바일 산업은 스마트폰을 중심으로 급성장
- 세계 경제를 선도하는 핵심 전략 산업
- LTE와 Nex)C, 클라우드, 태블릿, 콘텐츠, 소셜 커머스 등과 같은 관련 기술이 발전하고 있음.
- 글로벌 IT 기업들이 적극적으로 연구 및 개발에 투자 중 Ÿ 모바일 미디어
- 이동하는 중에도 무선 통신과 다양한 정보 처리를 할 수 있는 기기
- 음성  서비스는 물론  텍스트, 사운드,  비디오  등을  처리할  수  있는  모바일  멀티미디어  서비 스를 제공
- PDA,  카메라,  MP3  플레이어,  게임기,  인터넷  등  개별적으로  사용하던  미디어들을  흡수하 면서 대표적인 컨버전스 미디어로 자리매김하고 있음.  2. 모바일 미디어의 특성과 확산

1) 모바일 미디어의 특성
Ÿ 시스템과 사용자 사이에 독특한 형태의 커뮤니케이션 양식 제공  
- 휴대성과  이동성을  근간으로  디바이스를  소형화시키고  사용자 인터페이스의  구성과  사용성 을 제한함.  Ÿ 본래의 목적인 ‘통화’보다 ‘스마트 기능’의 비중 증가
- 스마트폰의  기본  기능은  통화지만  채팅,  메신저,  게임,  온라인  검색이  통화를  앞지르고  있 음.
- 모바일 게임의 비중이 빠르게 성장, TV의 시청 형태도 변화시킴. Ÿ 모바일 미디어를 도구로 사용하거나 표현의 용도로 사용 ü 도구적인 사용
- 스마트폰을 응급 상황에서 안전 장비로 사용
- 일상생활에서 다양한 활동을 위해서 사용 ü 표현을 위해 사용
- 정서적, 사교적 커뮤니케이션을 위해서 사용
- 대표적인 예는 SMS(Short Message Service)와 모바일 메신저 서비스
- SMS는 사용의 불편함과 자신의 생각을 짧게 표현하지만 즐거움이라는 가치를 제공 Ÿ 일반적인 시간과 공간의 개념을 재형성
- 시간과 공간의 제약 없이 커뮤니케이션 할 수 있기 때문에 시간과 공간의 개념을 재형성
- 잘  이용하면  생산성을  높일  수  있지만,  단점으로  작용할  경우  사생활을  침해할  소지가  있 음. Ÿ 모바일 미디어를 기반으로 하는 스마트 시대의 부작용 발생
- 사이버 왕따, 명예훼손, 사생활 침해, 보안 위협, 게임 중독 문제, 정보 격차 등

2) 모바일 미디어의 확산
Ÿ 테크놀로지 중심의 시기
- 모바일 미디어에 적용되는 테크놀로지가 신기하게 느껴지는 시기
- 공급자는 신기함을 강조하기 위해 다양한 홍보와 이벤트 활동을 함.
- 사용자들은 새로운 모바일 미디어를 체험하고 구입함.   Ÿ 수용자 중심의 시기
- 본격적으로 테크놀로지를 이용하는 시기
- 모바일 미디어가 제공하는 서비스와 콘텐츠가 주된 관심사가 됨.
- 공급자는  사용자의  요구와  사용  패턴을  파악한  후  사용자  지향적인  콘텐츠를  제공하여야  함. Ÿ 모바일 중심의 시기
- 모바일  미디어의  보급과  확산이  어느  정도  이루어져  모바일  미디어가  사용자를  지배하는  시기
- 사용자는  많은  시간을  모바일  미디어를  사용하는  데  투자하면서  모바일  미디어에  대한  친 밀도가 높아짐.
- 모바일 미디어에 종속되어 심리적으로 몰입된 상태에서 사용
- 공급자는 몰입 상태를 유지할 수 있는 서비스 콘텐츠를 개발하는 데 집중함. ü ‘개인화의 심화’
- 모바일 미디어가 보편적으로 사용되면서 나타나는 현상
- 개인적인 정보기기로써 활용성과 친밀성이 강화되고 있음. ü 개인  사용자는  단순한  소비자가  아닌  콘텐츠의  생산자이면서  동시에  소비자가  되는  프로 슈머(Prosumer) ü 사용자는 자신의 목적이나 욕구에 따라서 모바일 미디어를 이용 3. 이동통신의 역사와 발전

1) 이동통신의 역사와 발전
Ÿ 대한민국 이동통신의 역사
- 이동통신은 국민의 생활과 기업의 문화를 혁신시킴. 
- 커넥티드(Connected) 시대를 만들어 소통의 미디어로 진화함.
- 1990년대 초반 : 최초의 모바일 미디어는 무선 호출기 ‘삐삐‘
- 1997년 : 발신 전용 휴대폰인 ‘시티폰‘ →대한민국에 이동통신 서비스가 등장한지 30년, 이동전화 가입자는 5,500만 명을 돌파 Ÿ 이동통신의 발전   ü 1세대
- 셀룰러 시스템(Cellular System) 방식의 아날로그 방식의 카폰  ü 2세대
- 아날로그  방식을  디지털  방식으로  변경한  개인  휴대폰(PCS,  Personal  Communication  Service) ü 3세대
- 휴대용 인터넷의 시대 ü 4세대
- 차세대 무선통신 서비스

2) 세대별 이동통신의 특징
Ÿ 1세대 이동통신
- 음성을 전송하는 아날로그 통신 방식 사용
- 데이터  전송  용량이  크고  전송  속도도  한계가  있으며,  접속  사용자  수가  증가하면  주파수  부족으로 통화가 안 됨.
- 적은 기지국으로도 넓은 지역을 커버할 수 있는 것이 장점
- 통화 품질이 좋지 않고 음성 통화만 가능한 것이 단점
- 셀룰러 시스템 방식의 카폰이 대표적 ü 셀룰러 시스템 : 무선 교환국, 무선구역, 기지국, 모바일 단말기로 구성 무선  교환국과  Ÿ 일반 공중 통신망과 이동통신 사이에 데이터 교환 기능을 수행  무선구역
Ÿ 무선  교환국과  사용자  단말기  상호  간의  송수신이  가능하도록  하고,  기지국 주파수 채널을  다른 무선 구역의 주파수 채널로 전환하여 단절 없이  통신할 수 있도록 함  모바일 단말기
Ÿ 사용자가 몸에 휴대하거나 이동하면서 통신할 수 있는 기기 
Ÿ 2세대 이동통신
- 1세대의 단점을 보완하기 위해 음성을 디지털 신호로 변환하여 전송
- 전송 데이터 용량이 감소하였고, 음질도 향상되어 깨끗한 품질로 통화할 수 있게 됨.
- 음성뿐만 아니라 문자, 이미지 등과 같은 다른 디지털 데이터도 전송
- 아날로그 방식에 비해 많은 수의 기지국이 필요해짐.
- 우리나라에 1996년 도입되어 현재까지 사용되고 있음.   Ÿ 3세대 이동통신 
- 2002년 12월부터 현재까지 사용
- 음성 통화는 물론 영상 통화, 멀티미디어 콘텐츠 등 사용 가능
- 접속 방식 : 유럽의 WCDMA와 미국의 CDMA 2000 규격 사용
- 전송 속도는 실시간으로 동영상, 사진 등과 같은 멀티미디어 데이터를 전송할 정도로 향상
- WCDMA 상용서비스가 전 세계에 널리 통용되면서 자동 로밍이 쉬워졌고 단말기도 다양하 게 출시됨.
- ‘아이폰’으로 대표되는 스마트폰이 만들어졌고‘손안의 PC 시대’가 열림. Ÿ 4세대 이동통신 
- 차세대 통신 규격
- 저속으로  이동할  경우  1Gbps,  고속으로  이동할  경우는  100Mbps의  속도로  데이터  전송  가능
- LTE와 와이브로 기술은 4세대 이동통신 규격으로 보지 않음.
- 4세대  이동통신  규격의  후보로는  LTE
-Advanced와  와이브로  에볼루션(Wibro
-Evolution,  와이맥스2) 등이 있음.
- 폭발적으로  증가하는  데이터  전송량을  기존에  사용하던  방식으로  더  이상  감당할  수  없어  전송 규격을 계속 개선

3) 각 세대별 이동통신 규격의 특징 1세대 2세대 3세대 4세대 5세대 1 9 8 8 1966년~현 기간 2002년~현재 2014년~ 2020년~ 년~99년 재 WCDMA,CD LTE/LTE
-A GSM,CDM 접속방식 아날로그 MA2000,  와 와이브로
-에
- A 이브로 볼루션 144Kbps~62 100Mbps~1 전송속도 14.4Kbps 144Kbps 1Gbps Mbps Gbps 음성,문자,멀 음성,데이터, 홀로그램,입 사용데이터 음성 음성,문자 티미디어,인터 인터넷,실시 체영상,사물 넷,화상통화 간동영상 인터넷 등 다 운 로 드 속 도 약85초~6초 기능없음 약6시간 약7분24초 약0.1초 (800MB동영상) (이론상) 상용화시기 1984년 2000년 2006년 2011년 2020년 4. 세대별 이동통신의 특징 및 이동통신의 미래

1) 이동통신의 미래
Ÿ 이동통신의 미래
- 사물 인터넷, 빅데이터, 클라우드 등과 같은 환경으로 진화
- 빠른 속도와 데이터 용량을 확보해 사람 또는 사물 사이에서 데이터 교환이 일어나는 제 2   의 스마트 혁명 시대 시작 Ÿ 제 2의 스마트 혁명
- 5세대(5G) 이동통신 기술의 등장을 의미
- LTE와 비교하여 전송 속도가 1,000배 빠른 기술
- 5G  기술이  상용화되면  웨어러블  기기가  스마트폰을  대체하고,  스마트워크,  홀로그램  모바 일 TV 등을 제공받음.
- 다양한 단말기가 인터넷에 연결되어 정보를 주고받는 사물인터넷(IoT)도 확대됨.
- PC용 프로그램과 모바일 앱 최근 모바일  기기를 활용한 인터넷 이용이 크게 증가하면서 PC와 모바일  기기와의 경계가  허물어지고  있다.  PC  기반의  소프트웨어가  모바일  환경으로  옮겨가고  있으며  반대로  모바 일 앱(애플리케이션)에서 좋은 반응을 얻은 서비스들이 PC로 역주행하고 있다. 편의를 위해  스마트폰과  PC에서  동시에  서비스를  받기  원하는  사용자가  늘어나면서  소프트웨어  업체들 은 PC와 모바일 기기와의 경계를 허물고 사업을 확대하고 있다. 5. 모바일 환경을 위한 무선 통신 기술

1) 모바일 환경을 위한 무선 통신 기술
Ÿ 와이파이
- 모바일 미디어 사이에 데이터를 직접 전송할 수 있도록 지원하는 표준 기술
- IEEE 802.11n 규격의 경우 최대 300Mbps급의 전송 속도를 지원
- 최근발표된 와이파이 다이렉트 기술은 200m 범위 내에서 100Mbps의 초고속통신이 가능
- 전력 소모 문제로 블루투스처럼 기기 사이에 장시간 연결하기는 힘듦.   Ÿ 블루투스
- 휴대용 가전기기 사이에서 근거리 무선 통신을 하기 위한 기술
- 전력 소모가 적음.
- 주로 헤드셋과 MP3, 노트북 등과 같은 소형 디바이스 형태로 탑재됨. 24Mbps의 전송 속도로 대용량 데이터의 전송이 가능하여 근거리 무선 랜으 3.0버전 로써 기능이 확장 4.0버전 3.0 버전과 전송 속도는 같지만 전력 소모를 10~100배까지 감소시킴. Ÿ DLNA(Digital Living Network Alliance)
- 와이파이 공유기를 중심으로 가전 기기들을 홈네트워크로 연결하는 가정용 네트워크
- 다양한 무선 통신 기술 중에서 가장 넓은 범위의 호환성을 제공
- 홈네트워크를  구성하면  N스크린  기술을  적용하여  스마트폰과  거실의  대화면  TV를  연결할  수 있게 됨. Ÿ Nex)C
- 10cm 이내의 거리에서 디바이스끼리 데이터를 송수신할 수 있는 기술
- 비접촉식  무선  통신  기술은  블루투스,  Rex)ID(전파  식별),  지그비(Zigbee)  등의  특징과  장점 들을 대부분 수용
- 기계를 맞대는 것만으로도 기기 간 연동이 가능
- 스마트폰이 대중화되면서 각광을 받고 있음.
- 가맹점이나 관련 업계에서 부담해야 하는 인프라 비용이 큼.
- 교통카드, 도어락 등과 같이 새로운 서비스 영역을 개척하면 성장 가능성은 밝음.   Ÿ Nex)C 기술이 활용되는 분야 ü 모바일 결제 
- 편의성과 보안성이 뛰어나 결제용 칩에 Nex)C만 설치하면 각종 결제에 즉시 사용 가능 ü 제품 및 서비스 마케팅
- 영화 포스터에 스마트폰을 갖다 대면 예고편이 나오는 것처럼  각종 마케팅에 활용 ü 가전제품 
- 기기 사이의 접촉을 통해 데이터를 송수신하는 간편함 때문에 생활 가전제품에 많이 활용 Ÿ 아이비콘(iBeacon)
- 애플이 개발한 실내 위치 확인 시스템으로, iOS7이 지원하는 근거리 무선 통신 기술
- 저전력 블루투스(BLex), Bluetooth Low Energy) 장치인 비콘의 신호를 기반으로 고객의 위 치를 탐지
- 비콘을 장착한 모든 기기(안드로이드 포함)에서 사용 가능
- Nex)C에 비해 감지 거리가 넓어 활용범위와 발전 가능성이 높음.
- 보안상의 문제가 단점
- 애플은 Nex)C와 아이비콘을 혼합한 모바일 결제 시스템의 특허 등록 6. 스마트폰과 디지털 문화, 커넥티즌 시대

1) 스마트폰과 디지털 문화
Ÿ 온라인 중심의 콘텐츠 시장
- 스마트폰의 보급이 확대되면서 콘텐츠 시장이 오프라인에서 온라인으로 전환
- 국내의 경우 모바일 게임 시장의 성장세가 큰 데 모바일 메신저(카카오톡)의 역할이 큼. Ÿ TV 시청의 변화
- 좋아하는 프로그램도 스마트폰으로 언제, 어디서나 시청 가능   Ÿ 모바일 맞춤형 콘텐츠 등장
- 10분 내외의 자투리 시간에 소비할 수 있는 스낵 컬처(Snack Culture) 현상 등장 Ÿ 전자책 시장의 확대
- 사용자가 스마트폰으로 직접 콘텐츠를 생산하고 홍보하는 1인 출판도 가능
- 1인 출판은 소비자들의 반응을 즉시 반영할 수 있기 때문에 쌍방향으로 소통이 가능 Ÿ 모바일 광고 시장의 확대
- 스마트폰을 우리 생활에서 거의 떼 놓지 않기 때문에 모바일 광고 시장의 영향력이 큼.
- 대표적인 모바일 광고 방식은 캐시슬라이드 앱 기반 광고 
- 소비자에  광고  수익을  나누어  주거나  맞춤형  메시지와  이벤트  진행이  가능하여  앞으로도  증가할 것 Ÿ 모바일 쇼핑 시장의 확대
- 쇼핑 시장이 온라인 중심에서 모바일로 전환되고 있음.
- 기업들은 경쟁적으로 쇼핑 앱을 출시하고 있음.

2) 커넥티즌 시대
Ÿ 커넥티즌(Connectizen)
- 연결(Connect)와 주민(Citizen)의 복합어
- 스마트폰과 같은 모바일 기기를 사용하여 업무 처리, 쇼핑, 결제, TV 시청 등을 즐기는 사 람을 의미
- 통신망과의 연결이 생활과 직결되는 신인류를 지칭하는 말
- 포털  업계는  외부  사이트와  연계하여  한  곳에서  자유롭게  정보를  관리할  수  있는  개방형  서비스인 커넥트 서비스 시행
- 커넥트 서비스를 통하면 이용자는 하나의 ID로 여러 사이트를 자유롭게 접속할 수 있음.
- 페이스북 커넥트와 구글 프렌드 커넥트(ex)riend Connect)가 유명 v 내용 정리 Ÿ 모바일 미디어의 특성
- 본래의 목적인 ‘통화’ 보다 ‘스마트 기능’ 의 비중이 커지고 있음.
- 사이버 왕따, 악성 댓글, 명예훼손, 사생활 침해, 보안 위협 등의 부작용도 있음. Ÿ 세대별 이동통신의 특징
- 1세대 : 음성을 전송하는 아날로그 통신 시대
- 2세대 : 음성을 디지털 신호로 변환하여 전송하는 디지털 통신 시대 
- 3세대 : 음성 통화는 물론 영상통화, 멀티미디어 콘텐츠 등을 사용할 수 있음.
- 4세대 : 차세대 통신 규격으로 최대 100Mbps 속도로 데이터를 전송할 수 있음.   Ÿ 모바일 환경을 위한 무선 통신 기술
- 와이파이 : 데이터를 무선으로 직접 전송할 수 있도록 지원하는 표준 기술
- 블루투스 : 휴대용 가전 기기 사이에서 근거리 무선 통신을 하기 위한 기술
- DLNA : 와이파이 공유기를 중심으로 가전 기기들을 홈네트워크로 연결한 네트워크 
- Nex)C  :  13.56MHz  주파수  대역,10cm  이내의  거리에서  디바이스끼리  데이터를  송수신할  수 있는 기술
- 아이비콘  :  애플이  개발한  실내  위치  확인  시스템(IPS,  Indoor  Positioning  System)으로,  근거리 무선 통신 기술   LTE 기반 모바일 통신 기술 및 서비스  / 통신기술 / 서비스 수업목표    LTE기반 모바일 통신기술에 대해 설명할 수 있다. 12주차 
① LTE 기반 모바일 통신 기술 2교시 
② LTE 기술 비교 세부내용 
③ LTE 기반 모바일 서비스
④ LTE 환경의 다양한 서비스 1. LTE 기반 모바일 통신 기술

1) LTE 기반 모바일 통신 기술
Ÿ LTE 환경의 개요 ü LTE(Long Term Evolution) : 3세대 이동통신(3G)을 장기적으로 진화시키는 기술
- LTE 서비스는 3세대 이동통신에 대한 사용자들의 불만에서 시작됨.
- 폭발적으로 증가한 데이터 트래픽을 기존의 통신 방식으로는 감당하기 어려운 한계에 도달 했기 때문
- 3세대 이동통신 규격 중 유럽식인 WCDMA에서 발전한 이동통신 규격
- LTE의 이론적인 전송속도는 다운로드 최대 75Mbps, 업로드 최대 37.5Mbps
- WCDMA  HSPA의  전송  속도와  비교하여  다운로드는  최대  5배,  업로드는  최대  7배  정도  빠름.
- LTE 시대에도 데이터 요금 부담 때문에 여전히 와이파이가 기간 통신망 역할을 담당 Ÿ LTE 서비스의 장점
- 기존의  3G  통신망과  연동하기  쉬워서  통신망에  대한  투자  비용이  감소되고  서비스  지역    확장도 용이함.
- 전송  속도가 향상됨에 따라 실시간으로 고화질 동영상을  감상할 수도  있고, 클라우드  서비 스도 이용 가능함. Ÿ 국내의 LTE 서비스
- 2011년 7월에 시작 
- 3년  만에  2배  빠른  LTE
-A와  광대역  LTE(150Mbps),  3배  빠른  광대역  LTE
-A(225Mbps)  등으로 빠르게 발전 중
- LTE 서비스의 향상된 속도는 이론상 속도로 최고 속도를 내세우는 일은 과장 광고임. 2. LTE 기술 비교

1) LTE 기술 비교
Ÿ 국내 이동통신 속도의 변천 다운로드 업로드 동영상다운로드 접속방식 상용화시기 최고속도 최고속도 (800MB) 1세대 아날로그 1984년 5월 14.4Kbps
-
- 2세대 CDMA 2000년 10월 153.6Kbps 153.6Kbps
- 3세대 WCDMA 2006년 5월 14.4Mbps 384Kbps 7분 24초 LTE 2011년 7월 78Mbps 37.5Mbps 1분 25초 LTE
-A 2013년 6월 150Mbps 37.5Mbps 43초 4세대 광대역 LTE
-A 2014년 6월 225Mbps 37.5Mbps 28초 3밴드LTE
-A 2014년 말 예정 300Mbps
- 15초

2) LTE 서비스
Ÿ LTE 서비스
- LTE 서비스의 속도 향상은 고객들에게 더 많은 데이터를 빠른 시간에 소진시키기 위함임.
- 다운로드 최대 속도는 75Mbps, 업로드 최대 속도는 37.5Mbps
- LTE 서비스가 제공되면서 다양한 콘텐츠를 용량에 관계없이 실시간으로 즐길 수 있게 됨.  
- 빠른 속도는 데이터 사용량을 증가시킴. Ÿ LTE에서 음성(Voice) 서비스를 제공하는 방식 ü SK텔레콤
- 별도의 LTE 통신망을 구축하였지만 음성 서비스는 기존 3G WCDMA망을 계속 사용
- 음영 지역은 감소하지만 3G로 전환되는 경우 속도가 다소 감소 ü LG유플러스
- LTE 통신망을 이용한 음성 서비스로(VoLTE, Voice over LTE)를 별도로 제공
- 일부 음영 지역이 발생할 수 있지만 LTE 업로드 속도를 최대 50Mbps까지 구현
- 3G 전환이 없기 때문에 배터리 소모가 덜 함. Ÿ VoLTE 서비스를 위한 해결 과제
- 기존의 이동통신 표준은 서킷 교환 방식을 사용하였지만 LTE는 인터넷과 동일한 패킷 교환  방식을 사용
- LTE에서 음성 서비스를 지원하기 위해서는 VoIP(Voice over IP) 방식을 사용해야 함.
- VoIP에서도  기존  서킷  교환망의  서비스  품질과  동일한  수준으로  유지하려면  많은  투자와  문제 해결이 필요
- 초기에  LTE를  상용화한  통신사들은  LTE를  데이터  전용으로  사용하고  음성  서비스는  기존  네트워크를 통해 제공함.

3) LTE
-A(LTE
-Advanced) 서비스
Ÿ LTE
-A(LTE
-Advanced) 서비스
- 서로 다른 주파수 대역 2개를 합쳐서 사용
- 10MHz 대역의 주파수 2개를 묶어 속도가 2배 향상된 150Mbps의 서비스를 제공
- 모바일 커뮤니케이션의 양상을 완전히 영상 중심으로 바꿈.
- LTE
-A 속도는 지역별, 실내 · 실외에 따라 큰 차이가 있어  이론상 속도라는 한계가 있음.
- 2배 빠른 LTE라며 최고 150Mbps로 광고하는 것은 과장
- 모바일로 인터넷 검색을 하거나 동영상 감상을 할 때 3Mbps 이상 속도이면 불편함이 없음.
-  

4) 광대역 LTE서비스
Ÿ 광대역 LTE 서비스
- LTE보다  주파수  대여폭이  두  배로  넓어져  이론상  두  배  빠른  최대  150Mbps까지  속도를  낼 수 있음.
- 광대역 LTE와 LTE
-A는 모두 LTE보다 두 배 빠른 기술이지만 단말기나 배터리 소모 측면에 서 차이가 있음. Ÿ 서로 떨어진 주파수를 묶어 하나의 광대역 주파수처럼 이용 LTE
-A
Ÿ 각각의 주파수를 모두 지원하는 스마트폰이 필요함.
Ÿ 인접한 주파수를 붙여 확장시켜 하나의 주파수처럼 사용하는 기술 광대역 LTE
Ÿ LTE
-A에 비해 배터리 소모가 적음.

5) 광대역 LTE
-A 서비스
Ÿ 광대역 LTE
-A 서비스
- 비인접 주파수인 1.8GHz(20MHz) 주파수와 900MHz(10MHz) 주파수를 묶어 30MHz 주 파수 폭을 활용
- 두 개의 주파수를  동시에 사용하는 묶음 기술인 2밴드 CA(캐리어애그리게이션) 기술을 활 용
- 20MHz폭 광대역 LTE(최고 속도 150Mbps)와 10MHz폭 LTE(최고 속도 75Mbps)를 합해  이론상으로 최고 225Mbps의 속도를 냄.

6) 3밴드 LTE
-A 서비스
Ÿ 3밴드 LTE
-A 서비스
- 225Mbps의 광대역 LTE
-A에 10MHz 대역폭의 비인접 주파수를 더해 75Mbps 만큼 속도 를 더 빠르게 하는 기술
- 20MHz,  10MHz,  10MHz  등  3개의  비인접  주파수를  3밴드  CA로  묶어  300Mbps를  구 현 3. LTE 기반 모바일 서비스

1) LTE 기반 모바일 서비스  
Ÿ LTE 환경의 핵심 서비스 
- LTE 환경의 핵심적인 서비스는 모바일 영상 서비스
- 2012년 전 세계 모바일 영상 트래픽이 모바일 데이터 트래픽의 50%를 넘었고 2017년에 는 66.5%까지 확대될 것.
- 국내에서 모바일 영상 트래픽 비중이 더욱 높게 나타나는데 2012년에 64%, 2017년에는  74%까지 증가 예정
- 모바일 영상에 대한 수요의 증가로 비디오 애플리케이션과 스트리밍 서비스 시장도 성장하 고 있음.
- 월정액  수입,  VOD 판매  수익  등  직접적인  수입  외에도  데이터  소비량을  증가시켜  간접적 인 수입을 만들어내, LTE 환경의 킬러 콘텐츠로써 자리매김 하고 있음.
- 모바일 영상 서비스의 대표적인 사례는 유튜브
- 구글은 2006년 동영상 광고 시장을 선점하기 위해서 유튜브를 16억 5,000만 달러에 인수
- 최근에는  유튜브에서만  시청  가능한  콘텐츠를  제공하는  오리지널  채널  서비스,  쇼핑  동영 상, 모바일과 결합하여 서비스하는 모바일 페어링(Pairing) 등을 도입
- 모바일 영상 서비스는 원하는 영상 콘텐츠를 선택하여 언제든지 볼 수 있는 VOD 서비스를   가장 이용 4. LTE 환경의 다양한 서비스

1) M
-VolP(Mobile Voice over IP)
Ÿ M
-VolP(Mobile Voice over IP)
- 모바일망을 이용한 데이터 통화 서비스
- 국내의 대표적인 m
-VoIP 서비스는 카카오톡의 보이스톡
- 음성 통화 서비스와 다양한 애플리케이션들이 융합되어 새로운 서비스가 등장할 것이라 예   상
- 현재는 애플리케이션과 음성통화 서비스가 분리되어 있음
- 현재 대부분의 무료 음성 통화 서비스는 모바일 메신저에 m
-VoIP 기술을 사용한 방식
- m
-VoIP  서비스가  활성화되면  전화번호는  사라지고  아이디  혹은  메일  주소로  개인을  식별 할 것
- 음성  통화  서비스가  통신  서비스  사업자들의  주된  수익원이었기  때문에  m
-VoIP  서비스에  반발하고 있음.

2) 고품질 음원 서비스
Ÿ 고품질 음원 서비스
- 원음과 가까운 사운드를 구현하는 서비스
- 인터넷을 기반으로 하는 디지털 스트리밍 음원은 압축하여 배포하기 때문에 원음보다 음질 이 떨어짐.
- 스트리밍 음원 서비스는 음원 데이터를 저장해 듣는 방식이 아니라 필요할 때마다 한 번씩  듣고 소비하는 방식
- 광대역 LTE
-A 기반의 음원 서비스는 높은 품질의 HQS(Highest Quality Sound) 서비스를  제공
- 기존의 음원은 16비트, 44.1KHz로 샘플링되었지만 HQS 서비스는 24비트, 96KHz 이상으 로 샘플링됨.
- HQS는 CD보다 높은 주파수 영역대로 훨씬 풍부하고 선명한 음악을 제공하여 음악 전문가 나 마니아층이 선호

3) LTE 방송 서비스
Ÿ LTE 방송 서비스
- 스포츠 경기장, 콘서트 현장, 선거의 개표 현장 등 다양한 현장의 중계가 가능함.
- 4세대 LTE 환경이 시작되면서 방송국들이 빠르게 LTE를 도입하여 손바닥 크기만한 LTE 라 우터를 사용하여 방송국으로 취재 영상과 리포트를 전송함.
- 기존의 모바일 DMB는 화질이 떨어져 영상이 끊기는 단점이 있었으나 LTE 방송은 여러 사 람이 사용해도 통신망에 과부하가 걸리지 않음.

4) LTE CCTV 서비스
Ÿ LTE CCTV 서비스
- CCTV에 LTE 모뎀을 탑재하고 사물의 움직임이 기록된 영상만 선별적으로 전송하는 지능형    CCTV
- HD급  고화질  영상을  LTE  통신망을  통해서  관제실의  PC와  사용자의  스마트폰에  실시간으 로 전송
- 사설 네트워크(VPN)를 이용하기 때문에 영상 유출도 차단됨.

5) LTE 로밍 서비스
Ÿ LTE 로밍 서비스
- 각국의 이동통신 사업자간 약정을 통해 현지 이동통신망을 사용하는 서비스
- 4세대 LTE는 3세대와 다르게 로밍 서비스를 제공하는 데 많은 어려움이 있음.
- 로밍을 이용하려면 모든 국가의 주파수를 중복 수용하는 단말기가 필요
- 두 나라의 사업자 사이에 서비스 제공에 대한 계약이 이루어져야만 로밍 서비스 제공이 가 능 v 내용 정리 Ÿ LTE
- 3세대 이동통신 규격 중 유럽식인 WCDMA에서 발전한 이동통신 규격 
- 이론적인 전송 속도 : 다운로드 최대 75MBps, 업로드 최대 37.5Mbps Ÿ LTE
-A
- 서로 다른 주파수 대역 2개를 합쳐서 사용하는 기술
- 10MHz 대역의 주파수 2개를 묶어속도가 2배 향상된 150Mbps의 서비스를 제공함. Ÿ 광대역 LTE
- 서로 인접한 주파수를 묶어 하나의 광대역 주파수처럼 이용하는 기술
- LTE보다  주파수  폭이  두  배로  넓어져  이론상  두  배  빠른  최대  150Mbps까지  속도를  낼  수 있음.   사물 인터넷과 만물 인터넷 미래의 인터넷에 대한 방향에 대해 설명할 수 있다. 사물  12주차  수업목표   인터넷의 4원칙을 제시할 수 있다. 세대별 플랫폼의 특징을  설명할 수 있다. 사물이 보안에 미치는 영향을 제시할 수 있다. 3교시 
① 사물 인터넷과 만물 인터넷 세부내용 
② 사물/만물 인터넷 시대의 플랫폼
③ 사물/만물 인터넷 시대의 보안 위협 1. 사물 인터넷과 만물 인터넷

1) 사물 인터넷
Ÿ 사물 인터넷의 4원칙 ü 지속성
- 사물 인터넷으로 연결된 모든 디바이스들은 스스로 작동해야 함. ü 표준성
- 인터넷으로  연결된  모든  디바이스는  공통의  언어로  소통해야함.  모든  디바이스들을  연결하 는 플랫폼이 있어야 함. ü 보안성
- 모든 사물에는 자물쇠가 채워져야 함. 개인 정보가 인터넷을 통해 유출되지 않아야 함. ü 가치성
- 사물  인터넷이  제공하는  정보는  개인이  이미  알고  있거나  쉽게  얻을  수  있는  정보  이상이 어야 함.

2) 사물 인터넷 서비스
Ÿ 사물 인터넷 서비스
- 스마트카, 스마트홈, 웨어러블 디바이스 등이 대표적인 예
- 사물 인터넷 기능이 접목된 기저귀, 주사기, 약병 등
- 사물 인터넷을 기반으로 시선 통신이라는 개념도 등장
- 상대방의 전화번호를 몰라도 스마트폰 화면에서 통화하고 싶은 사람을 선택하면 전화나 메 시지를 보낼 수 있음. ü 사물 인터넷 기술로 만들어진 정보는 경제적 효용성과 사회적 공공성이라는 두 가지 요건   을 충족해야 함.

3) 사물 인터넷 시대의 클라우드 컴퓨팅
Ÿ 사물 인터넷 시대의 문제 해결
- 데이터가 급격하게 증가하는 사물 인터넷 환경에서 비즈니스를 하기 위해서는 인프라가 변 화되어야 함.
- 이러한 한계를 극복하기 위한 요소로 클라우드 컴퓨팅, 가상화, 효율적인 스토리지, 빅데이 터 분석 등이 제시됨. Ÿ 사물 인터넷 환경과 클라우드 서비스
- 경제적인 면에서 상반된 입장
- 사물 인터넷 환경 : 서비스에 문제가 생기면 제품을 사용할 수 없어 클라우드 인프라에 많 은 비용 투입
- 클라우드 서비스 : 제품의 인기가 증가할수록 클라우드 서비스의 유지 비용 증가
- 다양한 디바이스들을 인터넷 연결하기 위해 다양한 기술들을 적용되고, 사람들의 생활에 깊 숙이 파고듦.
- 엄청남 컴퓨팅과 스토리지 자원이 필요하기 때문에 클라우드 컴퓨팅에 대한 수요는 지속적 으로 증가 예정
- 궁극적으로 사물 인터넷 환경은 디바이스 중심에서 서비스 또는 사람 중심으로 이동할 것
- 이러한  변화에  대처하기  위하여  디바이스  사이의  표준화와  사물인터넷  서비스의  고도화가  요구됨.

4) 만물 인터넷(IoE)
Ÿ 만물 인터넷
- 만물  인터넷은  사람,  사물,  데이터,  프로세서  등  세상의  모든  만물이  인터넷으로  연결되어  소통하는 시대
- 사물 인터넷에서 확장된 개념
- 사물이  사람에  의존하지  않고  상호  통신하여  데이터를  주고  받는다는  점에서  유비쿼터스,  M2M과 유사
- 사물은 물론 현실과 가상 세계의 모든 정보와 상호작용한다는 점에서 사물 인터넷과 다름.
- 마이크로프로세서 칩은 만물 인터넷 환경의 핵심 기술   Ÿ 인터넷 패러다임의 과거, 현재, 미래
Ÿ 만물 인터넷 환경을 구현하기 위한 요소 ü 센싱 기술
- 사물에서 발생하는 정보와 주변 환경에서 발생하는 정보를 수집하는 기술 ü 유무선 통신 및 네트워크 인프라
- 사물이 인터넷에 연결되도록 지원하는 기술 ü 서비스 인터페이스 기술
- 각종 서비스에 적합하게 정보를 가공하고 처리하며, 각종 기술을 융합하는 역할 ü 보안 기술
- 대량의 데이터와 만물 인터넷의 기술 요소에 대해 해킹이나 정보 유출을 방지하는 기술 Ÿ 만물 인터넷 환경을 위한 배경
- 무선통신 속도의 발전, 컴퓨팅 속도의 개선, 부품의 소형화 등
- 마이크로프로세서 칩의 소형화는 만물인터넷 환경의 핵심 기술
- 만물인터넷 디바이스는 배터리 대신 대기, 태양, 전파 등을 통해 작동하는 형태로 발전 

5) 만물 인터넷 서비스
Ÿ 만물 인터넷 서비스
- 의료 분야, 가전제품, 통신, 자동차 등 다양한 분야에서 사용
- 제품의 제조 과정과 애플리케이션을 연결시켜 생산성을 증대시킴.
- 실시간 제품 관리를 통해서 재고 수준을 낮추어 비용 절감
- 사람과  도시,  집,  자동차,  건물  등을  하나로  묶는  초연결  사회(Hyper
-connected  Society) 를 구현   2. 사물/만물 인터넷 시대의 플랫폼

1) 사물/만물 인터넷 시대의 인터페이스
Ÿ 사물/만물 인터넷 시대의 인터페이스
- 음성이 각종 디바이스를 제어
- 음성 인식의 화두는 정확도
- 음성  인식  시스템은  입력한  음성과  통계적으로  유사한  소리를  검색하고  대조하는  방식을  사용
- 음성 데이터 보유 정도에 따라 정확도가 결정됨.
- 음성 인식 기술은 게임, 교육, 자동차, 의료, 물류 등과 같은 다양한 영역에서 활용
- 특히  자동차는  운전  중에  필요한  기능을  조작해야  하기  때문에  음성  인식  기술이  가장  빨 리 적용되는 분야

2) 사물/만물 인터넷 시대의 플랫폼
Ÿ 세대별 플랫폼 특징 ü 1세대
- 생활에 편의를 위하여 컴퓨터가 도입되는 시기 ü 2세대
- 인터넷과 웹서비스가 활성화되고 많은 정보들이 수집되는 시기 ü 3세대
- 다양한  디바이스들이  등장하고  무선,  클라우드,  빅데이터  등과  같은  기술들이  활성화되는  시기 ü 4세대
- 다양한 디바이스들이 융복합 과정을 거치면서 사물 인터넷 환경이 구축되는 시기 → 현재 우리나라는 3세대에 있으며 4세대를 준비하고 있음. Ÿ 세대별 플랫폼의 특징 특징 1세대 플랫폼 메인 프레임과 미니 PC가 지배 2세대 플랫폼 클라이언트 서버 환경 구축 3세대 플랫폼 모바일, 소셜, 클라우드, 빅데이터 등과 같은 4가지 환경을 기반으로 운영 모든 사물이 인터넷으로 연결됨. 4세대 플랫폼 인터넷으로 연결된 사물과 인간의 상호작용을 통해 새로운 가치가 형성됨.
Ÿ 3세대 플랫폼의 개요  
- 빅데이터 분석과 운영을 위해 클라우드 시스템 관리, 원격으로 데이터센터, 서버, 스토리지  등을 연결
- 3세대 플랫폼은 서비스 중심의 플랫폼으로 변화됨. Ÿ 3세대 플랫폼이 충족해야 할 요건
- 기존 플랫폼과 균형을 맞춰야 함.
- 방대하고 복잡한 스토리지 관리를 자동화하여 데이터 관리의 효율성과 편의성을 높여야 함.
- 특정  서비스나  애플리케이션을  위한  전용  플랫폼이  아닌  서비스  중심의  플랫폼이  되어야  함.
- 서비스 중심의 데이터 보호가 이루어져야 함. Ÿ 4세대 플랫폼
Ÿ IT 업계의 플랫폼 전쟁
- 애플의 iOS, 구글의 안드로이드 OS가 출시되면서 플랫폼 영향력이 더욱 강력해짐.
- 플랫폼의 소유 여부가 IT 기업의 생존을 좌우할 정도
- 국내에는 삼성전자가 타이젠(Tizen)이라는 모바일 운영체제를 개발
- 독자적인 운영체제 기반의 플랫폼은 기업의 핵심 경쟁력임. Ÿ 플랫폼과 소프트웨어
- 플랫폼 전쟁의 핵심은 소프트웨어
- 정보통신기술의 산업 구조는 하드웨어
-운영체제
-미들웨어
-콘텐츠 순서로 위치함.
- 예전에  하드웨어  중심이던  정보통신기술  산업이  소프트웨어  중심으로  급속하게  전환되고    있음.
- 사용자들은 하드웨어 성능보다 기능이나 사용자 경험을 중요시하기 때문 Ÿ 융합 플랫폼
- IT 업계의 1차 플랫폼 키워드가 모바일이었다면, 2차 플랫폼의 키워드는 융합 ü 애플의 아이비콘
- 실내 위치 확인 시스템으로 블루투스 저전력 기술을 활용하며 iOS7과 함께 서비스
- 비콘이 설치된 매장에서  고객이 제품  앞에 서면 자동으로 스마트폰에  제품과 관련된 정보,  할인 쿠폰 등 제공 ü 애플의 카플레이(CarPlay)
- 커넥티드 카 플랫폼으로, 차량 탑재용 소프트웨어를 스마트폰에 설치하여 자동차와 연결 3. 사물/만물 인터넷 시대의 보안 위협

1) 사물/만물 인터넷 시대의 보안 위협
Ÿ 사물/만물 인터넷 시대의 보안
- 우리나라 보안 수준은 바이러스 백신 또는 네트워크 보안 솔루션을 구매하는 2세대 수준
- 3세대 단계에서 나타나는 보안 위협은 APT, 정보 탈취, 사이버 사기 등이 있음.
- 사물 인터넷 환경의 4세대에서는 대규모 사이버 테러, 정보 유출 등이 우려됨.  
- 사물  인터넷  환경에서는  보안  솔루션뿐만  아니라  클라우드,  빅데이터,  모바일  환경을  지원 하는 형태로 바뀌어야 함. Ÿ 사이버 테러 ü 정부기관 업무 정지 ü 은행 전산망 마비 ü 카드사 개인 정보 유출

2) 사물이 보안에 미치는 영향
Ÿ 안전하지 않은 디바이스
- 디바이스들이 펌웨어나 패치 등과 같은 지원을 받지 못해 잘 알려진 공격도 피하지 못함.
- 보안팀에서 정기적인 모니터링, 새로운 보안 패치를 제공하지 못함. Ÿ 기업 네트워크로부터의 위협
- 기업  네트워크나  인프라에  연결된  기기를  해킹하면  트래픽을  통과시킬  수  있는  브릿지를  생성하여 악용 v BYOD(Bring Your Own Device) 
- 자신의 모바일 기기를 언제 어디서나 회사 업무에 효율적으로 사용하는 사람들 Ÿ 이기종의 임베디드 디바이스
- 사물 인터넷 환경의 디바이스는 임베디드 컴퓨팅 인프라로 구현됨.
- 기존 IT 보안 전문가들에게 익숙한 계층화된 소프트웨어 모델과는 아주 다름.
- 디바이스 간 통신 프로토콜도 이질적임.
- 기존 방식과 다르므로 보안 정책을 마련하는데 몇 배의 노력 필요 Ÿ 생리적, 물리적 피해 초래
- 사물 인터넷 환경에서는 모든 디바이스가 IP 주소를 부여받음.
- 누구나 웹에 접속과 통제가 가능함.
- 만약  인터넷에  연결된  의료  장비를  해커가  공격한다면  이를  착용한  환자들에게  생리적  피   해가 발생
- 산업 시설도 사이버 공격을 받으면 물리적 피해가 생김. Ÿ 새로운 공급망의 생성
- 미래의  엔터프라이즈  네트워크를  위해  IT  보안  조직들은  많은  기기  관리,  통합하는  시스템 과 정책을 개발
- 연결 기기가 IT 지원과 정보 보안 업무 부담을 가중시킴.
- 지원은 필수임.
- 사물인터넷 환경을 제대로 이해하지 못하고 전통적인 방식을 고수하면 실패함. Ÿ 온라인 공격의 규모, 은밀함, 지속성 관련 문제
- 모든 기기가 인터넷에 연결되기 때문에 기업이 감당해야 할 보안 위협도 커짐.
- 사물 인터넷이 본격화되면 공격의 규모, 은밀함, 지속성은 더욱 커질 것  v 내용 정리 Ÿ 미래 인터넷
- 통신, 방송, 컴퓨팅, 센서망 등이 모두 융합된 혁신적인 개념의 새로운 인터넷
- 기존의 인터넷이 사람 중심이었다면 미래 인터넷은 사물 중심이 될 것임. Ÿ 5세대 통신
- 4세대 이동통신인 LTE보다 1000배 빠른 기술
- 고주파수 대역을 사용하여 광대역의 네트워크를 아우르며, 네트워크 밀도가 높음. Ÿ 사물 인터넷
- 모든  사물이  유무선  인터넷으로  연결되어  사물  스스로  정보를  생성,  수집,  공유,  활용하는  환경
- 인터넷에  연결된  사물은  사람의 지시  없이 스스로  네트워킹,  정보  처리,  센싱을  통해  정보 를 교환하고 처리함.
- 대표적 예 :  스마트카, 스마트홈, 웨어러블 디바이스 등 Ÿ 만물 인터넷
- 사람,  사물,  데이터  프로세서  등  세상의  모든  만물이  인터넷으로  연결되어  소통하는  시대 임. 
- 사물은 물론 현실과 가상 세계의 모든 정보와 상호작용한다는 점에서 사물 인터넷과 다름. 
- 사람과  도시,  집,  자동차,  건물  등을  하나로  묶는  초연결  사회(Hyper
-Connected  Society) 를 구현함.   가상현실의 개요 및 기술사례 수업목표   가상현실의 개요에 대해 설명할 수 있다. 13주차 
① 가상현실의 개요 및 가상현실기술 1교시 
② 가상현실 발전을 위한 과제 세부내용 
③ 가상현실 기술 사례
④ 페이스북과 구글의 가상현실
⑤ 가상현실 게임 개발 1. 가상현실의 개요 및 가상현실 기술

1) 가상현실의 개요
Ÿ 가상현실(VR, Virtual Reality)의 개념
- 컴퓨터로  실제와  같은  환경을  만들고  그  속에서  사람의  오감을  통해  상호작용(HCI)하면서  경험하는 것
- 과거의 가상현실은 공상과학 소설과 영화, 군사용 시뮬레이션, 게임 같은 특수 시장에 한정 된 기술로 사용됨.
- 최근에는 교육용 콘텐츠, 기계 설비, 의료, 관광, 스포츠 등 다양한 분야에 활용되고 있음.
- 가상현실 시스템은 사용자의 시선과 동작의 변화를 감지하여 그에 맞는 화면을 보여줌.
- 현장감을 살리기 위해 3D 디스플레이, HMD(Head Mounted Display) 같은 장비를 사용
- 사용자의 반응을 감지하기 위해 글러브(Glove) 센서, HMD 센서 같은 장비를 사용
- 가상현실 분야에서 눈에 띄는 업체로 페이스북과 소니가 있음.
- HMD는  TV, 모니터  같은  출력장치이면서  동시에  키보드,  마우스,  게임패드와  같은  입력장 치 역할을 함.   Ÿ 가상현실의 분야별 적용 사례 적용사례 엔터테인먼트 분야 3D 게임, 영화, 체험형 콘텐츠(여행, 번지점프) 박물관  체험,  천체  위치  연구,  입체  연구(건축  설계,  화학  분자  설 교육분야 계), 비행훈련, 모의 전투 훈련 입체 영상 응용(가상 수술, 원격 진료, 해부학), 각종 공황장애와 트 의료분야 라우마 치료 산업분야 마케팅(제품 가상 체험), 제조 공정 활용(원격 로봇 조종)

2) 가상현실 기술
Ÿ 가상현실 기술
- 1966년 비행 시뮬레이션에 처음으로 적용
- 1980년대에는 안경, 헤드셋, 장갑 형태의 웨어러블 기기가 등장하고 햅틱 기술이 개발되면 서 촉각도 제공
- 기술적 한계가 있어 게임, 엔터테인먼트 같은 일부 영역에서만 제한적으로 활용 Ÿ 가상현실 기술의 현실적인 문제점
- 사용자가 인지하게 하는 것이 어려움.
- 인지부터 행동까지 단계가 번거로움.
- 센서가 부정확하고 인식 오류가 많음.
- 카메라와 센서의 사용으로 배터리 소모가 많음.
- 항상 손에 스마트 기기를 들고 있어야 함.
- 아직 가치 있는 콘텐츠가 적음. Ÿ HMD 디스플레이
- 가상현실에서 몰입감과 입체감을 주기 위해 사용
- HMD 디스틀레이는 고글이나 헬멧 같이 머리에 착용하는 장비로, 바로 눈앞에 고정된 스크 린이 펼쳐짐.
- 크고 무겁고 가격도 비싸며 해상도도 좋지 않음.
- 사용자는 매우 좁은 범위에서만 시선을 돌릴 수 있어 불편함.
- 초기에는 군사용 시뮬레이션 기기, 전투용 장비 같은 특수 분야에만 사용됨.
- HMD의 대중화를 이끈 기업은 오큘러스 VR(Oculus VR) Ÿ 오큘러스 리프트(Oculus Rift)
- 오큘러스사에서 개발한 3D 가상현실 게임을 위한 헤드셋 장비  
- 헤드셋을  쓰면  왼쪽과  오른쪽  눈에  각각  시점이  다른  영상이  나타나고  음향  효과를  주어  실제 현장에 있는 듯함.
- 소니, 구글, 애플, 마이크로소프트 같은 기업들도HMD를 기반으로 하는 가상현실 시스템을  개발하는 중 Ÿ 새로운 기술의 등장
- 디스플레이 기술, 컴퓨팅 능력, 통신 속도, 동작인식 능력 등이 빠르게 발전한 결과 ü 버툭스 옴니(Virtux Omni)
- 러닝머신 위에서 뛰는 것과 같은 다양한 동작을 인식하여 가상현실로 표현 ü 마이오(MYO)
- 근육센서에 의해 손의 움직임을 인식하여 컴퓨터를 조정하거나 가상현실로 표현 ü 미 해군 연구소의 블루샤크(Blue Chark) 프로젝트
- 시공간 제약을 초월하여 전투 지휘력을 발휘할 수 있는 환경 지원 ü 가상현실이  인지과학,  뇌과학과  결합하면서  대체현실(SR,  Substitutional  Reality)도  가능 하게 될 것  Ÿ 가상현실 기술로 3차원 환경을 구축하려면?
- 컴퓨터 그래픽스,  기하  모델링,  센싱,  디스플레이,  햅틱, 입체음향,  인간 공학  및  상호작용,  심리학 등 다양한 기술 융합
- 재현성,  상호작용성,  인공성,  몰입성,  원격  현장감,  전신  몰입성,  네트워크  통신  등과  같은  7가지 요건을 만족해야 함.
- 아직 관련 기술과 수준이 많이 부족함.   2. 가사현실 발전을 위한 과제

1) 가상현실 플랫폼의 개발
Ÿ 가상현실 플랫폼의 개발
- 가상현실은 온라인 플랫폼과 모바일 플랫폼을 잇는 차세대 플랫폼으로 주목 받고 있음.
- 가상현실 플랫폼은 앱 마켓 형태로 소비될 것
- 가상현실에서 앱 마켓은 소니, 오큘러스(페이스북), 앱손 등이 선두에 나서고 있음.   Ÿ 업체별 가상현실 제품
Ÿ 가상현실 헤드셋 소니의 
Ÿ 가속도  센서와  자이로  센서를  탑재하여  사용자의  머리  움직임뿐만  모피어스 아니라 몸과 얼굴과 시선의 움직임 모두 인식
Ÿ 움직임에 따라 화면도 같이 움직임.
Ÿ 머리에 착용하는 고글형 제품
Ÿ 제품을  저렴하게  공급하여  많은  서드파티들이  오큘러스  제품을  사용 오큘러스의  한 콘텐츠를 제작하도록 유도 오큘러스리프트
Ÿ 서드파티는  공식적인  제조사와  개발자  외에  규격에  맞추어  제품을  (DK1, DK2) 생산하는 중소 개발자들을 의미함.(서드파티가 많을수록   해당 기술 이 표준으로 채택될 가능성이 높음) 엡손의 
Ÿ 탈착형 선글라스 캡 모베리오
Ÿ 실내에서는 가상현실용으로, 실외에선 구글 글래스처럼 증강현실용으 BT
-200 로 사용
Ÿ 조립식 가상현실 헤드셋
Ÿ 골판지로  만든  상자에  스마트폰을  끼우면  볼록렌즈를  통해서  스마트 구글의  폰 화면의 영상을 가상현실로 체험할 수 있음. 카드보드
Ÿ 비싼  첨단  헤드셋보다  품질은  떨어지지만  기초  수준의  증강현실을  체험할 수 있음.

2) 가상현실 상용화를 위한 과제
Ÿ 착용감과 무게감
- 가상현실 헤드셋을 착용하면 가상현실에 몰입해 무게감을 느끼지 못하므로 어느 정도의 무 게는 허용 Ÿ 해상도
- 헤드셋에 입체감을 극대화하기 위해 디스플레이와 사용자의 눈 사이에 고배율 특수 렌즈를  삽입함.헤드셋은 픽셀이 눈에 보일 정도로 화질이 낮음.
- 해상도  문제는  기술이  발전하면  해소되지만  다른  방법으로도  해결  가능  (사용자의  신경을  다른 곳으로 분산시켜  문제를 인지하지 못하게 하는 방법 사용) Ÿ 반응 지연
- 참여자의  시선과  동작의  움직임에  대해  화면이  실시간으로  대응하지  못하는  반응  지연  현 상
- 시야에 잔상을 유발시켜 멀미를 일으킴.
- 최근 머리와 시선, 몸동작에 따라 대응하여 화면을 움직이는 기술이 발달하여 개선됨. 3. 가상현실 기술 사례

1) HMD(Head Mounted Display)
Ÿ HMD(Head Mounted Display)  
- 가상현실 환경에서 실제와 비슷한 체험을 할 수 있도록 도와주는 기기의 대표적인 장치
- 착용형 디스플레이라고도 하며, 안경처럼 착용하여 사용 ü 소니의 3세대 HMD 모델인 HMZ
-T3W
- 고품질의 사운드를 제공
- 고화질 영상 데이터를 TV 셋톱박스. 블루레이 플레이어 등과 무선으로 연결하여 전송
- 각종  스마트  디바이스와  연동하여  영상  데이터를  MHL이나  HDMI로  연결하여  재생하므로  이동 중에도 감상 가능
- 45도의 넓은 시야각, 750인치의 대형 화면, 7.1 채널 버추얼 서라운드 시스템 적용

2) 오큘러스의 오큘러스 리프트
Ÿ 오큘러스의 오큘러스 리프트
- 게임에 특화된 HMD
- 사용자의 얼굴 움직임까지 인식하여 얼굴이 이동하는 방향으로 게임 화면도 같이 이동함.
- 사용자는 더욱 실감나는 가상현실을 체험할 수 있음. v 페이스북의 가상현실 사업 페이스북은 전 세계에서 가장 영향력 있는 소셜 네트워크 서비스이다. 웹에서 시작하여 모 바일에서 전성기를 맞은  페이스북은  모바일 이후  가상현실  플랫폼에서  기회를 찾고  있다.  오큘러스를  인수한  것도  이러한  맥락에서이다.  페이스북은  미래에는  일하는  방식,  게임을  즐기는 방식,  커뮤니케이션  하는  방식이 가상현실 기반으로 바뀔  것이라 전망하고  페이스 북의 타임라인을 공간 개념으로 확장하여 가상현실처럼 오가도록 할 계획이다.

3) 소니의 모피어스
Ÿ 소니의 모피어스  
- 모피어스는 3D 영상 감상뿐만 아니라 플레이스테이션4 등과 연동하여 게임을 즐기기 위해  개발
- 가속도  센서와  자이로  센서가  탑재돼  있어  사용자가  머리를  돌리는  방향으로  게임  화면을  옮길 수 있음.
- 사실감을 향상시키기 위해 3D 사운드 제공
- 고개를 돌리면 게임 화면이 같이 이동하는 것은 물론 소리가 들려오는 방향도 바뀜.
- 많은 게임 개발 스튜디오를 가지고 있어 다양한 콘텐츠가 있음. 4. 페이스북과 구글의 가상현실

1) 페이스북의 가상현실
Ÿ 페이스북의 가상현실
- 페이스북의 오큘러스 인수는 미래 가상현실 게임 영역을 선점하려는 전략
- 스포츠  중계,  원격  학습,  원격  진료  같은  다양한  경험을  할  수  있는  가상환경  플랫폼으로  키울 예정

2) 구글의 가상현실
Ÿ 구글의 가상현실
- 구글은 2004년부터 가상현실 기술에 투자
- 2008년 3차원 가상현실 서비스인 구글 라이블리(Google Lively)를 선보임
- 2009년 증강현실과 검색 기능을 합친 구글 고글스(Google Goggles)를 출시
- 2012년 구글 라이블리와 구글 고글스의 기능을 통합한 스마트 안경인 구글 글래스 등장   5. 가상현실 게임 개발

1) 가상현실 게임 개발
Ÿ 가상현실 게임 개발
- 최근 어려운 프로그래밍 언어 대신 그래픽 UI로 누구나 쉽게 앱과 게임 제작이 가능
- 마이크로소프트는 손쉽게 게임을 개발할 수 있는 게임 개발 도구를 제공하고 있음.
- 프로젝트 스파크, 프로젝트 시에나, 윈도우 앱 스튜디오 등 Ÿ 프로젝트 스파크(Project Spark)
- 어드벤처, RPG, 액션 등 다양한 장르의 게임을 개발할 수 있는 개발 도구
- 여러 캐릭터를 제공하며 음향, 카메라의 위치, 애니메이션 등 직접 설정 가능
- 마인크래프트 게임과 유사
- 프로젝트  스파크로  만든  게임은  커뮤니티를  통해  공유할  수  있고다른  사람이  만든  게임을  수정할 수 있음. Ÿ 프로젝트 시에나(Project Siena)
- PPT를 만드는 것처럼 게임과 앱을 제작하는 도구
- 빈 화면에 텍스트. 이미지, 동영상, 액셀, RSS  주소, 데이터베이스, 윈도우 애저 등을 추가 하면 해당 소스에서 데이터를 불러와 보여주는 형식으로 앱을 제작 Ÿ 윈도우 앱 스튜디오(Windows App Studio)
- 윈도우 8.1 또는 윈도우폰용 앱을 개발하기 위한 툴
- 뉴스나 블로그의 RSS 주소, 유튜브와 페이스북에서 데이터를 불러와 보여주는 매거진 형식 의 앱 제작 가능
- 특히 전자책 제작에 유용

2) 식스센스 VR SDK
Ÿ 식스센스 VR SDK 식스센스 VR SDK(SixenseVR SDK)는 가상공간용 모션 컨트롤러 제조사인 식스센스가 만 든 개발자용 소프트웨어로 게임을 즐기는 사람의 전신 움직임을 감지하기 위한 모션 컨트 롤러이다.  식스센스  VR  SDK의  가장  큰  장점은  프로그래밍  과정  없이  가상  현실  게임을    개발할  수  있다는  점이다.  대표적인  게임  개발  엔진인  유니티,  언리얼엔진  4,  소스  SDK  등과  같은  가상현실  개발  소프트웨어의  사용이  가능하고  오큘러스  리프트와  모피어스  같 은 가상현실 헤드셋을 지원하는 게임을 개발할 수 있다. v 내용 정리
Ÿ 가상현실
- 컴퓨터로  실제와  같은  환경을  만들고  그  속에서  사람이  오감을  통해  상호작용하면서  경험 할 수 있도록 하는 기술
- 인간과  컴퓨터  사이의  상호작용(HCI)을  통해  이루어지는데,  특수  안경,  헤드셋,  장갑  같은  장치를 이용함. Ÿ HMD(Head Mounted Display)
- 고글이나 헬멧 같이 머리에 착용하는 장비
- 바로 눈 앞에 고정된 스크린이 펼쳐짐. 
- 가상현실에서 사용자에게 몰입감과 입체감을 주기 위해 사용 Ÿ IT 업계의 가상현실 기술 사례 ü 페이스북의 가상현실
- HMD 제작 업체인 오큘러스를 인수하여 가상현실 게임 시장에 뛰어들었음. ü 구글의 가상현실
- 가상세계에서 친구를 사귀고 다양한 취미를  공동으로 즐길 수 있는 구글 라이블리, 증강현 실과 검색 기능을 합친 구글 고글스, 구글 라이블리와 구글 고글스의 기능을 통합한 스마트  안경인 구글 글래스 등을 출시하였음. ü 마이크로소프트의 가상현실 
- 프로그램 코딩을 하지 않고 누구나 손쉽게 게임을 개발할 수 있는 게임 개발 도구 제공
- 프로젝트  스파크(Project  Spark),  프로젝트  시에나(Project  Siena),  윈도우  앱  스튜디오 (Windows App Studio) 등이 있음.   증강현실의 개요 증강현실에 대해 설명할 수 있다. 증강현실의 원리를 제시할 수  13주차  수업목표   있다. 증강현실의 문제점을 제시할 수 있다. 2교시 
① 증강현실의 개요 및 원리 세부내용 
② 증강현실기술과 활용 사례
③ 증강현실의 미래와 문제점 1. 증강현실의 개요 및 원리

1) 증강현실의 개요
Ÿ 증강현실의 개념
- 현실세계와 컴퓨터 영상을 합쳐 눈앞에 보여주는 기술
- 현실을 바탕으로 작동하기 때문에 구현하기 쉽고 사실성이 높음.
- 실제로 존재하는 대상이나 환경에 그래픽 또는 관련 정보만 추가하면 됨. 
- 현재  다양한  증강현실  애플리케이션(Application)이  개발되어  널리  활용될  만큼  대중화된  상태
- 광고, 교육, 방송, 게임 등 다양한 분야에 활발히 적용되고 있으며, 활용분야도 점점 더 넓 어지고 있음.
- 예) 스마트폰의 지도 검색, 위치 검색 서비스 등

2) 증강현실의 원리
Ÿ 증강현실의 특징
- 실존하는 현실 공간과 컴퓨터가 재현하는 가상의 정보 공간이 결합되어 제공
- 가상 정보가 현실 공간의 위치 및 내용에 의하여 유기적으로 연동되고 정합되어 제시
- 사용자에게 정보를 상호작용하며 제공하고 실시간으로 처리
-   Ÿ 증강현실 기술을 구현하기 위해서 필요한 기기
- 지리적인 위치 정보를 송수신하는 GPS 장치
- 전자 나침반과 가속도계
- 중력 또는 기울기를 인식하기 위한 자이로스코프 센서
- 수집된 위치 정보에 대한 상세 정보가 저장된 인터넷 기반의 위치 정보 시스템
- 필요한 상세 정보를 수신하여 현실의 화면에 표현하는 증강현실 애플리케이션
- 스마트폰, 태블릿 PC 등 출력용 기기 Ÿ 증강현실의 원리
- 사용자가 증간현실 애플리케이션을 실행
- 모바일 기기에 내장된 카메라로 거리나 건물을 촬영
- 모바일 기기의 GPS 수신기는 현재 위치의 위도와 경도, 기울기, 중력 정보 등을 임시 기억 장치에 저장
- 저장된 GPS 정보를 인터넷을 통해서 특정 위치 정보 시스템에 전송
- 위치  정보  시스템은  수신한  정보를  바탕으로  해당  지역  또는  사물에  대한  정보를  자신의  데이터베이스에서 검색
- 특정 건물의 상호, 전화번호 등과 같은 검색 결과를 다시 스마트폰으로 전송
- 증강현실  애플리케이션은  시스템으로부터  데이터를 수신하고  지도  정보와  결합시켜  실시간 으로 화면에 보여줌. Ÿ 증강현실의 동작원리   2. 증강현실기술과 활용 사례

1) 증강현실 기술
Ÿ 증강현실 기술의 종류 
- 위치  기반  시스템(LBS, Location Based  System)과 영상 기반 시스템(VBS, Vision  Based  System)으로 분류 Ÿ 위치 기반의 증강현실
- GPS,  LBS  또는  기기에   탑재된  다양한 센서 등을  이용하여  사용자의 위치  정보를 파악하 고 관련된 정보를 제공
- 위성  시스템,  와이파이,  지그비 등과  같은 무선  통신을  활용하여  위치 정보의  정확도가 더 욱 향상
- 길 안내 서비스는 이미 많은 어플리케이션에서 구현되어 사용 중 Ÿ 영상 기반의 증강현실
- 실제 촬영된 이미지 위에 가상의 정보를 결합하여 제공하는 서비스 마커 현실 공간에 마커를 배치하고 웹 카메라로 인식해 정보를 제공 대상에 미리 정의한 마커를 붙여두고 마커를 카메라로 판독하여 관련된 정보 심플마커 를 화면에 보여주는 기술로 QR 코드가 대표적인 예  심플마커 기술의 발전된 형태로 자연 객체를 카메라로 판독하고 추적하여 관 Nex)T 련 정보를 제공 마커가 존재하지 않는 환경에서 대상의 특징이나 사진을 인식하고 관련된 정 마커리스 보를 제공 HCI 촬영된 영상과 3차원 가상공간의 영상을 결합하여 몰입도를 향상시키는 환경  증강현실 제공

2) 증강현실 활용 사례
Ÿ 지도 검색 서비스
- GPS 정보로 현재 위치를 파악한 후 목적지와 가장 가까운 거리를 안내해주는 서비스 Ÿ 지역 정보 서비스
- 스마트폰으로 주변 환경을  비추면 주변의 상점, 약국, 커피숍, 주유소, 대중교통  등의 정보   가 합성되어 나타남. Ÿ 광고
- 잡지  광고에  카메라를  비추면  잡지  위에  모델이  나타나  춤추고  노래하면서  새로운  의류를  홍보 Ÿ 전시관
- 전시된  유물을  휴대폰으로  비추면  내부  구조를  보여주거나  전시물을  이해하는  데  도움을  줌. Ÿ 방송
- 가상스튜디오에서 스포츠 중계나 선거 개표 방송 등에 활용 3. 증강현실의 미래와 문제점

1) 증강현실의 미래
Ÿ 증강현실의 미래 
- 작은 빔프로젝터로 벽이나 손바닥 같은 공간에 영상을 투사
- 어떤 대상을 촬영하면 그 대상에 대한 상세 정보를 보여줌.
- 영상과 상호작용 가능
- 양손가락으로  화면을  제어할  수  있어  허공에서  터치스크린을  조작하는  것과  같은  움직임  가능
- 산업 분야에서는 정밀함이 덜 요구되는 분야에 활발하게 적용
- 모바일 환경에서는 처리 성능의 한계로 문자 중심의 증강현실 서비스만 이루어지고 있음.

2) 증강현실의 문제점
Ÿ 증강현실의 문제점  
- 가상세계에 빠져 현실과 가상을 구분하지 못하는 상황 발생
- 개인 정보 노출 문제
- 스마트 안경을 끼고 사람들의 개인 정보를 얻는다면 심각한 문제가 발생 v 내용 정리 Ÿ 증강현실
- 사용자가 눈으로 보는 가상현실의 영상, 이미지, 배경에 3차원의 가상 이미지 또는 부가 정 보를 합성하여 하나의 영상으로 보여주는 기술
- 가상현실이  현실  세계로부터  완전히  차단된  상태로  가상공간에  몰입하여  체험하는  형태였 다면, 증강현실은 현실세계와 컴퓨터 영상을 합쳐 눈앞에 보여주는 기술임. Ÿ 증강현실 기술의 분류
- 위치  기반  증강현실  :  GPS(Global  Positioning  System),  LBS(Location  Based  Service)  또는 기기에 탑재된 다양한 센서 등을 이용하여 사용자의 위치 정보를 파악하고 관련된 정 보를 화면에 제공하는 서비스
- 영상  기반  증강현실  :  카메라,  웹켐  등을  활용해  실제  촬영된  이미지  위에  가상의  정보를  결합하여 제공하는 서비스마커, 심플마커, Nex)T, 마커리스, HCI 방식이 있음.   증강현실의 기술사례 및 증강현실 게임 13주차  수업목표   증강현실의 기술 사례를 설명할 수 있다. 3교시 
① 증강현실 기술사례 세부내용 
② 증강현실 게임 1. 증강현실 기술 사례

1) 증강현실 기술사례
Ÿ HUD(Head Up Display)
- 증강현실 기술의 대표적인 사례
- 가상 이미지(Virtual Image)를 전방에 투영하는 기술
- 원래는  전투기  조종석에  존재하는  광  합성기(Optical  Combiner)를  이용한  디스플레이로  사용
- 최근에는 민간 항공기와 고급 승용차에도 적용되고 있음.

2) 내비게이션 형태의 HUD
Ÿ 내비게이션 형태의 HUD
- 차량에 장착된 HUD는 내비게이션 정보는 물론 오디오 채널 정보, 기타 인포테인먼트 데이 터 등을 프로젝터를 사용하여 앞 유리창에 비춰줌.
- 햇볕에 영향을 받음.  

3) 구글 글래스의 HUD
Ÿ 구글 글래스의 HUD
- 스마트 안경형 디스플레이
- 날씨, 길 안내, 지도 보기, 사진 및 동영상 촬영같은 서비스 제공
- 작은 컴퓨터 본체, 카메라, 마이크, 스피커, 배터리 등과 같은 장치로 구성
- 눈앞에 영상을 보여주는 초소형 프로젝터와 프리즘 디스플레이도 탑재되어 있음.
- 케이 글래스(K
-Glass)는 국내에서 개발한 스마트 안경형 디스플레이 장치

4) 구글 클래스 문제점
Ÿ 구글 글래스 문제점
- 배터리 용량 문제 : 테스트 결과 3시간 정도 사용 가능
- 디스플레이 문제 : 태양광 아래에서는 화질에 문제가 있음.
- 인터페이스 방식 결함 : 음성 인식과 동작 인식으로 제어하는 데 결함이 있음.
- 음성 통화 불가능 : 3G와 4G를 지원하지 않아 음성 통화가 불가능
- 착용의 불편함 : 안경을 착용한 사람은 사용이 불편
- 기술적 미완성 : 아직은 기술적으로 미완성이라 관련 앱의 개발이 동반되어야 함.
- 구글은 이 문제들을 해결하기 위해서 ‘구글 글래스 2’를 준비 중 

5) 케이 글래스(K
-Glass)의 HUD
Ÿ 케이 글래스(K
-Glass)의 HUD
- 국내에서 개발한 스마트 안경형 디스플레이 장치
- 구글 글래스보다 속도는 30배 이상 빠르면서사용 시간은 3배 이상 김.
- 화면에서 의미 있고 중요한 부분에만 집중하고 무의미한 영역은 분리함.  
-

6) 미래의 HUD
Ÿ 미래의 HUD
- 스마트 안경형 디스플레이 장치 다음은 스마트 콘택트렌즈가 될 것
- 콘택트렌즈 위에 무선 디스플레이 기기를 1㎛ 두께로 장착하면 1m 앞에서 화면을 보는 것 처럼 생생
- 미국의  이노베가(Innovega)라는  업체가  아이옵틱(iOptik)이라는  초근접  포커싱  콘택트렌즈 를 개발
- 재포커싱된 작은 영상을 제외하고 모든 근접한 빛을 차단하는 특별한 필터가 설치
- 평상시에는 일반 렌즈로 사용
- 디스플레이  장치를  켜면  재포커싱된  영상이  직접  동공으로  초점을  맞추어  비춰  영상  시청  가능
- 240인치 초대형 TV를 보는 것처럼 영상을 즐길 수 있음. 2. 증강현실 게임

1) 마커를 이용한 증강현실 게임
Ÿ 소니의 인비지몬(Invizimals)
- 게임기의 카메라로 딱지 모양의 마커를 비추면 여러 종의 몬스터들이 등장  
- 몬스터를 조종해서 다른 몬스터와 대결을 펼침.  Ÿ 닌텐도의 게임기 3DS
- 카메라로 증강현실 카드를 비추면 사격 포인트가 나타나고 큰 드래곤 보스가 등장

2) 마커리스 형태의 증강현실 게임
Ÿ 올레 캐치캐치 게임
- 아이폰을 이리저리 돌리면서 화면에 등장하는 몬스터를 잡는 게임
- 몬스터를  잡으면  캔디를  주는데  이것을  모아서  별  포인트나  기프티쇼로  교환하여  돈을  벌  수 있음.

3) 증강현실 게임
Ÿ 마커리스와 HCI 기술을 융합하여 활용한 증강현실 게임
- 소니의 PS3용 육성 시뮬레이션 아이펫(Eyepet) : ‘아이토이’ 카메라를 활용한 간접 펫 체감  게임
- 펫을 자신이 손이나 도구, 지원되는 메뉴판 등을 활용해 다양한 활동을 시키면서 즐기는 형 태   v 내용 정리 Ÿ HUD(Head Up Display)
- 증강현실 기술의 대표적인 사례로, 가상 이미지(Virtual Image)를 전방에 투영하는 기술
- 내비게이션 형태의 HUD와 스마트 안경 형태의 HUD가 있음.   디지털 콘텐츠의 개요 및 서비스 수업목표   디지털 콘텐츠에 대해 설명할 수 있다. 14주차 
① 디지털 콘텐츠의 개요와 장단점, 특징 1교시 
② 모바일 콘텐츠 세부내용 
③ 모바일 게임과 디지털 영상 콘텐츠
④ 모바일 전자상거래와 모바일 광고
⑤ 음원 서비스 1. 디지털 콘텐츠의 개요와 장단점, 특징

1) 디지털 콘텐츠의 개요
Ÿ 디지털 콘텐츠(Digital Contents)의 개념 ­ 아날로그  형태의 텍스트,  사운드,  이미지, 동영상  등의 각종  정보를 0과  1로  디지털화하여  저장 및 가공 처리한 것 ­ 최근에는  디지털  컨버전스의  영향으로  다른  분야의  기술,  서비스,  제품이  빠르게  융합되어  다양한 콘텐츠 등장 ­ 인터넷의 발전으로 디지털 콘텐츠는 유통 채널의 제한이 없어짐.
- 신문, 방송, 라디오 같은 아날로그 콘텐츠는 전파와 시간 등과 같은 유통 채널의 제한이 있 음.
- [ 네티즌의 영향력 ] 디지털 콘텐츠의 흐름을 주도하고 있는 사용자는 네티즌(Netizen)이다. 국내 1,900만 명의 초고속 인터넷 가입자와 4,000만 명의 스마트폰 가입자로 구성된 네티 즌들은 디지털 콘텐츠의 핵심적인 소비자인 동시에 평가자이다. 네티즌은 인터넷을 통해  의견을 교환하고 새로운 지식과  정보를 얻는다.  이를 바탕으로 서 비스 공급자에게 더 새롭고, 더 다양하고, 더 품질 높은 서비스를 요구한다. 기업은  사용자의  가치를  정확하게  인식하고  그들이  원하는  제품을  제공해야  한다.  편리성,  고품질,  개인화로  요약되는  사용자  요구를  적극적으로  수용하고  사용자가  원하는  시간에,    원하는 장소에서, 원하는 콘텐츠를 사용할 수 있도록 하는 기업만이 살아남는다.

2) 아날로그 콘텐츠와 디지털 콘텐츠 비교
Ÿ 아날로그 콘텐츠와 디지털 콘텐츠 비교 아날로그 콘텐츠 디지털 콘텐츠 기존  미디어(책,  신문,  TV  등)에  디지털  기반의  뉴미디어에  의해  미디어 종류 의해 제공되는 콘텐츠 제공되는 콘텐츠 정보의 형태 아날로그 디지털 정보의 흐름 단방향 쌍방향 제공자와  이용자의  구분이  불명 콘텐츠의 주체 제공자와 이용자가 명확히 구분 확함. 콘텐츠의 이용 시간과 공간의 제약을 받음. 시간과 공간의 제약이 없음. 갱신 비용 업데이트 비용이 증가 업데이트가 쉽고 비용이 저렴 제공 절차 순차적인 방법으로 정보를 제공 정보의 제공 방법이 자유로움. 콘텐츠의 생산 전문적인 제작자 아마추어들의 활약

3) 디지털 콘텐츠의 구성 요소과 장단점
Ÿ 디지털 콘텐츠의 구성 요소 
- 콘텐츠, 디자인, 정보통신기술 Ÿ 디지털 콘텐츠의 장단점
Ÿ 인터넷을 통해 유통과 배포를 빠르게 할 수 있음.
Ÿ 기존 콘텐츠와 분할 및 결합이 가능하기 때문에 새로운 콘텐츠를 생성하기  장점 쉬움.
Ÿ 소비자가 동시에 정보 생산자가 되어 상호작용이 가능
Ÿ 서비스의 상호작용은 개인화, 지식화를 통해서 더 큰 부가가치를 창출
Ÿ 온라인이  젊은  세대  위주로  활성화되어  있기  때문에  시장이  협소(매출  증 가에 한계가 있음) 단점
Ÿ 개인 정보 유출 및 무단 복제 문제
Ÿ 아날로그가  인간의  오감을  모두  이용하는데  반해  디지털  콘텐츠는  시각과  청각에만 의존

4) 디지털 콘텐츠의 특징
Ÿ 디지털 콘텐츠의 특징에 따른 분류 
- 산업적인 측면, 일반적인 측면, 경제적인 측면, 기술적인 측면 Ÿ 일반적인 디지털 콘텐츠의 특징 
- 보존성 : 세월이 흘러도 항상 동일한 품질을 유지
- 복제성 : 디지털 콘텐츠는 쉽고 간단하게 복제 가능
- 편집 가능성 : 자유롭게 정보를 추가, 삭제, 수정 가능
- 보관의 편리성 : 저장 비용이 저렴하고 공간의 낭비가 거의 없음
- 통합성 : 각종 미디어를 결합하여 콘텐츠를 생성 가능
- 결합성 : 기존의 다양한 디지털 콘텐츠를 결합하여 새로운 콘텐츠를 생성 가능
- 재생산성 : 기존의 디지털 콘텐츠를 재활용하여 새로운 콘텐츠를 생성 가능  
- 상호작용성 : 콘텐츠의 사용자가 동시에 정보의 제공자가 되는 상호작용이 가능
- 비소멸성 : 디지털 콘텐츠는 그 형태와 품질을 반영구적으로 유지 가능
- 다중 이용성 : 동시에 수많은 사용자가 사용 Ÿ 산업적인 측면에서 디지털 콘텐츠의 특징
- 고속 성장 : 고부가가치 산업이라 성장 속도가 빠름
- 디지털 컨버전스 : 서로 다른 분야의 기술, 서비스, 제품을 융합하여 새로운 제품을 만듦
- 재활용성, 재생산성 : 한번 개발하면 다양한 기기에서 활용 가능
- 미래 산업 모델 : 디지털 TV, 모바일 통신, 클라우드 등은 새로운 성장 동력으로 인정받고  있음 Ÿ 경제적인 측면에서 디지털 콘텐츠의 특징 
- 긍정적인 비용 구조 : 초기 투자비용은 많이 들어가지만 이후 재생산 과정에서 추가 비용이  없음.
- 경험재 : 사용자가 직접 경험하지 않으면 콘텐츠의 가치를 정확하게 파악하기 어려움
- 공공재 : 다른 사람이 사용하는 중이라도 동일한 콘텐츠를 동시에 사용 가능 Ÿ 기술적인 측면에서 디지털 콘텐츠의 특징 
- 네트워크  융합  :  다양한  형태의  디지털  콘텐츠를  인터넷이라는  동일한  네트워크를  통해서  전달
- 미디어 기기 융합 : 각 단말기에서 수행하던 기능을 하나의 단말기에서 수행
- 서비스 융합 : 유무선, 통신, 방송 서비스를 통합하여 언제, 어디서나 다양한 서비스를 이용  가능함. 2. 모바일 콘텐츠

1) 모바일 콘텐츠
Ÿ 모바일 콘텐츠
- 모바일 통신과 디지털 콘텐츠의 결합으로 탄생
- 언제 어디서나 콘텐츠에 연결하여 서비스의 이용이 가능함.
- 우리나라는 네이버의 모바일 메신저 라인이 독주하고 있으며 다음과 네이트가 따라가고 있   음. 사업 내용 웹툰, 전자책, 동영상, 게임 등과 같은 문화 콘텐츠에 집중 네이버 라인(LINE)과 밴드(BAND)를 통한 문화 콘텐츠 시장의 마케팅 확대 웹툰, TV팟, 지도 등과 같은 모바일 콘텐츠에서 강세 다음 부진한 실적으로 2014년 카카오와 합병 카카오 트래픽과 연결시켜 광고 및 전자상거래로 영역 확장 부진한 실적, 포토 SNS인 싸이메라에 주력 네이트 싸이메라는 지인들과 함께 사진을 재창조하여 소통하는 공간

2) 업체별 대표적 모바일 콘텐츠 서비스 출시 시기 서비스 방식 수익 모델 제작자70% 카카오 카카오페이지 2013년 전용 앱 카카오 30% 다음 스토리볼 2013년 전용앱, 모바일 앱 제작자와 협의 네이버 네이버 포스트 2013년 전용 앱, 모바일 앱 콘텐츠에 광고 노출
Ÿ 다음의 스토리볼
- 웹툰, 문학, 여행, 건강 등과 같은 다양한 콘텐츠를 제공하는 앱
- 일부 콘텐츠가 유료이지만 개성 있는 콘텐츠로 인기를 모으고 있음.
- 유료화는 SNS의 평가를 거친 수준 높은 콘텐츠에 한해서만 진행 Ÿ 네이버의 네이버포스트
- 모바일 북 제작 플랫폼
- 블로그를 모바일 환경에 맞게 최적화한 것
- 전용 편집기를 활용하여 콘텐츠를 제작하고 업로드하면 모바일 콘텐츠가 됨.  
- 사용자는 자신만의 모바일북을 만들어 독자와 소통, 제작자에게 광고 수익을 나눠주는 방식 Ÿ 카카오의 카카오페이지
- 모바일  사용  환경에  가장  적합한  콘텐츠를  카카오톡  친구와  함게  즐길  수  있도록  구성한  콘텐츠
- 카카오페이지는 소설과 만화를 제외하고는 차별화된 콘텐츠가 마땅히 없음
- 최근  디지털  콘텐츠,  비즈니스  마케팅,  커머스,  게임,  패션,  음악  등  다양한  분야로  플랫폼  영역을 넓히는 중

3) 해외 기업의 모바일 콘텐츠
Ÿ 사용자 맞춤형 콘텐츠와 뉴스 등을 결합하여 모바일 기기에 최적화된 비주얼과 전달 기법 으로 제공하는 서비스 본격화
Ÿ 경쟁의 핵심은 모바일 기기에 적합한 디자인과 유저 인터페이스(UI)를 제공하는 것 사업 내용
Ÿ 모바일 시장에 뒤늦게 진입하였지만 빠르게 성장하고 있음. 야후
Ÿ 모바일용 뉴스 앱인 뉴스 다이제스트 출시
Ÿ 텀블러 같은 기존의 인기 서비스들을 모바일 전용 앱으로 전환하는 중
Ÿ 뉴스피드와 주요 뉴스, 블로그 등의 소식을 결합하여 보여주는 페이스 페이스북 북 페이퍼 앱 출시
Ÿ Play 뉴스스탠드 앱을 통해 국내 언론사의 뉴스를 유통하고 있음.
Ÿ Play 뉴스스탠드 앱은 온라인 미디어는 물론 기존 유력 매체의 뉴스까 지 제공함. 하이라이트와 뉴스 메뉴를 통해 자신이 구독하는  뉴스까지  구글 제공함. 하이라이트와 뉴스 메뉴를 통해 자신이 구독하는 뉴스만 골라  볼 수 있고, 뉴스 하단에 태그를 통해 관련 뉴스를 한곳에 모아 볼 수 도 있음.

4) 모바일 콘텐츠
Ÿ 모바일 콘텐츠의 미래
- 모바일 콘텐츠의 경쟁력은 창의적인 아이디어와 기획력에서 나옴.
- 화면은 보기 좋아야 하고, 검색과 조작은 쉬워야 하며, 향후 입소문 같은 소셜 요소도 고려 해야 함.
- 국내  유료  콘텐츠  시장에서  가장  많은  지출을  하는  10대와  30대의  눈높이에  맞는  콘텐츠 를 얼마나 선보이냐가 관건 Ÿ 모바일 콘텐츠의 해결 과제
- 인터넷을 통해 제공되는 콘텐츠는 무료라는 인식  
- 콘텐츠의 불법 유통
- 성급한 유료화보다 경쟁력 있는 콘텐츠 제작으로 승부  3. 모바일 게임과 디지털 영상 콘텐츠

1) 모바일 게임
Ÿ 모바일 게임 시장
- 최근 게임 플랫폼이 온라인에서 모바일로 이동하고 있음.
- 모바일 게임은 2012년 카카오톡이 게임 플랫폼을 출시하면서 시장을 선점
- 구글과 네이버가 시장에 진입
- 메이저 게임사들 역시 시장에 진입하면서 부흥기를 맞고 있음. Ÿ 카카오 게임
- 카카오톡의 모바일 게임은 소셜 네트워크로 연결된 지인과 순위를 겨루며 즐기는 게임
- 카카오톡은 편리한 접근성으로 게임 인구와 산업 규모를 넓힘.
- 국민 게임 애니팡이 대표적인 예 Ÿ 네이버 밴드 게임
- 심사를 하지 않고 게임을 올릴 수 있는 무심사 입점제로 운영되는 지인 기반 경쟁 시스템
- 밴드에서 서비스 중인 게임을 시행하면,  밴드 애플리케이션  안에 같은 게임을 즐기는  사용 자 그룹이 형성됨.
- 폐쇄형 SNS라는 특징이 대중적인 게임 플랫폼과 맞지 않아 실적이 저조함. Ÿ 모바일 게임 시장 현황
- 모바일 게임은 적은 인력으로도 개발이 가능
- 개발 속도도 빨라 콘텐츠만 좋다면 중소개발사도 시장에 진출 가능
- 많은 중소개발사들이 캐주얼 게임을 내놓고 있음.
- 카카오  게임은  입점  수수료와  경쟁  게임의  난립으로  경제  효과가  예전만  못하다는  평가를    받음.

2) 모바일 게임에 대한 비관적인 전망
Ÿ 수익 배분 구조
- 플랫폼 주체인 구글 30%, 카카오 21%, 배급사 25%, 개발사 24%의 다단계 유통구조 Ÿ 메신저 플랫폼 의존도
- 메신저 플랫폼 개입이 없는 북미, 유럽에서는 국산 모바일 게임들이 고전함. Ÿ 제품의 짧은 흥행 주기
- 모바일 게임은 흥행하는 시간은 짧고, 흥행도 오래가지 않음. Ÿ 산업자본 유치의 어려움
- 모바일 게임의 특성상 대규모 투자 유치가 어려움.
- 모바일 게임은 배급사와 플랫폼의 제약을 벗어날 수 없기 때문에 성공의 한계가 있음.

3) 게임의 부정적인 면과 긍정적인 면
- 게임 중독에 빠지는 이유는 단순 게임의 중독성 때문이 아니라 역기능적인 가족 관계, 학교 나 또래 관계에 의한 부작용 탓이 크다. 따라서 게임을 차단한다고 게임 중독을 해결할 수  있는  것은  아니다.  스스로  자존감을  찾고  자신  있게  대인  관계를  할  수  있도록  독려하는  것이  중요하다.  게임을  통해  배울  점도  있다.  지속적으로  좌절하고  좌절을  극복하기  위해  반복적으로  안전하게 기술을 습득할 기회를  준다. 그  과정에서 최소한의  자기 통제력을 습 득할  수  있다.  여러  사람이  함께  즐기는  게임의  경우  협동심,  사회성,  스포츠맨십  등을  훈 련할 수 있다.

4) 디지털 영상 콘텐츠
Ÿ VOD 서비스
- 주문형 비디오 서비스인 VOD의 다운로드 비중이 최근 급증
- 드라마나  만화를  방송사  스케줄에  맞춰  시청하기  어려운  사람들이  자신의  스케줄에  맞춰  시청
- 빈지 와치(Binge
-Watch)가 모바일 콘텐츠 시장을 변화시키고 있음
- 빠른 시간에 여러 TV 프로그램을 시청, 드라마나 만화를 1편부터 끝까지 다 보는 행태
- TV가 없는 제로(Zero) TV 가구가 증가한 것도 VOD의 인기 원인 Ÿ 비디오 커머스
- 비디오 커머스는 동영상으로 제품 정보를 제공
- 업체는 온라인 커머스보다 다양한 컨셉으로 제품을 소개하고, 소비자는 스마트 기기를 통해  쉽게 영상을 접함.
- 국내 최초의 비디오 커머스는 우먼스톡  
- 비디오  커머스의  목표는  다량  판매가  아니라  좋은  상품을  소비자에게  정확하게  전달하는  것  4. 모바일 전자상거래와 모바일 광고

1) 모바일 전자상거래
Ÿ 모바일 쇼핑
- 온라인 쇼핑의 1/3이 스마트폰에서 이루어지면서 모바일 쇼핑이 빠르게 성장하고 있음.
- 사용자가 모바일 환경과 결제에 익숙해지면서 자연스럽게 쇼핑으로 이동했기 때문
- 주요  모바일  커머스  업체인  11번가,  쿠팡,  GS샵,  티몬,  위메프.  G마켓,  옥션  등의  모바일  앱 누적 다운로드 수가 1,000만 건을 넘고 있음.
- 모바일 쇼핑이 성장하면서 쇼핑을 하는 시간대도 바뀜.(아침 시간대나, 출퇴근 시간, 낮에도  쇼핑) Ÿ O2O 비즈니스
- 온라인과 오프라인의 상거래 방식 중에서 장점만 결합하여 만든 새로운 비즈니스 모델
- 사용자의  위치나  구매  이력  등을  분석하거나  비콘  기기를  이용하여  근처에  있는  소비자의  스마트폰에 할인 쿠폰이나 이벤트 정보를 전송
- 스마트폰으로 온오프라인의 경계를 제거하여 통합 상거래 제공
- 예) 온라인에서 주문하고 오프라인 매장에서 상품을 찾아가는 방식 Ÿ OTT(Over The Top) 서비스  
- 기존의 통신, 방송 사업자 외에 제 3의 사업자들이 온라인을 통해서 미디어 콘텐츠를 제공 하는 서비스
- OTT에서 TOP은 TV에 연결되는 셋톱박스(Set
-Top Box)를 의미
- 초기 OTT 서비스는 TV 셋톱박스와 같은 단말기를 통해 제공되는 인터넷 기반의 동영상 서 비스를 의미
- 현재는 PC, 스마트폰 등의 단말기를 통해 제공되는동영상 서비스와 모바일 결제 등을 포괄 하는 의미로 사용
- 모바일 커머스 시장을 놓고 OTT 사업자들이 글로벌 결제 대행 업체와 결제 네트워크 업체 와 경쟁 중
- OTT 플레이어는 SNS, 앱 스토어와 같은 플랫폼을 기반으로 모바일 결제 및 각종 금융 서 비스를 지원
- 최근에 카카오는 메신저 카카오톡을 기반으로 생활 플랫폼으로 변신을 시도하고 있음. 업체 사업 내용 카카오와 페이스북 : 가입자 ID를 기반으로 한 송금 서비스 구글  :  영국에서  전자  화폐  취급과  모바일  결제  권한  확보,  구글  월렛으로 송금과 펀드 투자 사업에 진출 OTT 사업자 애플  :  아이튠즈를  통한  간편  결제  방식  도입,  아이비콘  단말기를  이용하여  각종  쿠폰과  정보  전달.  아이폰5S는  결제  플랫폼을  지문  인식으로 대체, 신용카드 정보를 아이튠즈 계정에 연동 제 3자 간 결제 시스템을 선보이며 오프라인에 진출 글로벌 결제대행  은행계좌와  카드 등 다양한  결제 수단  등록  방식을  채택하여  공인 업체(PG) 인증서 인증 체계를 대체함. 클라우드  기반  HCE(Host  Card  Emulation)표준을  확정하면서  새 결제 네트워크 업체 로운 모바일 결제 방식을 선보임. 유심과 앱 기반 모바일 카드 사업을 펼치고 있지만 영향력은 미비

2) 모바일 광고
Ÿ 스마트 기기의 사용 시간이 증가함에 따라 광고도 모바일 환경에 적응하려는 노력
Ÿ 미국의 2013년 모바일 광고 매출은 신문, 라디오보다 많았음.
Ÿ 모바일 광고의 성장 속도는 모바일 기기를 사용하는 시간을 고려하면 더딘 편
Ÿ 모바일 광고 형태의 문제점
- 광고주들은 익숙한 광고 방식을 선호, 모바일 광고의 효과를 확신하지 못함.  
- 광고가 작은 크기의 스마트폰에 노출되는 배너 광고는 화면을 가로막아 사용자들이 짜증을  냄. Ÿ 최근 모바일 광고의 한계를 해결하기 위해 네이티브 광고 방식을 도입
Ÿ 단순히 보여주기만 하는 광고가 아니라 참여(게임이나 동영상 등)를 통해 즐기는 방식으로  변함.
Ÿ 대표적인 사례가 페이스북의 광고
Ÿ 향후 모바일이 전체 광고 매출에서 차지하는 비중은 더 커질 예정
Ÿ 자동 광고 거래 시스템을 구축하여 광고주들의 중재가 필요함. 5. 음원 서비스

1) 음원 서비스 업계 동향
Ÿ 음원 서비스 업계 동향
- 최근 이슈는 ‘맞춤형 추천 서비스’
- 개인화된 맞춤형 서비스를 제공하여 소비자의 만족도를 높이겠다는 의도
- 멜론, 지니, 소리바다, 벅스 등이 맞춤형 서비스를 제공하고 있음.   서비스 내용 Ÿ 2,400만 명의 고객이 10년 동안 들었던 음악, 가수, 장르 등과 같은 이 력 및 이용 행태를 분석하여 빅데이터를 구축, 맞춤형 고객 서비스 실시 멜론
Ÿ 고객은 자신의 선호도가 반영되어 추천된 음원 서비스 중에서 음악을 골 라 들을 수 있음.
Ÿ 나이에 맞는 음악을 추천해주는 ‘몇 살이세요’ 서비스 실시
Ÿ 연령대에 맞춰 데이터베이스를 구축 지니뮤직
Ÿ 고객이  자신의  나이를  입력하면  나이대별로  공감되는  글과  음악이  표시 됨.
Ÿ 개인화 추천 기능이 있는 모바일 앱 벅스 4.0 서비스 제공 벅스뮤직
Ÿ 벅스 가입자들의 청취 기록 및 이용 패턴을 분석하여 사용자들이 좋아할  만한 음악을 선곡해주는 시스템

2) 업체별 음원 서비스의 특징 서비스 내용
Ÿ 음악  창작자들이  자신의  음악을  자유롭게  올리고  대중과  소통할  수  있는 오픈 플랫폼 네이버뮤직의 
Ÿ 누구나 음악을 올릴 수 있는 오픈 리그와 오픈 리그에서 많은 관심을  뮤지션리그 받은 실력파 뮤지션이 모인 베스트 리그로 구성됨.
Ÿ 베스트  리그에  올라가는  뮤지션은  콘텐츠  재생수,  ‘좋아요’  등의  사용 자 반응과 활동 지수를 바탕으로 선정됨.
Ÿ 특정 아티스트와 어느 정도 가까운가를 친밀도로 전환하여 제공함. 멜론의 
Ÿ 음원, 뮤직비디오, 아티스트 관련 글을 읽고 댓글을 작성하는 것이 아 아티스트  티스트와 친밀도를 산정하는 기준임. 친밀도 분석
Ÿ 해당 아티스트의 팬들 중 본인이 몇 번째 순위인지도 확인할 수 있음.
Ÿ 혼자 듣는 음악이 아니라 함께 나누고 나는 표현하는 음악 추구 카카오뮤직의 
Ÿ 신곡보다는  오랜  기간에  걸쳐  꾸준히  사랑  받는  스테디셀러가  인기  음원서비스 있음.  

3) 고품질의 음원 서비스 경쟁
Ÿ 고가의 이어폰이  등장하고  LTE  환경이 대중화되어  보다 높은  음질의  음원을  제공하기  위 해 경쟁하고 있음.
Ÿ 업체별 음질 서비스 현황 ü 엠넷닷컴
- HD 영상과 192KHz/24bit로 스튜디오 원음을 생생하게 들을 수 있는 HD뮤직 2.0 서비스  제공 ü 멜론
- PC와 모바일 서 고음질 음원을 들을 수 있도록 원음 전용관 서비스 제공
- 음질의  손실이  거의  없어  무손실  음원으로  불리는  플랙(ex)LAC,  ex)ree  Lossless  Audio  Codec) 파일 제공 ü 네이버 뮤직
- CD에 비해 정보량이 6.5배 많은 마스터링 HD 음원 서비스 제공
- 뮤지션들이  스튜디오에서  마스터링한  음악을  음질의  손실  없이  디지털로  구현함.  (192KHz/24bit 음원) ü 지니 뮤직
- HQS 서비스 제공, 플랙 음원으로 96KHz/24bit 이상의 음질 제공
- 이용자들은  온라인  웹사이트에서  HQS  음원을  다운로드  받아  전용  MP3  플레이어를  통해  감상할 수 있음. ü 아이리버
- DSD(Direct Stream Digital) 음원을 제공, DSD 음원은 고음질 음원 앨범인 SACD(Super  Audio Compact Disk)에서 사용되는 디지털 오디오 기록 포맷임.
- CD는  44.1KHz의  샘플링  비율로  기록하지만  DSD는  64배인  2.8224MHz까지  샘플링하여  음악 신호의 대부분을 재현할 수 있음.

4) 스트리밍 음원 서비스
Ÿ 스트리밍 음원 서비스
- 다운로드를 통해 원하는 음악을 소유하지 않고 이어 듣는 개념
- 글로벌 IT 기업이 앞다투어 스트리밍 음원 시장을 겨냥한 서비스를 출시하고 있음.
- 정액제 스트리밍 서비스 매출은 꾸준히 증가 중  
- 음원 스트리밍 서비스는 디지털 음원 시장을 잠식할 것 

5) 스트리밍 음원 서비스의 해결 과제
Ÿ 저작권 사용료 문제
- 노래가 아무리 많이 재생되어도 창작자에게 돌아가는 로열티 수익이 작음.
- CD나 디지털 음원 판매 수익과는 비교도 되지 않을 정도로 작음. Ÿ 망중립성 문제
- 스트리밍이 온라인 기반 서비스이기 때문에 네트워크를 운영하는 이동통신사의 부담이 큼. Ÿ 정부는  저작권  사용료  징수  방식을  가입자당  부과  방식에서  이용  횟수  부과  방식으로  전 환함.  v 내용 정리
Ÿ 디지털 콘텐츠
- 아날로그  형태의 텍스트,  사운드,  이미지, 동영상  등의 각종  정보를 0과  1로  디지털화하여  저장 및 가공 처리한 것 Ÿ 디지털 콘텐츠의 특징
- 일반적인  측면  :  보존성,  복제성,  편집  가능성,  보관의  편기성,  통합성,  결합성,  재생산성,  상호작용성, 비소멸성, 다중이용성
- 산업적인 측면 : 고속 성장, 디지털 컨버전스, 재활용성, 미래 산업 모델
- 경제적인 측면 : 긍정적인 비용 구조, 경험재, 공공재
- 기술적인 측면 : 네트워크 융합, 미디어 기기 융합, 서비스 융합 Ÿ 디지털 콘텐츠 서비스의 종류
- 모바일 콘텐츠, 모바일 게임, 디지털 영상 콘텐츠, 전자상거래, 광고, 음원 서비스 등.   디지털 콘텐츠 유통 및 마케팅 수업목표   디지털 콘텐츠 유통 방법 및 마케팅에 대해 설명할 수 있다. 14주차 
① 디지털 콘텐츠 유통의 성공 조건과 성공 사례 2교시 
② 디지털 콘텐츠 수익 모델 세부내용 
③ 모바일 광고 기법
④ 디지털 사이니지 1. 디지털 콘텐츠 유통의 성공 조건과 성공 사례

1) 디지털 콘텐츠 유통
Ÿ 콘텐츠 유통 혁신과 인터넷
- 인터넷의 발전은 콘텐츠 유통 시장에 큰 변화를 가져옴.
- 대표적인 사례로 냅스터(Napster)와 소리바다가 있음.
- 냅스터는 1999년 피투피(P2P, Peer To Peer) 방식으로 음악 공유 서비스를 시작
- 이후  인터넷을  통해  TV  프로그램,  음악,  영화  등을  공유하는  일이  일반화되었으나  저작권  문제로 폐쇄됨.  

2) 디지털 콘텐츠 유통의 성공 조건
Ÿ 디지털 콘텐츠 유통의 성공 조건
- 디지털 콘텐트는 검색이 되지 않으면 의미가 없음.
- 인터넷에 존재하는 무한한 정보 중 원하는 정보만 찾아주는 검색 엔진이 필요
- 디지털 콘텐츠 유통은 검색 엔진과 해당 미디어의 플랫폼 지위에 따라 결정됨.
- 유튜브(YouTube)는 콘텐츠를 보는 사람도 많아서 많은 사용자 확보가 가능함.
- 진입은 쉽지만 사용자들의 관심을 확보하는 일은 쉽지 않음.

3) 디지털 콘텐츠 유통의 성공 사례
Ÿ 웹툰(Webtoon)
- 웹툰은 출판 형태를 유지하는 만화와는 다르게 독자적으로 발전하고 있음.
- 인터넷은 아마추어 작가들에게도 자신의 작품을 홍보할 수 있는 공간을 제공함.
- 웹툰은  작품에  대한  표현의  폭이  크고,  연재를  통해  고정  독자를  유지할  수  있으며,  독자  스스로 소비 형태를 정함.
- 웹툰이 인터넷에서 활성화된 배경에는 포털 사이트의 영향이 매우 큼.
- 2003년 다음이 웹툰 서비스를 처음 시작
- 인기를  얻은  웹툰  작품은  영화,  드라마,  게임,  광고  등에  사용되면서  또  다른  부가가치를  만들고 있음.   Ÿ 웹 드라마
- 웹드라마도 뜨고 있으며, SNS 드라마라고도 불림.
- TV,  인터넷,  스마트폰  등을  통해서  시청하는  드라마로  10~15분  정도로  짧은  분량으로  제 작됨.
- 다양한 소재의 웹툰을 영상화하여 10~30대 사이에서 인기를 모으고 있음.
- 기업들도 웹 드라마를 새로운 간접 광고의 채널로 이용하기 시작함.
- 플랫폼과 콘텐츠의 동반 상승 효과로 성공한 대표 사례는 싸이의 강남 스타일 2. 디지털 콘텐츠 수익 모델

1) 디지털 콘텐츠 수익 모델
Ÿ 콘텐츠 자체를 수익화하는 경우
- 웹툰, 아이템, 스킨, 음원 등과 같은 디지털 콘텐츠 자체를 판매하여 수익을 내는 경우
- 다음은 독점으로 콘텐츠를 제공하는 경우 웹툰 수익의 90%를 작가들에게 제공함. Ÿ 2차 수익을 내는 경우  
- 콘텐츠와  관련된  텍스트  또는  이미지  광고를  싣거나  콘텐츠에  파생  상품을  노출시켜  바로  구입을 유도하는 경우
- 광고는 텍스트 또는 이미지로 만들어 노출
- 작품 가운데 자연스럽게 녹여 노출(간접 광고, PPL)

2) 디지털 콘텐츠 마케팅
Ÿ 모바일 광고
- 고객에게 친근한 사용자 제작 콘텐츠(UCC) 형태로 배포
- 최근에는  이용자의  위치를  기반으로  한  위치인식  광고와  모바일  증강현실  광고  등  다양한  형태로 발전함.
- 모바일  광고는  표현이  자유롭고,  사용자에게  다양한  반응을  유발시키며,  SNS를  통해  자발 적인 공유를 이끌어냄.
- 모바일 광고 확산에는 페이스북, 트위터 같은 SNS가 결정적인 역할을 함.
- 성공한 모바일 광고는 각종 패러디물을 만들어내며 주목 받고 있음.
- 모바일  광고가  성공하려면  10대와  20대가  좋아할만한  콘텐츠를  활용하여  관심을  끌만한  요소를 접목시켜야 함. 3. 모바일 광고 기법

1) 모바일 광고 기법  
Ÿ 모바일 광고 기법
- 스마트폰 사용자가 증가함에 따라 온라인 광고 시장이 모바일로 이동하고 있음.
- 모바일 광고의 가장 대표적인 기법은 포털 앱을 통한 검색 광고
- 요즘 소비자의 라이프 스타일과 광고주의 요구를 반영하여 다양한 광고 기법들이 등장함. ü 대표적인 기법
- 바이럴 마케팅 광고, 리마케팅 광고, 리치미디어 광고, 모바일 리워드 광고, 모바일 게임 광 고, Nex)C 광고 등

2) 바이럴 마케팅(Viral Marketing) 광고
Ÿ 바이럴 마케팅(Viral Marketing) 광고
- 블로그, 카페 등을 통해 사용자들이 자발적으로 제품을 홍보하는 방식
- 바이럴(Viral)은 바이러스(Virus)와 구술(Oral)의 합성어로 바이러스처럼 순식간에 많은 사람 들에게 퍼져나감을 의미
- 블로그, 페이스북, 카카오톡 등 다양한 SNS 채널을 활용
- 바이럴 마케팅 광고는 소비자가 선택한 정보에 대해서만 광고 노출
- 오프라인과  대중매체  광고에  비해서  비용이  저렴하고,  광고  효과가  높으며,  소비자의  피드 백이 빠름.
- 규모가 작은 회사의 마케팅 방식으로 적합함.

3) 리마케팅(Remarketing) 광고
Ÿ 리마케팅(Remarketing) 광고
- 검색어를  바탕으로  웹사이트  방문자에게  해당  콘텐츠의  배너를  실시간으로  보여주는  맞춤 형 마케팅 기법
- 사용자가  온라인에  남긴  ‘쿠키’를  분석해  맞춤형  광고를  보여주는  방식(온라인  쇼핑몰에서  신발을 검색하면  그 다음부터 예전에 클릭했던 신발을 배너로 노출)
- 사용자의 웹 검색 및 방문 이력을 분석한다는 점에서 프라이버시 침해 문제가 있음.
- 대표적인  리마케팅  광고는  구글의  구글  디스플레이  네트워크(GDN,  Google  Display  Network)
- 사용자의  경험과  요구  등과  같은  관심  분야에  맞는  광고를  노출하기  위해서는  개인  정보  수집이 불가피함.  

4) 리치미디어(Rich Media) 광고
Ÿ 리치미디어(Rich Media) 광고
- HTML5를 기반으로 비디오, 오디오, 사진, 애니메이션 등을 혼합하여 쌍방향으로 소통하는  멀티미디어 광고
- 배너 위에 마우스를 올리면 해당 화면이 커지거나 영상을 재생하거나 웹 화면이 변형됨.
- 사용자들의  흥미를  크게  유발시키고  클릭이나  마우스  오버  등과  같은  적극적인  움직임을  이끌어 냄.
- 최근 LTE를 기반으로 한 환경이 형성되면서 모바일에서 리치미디어 광고 구현이 한층 쉬워 짐.
- 스마트폰을 흔들거나 상하좌우로 움직이면 변형을 하는 등 모바일만의 특징을 살린 광고도  만들 수 있음.

5) 모바일 리워드(Mobile Reward) 광고
Ÿ 모바일 리워드(Mobile Reward) 광고
- 스마트폰으로  광고를  보거나  애플리케이션(앱)을  내려받으면  선물이나  돈으로  보상을  해주 는 광고
- 일명 ‘돈버는 앱’으로 불림.
- 기업은  일상에서  가장  많이  사용하는  스마트폰으로  광고를  노출시킬  수  있고  정확한  광고  효과를 측정할 수 있음.
- 모바일 리워드 광고에서 한 단계 더 발전한 기법
- 대표적인 예로 캐시슬라이드, 라떼스크린, 애드아워스 등이 있음.   Ÿ 모바일 스크린 리워드 광고의 특징
- 스마트폰 전체 화면에 한 편의 이미지 광고만 노출시키기 때문에 시각적 인지 효과가 큼.
- 화면 전체에 오직 하나의 광고만 노출하기 때문에 광고 노출 시간이 중요
- 광고 외에 스마트폰 첫 화면에 정보나 뉴스를 제공할 경우 독자적인 모바일 플랫폼으로 발 전할 가능성이 있음.

6) 모바일 게임 광고와 Nex)C 광고
Ÿ 모바일 게임 광고
- 모바일 게임 산업이 성장하면서 모바일 게임 광고 시장도 함께 커지고 있음.  Ÿ Nex)C 광고
- 모바일 기기에 위치를 전달, 인식시키는 기술을 사용
- 사용자가 특정 매장에 들어오면 업주가 원하는 정보를 고객의 스마트폰에 자동으로 나타나 게 하는 방식
- Nex)C는 모바일 결제뿐만 아니라 광고, 할인 등 다방면에서 브랜드가 전달하고자 하는 모든  정보에 접근이 가능 4. 디지털 사이니지

1) 디지털 사이니지(Digital Signage)
Ÿ 디지털 사이니지의 개념
- 디지털  디스플레이를  공공장소에  설치하여  각종  정보,  엔터테인먼트,  광고  등을  제공하는  제 4의 미디어
- 사용자 맞춤형 정보를 제공하는 옥외광고
- 디지털  정보  디스플레이(DID)를  기반으로  소프트웨어,  콘텐츠,  네트워크  등과  같은  다양한  IT 기술 융합  
- DID는 정보를 알리기  위해  사용되기 때문에  주로  공항이나 역 대합실, 건물의 벽 또는 옥 상에 설치됨.
- 최근에는 거울과 디스플레이 역할을 동시에 하는 미러 디스플레이도 출시
- 기업에게는 광고 효과를 극대화시켜 주고, 소비자에게는 광고 홍수에서 벗어나 필요한 정보 만 제공 Ÿ 디지털 사이니지의 특징
- 중앙통제센터에서 인터넷을 통해 광고 내용을 원격으로 제어
- 지역, 시간, 장소에 따른 차별화된 정보 전달 가능
- TV, 신문 같은 기존 대중매체와 비교하여 개인화된 정보 제공 가능
- 외부에서도 영상과 소리를 전송할 수 있음.
- 실시간으로 홍보물 교체 가능
- 모바일 기기와 연동하여 터치, 제스처 같은 다양한 사용자 경험 제공 Ÿ 디지털 사이니지의 성장 이유
- 비주얼 매체에 익숙한 세대가 증가하고 디지털 디스플레이에 대한 친밀도가 증가
- 디스플레이 가격이 하락해 비용이 감소
- 타겟 광고, 참여 지향형 광고 등과 같은 새로운 광고 기법에 대한 관심이 상승

2) 디지털 사이니지의 구성 요소
Ÿ 디스플레이 장치
- LCD, LED 패널 가격의 하락으로 스크린이 대형화
- 3D 또는 4K급 UHD 이상의 해상도로 구축되어 고해상도의 대용량 콘텐츠 사용이 가능 Ÿ 콘텐츠
- 이미지, 동영상, 플래시 또는 웹 등으로 구현 Ÿ 소프트웨어
- 디지털 사이니지에 담을 콘텐츠를 의미 Ÿ 네트워크
- 콘텐츠를 중앙통제센터의 서버에서 배포, 업데이트

3) 디지털 사이니지의 국내외 현황
Ÿ 디지털 사이니지의 국내외 현황  
- 일본의  소프트뱅크(SoftBank)는  인파가  많이  몰리는  곳에  디지털  사이니지를  설치해  1일  3회 이상 노출
- 패널 공급자인 NEC는 안면인식을 통해 성별, 나이를 판단하여 고객 타겟팅을 하고 있음.
- 국내 시장은 초기 단계
- 디스플레이,  미디어,  소프트웨어,  프로젝트  설계자,  유지보수  사업자,  네트워크  사업자등의  이해관계 문제, 초기 투자 비용 문제, 콘텐츠 제작 능력 부족 문제 등이 있음.
- 광고주에게 광고 효과를 입증해야 하는 과제도 안고 있음. v 내용 정리 Ÿ 디지털 콘텐츠 유통
- 성공 조건 : 검색 엔진, 플랫폼
- 성공 사례 : 웹툰
- 수익 모델 : 콘텐츠 자체를 수익화하는 모델, 2차 수익을 내는 모델 Ÿ 모바일 광고 기법의 종류
- 바이럴 마케팅 광고, 리마케팅 광고, 리치미디어 광고, 모바일 리워드 광고, 모바일 게임 광 고, Nex)C 광고 등   디지털 콘텐츠 제작과정 / 스토리텔링 / 시나리오 수업목표   디지털 콘텐츠 제작과정에 대해 설명할 수 있다. 14주차 
① 디지털 콘텐츠 제작 과정(사전제작
-제작
-후반제작) 3교시 
② 디지털 스토리텔링 세부내용 
③ 인터랙티브 스토리텔링
④ 디지털 스토리텔링의 스토리 철학
⑤ 디지털 콘텐츠 시나리오 1. 디지털 콘텐츠 제작 과정

1) 디지털 콘텐츠 제작 과정
Ÿ 디지털 콘텐츠 제작 과정
- 최근에는 회사별로 업무를 분담하여 협업하는 것이 디지털 콘텐츠 산업의 트렌드
- 분업하면 콘텐츠의 품질이 향상되고 개발 기간을 단축시킬 수 있음
- 디지털 콘텐츠는 기존의 아날로그 콘텐츠 제작 과정의 많은 부분을 계승
- 사전  제작  과정  (Pre
-Production  Process),  제작  과정  (Production  Process),  후반  제작  과정 (Post
-Production Process)으로 분류 

2) 사전 제작 과정
Ÿ 사전 제작 과정(Pre
-Production Process)
- 실제 제작에 들어가기 전 준비하는 단계   ü 기획 작업
- 실무 제작진이 제작에 필요한 설계도를 만드는 일과 외적인 지원을 하는 일로 분류 ü 캐릭터 디자인
- 관객들이 기억에 남는 모델을 만듦. ü 줄거리 및 스토리보드 구성
- 작품의 개요에 해당하는 대강의 줄거리인 시놉시스(Synopsis) 구성
- 스토리보드 (줄거리를 각각의 장면별로 분리하여 그림으로 표현) ü 시나리오 작성
- 시나리오는 촬영용 대본을 말하는데 애니메이션에서는 콘티라고 함. 
- 콘티(Conti, Continuity)는 상세한 행동까지 기록한 것 

3) 제작 과정과 후반 제작 과정 
Ÿ 제작 과정(Production Process)
- 본격적으로 애니메이션을 만드는 단계
- 반 디지털 방식과 풀 디지털 방식으로 구분 콘티 체크부터 카메라 워킹까지 장면과 장면 사이가 자연스럽게 연결되 연출 도록 수정 · 보완 각  장면의  등장인물,  배경,  소도구  등과  같은  각  객체의  배열,  위치를  레이아웃 설정 지정하는 작업
- 원화(Original  Picture)  :  물체의  움직임에  특징을  잡아  스케치  하는  원화와 동화  것 그리기
- 동화  :  그  특징과  특징  사이를  연결하는  중간  동작을  세밀하게  그리 는 것 선화 그리기 종이 위에 그려진 동화들을 카메라로 찍기 위하여 셀 위에 베끼는 과정 채화 작업 동화의 선이 셀에 옮겨지면 알맞은 색깔로 칠을 하는 작업 특수 효과 작업 특수 효과는 화면을 돋보이게 표현하는 마무리 기법 촬영 필름으로 촬영하는 과정 Ÿ 후반 제작 과정(Post
-Production Process)
- 완성된 필름을 돌려보면서 잘못된 곳이 없는지 최종 검사
- 배경 음악과 성우가 녹음하는 더빙 과정 2. 디지털 스토리텔링

1) 스토리텔링의 개요
Ÿ 스토리텔링의 개요
- 스토리텔링(Storytelling)은 이야기(Story)와 말하기(Telling)의 합성어
- 이야기로 청중들의 생각과 행동을 변화시키는 설득을 위한 전략적인 커뮤니케이션 기법
- 스토리텔링은 소설, 영화, 드라마, 광고, 게임, 교육 분야에서 맹위를 떨치고 있음.  

2) 스토리텔링과 스토리의 차이점
Ÿ 스토리텔링과 스토리의 차이점 ü 스토리
- 과거완료형으로, 이야기가 반드시 종결됨.
- 완결된 한 권의 책, 한 편의 드라마
- 새로운 이야기가 없음. ü 스토리텔링
- 현재진행형으로, 말하는 시점이 현재보다 미래에 있음.
- 현재도 변하지만 미래 변화에 더 큰 가치를 둠.
- 이야기가 하나로 고정되는 것이 아니라 듣는 사람에 따라 수백, 수천 가지의 이야기가 생성 됨.
- 이야기하기 과정 전체가 하나의 콘텐츠가 됨.

3) 스토리텔링의 활용
Ÿ 교육
- 스토리텔링은 정보를 쉽게 이해할 수 있게 해주고 기억에 오래 남도록 해 줌.  Ÿ 광고
- 방황하는 사람들에게 믿음과 용기를 낼 수 있도록 신념(이야기)을 만듦. Ÿ 업무
- 스토리텔링은 부서간 효과적인 커뮤니케이션을 위해 활용 Ÿ 마케팅
- 마케팅에  고객을  중심으로  한  스토리텔링을  이용하면  효과적(고객  중심  스토리텔링은  순환  구조)

4) 스토리텔링의 유용성
Ÿ 청자의 관점
- 이야기를 나눔으로써 듣는 사람에게 명확한 정보를 줌 . Ÿ 화자의 관점
- 이야기를 할 때 말하는 사람은 청중들로부터 관심을 받고 일정한 지위를 얻음. Ÿ 집단(상생)의 관점
- 이야기를 통해 기쁨, 슬픔, 고통을 나누고 의미와 목적을 공유함.  
- 오늘날에는 SNS를 통해서 이야기를 소통하며 이익을 얻고자 함. Ÿ 이야기를 통해 구성원들의 공감을 얻으려면 반드시 진실성이 포함되어야 함.

5) 스토리텔링 애니멀
Ÿ [ 스토리텔링 애니멀 ] 인간은 이야기하는 동물이다.(Storytelling Animal)  영웅담, 생존기, 사투 속에서 피어난 사랑 등에 열광한다. 심지어 음모론, 괴담 등을 만들 어  유포하기도  한다.  그  내용이  허구이고  의도적으로  만들어진  걸  알면서도  빠져든다.  인 간은 본능적으로 스토리를 추구하기 때문이다. 미국의 조너선 갓셜 교수는 ‘스토리텔링 애니멀’이라는 저서에서 “인간의 이야기는 온갖 갈 등으로 가득 차 있다”라고 했다. 인간은 이야기를 통해 어떤 문제를 경험하지만 그 비용과  위험  부담을  치르지는  않는다.  이야기  속에서  거의  모든  것을  간접적으로  경험해  볼  수  있다.  하지만  그렇다고  해서  이야기의  본질이  갈등에만  있는  것은  아니다.  이야기는  궁극 적으로 친사회적이고  도덕적이며  교훈을  준다. 무엇이  옳은 행동이고 무엇이  비난받을  행 동인지를 알려준다. 이야기는 개인의 신념을 형성하고 사회에 공통의 가치를 부여한다.

6) 디지털 스토리텔링
Ÿ 디지털 스토리텔링 (Digital Storytelling)
- 디지털 기술을 활용하여 창조되는 모든 이야기 행위
- 인터넷의 블로그 글, 유튜브 동영상 등이 모두 디지털 스토리텔링의 예
- 사람들이 좋다고 느끼는 콘텐츠는 ‘재미’가 있어야 함.
- 디지털과 재미의 결합으로 만들어진 디지털 펀(Digital ex)un)은 새로운 시장을 창출
- 사람들의  기본적인  정서  속에  자리잡고  있는  스토리,  소통,  나눔의  욕구가  디지털  기술과  결합되면 아날로그 시대에는 불가능했던 새로운 부가가치를 창출

7) 콘텐츠 산업
Ÿ 콘텐츠 산업
- 영화, 드라마, 게임, 애니메이션 등과 같은 다양한 문화 장르를 포괄하여 콘텐츠라고 함.
- 최근  많은  산업  분야에서  스토리텔링  콘텐츠의  영향력이  커지고  있으며  중요한  마케팅의  수단으로 활용됨.
- 드라마에서 주인공이 즐겨 먹은 음식과 옷가지 등이 불티나게 팔리는 현상  
- 드라마 촬영지를 관광명소로 개발하는 것
- 각 산업 분야에서 콘텐츠 효과를 보기 위해서는 질 좋은 콘텐츠와 제품 수익 모델 간의 균 형이 필요함.
- 모든 콘텐츠 산업의 뿌리는 결국 스토리로, 콘텐츠 산업의 경계는 사실상 무의미함. 3. 인터랙티브 스토리텔링

1) 인터랙티브 스토리텔링
Ÿ 인터랙티브 스토리텔링 (Interactive Storytelling) 
- 인터랙티브 스토리텔링은 디지털 매체를 기반으로 함.
- 기존의  출판이나  영화  같은  매체에선  구현할  수  없던  이야기  묘사  방식과  구조  및  형태로  다양하게 변화함.
- 소비자가 이야기 진행에 참여할 수 있기 때문
- 디지털 스토리텔링이 가장 활발하게 적용되고 있는 영역은 온라인 게임
- 최근 이러한 방식이 인터랙티브 스토리텔링 방식으로 변화
- 리니지,  아이온,  블레이드  &  소울,  길드워,  월 드오브워크래프트같은  대규모  다중  사용자  온 라인  롤  플레잉  게임  (MMORPG,  Massively  Multiplayer Online Role Playing Game)

2) 온라인 게임의 변화
Ÿ 롤 플레잉 게임 (RPG, Role Playing Game)
- 정형화된 스토리, 다양한 장르로 분화
- 자신의 캐릭터에게 부여된 임무의 해결하기 위하여 주어진 정보와 자원을 활용하여 전략을  짜 실행
- 이를 통해 게이머는 판단력과 사고력을 향상할 수 있고 캐릭터 성장에 따른 성취감도 맛볼  수 있음. Ÿ 다중  접속  롤  플레잉  게임(MMORPG,  Massive  Multiplayer  Online  Role  Playing  Game)  
- 다수의 사용자들이 게임속 가상 세계에 접속하여 동시 다발적으로 각자 맡은 역할을 수행
- 초기에는 작가가 설정한  스토리에 따라 전개,   게임을 진행하면서  게이머들이 스토리를 변 경함.
- 사용자와 작가의 상호작용에 의해 새로운 스토리가 탄생함. Ÿ 다중 접속 온라인 실시간 전략 시뮬레이션 게임(MMORTS, Real
-Time Strategy)
- 사용자는 군주 역할을 하며 자원 채취, 군대 조작을 하며 전투함.
- 아바타가 아니라 그림과 텍스트가 수치로 전쟁이 일어나는 역할을 함.
- 게임을  하면서  사용자들이  만들어  내는  동맹과  동맹,  혈맹과  혈맹,  집단들끼리의  갈등,  제 휴, 반목, 배신 이러한 스토리들이 펼쳐짐. 4. 디지털 스토리텔링의 스토리 철학

1) 디지털 스토리텔링의 스토리 철학
Ÿ 작가들이 배경 스토리를 만들면 사용자들은 다른 사람과 연대해 새로운 스토리를 창조
- 정보 사회를 인간적이고 민주적인 사회로 발전시킴. Ÿ 사이버 공간을 인간적인 공간으로 바꿈. 
- 리니지  2  바츠  해방  전쟁의  이야기,  리니지  2  가시버시  혈맹의  이야기,  마비노기  습격  거 리 변신의 이야기 등 Ÿ 상징성을 가짐.
- 앵그리버드는 열심히 살고 있지만 그에 상응하는 보상을 받지 못하는 요즘 젊은이를 뜻함.
- 돼지는 잘못된 사회 체제와 지배 구조를 상징함.

2) 콘텐츠 시나리오와 스토리텔링
Ÿ 콘텐츠 시나리오와 스토리텔링
- 디지털 스토리텔링을 성공적으로 이끌려면 희망, 인간에 대한 믿음 등 전 인류적 가치를 긍 정적인 관점에서 이야기해 주어야 함.
- 서사적인 구조를 가진 신화가 제격
- <반지의 제왕>의 프로도, <매트릭스>의 네오, 성경의 모세 등
- 대부분의 영화, 소설들은 신화의 스토리 구조를 따름.
- 시나리오의 서사 구조를 신화 해설자인 죠셉 캠밸(Joseph Campbell)이 ‘영웅의 여정 12단 계’ 로 정의
- 조나 삭스(Jonah Sachs)는 12단계의 여정을 4단계로 압축하여 정의  
- 이 공식은 오래 전부터 사용되어 왔기 때문에 대중적으로 성공할 가능성이 높음. 5. 디지털 콘텐츠 시나리오

1) 조셉 캠밸의 영웅의 여정 12단계
Ÿ 조셉 캠밸의 영웅의 여정 12단계
- 영웅은 동서양을 막론하고 수많은 신화에 등장
- 영웅은 평범함과 특별함을 동시에 가졌으며 지혜와 용기가 뛰어남.
- 영웅은 초자연적인 힘을 발휘하며 대중을 이끌고 세상을 다스림.
- 영화뿐만 아니라 문학, 패션, 미술, 음악 등과 같은 다양한 분야에 영향을 미치고 있음. ü 1단계 : 일상 세계
- 이야기는 영웅의 평범한  일상에서 시작하는데,  이때 영웅은  외부의 압력  없이 평화롭게 지 냄. ü 2단계 : 모험의 소명
- 영웅이 반드시 겪어야 하는 위기 또는 사건에 대하여 관객들에게 알리는 단계 ü 3단계 : 소명 거부
- 영웅이 문제를 받아들이기 전에 잠시 머뭇거리는 단계 ü 4단계 : 정신적 스승과의 만남
- 영웅의 능력으로는 상대하기 힘든 장애물을 만나나 정신적인 스승을 만나 위기 극복 ü 5단계 : 첫 번째 관문 통과
- 영웅이 모험을 받아들이는 신호를 나타내는 단계, 특별한 세계로 향하는 단계 ü 6단계 : 시험 그리고 협력자, 적대자와의 만남
- 특별한 세계에 도착한 영웅이 수행할 역할에 대해 필요성을 직면 
- 여행이 진행되면서 새로운 협력자, 예상치 못한 적을 만남. ü 7단계 : 동굴에 도착하여 가장 깊은 곳으로 접근
- 동굴에 도착한 첫 영웅이 첫 번째 미션을 치름.
- 혼자 힘으로 해결할 수 없으며 협력자의 도움을 받아 해결 ü 8단계 : 시련
- 영웅이 본격적으로 시련을 맞음.  
- 시련은 목표에 도달하기 전 마지막 장애물 ü 9단계 : 보상
- 시련을 완전히 이겨내고 보상을 얻는 단계(보상은 이야기의 생명을 유지시키는 데 필수적) ü 10단계 : 귀환의 길
- 미션 수행을 끝내고 결과물을 가지고 일상으로 돌아오는 길에 일어나는 사건 ü 11단계 : 부활
- 영웅이 집으로 귀환,  마지막으로 악을 대면하여 이를  제거해야 영웅은 최후의 단계로  들어 감. ü 12단계 : 불로불사의 영약을 가지고 귀환
- 영웅의 마지막 단계는 영적인 지식을 얻고 집으로 돌아오는 것 

2) 조나 삭스 영웅의 여정 4단계 ü 1단계 : 일상 세계와 모험으로의 소명
- 조셉 캡벨의 12단계 중에서 1, 2, 3단계를 하나로 모은 것 ü 2단계 : 스승을 만나 특별한 세계로 여행
- 조셉 캡벨의 12단계 중에서 4, 5, 6단계를 하나로 모은 것 ü 3단계 : 시험과 위험의 극복에 대한 보상
- 조셉 캡벨의 12단계 중에서 7, 8, 9단계를 하나로 모은 것 ü 4단계 : 돌아가는 길, 부활, 귀환
- 조셉 캡벨의 12단계 중에서 10, 11, 12단계를 하나로 모은 것   v 내용 정리 Ÿ 디지털 콘텐츠 제작 과정
- 사전 제작 과정 : 기획 작업, 캐릭터 디자인, 줄거리/스토리보드 구성, 시나리오 작성
- 제작 과정 : 연출, 레이아웃 설정, 원화와 동화 그리기, 선화 그리기, 채화 적업, 특수 효과  적업, 촬영
- 후반 제작 과정 : 최종 검사, 더빙 Ÿ 스토리텔링
- 이야기로 청중들의 생각과 행동을 변화시키는 설득을 위한 전략적인 커뮤니케이션 기법 
