교육심리학 개관 1 / 1주차 1차시

1. 교육심리학의 정의
1) 심리학이란? ■ 심리학이 당신에게 주는 의미는? ■ 심리학을 무엇이라고 생각하는가? ■ 심리학을 들었을 때 무엇이 생각나는가? ■ 심리학이 사용되는 분야는? ■ 인간
- 인간학의 기본 ■ 행동
- 관찰가능 ■ 정신과정
- 인지/정동 ■ 과학
- 측정과정, 검증과정 ■ 심리학은 인간과 동물의 행동과 정신과정을 과학적으로 연구 분석하는 학문 ■ 심리학의 분야
- 발달심리학/ 사회심리학/ 성격심리학/ 인지심리학/ 생리심리학/ 임상심리학/ 상담심리학/ 학교심리학/ 교육심리학/ 산업 및 조직심리학/ 광고심리학/ 환경심리학/ 건강심리학 ■ 일반심리학과 교육의 차이점 일반심리학 구분 교육 인간행동에 관한 목적 학습자의 특성 변화 보편적인 법칙 확립 행동을 의미 있게 정밀하고 경제적인 방법 방법 변화시킬 수 있는 방법 가치중립적, 기술적 특징 특징 가치지향적, 처방적 특징 자연상태에 통제된 실험실 상황 상황 가까운 교실상황

2. 교육심리학의 성격
1) 교육심리학의 개념 ■ 교육학
- 과학적 연구방법을 통해 다양한 교육현상을 설명, 연구하여 그 성과를 체계화한 학문 ■ 심리학
- 인간행동을 기술, 예언, 설명, 통제하려는 학문 ㆍ 인간행동의 근본 원인과 표출양식에 대한 이해를 도움 ■ 교육심리학
- 교육현상에서 인간행동을 심리학적 방법을 통해 이해하려는 학문으로 단순히 인간행동을 이해, 설명에 그치지 않음 ㆍ 교육현상에 일반심리학의 지식체계와 원리를 단순히 적용하는 게 아니라 목적과 가치가 개입된 교육활동을 통해 인간행동의 변화를 이해, 적용하기 위한 것임
- 교육의 목표를 효과적으로 달성하기 위해 교육현상을 연구대상으로 하여 이에 필요한 이론과 실천적 방법을 연구하는 학문 ■ 교사의 일상적인 고민
- 효과적인 수업계획
- 적절한 교재 구성
- 학습에 대한 동기화
- 학급을 이끄는 지도자 역할
- 학업수행에 대한 평가 ■ 교육심리학은 다양한 교육현상을 이해하고 교육문제를 해결하기 위해 기본적으로 교육학과 심리학의 이론과 연구를 기초로 형성
- 교육학 ㆍ 과학적 연구방법을 통해 다양한 교육현상을 설명하고 연구하여 그 성과를 체계화한 학문(안기성, 1992) ㆍ 학습자 개개인의 특성을 변화 ㆍ 의미 있는 행동변화를 일으키는 원인에 관심 ㆍ 가치지향적, 처방적 ㆍ 예측 불가능한 교실에서 원리와 법칙 발견 ㆍ 교육철학, 교육사학, 교육사회학, 교육행정학, 교육법학 등 포함
- 심리학 ㆍ 인간의 행동을 기술, 예언, 설명, 통제하려는 학문(Sprinthall & Sprinthall, 1990) ㆍ 통제된 실험실에서 원리와 법칙 확립 ㆍ 인간행동에 대한 보편적 원리와 법칙 발견 ㆍ 방법론의 정밀성과 경제성을 중요시 ㆍ 가치중립적이며 기술적 ㆍ 교육심리학, 임상심리학, 상담심리학, 발달심리학, 산업심리학 등 존재 ■ 교육심리학의 정체성 교육(Education) 심리학(Psychology) ㆍ 인간의 이해 목적 ㆍ 인간의 형성 : 학습자의 변화 : 인간행동의 보편적 원리와 법칙 확립 ㆍ 실행(Practice) ㆍ 과학(Science)
- 현장 중심
- 실험실 중심 방법
- 경험이 중요
- 이론과 법칙 중심
- 생태학적 타당성 중시
- 정밀성, 경제성 중시 특징 ㆍ 가지 지향 ㆍ 가치 중립 상황 ㆍ 처방적(Prescriptive) ㆍ 기술적(Descriptive) ■ 교육과 심리학의 차이점
- 교육 ㆍ 학습자 개개인의 특성 변화 ㆍ 행동의 크고 의미 있는 변화 ㆍ 가치지향적, 처방적 ㆍ 예측 불가능한 교실상황
- 심리학 ㆍ 보편적 원리와 법칙 확립 ㆍ 행동의 작은 변화와 차이 ㆍ 가치중립적, 기술적 ㆍ 통제된 실험실 ■ 초기의 교육심리학(Educational Psychology)
- 교육학 : 교육의 다양한 현상을 설명하고 연구
- 심리학 : 인간행동의 원인과 표출양식의 근본적인 이해
- 교육(Education) ㆍ 인간행동(외현적·내현적)의 계획적(의도적)인 변화 (바람직한)를 이끄는 활동
- 교육심리학 (Education Psychology) ㆍ 교육의 목표를 효과적으로 달성하기 위해 교육의 과정에 관련된 현상을 연구대상으로 하여 필요한 이론과 실천적 방법을 연구하는 학문 ■ 독립된 학문_교육심리학 다양한 노력시도
- Thorndike(1921) : 학습과 전이에 대한 연구
- Bruner(1959) : 사고과정과 훈련에 관한 연구(발견학습)
- Ausubel(1968) : 유의미 학습이론
- Weiner(1985) : 귀인이론
- Sternberg(1987) : 사고과정과 훈련에 관한 연구

2) 교육심리학의 목적 ■ 기능적 목적(교사 관점)
- 교사들이 교육현장에서 당면하는 문제의 해결과정에 필요한 근거를 제공
- 교수
-학습과정, 상담, 교육과정 개발, 교육행정 및 기타 교육활동에 중요한 정보를 제공

ex) Gage, Berliner(1984)의 교수
-학습 과정모형: 단, 교육심리학은 교수
-학습과정에만 국한되지 않고, 생활지도 전반에도 정보를 제공
- 수업 전 : 수업목표의 설정 및 세분화에 관한 이론적, 실제적 정보를 제공하여 교사가 성공적인 의사결정을 하도록 도움
- 수업 전/중 : 수업 절차를 설계할 때 학생과 상호작용하는 방법, 흥미유발 방법, 유의미한 학습방법, 지속적인 피드백 방법에 대하여 고민하게 됨
- 수업 중 : 교수 방법(강의, 개별화 수업, 학생 간의 상호작용 유형) 결 정시 집단조직 방법, 상호작용 방법, 자료제시 방법 등에 대한 정보를 제공
- 수업 후 : 수업 평가 시 평가에 대한 관점, 평가도구의 제작과 실시, 평가결과의 분석, 해석 및 정리에 대한 정보를 제공 교수
-학습 과정모형에서 교육심리학이 교사에게 끼치는 영향 ㆍ 수업목표의 설정 및 세분화에 관한 이론적 · 실제적 정보를 제공하여 교사가 성공적인 의사결정을 하도록 도움 ㆍ 학생의 인지적 · 정의적 · 신체적 특성을 그들의 발달수준, 강점과 약점, 개인차 등의 측면에서 이해하도록 도움 ㆍ 학습의 본질과 과정, 파지와 전이, 학습동기 등에 관한 정보 제공 ㆍ 집단조직 방법, 상호작용 방법, 자료제시 방법 등에 관한 정보 제공 ㆍ 평가에 대한 관점, 평가도구의 제작과 실시, 평가결과의 분석, 해석 및 정리 등에 관한 정보 제공 ■ 학문적 목적(교육심리학자 관점)
- 교육의 심리학적 현상을 기술, 설명, 예측, 통제함
- 기술의 목적 ㆍ 교육심리학적 현상에 대한 상태기술(state description) ex) 심리학적 변인의 값을 구 체적으로 명시하는 것 예) 홍길동 IQ는 125. 우리 선생님의 수업은 강의 중심 ㆍ 심리학적 현상의 과정기술(process description) ex) 변인들 간의 상관관계나 인과관계를 명시하는 것 예) 지능과 창의력 간에는 낮은 상관이 있음
- 설명의 목적 ㆍ 기술한 현상에 대한 원인을 밝혀내어 설명하는 것
- 예측의 목적 ㆍ 기술하고 설명한 현상에 대하여 독립변인 또는 조건을 변화시켰을 때 발생할 결과를 미리 서술하는 것 ㆍ 보다 궁극적인 목적
- 통제의 목적 ㆍ 예측의 단계를 넘어서서 교육심리학적 현상을 변화시키는 것 ㆍ 주어진 교육문제를 해결하는데 교육심리학적 변인들과 원리를 응용하는 것 ㆍ 교육심리학적 상태 ㆍ 교육심리학적 또는 구조에 관해 기술함 현상을 기술하고 ㆍ 그 현상의 과정이나 원인과 결과 등을 기능에 대해 기술 기술의 설명의 설명함 목적 목적 ㆍ 주어진 현상에 대하여 예측의 통제의 ㆍ 예측의 단계를 독립변인 또는 조건을 목적 목적 넘어서 변화시켰을 때 발생할 교육심리학적 결과를 미리 서술함 현상을 변화시킴

3) 교육심리학의 대상 ■ 성장발달과 지도방법 ■ 학습과 지도방법 ■ 교육과정의 여러 문제 ■ 교육장면의 여러 문제 ■ 적응과 정신위생 ■ 교육평가 ■ 문제를 가진 학생의 심리와 지도방법 ■ 교사의 심리
4) 교육심리학의 역할 ■ 교육목표의 결정
- 새로운 목표 도입의 필요성, 그에 따른 학습자의 발달과 학습양상, 개인차 발생의 여부를 규명할 때 교육심리학은 적절한 지견과 유익한 정보를 제공해야 함 ■ 교육내용의 결정
- 교육과정의 조직 ㆍ 경험중심 또는 교재중심 교육과정 편성에 근거가 되는 학습자의 능력발달에 대한 이론적, 경험적 연구를 해야 함
- 교육과정에 있어서 범위(scope)와 계열성(sequence) ㆍ 학습자의 발달정도에 맞게 교육내용을 택하여 그 순서를 배열하는 문제는 교육심리학의 연구과제가 됨
- 교육방법의 결정 ㆍ 수업(학습)의 전제조건의 확인하거나 적성에 맞는 지도법을 선정할 때 교육심리학이 크게 도움을 줄 것
- 교육효과의 평가 ㆍ 학습자의 학습의욕, 학습양식, 학습진도, 목표 달성도를 구체적으로 확인하고 피드백하여 교육목적, 교수목표, 교육과정, 교수방법 개선에 도움을 줄 것 ■ 학습자 특성의 이해 ■ 학습에 대한 이해 ■ 수업과정에 대한 이해 ■ 생활지도와 적응에 대한 이해 ■ 교육측정 및 평가에 대한 이해 ■ 교육목표의 결정 ■ 교육내용의 결정
- 교육과정의 조직
- 교육과정에 있어서 범위와 계열성
- 교육방법의 결정
- 교육효과의 평가

3. 교육심리학의 구조 및 기초이론
1) 교육심 리학의 구조 ■ 학생변인
- 인지적, 정의적 행동특성 및 개인차에 대한 이해, 학생의 발달수준에 대한 이해, 학생의 학습과정에 대한 이해를 포괄함 ㆍ 교사는 학생의 지능, 선행학습, 성격, 자아개념, 도덕성과 같은 특성과 개인차에 관한 정보를 필요로 하여, 학생의 발달특성과 발달수준에 관한 이해도 필요 ■ 교사 변인
- 수업의 진행방법을 결정(주어진 교육조건하에서 최적의 수업방법 강구) + 생활지도
- 상담 시 원인과 치유방법에 대한 조언을 전문적으로 해 주어야 함 ■ 학습
-수업평가 변인
- 학생 평가는 학생 자신의 학습상태를 평가함과 동시에 교사가 행한 모든 교육적 노력을 평가하는 기준이 됨 ㆍ 교사는 확고한 평가관을 지녀야 하며, 평가의 실제에 관한 전문적 법을 갖추고 있어야 함

1. 교육목표 교육철학, 교육내용 교육과정의 영역 행동특성 수업 발달수준
2. 학생
3. 교사 생활지도 학습과정 교육심리학의 학습 수업 중점영역
4. 평가 교육심리학 구조에 관한 개념적 모형(김언주, 1998)
2) 교육심리학의 기초이론 ■ 정신분석학
- 정신의 심층(무의식)과 관계된 행동에 관한 관찰과 분석을 통하여 이론적 체계를 세운 ex)reud의 학설
- 고전적 정신분석학 ㆍ ex)reud이론(인간의 성격구조: 원초아(id), 자아(ego), 초자아 (superego)) ㆍ 인간의 성격 발달 : 구강기 – 항문기 – 남근기 – 잠복기
- 성기기 ㆍ 인간 자신의 자아가 위협받을 시 취하는 여러 가지 조치를 자아 방어 기제로 설명함
- 신정신분석학 ㆍ Jung, Adler, Erikson(사회적 대인관계 중시, 인간행동의 동기를 미래지향적인 관점에서 설명함) ㆍ 인간 성격형성이나 행동의 중요 요인 ex) 유전적으로 물려받은 생물학적 본능보다는 후 천적으로 획득한 사회문화적인 요인이 더욱 중요
- 행동주의 심리학 ㆍ Thorndike의 시행착오, Pavlov의 조건반사, Skinner의 조작적 조건화 ㆍ 인간의 의식적인 경험을 고려하지 않고 자극
-반응의 결합관계에서 인간행동을 설명함 ex) 보상과 벌의 양상을 변화시켜 원하는 행동수정
- 인지심리학 ㆍ Kohler의 통찰설, Lewin의 장이론, Tolman의 목적적 행동주의 ㆍ 인간기능의 내적 정신과정에 대한 객관적, 과학적 연구에 초점, 인지란 위부에서 들어오는 감각자극을 여러 가지 방법으로 변형, 약호화하고 이를 기억 속에 저장한 후 필요시에 인출하는 과정으로 인지구조가 변하지 않는 한 인간행동을 변하지 않는다고 봄
- 인본주의 심리학 ㆍ Allport의 성격이론, Maslow의 욕구위계이론, Rogers의 비지시적 상담이론 ㆍ 실존주의 철학에 바탕을 둔 ‘제3의 심리학’ ㆍ 인간의 본질을 선택, 창의성, 가치, 자아실현으로 이해 ㆍ 인간행동의 주관적 의미 추구, 인간과 비인간의 존재론적 비연결성, 통합된 단위로 개인, 주관적으로 선택하는 인간, 협동적으로 공존하는 인간 등에 초점 신정신분석학 Jung, Alder, Erikson 고전적 행동주의 심리학 정신분석학 Thorndike, Pavlov, ex)reud Skinner 정신분석학 인본주의 심리학 인지심리학 Allport, Maslow, Kohler, Lewin, Rogers Tolman

4. 교육심리학의 역사
1) 대표적인 심리학자 ■ James ■ Hall ■ Dewey
2) 정의의 변천 ■ Thorndike
- 현대 교육심리학을 체계화 · 과학화(현대 교육심리학의 아버지)
- Educational psychology(1903) 저술 ■ Skinner
- 교육심리학은 모든 교육적 사태 속에서 반응하는 인간의 경험과 행동을 연구하는 학문 ■ Ausubel (1968)
- 교육심리학은 응용과학으로서의 성격을 강조 ■ 이성진 외 (2000)
- 교육심리학의 학문적 구조는 학습자, 교육환경, 학습, 교수, 교육평가로 규정

3) 교육심리학의 발전과정 ■ 현대심리학의 탄생 : 19세기 말 20세기 초
- Wundt : 내성법, 실험심리학의 개척자
- Galton(1869) : 인간이 갖는 능력의 개인차 문제를 통계적 기법을 통해 연구
- James(1890)/Hall : 지식, 믿음, 태도
- Cattel
- 측정방법과 통계적 도구
- Thorndike : 교육심리학을 독립된 학문으로 정립하려고 노력 ■ 교육심리학의 형성기
- Thorndike : 학습이론, 동물실험 등의 결과에서 얻은 자료의 양화를 강조
- Judd(1939) : 학교현장에 적용할 수 있는 이론을 강조하면서 교육의 내용, 학교조직, 학교방침, 교육실제 등을 주장 ■ 교육심리학의 확립기
- 교육학과 심리학의 차이에서 교육심리학의 정체성 확보 노력
- Grinder, Ausubel, Wittrock 교육심리학 개관 2 / 1주차 2차시

1. 교육심리학의 연구목적
1) 교육심리학 연구의 목적 ■ 교육과 관련된 심리학적 현상과 문제에 대한
- 기술(Description)
- 설명(Explanation)
- 예측(Prediction)
- 통제(Control) ■ 현상에 대한 기술(Description)
- 교육심리학 연구의 일차적 목표 : 현상을 기술하는 것
- 기술이란, 어떤 사건이나 현상에 대하여 관찰한 사실들을 있는 그대로 기록하는 것을 말함 ㆍ 무슨 사건이 언제, 어떻게 발생하였으며, 어떠한 사실이 있었는지 등에 관한 정보를 제공함 예) ㆍ 중학생의 온라인 게임 이용 실태와 중독성 분석 ㆍ 유아들의 놀이 활동에서 나타나는 상징적 상호작용의 유형 ㆍ 중등학교 교사의 교직발달 단계별 직면하는 스트레스 형태 ■ 현상에 대한 설명(Explanation)
- 설명이란, 현상의 ‘왜’라는 의문에 대답하는 것으로 어느 특정한 사건발생의 인과분석이나 사실의 근거를 밝히는 것을 말함 ㆍ 연구자는 ‘중학생들의 인터넷 중독 현상이 심각하다’ ‘중등학교 교사의 교직 발달단계에 따라 경험하는 스트레스 영역이 다르다’와 같은 현상의 기술에서 벗어나 왜 그러한 현상이 일어났는지를 설명하고자 하는 데 관심을 둘 수 있음 예) ㆍ 게임 중독 중학생들의 성격특성과 대인관계 성향 ㆍ 중등학교 교사의 스트레스에 영향을 미치는 직업 환경 요인 ㆍ 유아들의 연령 증가에 따른 상징적 상호작용의 발달에 관한 종단적 분석 ■ 현상에 대한 예측(Prediction)
- 과학적 방법을 통해 획득된 지식은 예측의 기능을 함
- 예측은 설명과 그 논리적 구조에서는 유사하나 실용적인 측면에서 차이가 있음 ㆍ 설명 : 이미 일어난 현상을 놓고 그것의 원인을 밝히기 위하여 연구를 통해 법칙을 찾아냄 ㆍ 예측 : 일반적인 법칙과 사실을 통해 특정한 현상이 발생하기 전에 그 현상에 대한 예측을 하고자 함 예) ㆍ 수학능력 시험, 내신성적, 논술, 면접고사 성적을 이용한 1년 대학생의 학업 성취도 예측력 분석 ㆍ 초등교사의 교직흥미, 가치관, 성격특성, 교사 효능감이 직무만족에 미치는 영향 ㆍ 영재아와 일반아의 판별에 기여하는 인지적 · 정의적 특성 요인 분석 ■ 현상에 대한 통제(Control)
- 연구는 현상을 통제할 수 있음
- 통제란, 어떤 현상의 원인 또는 필수적인 조건을 조작함으로써 인간의 힘으로 그 현상을 일어나게도 하고 혹은 일어나지 않게도 하는 것을 말함 ㆍ 교사의 기대가 학생들의 성적에 중요한 영향을 미친다는 사실을 알고 있는 교사는 학생들과의 상호작용에서 기대를 적절히 활용함으로써 학생들의 성적을 보다 향상시킬 수 있음 예) ㆍ Web기반 진로상담 프로그램의 개발 ㆍ 포부 상담자를 위한 공감훈련 프로그램 모형 구축 ㆍ 감수성 훈련 프로그램이 초등학생의 대인관계 기술에 미치는 효과 ■ 중등학교 교사의 교직발달 단계별 직면하는 스트레스 유형 ■ 중등학교 교사의 스트레스에 영향을 미치는 직업환경 요인 ■ 수학능력시험, 내신성적, 논술, 면접고사 성적을 이용한 1년 대학생의 학업성취도 예측력 분석 ■ Web 기반 진로상담 프로그램의 개발

2. 교육심리학의 연구방법
1) 교육의 과학적 연구방법 ■ 교육연구의 일반적 절차
- 문제 확인 : 문제발견, 인지 문헌고찰 : 관련문헌과 선행연구 고찰 가설 설정 연구설계 : 연구참여자 결정, 변인 설정, 측정 도구 제작 및 선정, 통계처리방법 결정 자료수집 : 조사 또는 실험 가설검증 : 자료분석 및 통계처리 결론도출 : 결과해석

2) 교육심리학 (Education Psychology)의 연구분류 기초연구 분류1 응용연구 기술적 연구 연구방법 분류2 실험적 연구 양적연구 분류3 질적연구 ■ 목적에 따른 연구분류
- 기초연구 : 어떤 사실에 대한 이론 규명하여 지식을 확정시키는 역할을 하는 연구
- 응용연구 : 실제문제상황에서 이론적 개념을 검토하거나 어떤 상황의 진행과 결과를 개선시키는 역할
- 실행연구 : 교육상황에서 일어나는 문제를 해결하기 위하여 연구자와 교사가 공동으로 진행하는 형태의 연구
- 평가연구 : 특정프로그램 혹은 특정 정책의 효과를 분석하기 위한 연구로서 목표에 도달한 정도를 측정하여 의사결정하기 위해 실시하는 연구 ■ 설계에 따른 연구분류
- 기술연구 : 특정 상황에서 일어나는 사상들(Event)과 그 관계성을 ‘있는 그대로’ 서술하고 설명, 해석하는 일체의 연구 ㆍ 비 실험연구, 조사연구, 사례연구, 상관연구, 발달연구, 인과비교 연구
- 실험연구 : 통제된 조건하에서 특정상황에 변화(처치)를 주어 그 결과(영향, 효과)를 확인하는 연구 ■ 기술연구
- 조사연구(Survey Research) ㆍ 연구자가 연구대상을 선정하여 자료를 수집하기 위하여 질문지 검사를 하거나 면접을 실시하는 것 예) 가정의 심리적 환경에 따른 학교생활에서의 정서적 적응 수준 연구
- 참여관찰 : 연구자가 직접 그 상황의 참여자가 되어 관찰하는 방법
- 민속지학 : 한 집단 내의 생활에 초점을 두고 장기간 관찰하여 그 집단 사람들에게 미치는 사건의 의미를 연구하는 방법
- 사례연구 : 한 개인 혹은 상황에 대한 집중적인 연구 ■ 상관연구
- 상관연구(Correlation Research) : 두 개 혹은 두 개 이상의 변수 사이에 어느 정도 관계가 있는가를 규명하려는 연구 ㆍ 상관계수 : r로 표시함 ㆍ 상관계수의 범위 :
-1.0 ~ +1.0
- 상관계수 해석할 때 유의점 ㆍ 상관계수는 변수 X가 변수 Y를 어느 정도 예측할 수 있는가를 나타냄 ㆍ 상관계수는 인과관계를 나타내지 않음 ㆍ 변수 X가 변수 Y의 변량 혹은 분산을 설명하는 정도는 결정계수로 표시됨
- 자연적 상황에서 여러 변수 간의 관계를 조사하는 것 ㆍ 정적상관 : 한 변수의 높은 수준이 다른 변수의 높은 수준에 상응되는 변수간의 상관 ㆍ 부적상관 : 한 변수의 높은 수준이 다른 변수의 낮은 수준에 상응되는 변수간의 상관
- 상관계수(Correlation Coefficient = r) ㆍ 상관계수의 크기 : 관계의 강도 ㆍ 상관계수의 부호 : 관계의 방향 ㆍ 범위 : 1(정적)에서
-1(부적)까지이며 1(
-1)에 가까울수록 두 변수간의 관계는 강함
- 상관의 정도와 방향 상관계수 선형관계 산포도 완전, 정적 +1.00 상관관계 보통, 정적 +.05 상관관계 상관관계 .00 없음 보통, 부적 .05 상관관계 완전, 부적
-1.00 상관관계 ■ 실험연구(Experimental Research)
- 실험연구란, 독립변수가 종속변수에 미치는 영향 즉, 인과관계를 규명하기 위한 연구방법을 말함
- 실험연구의 절차 ㆍ 연구대상의 무작위 표집 ㆍ 연구대상을 실험집단과 통제집단에 무작위 배치 ㆍ 실험집단 : 처치 O ㆍ 통체집단 : 처치 X 또는 대안적 처치 ㆍ 처치 후 실험집단과 통제집단에서 자료수집 및 분석
- 실험연구란 어떤 변화(처치)를 주고 그것의 결과(영향)를 보는 연구임
- 무선배당 : 집단의 동질성을 확립하기 위하여 우연에 의해 집단을 뽑는 것
- 독립변수 : 다른 변수에 미치는 영향을 결정하기 위하여 실험자가 조작하는 변수
- 종속변수 : 독립변수의 영향을 받는 변수
- 실험집단 : 실험 중 처치를 받는 집단
- 통제집단 : 실험 중 처치를 받지 않는 집단
- 실험연구의 특징 ㆍ 무작위 표집 : 모집단의 구성원 각자가 표본에 선정될 확률이 같도록 표집하는 방법 ㆍ 무작위 배치 : 특정 개인이 실험집단이나 통제집단에 배치될 확률이 동일하도록 배치하는 방식 ㆍ 독립변수 조작 : 독립변수의 종류 혹은 강도를 인위적으로 변화시키는 것 ㆍ 외재변수 통제 : 외재변수가 종속변수에 영향을 미치지 않도록 하는 것 ㆍ 집단비교 : 실험집단과 통제집단을 비교하는 것
- 단순실험설계 처치 행동측정 (실험집단) “이 처치는 작용할 것이다.” 대상 처치 없음 행동측정 (통제집단)
- 변수(변인, variable) 독립변수 매개변수 종속변수 외재변수1 외재변수2 ■ 접근형태에 따른 연구분류
- 양적연구 : 인간의 정신과정과 행동의 본질이나 특성을 확인하기 위해 구조화된 객관적이고 가시적인 수량화 과정인 양적 측정활동을 활용하는 연구
- 질적연구 : 인간의 정신과정과 행동의 본질이나 특성을 확인하기 위해 적은 수의 표본을 대상으로 구조화되지 않은 방법을 활용하여 수행하는 연구 ㆍ 참여관찰법, 심층 면접법, 현장조사법, 문화 기술법 활용 ■ 양적연구(Quantitative Research)
- 수량화할 수 있는 자료를 수집하고 분석하는 데 주안을 두는 접근
- 특징 ㆍ 연구를 수행하기 전에 가설과 연구절차를 체계적으로 계획함 ㆍ 외재변수가 작용하지 않도록 연구상황을 엄밀히 통제함 ㆍ 대표본을 대상으로 연구를 수행함 ㆍ 통계적으로 자료를 분석함 ㆍ 대부분의 자료는 지필검사나 설문지를 통해 수집함 ■ 질적연구(Qualitative Research)
- 자연스러운 연구상황에서 관찰, 면접, 문헌분석과 같은 방법을 통해 서술적 자료를 수집하는 데 주안을 두는 연구방법
- 특징 ㆍ 자연스러운 상황에서 연구를 수행하며, 연구상황을 통제하지 않음 ㆍ 연구를 진행하는 과정에서 연구문제와 방법을 고안함 ㆍ 소수의 연구대상을 심층적으로 탐구함 ㆍ 연구의 성과는 물론 연구의 과정도 중시함 ㆍ 분석적 접근이 아니라 총체적인 접근을 취함
- 문화기술지연구(Ethnography) ㆍ 어떤 특정 집단 구성원들의 문화(생활양식, 행동규범) 등 그들의 환경에서 이해하고 과학적 기술하고자 하는 연구 예) Anisworth(1967)의 우간다에서 한 애착연구, Mead의 사모아 청소년 연구
- 사례연구(Case Study) ㆍ 특정한 개인이나 집단 또는 기관을 대상으로 하여 어떤 문제나 특성을 심층적으로 조사하고 분석하는 연구 예) 창의성 증진 요소와 교수, 학습과정 특성 탐색(영국 초등학교 창의성 교육 사례연구)

3. 교육심리학의 적용
1) 교육심리학이 교사에게 주는 의의 ■ 교사가 가르치는 과정에서 부딪히는 여러 가지 문제를 설명하고 이해하게 하고, 현상의 과정이나 결과를 예측하게 하며 주요 변인이나 과정을 통제할 수 있게함
- 교사에게 교육현상에 대한 의미 있는 통찰력을 제공할 수 있음 ■ 교사에게 유용한 지식과 이론을 제공함 ■ 문제를 인식하고 정의하는 과정, 가능한 해결책을 만드는 과정, 그 해결책들의 효과를 평가하는 과정에 도움이 됨 ■ 이상적인 교육을 수행하면서 교사들이 실제적으로 적용하고 활용할 수 있는 기본적이고 필수적인 이론적 기초를 제공함

2) 교육심리학의 탐구영역 ■ 교육심리학
- 교사 : 교사의 자질, 학급경영, 생활지도/상담
- 학습자 : 발달, 지능, 창의성, 특수학습자
- 교육평가 : 성취평가, 표준화 검사
- 교수 : 교수이론
- 학습 : 학습이론

3) 교육심리학의 적용 ■ 교수전문가로서의 역할 ■ 동기촉진자로서의 역할 ■ 관리자로서의 역할 ■ 지도자로서의 역할 ■ 상담가로서의 역할 ■ 모델로서의 역할 학습자의 인지발달 1 / 2주차 1차시
1. 인지발달에 대한 Piaget의 관점
1) 발달(development)이란? ■ 발달 : 수정되는 순간부터 죽음에 이르기까지 유전과 환경의 상호작용에 의해 심신의 형태, 구조, 기능 등이 양적, 질적으로 변화해 가는 것
2) 발달의 성격 ■ 발달은 수정되는 순간부터 죽음에 이르는 일생에 걸쳐 이루어지는 모든 구조 및기능의 변화를 의미함 ■ 발달은 성숙과 학습을 포함함
- 성숙 : 선천적 요인에 의한 행동변화
- 학습 : 경험이나 연습에 의한 행동변화 ■ 발달의 원리
- 성숙과 학습의 상호작용으로 일어남
- 개인차(개인간차 및 개인내차)가 존재함
- 발달에서 여러 특성들은 상호관련 됨(↔보상원리)
- 일정한 순서가 있음
- 연속적이지만, 발달속도는 일정하지 않음
- 초기경험이 중요한 영향을 미침(결정기 존재) ■ 인간발달의 기본원리
- 발달의 상관성 : 개체의 유전과 환경이 서로 상호작용하여 하나의 새로운 개체로 달성되는 과정임
- 발달의 분화성 : 분화와 통합에 의한 구조화 과정임
- 발달의 연속성 : 발달은 연속적 과정임
- 발달의 순서성 : 발달과정에는 거스를 수 없는 일정한 순서와 방향이 있음
- 발달의 개별성 : 발달의 속도에는 개인차가 있음
- 발달의 주기성 : 발달이 연속적이기는 하지만 항상 일정하지는 않음 ■ 유전 – 환경 논쟁
- 발달에서 유전적 요인이나 환경적 요인 중에서 어느 요인이 결정적인 영향을 미치는가에 대한 자연
- 양육 논쟁
- 유전론 ㆍ 발달이 선천적인 요인에 의해 결정된다고 주장하는 관점 ㆍ 대표적인 유전론자 Jensen(1969)은 지능에 영향을 미치는 유전과 환경의 상대적인 영향을 유전비로 표시함
- 환경론 ㆍ 사회 및 문화 환경이 발달에 큰 영향을 미친다고 주장하는 관점 ex) 환경은 행동변화의 종류와 방향을 결정함 ex) 환경은 결정기에 중요한 영향을 미침 ex) 초기환경이 중요함 ex) 환경의 영향은 비가역적임
- 상호작용론 : 발달에 유전적 요인과 환경적 요인이 모두 작용한다고 주장하는 관점

3) 인지발달에 대한 Piaget의 관점 ■ 이론의 주요 개념 인지구조 인지구조 (다양한) (불변의) 스키마타 조직동기 적응동기 평형 스 스 스 키 키 키 마 마 마 조절 동화 ■ 인지발달의 기제
- 평형화 : 환경의 요구에 대한 인지구조의 균형을 의미 ㆍ 동화와 조절이라는 두 가지 과정에 의해 획득될 수 있음 ㆍ 새로운 지식을 이해하거나 조직하는 방법을 제공해줌
- 불평형화 : 세상의 상태와 아동의 정신세계에 있는 선행개념 간의 불일치를 의미 ㆍ 아동에게 발달의 촉진제이기 때문에 유익함 ㆍ 교사는 아동들에게 새로운 상황을 제시해 주어야 함
- 스키마(도식) : 사건이나 자극을 인식하고 그것에 대응하는데 사용되는 기본적인 이해의 틀로 일반화된 행동의 구조 또는 조직화를 의미함
- 적응 : 평형화를 유지하기 위해 도식과 새로운 경험을 서로 조정하는 과정으로서 동화와 조절 과정으로 구성
- 동화 : 새로운 경험을 기존에 가지고 있는 도식에 맞추는 과정
- 조절 : 새로운 경험이 기존에 가지고 있던 도식에 맞지 않을 때 도식을 변경하거나 새롭게 만드는 것 ■ 도식
- 불평등 > 적용(동화+조절) > 평형화
- Piaget의 인지발달 ㆍ 새로운 정보와 경험을 이해할 수 없을 때 인지적 불평형 발생 → 동화조절을 통해 평형화 → 도식 확장 = 인지발달 ■ 주요개념
- 도식 : 인지구조의 기본 단위로서 환경에 적응하도록 하는 데 관련되는 지식과 기술을 포함
- 적응 : 평형화를 유지하기 위해 도식과 새로운 경험을 서로 조정하는 과정으로서 동화와 조절 과정으로 구성
- 동화 : 새로운 대상이나 사물을 인지할 때 기존의 도식에 맞추어 인식하는 적응의 유형
- 조절 : 새로운 대상이나 사물을 인지할 때 기존의 도식이 변경되고 새로운 도식이 만들어지는 적응의 유형
- 평형화 : 인지구조의 발달에서 동화와 조절의 인지적 균형을 유지하도록 하는 선천적 기제
- 불평형 : 새로운 경험을 이해할 수 없을 때 인지적 갈등이 생기게 되는 상태로서 인지발달의 주요 원동력이 됨 ■ 동화
- 조절 – 평형화 과정 물건을 잡아 자기에게 끌어당기는 도식을 가진 아기가 자신이 가진 도식대로 행동하였으나(동화) 칸막이에 걸려 가져올 수 없게 되자, 이번에는 자신의 도식을 바꾸어 물건을 다른 방향으로 잡아 달리 끌어당겨(조절) 목표를 달성함(적응)

2. Piaget의 인지발달단계
1) 인지발달단계 ■ Piaget는 아동들이 고정된, 한 방향의 순서로 네 단계를 거쳐 간다고 주장함 ■ 한 단계로 들어가면 이전의 단계로 돌아가지 않음 ■ 이전의 발달단계는 다음 발달단계를 이끄는 평형화의 토대가 됨 발달단계 특징 주요개념 감각운동기 감각 · 운동기능발달 ㆍ 대상영속성, 표상적 사고 (출생~2세) 전조작기 ㆍ 자아중심성, 비가역성, 물활론적사고, 정신적 표상을 개발 (2~7세) 상징적 사고 구체적 조작기 ㆍ 보존개념획득, 가역적 사고, 서열화, 내적표상 조작 (7~11세) 논리적 사고(현재) 형식적 조작기 ㆍ 이중관계의 이해, 가설연역적 사고, 형식적 표상 형성 (11세~성인) 추상적 사고, 사고에 대한 사고 ■ 전제
- 단계별 질적으로 다른 인지구조와 능력 출현
- 순서의 동일성과 순차적 진행
- 각 단계에 도달하는 나이의 개인차 ■ 단계
- 감각운동기 → 전조작기 → 구체적 조작기 → 형식적 조작기 발달단계 특징 ㆍ 감각과 운동을 통해 자신의 주변 세계를 탐색하고 이해하려고 노력 → 대상영속성의 발달, 지연모방능력의 발달 어떤 대상이 시야에서 사라지더라도 그 대상은 감각운동기 대상영속성 계속 존재한다는 사실에 대한 지식을 의미 (출생~2세) 눈 앞에 없는 사물이나 상황을 내적으로 표상하는 심상을 형성할 수 있게 됨에 따라 지연모방 일정 시간이 지난 후에 자발적으로 재현하는 모방을 의미 발달단계 특징 ㆍ 언어의 급속한 발달/논리적 사고와 조작을 하지 못한 채 직관적 사고의 한계를 보임 → 상징적 기능의 증가, 중심화, 자기중심성, 물활론, 전인과성 특정 대상을 여러 형태의 상징으로 표상할 수 상징적 기능 있는 능력으로서 가상놀이, 그림, 언어가 대표적인 상징적 기능임 어떤 사물이나 현상을 한 가지 측면에서만 전조작기 바라보는 사고 경향으로서, 두 개 이상의 측면을 중심화 (2세~7세) 동시에 고려하여 이를 통합하는 조직적 사고가 결여되어 있는 전조작기 사고의 한계 타인의 생각, 감정, 관점 등을 자신과 동일한 자기중심성 것으로 가정하는 사고 경향 생명이 없는 대상에게 생명과 감정을 부여하는 물활론 사고 경향 원인과 결과 간의 관계에 대한 정확한 논리적 전인과성 추론 능력이 결여된 독특한 인과적 사고 발달단계 특징 ㆍ 체계적인 논리적 사고가 발달, 가역적 사고의 발달 → 보존, 분류, 서열화, 조망수용 논리적으로 조작할 수 있는 사고 능력으로서 가역성 보존개념, 분류 조작, 서열조작을 통해 잘 드러남 구체적 사물의 외형이 변해도 수, 양, 길이, 면적, 부피 조작기 보존 등은 변하지 않는다는 사실을 이해하는 것 (7세~11세) 전체와 부분의 관계, 상위유목과 하위유목 간의 분류 위계적 관계를 이해하는 것 사물을 길이나 크기 등 양적인 기준에 따라 서열화 차례대로 배열할 수 있는 능력 전조작기의 자기중심성에서 벗어나 타인의 조망수용 생각이나 감정 등을 추론하고 이해할 수 있는 능력 능력 ■ 보존개념(conservation concept)
- 수평적 격차(horizontal decalage) : ㆍ 동일한 개념이 과제의 형태에 따라 습득되는 시기가 달라지는 현상 어느 쪽이 더 많은가 6~7 어느 쪽이 더 큰가 질량 7~8 어느 쪽이 더 긴가 길이 7~8 어느 쪽이 더 넓은가 면적 8~9 어느 쪽이 더 무거운가 두께 9~10 물의 위치는 어떻게 달라지나 부피 14~15 발달단계 특징 ㆍ 추상적 문제에 대해 체계적으로 가설을 설정하고 검증하는 논리적 사고가 발달 / 모든 가능성에 대해 시도 / 반성적 추상화 능력 발달 → 가설연역적 추론, 추상적 사고, 명제적 사고, 조합적 사고, 청소년기의 자기중심성 형식적 어떤 문제를 해결하는 방안에 대해 체계적으로 가설연역적 조작기 가설을 설정하고 가설검증을 통해 결론을 추론 (11세 이후) 도출하는 능력 추상적인 개념을 사용해서 논리적으로 사고하는 추상적 사고 능력 세 개의 명제를 바탕으로 가설을 설정하고 명제적 사고 논리적으로 추론해 가는 능력 문제를 해결할 수 있는 모든 가능성에 대해 조합적 사고 논리적이고 체계적으로 시험해 보는 사고 청소년기의 자신은 특별한 존재라고 청소년기 특유의 강한 자기중심성 자의식 [Inhelder & Piaget의 액체실험] 노란색 1 2 3 g 액체

3. Piaget 이론의 교육적 적용
1) 교육적 시사점 ■ 교사는 아동이 능동적이고 적극적으로 주변 세계를 탐색하여 지식을 스스로 발견할 수 있는 학습환경을 조성해야 함 ■ 교사는 아동의 각 발달단계와 인지능력을 파악하여 그에 맞게 교육자료와 활동을 구성하고 개발해야 함 ■ 교사는 학생들의 인지적 성장을 고무하기에 알맞은 정도로 불평형을 유발하는 문제를 제시해야 함 ■ 교사는 학생의 개인차를 고려하여 개인과 소집단을 위한 교실활동을 계획하는 데 노력하며 아동 각각에 대해 이전의 발달수준과 비교하여 교육적인 진전 정도를 평가해야 함
2) 비판점 ■ 감각운동기와 전조작기 유아의 인지능력에 대해 과소평가 ■ 서로 질적으로 다른 인지발달단계가 실제로 존재하는가? ■ 사회 · 문화적 환경보다 생물적 성숙이 발달에 더 크게 영향을 미친다고 주장한 점
- 실제로는 생물학적 발달보다 사전지식과 경험에 의해 논리적 능력이 달라지는 현상이 많았기 때문

3) 시사점 ■ 아동의 사고능력을 키워주는 교육이어야 함 ■ 눈높이 교육이 필요 ■ 발달단계를 훌쩍 뛰어넘는 선행학습은 바람직하지 않음(인지발달 촉진이 아님) ■ 수업에 대립전략 활용(인지적 불평등을 제공하여 스스로 동화와 조절이 일어나도록)
4) Piaget. 이론에 대한 평가 ■ 장점
- 과학적 사고발달에 강조점을 두고 있지만 인지발달 분야에 가장 완벽한 이론
- 교사들에게 어떤 연령의 아동들이 무엇을 할 수 있고 없는지를 제시해 주는 이론 ■ 단점
- 심미적 사고 등의 다른 사고의 발달에 대하여서는 거의 설명해 주지 못함 학습자의 인지발달 2 / 2주차 2차시

1. 인지발달에 대한 Vygotsky의 관점
1) Vygotsky 이론 ■ 인간의 고차적 정신 기능이 사회적 상호작용에서 시작 ■ 사회적 상호작용은 언어를 포함한 여러 가지 기호체계에 의해 매개 일상생활에서 문제해결 성인이나 뛰어난 동료와의 대화로부터 영향 ■ 인지발달 일반 원리
- 인지나 기억은 근본적으로 사회적으로 공유된 것이며 집단적인 것 ■ 인지발달
- 일차적으로 개인과 개인의 심리적 범주로서 사람들 사이에 나타나고, 다음에는 개인의 내부의 심리적 범주로서 아동의 내부에서 일어남

2) 인지발달에 대한 Vygotsky의 관점 ■ 인지발달은 주로 외부에서부터 내부로 일어남 ■ 인간의 대외적 과정은 타인과의 상호작용에 그 근원이 있음 ■ 아동은 사람들 간의 상호작용을 지켜보고, 타인과 상호작용하며, 발달하기 위하여 상호작용을 함 ■ Vygotsky 이론(협동학습)
- 인간의 정신 독립적 활동이 아니라, 사회학습의 결과
- 언어적 상호작용이 아동발달의 중요변인
- Piaget는 아동은 스스로 세계를 구조화하고, Vygotsky는 아동이 타인과 관계에서 영향을 받으며 성장하는 사회적 존재
- 문제해결력은 성인이나 뛰어난 동료와의 대화로부터 영향을 받음
- 근접발달영역(ZPD) ㆍ 아동이 혼자서 해결할 수 없지만 성인, 동료와 함께 학습하면 성공할 수 있는 영역(= scaffolding : 비계, 발판, 도움판) ㆍ ZPD 개념은 도제교육과 협력학습, 사회적 구성주의에 중요한 시사점
- 교사의 역할은 아동에게 현재의 능력을 넘어서는 과제를 부여하고 조언/도움을 줌으로 지적발달을 촉진
- 바람직한 교수활동은 현재 발달수준보다 조금 앞서는 내용을 가르침으로써 발달을 주도
- 학생들은 어려운 과제에 대해 상호작용, 협동·학습하면서 문제를 해결 ■ Vygotsky 세 가지 중요한 개념
- 내면화(internalization) ㆍ 사회적 상황에서 지식을 흡수하거나 받아들여서 혼자서 사용할 수 있는 상태 ex) 사고와 언어는 밀접하게 관련되어 있음 ex) 언어발달은 복잡한 개념들을 내면화할 수 있게 하는 핵심적 요소
- 근접발달영역(zone of proximal development, ZPD) ㆍ 아동이 독립적으로 수행할 수 있는 수준과 전문가의 도움을 받고 수행할 수 있는 수준 간의 범위 ex) 역동적 측정방법 : 아동에게 문제를 제시해 줄 뿐만 아니라, 아동이 문제를 풀 수 없을 때 힌트를 제시해 주는 것을 의미 ex) 정적인 평가방법 : 평가자가 아동에게 문제만 제시해 줄 뿐이고, 아동의 수행에 대한 피드백을 제공해주지 않는 것을 의미
- 발판화 = 비계설정(self
-folding) ㆍ 인지적, 사회 정서적 및 행동적 발달이 이루어질 수 있도록 교사 혹은 부모가 환경의 중재를 통해 도움을 제공하는 것을 의미 ㆍ 비계설정의 중요성에 대한 증거 ex) 인지적, 사회 정서적, 행동적 비계설정은 인지발달에 긍정적 효과를 미침 ex) 비계설정은 아동의 인지적, 사회 정서적 및 행동적 발달을 증진시키기 위한 중재프로그램을 계획하는 데 매우 중요한 부분을 차지 ex) 중재프로그램의 기간이 장기적이니 않거나 적절한 비계설정이 없으면 프로그램 효과는 지속적이지 못함
- 인지발달 ㆍ 문화적 환경 및 맥락 = 유능한 타인과의 사회적 상호작용 + 언어의 발달 ■ Vygotsky의 인지발달
- 성숙한 사회 구성원들과 사회적 작용(타인의 조력) + 아동의 언어발달 ■ 주요개념
- 근접발달영역(ZPD) ㆍ 아동이 현재 혼자서 스스로 과제를 해결할 수 있는 수준인 실제적 발달수준과 자신보다 유능한 타인의 도움을 받아 과제를 해결할 수 있는 잠재적 발달수준 간의 차이
- 역동적 평가 ㆍ 다른 사람의 도움을 통해 할 수 있는 잠재적 능력에 대한 평가
- 발판화 ㆍ 학생이 혼자서는 학습할 수 없는 과제에 대해 부모, 교사, 유능한 또래에 의해 제공되는 조력
- 인지적 도제이론 ㆍ 전통적 도제제도에서 장인과 도제의 수공업기술 전수과정의 장점들을 살려 실제상황과 관련된 과제를 수행하는 과정에서 전문가와 학습자의 사회적 상호작용을 강조한 이론
- 중재학습 경험 ㆍ 교사나 성인이 간접적으로 아동을 도와서 학습이 일어나게 하는 것
- 혼잣말 ㆍ 자신의 사고과정과 행동을 조절하고 자신을 지도하고 안내하는 언어

3) Vygotsky 인지발달의 개념 ■ 근접발달영역(ZPD)
- 혼자서는 문제를 해결할 수 없지만, 어른의 안내 또는 친구와 협동하면 성공적으로 문제를 해결할 수 있는 영역
- 학습이 일어나야 할 수준 근접발달영역 Scaffolding(도움) 잠재적 발달수준 근접발달 영역 실제적 교사 또는 동료 발달수준 출처 : 근접발달영역 ■ 근접발달영역의 개인차 두 아동의 근접발달영역 성 성 과 ZPD 과 ZPD 도움이 도움이 도움이 도움이 없는 상황 있는 상황 없는 상황 있는 상황 ■ 비계(발판화)설정 구성요소 ■ 공동문제해결, 상호주관성, 온정과 수용 출처 : 비계 ■ 비계설정 전략
- 소리내어 사고하기
- 모델링 하기
- 절차적 촉진물
- 어려운 영역 예상하기
- 단서카드 제공하기
- 난이도 조절하기
- 상호적 교수
- 점검목록 제시하기 ■ 효과적인 발판화
- 공동문제해결 → 상호주관성 → 온전과 반응 → 언어활용(거리두기 전략) → 아동을 ZPD에 머물게 하기 ■ 발판화의 방법
- 모델링, 사고의 언어화, 질문하기, 사업자료를 조절하기, 힌트와 단서 제공하기, 난이도 조절하기, 오류 교정하기, 피드백 제공하기 발판의 유형 예 미술교사가 학생들로 하여금 새로운 화법을 사용하여 모델링 그림을 그리도록 말하기 전에 먼저 시범을 보임 사고의 언어화 한 물리 교사가 칠판에 운동량 문제를 풀면서 (think aloud) 자신의 생각을 소리 내어 말함 물리 교사가 중요한 시점에서 학생들에게 관련 질문하기 질문을 던짐으로써 학생들이 문제를 보다 구체적으로 이해할 수 있게 함 초등학교 교사가 농구 슛하는 기술을 가르치는 동안 수업자료를 농구대의 높이를 낮췄다가 학생들이 숙달하게 되면 조절하기 농구대의 높이를 높임 힌트와 단서를 유아들이 신발 끈 묶는 것을 배울 때, 유치원 교사가 제공하기 줄을 엇갈려 가면서 끼우도록 옆에서 필요한 힌트를 줌 그 외 난이도 조절하기, 오류 교정하기, 피드백 제공하기 등 출처: Eggen & Kauchak (2004)
- 시범을 보이기
- 모델을 제공하기
- 틀린 개념을 발견하고 수정하기
- 구체적이고 현실적인 목표를 제시하기
- 절차를 설명하기
- 기초기능을 개발하기
- 동기를 유발하기
- 피드백을 제공하기
- 질문하기
- 소리 내어 사고하기
- 절차적 촉진물
- 어려운 영역 예상하기
- 단서카드 제공하기
- 난이도 조절하기
- 상호적 교수
- 점검목록 제시하기 ■ 언어
- 사회적 상호작용을 통한 외부 지식 습득
- 개인 내 문제해결 수단 ■ 사적 언어
- 외부의 사회적 지식을 개인적 지식으로 변환시키는 기제
- 자기 자신의 생각을 조절하고 반영하는 수단
- 사적 언어 → 내적 언어

4) 발달단계 정신기능의 매개수단 : 언어 언어발달단계 사고발달단계 언어적
4. 내적 언어 사고
3. 개념적 사고
3. 자기중심적 언어 언어적
2. 순수심리적 언어
2. 복합적 사고 사고
1. 원시적 언어
1. 비조직적인 더미에서의 사고 비개념적 비언어적 언어 사고
5) Vygotsky와 Piaget의 사고와 언어의 발달과정 초기능력 행동 사고 언어 사고 사고와 언어의 연합 언어 Vygotsky Piaget
6) 교육적 시사점 ■ 학습자의 인지발달에 사회 · 문화적 환경 중시 ■ 교사는 아동의 근접발달영역 범위 내에서 조언, 조력 ■ 현재의 인지발달 수준보다 조금 앞선 과제 제시 ■ 교사와 학생, 학생과 학생간의 상호작용
7) 평가 ■ 학습자의 인지발달에 있어서 언어의 중요성 강조 ■ 성인이나 유능한 또래 즉 타인의 역할 지나치게 강조 ■ 근접발달 개념의 모호성 및 측정의 어려움
2. Vygotsky이론과 Piaget이론의 비교 이론가 발달단계에 관한 관점 발달의 방향 주요 개념 발달단계 평형화 감각운동기 동화 Piaget 전 조작기 내부 > 외부 조절 구체적 조작기 발달단계 형식적 조작기 내면화 Vygotsky 연속적 발달단계 외부 > 내부 근접발달영역 비계설정 Piaget Vygotsky 강조점 문화적 보편성 강조 문화적 특수성 강조 발달의 요인 아동의 능동성, 자발성 강조 성인의 역할 강조 발달의 양상 유사한 인지발달 단계를 거침 상이한 인지발달을 보임 영향요인 개인의 내적발달요인강조 사회문화적 영향요인 강조
1) 유사점과 차이점 ■ 유사점
- 아동의 발달은 질적인 성장이 동시에 단계를 거치고 있음
- 사고는 능동적으로 이루어짐
- 지식전달은 문화와 관련이 있음
- 추상적이고 논리적인 사고를 강조했음 ■ 차이점
- 사고와 언어 부분 ㆍ Piaget(피아제) ex) 전조작기 아동의 언어가 자기중심성이라는 특징을 갖는다고 설명 ex) 자기중심적 언어는 자기중심적 사고를 나타내는 것이며, 이는 성장해 가면서 점차 감소된다고 보았음 ㆍ Vygotsky(비고츠키) ex) 자기중심적 언어의 사용이 단순하게 자기만의 생각을 표현하는 것이 아니라, 문제해결을 위한 사고의 도구라고 생각하였음 ex) 독립적으로 발생하기 시작한 사고와 언어는 일정 시간이 지난 후에 서로 연합되고, 이러한 연합은 아동이 발달해 가는 과정에서 변화하고 성장
- 상호작용 ㆍ Piaget(피아제) : 행동 → 사고 → 사고가 언어에 반영 ㆍ Vygotsky(비고츠키) : 초기능력 + 사고, 언어 → 사고와 언어의 연합 형태
- 독립적 발견자 ㆍ Piaget(피아제) ex) 유아를 세상에 대해 스스로 학습해 가는 독립적 발견자로 봄 ㆍ Vygotsky(비고츠키 ) ex) 인간 사회에서 자라는 유아들이 완전히 독립적인 발견자와 같은 존재란 될 수 없다고 봄 ex) 두 이론은 인간의 발달에 동시적으로 작용하고 있다는 점 ex) 어느 한 부분의 이론 갖고서는 설명이 안 되는 부분들이 있기 때문

2) Vygotsky이론과 Piaget이론의 비교 구분 Piaget Vygotsky 환경에 대한 견해 물리적 환경에 관심 사회적 · 문화적 환경에 관심 논리적 구조형성 개인내과정에 기초 대인적 > 개인내 > 대인적 과정 사회적조건과 유기체적 구조간 발달적 진화론 보편적 불편적 계열 역동적 산물 발달의 개인차 별로 관심이 없음 개인차에 관심 발달의 형태 포섭적 팽창 나선적 팽창 언어와 사고 사고가 언어에 반영 사고와 언어를 연합
3. Vygotsky 이론의 교육적 적용
1) 교육적 시사점 ■ 교사는 아동이 스스로 수행할 수 있는 능력이 어느 정도이며 타인의 도움을 받아서 학습할 수 있는 것은 무엇인지 등을 파악하여 교실활동을 조직해야 함 ■ 교사는 개별학생이나 소집단 학생들의 근접발달영역 내에서 연습을 제공하도록 수업을 계획해야 함 ■ 교사는 수업장면에서 시범 보여주기, 질문하기, 힌트와 단서 제공하기 등과 같은 구체적인 발판화 방법을 적극적으로 활용하면서 조력학습을 이끌어야 함 ■ 교사는 협동학습 활동을 조직하여 학습능력 수준이 다양한 학생들끼리 서로 도움을 주고받을 수 있는 협동학습 환경을 조성해야 함 학습자의 성격발달 1 / 3주차 1차시
1. ex)reud의 의식과 무의식
1) ex)reud의 이론 ■ 정신분석학이라는 조직적인 성격이론 처음 제안/체계화
- 생물학적 기제와 본능적인 충동을 기초 ㆍ 인간관 ex) 이성적 존재보다는 충동에 이끌리고 성적, 공격적 충동을 만족시키려는 존재 ㆍ 기본 가정 ex) 정신결정론 ex) 무의식의 가정 ■ 무의식
- 인간의 정신에너지 중 70% 이상을 차지하지만 평소에는 의식하지 못하는 부분
- 빙산에 비교 ㆍ 물에 잠겨있는 부분이 물 위에 떠 있는 부분보다 압도적으로 크듯이, 의식보다 무의식의 영향력이 더 큼
- 무의식적 억압과 불안, 방어기제 등으로 인간의 행동을 설명 ㆍ 모든 언행은 실제로는 무의식이 결정하는 것 ㆍ 사소한 말실수, 꿈, 막연한 공포 등은 모두 무의식에 있는 욕망이 원인임 ■ 심적 결정론
- 모든 생각과 행동에는 선행하는 원인이 있음 ■ 추동(drive)
- 리비도(Libido) ㆍ 성적 추동 ㆍ 삶의 본능으로, 인간을 움직이는 근원적 에너지
- 타나토스(Thanatos) ㆍ 공격적 또는 파괴적 추동 ■ 무의식의 중시 의식
- 본질과 기능 연구에 초점 Conscious mind Ego Unconscious Mind Superego Id 출처 : ex)reud의 성격구조 ■ 꿈 분석 중시
- 무의식의 세계로 이르는 길 : 꿈의 의미와 기제 심층적 연구 출처 : ex)reud의 성격구조 ■ 성격구조 외부세계 의식 수준 자 초 아 자 전의식 수준 아 원초아 무의식 수준 ■ 정신구조
- 인간의 정신활동이 세 가지 수준에서 일어난다는 것 ㆍ 무의식(unconsciousness) ㆍ 전의식(preconsciousness) ㆍ 의식(consciousnes

2) 의식과 무의식 ■ 의식
- 인간이 주의를 기울이는 순간 곧 알아차릴 수 있는 정신 작용의 한 부분
- 정신생활의 극히 일부분만이 포함됨
- 대부분 자아 포함 ■ 전의식
- 어떤 종류의 사고나 기억이 그 시점에서는 의식하고 있지 않으나, 주의를 집중하는 것에 의하여 용이하게 의식화할 수 있는 것 ■ 무의식
- 의식 밖에 있기 때문에 자신이 전혀 자각하지 못하는 정신생활의 부분
- 의식적 사고와 행동을 통제하는 힘
- 지나간 일이나 감정이 억압되어 저장

2. ex)reud의 성격의 세 구성요소
1) 성격구조 초자아 superego 자아 도덕성의 원리 ego (moral principle) 현실의 원리 원초아 (reality principle) id 쾌락의 원리 (pleasure principle)
2) 성격의 세 구성요소 ■ 원초아(id)
- 성격의 가장 원시적인 부분
- 기본적인 생물적 충동(식욕, 성적 쾌락 등)
- 쾌락원리 : 여건이 어떻든, 어떤 대가를 치르든, 지금 당장 욕구를 충족 받고자 하는 id의 작동원리 ■ 자아(ego)
- 생존을 위해 분화된 존재
- 현실과 id의 본능적 욕구 사이를 중재하는 요소
- 현실원리 : 현실의 규범과 요구에 부합하는 방식으로 id의 욕구들을 충족시키려는 자아의 작동원리(적절한 행동, 지연, 대치, 억압 등) ■ 초자아(superego)
- 부모를 통해 학습한 사회의 규칙과 가치관 등이 자리 잡은 성격의 구성요소
- 남근기에 오이디푸스 콤플렉스를 해결하는 과정에서 생겨남
- 도덕성 추구 : 자아로 하여금 현실보다는 이상적인 목표로 향하게 함 ㆍ 성격형성의 가장 근본적인 부분으로 본능의 지배를 받음 원초아 ㆍ 현실세계와의 접촉이 거의 없음 ㆍ ‘쾌락의 원리’추구 ㆍ 의식과 무의식의 세계에 존재 자아 ㆍ 냉철한 이성과 분별이 지배하는 정신세계 ㆍ ‘현실의 원리’를 추구 ㆍ ‘자아이상’과‘양심’으로 구성됨 초자아 ㆍ 원초아의 본능을 억제하고 조절함 ㆍ ‘도덕의 원리’추구

3. ex)reud의 심리성적 발달단계
1) 심리성적 발달이론 ■ 리비도(libido)가 집중되는 위치에 근거한 발달단계 구분
- 구강기(0 – 1세) ㆍ 리비도가 구강에 집중 ㆍ 다른 사람(주로 어머니)에게 의존하여 자신의 욕구 충족 ㆍ 구강기 고착 : 과도한 의존성, 흡연, 음주 등 입으로 하는 일에 집착
- 항문기(만 3세 전후) ㆍ 리비도가 항문에 집중 ㆍ 배변훈련과 그 과정에서 욕구 조절의 능력을 얻고 만족을 경험 ㆍ 항문기 고착 ex) 강박적 항문기 성격 : 구두쇠나 결벽증 ex) 폭발적 항문기 성격 : 자선사업가, 낭비벽
- 남근기(만 5세 전후) ㆍ 리비도가 남근에 집중 ㆍ 오이디푸스 콤플렉스 (거세불안), 일렉트라 콤플렉스 ㆍ 부모와의 동일시를 통해 부모의 도덕률을 내면화하고, 원초아의 일부가 초자아로 분열됨
- 잠재기 (11
-13세 전후) ㆍ 리비도가 나타나지 않음 ㆍ 내면화한 사회적 가치에 걸 맞는 기술을 습득하기 위해서 노력
- 성기기 : 다시 리비도는 남근으로 ㆍ 남근기의 ‘자가성애’가 아닌, 타인과의 관계 속에서 성적 만족을 추구 ㆍ 완전한 사회인으로서 결혼하고 사회생활을 하는 단계

2) 심리성적 발달단계 단계 특징 구강기 ㆍ 리비도가 입과 구강 부위에 집중 (0~1세) ㆍ 입을 통한 욕구 충족에 의해 성격형성 항문기 ㆍ 리비도가 항문에 집중되는 시기 (1~3세) ㆍ 배설욕구 충족과 배변훈련에 의해 성격형성 ㆍ 리비도가성기에 집중되는 시기로 가장 중요한 성격형성 시기 남근기 ㆍ 이성 부모를 향한 근친상간적 욕구(오이디푸스 · 일렉트라 콤플렉스) (3~6세) ㆍ 동일시(동성부모에 대한)를 통해 콤플렉스를 극복하고 초자아 발달 잠복기 ㆍ 리비도 잠복시기(리비도 : 학업, 운동, 우정 등으로 표출) (6~12세) ㆍ 성적 욕구 억압 및 초자아 발달 ㆍ 사춘기에 시작하여 급격한 신체적 성장과 생식기 ㆍ 성적 성숙이 이루어짐 (12세 이후) ㆍ 리비도가 다시 성기에 집중하는 시기로 이성에 대한 관심과 성행위 추구 ㆍ 성적 정체감 인식 및 성적 욕구와 대인관계 욕구 충족 추구 ■ 구강기(oral stage : 출생 ~ 1년)
- 구강만족 충족 : 낙천적 성격
- 구강만족 과소/과잉 ㆍ 적극적 구강성격 : 공격적, 논쟁적 · 비판적, 음담패설 ㆍ 소극적 구강성격 : 수동적, 순종적, 의존적, 안정감 x ■ 항문기(anal stage : 2~3세)
- 배변훈련 방법과 태도, 유아와 부모 간 갈등
- 칭찬과 격려를 통한 배변훈련 ㆍ 생산성과 창의성
- 너무 조급하거나 지나친 배변훈련 ㆍ 결벽증, 인색함, 고집, 수집광, 잔인함, 지나치게 꼼꼼함 ■ 남근기(phallic stage : 3~5세)
- 오이디푸스 콤플렉스(Oedipus complex) : 거세불안
- 일렉트라 콤플렉스(electra complex) : 남근선망 ㆍ 콤플렉스 / 불안 극복 O → 동일시(identification) ㆍ 콤플렉스 / 불안 극복 X → 남근기적 성격형성 ■ 잠복기(latent stage : 6~11세)
- 성적욕구 억압, 성적으로 평온한 시기
- 지적 · 사회적 발달, 초자아 발달 ㆍ 동성 간 교류 활발 ㆍ 공부나 놀이, 주위환경 탐색, 지적 탐색 ■ 생식기(genital stage : 11세 이후)
- 성 기능 강화, 성적 충동 왕성해지는 시기
- 이성으로부터 성적 욕구 만족 ㆍ 자아정체감, 성숙한 이성관계 및 사회 기대 · 가치 부응 ㆍ 권위에 대한 반항, 비행, 이성에 대한 곤란

4. ex)reud의 방어기제
1) 방어기제 ■ 방어기제 종류
- 투사(Projection) ㆍ 스트레스와 불안을 일으키는 자신의 감정이나 사고를 타인에게 있는 것처럼 전가시킴으로써 자신을 방어하는 방법 예) ‘내가 이렇게 된 건 다 네 탓’
- 자신이 누구를 미워할 때 그가 자기를 몹시 미워하기 때문에 자신도 그를 미워한다고 생각하는 것
- 부정(Denial) ㆍ 고통스러운 환경이나 위협적 정보를 거부함으로써 자신의 불안으로부터 도피하려는 방법 예) ‘내 자식은 그럴 리 없다’
- 사랑하는 사람이 죽었으나 잠시 외국에 갔다고 하는 것
- 억압(Repression) ㆍ 스트레스나 불안을 일으키는 생각이나 충동을 의식화시키지 않으려는 무의식적인 노력 예) ‘싫은 사람과의 약속날짜를 잃어버리는 것’ : 기억상실증
- 합리화(Rationalization) ㆍ 불합리한 태도, 생각, 행동을 합리적인 것처럼 정당화시킴으로써 자기만족을 얻으려는 방법 예) 먹고 싶은 포도를 '신포도'이므로 안 먹겠다고 한 이솝우화
- 주지화(intellectualization) ㆍ 위협적인 감정을 피하려고 위협조건에 관해 지적 분석을 함으로써 스트레스를 부정하는 방법 ㆍ 정서나 충동을 느끼는 대신 사고함으로써 통제하려는 것
- 승화(Sublimation) ㆍ 사회적으로 받아들이는 형태로 충동을 변화시키는 것 예) 예술 활동은 성적 충동의 승화
- 반동형성(Reaction formation) ㆍ 자기가 느끼고 바라는 것과 정반대로 감정을 표현하고 행동하는 방법 예) ‘미운 놈 떡 하나 더 준다’
- 사랑하는 사람에게 상처받을까 오히려 바람을 피우는 경우
- 환치(Displacement) ㆍ 갈등을 풀기 위해 한 대상에서 다른 대상으로 이동하는 것, 충동이나 목적은 같고 대상만 바뀜 예) 자식을 못 가진 사람이 애완동물에 집착하는 경우
- 퇴행(regression) ㆍ 어려움을 피하려고 발달의 초기 단계로 돌아가는 방법 예) 어린아이가 새로 태어난 동생에 쏟아지는 관심을 자신에게로
- 돌리기 위해 어린아이의 행동을 보이는 경우
- 동일시(identification) ㆍ 투사와 반대로 자신의 불안이나 부족감을 피하기 위해 타인의 바람직한 점을 끌어들이는 방법 예) 자식이 출세에 성취감을 느끼는 부모의 경우
- 전위(displacement) ㆍ 어떤 대상에게 원초아의 충동을 표현하기 부적절하면 그런 충동을 다른 대상으로 대체 예) 종로에서 뺨 맞고 한강에서 눈 흘긴다, 엄마한테 혼나면 동생한테 화풀이
- 보상 (Compensation) ㆍ 실제적인 것이든 상상의 것이든 간에 자신의 성격, 외모, 지능 등의 결함을 보완하기 위해서 취하게 되는 무의식적인 노력 예) 작은 고추가 맵다
- 금욕주의 ■ 방어기제의 위계서열 합리화
- 억압
- 전치
- 동일시
- 전환
- 격리(승화)
- 반동형성
- 취소
- 내면화
- 투사
- 부정 성숙된 미성숙 자아 자아
- 방어기제가 상대적으로 정교한지 또는 원시적인지를 결정하는 가장 중요한 기준은 현실검증의 정도임 ■ 자아의 방어기제(defense mechanism)
- 프로이드에 의해 처음 사용한 개념 ㆍ 불안을 해소하기 위해 무의식적으로 현실을 왜곡하여 사회적으로 용납될 수 있는 상황으로 만드는 여러 가지 행동 유형 ㆍ 방어기제 : 자아가 합리적인 방법으로 불안을 해결하지 못할 때 자신이 의식하지 못하는 가운데 비현실적이고 비합리적인 방법으로 불안을 제거하려고 하는 무의식적인 심리기제 ■ 대표적인 방어기제
- 억압 : 의식하기에는 현실이 너무나 고통스럽고 충격적이어서 과거에 있었던 심리적 상처를 무의식 속으로 억눌러 버리는 것
- 투사 : 자신이 인정하고 싶지 않은 성격특성, 태도, 동기, 욕구를 다른 사람에게서 찾으려 하거나 다른 사람의 탓으로 돌리는 것
- 전위 : 자신의 충족되지 않은 욕구를 전혀 다른 대상으로 옮겨 충족하려는 것
- 합리화 : 욕구 충족이 어려운 상황에서 참된 이유를 받아들이기보다는 그럴듯한 이유를 찾아 자신의 행동을 정당화시키는 것
- 부정 : 가장 원초적인 방어기제로 의식화되면 감당해 낼 수 없는 내면의 욕구나 외부의 현실을 부인하고 무의식적으로 받아들이지 않으려고 하는 것
- 승화 : 가장 성숙하고 건전한 방어기제로서 성적 충동이나 공격적 충동과 같이 용납하기 어려운 욕구가 사회적으로 인정되는 형태와 방법을 통해 표현되는 것
- 보상 : 자신의 약점이나 열등한 점을 보충하기 위해 자신의 장점이라 생각하는 부분을 과장하거나 무언가 내세울 수 있는 점을 개발하는 것
- 동일시 : 자신보다 강하거나 우월하다고 생각하는 사람을 가까이함으로써 자신의 성격에 흡수하는 것
- 퇴행 : 현재가 만족스럽지 못하거나 곤경에 처했을 때 관심과 애정을 받았던 과거로 돌아가고자 하는 것
- 반동형성 : 내면의 욕구와는 상반되는 행동과 태도를 드러냄으로써 자신의 욕구나 동기를 은폐하려는 것
- 금욕주의 : 사춘기의 급격한 성욕에 대한 두려움에서 나오는 것으로 철저한 자기부정을 의미함
- 주지화 : 문학, 철학, 종교 등의 지적 활동에 몰입함으로써 성적 욕구나 갈등에서 벗어나고자 하는 것

2) 특성 ■ 성인환자의 치료과정에서 얻어진 자료를 토대로 구성 ■ 성적 본능인 리비도가 옮겨지는 연령변화에 따라 단계 구분 ■ 5~6세 이전에 그 기본적 성격 완성
- 초기경험의 중요성을 강조 ■ 각 발달단계에서 만족을 충분히 얻으면 다음 단계로의 발달로 이행
- 욕구의 불충족이나 과잉충족은 다음 단계로의 발달을 저해하고 고착현상

3) 교육의 시사점 ■ 행동의 무의식적 결정요인 강조, 성격연구에 새로운 측면 제시 ■ 초기경험을 중시함으로써 육아방법에 전환 ■ 성욕의 보편성을 인식 정신분석을 통해 이상행동 치료 방법 제시 ■ 성격발달과 성격의 구조를 체계적으로 설명
4) 평가 ■ 정신병리적 측면에 중점을 두어 이론을 전개 ■ 인간을 성욕과 과거 경험에 지배되는 수동적 존재로 파악 ■ 양심과 같은 사회심리학적 측면을 경시하고 리비도 중시 ■ Id, ego, superego 등의 개념 모호, 경험적 검증 불가능 ■ 인간의 본성을 너무 비판적으로 설명 학습자의 성격발달 2 / 3주차 2차시
1. Erikson의 심리학적 발달단계
1) ex)reud와 Erikson의 비교 구분 ex)reud Erikson 이론의 특징 심리성적 발달 심리사회적 발달 자아가 형성되는 성격발달의 주요인 개인의 내재적 요인, 부모 외부적 · 사회적 환경 사춘기 정도까지 일생을 통해 성격발달 기간 성격이 거의 형성, 이후에는 성격 형성되고 변화 변화 거의 없음(총 5단계) (총 8단계) 행동의 원인 Id, 무의식 강조 Ego, 의식 강조 연구대상 정신질환자 정상인 발달의 부정적 발달의 긍정적 성격발달 관점 측면 강조(비관론) 측면 강조(낙관론) 부
-유아
-모의 적용상의 문제원인 사회적 관계 갈등적인 삼각관계

2) Erikson 이론 ■ ex)reud 이론 확장, 성격발달 전 생애 포함 ■ 각 단계에서 심리사회적 요인들이 성격발달에 영향 ■ 결정적 시기(critical period)
- 인간의 성장발달 과정에서 특정한 행동이 발달하는 시기가 정해져 있음 ■ 점성적 원리(epigenetic principle)
- 현재 진행되는 발달은 그 이전 단계들의 발달에 기초하여 연속적으로 이루어짐 ■ Erikson의 발달단계
- 성격발달 ㆍ 1단계 신뢰감 대 불신감(0~1세) ㆍ 2단계 자율성 대 수치감(2~3세) ㆍ 3단계 주도성 대 죄책감(4~5세) ㆍ 4단계 근면성 대 열등감(6~11세) ㆍ 5단계 자아정체감 대 역할혼미(12~13세) ㆍ 6단계 친밀감 대 고립감(13~24세) ㆍ 7단계 생산성 대 침체감(25~54세) ㆍ 8단계 자아통정성 대 절망감(55세 이후) ■ 심리사회적 발달단계 심리사회적 위기 연령 주요 사회적 관계 바람직한 결과 신뢰 대 불신 0~18개월 어머니(양육자) 신뢰, 희망 자율성 대 수치 및 의심 18개월~3세 부모 의지 주도성 대 죄의식 3~6세 가족 목적, 의도 근면성 대 열등감 6~12세 이웃, 학교 유능감 또래집단, 정체성 대 역할혼미 청년기 성실, 충성 리더십 모델 친구, 연인, 친밀감 대 고립 성인전기 사랑 회사 동료 노동의 분화와 생산성 대침체 성인중기 배려 가사의 분담 통합성 대 절망 노년기 인류 지혜 ■ 신뢰감 vs 불신감(trust vs mistrust : 출생 ~ 1세)
- 유아가 최초로 맺는 어머니, 주 양육자와의 관계 중시 ㆍ 안정감, 안도감, 편안함, 기본적인 신뢰감 ㆍ 불신감, 두려움, 의심 ■ 자율성 vs 수치감(autonomy vs shame : 2~3세)
- 신체에 대한 자율적 통제 가능, 혼자 하는 일 도전 ㆍ 칭찬, 격려, 용기: 자율성, 통제성 ㆍ 과잉보호, 적절한 도움 결핍: 수치심, 회의감, 자신감 × ■ 주도성 vs 죄책감(intiative vs quality : 4~5세)
- 지적 호기심과 경쟁적 행동, 주도적으로 한 일에 대한 인정 ㆍ 참여, 인정, 질문에 대한 답변 : 주도성 ㆍ 비난, 질책, 엄격, 윤리적 태도 강요 : 체념, 자신 무가치, 의존적, 목적의식, 용기 × ■ 근면성 vs 열등감(industry vs inferiority : 6 ~ 11세)
- 자아개념 형성, 지적 욕구, 인지적, 사회적 기술 습득 ㆍ 교사 · 부모 인정, 성취감 : 근면성, 긍정적 자아개념 ㆍ 실패의 경험 : 열등감, 자기 부적당감, 부정적 자아개념 ■ 정체감 vs 역할혼미(identity vs role confusion: 12~18세)
- 자기정체 지각, 가족, 학교, 또래집단, 사회 역할과 위치 인식 ㆍ 자아
-정체감 확립 : 심리적 위기 극복 ㆍ 자아
-정체감 확립 × : 자신과 타인 냉혹, 배타적 ■ 친밀감 vs 고립감(intimacy vs isolation: 19~24세)
- 사회참여, 자유와 책임감을 갖고 스스로 삶 영위하는 시기 ㆍ 친밀감 : 동성, 이성간의 인간관계, 연대의식, 공동의식 ㆍ 친밀감 × : 사회적 관계 회피, 공식적, 형식적, 피상적 만남 ■ 생산성 vs 침체성(generativity vs stagnation: 25~54세)
- 가정 형성하고 자녀 교육, 사회적으로 다음 세대 양성 시기 ㆍ 생산성 : 보다 나은 사회 형성기여, 사회 문제 관심 ㆍ 생산성 × : 개인적 욕구 충족, 자기도취/탐닉, 이기심 ■ 자아통합감 vs 절망감(ego integrity vs despair: 55세 이상)
- 자기완성 위한 노력과 성취에 대한 반성 및 정리하는 시기 ㆍ 통정성 : 인생 만족, 감사, 책임감, 겸허히 죽음 수용 ㆍ 통정성 × : 고독, 슬픔, 허무감, 책임감 ×, 죽음 수용 ×

3) 교육적 시사점 ■ 각 발달 단계에 맞는 적절한 환경 제공
- 교육은 아동의 관점에서 계획 ■ 각 발달단계에 성취해야 하는 과업과 위기 교육에 적용
- 영아기 : 기본적인 신뢰감 형성
- 유아기 : 자발적 행동에 칭찬과 격려, 주도성 형성
- 초등학교 시기 : 과제 완성의 즐거움 및 성취감 경험 기회
- 중 · 고등학교 시기 : 긍정적 자아정체감 형성 ■ 초등학교 학생
- 3단계(주도성 대 죄책감), 4단계(근면성 대 열등감) ㆍ 주도적으로 행동하고 자신의 행동에 책임지며, 높은 성취경험을 하도록 함 ■ 중고등학교 학생
- 5단계(정체성 대 역할혼미) ㆍ 다양한 경험, 긍정적 자아 정체감을 형성하도록 도움

4) 평가 ■ 성격발달의 고정된 순서, 결정적 시기, 보편성 설명 ■ 개념의 모호성으로 인해 실증적 연구의 어려움 ■ 엄밀한 과학적 연구보다는 사변적임
2. Marcia의 정체성 확립이론
1) Marcia(마르샤)의 정체성 지위 ■ 정체성(identity)이란? 예) 요즘 지윤이는 자신에 대해 생각하는 시간이 많아졌다. ‘나는 무엇을 좋아하며, 무엇을 잘할까?’, ‘부모님에게 나는 어떤 존재일까?’, ‘지금 내가 해야 할 일은 무엇이고, 앞으로 나는 무엇을 해야 할까?’ 이러한 의문들로 머릿속이 가득 차 있다. 곰곰이 계속해서 생각하면 조금은 그 답을 알 것 같기도 하지만, 명확한 답을 찾기는 어려운 것 같다. " 요즘의 나와 비교해 보면 공통점이 있나요?“ 나는 누구일까? 나는 무엇을 할 수 있을까? 진지한 고민 긍정적인 자아정체감 형성
- 지윤이와 같이 자기가 어떤 사람인가 알아가는 현상을 자아정체감이라 함 예) 착하다, 행동이 빠르다, 힘이 세다, 친구를 잘 돕는다, 친절하다, 노래를 잘 부른다. ■ 자아정체감 형성은 누가, 어떻게 하는가? 나 부모님 친구 선생님 자신의 평가 + 타인의 평가 = 자아정체감 ■ 의미
- 자기 자신이 어떤 존재인가에 대한 확고한 인식 ■ 특징
- 정체성을 확립하려면 여러 상황에서 역할을 성공적으로 통합해야 함
- 강력한 정체성을 확립하지 못할 경우, 정체성 위기를 경험할 수 있음
- 정체성 위기(identity crisis) ㆍ 강력한 정체성을 확립하지 못했을 때 경험하는 절망과 혼돈 ㆍ 위기를 경험하지 않고 ㆍ 위기를 경험하고 있지만 주어진 역할에 몰입하지 과업이나 역할에 못하는 상태 몰입하지 못하는 상태 정체성 정체성 혼미 유예 정체성 정체성 폐쇄 성취 ㆍ 위기를 경험하지 않고 ㆍ 위기를 경험한 다음 정체성이 확립된 것처럼 확고한 정체성을 확립한 행동하는 상태 상태 ■ J. Marcia(마르샤)의 정체성에 관한 이론
- 성숙한 정체성 성취에는 두 가지 본질적인 요인이 존재 ㆍ 위기(crisis), 참여(commitment) ■ 정체성의 상태 예 정체성 성취 정체성 유실 (identity (identity achievement) foreclosure) 참여 정체성 유예 정체성 혼미 (identity (identity diffusion) moratorium) 아니오 예 위기 아니오 ■ 전념과 위기 경험 여부에 따라 네 가지로 분류 정체성 지위(status of id) 위기(crisis) 전념(commitment) 정체감 혼미 X X 정체감 상실 X O 정체감 유예 O X 정체감 성취 O O
- 정체감 성취와 유예가 청소년에게 바람직한 상태 학습자의 도덕성 발달과 자아개념 1 / 4주차 1차시

1. Piaget의 도덕성 발달
1) 도덕성 발달 연구에 따른 세 가지 도덕 요소 ■ 인지적 요소
- 옳고 그름을 개념화하고 어떻게 행동할 것인지를 결정하는 방식에 초점을 두는 요소로 인지발달이론에서 강조 ■ 정서적 요소
- 도덕적 사고와 행동을 동기화하려는 죄책감 혹은 타인의 감정에 대한 관심과 같은 감정에 초점을 두는 요소로 정신분석이론에서 강조 ■ 행동적 요소
- 도덕적 규칙을 위반하려는 유혹을 경험할 때 실제로 어떻게 행동할 것인지에 초점을 두는 요소로 사회학습이론에서 강조

2) 정신분석이론 ■ ex)reud의 정신분석이론에서의 도덕성 발달 관점
- 초자아 발달 ㆍ 남근기의 동일시 과정을 통해 도덕적 기준을 내면화 양심 초자아 자아이상 (죄책감, (도덕성 (자부심) 수치심) 발달촉진) 자기통제
- 오늘날의 연구자들은 죄책감에 대한 ex)reud의 관점과 의견을 달리함

3) 사회학습이론 ■ 도덕성의 행동적 요소
- 도덕성 사고 : 도덕적 행동을 산출할 수 있는 인지적 능력
- 도덕성 수행 : 실제로 특정상황에서 도덕적 행동을 하는 능력 ■ Bandura, Mischel의 도덕적 행동 학습 요소
- 모델링, 강화, 처벌
- 자기통제 ㆍ 외적인 감독이 없을 때 유혹을 견디는 의지 ㆍ 사회학습이론에서는 자기통제를 통해 도덕적 자아 발달

4) Piaget 이론 ■ 인지발달적 관점
- 도덕성 : 옳고 그름을 도덕적으로 판단하고 추론할 수 있는 인지능력
- 도덕성 발달 : 아동의 성장에 따라 인지능력이 질적으로 발달하는 것 ■ 발달단계전
- 도덕성(2~4세) : 규칙, 질서 이해 X, 관심 없음
- 타울적 도덕성(5~7세) : 도덕적 실재론(구속의 도덕성)
- 자율적 도덕성(8세 이후) : 도덕적 상대론(협력의 도덕성) ■ 피아제의 관심
- 아이들은 규칙에 대해 어떻게 생각하는가?
- 아이들은 규칙을 얼마나 잘 지키는가?
- 아이들은 도덕적 판단능력은 어떻게 발달하는가? ■ 연구방법
- 아이들이 노는 모습 관찰
- 아이들의 생각을 듣는 것 ■ 이야기 사례 ㆍ 존이라는 아이가 방에 있다. 어머니께서 저녁을 먹으라고 부르신다. 존은 식당으로 간다. 그런데 문 뒤에 의자가 있고 의자 위에 접시 15개가 높여 있다. 존은 문 뒤에 이런 것들이 놓여 있는 것을 알 수 없었다. 존이 문을 열고 들어가는데 문이 ‘쾅’하고 접시에 부딪혀서 접시 15개가 모두 깨져 버렸다. ㆍ 옛날에 헨리라는 아이가 있었다. 어느 날 어머니가 외출을 하고 없는 사이에 헨리는 찬장에 있는 잼을 꺼내려고 하였다. 헨리는 의자를 놓고 올라가 손을 뻗어보지만 잼이 너무 높은 칸에 높여 있어서 꺼낼 수가 없었다. 헨리는 잼을 꺼내고 애를 쓰다가 컵을 넘어뜨렸다. 컵은 바닥에 떨어져서 깨지고 말았다. ■ Piaget의 도덕성 발달이론
- 타율적 도덕성(도덕적 실제론) ㆍ 도덕성 발달의 첫 단계로 5~7세의 아동들에게 해당됨 ㆍ 규칙을 절대 불변한 존재로 여기고 누구나 반드시 지켜야 하는 것으로 판단함 ㆍ 규칙을 어기면 반드시 처벌받는다고 믿는 내재적 정의가 존재함 ㆍ 행동의 잘못을 판단하는 데 있어 의도보다 결과에 초점을 맞춤
- 자율적 도덕성(도덕적 상대론) ㆍ 8세~10, 11세의 아동들에게 해당됨 ㆍ 규칙은 사람들이 만든 것임을 이해하고, 사람들의 합의에 따라 변경 가능한 임의적인 약속으로 판단하게 됨 ㆍ 사람들의 필요에 따라 규칙을 위반할 수 있다는 사실을 인지함 ㆍ 행동의 결과보다 행동의 의도에 초점을 맞춤

2. Kohlberg의 도덕성 발달이론
1) Kohlberg 이론 ■ 콜버그의 관심
- 아이들은 규칙에 대해 어떻게 생각하는가?
- 아이들은 규칙을 얼마나 잘 지키는가?
- 아이들은 도덕적 판단능력은 어떻게 발달하는가? ■ 연구방법
- Dewey와 Piaget의 영향
- 연구대상 : 10~16세, 72명 소년
- 아이들의 생각을 듣는 것 : 9개 도덕적 갈등상황 제시 ■ 도덕적 갈등상황 제시 : Heinz의 딜레마 예) 유럽에서 한 부인이 암으로 죽어가고 있다. 그런데 그 부인을 살릴 수 있는 약을 마을의 약제사가 발명하였다. 많은 제조비가 들었기 때문에 약제사는 약을 사려는 사람들에게 제조비의 열 배가 되는 가격을 요구하였다. 죽어가는 부인의 남편인 하인즈는 그 약값을 구하기 위해 백방으로 노력하였지만 약값의 반밖에 구하지 못하였다. 마침내 그는 약제사를 찾아가 아내가 죽어가고 있으니 먼저 약을 주면 후에 약값을 꼭 갚겠다고 사정하였다. 그러나 그 약제사는 ‘나도 오랜 세월 힘들어 이 약을 발견하였으니 돈을 벌어야 되겠소’라고 말하며 거절하였다. 결국 하인즈는 아내를 살리기 위해 약방을 부수고 들어가 약을 훔쳤다. ■ 가정
- 도덕적 판단능력에 따라 도덕적 행위가 결정
- 도덕적 발달과정을 세 가지 수준 구분
- 각 수준별 두 단계로 구분 ㆍ 전
-인습 수준(pre
-conventional level) ㆍ 인습 수준(conventional level) ㆍ 후
-인습 수준(post
-conventional level 6단계 : 보편적 도덕적 원리로서 도덕성 후인습 수준 5단계 : 사회 계약 정신으로서 도덕성(25세 이상) 4단계 : 법과 질서 준수로서의 도덕성(18~25세) 인습 수준 3단계 : 대인관계의 조화를 위한 도덕성(12~17세) 2단계 : 욕구 충족 수단으로서 도덕성(8~11세) 전인습 수준 1단계 : 벌과 복종에 의한 도덕성(3~7세) ■ 전
-인습수준
- 괜찮다 : 비난을 받을 수 있기에
- 나쁘다 : 감옥에 갈 수 있기에 자기 > 1단계 : 처벌과 복종 (주관화)
- 괜찮다 : 하인즈 자신이 결정할 수 있기에
- 나쁘다 : 약사가 이익을 원할 수 있기에 타인 자기 > 2단계 : 개인의 욕구충족(상대화) ■ 인습수준
- 괜찮다 : 좋은 남편일 수 있기에
- 나쁘다 : 나쁜 사람일 수 있기에 집 자기 단 > 3단계 : 대인관계 조화(객체화)
- 괜찮다 : 아내의 생명을 보호할 의무가 있기에
- 나쁘다 : 법 준수하는 것은 시민의 의무이기에 자기 사회 > 4단계 : 법과 질서 준수(사회화) ■ 후
-인습수준
- 괜찮다 : 잘못은 했지만 전체적 상황 고려
- 나쁘다 : 목적이 수단을 정당화할 수 없기에 자유로운 동의와 계약 자기 권리, 규칙, 변화에 대한 민주적 함의 > 5단계 : 사회계약 정신(일반화)
- 괜찮다 : 인간 생명에 대한 존중 절대적
- 나쁘다 : 모든 사람의 생명의 가치 고려 자유로운 동의와 계약 만인을 위한 보편적 윤리 자기 > 6단계 : 보편적 도덕원리(궁극화) ■ 교육적 시사점
- 아동의 연령에 따른 도덕 교육 구체적 방법 제시
- 비평형화 제시 : 블래트(Blatt)효과의 조건
- 학생 상호간의 교류 제안 : 토론식 수업제안 ■ 평가
- 후
-인습적 도덕성, 6단계 도덕성의 적합성 여부
- 도덕적 퇴행(regression) 현상
- 도덕적 판단과 행위 간의 불일치
- 문화적 편향성 문제
- 도덕성 본질 관련된 측면 ■ Kohlberg의 도덕성 발달이론의 한계
- 도덕적 추론과 도덕적 행위 간의 불일치 현상이 나타남
- Kohlberg가 설정한 이상적인 6단계의 도덕성은 실제로 나타나지 않을 가능성이 높음
- 타인과의 관계와 타인에 대한 배려를 적절하게 설명하지 못하고 있음
- 문화적으로 편향되어 있음
- Kohlberg의 주장과 달리 도덕적 퇴행 현상이 발생함 학습자의 도덕성 발달과 자아개념 2 / 4주차 2차시

1. Gilligan의 도덕성 발달이론
1) Gilligan 이론 ■ 콜버그의 도덕성 발달이론의 문제제기
- 저서 : 다른 목소리(In a Different Voice) 콜버그의 도덕성 연구결과가 남자를 대상으로 도출 초기연구
- 남성은 4 ~ 5단계의 도덕성 수준
- 여성은 3단계의 도덕성 수준 ■ 배려의 윤리(ethic of care) 제안
- 도덕성에 정의와 함께 타인에 대한 보살핌, 연민, 동정심, 유대감 등을 중시하는 배려를 도덕성 개념으로 제시
- 이 요소들은 도덕성 문제를 파악하는 특수한 방식을 나타내면서 각각의 요소들은 서로 다른 발달 유형을 보여줌 남성 여성 정의지향적 대인지향적 관계 정의 배려 관리 책임 ■ 발달단계
- 1 수준 : 이기심 → 책임감 ㆍ 자기이익지향
- 2 수준 : 선 → 진실로 ㆍ 타인에 대한 책임으로부터 선선별
- 3 수준 : 비폭력 도덕성 ㆍ 자신과 타인의 역동 ■ Gilligan의 배려의 윤리
- 수준1 : 자기지향(orientation to individual survival)
- 전환기1 : 이기심에서 책임감으로(from selfishness to responsibility)
- 수준2 : 자기희생으로서의 선(goodness as self
-sacrifice)
- 전환기2 : 선에서 진실로(from goodness to truth)
- 수준3 : 비폭력 도덕성(the morality of nonviolence) ■ 교육적 시사점
- 도덕적 교육, 도덕적 자아에 새로운 패러다임 제시
- 자율적, 합리적 인간 → 타인과의 관계, 책임지는 인간 즉 자율성, 합리성 교육 → 공동성, 관계성, 책임성 교육 ■ 평가
- 도덕성 남·녀 성 편향 존재에 대한 증거 제시 어려움
- 정의와 배려의 입장차이 : 이성과 감성 이분법 영속화 ■ Gilligan의 배려의 윤리
- Gilligan 이론의 주장 ㆍ 여성은 추상적인 도덕적 원리보다 인간에 대한 책임을 강조하고 타인과의 관계를 고려하는 도덕적 사고 중시 ㆍ 여성은 자신을 희생하더라도 인간관계를 유지하는 배려지향적 성향을 가짐
- 최근 도덕성발달에서 성차에 대한 연구 경향 ㆍ 남성과 여성은 모두 도덕적 판단에서 배려와 정의의 관점을 가지는 것으로 볼 수 있음 ■ Kohlberg vs Gilligan 도덕성 발달이론 구분 Kohlberg Gilligan 철학적 배경 ㆍ Kant ㆍ Hume 도덕적 원천 ㆍ 정의, 권리, 규칙 ㆍ 배려, 책임감 이성과 감성의 역할 ㆍ 이성중심적 도덕이론 ㆍ 감성중심적 도덕이론 성별 초점 ㆍ 남성적 접근 ㆍ 여성적 접근 연구내용 및 방법 ㆍ 탈
-개인적 추상적 방법 ㆍ 개인적 구체적 방법 권리의 평등 ㆍ 절대적 평등성 ㆍ 상황적 형평성

2) 우리나라 청소년의 도덕의식 ■ 청소년 정직지수와 윤리의식 현황(2013)
- 정직지수와 윤리의식이 낮고 학년이 올라갈수록 저하
- 자기중심적이고 처벌 회피 지향적인 Kohlberg 도덕성발달 1, 2단계에 머무는 경향 ■ 도덕성 발달을 위해 필요한 노력
- 바람직한 공동체적 삶을 위한 행동양식과 태도에 대한 인식 공유와 도덕적 사고력 향상
- 학교폭력, 숙제 베끼기, 불법 다운로드 등 구체적 주제에 집중하여 가치의식 발달

2. 자아개념과 자아존중감
1) 자아개념과 자아존중감 ■ 자아존중감은 학자에 따라 다른 의미로 정의될 뿐만 아니라, 다른 용어들과 혼용되고 있음 예) 자아개념, 자신감, 자기수용, 자아정체감, 자기평가, 유능감, 자기존경 등 ■ 자아개념은 자아존중과 특별히 혼동되어 사용 ■ 어떤 학자들은 동일개념으로 취급하거나 자아개념의 하위 개념이나 부분 개념으로 간주함 ■ Coopersmith
- Coopersmith는 자아개념과 자아존중감을 비교하여 정의
- 자아개념 : 자신의 개인적인 표현으로부터 형성한 상이라고 하였음
- 자아존중감 : 그 상에 대한 평가로써 자신이 능력이 있고 의미 있고 성공적이며 가치 있다고 믿는 정도 ■ Rosenberg
- 자아개념 : 자기 자신을 대상으로 볼 때 자기 자신에 대해 갖는 개인의 인지와 감정의 총체
- 자아존중감 : 자신에 대한 부정적 혹은 긍정적 평가와 관련된 것으로서 자기존경의 정도와 자신을 가치 있는 사람으로 생각하는 정도 ■ 자아개념과 자아존중감
- 자아개념 ㆍ 생각, 느낌, 태도 기대 등을 포함하는 자신에 대한 지식과 믿음 ㆍ 학업적 자아개념과 비학업적 자아개념
- 자아존중감 ㆍ 자기자신의 가치에 대한 평가, 정서적인 반응 ㆍ 부모와 교사에게서 꾸준한 관심과 긍정적인 피드백을 받을 때 자아존중감이 높아짐 ■ 자아개념의 의미 자아개념 자아존중감 ㆍ 자기자신에 대한 총체적인 ㆍ 자신에 대한 정서적 평가로, 지각으로서 ‘나와 관련된 모든 지각 자신에 대한 느낌 ㆍ 자신에 대한 생각 즉, 자신의 존재에 대해 인지적으로 형성된 것
- 상호작용 ㆍ 유아 : 높은 자아존중감, 현실성 없는 자아개념 ㆍ 초등학생 : 낮은 자아존중감, 현실적인 자아개념 ㆍ 청소년기 : 형성단계의 정체성과 자아개념 상호 영향 → 자아존중감 영향 ■ 자아개념의 특성
- 위계적, 다면적, 안정적, 발달적, 평가적 특성 ■ 자아개념과 학업성취 자아개념 학업성취 서로 영향을 주고 받으며 높은 정적 상관관계 유지
- Purkey ㆍ 우수한 학업 성적 → 긍정적인 자아 개념 ㆍ 낮은 학업 성적 → 부정적인 자아개념 및 자신감 부족, 자기비하 ■ 자아개념과 교사의 역할
- 교사의 태도 ㆍ 학습자의 자아개념에 가장 큰 영향을 미치는 변인
- Kifer(1973)의 연구 ㆍ 학업적 자아개념은 학습자의 학업성취에 대한 교사의 평정에 좌우됨은 물론, 학업성취에 대한 교사의 평정을 받는 기간이 길어질수록 학업적 자아개념은 긍정적으로 혹은 부정적으로 굳어지는 경향이 있음
- Rosenthal, Jacobson(1966)의 연구 ㆍ 교실에서 피그말리온 효과 입증 ㆍ 피그말리온 효과 : 그리스신화에 나오는 피그말리온이 상아로 만든 여인상을 사랑하고 있는데, 아름다움과 사랑의 여신인 아프로디테가 거기에 생명을 불어넣어 아내로 삼게 했다는 전설에서 유래 ■ 자아존중감이란
- 내가 나를 좋아하는 마음
- 내가 나를 자랑스러워하는 마음
- 내가 나를 가치 있고, 사랑스럽게 여기는 마음
- 원하는 것을 성취하여 겪는 어려움을 이겨낼 수 있는 능력이 있다는 믿음
- 자신을 수용할 수 있는 마음
- 자신을 용서할 수 있는 마음
- 내가 나를 소중히 여기는 마음
- 내가 능력이 있다고 여기는 마음 ■ 자아존중감이 높으면
- 자신을 있는 그대로 수용하며 인간적인 약점을 잘 인내함
- 주위환경이나 사회적인 관계에서 안정감과 소속감을 느낌
- 문제에 대해 자신감을 갖고 도전하며 성취감이 높고 자신의 행동에 책임을 질 줄 앎
- 자신의 능력을 신뢰하고 최선을 다하며 타인을 존중할 줄 앎
- 실패해도 자신을 빨리 일으켜 세울 수 있고, 새롭게 시작할 에너지를 더 많이 갖고 있음 ■ 자아존중감이 낮으면
- 자신을 쓸모없고 무가치하며 약하다고 생각함
- 주변 사람들의 사소한 거부나 비난의 태도에 쉽게 압도 당하여 과도하게 분노를 표출하거나, 반대로 우울과 불안을 경험하게 되어 대인관계를 회피하게 됨
- 성취동기가 낮아 학업에서 자신의 미래에 대한 준비를 하려 하지 않음
- 폭력행동, 신체적으로나 심리적으로 자신을 파괴할 수 밖에 없는 행동에 스스로 방치하게 됨
- 자신의 행복을 위해 준비한다거나 자신을 돌보는 일을 하지 않음 ■ 자아존중감의 하위 영역
- 사회적인 수용 ㆍ 친구나 주변 사람들과의 관계에서 내가 얼마나 인기가 있고, 수용되고 있다고 느끼는가에 관련 ex) 친구를 사귀는 능력이나 사귀는 친구의 수, 친구와 맺은 관계의 특성
- 외모의 특성 ㆍ 자신의 외모를 좋아하는 정도와 만족을 의미하는 것 ㆍ 자신의 얼굴 생김새나 체중, 몸매, 체격에 대한 만족을 알아보는 질문
- 인지적 능력 ㆍ 학업수행과 관련되는 자신의 능력을 통해 자신이 얼마나 똑똑하다고 생각하는지에 대한 것 ㆍ 자신이 공부를 잘한다고 생각하는지, 학교에서 선생님의 질문에 대답을 잘하는지, 공부시간에 자신의 생각이나 의견을 잘 발표하는지와 관련된 내용
- 신체적 능력 ㆍ 운동이나 게임을 할 때 나타나는 자신의 능력에 대해 어떻게 생각하는지 알아보는 내용 ㆍ 자신이 신체적인 활동에 있어서 남보다 더 운동을 잘한다고 생각하는지, 게임을 할 때 친구들에게 인정을 받는지
- 가치자아 ㆍ 자신이 행복하다고 생각하는지, 자기 자신을 얼마나 중요하다고 생각하는지 알아보는 것 학습자의 개인차 : 지능 1 / 5주차 1차시

1. 지능의 개념
1) 지능(intelligence)이란? ■ 지능검사 점수 ■ 학습하기 위한 역량 ■ 한 인간이 획득한 총 지식 ■ 새로운 상황과 환경에 적응하는 능력 ■ 지능 : 문제해결의 특성을 지닌 것으로 인지과정과 조작으로 조정되는 개인의 적응적 행동 ■ 인간의 지적 능력을 나타내는 심리학적 개념 ■ 전통적 지능이론 : 심리측정적 관점 ■ 현대 지능이론 : 정보 처리적, 상황적 관점
2. 지능에 대한 접근과 지능이론
1) 심리측정적 접근 ■ Spearman의 일반요인설 일반요인 특수요인 지능 (g요인) (s요인)
- 일반요인 : 모든 과제에 공통적으로 적용할 수 있는 능력
- 특수요인 : 특정 과정의 수해에만 적용할 수 있는 능력
- 일반요인을 중심적이고 우월한 것으로 생각하여 지능은 일반요인으로 구성되는 단일능력이라고 주장 ■ Thurstone의 기본정신능력(PMA) 언어 이해력 언어 추리력 유창성 지능 지각 수리력 속도 공간 기억력 지각 능력
- Spearman의 g요인은 실제로 7개의 정신능력으로 구성 : 기본정신능력 ■ Guilford의 지능구조(SOI)모형 내용영역차원 산출차원 인지조작차원 ㆍ 시각적 ㆍ 단위 ㆍ 평가 ㆍ 청각적 ㆍ 유목 ㆍ 수렴적 사고 ㆍ 상징적 ㆍ 관계체계 생성력 180개의 ㆍ 의미론적 ㆍ 변환 ㆍ 발산적 사고 정신능력 ㆍ 행동적 ㆍ 함축 생성력 ㆍ 기억파지 ㆍ 기억과정 인지
- ‘내용’ 차원 : 사람이 생각해야 하는 정보의 종류
- ‘산출’ 차원 : 내용에 대해 조작을 하여 생성된 결과
- ‘조작’ 차원 : 수행하도록 요구되는 사고의 종류 ■ Guilford의 지능구조(SOI)모형 예
- 철수는 수학시간에 다음 <보기>의 문제를 해결하였다. <보기> 다음 괄호에 알맞은 숫자는 무엇일까요? 2, 3, 5, 8, 12, ( ) 철수가 답을 찾기 위해 사용한 지적 능력은 길포드의 지능구조 모형에서 볼 때 어떤 요인들의 조합으로 이루어지는가?

2) 지능이론 ■ Cattell : 위계모형(Structure Of hierarchy)
- 유동지능(gf) : Intelligence by fluid ㆍ 문화적 영향을 받지 않는 유전적 혹은 생리학적 영향하에 있는 능력 예) 속도, 기계적 암기, 지각력, 일반추리력
- 결정지능(gc) : Intelligence by crystallized ㆍ 문화적, 환경적 요인에 영향을 받으며 이전의 경험이나 지식 등을 다루는 능력 예) 언어능력, 문제해결, 상식, 논리적 추리력 ■ Cattell과 Horn의 유동성 지능과 결정성 지능 유동성 지능 결정성 지능 ㆍ 환경적, 문화적, ㆍ 유전적, 생리적 영향을 ㆍ 경험적 영향을 받는 받는 지능 지능 ㆍ 청소년기까지 계속 ㆍ 성인기 이후에도 계속 일반요인 발달하다가 성인기 발달할 수 있지만 (g 요인) 이후에 점차 쇠퇴 환경에 따라 차이 ㆍ 단순암기력, 지각력, ㆍ 언어이해력, 일반적 일반적 추론력 포함 지식, 문제해결력, 논리적 추론력 포함 ■ 다중지능이론(Theory Of Multiple Intelligence)
- 서로 다른 아이 : 발달심리학들과 관련된 속담 ㆍ 한 명의 아동을 다룰 경우에는 모든 아동들은 동등함 ㆍ 두 명의 아동을 다룰 때는 세상이 양분화(내성적/외향적, 여성/남성, 적극/소극)되어 있음 ㆍ 만약 세 명의 아동을 다룬다면 그 발달심리학자는 세상의 모든 어린이들은 각각 다르다고 주장함 ■ 정서지능(Emotional Intelligence)
- 1995년 다이엘 골먼
- 왜 정서지능이 IQ보다 중요한가?
- 심리측정학적 전통에 대해 비판적 관점 ■ 지능이라 불리어지는 것들
- IQ
- EQ(정서적 지능)
- MQ(도덕적 지능)
- SQ(실존 지능)
- DQ(디지털 지능)
- NQ(네트워크 지능)
- MI(다중지능) ■ Gardner의 다중지능이론(Theory Of Multiple Intelligence)
- 문화인류학, 인지심리학, 발달심리학, 심리측정학, 인물전기연구, 동물생리학, 신경해부학을 포함하는 광범위한 분야의 연구 결과에 근거하여 8개 기준 설정 예) 뇌 손상에 의한 분리, 비범한 재능을 가진 사람들의 존재 독자적인 발달사, 진화사, 핵심활동의 존재, 실험적 증거, 심리측정학적 증거, 상징체계에서의 부호화 개인 내 지능 언어 지능 논리수학 지능 음악 지능 ㆍ 자신에 대한 인식 ㆍ 학교 수학 및 효능감 ㆍ 언어에 대한 민감성 ㆍ 일상 수학 ㆍ 감상력 ㆍ 계산과 메타인지 ㆍ 대인적 언어력 ㆍ 전략 게임 ㆍ 악기 ㆍ 공간적 문제해결 ㆍ 작문 및 학문적 ㆍ 일상적 문제의 ㆍ 가창력 (창의력) 언어력 논리적 해결 ㆍ 작곡 ㆍ 자아 타아 문제해결 ㆍ 과학적 사고 신체운동 지능 공간 지능 자연 지능 대인 지능 ㆍ 공간 인식력 ㆍ 운동력 ㆍ 공간을 통한 예술 ㆍ 동물 민감성 ㆍ 사회적 리더십 ㆍ 손작업 및 표현적 작업 ㆍ 식물 민감성 ㆍ 사회적 민감성 활동 ㆍ 대상을 통한 공간적 ㆍ 환경 민감성 ㆍ 대인 관련 활동 활동
- 8가지 MI ㆍ 언어적 지능(IQ) ㆍ 공간적 지능(IQ) ㆍ 논리수학적 지능(IQ) ㆍ 신체적 지능 ㆍ 음악적 지능 ㆍ 대인간 지능(EQ) ㆍ 개인내 지능(EQ) ㆍ 자연이해 지능 신체
-운동 음악 언어 대인관계 무용수, 운동선수, 작곡가, 연주가, 시인, 언론인, 정치가, 세일즈맨, 조각가, 외과의사 음악비평가 작가, 정치가 교사, 종교인 논리
-수학 공간 내성 자연탐구 실존 과학자, 수학자, 예술가, 건축가, 철학가, 소설가, 생물학자, 철학가, 종교인 세무사, 통계사 실내장식가, 종교인, 상담가 과학자, 수의사, 발명가 여행가 ■ IQ 50의 아이 – 윌리엄스 증후군 두뇌 지능이 50도 안되는 환자가 종종 오페라 연주음악을 정확한 음정과 리듬으로 틀리지 않고 입으로 따라 부르는 일이 있다. 그들이 앓고 있는 질병은 윌리엄스 증후군. 그들은 대개 정상인에 비해서 IQ가 낮고, 간단한 산수도 풀지 못하고 읽고 쓰는 능력이 침팬지 정도의 수준이다. 하지만 감정이 풍부하고, 말을 유창하게 잘하며, 얼굴을 기억하는데 뛰어난 능력을 갖고 있다. 그리고 무엇보다도 '음악'에 대해서 탁월한 재능을 보인다. 악보를 읽을 수는 없지만 멜로디와 리듬을 정확히 기억하며, 악기 연주에도 탁월한 재능을 보인다. 윌리엄스 증후군 환자의 뇌는 청각 자극을 담당하는 대뇌 측두엽 피질 영역과 언어와 음악성에 있어 중요한 역할을 한다고 여겨지는 플래넘 템포랄 영역이 보통 사람들에 비해 커져 있다는 것을 발견했다. 이곳은 그동안 청각 자극을 처리하는 영역으로 간주 되어왔다. 바이올린 연주자와 성악가의 두뇌는 일반인보다 이곳 영역이 더 커져 있다는 연구 결과도 있었다. ■ 교육적 시사점
- 지능의 가변성
- 학생중심의 교육모형 제안
- 실제적 지능 강조 ■ 평가
- Gardner의 지능목록은 지능과 재능이 혼재
- 지능의 구성요인 주관적 기준에 의한 분류
- 다중지능이론 전혀 새로운 이론이 아님
- 정의가 허술하다는 비판
- 지나치게 문화에 의존적이라는 비판
- 국가수준의 교육과정 위배
- 비경제적, 비실용적 ■ Sternberg : 삼원지능이론(Triarchic Theory of Inelligence)
- 구성(Component) : 개인 내부의 세계
- 경험(Experience) : 개인 내부 세계와 외부세계가 연결되는 경험
- 맥락(Context) : 일상생활에서 부딪히는 외부세계와의 통합적 관련 메타요소 분석적 능력 실제적 능력 환경적응 요소 하위이론 상황 하위이론 수행요소 환경조성 하위이론 지능 지식습득요소 환경선택 창의적 능력 경험 하위이론 신기성 자동화 ■ Sternberg : 삼원지능이론 수업 적용[언어]
- 분석적 사고 : 로미오와 줄리엣은 왜 비극이라고 생각되는가?
- 창의적 사고 : 로미오와 줄리엣을 희극으로 만들기 위해 다른 종결을 써라
- 실제적 사고 : 로미오와 줄리엣의 학교 상연을 위한 TV 광고문을 써라 ■ Sternberg : 삼원지능이론 수업 적용[미술]
- 분석적 사고 : 반 고흐와 모네의 미술식을 비교 · 대조하여라
- 창의적 사고 : 만일 피카소가 만들었다면 자유여신상은 어떤 모습이었을까?
- 실제적 사고 : 공부한 미술가들 중 한 사람의 양식을 사용하여 전시회 포스터를 만들라 ■ 교육적 시사점
- 지능의 향상 가능성 제시
- 창의성 계발과 육성
- 실생활과 필요한 교육 ■ 평가
- 이론이라기보다는 개념화 작업
- 실제적 지능의 본질

3) 정서지능(Emotional Intelligence) ■ IQ 점수에 대한 오해
- IQ 점수는 학습에 대한 일반적성 평가일 뿐임을 인식 ㆍ 일반지능과 학업성취 상관계수 r= .40 ~ .70
- 지능검사는 최소한 대단위 집단의 성취 예언
- 학년이 높아질수록 정확성 떨어지며, 노력 등 다른 요인 중요
- 같은 학년 수준이라도 검사 종류에 따라 예언 수준이 달라짐 ■ IQ가 인간의 행복 또는 성공을 예언하는 데 한계에 대한 인식 ■ John Mayer & Peter Salovey 처음 제안
- 정서지능 : 자신과 타인의 정서를 점검하고 변별하며, 자신의 행위와 사고를 유도하는데 그 정보를 이용하는 능력 정서조절 자기인식 (Emotional Control) (Self
-awareness) 정서지능 자기동기화 대인관계능력 (Motivation) (Interrelationship Ability) ■ 정서지능 발달시키기 위해 어떻게 해야 하는가?
- 부모가 정서지능적 생활을 시범 보여라
- 아이의 감정을 인정하고 공감해주라
- 충동적 욕구를 참아낼 수 있게 해주라
- 분노를 조절할 수 있는 능력을 키워주라
- 성취의 즐거움을 알게 하라
- 입장 바꾸어 생각해 보는 습관을 갖게 하라
- 타인의 기분과 감정에 공감할 수 있게 하라
- 자신의 기분을 솔직히 말하도록 격려하라 학습자의 개인차 : 지능 2 / 5주차 2차시

1. Stanford
-Binet 지능검사, Wechsler 지능검사, 지능검사의 새로운 접근, IQ와 성취의 관계

1) 지능 ■ 지능이 성취의 직접적인 원인이라고 볼 수는 없음 ■ IQ 점수와 학업성취간의 관계는 완벽하지 않으며, 예외적인 경우가 많음 ■ IQ 점수는 시간이 지남에 따라 바뀔 수 있고 그렇게 되는 경우가 종종 있음 지능검사 IQ 점수 환경 유전 지능의 발달 인종
2) 지능검사 ■ Binet
-Simon의 지능검사
- 1905년 제작한 최초의 지능검사
- 정규학습 과정에 뒤쳐지는 학생 구별할 목적
- 지능지수(IQ) 개념 x, 정신연령(MA) o
- Binet
-Simon 검사 문항 ㆍ 3세 : 눈, 코, 입을 가려라, 두 자리 수를 따라 말해 보아라. ㆍ 7세 : 오른손과 왼쪽 귀를 보여라, 그림을 말해 보아라. ㆍ 15세 : 일련의 주어진 사실을 해석하여라. ■ Stanford
-Binet 지능검사
- 지능지수(IQ)라는 개념 사용
- 비율지능지수 = 정신연령(MA)/생활연령(CA) X 100
- 아동의 연령 증가에 따라 동일한 의미 갖지 못함
- Stanford
-Binet 검사 문항 ㆍ 5세 : 4각형을 따라 그리기, 매듭 만들기 ㆍ 6세 : 나무와 석탄은 어떤 점에서 같은가? ㆍ 9세 : 배는 어떤 힘으로 움직이는가? ㆍ 11세 : 장미와 감자와 나무는 어떤 점에서 같은가? ■ 지능의 측정
- Terman의 IQ 측정 ㆍ 정신연령/실제생활연령 X 100 ㆍ 문제점 : 정신연령은 형식적 조작기 이후 대체적으로 일정 수준 유지하나 생활연령은 증가
- 편차지능지수 ㆍ 모집단에서 내가 속해 있는 위치(상태) ㆍ 70~130 수준 평균지능, 70 이하 장애 지능, 130 이상 영재지능 ㆍ 문제점 : 경계선상에 있는 아이들은? 해마다 지능검사의 평균점이 높아지고 있음(ex)lynn 효과)
- IQ 점수 분포 2.14% 2.14% 0.13% 0.13% 13.59 13.59 34.13 13.59 표준편차(SD)
-
-
-
- 0 + + + + 편차지능 52 68 84 100 116 132 Binet 지능검사 55 70 85 100 115 130 Wechsler 지능검사
- 편차 IQ 지수 = 100 +15Z ㆍ IQ 분포 13.5% 13.5% 34% 2.0% 2.0% 0.5% 0.5% 55 70 85 100 115 130 Wechsler IQ Scores ■ Wechsler의 지능검사
- 지능을 언어, 그림, 도형 등을 이용하여 종합적으로 측정한 검사
- WISC(성인용 웩슬러 지능검사), WISC(아동용 웩슬러 지능검사), K
-WIS(한국형 웩슬러 지능검사) ■ WISC(Wechsler Intelligence Scale for Children)
- 언어성 검사 ㆍ 상식, 유사성, 산수, 어휘, 이해, 숫자 ㆍ 유사성 : 톱과 망치는 어떤 점에서 같습니까? 원과 삼각형은 어떤 점에서 같습니까? ㆍ 이해 : 만약 어떤 사람이 식당에서 나갈 때 책을 두고 가는 것을 보았다면 어떻게 해야 합니까? 은행에 돈을 저금하는 것의 장점은 무엇입니까?
- 동작성 검사 ㆍ 빠진 곳 찾기, 기호쓰기, 차례 맞추기, 토막 짜기, 모양 맞추기, 동형 찾기, 미로 토막 짜기 모양 맞추기 그림차례 맞추기 ■ 새로운 접근
- 역동적 평가
- 문화적 편향을 고려한 검사 ■ 역동적 평가(dynamin assessment)
- 검사자의 도움을 받아 새로운 것을 학습할 수 있는 잠재력
- 측정 : 비고츠키의 근접발달영역(ZPD)과 발판화(scaffolding) 개념에 기초한 지능 측정방법 예) ex)euerstein(1979) : 학습잠재력 평가도구 (LPAD : Learning Potential Assessment Device) ■ 문화적 편향을 고려한 검사
- SOMPA(System Of Multicultural Pluralistic Assessment) ㆍ Mercer & Lewis(1978)가 개발 ㆍ 5~11세 사이의 아동, 저소득층 가정의 아동을 위함 ㆍ WISC 검사로 언어성 지능, 동작성 지능 ㆍ 1시간 동안 부모 면담을 통한 아동 사회경제적 배경 ㆍ 부모 질문지를 통한 학교에서의 사회적응력 ㆍ 의학적 검사를 통한 아동의 신체적 건강상태
- K
-ABC 검사(Kaufman Assessment Battery for Children) ㆍ Kaufman & Kaufman(1983) 제작 ㆍ 2~12세 사이의 아동을 대상으로 한 검사 ㆍ 주로 비언어적 척도, 문항 모든 계층의 아동 적합하게 구성 ㆍ 학습잠재력과 학업성취도 모두 측정

2. 지능발달의 개인차
1) 유전적 영향 및 환경적 영향 ■ 유전적 영향
- 쌍생아와 가족 구성원 간의 IQ 상관 ㆍ 가족 구성원들 사이에 유전적 유사성이 클수록 IQ 간의 상관이 높다는 결과 입증 ■ 환경적 영향
- Klineberg의 누전적 결함가설 ㆍ 빈곤한 환경이 아동의 지적 발들을 억제하며, 이러한 억제효과는 시간이 경과함에 따라 누적되어감
- 플린효과 : 전 세계적으로 시대의 흐름에 따라 IQ가 상승되는 현상

2) 지능발달을 위한 유익한 환경 제공 ■ Head Start 프로그램
- 1965년 미국 연방정부에서 경제적·문화적으로 불우한 아동들을 위해 국가적으로 개입하여 만든 유아교육 프로그램 ■ 기초 중재프로그램
- 영아기에서 시작하여 수년간 지속되는 중재가 IQ와 학업수행에 더 효과적이라는 결과를 입증한 조기중재프로그램

3) 지능발달을 위한 유익한 환경 제공 ■ 지능 vs. 유전, 지능 vs. 환경
- 지능과 유전 : r=.50, 지능과 환경 : r=.76
- 천재지능의 경우 환경의 영향을 많이 받음 → 장애를 지닌 지능의 경우는 별 차이 없음
- 기본적으로 유전의 영향 → 환경의 지지가 차지하는 설명력이 더 큼
- 유전은 지능의 범위를 결정하고 환경은 그 범위 내에서 발달수준을 결정한다는 일반적인 결론을 내림

4) 지능 점수에 대한 교사의 이해
- 지능점수가 개인검사(1대1, 2시간 이상 소요)인지 집단검사(1대 다수, 지필검사)인지 체크하라(특히 집단검사 점수에 주의)
- 지능검사 점수는 학습에 대한 일반적성의 평가일 뿐임을 명심하라 (과대/과소평가하지 말라, 선행학습
-경제력 관련됨)
- 언어, 논리수학, 공간지각과 같은 학습된 영역과 관련된 평가임을 잊지 말라
- 지능검사는 선천적 지적 능력을 완벽하게 측정하는 것은 아니며, 학습능력을 예언해 줄 수 있을 뿐임 ■ 지능 및 지능지수에 대한 오해
- 지능검사는 타고난 지능을 측정한다
- 지능검사는 잠재능력을 측정한다
- 지능지수는 고정적인 것으로 불변한다
- 지능지수가 높으면 모든 교과목을 잘한다
- 지능검사는 한 개인의 지능에 관해 모든 정보를 제공해준다
- 지능검사는 신뢰할 만한 정보를 제공해준다 ■ 지능검사실시 유의점

1. 장소 : 조명과 환풍, 조용한 장소 편안함 느낄 수 있는 장소
- 소음, 낯선장소(긴장감) 피함

2. 날씨 : 맑은 날 (O)
- 비 오는 날, 눈 오는 날, 흐린 날 (X)

3. 시간 : 오전 9시 30분 ~ 11시
- 2세 5개월(약 35분)
- 5세 아동 : 50~60분
- 7세 아동 이상 : 75~80분까지 소요 학습자의 개인차 : 창의성, 학습양식 1 / 6주차 1차시

1. 창의성의 개념
1) 창의성과 창조성 창의성 창조성 (創意性) = Creativity ■ 창조하는 능력 = 창의력, 창조력 = Creative Ability ■ 창조
- 전에는 없던 것을 처음으로 만드는 것
- 새로운 업적이나 가치를 이루어 내거나 만들어 내는 것 ■ 천지창조 : In the beginning God created the heavens and the earth
- 재창조, 변형, 모방, 응용 ■ 창조 : 새로운 업적이나 가치를 이루는 것 ■ 창의성
- 사람의 머릿속에서 우연하게 생겨나는 것이 아니라, 자신이 가지고 있는 지식이나 경험을 바탕으로 새롭고 유용한 결합을 이루는 것
- 사람들의 생각과 사회문화적인 배경 사이의 상호관계에 의해 형성됨
- 새로우면서도(Novel) 적절한(Appropriate) 산출물(Output)을 생성해 낼 수 있는 능력
- 순수한 열정과 꾸준한 노력을 필요로 하는 활동 ■ 창조적 인재
- 유대인 출신 노벨상 수상자 경제학(28명) 41% 물리학(49명) 26% 문학(13명) 12% 평화(9명) 9% 심리의학(54명) 27% 화학(32명) 20%
- 아이비리그 재학생 중 유대인의 비율 하버드 29.6% 컬럼비아 25% 예일 26.7% 브라운 23.3% ■ 창의성과의 관련성 지식 추상화 기억 상상 창의성 통찰 무의식 통합 느낌 논리 감정 이해 인식 학습 ■ 인류사를 변화시킨 100대 발명품
- 바퀴, 인쇄기, 전구, 증기기관, 트랜지스터, 지렛대, 컴퓨터, 불, 청동, 내연기관

2) 창의성의 개념 ■ Paradigm shift 예) 5개의 연결된 직선으로 12개의 점을 연결하라. 단, 제한시간 2분. ■ 창의성이란
- Guilford : 확산적 사고
- Rhodes : 창의적 환경의 영향 안에 창의적 인간이 창의적 과정을 통해 얻은 결과
- 현대 대부분의 학자 : 새롭고 적절한 산출물을 생성할 수 있는 능력
- 창의성 : 이미 알려지지 않은 참신한 아이디어나 그런 아이디어의 복합체를 생산 해내는 것으로, 새롭고(novel) 적절한(appropriate) 산출물을 생성 해내는 능력 ■ 창의성의 구성요소
- 유창성(fluency), 융통성(flexibility), 독창성(originality), 정교성(elaboration), 민감성(sensitivity), 재정의(redefinition) 예) 역삼각형을 활용하여 그림을 완성하여라.

3) 지능과 창의성의 관계 ■ 창의성이 지능에 속함 예) Guilford, Gardner ■ 지능이 창의성에 속함 예) Sternberg, Lubart ■ 창의성과 지능 중첩됨 예) Renzulli ■ 창의성과 지능 동일한 개념 예) Hensly, Reynolds ■ 창의성과 지능 독립적임 예) Torrance, Getzels & Jackson
4) 창의성 연구 : 4P ■ 창의적인 과정(process) ■ 창의적인 산물(product) ■ 창의적인 개인(person) ■ 창의적인 환경(press)
2. 심리측정적 접근과 다차원적 접근
1) 심리측정적 접근 ■ Guilford : 창의성 = 확산적 사고 ■ 민간성, 유창성, 융통성, 독창성, 정교성, 재구성력
2) 다차원적 접근 ■ Stenberg, Lubart의 창의성 투자이론
- 창의성을 길러주는 자원을 자신의 목표와 의도에 맞게 활용한다면 누구든지 잠재적인 창의성을 가지고 있다고 말할 수 있음 사고양식 성격 동기 지식 지적자원 Stenberg, Lubart 환경 창의성 지원

3. 창의성의 측정
1) 창의성 측정 검사 창의성 인지능력 검사 창의성 인성 검사 창의적 산물검사 ㆍ TTCT ㆍ CPS ㆍ CAT ㆍ TTCT – DP ㆍ KTCPI ㆍ GIex)T ㆍ GIex)ex)I Ⅰ · Ⅱ ■ 창의성 검사의 종류와 특징
- 창의적 과정 ㆍ Guilford의 SOI 확산적 사고검사 ㆍ Torrance의 TTCT 검사 ㆍ Mednick의 원격연합검사
- 창의적 산물 ㆍ Taylor의 창의적 산물척도 ㆍ Amabile의 합의적 평가기법
- 창의적 개인 ㆍ Taylor & Ellison의 전기적 척도 ㆍ Michael & Colson의 생애경험척도 ㆍ Runco의 창의적 활동 체크리스트
- 창의적 환경 ㆍ 환경변인 분석연구 ■ SOI 확산적 사고 검사(divergent Thinking) 예) 8세 아동의 확산적 사고 ■ 창의성 검사 : TTCT(Torrance Test of Creative Thinking)
- 언어성 검사(7개 하위검사) ㆍ 질문하기 ㆍ 원인을 상상하기 ㆍ 결과를 예측하기 ㆍ 산출물의 개선 ㆍ 사물의 특이한 사용법 열거하기 ㆍ 특이한 질문 ㆍ 가정하기
- 동작성 검사(3개 하위검사) ㆍ 그림 구성 ㆍ 그림 완성 ㆍ 선을 이용한 그림 그리기 예) 장난감 가게에서 볼 수 있는 천으로 만든 곰인형입니다. 크기는 15cm, 무게는 200g 정도입니다. 이제 이 장난감을 아동이 재미있게 놀 수 있도록 변화시켜 보세요. 비용에 대해서는 걱정할 필요가 없습니다. 어떻게 하면 아동이 더 재미있게 가지고 놀 장난감이 될 수 있는지만 생각해 보십시오. [도형검사의 예] [언어검사의 예]

4. 창의성의 훈련
- ex)eldhusen의 퍼듀 창의적 사고 프로그램(Purdue Creative Thinking program: PCTP) ㆍ 위대한 인물이나 사건에 초점을 맞춘 32개의 프로그램으로 구성되어 있으며, 오디오테이프를 활용하여 창의적 사고 활동을 하도록 유도하는 것
- Covington의 생산적 사고 프로그램(Productive Thinking program: PTP) ㆍ 초등학교 고학년 학생들을 대상으로 만들어졌으며, 상황의 불일치를 인지하는 방법과 가설을 세우는 방법을 익히도록 하여 학습하는 과정에서 학자, 경찰, 기자, 과학자와 같이 생각할 수 있도록 ‘만화식 책자’로 구성 ■ 창의성 훈련기법
- Iex) ~ then(만일 ~이라면)
- Brainstorming(머리 짜내기)
- Six Thinking hat(육색 사고 모)
- Scamper(스캠퍼)
- Synectics(발견적 문제해결법)
- Attribute listing(속성열거법)
- Osborn의 브레인스토밍(Brainstorming) ㆍ 여러 사람이 모여서 어떤 한 주제에 대해 다양한 아이디어를 자유롭게 내놓는 집단 토의 방법 ex) 판단 혹은 비판금지 ex) 자유로운 사고 ex) 다양한 아이디어 산출 ex) 결합과 개선
- De Bono의 육색 사고모(Six Thinking hat) ㆍ 인간의 사고 수직적 사고(vertical thinking)와 수평적 사고(lateral thinking) 구분 ex) 하얀 모자 : 중립적이고 객관적 사고 ex) 빨간 모자 : 감정적이고 직관적 사고 ex) 검은 모자 : 부정적 사고 ex) 노란 모자 : 긍정적 사고 ex) 초록 모자 : 창의적 사고 ex) 파란 모자 : 요약 및 결론
- Eberle의 스캠퍼(SCAMPER) ㆍ Osborn의 질문목록 재조기 하여 만든 것으로 7가지 질문 ex) 대체하기(Substitute) ex) 결합하기(Combine) ex) 적용시키기(Adapt) ex) 수정하기(Modify), 확대하기(Magnify), 축소하기(Minify) ex) 다르게 사용하기(Put to other uses) ex) 제거하기(Eliminate) ex) 재배열하기(Rearrange), 반대로 하기(Reverse)
- Gordon의 시네틱스(Synectics) ㆍ 친숙한 것을 새로운 것으로 바라보도록 하거나, 새로운 것을 친숙한 것으로 받아들이는 경험을 통해 창의적 사고를 증진시키는 방법 ex) 환상적 유추 ex) 직접적 유추 ex) 개인적 유추
- Crawford의 속성열거법(Attribute listing) ㆍ 문제의 대상이나 아이디어의 다양한 속성을 목록으로 작성하여 세분된 각각 속성에 주의를 기울이도록 하는 방법 ex) 대상의 주요 속성 열거하기 ex) 속성을 변경시킬 수 있는 방법 열거하기 ex) 한 대상 속성을 다른 대상물 속성을 변경하는 데 이용하기

5. 창의성의 교육 ■ 교사는 학생의 창의성을 위해 어떻게 지도해야 하는가?
- 교사는 창의적인 사고가 무엇인지 알아야 한다.
- 교사의 문제해결방법을 학생들에게 최선의 것으로 강요하지 마라.
- 교사는 학생의 창의적 사고가 발현될 수 있는 조건 마련하라.
- 교사는 자신의 견해와 다른 아이디어를 창출하는 학생 존중하라.
- 교사는 창의성에 대한 학생 자신의 부정적 태도 제거시켜라.
- 교사는 학생들이 문제해결에 창의적 기법을 사용하도록 지도하라 학습자의 개인차 : 창의성, 학습양식 2 / 6주차 2차시

1. 장독립형과 장의존형, 충동형과 반성형
1) 학습양식 ■ 개인이 새로운 정보에 집중하고, 그 정보를 처리하고 기억할 때 선호하는 방식
2) Witkin의 학습양식 ■ 장
-의존적(field dependent) ■ 장
-독립적(field independent) 예) 잠입도형 검사(Eex)T : Embeded ex)igure Test)문항 ■ Witkin의 장독립형과 장의존형
- 전제 장(field)에서 구성요소를 별개 항목으로 지각하는 정도에 따라 사람들의 인지 양식을 장독립형과 장의존형으로 구분
- 장독립형 : 어떤 사물을 지각할 때 주변 장의 영향을 적게 받는 인지양식
- 장의존형 : 어떤 사물을 지각할 때 주변 장의 영향을 많이 받는 인지양식
- 장독립형 학습자 ㆍ 전체보다 부분에 초점 ㆍ 점수와 경쟁을 통해 강화 ㆍ 새로운 개념 자체에 흥미를 가짐 ㆍ 구조화되지 않은 자료를 자기 나름대로 구조화함 ㆍ 사회적인 내용을 다룬 자료에 집중하기 어려움 ㆍ 이·공과 계열의 높은 수준의 분석적 사고를 요하는 전공을 선택하는 경향을 보임 ㆍ 개인지향적, 과제지향적
- 장의존형 학습자 ㆍ 부분보다 전체에 초점 ㆍ 강화를 통해 동기화 ㆍ 자신의 경험과 관련된 자료에 더 열중함 ㆍ 비구조화된 자료를 학습하는 데 어려움을 겪음 ㆍ 사회적인 정보의 내용을 다룬 자료를 잘 학습함 ㆍ 인문사회 계열의 전체적인 시야를 포함하고 있는 영역을 전공으로 선택하는 경향을 보임 ㆍ 관계지향적 ■ 장–독립적인 항생의 특성
- 교육과정 자료의 세부사항에 초점
- 사실과 원리에 중점
- 교사와의 물질적인 접촉을 별로 원하지 않음
- 교사와의 공식적인 상호작용 자신에게 부여된 과제에 국한시킴
- 독자적인 활동을 선호
- 경쟁을 좋아함
- 스스로 정보를 구조화 ■ 장
-독립적인 학생을 위한 수업전략
- 학생과 단도직입적인 상호작용 영위 – 수업내용에 대한 전문성
- 점수와 같이 비사교적인 보상에 의한 동기화
- 완전학습 지향적인 수업전략을 더 많이 사용
- 필요시에만 교정적인 피드백을 이용
- 독자적인 프로젝트를 수행하는 활동 강조
- 학생 자신의 구조를 개발하도록 격려
- 자문역, 경청자, 중재자, 촉진자로서 교사역할 ■ 장–의존적인 학생의 특성
- 개념이나 자료에 대해 총체적인 관점으로 지각
- 교육과정의 자기화 개념을 자신의 경험과 연결
- 교사로부터 안내와 시범을 원함
- 교사와의 관계를 강화해 주는 보상을 요구
- 타인과 활동하기를 선호하고 타인의 감정과 의견에 민감
- 협동하기를 좋아함
- 교사에 의해 구조화된 활동선호 ■ 장
-의존적인 학생을 위한 수업전략
- 인정과 온정 차원의 물질적이고 언어적인 경험을 제시
- 사교적이고 몸으로 느낄 수 있는 보상에 의해 동기화
- 협동학습 활동 활용
- 교정적인 피드백을 자주 사용
- 학습 중에 상호작용 허용
- 수업, 프로젝트, 숙제 등을 구조화
- 강의자, 시연자, 점검자, 강화자, 채점자, 자료 설계자로서의 교사역할

3) Kagan의 학습양식 ■ Kagan의 충동형과 반성형
- 제시된 자극에 충동적 또는 반성적으로 반응하느냐의 인지속도에 따라 인지양식 분류
- 충동형 학습자 ㆍ 문제를 해결할 때 생각나는 대로 단순하게 대답하려는 경향 ㆍ 기억과제 및 추론 문제와 시각적 구별과제에 많은 오답 ㆍ 정보를 빠르게 처리하지만 실수가 많음
- 반성형 학습자 ㆍ 문제를 해결할 때 여러 대안들을 탐색하고 여러 측면에서 검토하여 적절한 답을 구하는 경향 ㆍ 정보를 느리게 처리하지만 과제수행에서 실수가 적음
- Kagan의 충동형
-사려성 예) 같은 그림 찾기((Mex)ex)T : Matching ex)amiliar ex)igure Test)

2. Dunn과 Dunn의 학습양식
1) Dunn과 Dunn의 학습양식 모형 ■ 환경적, 정서적, 사회적, 생리적, 심리적 영역과 관련된 21개의 학습양식 요소로 구성 ■ 대부분의 사람들이 21개 요소 모두에 의해 영향을 받지 않지만, 6~14개 정도 영향을 받음 ■ 환경적 영역 : 소리, 조명, 온도, 구조 ■ 정서적 영역 : 동기, 지구력, 책임감, 과제의 구조화 ■ 사회적 영역 : 혼자, 짝과 동료들과 집단, 성인, 다양한 유형 ■ 생리적 영역 : 지각적, 간식, 시간대, 이동성 ■ 심리적 영역 : 통합적 정보처리자 · 분석적 정보처리자, 대뇌 반구, 충동적 · 반성적
3. 학습양식과 교수양식의 연계
1) Kolb의 학습양식 구체적 경험(CE) 적응자 분산자 (accommodator) (diverger) 활동적 실험 활동적 실험 처리방식 (AE) (AE) 수렴자 융합자 (converger) (assimilator) 지각방식 추상적 개념화(AC)
2) 분산자 ■ 구체적인 경험을 통해 지각, 반성적으로 고찰하는 유형
- 상상력이 뛰어나고 한 상황을 여러 관점에서 조망
- 많은 아이디어를 낼 수 있음
- 흥미 분야가 넓으므로 다양한 분야의 정보를 수집함
- 학습과정에서 교수자나 동료 학습자와 좋은 인간관계를 맺음
- 정서적인 특징을 가짐
- 학습과제 및 전략 ㆍ 개별화된 학습, 개방적 · 감성적 과제, 정보 찾기 및 평가, 예시 및 원인 추론

3) 융합자 ■ 추상적으로 개념화하여 지각, 반성적으로 고찰하는 유형
- 논리성과 치밀성이 뛰어나고, 귀납적 추리에 익숙하므로 이론화 잘함
- 넓은 범위의 아이디어를 잘 종합함
- 다각적으로 이해할 수 있으므로 이론적으로 모형을 만드는 일 잘함
- 과학적이고 체계적인 사고를 하며, 분석적 · 추상적 사고에 강함
- 학습과제 및 전략 ㆍ 정보 조직과제, 이론 및 실험과제, 개념적 모델 세우기, 핵심아이디어 분석하기, 원인 및 확실한 사실 확인하기

4) 수렴자 ■ 추상적으로 개념화하여 지각, 활동적으로 실험하는 유형
- 아이디어와 이론을 실제적으로 응용해 낼 수 있으므로 의사결정이나 문제해결 능력이 뛰어남
- 느낌보다는 이성에 의존하므로 가설을 세우고 연역적으로 추론하며 과제에 대해 체계적이고 과학적으로 접근함
- 사고지향적이어서 사회적인 문제나 사람들과의 관계에 능숙하지 못하는 대신 기술적인 과제와 문제를 잘 다룸
- 학습과제 및 전략 ㆍ 새로운 방식 창안하기 과제, 의사결정 과제, 자료의 타당성 검증하기

5) 적응자 ■ 구체적 경험을 통해 지각, 활동적으로 실험하는 유형
- 계획실행에 뛰어나며, 새로운 경험을 추구하고 새로운 상황에 잘 적응함
- 새로운 경험을 즐기고, 기회를 찾으려하며 위험을 두려워하지 않음
- 논리적으로 분석하기 보다는 감각적이며 느낌에 따라 행동하므로 문제 해결할 때 자신의 기술적 분석보다는 사람들에게 의존함
- 학습과제 및 전략 ㆍ 비구조적인 과제, 상호협력적 과제, 자율적 기회 제공하기

4) 성차와 다문화
1) 성차 ■ 남녀 성차
- 남아와 여아는 비슷한 지적 능력을 가짐 ㆍ 남아 ex) 시공간 능력이 포함된 과제에서 조금 더 나은 모습을 보임 ex) 사춘기 후 남아가 키나 근육의 힘 등에서 앞섬 ㆍ 여아 ex) 언어 과제에서 조금 더 나은 모습을 보임 ex) 일반적으로 학교에서 잘하는 것에 대해 더 신경을 많이 씀 ■ 정신분석이론(ex)reud) ■ 사회학습이론(Mischel) ■ 인지발달이론(Kohlberg) ■ 성도식이론(Bem) ■ 성역할 고정관념
- 어떤 문화에서 성을 기준으로 극단적으로 역할을 일반화하여 각 개인의 행동을 억압하는 사회적 관념
- 학교가 교과내용, 교사의 아동과의 상호작용, 교실에서의 과제분담 등에서 남녀 학생을 다르게 취급하여 학생들을 성 고정관념적인 아이로 만드는 경향이 있음 ■ 성역할 고정관념 피하기
- 사용하는 교과서와 교재가 여자와 남자 모두에 열려 있는 선택사항에 대해 공평한 견해를 제시하고 있는지 검토
- 학급에서 의도하지 않은 편견이 있는지 검토
- 학교에서 남학생이나 여학생에게 선택사항을 제한하는 것은 없는지 검토
- 역할 모델 제공
- 모든 학생이 복잡한 기술적 작업을 할 기회 제공

2) 다문화 ■ 다문화 교육
- 다양한 인종, 민족, 계층, 문화 집단의 학생들에게 균등한 교육적 기회를 보장하는 것을 목표로 하는 교육 ㆍ 다문화 가정 ex) 국제결혼 가정 ex) 외국인 근로자 가정 ex) 새터민 가정 ■ 다문화교육을 위해 교사가 해야 할 일
- 다문화 교육을 담당할 수 있는 적절한 지식, 태도, 기능 습득
- 수업 시간에 사용하는 교과서 및 학습 자료에 인종차별적 요소가 있는지 파악하고 이를 개선
- 수업에서 다문화가정 학생에 의해 만들어진 여러 가지 자료 활용
- 교사의 기대는 학생들의 성취에 지대한 영향 ㆍ 다문화가정의 자녀들이 높은 학업성취를 이루도록 그들의 가능성을 인정, 격려
- 협동학습 방법을 사용하여 수업 시간에 다양한 배경의 학생들이 어울려 학습할 수 있는 장을 마련 특수한 학습자 1 / 7주차 1차시

1. 영재학생
1) 특수아(Exceptional Child) ■ 정상분포곡선
2) 특수교육 ■ 특수교육을 위한 위탁
- 특수교육 대상자의 진단을 위한 의뢰
- 담임교사들이 상대적으로 낮은 수행을 보이는 학생에 대한 분명한 소견이 없을 때 요청 ■ 교사의 역할
- 법적, 교육적, 윤리적 이유로 학생의 특수성으로 인해 교육에서 소외되지 않도록 모든 아동들의 요구에 민감하게 반응하기 ■ 우리나라 특수교육법
- 특수교육법 제정 이전 ㆍ 1967년 당시‘특수교육 5개년 계획’을 수립하고, 특수학교 및 특수학급의 신설, 특수학교 초등부 과정의 의무교육화 추진
- 특수교육진흥법의 재정 및 개정 ㆍ 시청각 장애자, 정신박약자 등 심신장애자에 대한 폭넓은 교육기회 제공 및 국가와 지방자치단체의 의무설정, 사립 특수학교에 대한 보조, 피교육자에 대한 교육비 지원 등 ■ 주요 법령과 법적 권리
- 1975년 미국 장애아동교육법/ 1990년 장애인교육법/ 최소 제한 배치, 개별화 교육 프로그램 최소 제한 배치의 유형과 특징 유형 세부내용 특수한 학습자가 일반 학생과 같은 기본적인 필수요건을 통합교육 갖추게 되면 정규학급에 배치시킴 심각한 장애가 있는 학생이 있을지라도 모든 학생들을 완전통합 정규학급에 배치시킴 심각한 장애를 가진 학생들을 포함시키는 가장 균형적인 균형통합 접근법은 사례기반의 의사결정 ■ 개별화 교육 프로그램
- 학생의 현재 기능하는 수준, 그 해의 목표와 이를 위해 측정 가능한 단기목표들, 학생에게 제공될 특별 교육서비스, 정규 교육과정의 특성화 정도, 특별 교육서비스가 지속될 기간, 목표에 기준하여 진전된 정도, 16세 혹은 그 이상의 학습자를 위해서 평생교육과 진로교육적 처방

3) 특수한 학습자 – 영재 학생 ■ 나는 누구일까요? ■ 특수한 학습자(exceptional learner)
- 특별히 능력이 높거나 낮은 학생, 정서·행동적인 측면에서 정상적인 범주에서 많이 이탈되어 있는 학생들
- 정상 분포 곡선에서 상위 약 2~3%, 하위 약 2~3%에 속함 ■ 어떤 아이가 영재인가?
- Marland 보고서 6가지 영재성 ㆍ 일반 지적능력(Intelligence; IQ) ㆍ 학업적성(Aptitude) : 언어, 수학, 과학 ㆍ 창의적/생산적 사고력(Creativity; CQ) ㆍ 리더십(Leadership) ㆍ 시각/공연예술(Visual
-Performance Art) ㆍ 운동능력(Psychomotor) ■ 영재아(gifted student)
- 영재성과 재능이 있는 아동이란? ㆍ 취학 전, 초등학교, 중등학교 수준에서 지적, 창의적, 특정 학문, 지도성의 영역에서, 혹은 수행 능력이나 시각 예술 등에서 높은 능력을 보이는 외현적 능력이나 잠재적 능력을 소유하고 있는 아동 → 일반적인 학교에서 제공되는 평범한 지원과 활동 이상의 것이 요구됨 <출처 : 미국 공법_영재아, 1978> ■ Terman의 영재 연구(1921)
- 영재 정의 이해하는데 유용한 자료
- 연령에 따른 자신의 역할에 잘 적응함
- 뛰어난 성취수준을 보이고 보다 쉽게 학습함
- 많은 취미생활을 즐기며 많은 책을 즐겨 읽음
- 신체적으로 매우 건강함 ■ 영재에 대한 정의 영재성 지능 과제 창의성 창의성 [ Renzulli의 세 개 고리모형 ] ■ 영재아이들의 특성
- 조숙한 언어능력
- 특별한 기억력
- 집중된 호기심
- 다양한 흥미
- 상상력과 창의력
- 뛰어난 유머감각 ■ 영재의 분포비율 IQ 140 혹은 그 이상 IQ 130~139 IQ 120~129 고도지능의 영재/천재 2.0% 영재 904,000명 7.2% 수재 4,520,000명 0.4% 16,362,000명 15.8% 평균 혹은 그 이하의 속도가 느린 아이 IQ 110~119 168,506,000명 74.6% 평균 이상 혹은 학습 속도가 빠른 아이 35,708,000명 ■ 유전이냐? 환경이냐?
- 유전의 영향 : 약 70%, 뛰어난 능력은 타고 나는 것
- 환경의 영향 : 약 30%, 아무리 뛰어난 잠재력을 타고 났다고 하더라도 잘 계발되지 않으면 뛰어난 성취를 이루지 못함
- 유전환경 상호작용 : 뛰어난 잠재력 계발에는 좋은 환경 필요 ■ 영재성은 어떻게 길러지나? 동기, 신체, 성격, 자기관리 영재성 특수재능 학문분야 예술분야 지적 능력 교육적 과정 (학습/훈련) 비즈니스 창의적 능력 취미활동 사회정서적 능력 사회활동 감각운동적 능력 스포츠분야 공학분야 사람, 장소, 사건, 기회 ■ 영재성은 어떻게 발달하나? 일취월장형 변화무쌍형 대기만성형 사라진 신동 나이 ■ 영재 판별 단계
- 객관적 평가 자료 + 주관적 평가 자료 ㆍ 1단계 : 추천(교사, 학부모, 친구 또는 자기자신) ㆍ 2단계 : 표준화 검사 실시(지능, 성취도, 창의성, 인성검사) ㆍ 3단계 : 수행 검사(실험연습, 연주 등) ㆍ 4단계 : 교육 프로그램 배치하여 관찰 ■ 학습촉진 프로그램(acceleration program)
- 교육과정 압축(Curriculum compacting) ㆍ 영재 개개인이 강점을 보이는 특정 교과 영역 발견하고, 영재가 가지고 있는 수준에 부합되는 학습과제를 주는 것 ex) 월반 ex) 조기입학 & 졸업 ex) 학교급 간 협력 프로그램 예) 미국 AP 과정 ■ 심화학습프로그램(enrichment program)
- 학교 단위 심화교육 프로그램의 주요 구성요소 ㆍ 제1단계 : 일반 탐색활동 ex) 학생들이 다양한 학문 및 전문영역에 접할 수 있는 경험과 활동제공 ex) 공연예술, 주제, 쟁점, 취미, 인물, 장소, 사건의 다양한 내용 ㆍ 제2단계 : 집단 훈련활동 ex) 사고와 감성의 계발 촉진할 수 있도록 설계된 교수방법 및 자료제공 ex) 브레인스토밍, 학습활동 등 ㆍ 제3단계 : 개별/소집단 탐구 ex) 학생이 직접 전문 직업인처럼 활동하고 탐구하도록 함 ex) 학생이 직접 연구를 수행하고 공연, 전시도 함 ■ 영재학생 집단 구성을 통한 지도
- 영재학생들 모아 동질 집단 구성하여 지도하는 방법 ㆍ 비슷한 수준의 인지능력 학생들 간에 상호작용 기회 제공 ㆍ 영재 학생의 전담 교사 배치를 통해 전문적 지도 가능 예) 과학고등학교, 외국어고등학교, 예술 중·고등학교 ■ 교사와 부모의 역할
- 무엇이든 꾸준히 추구할 수 있게 지도하라.
- 어려서는 사랑을, 커서는 격려와 지원을 하라.
- 지적으로 정서적으로 풍부한 환경 제공하라.
- 잘못했을 때도 믿어주라.
- 실패했을 때도 칭찬해 주라.
- 좀 못했어도 기다려 주라.
- 어른이 최선을 다하라.
- 도전함으로 노력하는 습관을 길러주라.
- 어른들 간에 협동하는 모습을 보여주라. ㆍ 상대방의 요구에 관심을 가져라. ㆍ 상대방의 요구에 끊임없이 반박 이유만을 제시하지 말고 해결책을 제시하라. ㆍ 학교의 교육 방침에 긍정적 태도를 가져라.
- 줄탁동시 : 적절한 타이밍을 가져라 ㆍ 시기를 적절하게 도와주고, 10분만 더 기다려라
- 어른의 과거가 아니라 아이들의 미래를 생각하라.
- 실패를 두려워하지 마라 “실패해도 괜찮아, 배우는 것이 더 중요해.”

2. 지적장애
1) 지적장애의 정의 및 원인 ■ 지적장애의 정의
- 현재 지적 기능과 개념적, 사회적, 실제적 적응기능과 같은 적응능력에 상당한 제한성을 가진 것으로 인정되는 장애 ㆍ 이러한 장애는 18세 이전에 발생함 <출처 : AAIDD(미국지적발달장애협회), 2008> ■ 지적장애의 원인
- 유전적 원인 ㆍ 집안 대대로 내려옴 ㆍ 가족 중 한 아이가 장애를 보이면, 그 가족의 다른 아이도 다른 무선표집한 집단에 비해 장애를 가질 가능성 증가
- 유기체적 원인 ㆍ 염색체 이상, 신진대사 불균형, 태아기의 비정상적 발달, 태아기에 어머니의 알코올 섭취 및 약물중독, 출생 시 외상, 영양부족 등

2) 지적장애의 수준 ■ 경도 지적장애
- IQ 50~75 사이, 전체 지적장애 집단의 80~85%
- 교육적 지원 제공 시 6학년 이하의 기초 학업능력 습득 가능 ■ 중등도 지적장애
- IQ 30~50 사이, 전체 지적장애 집단의 10%
- 교육적 지원 제공 시 4학년 수준의 학업적 능력 습득 가능 ■ 중도 및 최중도 지적장애
- IQ 35 이하, 전체 지적장애 집단의 5%
- 일반교실에서 제외
- 아주 제한된 과제수행 훈련에 반응 ■ 학습지체아
- IQ 70~85 사이

3) 지적장애 학생의 특성 및 교수방법 ■ 지적장애 학생의 특성
- 경직된 사고 및 학습과 단기기억 및 작업기억에서의 심각한 결함
- 계획하기, 모니터링하기, 초인지 전략 활용하기와 같은 고수준 사고과정의 어려움
- 일상생활에서 새로움에 적응하는 능력 부족
- 학습된 무기력 현상 ■ 지적장애 학생의 교수방법
- 문제해결전략 가르치기 ㆍ 전략을 활용할 수 있도록 체크리스트 만들어주기
- 세부적으로 지도안을 나누고, 학습단계를 명확히 하기
- 자기조절 능력을 배우도록 지도하기
- 학습계획을 구체적으로 작성하고 일상생활에 적용하게 하기
- 자존감을 높이도록 격려하기 특수한 학습자 2 / 7주차 2차시

1. 학습부진아
1) 특수한 학습자
- 학습부진아 ■ 학습부진(underachiever)
- 자신의 지적 능력에 비해 학업성적이 많이 떨어지는 경우
- 특정 교과 또는 기능이 결핍된 경우
- 기초 학습기능이 부진한 경우
- 전반적인 학습 부진인 경우 ■ 학습부진의 원인
- 신체적 요인 ㆍ 병약 · 허약체질, 시각 · 청각 문제, 운동기능 장애, 영양실조
- 지적 요인 ㆍ 선수학습 결손, 기억력의 약화, 언어 · 특정 능력 부족, 학습방법 미숙, 학습부진 누적, 학업 기초능력 문제
- 정의적 요인 ㆍ 학습동기 저하, 불량한 학습태도, 정서적 불안정, 혼란 · 불안 · 우울, 주의산만, 부정적 자아개념
- 가정환경 요인 ㆍ 사회 · 경제적 지위, 문화적 환경, 부모의 양육태도, 자녀에 대한 관심, 기대 · 보상체제, 교육방법, 가정분위기, 부모
-자녀 관계
- 학교환경 요인 ㆍ 학교 시설, 학급당 인원수, 학생의 출발점 행동 오진, 불충분한 학습지도, 수준에 맞지 않은 교육내용, 교사와 학생의 관계, 교사의 인성, 교우 관계
- 사회환경 요인 ㆍ 거주지역, 또래집단, 유해환경, 사회의 가치풍조

2) 수업전략 ■ 학습 부진학생이 이해할 수준으로 도달해야 할 수업목표 제시 ■ 수업 진행 안내를 위하여 단원별, 차시별 수업개요 제시 ■ 전문적 어휘목록, 추상적 개념에 대한 해설자료 제공 ■ 학습자 속도, 수준에 맞는 적절한 가정학습과제 제공 ■ 학습평가 결과에 대한 즉각적인 피드백 제공 ■ 특별교재 또는 학습자료를 활용 ■ 학습계획서를 작성하게 하고 계속적인 점검 ■ 정보확인, 분석, 기억방법, 시험준비, 노트필기 같은 학습기술지도 ■ 학습자의 강점 활용하고 약점은 보완 및 교사의 긍정적 기대감
3) 프로그램 ■ 기초학습 기능형 프로그램 ■ 교과 개별 지도형 프로그램 ■ 직업 프로그램 ■ 학습 전략형 프로그램 ■ 심리 치료형 프로그램
2. 학습장애아
1) 특수한 학습자 – 학습장애아 ■ 학습장애(learning disabled)
- 정신지체, 정서장애, 환경 및 문화적 결핍과는 관계없이 듣기, 말하기, 쓰기, 읽기 및 산수 능력을 습득하거나 활용할 때 한 분야 이상에서 어려움을 보이는 경우 ■ 원인
- 개인에 내재하는 지각장애, 지각운동장애, 신경체제의 역기능 및 뇌 손상과 같은 기본적인 정보처리 과정의 장애
- 개인 내에서의 차이, 즉 개인의 능력발달에서 분야별 불균형이 나타남 ■ 유형
- 발달적 학습장애 ㆍ 학생이 교과를 학습하기 전에 갖추어야 하는 신체적 기능(주의집중, 기억력, 인지기능, 사고기능, 구어기능)을 포함
- 학업적 학습장애 ㆍ 학교에서 습득하는 학습기능(읽기, 쓰기, 셈하기, 작문) 포함

2) 학업적 수행에서의 학습장애 예 ■ 학업적 수행에서의 학습장애
- 읽기 ㆍ 제대로 읽지 못함 ㆍ 단어를 거꾸로 읽음 ㆍ 읽던 곳을 자주 잊어버리고 혼동함
- 쓰기 ㆍ 맞춤법을 자주 틀림 ㆍ 글씨를 줄에 맞춰 제대로 쓰지 못함 ㆍ 쓰기를 마치는데 매우 오랜 시간이 소요됨 ㆍ 칠판에 판서한 내용을 보고 적는데 어려움을 보임
- 셈하기 ㆍ 수학적인 개별지식 암기에 어려움을 느낌 ㆍ 계산에서 자릿수를 혼돈함 ㆍ 서술 형식의 문제 이해를 매우 어려워함

3) 학습장애아를 위한 수업 ■ 통합교육(mainstreaming)
- 학습장애 학생을 따로 분리하지 않고 일반 학급에서 정상적인 학생들과 같이 공부하게 하는 것
- 학습장애 학생을 정상학급활동에 적용시키기 위해서는 교사들 간의 상호 협조 필요함

3. 정서장애 및 기타 장애아
1) 특수한 학습자 ■ 학습지진(slow learner)
- 지적 수준이 정신지체는 아니나 정신지체에 가까운 경계선급(IQ 75
-85)의 학습자로서 학습부진 현상을 보이는 경우 ■ 정신지체(mental retardation) 극심(5%) 중간(20%) 경미(75%) ê ê ê IQ 35% 이하 35~50 50~70 출현률(%) 0.1% 0.3% 1% 교육장소 특수학교, 가정 특수학급, 특별실 정상학급 통제된 환경 내에서 독립적인 생활기술, 기본기술, 가능한 교육 자기관리 및 사회적응 직업기술 사회적응기술

2) 정서 · 행동장애 ■ 정서 · 행동장애(emotional behavior disorders)
- 생물학적 요인 또는 심리적, 환경적 요인 등으로 인해 특수한 행동상의 문제를 일으키는 현상으로 장애유형에 따라 과잉행동, 주의산만, 반항, 적개심, 공격성, 불안, 위축, 우울이 나타남 ㆍ 학교, 일상생활에서 부적응 ■ 주의력결핍
-과잉행동장애(ADHD: attention deficit and hyperactivity disorder)
- 학령기, 학령 전기 아동에서 매우 흔하게 나타나는 소아정신과 질환
- 주의산만, 과잉행동, 충동성이 주된 증상으로 나타남
- 초기 아동기에 주로 발병하여 만성 경과를 밟으며 가정, 학교, 사회생활 등여러 부분에 지장을 초래하는 질병
- 주의력결핍
-과잉 행동장애 증상 ㆍ 주의력 결핍 : 부주의/집중력 부족, 체계적 수행 어려움, 외부자극에 쉽게 산만해짐, 물건분실, 잘 잊어버림 ㆍ 과잉행동 : 계속 움직임, 지나치게 말이 많음, 안절부절 못함 ㆍ 충동성 : 끼어들기 차례를 못 기다림, 놀이나 대화를 방해
- 주의력결핍
-과잉 행동장애아 ㆍ 주원인 : 신체적 요인(뇌 기질적 문제), 가정환경적 요인(부모의 양육태도) ㆍ 지도 : 약물 & 심리치료, 부모와 교사 노력 ■ 적대적 반항장애(ODD : Oppositional
-defiant disorder)
- 권위인물에 대해 반복적인 거부, 도전, 불복종, 적대적 행동이 적어도 6개월 이상 지속되고 화내기 ■ 적대적 반항장애 특징
- 적극적으로 어른의 요구나 규칙 무시 또는 거절하기
- 자기실수나 잘못된 행동을 남의 탓으로 돌리기
- 어른과 논쟁하기
- 버럭 화를 내기
- 고의적으로 타인을 귀찮게 하기
- 타인에 의해 쉽게 기분이 상하거나 쉽게 신경질 내기
- 화내고 원망하기
- 악의에 차 있거나 앙심 품기 ■ 적대적 반항장애아
- 주원인 : 가정환경적 요인(부모의 양육태도, 부모의 훈육방법)
- 지도 : 전문가 도움(분노 & 자기조절), 부모와 교사 노력 ■ 품행장애(Conduct disorder)
- 타인의 기본적인 권리를 침해하거나 나이에 적합한 사회 규범이나 규칙을 위반하는 행동이 적어도 6개월 이상 지속되는 반복적인 행동양상
- 품행장애(DSM
-IV) : 다른 사람의 기본적 권리를 침해하고 나이에 맞는 사회적 규범 및 규칙을 위반하는 지속적이고 반복적인 행동양상이 3개 항목이 지난 12개월 적어도 1개 항목이 6개월 지속되는 경우
- 기준 ㆍ 사람과 동물에 대한 공격성 ㆍ 재산의 파괴 ㆍ 사기 또는 도둑질 ㆍ 심각한 규칙 위반 ■ 적대적 반항장애아
- 주원인 : 유전적 요인(신경생물학 요인), 환경적 요인(부모의 양육태도 & 개인의 좌절감)
- 지도 : 전문적 상담 및 치료, 부모와 교사 노력

3) 기타 장애 ■ 자폐성 장애
- 자폐증 ㆍ 의사소통의 제한과 부적절한 사회적 상호작용 및 제한적이고 반복적인 상동행동을 보이는 신경발달장애로 자폐 스펙트럼 장애 또는 자폐 범주성 장애라 불림 ㆍ 아스퍼거 증후군, 서번트 증후군, 레뜨 증후군, 소아기 붕괴성 장애 등 포함 ■ 자폐성 장애 아동의 특성
- 다른 사람들에게 관심이 없으며 무생물적인 환경에 강한 흥미를 보임
- 정서적 거리감과 시선 회피하기
- 동료와 사회적 관계 형성에서의 실패
- 언어적 발달의 지체 혹은 미숙
- 몸이나 손을 반복적으로 흔드는 상동행동을 하며 고정적이고, 맹목적인 행동을 보임
- 자해행동
- 지적장애, 또는 고립적인 장애와 함께 특출한 재능을 함께 보여주기도 함 ■ 건강장애
- 진성 당뇨병, 척추피열, 근위축증, 낭포성섬유증, 태아기 알코올 증후군, 발작성 장애, 뇌성마비 ■ 감각장애
- 시각장애 ㆍ 영구적으로 심각한 시각적 장애를 가진 것으로 1,000명 중 1명 정도 출현 ㆍ 청각이나 촉감을 이용하며, 보조공학기구를 통해 교육가능 ㆍ 대개 점자를 통해 학습
- 청각장애 ㆍ 보조도구를 이용해서 교정이 가능 ㆍ 필요할 경우 보청기 활용 ㆍ 드러내지 않을 수도 있고, 드러나지 않을 수도 있기 때문에 교사의 지속적인 관심 필요 학습에 대한 행동주의와 사회인지주의적 접근 1 / 9주차 1차시

1. Pavlov의 고전적 조건화 학습이론
1) 학습이란? ■ 학습
- 직접적 혹은 간접적 경험이나 연습의 결과로 나타나는 비교적 영속적 행동의 변화 혹은 행동 잠재력의 변화 ㆍ 경험이나 연습에 의해 일어나는 행동 혹은 행동잠재력의 비교적 지속적인 변화 ㆍ 대부분의 지식과 행동은 학습의 소산 ■ 행동 혹은 행동잠재력이 변화되는 과정 ■ 경험이나 연습에 의한 후천적 변화만 포함 ■ 의도적 학습과 우연적 학습 모두 포함 ■ 행동(잠재력)의 변화가 상당 기간 지속되어야 함 ■ 긍정적 변화와 부정적 변화 모두 포함 ■ 학습은 수행과 구분됨
- 학습은 행동잠재력의 변화를, 수행은 행동잠재력을 관찰할 수 있는 행동으로 나타내는 것을 의미 ■ 학습에 대한 두 가지 관점 행동주의 환경조건 정신상태 행동 인지주의

2) 행동주의 성격 ■ 행동주의(behaviorism)의 태동
- 관찰할 수 있는 외현적 행동을 연구대상으로 하는 심리학파
- 자극
-반응 이론(stimulus
-response theory, S
-R 이론) 혹은 조건형성(conditioning, 조건화) 이론으로 불림
- 20C 초반의 구조주의와 기능주의를 배격하고 등장 ㆍ 구조주의(structuralism) ex) 내성법을 이용하여 의식의 구성요소를 분석하려는 심리학파 ㆍ 기능주의(functionalism) ex) 정신활동의 수행 목적, 의도, 기능을 분석하는 데 주안점을 둔 심리학파 ■ 행동주의(behaviorism)의 태동
- 행동주의의 창시자 : Watson
- 행동주의 대표학자 : Pavlov, Thorndike, Skinner 등

3) 고전적 조건형성 ■ J.B. waston
- [ 행동주의 심리학자의 선언 ] 나에게 건강한 유아 12명을 주시오. 그러면 잘 만들어진 나의 특별한 세계에서 그들을 키울 것이고, 그들의 재능, 기호, 버릇, 적성, 인종에 관계없이 의사나 변호사 혹은 예술가나 기업의 사장 등 원하는 어떠한 전문가라도 키울 수 있습니다. 그럼요! 거지나 도둑이 되게끔 훈련 시키는 것도 물론 가능합니다. ■ Pavlov : 고전적 조건형성 (classical Conditioning)
- 고전적 조건형성 : 객관적이고도 실험적인 관찰을 통해 주로 인간의 외현적 행동
- 기본원리 ㆍ 자극(stimulus)과 반응(response)의 연합 ex) 자극
-반응이론(stimulus
-response theory, S
-R 이론) ex) 조건형성 이론(Conditioning theory) ■ Pavlov의 실험 종소리(중립자극) → 반응 없음 조건화 이전 음식(무조건 자극) → 침(무조건 반응) 종소리(중립자극) 조건화 형성 + → 반복 → 침 음식(무조건 자극) 조건화 이후 종소리(조건자극) → 침(조건반응) ■ 학습의 원리
- 시간의 원리
- 강도의 원리
- 일관성의 원리
- 계속성의 원리 ■ 주요개념
- 소거(extinction)
- 자극 일반화(stimulus generalization)
- 자극 변별(stimulus discrimination)
- 고차적 조건 형성(higher
-order conditioning) ■ 교육적 시사점
- 교사가 학생의 행동을 이해하고 해결하는데 중요한 단서제공 예) 수줍음이 많은 학생, 시험불안이 있는 학생
- 체계적 둔감법(systematic desensitization)

2. Skinner의 조작적 조건화 학습이론
1) 시행 착오설(trial and error) ■ Thorndike : 시행 착오설(trial and error)
- 객관적이고도 실험적인 관찰을 통해 주로 인간의 외현적 행동 ■ 기본원리
- 환경적 조작의 영향을 보여주기 위해 Pavlov의 연구확장 도구적 조건형성(instrumental conditioning) ■ E. Thorndike : 시행착오설(trial and error) 반응(시행) 할퀸다(x) 자극 착 물어뜯는다(x) 오 문제상자 매달린다(x) 문지른다(x) 성공 빗장을 [문제상자 : puzzle box] 건드린다(o) 보상

2) 조작적 조건형성 ■ 학습원리
- 연습의 법칙(law of exercise)
- 효과의 법칙(law of effect)
- 준비성의 법칙(law of readiness) ■ Skinner : 조작적 조건형성(Operant Conditioning)
- 객관적이고도 실험적인 관찰을 통해 주로 인간의 외현적 행동 ■ 기본원리
- 유기체는 외부자극에 의해 단순히 기계적으로 반응하는 것이 아니라 외부자극에 대해 능동적, 적극적으로 반응하는 자발적 존재 ■ Skinner의 실험
- 주요개념 정적 강화 수여성 벌 강화 벌 부적 강화 제거성 벌 ■ 강화(reinforcement) vs. 벌(punishment) 자극의 성질 구분 유쾌자극 불쾌자극 ㆍ 정적강화 반응 후 ㆍ 수여성 벌 예) 공부를 열심히 하면 자극 자극제시 예) 지각했을 때 꾸중함 칭찬함 제시 반응 후 ㆍ 제거성 벌 ㆍ 부적 강화 방식 자극제거 예) 지각할 때 예) 공부를 열심히 하면 자유시간을 박탈함 잔소리를 하지 않음 ■ 강화의 유형
- 정적 강화(positive reinforcement) ㆍ 반응 후 반응확률을 증가시키는 정적 강화물을 제시하는 절차 예) 열심히 공부할 때 칭찬함
- 부적 강화(negative reinforcement) ㆍ 반응확률을 높이기 위해 반응 후 부적 강화물을 제거하는 절차 예) 열심히 공부할 때 잔소리를 하지 않음 ■ 강화물(reinforcer)
- 일차적 강화물(primary reinforcer) ㆍ 과자, 사탕 등과 같이 그 자체로서 생리적 욕구를 만족시키는 것
- 이차적 강화물(secondary reinforcer) ㆍ 스탬프, 스티커, 쿠폰 등과 같이 그 자체로는 중립자극이지만 일차적 강화물과 결합하여 강화속성을 갖게 되는 것 ■ 효과적인 강화를 적용하기 위해서는…
- 강화계획(reinforcement schedule) 고정간격 강화계획 변동간격 강화계획 (예: 월급) (예: 낚시) 고정비율 강화계획 변동비율 강화계획 (예: 쿠폰 10개당 (예: 슬롯머신, 도박) 음료수 1개)
- 처벌은 처벌적이어야 함
- 행동이 끝난 즉시 처벌해야 함
- 처벌을 하기 전에 미리 경고를 하는 것이 좋음
- 처벌하는 행동을 분명히 하고 구체적으로 정의해야 함
- 처벌하는 이유를 분명하게 설명해야 함
- 처벌 강도는 너무 강하거나 너무 약하지 않고 적당하게 해야 함
- 처벌 후 보상을 주지 말아야 함
- 대안적인 행동을 분명하게 제시해야 함
- 처벌받는 사람이 아니라 잘못된 행동에 대해 처벌해야 함
- 처벌할 때 개인적 감정을 개입시키지 말아야 함 ■ 프리맥 원리(Premack)
- 학습자에게 다양한 활동을 할 기회를 주고, 관찰하여 각 행동의 발생 빈도를 파악해서 낮은 빈 도의 행동 (선호하지 않는 행동)을 높은 빈도의 행동(선호하는 행동)에 연결시켜 낮은 빈도의 행동을 하도록 만드는 것 예) 만일 3시간 공부한다면, 1시간 컴퓨터 게임 하도록 해줄게 ■ 교육적 시사점
- 학습자가 자신의 능력과 속도에 맞추어 스스로 할 수 있는 환경조성 예) 프로그램 개발
- 바람직한 행동 격려하기 위한 외재적 강화물 제시 예) 행동수정 학습에 대한 행동주의와 사회인지주의적 접근 2 / 9주차 2차시

1. 사회인지학습이론 관점
1) 사회인지주의적 관점 ■ 사회인지 학습이론의 정의
- 사회인지 학습이론 ㆍ 학습 : 행동주의적 관점의 타당성 + 인지 활동 ㆍ 타인의 행동 결과에 대한 관찰을 통해 이루어지는 학습인 대리학습을 강조한 이론 ■ 행동주의와 사회인지 학습이론의 비교 행동주의 사회인지 학습이론 ㆍ 경험이 학습의 중요한 요인 공통점 ㆍ 학습에 대한 설명에서 강화와 처벌의 개념을 포함 ㆍ 학습을 촉진하기 위해 피드백이 중요함 이전과는 다른 행동을 학습에 대한 관점 관찰 가능한 행동의 변화 나타내 보일 수 있도록 하는 정신구조의 변화 행동, 환경, 환경이 일방적으로 행동을 상보적 인과관계 개인 간의 관계 야기하는 일방적 관계 강화와 행동의 직접적 원인 기대형성 처벌에 대한 해석

2) 사회인지학습이론 ■ 사회인지이론(social cognitive theory)
- 행동주의의 기본관점을 충실히 견지하면서도 인지과정을 포함하는 Bandura의 이론으로, 상호결정론(reciprocal determinism)을 전제함 ■ 사회인지이론과 Tolman 이론의 공통점
- 인지적 개념으로 학습을 설명함
- 강화를 학습의 필수요건으로 간주하지 않음
- 학습과 수행을 구분함 개체(P) 환경(E) 행동(B) 상호결정론 ■ Piaget의 인지발달이론과의 공통점
- 학습자가 환경과 상호작용을 하는 과정에서 능동적 역할을 한다고 봄 ■ Bandura : 관찰학습(observational learning)
- 유기체는 직접적인 보상이나 벌의 결과로서 바람직한 행동 형성할 뿐 아니라 다른 사람의 행동과 그 결과를 관찰하는 방법으로 학습한다고 주장
- 사회인지이론에 바탕을 두고 사회학습이론 설명 ■ Albert Bandura(1925~ ))
- 강화에 의한 조건형성 없이 모델의 행동 관찰만으로 대리적 조건형성이 이루어져 학습이 일어나는 상황을 설명
- 관찰을 통한 공격행동의 모방학습 실험(Bandura &Walters, 1963) <출처 : 관찰을 통한 공격행동의 모방학습 실험(Bandura&Walters, 1963)> ■ 주요개념
- 모델링 ㆍ 특정한 행동을 관찰하고 흉내 내는 과정
- 대리적 조건형성 ㆍ 타인의 행동에 제공되는 강화와 벌을 관찰하고 자신이 그러한 행동을 했을 때의 결과를 예측하여 행동하는 것
- 관찰학습 ㆍ 사회적 상황에서 타인의 행동의 행동을 관찰해 두었다가 유사한 행동을 나타내는 학습현상
- 상보적 인과관계 ㆍ 인간의 행동은 개인적 요인, 환경요인, 행동요인 간의 지속적인 상호작용에 의해 결정된다는 원리
- 기대 ㆍ 어떤 수행이 특정한 결과를 가져올 것이라는 예측
- 모델링 ㆍ 모델에 대한 관찰을 통해 발생하는 인지적, 정의적, 행동적 변화
- 상징적 모델링 ㆍ 영화의 주인공이나 연예인들의 행동을 모방하는 것
- 종합적 모델링 ㆍ 여러 모델들의 행동을 혼합해서 특정한 행동을 하게 되는 것
- 대리강화 ㆍ 모델에게 제공되는 강화에 의해 관찰자가 영향을 받는 것
- 자기교수 ㆍ 문제해결 과정을 개인적 언어로 말해 보도록 하는 것
- 파지 ㆍ 관찰된 모델의 행동이 관찰자의 기억에 유지되는 것
- 파지과정 ㆍ 정보가 심상적 체제나 언어적 체제와 같은 상징적 기호로 저장되는 것
- 운동재생 과정 ㆍ 관찰자가 파지과정에서 상징적으로 부호화한 기억을 적절한 행동으로 전환시키는 과정

2. Bandura의 모델링(관찰학습)의 기본견해
1) 관찰학습 ■ 관찰을 통한 학습이 이루어지는 경우
- 모델링(Modeling)
- 대리적 조건형성(Vicarious Conditioning) ■ 모델링(관찰학습)의 기본견해
- 모델링(modeling) 혹은 관찰학습(observational learning) ㆍ 모델의 관찰을 통해 행동, 인지, 정의가 변화되는 과정
- 모델링의 기본관점 ㆍ 대부분 인간 학습은 실제 모델이나 상징적 모델의 관찰과 모방을 통해 이루어짐 ㆍ 긍정적 결과를 받을 것이라 기대되는 행동은 직접 강화 없이도 나타날 확률이 높음 ㆍ 행동이 변화되지 않아도 학습은 이루어짐(수행과 학습은 다름)
- 직접 강화와 대리 강화 ㆍ 직접 강화 : 행동의 결과로 자신이 직접 경험하는 강화 ㆍ 대리 강화 : 모델 관찰을 통해 경험하는 이차적 간접 강화 ■ 관찰학습의 효과
- 관찰학습효과(observation learning effect) 혹은 모델링 효과 ㆍ 관찰자가 모델을 관찰하여 새로운 행동이나 기능을 학습하는 것 예) 아이가 부모의 행동을 학습함
- 금지효과(inhibitory effect) 혹은 제지효과 ㆍ 특정 행동을 한 모델이 처벌받는 것을 관찰한 학습자가 그 행동을 금지 혹은 억제하는 것 예) 친구가 지각 후 꾸중을 받는 장면을 보고 지각을 하지 않음
- 탈제지효과(disinhibitory effect) ㆍ 금지된 행동을 한 모델이 보상을 받거나 처벌을 받지 않는 것을 관찰한 후 평소 억제했던 행동을 하는 현상 예) 지각을 하고도 별다른 처벌을 받지 않는 친구를 관찰한 학생이 평소와 달리 지각을 함
- 기존 행동 촉진 ㆍ 모델 행동은 관찰자가 이미 학습한 행동을 촉진하는 기능을 하기도 한다. 예) 텔레비전 주인공이 담배를 피우는 것을 보고 시청자가 담배를 피움

2) 관찰학습 과정 ■ 관찰학습의 주요 하위 과정 ê 관찰사태 주의집중 과정 ㆍ 독특성 ㆍ 정서적 가치 관찰사태 ㆍ 복잡성 ㆍ 우세성 ㆍ 기능적 가치 ㆍ 지각 능력 ㆍ 지각 태세 관찰자 속성 ㆍ 인지능력 ㆍ 각성 수준 ㆍ 획득된 선호도 ê 파지과정 ㆍ 상징적 약호화 ㆍ 인지적 조직화 ㆍ 인지적 되뇌임 ㆍ 실제적 되뇌임 ㆍ 인지기술 관찰자 속성 ㆍ 인지구조 ê 운동재생 과정 ㆍ 인지적 표상 ㆍ 실행관찰 ㆍ 피드백 정보 ㆍ 개념 일치 ㆍ 신체적 능력 관찰자 속성 ㆍ 요소 하위기술 ê 동기화 과정 ㆍ 외적 유인가 ㆍ 감각적 ㆍ 가시적 ㆍ 사회적 ㆍ 통제 대리적 유인가 ㆍ 가시적 자기 유인가 ㆍ 자기
-평가 ㆍ 유인가 선호 관찰자 속성 ㆍ 사회적 비교 편견 ㆍ 내적 기준 ê 상응행동

3) 관찰학습 예 ■ 세 집단
- 서로 다른 비디오 보여줌
- 어른 모델의 공격성에 대한 어린이들의 모방 행동 ■ 공격성 모방반응에 미치는 영향
- 모델행동의 현실 가능성
- 모델과의 성, 연령, 문화 유사성
- 모델의 높은 능력과 지위에 대한 지각모델의 형태 ㆍ 실제모델
> 영상모델
> 만화모델 등의 순서로
- 모델형태에 따른 공격성 모방반응(Bandura, 1973)

4) 관찰학습 모형 동기화 단계 (motivation) 재생 단계 (production) 파지 단계 (retention) 주의집중 단계 (attention)
5) 자기효능감 예) 뱀에 대한 공포심을 치료하는 실험(Atkinson et al., 1990)
- 모델의 행동을 관찰하고 모방하면서 뱀에 대한 공포를 줄일 수 있는 능력이 관찰자 자신에게 있음을 발견 ■ 자기효능감(self
-efficacy)
- 특정 과제를 수행할 때 필요한 일련의 행동을 조직, 완성할 수 있다는 자신의 능력에 대한 믿음
- 학습자의 인지와 행동에 영향을 미침 ■ 대표적 학자 : Bandura(1977)
- 행동을 매개하는 인지적 자기평가의 기제로서 제시
- 특정한 과제 수행이나 학업적 상황에서 수행을 촉진하는 개인적 특성으로, 개인이 어떤 결과를 산출에 요구되는 행동을 성공적으로 수행할 수 있다는 신념
- 개인이 성취장면에서 자신의 능력에 대해 가지는 기대
- 결과기대 : 어떤 결과를 얻으려면 무엇을 해야 할 것인가에 대한 지식
- 효능기대 : 자신이 어떤 성과를 달성하는 데 필요한 행위를 수행할 수 있는가에 대한 신념 실제 경험 대리 경험 정보원 정보원 언어적 설득 생리적 각성 ■ 학생들의 자기
-효능감 향상시킬 수 있는 방법은?
- 성공적인 과제수행경험 할 수 있는 기회 제공
- 또래모델을 활용
- 다양한 형태의 피드백 제공
- 정서적 흥분을 긍정적 해석하고 대처할 수 있는 기술 훈련
- 교사 자신도 자신의 능력에 대한 판단 높게 가져야 함

3. 인지적 행동수정과 자기조절
1) 인지적 행동수정 ■ 인지적 행동수정(cognitive behavior modification)
- 인지적 행동수정 ㆍ 내재적 사고과정을 조작하여 외현적 행동을 수정하려는 기법 ㆍ 인지론과 행동주의 원리를 통합적으로 적용하여 자기조절 능력을 향상시키려고 함

2) 자기조절 ■ Meichenbaum의 언어적 자기교수 프로그램 단계 과정 교사는 과제를 수행하면서 큰 소리로 어떤 행동을 인지적 모델링 해야 하는가를 아동에게 말해줌 학생은 교사의 지도를 받는 상태에서 큰 소리로 외현적 외적지도 말하면서 과제를 수행함 외현적 자기지도 학생은 자신에게 큰 소리로 말하면서 과제를 수행함 외현적 자기지도의 축소 학생은 속삭이면서 과제를 수행함 내재적 자기지도 학생은 내적언어를 사용하면서 과제를 수행함 ■ 자기조절학습(self
-regulation)
- 관찰을 통해 얻어진 기대와 신념을 행동으로 변화시키기 전에 스스로 학습에 대한 계획과 구조를 진행하는 일련의 과정을 자기조절이라고 함
- 학습에 대한 직접적 강화, 대리적 강화, 그리고 자기 스스로 강화를 주는 자기 강화와 관련이 있음
- 인지적 요소 : 지식에 대한 조직화
- 정서/동기적 요소 : 과제를 하는 이유, 가치나 신념
- 행동적 요소 : 시간활용, 주변의 자원 활용 ■ 자기교수 절차
- 인지적 모델링
- 명백한, 외적 지도
- 명백한, 자기지도
- 약화된, 명백한 자기지도
- 은밀한 자기교수

3) 사회학습이론의 교육적 시사점 ■ 학습이론에 대해 새로운 접근 시도
- 학생들의 학습능력 및 바람직한 행동 조성 ㆍ 직접적 학습뿐 아니라 관찰을 통한 학습 ㆍ 교사가 중요한 모델 변인으로 작용 인식 ㆍ 학생들이 적정 수준의 목표 스스로 설정하도록 도움
- 타인의 행동결과를 관찰함으로써 대리강화 경험, 이를 통해 대리 학습 효과를 기대할 수 있음
- 모델링의 중요성 ㆍ 인지, 정서, 행동 모든 면에서 영향을 줌
- 좋은 모델이 되기 위해서는? ■ 바람직한 행동모델을 제공해야 함 ■ 바람직하지 않은 행동의 모델(반면교사)이 되지 않도록 유의해야 함 ■ 바람직한 행동은 강화 받고, 바람직하지 못한 행동은 처벌받음을 주지시켜야 함 ■ 학습자들의 동기를 높일 수 있는 다양한 모델을 제시해야 함 ■ 학습자들의 자기효능을 높여야 함 ■ 학업성취에 관한 현실적 기대를 하도록 해야 함 ■ 학습자들의 자기조절능력을 증진시켜야 함 학습에 대한 인지주의적 접근 1 / 10주차 1차시

1. Tolman의 목적적 행동주의
1) 인지주의 ■ 인지주의 접근
- 인간 내부에서 일어나는 인지적 과정 즉 사물을 인식하고 해석하고 기억하는 방법들을 강조 ■ 인지심리학(cognitive psychology)
- 인간행동을 이해하기 위해 정신과정과 정신구조를 과학적으로 분석하려는 접근 ■ 임지심리학의 특징
- 인지는 정보를 획득·이해·변형하는 정신활동을 의미함
- 유기체를 ‘White Box’로 가정함
- 이것은 인지과정을 이해할 수 있고 이해하는 것이 중요하다는 것을 의미함 ■ 인지심리학(cognitive psychology)
- 행동주의 심리학에 반발하여 출현한 심리학 ㆍ 인간행동을 이해하기 위해 정신과정과 정신구조를 과학적으로 분석하려는 접근 ㆍ 인지과정을 이해하는 것이 중요하다고 봄 ㆍ 인지는 정보를 획득, 이해, 변형하는 모든 형태의 정신활동을 말함
- 인지심리학의 출현에 영향을 준 요인 ㆍ 인지혁명(cognitive revolution) ex) 행동주의에 반발하여 정신현상을 이해하는 것이 중요하다는 신념에 따라 촉발된 심리학 운동 ㆍ Chomsky의 언어획득장치(language acquisition device, LAD) ㆍ 컴퓨터 과학의 발전

2) 목적적 행동주의(purposive behaviorism) ■ 목적적 행동주의
- 유기체의 행동은 항상 어떤 목적을 지향한다고 주장
- 유기체가 특정한 결과를 유발시키는 행동을 일단 학습하게 되면, 유기체는 그 목적을 달성하기 위해 행동한다는 것 ■ Tolman의 목적적 행동주의
- 행동주의자들과 마찬가지로 동물을 사용해서 학습연구를 했지만 유기체 내부의 인지과정에 관심을 가짐
- 잠재학습(latent learning) : 외적인 행동으로 즉시 전환되어지지 않는 학습을 의미하는 것 ■ 쥐 미로 실험
- 인지도(cognitive map) : 환경적 특성과 구조를 그림이나 지도의 형태로 표상하는 것

2. 형태주의 심리학
1) 형태주의 심리학의 정의와 관점 ■ 형태주의 심리학(Gestalt psychology)
- 형태주의 심리학이란? ㆍ 부분은 단편적인 것으로 지각되는 것이 아니라 부분 상호 간의 조직된 전체 혹은 형태로 지각된다는 원리를 기본으로 지각, 기억, 사고 등을 연구하는 학문 ㆍ 정신의 내재적인 조직화 경향과 전체적인 성질을 강조하는 심리학파
- 형태심리학의 기본견해 ㆍ 지각은 실제와 다름 ㆍ 전체는 부분의 합보다 큼 ㆍ 유기체는 경험을 능동적으로 구조화하고 조직함 ㆍ 학습은 간결과 의미의 법칙을 따름 ㆍ 유기체는 경험을 특정 방식으로 조정하는 경향성을 가짐 ㆍ 문제해결은 문제장면의 재구조화와 통찰을 통해 이루어짐
- 파이현상 ㆍ 가현운동, phi phenomenon ㆍ 정지해 있는 물체를 움직이는 것으로 지각하는 운동착시현상 ㆍ 파이현상은 ‘전체는 부분의 합보다 크다’라는 것을 시사함 ㆍ 인간은 자극을 별개로 지각하는 것이 아니라 세계를 유의미한 전체로 지각하고 경험함 ■ 기본관점 1
- 지각(perception)은 실제(reality)와 차이가 있을 수 있음 예) Wertheimer(1959)의 파이현상(Phi Phenomenon
- 인간은 자신 경험을 나름의 방식으로 구조화하고 조직화 ■ 지각의 원리
- 근접성의 원리
- 유사성의 원리
- 완결의 원리
- 연속성의 원리
- 전경
-배경 분리 ■ 기본관점 2
- 전체는 단순히 부분의 합이 아닌 그 이상 ㆍ 사물을 지각할 때 각각의 부분들을 보는 것이 아니라 부분 상호 간의 관계 속에서 전체를 지각하는 것 ■ 주관적 윤곽현상(subjective contours)

2) Kohler의 통찰이론 ■ 통찰이론(insight)
- 통찰 ㆍ 문제상황에서 갑작스럽게 문제해결이 이루어지는 현상 ㆍ 문제장면에 존재하는 다양한 요소들의 관계를 파악하여 문제를 해결하는 것 ㆍ 통찰이론에 따르면 학습은 ‘이해’하는 과정을 통해 이루어지는 인지적 현상
- 학습 ㆍ 학습목표를 포함하는 문제사태를 전체적으로 이해하고 그것을 분석하여 인지함으로써 목표 달성을 위한 행동과 결부시켜서 재구성 또는 재구조화하는 것
- 통찰학습의 특징 ㆍ 문제를 갑자기 그리고 완전히 해결함 ㆍ 통찰에 근거한 행동은 유연하고 오류를 범하지 않음 ㆍ 통찰에 근거한 해결책은 장기간 파지됨 ㆍ 통찰을 통해 획득된 원리는 다른 문제에 쉽게 적용됨 ■ 실험
- 문제해결 과정이 단순한 과거의 경험이 아닌 경험적 사실을 재구성하는 인지구조 전환의 과정 ■ 학습의 특징
- 문제해결로의 변환이 갑자기 일어나며, 완전함
- 통찰에 의한 수행은 원활하며 오차가 없음
- 통찰에 의한 문제해결은 상당기간 유지됨
- 다른 문제사태로의 적용과 전이가 쉬움
- 상황을 구성하는 요소 간의 관계를 파악함

3. 정보처리이론
1) 정보처리이론(information processing theory) ■ 정보처리이론(information processing theory)
- 새로운 정보가 투입되고 기억되며 다시 인출되는 과정을 연구하는 이론 즉, 학습자 내부에서 학습이 발생하는 기제를 설명하려는 이론 단기기억 자극 감각기억 장기기억 (작업기억) 망각 망각 망각 반응 ■ 기억저장소 감각기억 작업기억(단기기억) 장기기억 ㆍ 환경에서 들어온 ㆍ 새로운 정보를 ㆍ 지식의 영속적 자극, 정보를 원래 조작하여 저장소 형태대로 잠시 저장하거나 ㆍ 비활성화 상태 정의 보존하는 저장고 행동적인 반응을 ㆍ 일화기억, 하는 저장소 의미기억, ㆍ 이 순간 활성화된 절차기억 기억 저장용량 매우 큼 7 ± 2개 무한대 지속기간 1~4초 약 10~20초 영구적 망각 쇠퇴 치환, 쇠퇴 쇠퇴, 인출 실패 ■ 감각등록기(sensory register) ■ 감각등록기 : 학습자가 환경으로부터 오감을 통해 정보를 최초로 저장하는 곳 ■ 자극을 아주 정확하게 저장하지만 저장시간이 매우 짧음 ㆍ 시각 : 약 1초, 청각 : 약 4초 정도 ㆍ 정보를 수용할 수 있는 양의 제한 없지만 즉시 처리되지 않을 경우 유실

2) 인지처리과정 ■ 주의집중(attention)이란?
- 주의집중 ㆍ 자극에 반응을 하는 것을 의미하는 것으로 선택적임 ㆍ 감각등록기에 들어온 수많은 자극 주의 집중하지 않으면 유실 ■ 교육적 적용
- 물리적 유형 : HP, 실험 도구, 교사 등
- 흥미유발적 유형 : 호기심 자극
- 감정적 유형 : 이름 부르기, 감정 관련 단어 제시
- 강조적 유형 : 특별히 강조하는 말, 행동 보이는 것 예) 밑줄 긋기 ■ 칵테일 파티 효과(C. Cherry)
- 주의집중의 문제와 관련된 현상 ㆍ 파티 장소에서 수많은 대화가 오가는 중에도 인간은 한 가지의 대화에 집중할 수 있음 ㆍ 그리고 나머지 대화들은 배경 혹은 잡음으로 만듦 ■ 지각(perception)이란?
- 지각 ㆍ 경험에 의미와 해석을 부여하는 과정 ㆍ 지각이 일어난 자극은 주관적 실제로서의 자극 ■ 교육적 적용
- 효과적인 지각을 위해 충분한 배경지식을 제공
- 선행학습을 복습
- 유의미 학습 학습에 대한 인지주의적 접근 2 / 10주차 2차시

1. 단기/작업기억 정보처리과정
1) 정보처리이론 ■ 단기 / 작업 기억(short
-term / working memory)
- 어떤 자극에 주의 집중했을 때 그 자극의 내용이 우리의 의식 속에 잠깐 동안 머무르는 곳, 인지과정이 진행되는 곳
- 용량, 기억범위 및 시간이 제한적임
- 성인의 경우 5~9개의 정보가 약 20초 동안 저장

2) 인지처리과정 ■ 청킹(chunking)
- 개별적인 자극들을 몇 개씩 의미 있는 정보단위로 묶는 것 ■ 자동화(automaticity)
- 정보화 기능을 특별한 주의나 노력을 기울이지 않고서도 무의식적으로 능숙하게 처리할 수 있는 상태 ■ 군단위화(chunking: 청킹)
- u, r, ■ 을 run 단어로 결합
- ex)BINGOex)Iex)AKOTRANYAPA
- ex)BI NGO ex)Iex)A KOTRA NY APE
- 7±2 항목에서 7±2 청크 ■ 시연(rehearsal)이란?
- 시연 : 정보를 소리 내어 읽든지 속으로 되풀이하든지 간에 계속해서 반복하는 것 ■ 교육적 적용
- 시연하는 반복 횟수
- 시연을 실행하는 시기 ㆍ 집중연습보다 분산연습을 사용 ■ 부호화(encoding)란?
- 부호화(약호화) ㆍ 유입된 새로운 정보를 정보처리체제 안으로 받아들여 장기기억에 저장하기 위해 준비하는 과정 즉, 유입된 정보를 변형시켜 기억에 저장하는 과정 ■ 교육적 적용
- 조직화(organization)
- 정교화(elaboration) ■ 부호화 방식
- 음운적(phonological) 부호화 : 정보를 소리로 바꾸어 저장하는 방식
- 시각적(visual) 부호화 : 정보를 시각적 그림으로 바꾸어 저장하는 방식
- 의미적(semantic) 부호화 : 정보를 의미로 변환하여 저장하는 방식 ■ 부호화 전략의 비교 부호화 전략 정의 효과 예시 정보를 그대로 비교적 중력의 정의를 마음속으로 혹은 효과가 적고, 시연 마음속으로 소리내어 저장 및 인출이 반복하기 반복하는 전략 어려움 정보를 중력법칙과 조직구조가 조직화 더 큰 범주로 다른 역학법칙의 적절하면 효과적임 구조화하는 전략 위계관계 분석하기 정보의 의미를 의미가 제대로 중력법칙이 분석하거나 정교화 분석되면 매우 적용되는 정보를 선행지식에 효과적 사례 들기 관련 짓는 전략 효과면에서 중력의 법칙이 정보의 형태에 대한 개인차가 있으며, 적용되는 구체적인 심상형성 정신적 그림을 의미적 부호화의 사례를 마음속으로 떠올리는 전략 보조수단으로 그려보기 효과적 ■ 조직화(organization)란?
- 정보를 하위집합으로 분할하고 그 하위집합 간의 관계를 형성해가는 과정
- 위계도, 개념도, 다이어그램 등 사용 ■ 정교화(elaboration)란?
- 이미 알고 있는 지식에 새로운 정보를 덧붙여 확대시키는 과정
- 사례제공, 유추, 기억 조성법 사용 ■ 학생들에게 어떻게 학습시켜야 하는가?
- 기억 조성법 ㆍ 장소법(method of loci) ㆍ 연상법(pegword) ㆍ 두문자어법(acronym) ㆍ 핵심단어법(key words) ㆍ 음운기억법(metrical mnemonics)

2. 장기기억 정보처리과정
1) 장기기억(long
-term memory) ■ 장기기억이란?
- 무한한 정보를 영구적으로 저장할 수 있는 곳
- 선언적 지식 ㆍ 사실에 관한 지식(Knowing that) ㆍ 의미기억(semantic memory) / 일화기억(episodic memory)
- 절차적 지식 ㆍ 어떤 행위의 수행방식에 관한 지식(Knowing how) ㆍ 저장되는 정보 서로 연관을 맺으면서 체계적인 네트워크 구성

2) 인지처리과정 ■ 인출이란?
- 장기기억에서 정보를 찾는 탐색과정으로 부호화와 관련
- 인출의 성공과 실패 ㆍ 이용가능성(availability) ㆍ 접근가능성(accessibility)
- 교육적 적용 ㆍ 효과적인 인출을 위해 성공적인 부호화가 선행 ■ 망각(forgetting) 이란?
- 기억에 저장되어 있는 정보를 상실하거나 의식하지 못하는 현상
- 이전에 경험하였거나 학습한 것에 대한 기억을 일시적 또는 영속적으로 떠올리지 못하는 것
- 모든 기억장소에서 발생함 ■ 기억단계별 망각의 원인
- 감각기억 : 기억흔적의 소멸
- 단기기억 : 시연을 하지 않거나 장기기억에서 정보 인출 실패
- 장기기억 : 소멸이론(흔적쇠퇴설), 소멸포섭, 억압, 간섭이론, 인출실패이론, 왜곡이론 ■ 망각은 무엇 때문에 일어나는가? 감각기억 작업기억 장기기억 ㆍ 쇠퇴(decay) ㆍ 쇠퇴(decay) ㆍ 쇠퇴(decay) ㆍ 치환(displacement) ㆍ 간섭(interference) ㆍ 인출실패(retrieval)
- 쇠퇴(decay) ㆍ 시간의 경과에 따라 사용하지 않는 기억의 흔적이 사라지는 것
- 간섭(interference) ㆍ 과거에 학습한 지식 또는 최근에 학습한 지식이 기억하고자 하는 정보의 인출을 방해하는 것 ㆍ 역행간섭 / 순행간섭
- 인출실패 ㆍ 장기기억에 저장된 정보를 작업기억으로 이동시키지 못함 ㆍ 설단현상(tip of the tongue phenomenon) ■ 망각은 언제 가장 많이 일어나는가?
- 학습 직후
- 학습 중간 상황 부호화 망각 정보 기억 인출
- 학습 직후 ㆍ 헤르만 에빙하우스(1850~1909)의 망각곡선 ex) 인간의 기억은 반비례한다는 것을 알고 감소하는 기억을 오랫동안 기억하기 위해서는 주기에 따라서 적절한 시점에 복습(4회)이 필요하다는 이론
- 학습 중간 상황 ㆍ 초두
-최신효과(primary
-recency effect) ㆍ 학습상황에서 처음과 마지막에 배운 것은 잘 기억하고 중간에 배운 것은 잘 기억하지 못하는 것 ㆍ 방법 ex) 수업 시작 : 새로운 내용 및 개념 제시 ex) 수업 종료 : 배운 내용 정리 ex) 수업 중간 : 연습 / 토론 ■ 초인지(meta
-cognition)란?
- 사고과정에 대한 지식으로 내가 무엇을 알고 무엇을 모르는지에 대한 지식 즉, 자신의 인지과정을 통제하고 자기평가하는 것 ■ 초인지적 학습자의 특성
- 목표와 동기 계획하고 통제하고 이끄는 방법을 알고 있음
- 정보에 주의·변형·조직·정교화·재생하는 인지전략의 사용
- 주의집중 지각하고 자신에게 효과적인 학습환경 조성

3) 학습전략 ■ 묶기 전략(chunking and memory span)
- 많은 작은 정보들을 몇 개의 큰 묶음으로 처리하는 전략 ■ 심상 전략(imagery and encoding)
- 새로운 정보를 우리의 마음속에 그림으로 만드는 과정
- 이중부호화이론 ㆍ 장소법 : 기억해야 할 항목을 잘 아는 장소의 심상과 연결시켜 기억 ㆍ 핵심단어법 : 암송해야 할 단어의 운과 심상을 연결하여 기억하는 전략 ■ 정교화 전략(elaboration and encoding)
- 자신의 사전 경험에 근거하여 새로운 정보를 장기기억에 저장되어있는 정보와 연결하는 부호화 전략
- 자신의 말로 바꾸어 하는 노트필기 ■ 조직화 전략(organization and retrieval)
- 공통 범주나 유형을 기준으로 새로운 정보를 장기기억에 저장되어있는 정보와 연결하는 부호화 전략 ㆍ 개요작성 : 학습자료의 주된 내용을 위계적인 형식으로 표현 ㆍ 개념도 : 개념 간의 관계를 보여 주고 주제와의 관련성을 나타내기 위해 개념의 관계 도형화 예) 거미 지도, 체인 지도, 이야기 지도 ■ 맥락과 인출 전략(context and retrieval)
- 인출하려는 정보가 저장된 상황을 떠올리는 전략 ■ 인출연습 전략(practicing retrieval)
- PQ4R(Thomas & Robinson, 1972) ㆍ 사전검토(Preview) ㆍ 질문(Question) ㆍ 읽기(Read) ㆍ 숙고(Reflect) ㆍ 암송(Recite) ㆍ 복습(Review) ■ 학습전략훈련프로그램(SQ4R) 프로그램 학습전략 설명 Survey(개관하기) 학습자료를 훑어보고 제목에 유의하기 Question(질문하기) 학습자료에 대해 질문하기 Read(읽기) 질문에 답을 하기 위해 자료를 읽기 SQ4R Reflect(숙고하기) 학습내용을 숙고하기, 아이디어를 기존 지식에 관련 짓기 Recite(암송하기) 학습내용을 기억하기 위해 반복해서 암송하기 Review(복습하기) 정보를 조직하기, 이해되지 않은 부분을 다시 학습하기

4) 인지주의 ■ 교육적 시사점(Snowman & Biehler, 2003)
- 주의집중을 유지하고 흥미를 유발하는 다양한 기법 활용
- 어떤 정보가 이미 배운 것과 관련될 수 있다는 것을 알도록 지도
- 유의미화와 청킹에 비중을 두는 적당한 시연 기술 사용
- 학생 스스로 배운 것을 조직하도록 격려
- 가능한 유의미성 강조
- 다양한 학습전략 설명, 연습할 기회 제공
- 학생들의 초인지 지식과 기술을 발달시키도록 격려 학습에 대한 구성주의적 접근 / 11주차 1차시

1. 구성주의 유형
1) 구성주의 ■ 구성주의 학습 “보다 나은 학습은 교사가 보다 잘 가르칠 수 있는 방법을 발견하는 데 있지 않고 학습자가 지식을 보다 잘 구성할 수 있는 기회를 제공하는 데 있다”
- 패퍼트 교수(Seymour Papert. 교육학자, M.I.T 대) ■ 구성주의의 정의
- 구성주의 : 지식이 어떻게 형성되는 것이며, 학습은 어떻게 이루어지는가에 대한 이론
- Piaget 와 Vygotscky 와 같은 발달심리학자들의 이론, 철학, 인류학 등에 바탕을 두는 인식론적 입장
- 지식을 상대적, 주관적, 사회문화적으로 구성되는 것으로 봄 ■ 구성주의란?
- 구성주의 : 학습자가 스스로 지식을 구성한다고 주장하는 심리학적 및 철학적 관점 ■ 구성주의 출현에 영향을 미친 요인
- 시대상황(정보화시대)
- 정보처리이론에 대한 불만
- 학교교육에 대한 반성
- Vygotsky의 사회문화적 이론
- 포스트모더니즘 ■ 상대주의(relativism) 인식론에 기반을 둠 ■ 구성주의의 기본 가정
- 지식은 개인 스스로의 경험을 바탕으로 능동적으로 구성됨
- 지식은 항상 상황 내에서 이루어짐 ㆍ 그것이 습득된 상황과 관련되기 때문에 맥락적임
- 지식은 사회적 협상, 즉 타인들과의 상호작용 속에서 그 타당성이 검토되어 형성됨 ■ 구성주의에 관한 2가지 관점 인지적 구성주의(Piaget) 사회적 구성주의(Vygotsky) ㆍ 전적으로 개인의 경험을 통해서 ㆍ 사회적으로 구성된 지식 구성 지식 ㆍ 개인 간의 사회적 상호작용과 ㆍ 학습자가 가지고 있는 것을 협력을 기초로 구성 기초로 하여 형성 ㆍ 선행지식을 재구조화하여 ㆍ 사회적으로 정의된 지식과 학습 능동적으로 구성 가치협동적으로 구성 ㆍ 이미 알고 있는 것과 연결되는 ㆍ 사회적으로 만들어진 기회들을 다양한 기회와 과정을 통해 통해 발생 발생 ㆍ 더 완전한 이해를 할 수 있도록 교수 ㆍ 학생들과 함께 지식을 구성 사고를 이끌어 가고 도전 ㆍ 촉진자, 안내자, 공동 참여자 ㆍ 촉진자, 안내자 ㆍ 지식에 대한 각기 다른 해석들을 교사의 ㆍ 학생이 현재 가지고 있는 함께 창조 역할 생각과 아이디어에 귀를 기울임 ㆍ 사회적으로 구성된 개념들에 귀를 기울임 또래의 ㆍ 필요하지만 사고를 자극할 수 ㆍ 지식구성 과정의 일상적인 부분 역할 있음 ㆍ 타인과 능동적으로 공동 구성 ㆍ 능동적으로 구성(마음속으로) 학생의 ㆍ 능동적으로 사고하고, 설명하고, ㆍ 능동적으로 사고하고, 설명하고, 역할 해석하고 의문을 제기함 해석하고 의문을 제기함 / 능동적인 사회적 참여자

2) 구성주의의 유형 ■ 인지적 구성주의(cognitive constructivism)
- 지식이 개인의 인지활동을 통해 전적으로 구성된다는 관점
- 특징 ㆍ 지식은 선행지식을 변형, 조직, 재조직하는 과정을 통해 구성됨 ㆍ 지식은 선행지식에 대한 추상화 과정을 통해 발달하며 보편적인 발달계열을 따름 ■ 사회적 구성주의(social constructivism)
- 지식이 개채와 환경의 상호작용을 통해 도출된다는 입장
- 특징 ㆍ 지식은 개체가 다른 사람들과 상호작용을 하는 과정에서 구성됨 ㆍ 맥락주의(contextualism)에 기반을 둠

2. 구성주의 특징
1) 구성주의의 교수
-학습원리 ■ 교수에 대한 구성주의적 접근
- 학습자들이 복잡한 문제의 해결로 학습을 시작한 다음 교사의 안내로 필요한 기초적 기술들을 발견하거나 배우는 것으로 복잡하고 실제적인 과제가 적합한 교수인 하향식 수업을 지향하는 접근법 ■ 구성주의에서 강조하는 주요 학습원리
- 학습은 발달의 결과가 아닌, 학습이 곧 발달
- 불균형이 학습을 촉진
- 반성적 추상이 학습의 원동력
- 학습은 원래 사회적·대화적 활동
- 학습은 구조의 발전을 지향
- 학습은 상황에 기초하여 일어남
- 학습은 구성적·능동적 과정
- 학습은 도구와 상징을 통해 촉진
- 인간의 궁극적인 성취는 앎의 방법을 아는 것 ■ 구성주의에서 도출된 주요 교수원리
- 학습에 대한 책무성과 주인의식 및 자율성 강화
- 참과제를 설계하여, 유의미한 맥락 속에서 학습이 이루어질 수 있도록 함
- 고등 수준의 지식 구성에 역동적으로 참여하도록 함
- 협동학습을 통해 사회적 상호작용을 촉진함
- 비위협적이고 안전한 학습환경을 제공함
- 학습내용과 학습의 과정 및 성과에 대해 스스로 반성하도록 고무함
- 다양한 관점들을 경험하고 평가할 수 있는 기회를 제공함
- 실제 수업의 맥락에서 학생들의 학습을 평가함 ■ 교사의 역할
- 학생들의 자율성과 주도권을 격려하고 수용
- 조작적, 상호작용적, 물리적 자료와 함께 생생한 원자료와 일차 자료를 사용
- 학습과제를 구성할 때, ‘분류하다’, ‘분석하다’, ‘예측하다’와 같은 인지적 용어를 사용
- 학생들의 반응에 따라 수업을 진행하고, 상황에 따라 수업전략과 내용을 변경
- 수업 전에, 수업에서 배울 개념에 대한 학생들의 이해 정도를 먼저 알아봄
- 교사와 학생 간, 혹은 학생 상호 간의 대화를 격려
- 개방형 질문을 하고, 학생들 상호 간에 그러한 질문을 하도록 하여 학생들의 탐구를 고무시킴
- 학생들이 교사의 질문에 대한 초기 반응을 점차 정교화시키도록 함
- 학생들이 자신들의 초기 가설과 모순되는 경험을 먼저 하도록 한 다음, 그것에 관하여 토론하도록 함
- 질문을 한 후 학생이 대답할 때까지 ‘기다리는 시간’을 가짐
- 학생들에게 관계를 구성하고 은유를 생각해 낼 수 있도록 충분한 시간을 줌
- 학생들의 자기 주도성을 강조하는 학습 사이클 모형을 종종 사용함으로써 학생들의 호기심을 길러 줌

3. 구성주의 교육적 적용
1) 구성주의 학습을 촉진하는 일반적인 조건 ■ 실제적 과제(authentic task) ■ 협동학습(collaborative learning) ■ 자기성찰(self
-reflection) ■ 주인의식(ownership) ■ 중다관점(multiple perspective)

2) 인지적 도제(cognitive apprenticeship) ■ 인지적 도제란?
- 초보자가 유능한 사람의 지도를 받아 지식과 기능을 습득하는 과정
- 도제방법을 이용하여 고등정신기능을 개발하기 위한 방법 ■ 인지적 도제의 특징
- 복잡한 문제를 해결하는 과정을 가르치는 데 주력함
- 인지적 도제는 인지 및 메타인지 기능을 가르치는 데 주안을 둠
- 인지적 도제에서 문제와 과제는 교육적인 관심사를 반영함
- 인지적 도제는 다양한 맥락에서 활용될 수 있는 탈맥락적 지식을 강조함 ■ 인지적 도제의 의미
- 학습자가 전문가나 자신보다 유능한 또래와의 상호과정을 통하여 전문적인 지식이나 기술을 점진적으로 숙달하는 것 ■ 상보적 교수 상보적 교수 4가지 전략 요약하기, 질문 생성하기, 명료화하기, 예측하기

1. 성인 교사가 읽기 자료를 활용하여 4가지 전략을 각각 시범해 보임
2. 학생들을 소집단으로 나누고 각 집단에서 교사의 역할을 맡을 학생을 선정함 교수 절차
3. 학생들은 자료를 읽고 선정된 학생 교사의 주도로 대화를 시작하며, 소집단 내의 대화는 4가지 전략을 사용하여 자유롭게 이루어짐
1. 전략을 사고의 언어화와 같은 방법으로 시범 보임
2. 학생들의 학습을 유도하고, 독자적 학습이 가능할 때까지 학습을 지원함 교사의 역할
3. 학생들의 토론 내용과 방향을 제시하며 모든 학생들이 대화에 적극적으로 참여하여 심도 있게 이해하도록 도와줌 ㆍ 사고의 언어화 : 사고과정을 구두 언어로 표현하는 것 ■ 인지적 도제학습원리를 반영한 교수방법
- 관찰과 안내된 연습을 통해 종합적인 능력 형성하기 ㆍ 모델링 ㆍ 코칭 ㆍ 발판화
- 자신만의 방법 개발하기 ㆍ 분명하게 표현하기 ㆍ 성찰
- 학습자의 주도성 향상 ㆍ 탐색

3) 상보적 교수(reciprocal teaching, 상호적 교수) ■ 소집단에서 상호작용을 통해 독해에 필요한 인지전략을 가르치기 위한 ■ 교수전략 교수법
- 적용방법 교사와 몇몇 학생들로 소집단을 구성함
- 교사가 학생들에게 인지전략에 대해 설명을 하고 시범을 보임
- 점차 교사는 학습자에게 교사역할을 하도록 유도함
- 학습자는 교사의 시범을 보고 학습한 기능을 다른 학습자들에게 시범을 보이고 설명함

4) 상황학습 ■ 상황학습 : 지식은 학습이 일어나고 지식이 생성되는 상황 내의 통합된 부분이라는 것을 강조하는 학습모형 ■ 수업 설계 시 적용할 수 있는 상황학습 원리
- 지식이나 기능을 그것이 사용되는 상황이나 맥락과 함께 제시
- 현실 세계에서 사용되는 실제적인 과제를 사용
- 구체적이고 다양한 사례를 사용
- 교사는 지식 전수자가 아니라 학습 촉진자의 역할을 담당 ■ 상황학습 이론의 적용사례 예) 재스퍼 시리즈 비디오 프로그램 ㆍ 학생들에게 수학적 문제해결능력을 가르치기 위해 만들어진 것으로 문제상황이 비디오로 제시되고, 학생들은 그 문제의 해결책을 찾도록 구성

5) 문제중심학습(problem
-based learning, 문제기반학습) ■ 문제중심학습 : 실생활 문제를 해결하도록 하는 교수방법 ■ 특징
- 고등정신능력을 함양하는 데 목적이 있음
- 학습자중심의 자기주도학습을 지향함
- 실제적이고 비구조화된 과제를 활용함
- 교사는 안내자, 지원자, 촉진자 역할을 함 ■ 문제중심학습
- 실생활과 관련된 문제를 중심으로 수업을 구조화하여 학습자가 문제해결 과정을 통해서 관련된 내용지식은 물론 문제해결 전략을 학습할 수 있도록 돕는 교수전략 ■ 문제중심학습(PBL)의 특성
- 문제해결 과정이 다양하고 단일한 정답이 없는 비구조화된 문제로부터 학습이 시작됨
- 학습자는 교과목 중심이 아닌 문제중심으로 지식을 구성함
- 학습자 중심의 자기주도적 학습이 특징
- 교수자는 모델링과 코칭을 통해 학습자의 문제해결 능력을 촉진함
- 모둠활동의 구조를 사용함 ■ 문제중심학습(PBL)의 단점
- 문제가 구체적이지 못할 경우 문제를 분석하고 해결안을 도출하는 과정에서 학습자 혼란 야기
- 많은 인원수와 문제를 다루기에 부적합
- 교사의 코칭 기술에 의해 좌우되기 쉬움
- 학습자가 학습의 결과물에만 치중하면서 과정의 중요성에 대한 인식이 결여될 수 있음 ■ 문제해결학습의 주요 절차(학습 형태)
- 1단계 : 문제 제시하기(전체) ㆍ 파워포인트, 역할극 등 학습자에게 흥미를 유발시킬 수 있는 방법으로 만들어진 문제 제시하기
- 2단계 : 문제 파악하기(전체) ㆍ 해결해야 할 문제에 대한 정확한 이해하기
- 3단계 : 문제해결 계획 세우기(모둠) ㆍ 모둠원 간의 토의, 토론과정을 통해 문제해결 계획 세우기
- 4단계 : 개인 과제 수행하기(개별) ㆍ 할당된 개인 과제수행을 위한 계획 수립하기
- 5단계 : 의견 모으기(모둠) ㆍ 개별과제 나누기 및 평가/ 문제해결책 고안
- 6단계 : 발표 자료 만들기(모둠) ㆍ 효과적으로 발표할 수 있는 자료 제작(발표 시나리오, 보조자료 제작)
- 7단계 : 발표 및 평가하기(전체, 모둠, 개별) ㆍ 모둠별 발표 / 자기평가, 과정평가, 상호평가 등

6) 상황학습(situated learning, 상황인지) ■ 인지과정이 물리 및 사회 상황과 맥락에 존재한다는 것을 의미함 ■ 상황학습은 학습과제를 현실적인 맥락에서 제시하는 것을 강조함
7) 정착수업(anchored instruction) ■ 학습을 실제 문제해결상황에 정착시켜 학습자들이 적극적으로 학습에 참여하도록 하는 방법 ■ 특징
- 실제적인 맥락을 중시함
- 비디오 테크놀로지를 활용함

8) 협동수업(cooperative learning) ■ 소집단 구성원들이 공동으로 학습과제를 해결하거나 학습목표에 도달하도록 하는 교수법 ■ 특징
- 이질적인 구성원으로 소집단을 구성함
- 공동목표를 달성하기 위해 적극적으로 상호작용을 해야 함
- 모든 구성원들에게 집단목표를 달성하는 데 기여해야 함

4. 구성주의 문제점
1) 실제 구성주의 이론 적용 시 발생할 수 있는 문제점 ■ 협동학습과 같이 사회적 상호작용을 통한 학습이 적절하지 않은 학습과제를 수행할 시 구성주의는 부적합함
- 능력이 부족한 학습자나 다른 문화적 배경을 가진 학습자들에게 어려움이 있을 수 있음 이들은 사회적 상호작용에 참여하기 위한 지식과 기술이 부족하기 때문에 참여구조는 그들에게 장벽이 될 수 있음 ■ 교사의 부담이 큼 ■ 구성주의는 학습에 대한 완벽한 그림과 교수에 대한 함의를 제공해주지 못함 ■ 학습에 소요되는 시간과 노력의 양이 많아서 효율적인 학습이 어려울 수 있음

2) 시사점과 문제점 ■ 문제점
- 정해진 목적이 전혀 없는 교수활동이 바람직하며 가능한가?
- 지식은 학습자에 의하여 구성
- 선수학습과 자극이 잘 파악되지 않으면 학습의 효율성 저하
- 다인수 학습에서는 적용
- 어려움 인지 과부하와 방향감 상실 ■ 시사점
- 학습자 중심의 학습환경 강조
- 실제적 과제와 맥락 강조
- 문제해결 중심의 학습
- 교사는 학습 보조자, 촉진자
- 협동학습의 강조
- 수행평가의 도입 ■ 학습자는 하나의 정보나 지식, 사물들을 다양한 관점에서 해석하며, 사례와 문제 상황이 풍부하게 제시되는 환경을 구상할 수 있을 것 ■ 객관주의를 전면 부정하기 보다는 구성주의와 객관주의의 장점을 적절히 선택, 현 교육상황에 맞게끔 재구성하여 적용하는 것이 바람직함 생활지도와 상담 / 11주차 2차시

1. 적응
1) 적응(adjustment)의 개념 ■ 주위 환경과 조화로운 관계를 형성하여 자신의 욕구를 충족시키는 것 ■ 적극적인 의미에서 잠재력을 최대한 발휘한 상태, 소위 Maslow가 말하는 자기실현의 상태를 의미
- 적응 ⇿ 부적응 ■ 적응의 반대편에는 부적응이 존재함
- 부적응 ㆍ 외부 환경요건에 적절하게 대처하지 못하고 자신의 욕구를 제대로 충족하지 못하는 상태

2) 적응의 방법 ■ 대처전략(coping strategies)
- 일상생활에서 당면하는 좌절, 스트레스, 갈등을 다루기 위한 구체적인 전략 ■ 대처전략의 구분
- 문제중심 대처전략 ㆍ 문제를 정의하고 대안들을 탐색하여 평가한 다음 가장 적절한 대안을 선택하여 실천하는 전략 ex) 환경지향적 전략 ex) 내부지향적 전략
- 정서중심 대처전략 ㆍ 상황에서 경험하는 정서적 고통을 감시키려는 전략 ex) 회피, 최소화, 거리두기, 선택적 주의, 긍정적 비교, 사건의 긍정적 의미 탐색, 사건의 의미 재평가 등 ■ 방어기제
- 자아가 불안을 감소시키기 위해 사용하는 무의식적인 자기기만전략 ㆍ 방어기제는 현실을 부인하거나 왜곡함 ㆍ 무의식적으로 작동함 ㆍ 정상인도 방어기제를 사용함 ■ 대표적인 방어기제
- 억압, 동일시, 부인, 반동형성, 투사, 주지화, 치환(전위), 승화, 합리화
- 고착, 퇴행, 보상 등 방어기제 설명 위협을 주거나 수용하기 어려운 욕구, 사고, 기억을 억압 무의식적으로 차단하는 과정 동일시 다른 사람의 특성을 무의식적으로 내면화하는 과정 불안을 유발하는 사람, 사건, 사물의 존재를 부인 무의식적으로 부정하는 과정 위협적인 충동을 무의식적 수준에서 정반대의 충동, 반동형성 말, 행동으로 대치하는 과정 수용하기 어려운 충동, 사고, 감정을 다른 사람의 것으로 투사 귀인하는 과정 주지화 위협적인 대상에서 정서적으로 분리되는 과정 욕구충족대상이 존재하기 않을 경우 다른 대상으로 치환 욕구를 충족하는 과정 성욕이나 공격성을 사회적으로 바람직한 방향으로 승화 전환하는 것 수용할 수 없는 행동에 대해 그럴듯한 이유를 대거나 합리화 변명하는 것 불안이 극심할 경우 발달이 일시 혹은 영구적으로 고착 중단되는 현상 퇴행 불안을 해소하기 위해 초기 발달단계로 되돌아가는 현상 보상 약점이나 결함을 감추어 자아를 방어하려는 기제

2. 생활지도의 의의
1) 생활지도(Guidance)의 의의 ■ 학생들의 성장과 발달을 촉진하고 잠재력을 개발함으로써 독자적으로 문제를 해결할 수 있는 능력을 길러주기 위한 교육활동 ■ 생활지도의 원리
- 문제아가 아니라 모든 학생을 대상으로 함
- 처벌보다는 지도를 강조함
- 치료보다 예방에 중점을 둠
- 상식이 아니라 과학적이고 객관적인 기초 위에서 이루어져야 함
- 학생의 자율성과 책임을 강조함

3. 생활지도, 상담, 심리치료
1) 상담, 생활지도, 심리치료 영역의 비교 생활지도 상담 심리치료 정보, 조언 행동, 태도의 사고, 심리적 성격장애 의사결정 변화 갈등 (정신장애) 비교기준 생활지도 상담 심리치료 대상 학생전체 개인 내담자, 소집단 개인환자, 소집단 구체적인 생활문제 해결 정서적 문제의 해소 목표 바람직한 성장과 발달 (감정, 사고, 행동의 변화) (성격 구조의 심층적 변화) 현재 능력의 확인과 긴장, 불안, 잘못된 신경증, 성격장애, 우울증, 주요문제 장래 계획의 수립 및 행동습관, 기타 정신질환 실행 불건전한 신념 전문상담교사, 담당자 교사 정신과 의사, 임상전문가 상담전문가 장소 교육장면 전체 상담실 병원(진료실) 지속횟수 대체로 6회 미만 대체로 20회 미만 대체로 20회 내지 100회 정보 및 자료제공, 면접을 통한 언어적, 임상적 개입을 통한 접근방법 강좌 및 토의, 비언어적 조력, 치료 및 교정, 교육학적 모형 교육학적 모형 약물, 의학적 모형 비용 무료 무료 또는 유료 유료 학생들의 추후 학생들을 정확하게 적응상태를 지속적으로 이해하는 데 필요한 각종 자료를 수집하는 학생조사 추수활동 관찰하여 효과적으로 적응하도록 도와주는 활동 활동 생활지도 학생, 교사, 학생들을 학부모 등이 영역 정보제공 정치활동 능력이나 흥미에 필요로 하는 활동 맞게 적재적소에 정보를 수집하여 배치하는 활동 제공하는 활동 상담활동 내담자와 상담자 사이의 인간관계를 통해 문제해결능력을 신장시키고 정신건강을 증진시키며 적응을 도와주기 위한 활동
2) 상담이론 ■ 상담의 의미
- 상담 ㆍ 내담자와 상담자 간의 관계를 통해서 내담자의 성장과 발달을 촉진하는 심리적 조력의 과정 ■ 상담의 목표
- 행동변화
- 정신건강 증진
- 개인적 효율성 향상
- 인간관계 개선
- 문제의 해결
- 의사결정 조력 상담이론 학자 주요 상담목표 주요 상담방법 자유연상, 해석, 정신분석상담 ex)rued 무의식 통찰(자아의 기능 강화) 전이, 꿈의 분석 특성요인상담 Williamson 개인특성과 직업특성 짝짓기 직무분석, 심리검사 수용, 진실성, 인간중심상담 Rogers ‘충분히 기능하는 인간’ 형성 공감적 이해 Pavlov, Skinner, 바람직한 행동 증가 체계적 둔감법, 행동적상담 Bandura 바람직하지 않은 행동 감소 강화, 모델링 합리적
-정서적 Ellis 비합리적사고의 변화 논박, 설득
-행동적 치료 인지적 치료 Beck 부정적사고의 중단 현실상담 합리적 선택 및 기본적 욕구 Glasser 3R, WDEP (현실치료) 충족 조력 계약, 자아구조분석, 자율성 성취, 성인 자아 강화, 교류분석 Berne 교류분석, 생활각본 수정 생활각본분석 자각을 통해 자신의 삶에 언어표현 바꾸기, 게슈탈트상담 Perls 책임을 질 수 있는 존재가 자각, 책임지기, 되도록 조력 빈 의자 기법 ■ ex)reud의 정신분석상담
- 목표 ㆍ 무의식적 갈등을 통찰하여 성격을 재구조화함 ㆍ 통찰(insight) : 문제를 일으키는 무의식적 갈등을 의식하는 것 ㆍ 성격 재구조화 : 원욕의 억압을 약화시켜 자아의 힘을 강화시킨다는 것
- 기법 ㆍ 자유연상 : 내담자로 하여금 마음에 떠오르는 생각, 감정, 기억을 있는 그대로 이야기하도록 하는 것 ㆍ 전이 : 내담자가 과거 중요 인물에 대해 느꼈던 감정을 상담자에 대해 표출하는 것 ㆍ 해석 : 상담자가 꿈, 자유연상, 전이 등의 의미를 내담자에게 설명하는 것 ㆍ 훈습 : 내담자가 통찰 후 새로운 행동패턴과 태도를 점진적으로 획득하는 과정 ㆍ 꿈의 분석 : 상담자가 내담자 꿈의 내용을 분석하여 내담자가 무의식을 통찰하도록 하는 것 ■ Williamson의 특성요인상담
- 목표 ㆍ 개인의 특성(능력, 흥미 등)과 직업 및 직무 요인을 짝짓는 것 ex) 직무분석을 통해 어떤 직업에서 어떤 일을 하는지 구체적으로 분석해야 함 ex) 개인의 특성을 정확하게 측정해야 함
- 기법 ㆍ 각종 심리검사(지능검사, 적성검사, 성격검사, 흥미검사 등) 실시·해석 ㆍ 내담자가 적합한 진로나 직업을 선택하도록 해야 함 ■ Rogers의 인간중심상담
- 목표 ㆍ 충분히 기능하는 인간(잠재력을 인식하고 실현한 사람)이 되도록 조력하는 것
- 기법 ㆍ 무조건적 긍정적 존중 : 내담자를 한 사람의 인간으로서 진심으로 인정하고 수용하는 것 ㆍ 진실성 : 상담자가 솔직한 감정을 표현하는 것 ㆍ 공감적 이해 : 내담자의 내면세계를 내담자의 관점에서 감정이입적으로 이해하는 것 ■ 행동주의 심리학의 행동적 상담
- 목표 ㆍ 적응문제를 해결하기 위해 바람직한 행동을 증가시키거나 바람직하지 못한 행동을 바람직한 행동으로 변화시키는 것
- 기법 ㆍ 체계적 둔감법 : 이완된 상태에서 불안을 유발하는 장면을 상상하도록 하여 불안을 감소시키는 방법 ㆍ 강화방법 : 조작적 조건형성의 원리를 응용하여 행동을 변화시키려는 방법 ㆍ 모델링 : 실제 모델이나 가상적인 모델의 행동을 관찰하여 행동을 변화시키려는 방법 ■ Ellis의 합리적
-정서적
-행동적 치료(REBT)
- 목표 ㆍ 비합리적인 신념을 합리적인 신념으로 바꾸는 것
- 기법 ㆍ 상담자가 내담자의 신념을 비판하거나, 내담자가 합리적인 행동을 하도록 설득 선행사건 비합리적 신념 정서적 문제 경험 A irB C 상담자의 논박 D 합리적 신념 정서적 건강 회복 rB E [그림 12
-2] REBT 과정 ㆍ 심리적 문제(C)는 그 사건에 관한 신념(B)에서 기인함 ㆍ 비합리적 신념(irB)을 적극 논박하여 합리적 신념으로 바꾸면 심리적 문제를 해결하는 효과(E)를 얻을 수 있음 ■ Beck의 인지적 치료
- 목표 ㆍ 부정적 사고를 중단 혹은 변화시키는 것
- 치료방법 ㆍ 부정적인 사고와 비합리적인 신념이 정서적 문제에 어떤 영향을 주는지 설명 ㆍ 사고와 신념 모니터 ㆍ 부정적인 사고 인식 ㆍ 부정적인 사고를 합리적인 사고로 대치 ■ Glasser의 현실상담(현실치료)
- 근거 ㆍ 통제이론 : 인간이 자신과 환경을 통제할 수 있고, 따라서 행동은 물론 자신에게 책임을 질 수 있는 존재라는 사실 강조
- 목표 ㆍ 내담자가 좋은 인간관계를 형성하고 기본적인 요구를 충족시킬 수 있는 방법을 찾도록 도와 자신의 삶을 효과적으로 선택하고 통제할 수 있도록 함
- 방법 ㆍ 3R 강조: 요구를 책임감이 있고, 현실적이며, 옳은 방법으로 충족시켜야 함을 뜻함 ㆍ WDEP ex) W : Want
-요구 탐색 ex) D : Doing
-현재 행동 ex) E : Evaluating
-내담자의 자기 행동과 수행능력 평가 ex) P : Planning
-요구충족 계획수립 ■ Berne의 교류분석
- 목표 ㆍ 자율성을 성취하고 성인 자아를 확립하여 내담자가 현재 행동과 앞으로의 삶에 관해 새로운 결정을 내리도록 돕는 것 ㆍ 교류 : 사람 사이에 일어나는 의사소통의 형태 예) 아이가 “엄마, 내 휴대폰 어디 있지?”라고 할 때 엄마가 “자기 물건은 자기가 챙겨야지.”라고 대답하는 것 ㆍ 개인에게 세 가지 자아상태(부모자아, 성인자아, 아동자아)가 있다고 가정함
- 방법 ㆍ 성인 자아의 기능을 강화하기 위한 계약 ㆍ 자아상태를 분석하는 자아구조분석 ㆍ 타인과의 교류에서 내담자의 어떤 자아상태가 관여하고 어떤 형태의 교류를 하고 있는가를 분석하기 위한 교류분석 ㆍ 인생각본(어릴 때의 결단에 의해 형성된 삶의 계획) 분석 ■ Perls의 게슈탈트(Gestalt)상담(형태상담)
- 목표 ㆍ 내담자가 자각을 통해 자신의 삶을 책임지는 존재가 되도록 하는 것 ㆍ 내담자의 감정ㆍ지각ㆍ사고ㆍ신체가 전체로서 통합된 기능을 발휘하도록 도와주는 것 ㆍ 개체가 게슈탈트(개체가 지각한 자신의 행동동기)를 완성하도록 하는 것
- 방법 ㆍ 대화 : 내담자의 상반된 2개의 소망과 생각을 언어적으로 대립시키는 방법 ㆍ 빈 의자 기법 : 관계가 좋지 않았던 사람이 빈 의자에 앉아 있다고 상상하고 그 사람에 대한 내면의 감정을 표현하도록 하는 방법 ㆍ 내 탓이오 : 내담자가 자신에 관한 진술을 “내 탓이오.”라는 말로 끝맺도록 하는 방법 학습동기 1 / 12주차 1차시

1. 학습동기의 의미와 종류
1) 동기(Motivation)란? ■ 행동을 활성화(발생적 기능) 시키고 목표를 지향(방향적 기능)하도록 하며 행동을 지속(강화적 기능)시키도록 하는 내적 상태 행동의 유발 동기 목표를 향해 행동 유지 나아감
2) 학습동기 ■ 증진 전략
- 외재적 동기 ㆍ 상과 벌을 적절히 이용 ㆍ 학습결과에 대한 정보제공 ㆍ 경쟁과 협동을 적절히 이용 ㆍ 학습목표를 인식시킴
- 내재적 동기 ㆍ 지적 호기심 유발(Attention) ㆍ 학습목표 및 학습과제 개인의 욕구와 결부(Relevance) ㆍ 자신감 부여(Confidence) ㆍ 성공감 고취(Satisfaction) ■ 내재적으로 동기화된 학생들의 행동특성
- 학습활동을 자발적으로 시작함
- 도전감 있는 과제를 선호하거나 과제의 도전적인 측면을 추구함
- 학교학습을 학교 밖의 활동이나 흥미와 자발적으로 관련시킴
- 현재 수행하고 있는 과제와 관련된 질문을 해서 지식의 폭을 확장시킴
- 반드시 이수해야 할 과제는 물론 다른 영역에도 관심을 가짐
- 자신이 아직 완성하지 못한 과제를 중간에 그만두려고 하지 않음
- 외재적 보상과는 상관없이 과제를 수행함 예) 성적, 교사의 점검
- 과제를 수행할 때 미소를 지으며 즐기는 것처럼 보임
- 자신의 성취결과에 자부심을 표현함

3) 강화이론 ■ 학습동기유발
-외적 요인
- 바람직한 행동을 유발시키고 그렇지 못한 행동을 제거시키는 보상이나 벌과 같은 외적 요인과 관련 ■ 과정당화 가설
- 내재적 흥미 때문에 시작한 행동이 외적 결과와 연결이 되면 그 행동에 대한 본래의 흥미가 떨어지는 현상 ■ 내재적 흥미 예) 교실에서 매직펜을 가지고 보낸 시간의 백분율 매직펜을 가지고 논 시간 조건
- 효과적인 칭찬

1. 행동의 결과에 수반되어 제공함
2. 수행과정의 구체적 단계에 맞게 제공됨
3. 즉각적이고 다양하며 신뢰성이 있음
4. 수행과 노력 준거를 구체화시켜서 그것을 달성했을 때, 보상으로 제공됨
5. 학생들의 능력이나 성취의 가치에 대한 정보를 제공해 줌
6. 학생들이 과제 수행과 관련된 자신의 행동과 문제해결에 대한 사고를 잘 이해하도록 해줌
7. 현재의 성취수준을 설명하기 위해서 이전의 성취수준을 이용함
8. 성공을 노력과 능력에 귀인시키고 장래에도 유사한 성공을 기대할 수 있다는 것을 시사해 줌
9. 학생들의 주의를 과제와 관련된 행동에 집중시킴
10. 수행이 완료된 후에 과제와 관련된 행동에 대한 평가와 바람직한 귀인을 조장함
- 비효과적인 칭찬

1. 임의적으로 혹은 체계가 없이 제공됨
2. 전반적으로 긍정적인 반응에 대해서만 제공됨
3. 최소한의 관심만을 보이며 진실된 마음 없이 획일적으로 제공됨
4. 수행과정이나 결과에 대한 고려 없이 단순히 참여한 것에 대한 보상으로 제공됨
5. 정보를 전혀 제공해주지 않거나 학생들의 수행결과만 알려줌
6. 또래들과 비교하거나 경쟁을 유도함
7. 학생의 성취수준을 설명하기 위하여 또래들의 성취수준을 이용함
8. 성공을 단지 능력, 혹은 행운과 과제의 용이성과 같은 외적 요인에 귀인시킴
9. 학생들의 주의를 외적 권위자인 교사에게 집중시킴
10. 과제를 수행하고 있는 동안에 칭찬함으로써 학생들의 주의를 분산시킴
2. 행동주의 동기이론, 인본주의 동기이론, 인지주의 동기이론
1) 동기이론 ■ 본능 / 욕구이론 ■ 행동주의 동기이론 ■ 인본주의 동기이론 ■ 인지주의 동기이론
2) 본능 이론(instinct theory) ■ Darwin의 본능론에서부터 시작
- 동물이나 인간행동은 본능에 의해 결정된다고 주장
- 인간도 동물과 마찬가지로 생리적인 압력에 의해 동기화되기 때문에 인간의 동기는 통제할 수 없다고 보는 것

3) 행동주의 동기이론 ■ 특정한 행동을 하게 되는 원인 유기체 외부에서 찾음 ■ 학생들의 신념이나 기대, 혹은 지적 호기심과 같은 내적 요인이 아니라, 이전에 경험한 강화의 결과(예: 교사의 칭찬, 벌) 때문에 그러한 행동을 보인다고 봄 ■ 신 행동주의(neo
-behaviorism)
- Hull : 충동감소이론(drive reduction theory) ㆍ 사람들의 모든 행동이 욕구나 충동에 의해 긴장을 감소시키는 방향으로 진행 ■ 충동
- 일차적 충동(primary drive)/이차적 충동(secondary drive)
- 반응경향성(motivation) = 충동(drive) x 습관강도(habit strength) ■ 시사점
- 어린 초등학생들에게 적용시 효과적임
- 신속한 행동변화를 유도하고자 하는 경우에 효과적임 ■ 비판점
- 내재동기와 흥미 저하시키는 경향
- 긍정적인 행동뿐 아니라 불안과 소외와 같은 심리 유발

4) 인본주의 동기이론 ■ 인간의 기본욕구
- 각성
- 유능감과 자기가치감
- 자기 결정성
- 관계성 ■ 욕구위계이론(hierarchy of need theory) 5 = 자아실현의 욕구 4 = 자존감 욕구 매슬로우 3 = 애정과 소속의 욕구 (Maslow) 2 = 안전의 욕구 1 = 생리적 욕구
- 인간의 다양한 욕구는 아래 단계의 욕구가 충족되어야만 윗 단계의 동기가 발현되며, 궁극적으로 자아실현에 도달할 수 있다고 봄 ㆍ 결핍욕구(생리적, 안전, 소속감과 애정, 자존 욕구) ㆍ 성장의 욕구(지적, 심미적 욕구 포함한 자아실현의 욕구) ■ 시사점
- 교사는 학생의 욕구상태 끊임없이 점검
- 학생들이 추구하는 욕구와 교사가 학생에게 요구하는 욕구 수준 간의 불일치 여부 점검
- 교사는 학생들의 자존감이 그들 동기에 영향을 미친다는 사실 인식 ■ 비판점
- 인간이 반드시 위계에 따라 행동하지 않는다는 점

5) 인지주의 동기이론 ■ 인간이 세계에 대해 이해하려는 욕구를 지니고 있다는 것에서 시작 ■ 인지이론가들은 교실에서 일어나는 사건들에 대한 학생들의 해석에 초점을 맞춤
- 인간관 ㆍ 능동적이고 적극적으로 사고하는 이성적인 존재 ㆍ 신념, 기대, 귀인에 기초한 내재동기의 중요성 강조 ■ 동기의 인지적 요소
- 흥미 ㆍ 상황 흥미 ㆍ 개인 흥미
- 기대와 가치 ㆍ 내면화된 동기 ㆍ 외적조절 → 내사 → 동일시 → 통합
- 목표 ㆍ 성취목표 : 숙달목표, 수행목표, 수행접근목표, 수행회피목표 ㆍ 과업회피목표 ㆍ 사회적목표 ㆍ 직업목표 ㆍ 다양한 목표의 조화
- 귀인 ㆍ 내적 대 외적 귀인 ㆍ 안정 대 불안정 귀인 ㆍ 통제가능 대 통제 불가능 귀인 ㆍ 숙달지향 대 학습된 무기력 ■ 동기에 영향을 주는 인지적 요인의 다양성
- 문화와 인종차이
- 성차
- 사회경제적 차이
- 특수한 요구를 가진 학생들의 지도 ■ 기대 x 가치 이론(Expectancy
-value theory) ■ 귀인이론(attribution theory) ■ 자기
-효능감이론(self
-efficacy theory) ■ 자기
-결정성이론(self
-determination theory)

6) 기대 x 가치 이론(Expectancy
-value theory) ■ 대표적 학자 : Atkinson(1964)
- 특정한 과제를 수행할 때 동기에 두 가지 변수가 존재한다고 주장 ㆍ 성공할 수 있다는 믿음 ex) 과제 수행에 대한 높은 기대 ㆍ 과제를 수행하는 것에서 발생하는 직·간접적인 이익에 대한 믿음 ex) 과제 자체 또는 결과물에서 찾을 수 있는 가치 ■ 기대수준에 영향을 주는 요인
- 어떤 과제에 대한 성공과 실패에 대한 경험, 지각된 과제의 난이도, 작업습관, 환경적 자원, 교수의 질, 노력 ■ 가치에 영향을 주는 요인
- 사람들마다 재미와 흥미를 느끼는 분야가 주관적이므로 개인의 특질
- 동기(M) = 인식된 성공 가능성(ps) x 성공의 유인가(Is) ■ 시사점
- 학생들에게 너무 쉽지도 너무 어렵지도 않은 과제 제시
- 모든 학생들이 성공 범위 내에서 성공에 대한 경험 학습동기 2 / 12주차 2차시

1. 귀인이론
1) 귀인이론이란? ■ 귀인이론
- 대표적 학자: Weiner(1986)
- 성공이나 실패에 대해 자신의 행동에 원인을 귀속시키는 경향에 관한 이론
- 학습자가 자신의 성공과 실패를 설명하려는 동기에 대한 인지적 이론 ■ 세 가지 차원(통제소재, 안정성, 통제가능성) ■ 네 가지 요소(능력, 노력, 운, 과제 난이도)

2) 귀인이론의 세 차원 ■ 원인의 소재/안정성/통제가능성
- 원인의 소재(locus of control) ㆍ 성공과 실패의 원인을 자신의 내부 또는 외부 중 어느 쪽으로 돌리는가의 차원
- 안정성(stability) ㆍ 성공과 실패의 원인이 시간의 경과나 과제에 따라 변하는지 변하지 않는지의 차원
- 통제가능성 controllability) ㆍ 성공과 실패의 원인이 자신의 의지에 따라 통제될 수 있는지의 차원

3) 귀인 유형 구분 성공/실패 귀인 정서 행동 자긍심, 자존감 과제에 성공 능력 기대 증가 적극 참여 바람직한 귀인 유형 죄책감, 동시에 과제에 실패 노력 높은 기대감 적극 참여 무관심, 성공에 대한 과제에 대한 성공 운 최소한의 기대 열의 결여 바람직하지 않은 귀인 유형 회피, 실패 능력 수치심, 무능력, 좌절 지구력 부족
4) 귀인차원에 따른 분류 귀인 능력 노력 운 과제 난이도 차원 통제 소재 내부 내부 외부 외부 안정성 안정적 불안정 불안정 안정적 통제가능성 통제 불가능 통제 가능 통제 불가능 통제 불가능
5) 귀인이론의 특징 ■ 귀인결과는 교실에서 동기와 관련 있음
- 귀인의 결과는 학습자의 기대에 영향을 미침 예) 학습된 무력감(learned helplessness) ex) 아무리 노력해도 실패할 수밖에 없다는 신념 때문에 노력을 하지 않는 것
- 귀인의 결과는 학습자의 정서적 반응에 영향을 미침

6) 학습동기를 증진시키는 귀인 ■ 외적보다는 내적, 안정보다는 불안정, 통제 불가능보다는 통제 가능으로 귀인할 때 학습동기 증가 ■ 학습자의 ‘노력’으로 귀인할 때 학습동기 가장 많이 증가
- 귀인유형과 자아개념과의 관계 ㆍ 성공은 내적으로, 실패는 외적으로 귀인했을 때 긍정적인 자아개념 형성
- 귀인유형과 자기유능감의 관계 ㆍ 성공은 능력, 실패는 노력으로 귀인했을 때 자기유능감 높아짐

7) 귀인 재훈련(attribution retraining) ■ 실패의 원인을 능력 부족과 같은 요인으로 귀인하려는 학습자의 성향을 불충분한 노력이나 부적절한 학습전략의 사용과 같은 교정 가능한 요인에 귀인하도록 유도하는 것으로 전략귀인 강조
8) 시사점 ■ 학습자 귀인성향 파악해서 바람직한 귀인성향 갖도록 함
2. 자기효능감이론
1) 자기효능감이론이란? ■ 자기효능감이론
- 대표적 학자 : Bandura(1977)
- 행동을 매개하는 인지적 자기평가의 기제로서 제시
- 특정한 과제 수행이나 학업적 상황에서 수행을 촉진하는 개인적 특성으로, 개인이 어떤 결과를 산출에 요구되는 행동을 성공적으로 수행할 수 있다는 신념 ■ 자기
-효능감(Bandura,1977)
- 개인이 성취장면에서 자신의 능력에 대해 가지는 기대
- 결과기대 : 어떤 결과를 얻으려면 무엇을 해야 할 것인가에 대한 지식
- 효능기대 : 자신이 어떤 성과를 달성하는 데 필요한 행위를 수행할 수 있는가에 대한 신념 실제 경험 대리 경험 정보원 정보원 언어적 설득 생리적 각성

2) 자기효능감 구분 구분 높은 자아
-효능감 낮은 자아
-효능감 ㆍ 노력은 감소됨 ㆍ 노력은 어려움의 직면에서 강해짐 과제 ㆍ 과제는 어려움의 직면과 함께 ㆍ 이미 습득된 기능은 관련 포기될지도 모름 어려움의 직면에서 강해짐 행동 ㆍ 주의는 개인적 결함과 어려움에 ㆍ 노력과 주의는 상황의 요구에 집중 집중됨 ㆍ 풍부한 환경과 활동 기피 ㆍ 다양한 경험으로 자기발달 촉진 ㆍ 불안과 스트레스 경험 장기 ㆍ 스트레스를 별로 경험하지 않음 ㆍ 주의를 개인의 단점으로 돌려 효과 ㆍ 실패의 원인을 노력부족으로 귀인 기능을 손상 ㆍ 관심과 관여 도전적인 목표로 지향 ㆍ 관심과 관여 낮은 포부로 인도

3) 자기효능감 향상 ■ 학생들의 자기
-효능감을 향상시킬 수 있는 방법은?
- 성공적인 과제수행경험 할 수 있는 기회 제공
- 또래모델을 활용
- 다양한 형태의 피드백 제공
- 정서적 흥분을 긍정적 해석하고 대처할 수 있는 기술 훈련
- 교사 자신도 자신의 능력에 대한 판단 높게 가져야 함

3. 자기결정성이론
1) 자기결정성이론이란? ■ Deci와 Ryan에 의해 인간의 동기를 설명하기 위한 이론 ■ 인간의 행동을 자율성 정도에 따라 순전히 타율적인 행동(외재적으로 동기화된 행동)에서 완전히 자기결정된 행동(내재적으로 동기화된 행동)에 이르는 일련의 연속체 선상에서 개념화
2) 자기결정성에 따른 동기유형 외재적 내재적 조정유형 무등기 동기 동기 부과된 확인된 통합된 외적조절 조절 조절 조절 비유 관심지각, 외재적 자아
-관여, 가치부여, 목표의 조정 낮은 보상이나 자아나 자율적인 위계적 통합, 과정 유능감 지각, 처벌이 많음, 타인으로부터 목표설정 조화 무관성, 순응, 저항 인정추구 무심함 원인 소재 자신과 다소 다소 외재적 내재적 내재적 지각 무관함 외재적 내재적 ■ 무동기(amotivation)
- 행동할 의도가 결핍된 상태로 행동을 하지 않거나, 의도 없이 행동
- 학습된 무기력상태의 학습자에게서 볼 수 있음
- 과제 수행에 가치 x, 과제 성공적으로 수행할 수 있다는 기대 x ■ 외적 조절(external regulation)
- 외적 보상이나 압력, 혹은 제약에 순응하기 위해 행동
- 자기 결정이 전혀 포함되지 않은 타율적 행동 ■ 부과된 조절(introjected regulation)
- 자신/ 타인의 인정추구, 죄책감이나 불안 혹은 자기비난 피하기 위해 행동
- 교사가 자신을 좋은 학생으로 생각, 과제 하지 않은 것을 스스로 용납 x ■ 확인된 조절(identified regulation)
- 이전에는 외적으로 조정된 가치/목표를 자신의 것으로 수용하고 선택 행동
- 그 과목에 대한 이해, 대학 진학에 중요, 새로운 것을 배움 ■ 통합된 조절(integrated regulation)
- 동일시된 가치와 조정이 자아에 완전히 동화된 최고의 자기 결정 외적 동기
- 내재적 동기와 공통점이 많지만 과제 수행 즐거움 이외의 결과 얻고자 함 ■ 내재적 동기(intrinsic motivation)
- 학습활동 과정에서 갖게 되는 만족감, 즐거움, 재미 얻기 위해 행동
- 도전감을 주는 과제 선호, 호기심 때문에 과제 수행, 결과 내부기준 판단 ■ 시사점
- 교수
-학습 맥락에서 내재적, 외재적 동기 모두 중요
- 학년이 올라갈수록 학습흥미를 잃게 되는 상황에서 학습자들의 내재적 동기를 감소시키지 않으면서 외적 보상이나 압력을 적절히 사용하여 특정한 가치나 행동을 학습자가 내면화하도록 유도하는 것이 중요함

3) 목표지향성이론 ■ 동기를 성취장면에서 학생들이 갖고 있는 목표로 설명 ■ 숙달목표 : 과제의 숙달 및 향상, 이해 증진 등 학습과정 자체를 중시하는 목표 ■ 수행목표 : 자신의 유능함과 능력이 다른 사람의 능력과 어떻게 비교되느냐에 초점을 둔 목표 ■ 수행접근목표
- 타인과의 비교에서 상대적으로 유능하다고 평가 받으려는 목표
- 유능하게 보이는 것에 반복적으로 실패할 때 수행회피목표로 전환 ■ 수행회피목표
- 상대적으로 무능력하게 평가되는 것을 피하려는 목표
- 실패를 반복하면 학습된 무기력 상태의 학습자가 됨 ■ 과제회피목표
- 최소한의 노력으로 과제를 대충 마치는 것이 목표 ■ 목표유형이 학습자의 동기와 성취에 미치는 영향 목표유형 예시 해당 목표가 학습자의 동기와 성취에 미치는 영향 ㆍ 은유법을 이해하고 ㆍ 과제에 대하여 지속적으로 노력을 기울임 학습목표 응용하여 나만의 동시를 ㆍ 높은 자기효능감과 도전을 받아들이는 창작하기 자세, 높은 성취를 보임 ㆍ 자신감 있는 학생은 과제에 대하여 계속해서 노력하고, 높은 자기효능감 및 성취를 ㆍ 우리 반에서 은유법을 수행접근 보일 수 있음 활용한 동시를 가장 목표 ㆍ 그러나 도전을 받아들이고자 하는 동기를 잘 쓰기 저해할 수 있으며, 이것은 곧 낮은 성취로 이어질 수 있음 ㆍ 교사와 다른 학생 앞에서 ㆍ 동기와 성취를 저해함 수행회피 능력 없이 보이는 것 ㆍ 특히 자신감이 부족한 학생의 경우 목표 피하기 동기와 성취가 더욱 저조함 과제회피 ㆍ 그저 최소한의 노력으로 ㆍ 노력을 하지 않고, 자기효능감이 낮음 목표 과제 마치기 ㆍ 성취가 심각하게 저해됨 ■ 효과적인 목표의 설정
- 구체적이며, 가까운 미래의 적당히 도전감을 불러일으키는 목표설정
- 목표를 학습자 스스로 점검
- 전략을 사용하고 그 전략을 수행할 수 있는 세부기술을 습득
- 초인지전략 사용 ■ 목표설정을 위한 교사의 역할
- 다양한 과제와 학습장면을 설정하여 학생에게 성공경험의 기회를 주도록 함
- 학습자가 스스로 목표를 설정하고 장기적인 목표와의 관련 속에서 중요성을 인식하도록 함

4) 학습동기_향상 방안 ■ 과제
- 학습과제의 가치를 설명해 주어라
- 어느 정도 도전감이 있고 모든 학생들이 수행할 수 있는 과제를 제공하여라
- 학생들의 흥미를 불러일으킬 수 있는 과제를 제공하여라
- 학생들의 적극적인 참여와 탐구가 요구되는 과제를 제공하라
- 학생들에게 과제 수행과 관련된 재량권을 가능한 많이 제공하라 ■ 평가와 보상
- 경쟁적인 평가와 성적을 지나치게 강조하는 것을 피하라
- 과제의 성적이나 점수보다 실질적인 정보가 수반된 피드백을 제공하라
- 평가 준거를 명확하고 공정하게 하라
- 외재적 보상을 최소화하라
- 과제수행의 질과 개인적 향상을 근거로 보상이나 좋은 성적을 제공하라 ■ 학급풍토
- 학생을 존중하고 그들의 가치를 인정하라
- 학생들의 자율성을 지원하는 학급풍토를 조성하라
- 학생들이 서로 바람직한 인간관계 유지할 수 있도록 하라 수업이론 및 방법 1 / 13주차 1차시

1. Glaser 수업이론 ■ 수업 : 학교교육의 가장 핵심적인 활동으로서, 학습자가 특정한 학습목표를 달성할 수 있도록 학습자의 내적 환경과 외적 환경을 계획적이고 체계적으로 조정하는 과정 ■ 교수 vs. 수업
- 교수(teaching) ㆍ 모든 능력 자극 ㆍ 의도적 + 비의도적 목표 ㆍ 교사와 학생 간 인격적 상호작용을 전제로 함
- 수업(instruction) ㆍ 지적·탐구적 특성 자극 ㆍ 의도적인 목표 ㆍ 교사와 학생 간 반드시 인격적 상호작용을 전제로 하지 않음 ■ 수업이론
- Glaser의 수업이론
- Bruner의 수업이론
- Ausubel의 수업이론
- Gagne의 수업이론
- Carroll의 수업이론 ■ 수업과정모형
- 수업 : 실제 교육이 일어나는 것으로, 유목적이며 의도적인 연속적인 활동과정
- 수업 과정을 기초로 한 수업설계
- 실제의 수업
- 수업 결과 분석 및 평가 1단계 2단계 3단계 4단계 수업목표 출발점 행동 수업절차 학업성취 설정·진술 진단·확인 선정·실행 평가

1) 수업목표의 설정
■ 교수·학습의 지침
■ 수업내용과 절차의 선정 및 조직
■ 수업성과의 평가 기준
■ 수업목표의 조건(Mager, 1975)
- 준거, 조건, 행동 예) 수의덧셈을 = 내용 계산한다 = 행동 / 10문제 중 문제를 10분이내로풀때 = 준거 계산기를사욯하지않는암산으로 = 조건 / 덧셈을할수있다 = 행동 
■ 인지적 영역의 교육목표
- 지식(knowledge), 이해(comprehension), 적용(application), 분석(analysis), 종합(synthesis), 평가(evaluation) 높은 수준 평가 더 실제적 종합 분석 적용 이해 지식 낮은 수준 덜 실제적 출처 : bloom et al., 1984 ■ 정의적 영역의 교육목표
- 수용(receiving), 반응(responding), 가치화(valuing), 조직화(organization), 인격화(characterization) ■ 심리운동 영역의 교육목표
- 반사적 운동(reflex movements)
- 기초필수 운동(basic fundamental movements)
- 지각 능력(perceptual abilities)
- 신체 능력(physical abilities)
- 숙련된 운동(skilled movements)
- 정교한 신체동작 표현(non
-discursive communication)

2) 출발점 행동의 진단 ■ 진단평가 ■ 진단대상 : 인지적·정의적·신체적 요인
- 인지적 요인 ㆍ 선행학습의 정도, 적성, 지능
- 정의적 요인 ㆍ 학습자의 동기, 요구, 자신감, 학습 습관, 흥미, 태도, 자아개념

3) 수업절차의 선정과 실행 ■ 교수·학습의 핵심적 활동 ■ 수업방법과 매체 선정 ■ 수업방법 적용 및 수업실시 ■ 형성평가 ■ 적성 : 처치 상호작용(Aptitude
-Treatment Interaction : ATI)모형
- 개인차를 고려하는 수업 : Cronbach & Snow(1977)
- 적성 : 학습자 개인의 학업 적응상의 특성
- 처치 : 개인의 특성(적성)에 따라 어떤 수업방법을 사용할 것인지 고려 ■ 적성 : 처치 상호작용(Aptitude
-Treatment Interaction : ATI) 모형
- A : 수업처치
- 교사중심 설명
- B : 학생중심 토의

4) 학습성과의 평가 ■ 총괄평가(summative evaluation) ■ 수업이 끝났을 때(학기 말이나 학년 말) ■ 학업성취도의 종합적 평가 ■ 후속 학습과제 성적 예측
5) 피드백 ■ 수업목표 설정, 출발점 행동의 진단, 수업실시, 평가를 재점검함 ■ 후속 수업의 설계 및 개발, 운영, 관리에 피드백 정보를 제공함 ■ 학습자가 수업목표에 도달했다는 사실이 판명될 때까지 지속적으로 실시함
6) 교육현장에서의 시사점 ■ 여러 수업모형의 전형
- 수업의 일반적인 절차를 제시함 ■ 구체적 내용과 행위 동사로 수업목표를 진술함 ■ 출발점 행동의 개념을 활용함 ■ 앞선 단계가 다음 단계 결정 및 수정함 ■ 각 단계가 피드백에 의해 유기적으로 연관됨 ■ 수업의 과정과 평가의 밀접한 관련이 있음

2. Bruner 수업이론 ■ 발견식 수업이론
- 인지적 접근방법에 기초하며, 교수이론의 본질적 속성을 처방적이고 규범적이라고 규정함
- 지식의 구조에 대한 이해, 능동적 학습, 학습에서 귀납적 추론 강조함 ㆍ 발견학습(discovery learning)을 강조함 ㆍ 발견학습(discovery learning) ex) 학습자에게 교과를 최종적인 완성 형태로 제공하는 것이 아니라 그 최종 형태를 학습자 스스로 조직하도록 요구되는 상황에서 일어나는 학습으로 즉, 학생이 스스로 학습의 기본원리를 발견하기 위한 학습
- 기본 개념 ㆍ 학습의 경향성(predisposition toward learning) ex) 학습준비도, 출발점 행동과 유사한 개념 ex) 학습의욕이나 학습동기와 같은 개념 ㆍ 지식의 구조화(structure of knowledge) ex) 특정한 교과나 학문의 기저를 이루는 기본 개념들의 상호 관련된 체계 ex) 지식구조의 표현 : 동작적 / 영상적 / 상징적 표현 ex) 지식구조의 장점 : 전이 용이 / 지적 희열 / 망각 방지 ㆍ 학습의 계열화(sequence of learning) ex) 학습자들이 학습 내용을 이해, 변형, 전이하는 데 도움이 될 수 있도록 학습과제를 순서대로 조직하고 제시함 ㆍ 강화(reinforcement) ex) 학습자 스스로 자기 학습의 결과를 확인하고, 이에 따르는 만족과 불만족을 느끼도록 하여 학습결과를 교정하는 정보로 사용함 ■ 수업의 원리
- 학습태세/욕구상태/관련정보학습 ■ 교육적 시사점
- 지식의 발견과정에서 학생의 참여 → 학습 및 탐구 활동에 대해 긍정적인 태도 형성
- 외적 보상보다는 내적 만족 → 과제 학습의 의욕과 노력증가

3. Ausubel 수업이론
1) 설명식 수업이론 ■ Bruner와는 달리 발견 아닌 수용으로 지식 습득한다고 봄 ■ 학습에서 연역적 추론을 강조함
- 유의미 학습(meaningful learning) 강조함 유의미 학습 ㆍ 학습자가 새로운 학습과제의 내용을 자신의 인지구조와 의미 있게 관련 지어 학습을 수행하는 것
- 포섭 이론(subsumption theory)을 제시함 [유의미 학습과정 모형] 학습과제 학습자 실사성 구속성 논리적 유의미가 관련정착 의미 유의미 학습태세 잠재적 유의미가 유의미 학습 심리적 의미

2) 유의미 학습의 기본 개념 ■ 학습과제(learning task)
- 실사성과 구속성을 가진 과제로서, 논리적 의미성을 가지고 있음 ■ 관련정착지식(relevant anchoring idea)
- 인지구조에 있는 포섭자 중에 익혀야 할 개념이나 아이디어가 의미 있게 관련되고 정착될 수 있는 특정 포섭자
- 파생적 포섭/상관적 포섭 ■ 학습태세(learning set)
- 학습과제를 인지구조에 연결하려는 학습자의 성향, 의도

3) 선행조직자의 기본 개념 ■ 선행조직자(advanced organizer)
- 학습을 촉진하기 위해 추상성, 일반성, 포괄성의 정도가 높은 자료를 새로운 학습과제에 앞서 제시하는 것
- 비교적인 선행조직자(comparative advanced organizer)
- 설명적인 선행조직자(expository advanced organizer) ■ Ausbel의 교수 3단계
- 제1단계 선행조직자 제시 ㆍ 수업목표를 명료화함 ㆍ 조직자를 제시함 ㆍ 정의적 특성을 확인함 ㆍ 예시를 제시함 ㆍ 배경을 제공함 ㆍ 학습자가 자신의 지식과 경험을 의식적으로 자극함
- 제2단계 수업내용 제시 ㆍ 조직을 분명히 함 ㆍ 수업내용을 계열화함 ㆍ 학습자료를 위계적으로 배열함 ㆍ 수업내용을 제시함 ㆍ 관련자료를 제시함
- 제3단계 인지조직 강화 ㆍ 통합적 조직을 유도함 ㆍ 능동적 수용학습을 유도함 ㆍ 교과내용에 대한 비판적 접근을 드러냄 ㆍ 명료화함

4) 수업의 원리 ■ 선행조직자의 원리 ■ 점진적 분화의 원리 ■ 통합적 조정의 원리 ■ 선행학습 요약 · 정리의 원리 ■ 체계적 조직의 정리
- 강점 ㆍ 선행조직자의 사용 ㆍ 교사의 주도하에 수업내용의 체계적이고 조직적인 전달
- 단점 ㆍ 교사 위주의 수업 ㆍ 교사의 능력이나 자질에 따라 수업의 질이 좌우될 수 있음 수업이론 및 방법 2 / 13주차 2차시

1. Gagne 수업이론 ■ 목표별 수업이론
- 단순히 무엇을 가르칠 것인지에 대해 계획하는 것이 아니라 학습자의 학습방법에 기초해서 학습조건을 어떻게 충족시킬 것인지에 대한 계획 과정을 제시한 것
- 새로운 정보가 일련의 정보처리 과정을 거쳐 장기기억에 저장되는 것을 학습이라고 보고 다섯 가지 학습능력으로 분류
- 다섯 가지 종류의 학습능력 ㆍ 언어적 정보(verbal information) ㆍ 지적 기능(intellectual skill) ㆍ 인지 전략(cognitive strategy) ㆍ 운동기능(psycho
-motor skill) ㆍ 태도(attitude) ■ 수업모형
- 수업의 계획 ㆍ 학습자의 학습방법에 기초, 학습조건의 충족
- 학습 ㆍ 정보처리과정을 통해 장기기억에 저장되는 것 ㆍ 학습된 능력 : 언어정보, 지적기능, 인지전략, 운동기능, 태도
- 학습된 능력 ㆍ 학습의 내적 조건과 외적 조건의 상호작용 결과 ex) 내적 조건 : 학습자의 선수학습 능력과 정보를 처리하는 인지과정 ex) 외적 조건 : 학습자의 내적 조건(인지과정)을 돕는 환경적 자극, 즉 수업사태
- 수업이론 모형 독립변인 종속변인 외적 조건 강화 학습 접근 반복 학습력의 획득 학습력의 파지 학습력의 전이 내적 조건 선행학습 학습동기 자아개념 주의력 ■ 목표 영역별 수업의 원리
- 언어적 정보 ㆍ 학습과제를 의미 있게 조직해서 제공해야 효과적임 ㆍ 선행조직자 제공 / 이름, 명칭 기호 유의미화 / 영상화 원리
- 지적기능 ㆍ 한 형태의 학습이 효과적이려면 다른 형태의 학습을 선행해야 함 ㆍ 신호학습, 자극
-반응 학습, 운동연쇄 학습, 언어연합 학습, 식별학습, 개념학습, 원리학습, 문제해결학습 문제해결학습 원리학습 개념학습 식별학습 언어 연합학습 운동 연쇄학습 자극
-반응학습 신호학습
- 인지전략 ㆍ 많은 지적기능의 학습을 통해서도 가능함 ㆍ 생산적 사고의 개발을 위한 연습의 기회를 통해서도 가능함 ㆍ 인지전략 방법 ex) 될수록 많은 아이디어 인출하도록 자극하기 ex) 아이디어 적절성을 평가하는 기법 알려주기 ex) 문제를 새로운 각도에서 보는 연습하기 ex) 적절한 질문을 던지는 연습하기 ex) 유용한 단서에 민감하도록 연습하기 ex) 문제의 본질을 명료하게 하는 방법 연습하기
- 태도 ㆍ 직접 강화 / 대리적 강화 사용
- 운동기능 ㆍ 운동기능을 구성하는 하위운동 추출하여 그것을 계열화한 다음에 그 각각에 숙달하도록 하는 것이 효과적임 ■ 수업사태 조정의 원리
- 학습사태 ㆍ 학습을 위한 준비 ex) 주의, 기대, 작동기억으로 재생 ㆍ 획득과 수행 ex) 선택적 지각, 의미의 부호화, 재생과 반응, 강화 ㆍ 재생과 전이 ex) 재생단서, 일반화
- 수업사태 ㆍ 학습을 위한 준비 ex) 주의 집중, 학습목표 제시, 선행학습 재생 자극 ㆍ 획득과 수행 ex) 학습과제 관련 자극 제시, 학습안내, 성취수행 유도, 피드백 제공 ㆍ 재생과 전이 ex) 성취행동 평가, 파지와 전이 촉진 ■ 교육현장에서의 시사점
- 효과적인 교수(teaching)원리 발견 ㆍ 최종 과제(목표)에 도달하기 위한 일련의 과제로 구성, 제시 ㆍ 각 구성과제의 숙달 ㆍ 각 구성과제의 계열화 ex) 최종 과제로의 전이
- 교사는 학습이론에 대한 충분한 지식이 필요함
- 그러나, 실제 학습에서 위계가 분명하게 나타나지 않는 경우가 많음 ■ Carroll의 학교학습모형 학습에 사용한 시간 ( 학습기회 ◦ 학습지속력 ) 학습의 정도 = f(x) 학습에 필요한 시간 ( 적성 ◦ 교수이해력 ◦ 교수의 질 )
- 적성 ㆍ 학습 정도의 개인차를 설명하는 변인 ㆍ 학습을 위해 필요로 하는 시간이 짧을수록 학습적성이 높음 ㆍ 학습적성의 정도는 과제 특수적임
- 교수이해력 ㆍ 일반지능과 언어능력의 조합으로 측정 가능함
- 교수의 질 ㆍ 학습자가 최대한 빨리 효율적으로 학습할 수 있도록 교사가 학습과제를 조직하여 제시함
- 학습기회 ㆍ 학생들의 개인 학습속도를 고려하여 서로 다른 분단이나 학습, 교육과정에 배정함
- 학습지속력 ㆍ 학습자가 학습을 위해서 사용하려고 하는 시간 ㆍ 부분적으로 학습 동기 또는 학습 의욕과 관계를 맺음 ■ 시사점
- 모든 학생이 특정 과제의 학습에 필요한 시간을 모두 마칠 수 있다면, 100%의 학습성과를 달성할 수 있음
- 절대평가를 지향함
- 숙달학습이 토대가 됨
- 인지적·기술적 학습을 위한 것이고, 정의적 학습에까지 활용할 것을 전제로 하지 않음
- 모형에 포함된 모든 변인에 대한 세심한 고려를 통해 학생성취에 대한 진단과 교정에 좀 더 효과적임

2. 수업방법 집중 피드백 모니터링 조직화 의사소통 점검과 정리 효과적 태도 질문하기 교수기술 ■ 강의식 수업(lecture learning) ■ 토의식 수업(discussion learning) ■ 협동학습(cooperative learning) ■ 문제중심학습(problem
-based learning)

1) 강의식 수업 ■ 가장 오랜 역사를 가진 보편화된 수업방법 ■ 교사가 강의라는 언어적인 방법으로 지식을 전달하는 일방적 의사소통이며, 학생은 강의 내용을 듣고 노트하며 수동적으로 이해하는 것 ■ 장점
- 많은 학습자에게 단시간에, 동시에 다양한 지식을 전달할 수 있음
- 교사가 지닌 능력 범위 내에서 교과내용을 보충·첨가·삭제가 편리함
- 교사 자신의 언어적 표현능력에 따라 학습자를 용이하고 쉽게 동기화할 수 있음
- 학습량, 수업시간 등을 교사가 자유롭게 조절할 수 있음
- 정보의 유포가 손쉬움
- 특별한 자료가 없어도 수업이 가능함
- 수업자의 의지대로 학습환경 변경이 가능함
- 기본적 기술교수에 적합함
- 심리적으로 경직 또는 융통성이 없거나, 근심걱정 많은 학습자에게 효과적임 ■ 단점
- 학습자의 개성과 능력이 무시되기 쉬움
- 학습자의 활동 기회를 제약하여 수업태도가 수동적이 되며, 동기지속이 어려움
- 교사의 능력 여하와 충분한 수업준비, 계획여하에 따라 수업의 효율성이 좌우됨
- 고등정신 기능을 기르는 데 불충분함

2) 토의식 수업 ■ 교사와 학습자 간, 학습자 상호 간의 상호작용을 전제로 함 ■ 대화나 회화와 달리, 비교적 다수가 어떠한 문제를 해결하는 데 서로의 의견을 교환해가면서 원만하고 바람직하게 해결해나가는 수업방법 ■ 효과적인 토의식 수업진행 절차
- 수업의 목적을 분명하게 세우고, 그에 따른 토의주제와 방식을 선택 · 결정함
- 선택한 토의방식 따라 토의 시간계획 마련하고, 그에 필요한 자료를 준비함
- 토의 준비가 끝나면 실제로 토의를 전개함
- 토의 전개 후, 토의과정에 대한 자체 분석과 평가를 실시하고, 피드백을 진행함 ■ 수업유형 [원탁토의] [그룹토의] [버즈토의] [배심토의] [세미나] [심포지엄] ■ 장점
- 학습자의 적극적인 참여를 유도함
- 의사소통능력, 사고능력, 비판적 분석능력을 신장함
- 민주적인 태도와 가치관을 함양함 ■ 단점
- 시간이 비경제적임
- 학습자의 이탈 가능성이 있음
- 불확실한, 불이해의 개념, 사실에 대한 효과적인 질문이 어려움

3) 협동학습 ■ 학습능력이 각기 다른 학습자가 동일한 학습목표를 향하여 소집단 내에서 함께 활동하는 수업방법 ■ 협동학습에서 소집단은 보통 4~6명 정도 구성함 ■ 소집단 구성원은 개인의 학습뿐 아니라 서로 협동하여 과제를 수행함 ■ 장점
- 조직 구성원 전체가 협력하여 지식을 습득함
- 구성원 서로가 학습하는 것을 배움
- 관계 맺는 능력의 조장 및 사회관계 기술 습득이 가능함
- 협력, 협동의 가치를 습득함
- 토론과 논쟁을 통하여 높은 수준의 사고력이 발달함 ■ 단점
- 많은 시간과 노력이 소모됨
- 학습자끼리 잘못 이해한 것을 정답으로 오해할 우려가 있음
- 소수의 우수한 학습자의 주도로 나머지 학습자가 소외, 심리적으로 위축될 수 있음
- 무임승차 효과(free rider effect)
- 봉 효과(sucker effect)
- 링겔만 효과(Ringelman effect) ■ 모형
- 성취과제 분담모형(STAD, Student Teams Achievement division)
- Jigsaw 모형
- 팀 경쟁 학습모형(TGT, Teams
-Games Tournaments)
- 팀 보조 개별학습(TAI, Team Assisted Individualization)
- 집단조사(GI, Group Investigation)

4) 문제중심학습 ■ 문제중심학습(PBL, Problem
-Based Learning)
- 실제 세계에서 비구조화된(ill
-structured) 문제 (문제해결의 방법이나 과정이 다양하고, 그 해결책을 평가하는 기준도 다양한 문제)로 시작하여 문제를 해결하는 과정을 통해 필요한 지식을 학습자 스스로 배울 수 있도록 이끌어 가는 교수법 ■ 장점
- 창의적 문제해결력을 신장함
- 전문 지식 습득 및 지식의 파지와 적용을 할 수 있음
- 학습자의 흥미를 유발시키는 데 효과적임
- 협동심을 함양함 ■ 단점
- 부적절한 문제설계를 할 우려가 있음
- 문제 수 또는 수강 인원 수가 많을 경우 시간이 부족할 수 있음
- 교사의 코칭 기술에 좌우되기 쉬움
- 학습과정 중요성에 대한 인식 부족으로 학습 결과물에 치중할 수 있음 교실에서 학습평가 1 / 14주차 1차시

1. 교육평가의 개념 ■ 교육평가(educational evaluation)
- 교육과정과 수업활동을 통해 교육목표가 실제로 어느 정도 실현되었는지를 밝히는 과정(Tyler, 1951)
- 교육과 관련된 의사결정을 내리는 데 필요한 정보를 수집하는 활동 또는 그 과정(Cronbach & Stufflebeam, 1984; 1971)
- 교육과 관련된 어떤 대상의 장점, 질, 가치 등을 판단하는 과정과 그 산물(Scriven & Stake, 1987) ■ 평가의 목적
- 교사는 다양한 방식으로 수집한 정보를 통해 교수·학습과정을 설계하고 수정할 수 있는 피드백을 받음
- 교사는 학생의 발달수준이나 능력수준을 진단하여 학생을 이해하고, 그에 적합한 의사결정을 내림
- 학생은 교수·학습과정에서 자신들이 무엇을 얼마만큼 성취했는지 평가를 통해 확인함
- 평가는 학생의 동기를 유발시켜 학습을 신장함
- 평가는 부모에게 학생을 이해할 수 있는 정보를 제공함 ■ 평가의 기능
- 학습자의 학업성취도를 평가하는 일
- 교육 프로그램의 교육효과를 평가하는 일
- 개별 또는 한 학급 전체의 학습 곤란도 진단 및 치료
- 개별 학습자의 진로지도를 위한 자료를 수집하는 일
- 교육의 제반 문제 이해 및 교육과 일반 정책 수립 도움 ■ 학교 학습평가의 새로운 경향
- 과정의 평가도 중시
- 통합된 기능과 지식의 적용능력 평가
- 참 평가
- 맥락적 과제
- 많은 정답 요구
- 공개적인 평가 기준과 준거
- 소집단 평가활용
- 교수·학습 중의 평가 강조
- 상당히 많은 피드백 강조
- 수행평가, 다양한 비형식적 시험
- 학생의 자기평가
- 다양한 평가활용
- 지속적인 평가
- 가장 가치가 높은 것을 평가
- 구조화된 지식, 과학적 이해, 사고평가
- 학생이 이해하고 있는 것을 알기 위한 평가

2. 교육평가의 유형 ■ 평가기능에 따른 유형
- 진단평가(diagnostic evaluation)
- 형성평가(formative evaluation)
- 총괄평가(summative evaluation) 구분 진단평가 형성평가 총괄평가 평가 목적 학습 결손의 진단 학습과제 성취 여부의 결정 학업성적 판정 및 기능 학습 준비도 확인 교수전략 개선 자격 부여 및 당락 결정 평가시기 수업 전, 수업 초기 수업 진행 도중 학기 말 또는 학년 말 평가대상 학습의 준비도 학습과제 수행과정 학습과제 수행결과 평가활용 수업 전 개시정보제공 즉각적인 수업 개선 학업성취결과 통보 ■ 평가기준에 따른 유형
- 규준
-지향평가(non
-referenced evaluation)
- 준거
-지향평가(criterion
-referenced evaluation) 구분 규준 참조평가 준거 참조평가 교육적 신념 성공하는 또는 실패하는 학생 존재 모든 학생 교육을 통해 목표에 도달 인간관 선발적 교육관 발달적 교육관 이론적 근거 정상분포곡선 부적 편포곡선 개인차 필요 불가결한 현상 교육의 누적된 실패에서 오는 결과 성적결정 과정 한 집단 내부에서 결정 교육목표 달성도에 의해 성적 결정 평가 준거 집단의 평균값에 의한 상대적 서열 개인의 학습 목표 달성도 측정학적 의미 신뢰도 타당도 ■ 평가대상에 따른 유형
- 능력참조평가(ability referenced evaluation)
- 성장참조평가(growth referenced evaluation) ■ 교육평가의 문항유형
- 선택형 문항 : 지시문 및 문두와 함께 여러 개의 선택지를 제시해 놓고 그중에서 적합한 답지를 선택하는 형식
- 서답형 문항 : 문두만 제시하여 응답자로 하여금 답을 생각해서 쓰도록 하는 형식 ■ 교육평가의 문항유형
- 선택형(selective type) ㆍ 진위형(true
-false type) 예) 다음 문장이 맞으면 o, 틀리면 x를 표시하시오. 신뢰도는 측정하고자 하는 심리적 특성을 제대로 측정하고 있는지 알아보는 것이다( ) 장점 단점 ㆍ 단위 검사 시간에 많은 양의 ㆍ 학생 반응에서의 추측, 문항 출제가 가능함 우연의 오차 통제가 힘듦 ㆍ 채점을 신뢰롭고, 객관적으로 ㆍ 단편적인 정보를 재고 있기에 할 수 있음 피상적인 학습 가능성이 큼 ex) 유의점
① 한 개의 진술문에는 의미 있는 내용 한 가지만 포함해야 함
② 진술문에는 간결하고 명확한 용어를 사용해야 함
③ 가능한 부정문 사용 줄이고, 이중 부정문의 사용은 피해야 함
④ 교과서에 있는 문장과 똑같은 문장으로 질문하지 않음
⑤ 견해에 관한 진술문은 반드시 그 출처를 밝히도록 함
⑥ 원인과 결과에 대한 문제는 항상 원인에 따른 결과를 쓰도록 함
⑦ 모든 진술문의 길이가 비슷하도록 작성해야 함 ㆍ 배합형(matching type) 예) 다음 중 관련 있는 것끼리 짝지으시오. 가. 가설연역적 추리

1. 운동감각기 나. 직관적 사고
2. 전조작기 다. 대상영속성
3. 구체적 조작기 라. 자아중심성
4. 형식적 조작기 장점 단점 ㆍ 동질적인 전제와 답지를 만들기가 어렵기에 억지 답지가 ㆍ 문항 제작이 비교적 간단함 생길 수 있음 ㆍ 채점이 신뢰롭고 객관적임 ㆍ 배합이 진행되면서 항목이 적어져 정답의 단서 제공됨 ex) 유의점
① 전제와 답지에 제시한 것은 동질성이 있는 것끼리 묶어야 함
② 짧고 옳은 답을 답하기 쉽게 간단히 배치하도록 함
③ 답지의 수보다 전제의 수는 많아야 함 ㆍ 선다형(multiple
-choice type) 예) 심리성적 발달에서 오이디푸스 콤플렉스를 극복하고자 동성 부모의 가치관이나 행동을 동일시 하게 되는 시기는?

1. 구강기
2. 항문기
3. 남근기
4. 생식기 장점 단점 ㆍ 좋은 문항을 제작하는 데 ㆍ 교재 전반에 걸쳐 비교적 많은 시간과 노력이 많이 소요됨 수의 문항을 골고루 출제할 수 ㆍ 추측이나 시험치는 요령에 의해 있어 문항 표집의 대표성이 높음 정답을 맞힐 가능성 높음 ex) 유의점
① 하나의 문항은 하나의 내용만 묻도록 제작되어야 함
② 문항은 중요한 학습내용을 포함하고 있어야 함
③ 문항의 형태는 가능하면 긍정문이어야 함
④ 문항의 질문내용 중 암시하는 내용은 포함되지 않아야 함
⑤ 그럴듯하고 매력적인 틀린 답지를 만들어야 함
⑥ 논쟁의 소지가 있는 문제는 인용 근거를 분명히 밝혀야 함
⑦ 정답의 번호가 일정 형태를 유지하지 않는 무선 순위에 의함 ㆍ 완성형(completion type) 예) 표준화 검사의 유형 중 ( )는 특수한 영역에서 학습자의 강점과 약점을 판별하기 위한 검사이다.

1. 구강기
2. 항문기
3. 남근기
4. 생식기 장점 단점 ㆍ 단답형에 비해 채점의 ㆍ 적용력, 분석력, 종합력 등 객관성이 높음 고차적인 정신능력 평가가 ㆍ 출제가 훨씬 용이함 곤란함 ex) 유의점
① 중요한 내용은 여백을 남겨놓음
② 교과서에 있는 문장을 그대로 사용하지 않음
③ 질문의 여백 뒤에 붙어 있는 조사가 정답을 암시하지 않게 함
④ 문장 구조를 단순하게 진술하도록 함 ㆍ 논술형(essay type) 예) 대원군의 쇄국정책을 다음 항목에 따라 논하여라 가. 쇄국정책을 채택하게 된 주된 이유 나. 쇄국정책의 내용 다. 쇄국정책을 채택하게 된 시기의 서양 및 동양의 국제관계 장점 단점 ㆍ 채점의 객관성과 신뢰성 유지가 어려움 ㆍ 반응의 자유도가 큼 ㆍ 문항의 표집 수가 제한되어 ㆍ 고등정신 능력 평가가 가능함 골고루 평가하지 못함 ㆍ 문항 제작이 쉬움 ㆍ 채점하는 데 많은 시간과 노력이 소요됨 ex) 유의점
① 여러 개의 논문형 문항 중 선택하여 응답하는 것은 지양함
② 문항을 배열할 때 쉬운 문항에서 어려운 문항을 배열함
③ 각 문항에 응답할 수 있도록 적절한 응답시간을 배려함
④ 각 문항에 대한 점수를 제시하는 것이 바람직함
⑤ 채점기준을 마련해야 함 교실에서 학습평가 2 / 14주차 2차시

1. 평가도구의 양호도 비형식적 형식적 평가 지필평가 수행평가 평가 평가 교사개발 전통적 평가 참 평가 표준화 검사 평가 준거지향 규준지향 평가 평가 ■ 신뢰도(reliability) ■ 타당도(validity) ■ 객관도(objectivity) ■ 실용도(usability)
1) 신뢰도 ■ 신뢰도(reliability)
- 측정하려는 것을 얼마나 안정적으로 일관성 있게 오차 없이 정확하게 측정되는 정도 ■ 어떻게(how)의 개념과 관련 있음 문항내적 일관성 반분 신뢰도 동형검사 신뢰도 검사
-재검사 신뢰도 신뢰도

2) 타당도 ■ 타당도(validity)
- 측정하고자 하는 구체적인 목표나 내용을 제대로 정확하게 측정하고 있는가의 정도
- 무엇(what)의 개념과 관련 있음 내용 예언 타당도 타당도 타당도 타당도 공인 구인 타당도 타당도 ■ 좋은 검사의 조건 [ 타당도와 신뢰도의 관계 ] 타당하고 신뢰성 있지만 신뢰성 없고 신뢰성 있는 측정 타당하지 않은 측정 타당하지 않은 측정 출처 : Linn & Gronlund(2000)

3) 객관도 ■ 객관도(objectivity) : 평정자 혹은 채점자의 채점에 대한 일관성 정도 ■ 평가자 간 객관도(inter
-rater objectivity) ■ 평가자 내 객관도(intra
-rater objectivity) ■ 관찰, 면접 등의 자료수집방법을 동원하는 주로 질적 연구 ■ 채점자에 의해서 좌우되는 신뢰도의 일종으로 검사자의 신뢰도 ■ 주관식, 서답형, 논문형 검사 시 요구되는 도구 ■ 채점자의 채점이 신뢰롭고 일관성이 있을 때 ■ 자연과학에서는 비교적 엄밀한 측정이 가능 ■ 심리학이나 교육학에서 있어서는 객관측정 문제 ■ 학생의 행동을 보는 관점
- 연구자의 주관, 편견, 인상, 기분적 요소가 채점에 게재함 ■ 측정도구, 연구자의 소양, 다수인의 공동채점 등에 의해 영향을 받음 ■ 논문형 검사
- 선다형 검사보다 객관도가 부족함
- 선다형 검사에서 잴 수 없는 교육목표를 논문형 검사는 잴 수 있음
- 제작, 채점 과정에서 엄격한 채점기준을 설정해 채점자의 주관이 개입되는 것을 최대한 방지해야 함 ■ 연구자의 태도
- 연구자는 자신의 감정적 표현을 최대한 억제하여, 여러 가지 인상, 편견, 고집을 버리고, 자료수집 실제에서 이성적이고 과학적인 태도를 가져야 함
- 연구목적, 측정내용 등에 대한 깊은 이해와 측정(자료수집) 기술에 대한 훈련이 필요함 ■ 논문형 검사나 작품의 평정에 있어서와 같이, 비교적 판단이 많이 개입할 수 있는 연구도구로 측정하려고 할 때는 사전에 엄격하고 객관적인 수량화 기준을 결정해서 측정해야 함
- 기준을 가능하면 개인 혼자서 설정하기보다 다수인의 공동적인 노력에 의해 설정해야 함
- 다수인의 공동평가 결과를 종합하는 것이 보다 객관적이 될 수 있음

4) 실용도 ■ 실용도(usability)
- 평가방법이나 도구의 제작과정뿐 아니라 시행방법이나 절차 그리고 평가결과를 채점하거나 분석하기 위해 소요되는 인적·물적 자원의 양과 질이 주변 여건에 비추어 실용적인가를 나타내는 정도 ■ 고려해야 할 사항
- 실시방법이 쉬울 것
- 실시시간 적절할 것
- 채점하기 쉬울 것
- 결과 해석 / 활용이 쉬울 것
- 평가 실시비용 적절할 것 ■ 한 검사의 신뢰도, 타당도, 혹은 객관도가 훌륭하다고 하더라도 실용성에 문제가 제기되는 때는 사용가치가 감소함 ■ 재고자 하는 것은 충실하게 측정해 주고, 측정값을 정말 믿을 수 있으며 객관적으로 평가될 수 있는 기초가 마련되었다고 하더라도 실용성이 적어질 때 있음 ■ 측정도구의 사용이 곤란한 경우
- 검사를 실시하기가 어려울 경우
- 검사의 준비, 실시, 채점이 어려워 잘 채점되지 않을 경우
- 검사실시의 시간이나 채점시간이 오래 걸리는 경우
- 경제적으로 많은 비용이 들거나 효용가치가 적을 경우 ■ 측정도구가 실용도 있는 경우
- 측정도구는 누구나 쉽게 실시·활용할 수 있도록 간단 명료하며, 용이해야 함 ㆍ 평가도구 실시에 있어 기본이 되는 것 : 지시와 시간 ㆍ 지시가 교사나 학생에게 명확하고 짧으며, 완전한 경우에 실시하기가 용이하게 됨 ㆍ BUT, 너무 지나치게 정밀한 측정도구는 학교에서의 일반교사 또는 ㆍ 가정에서 학부모가 실시하는 데 큰 오차가 생기기 쉬움
- 채점의 용이성 ㆍ 채점자가 누가 되든, 채점의 지시만을 읽고도 쉽고 빠르게, 객관적으로 채점할 수 있는 것을 말함 ㆍ 최근, 컴퓨터를 이용하여 채점하는 경우도 있으나 학교현장에서 실시하기는 어려움 ㆍ 표준화된 검사, 객관식 시험 등은 답안지를 별도로 만들어, 이미 만들어진 채점판을 사용하면 쉽고 정확히 채점할 수 있음
- 결과의 해석과 활용의 용이성 ㆍ 측정결과는 용이하고 유의하게 해석할 수 있어야 하겠고, 교육실제에 쉽게 활용할 수 있어야 함 ㆍ 측정도구로 얻어진 수치의 기술만으로 끝날 경우, 아무런 소득 없는 활동에 그침 ㆍ 측정의 결과로 얻어진 수치를 유의하게 해석하고 평가하여, 연구문제 해결에 활용할 수 있어야 함
- 훌륭한 연구도구는 검사실시에 있어서 시간, 노력, 비용이 가능하면 적게 드는 것임 ㆍ 많은 시간과 노력 및 비용이 들거나, 사용하기 불편하고 점수화 절차가 까다로운 도구는 실용적인 가치를 지니지 못함 ㆍ BUT, 연구도구의 실용도가 타당도나 신뢰도보다 우선할 수 없음은 명백함 ㆍ 양호한 연구도구 : 타당하고 신뢰도 및 객관도가 높으며, 실용성 또한 큰 도구 ㆍ 연구자가 직접 제작하는 검사는 물론, 기존 측정도구를 선택할 때에도 이런 조건을 고려하여 선택해야 함

2. 수행평가 ■ 수행평가(performance assessment)
- 학생 스스로가 자신의 지식이나 기능을 나타낼 수 있도록 산출물을 만들거나 행동으로 나타내거나, 답을 구성하도록 하는 평가방법 ■ 특징
- 학생이 문제의 정답을 선택하는 것이 아닌 스스로 정답을 작성
- 교육목표의 달성 여부를 실제상황에서 파악하는 평가
- 교수·학습 결과뿐 아니라 과정도 함께 평가
- 학생 개개인의 변화, 발달과정을 종합·지속적으로 평가
- 개개인을 단위로도 평가하지만 집단에 대한 평가 중시
- 학생의 종합적이고 전인적인 평가 중시
- 학생의 학습과정을 진단하고 개별학습 촉진 노력
- 학생의 창의, 비판과 같은 고등사고 능력의 측정 ■ 기법
- 서술형 및 논술형 검사
- 구술시험
- 찬반 토론법
- 실기 시험
- 실험·실습법
- 면접법
- 관찰법
- 자기평가보고서
- 연구보고서
- 포트폴리오 ■ 포트폴리오 예 출처 : Tierney, Carter, Desai(1991) ■ 루브릭 ■ 루브릭(rubric) : 평가에 대한 준거를 묘사하여 작성한 채점척도로 수행평가의 신뢰도를 높임 예) 수학문제 해결에 대한 루브릭 수행 수준 준거 4 3 2 1 문제해결에 문제해결에 문제해결에 문제해결에 필요한 수학적 필요한 수학적 수학적 필요한 수학적 필요한 수학적 개념을 개념을 개념 개념을 완벽하게 개념을 약간 추상적으로 제한적으로 이해하고 있음 이해하고 있음 이해하고 있음 이해하고 있음 수학적 추론을 수학적 완벽하고 정련된 효과적인 수학적 수학적 추론을 거의 찾아볼 수 추론 수학적 추론을 함 추론을 함 약간 사용함 없음 거의 모든 문제해결 과정의 문제해결 과정에 대부분 과정에 수학적 해결과정에 75% 이상에 수학적 오류가 수학적 오류가 오류 수학적 오류가 수학적 오류가 없음(90~100%) 없음(75~84%) 없음(85~89%) 있음 문제해결에 문제해결에 문제해결에 문제해결에 전략 필요한 전략을 필요한 전략을 필요한 모든 필요한 전략을 사용 대체적으로 거의 사용하지 전략을 다 사용함 가끔 사용함 사용함 못함 한 문제를 두 문제를 모든 문제를 여러 문제를 완성 제외하고 제외하고 다 완성함 완성하지 못함 다 완성함 다 완성함 ■ 채점 방법
- 채점 지침서 : 효과적인 수행평가를 위해 학생이 수행할 작업의 기준과 표준을 분명히 하고 알려주며, 임의성을 배제함 ㆍ 총체적 지침서 ex) 채점자가 구성요소에 관계없이 수행(산출물 또는 과정)을 전체적으로 판단 ㆍ 분석적 지침서 ex) 채점자가 수행과 관련된 개별과제 또는 분리된 요소들에 관하여 판단 ■ 시행상의 문제
- 우리나라의 열악한 교육환경
- 교육과정과 교과내용 부적절성
- 학생들의 과도한 학습부담
- 평가도구의 타당도 / 신뢰도 문제 ■ 설문지
- 개념
- 설문지(questionnaire) ㆍ 응답자로 하여금 일련의 질문에 대한 응답을 표시 또는 기술하도록 하는 방법
- 특징 ㆍ 장점 ex) 짧은 시간에 많은 사람들에게 실시할 수 있고, 응답 결과를 신속하게 처리 가능함 ㆍ 단점 ex) 응답자가 문항을 다르게 해석할 수 있음 ex) 일정 수준의 언어능력을 구비하고 있어야 함 ex) 질문의 내용과 순서를 융통성 있게 조정할 수 없음 ex) 허위반응을 통제하기 어려움
- 형식 ㆍ 구조적 설문지 ex) 선택형 설문지 ex) 여러 개의 선택지 중에서 조건에 맞는 것을 선택 ㆍ 비구조적 설문지 ex) 자유반응형 설문지 ex) 질문만 제시해 놓고 자유로운 반응 허용 ■ 투사법
- 개념 ㆍ 투사법(projective method, 투영법) ex) 비구조화되고, 모호한 자극을 제시한 다음에 반응을 분석하여 그에 대한 심층에 내재되어 있는 특성이나 욕구를 측정하기 위한 방법
- 대표적인 투사법 검사 ㆍ 로르샤흐 잉크반점검사 ㆍ 주제통각검사
- 특징 ㆍ 장점 ex) 심층적 욕구를 측정할 수 있음 ㆍ 단점 ex) 평가기준이 모호함 ex) 타당도가 낮고, 실시 및 채점이 어려움 ex) 시간과 비용이 많이 소요됨 ■ 사회성 측정
- 개념 ㆍ 사회성측정(sociometry) : 집단 내 구성원 간의 상호관계를 측정하기 위한 방법
- 방법 ㆍ 동료평정방법 (peer
-appraisal method) ex) 동료학생들로 하여금 학생을 평가하도록 하는 방법 ㆍ 추인법 (guess
-who technique) ex) 어떤 특성을 표현한 진술문을 주고, 그 진술문의 설명에 가장 잘 일치된다고 생각하는 사람의 이름을 적도록 하는 방법 ㆍ 지명법 (nominating method) ex) 예를 들어, 옆자리에 앉고 싶은 사람을 지명하도록 하는 방법 ■ 표준화 검사
- 동일한 조건 및 절차에 따라 전국 규모의 많은 학생에게 실시되고, 동일한 절차와 준거에 의해 채점되는 검사
- 검사의 해석 ㆍ 백분위 점수/ 표준점수
- 검사의 유형 ㆍ 성취검사(achievement test) ㆍ 진단검사(diagnostic test) ㆍ 적성검사(aptitude test) ㆍ 지능검사(intelligence test) [ 정상분포곡선 ] ■ 성적표시방법
- 원점수(raw score) ㆍ 시험점수 혹은 정답을 한 문항 수
- 석차(rank) ㆍ 전체 집단에서 점수의 크기에 따라 부여한 서열 혹은 순위
- 백분위(percentile rank) ㆍ 전체 집단에서 특정 점수 이하의 점수를 얻은 학생들이 차지하는 백분율(%)
- 표준점수(standard score) ㆍ 원점수가 평균과 다른 정도를 표준편차 단위로 표시한 것 ㆍ Z점수 : 원점수가 평균으로부터 떨어져 있는 정도를 표준편차 단위로 나타낸 것 ㆍ T점수 : Z점수를 선형 이동시킨 것 ㆍ 스테나인 : 정규분포를 .5 표준편차 너비로 9개 부분으로 나눠 순서대로 1~9까지 부여한 점수
- 평어 ㆍ 성적을 문자로 표시하는 방식
- 백분율(percentage) ㆍ 학습내용을 이해한 정도에 따라 0~100 사이의 숫자로 성적을 표시한 것
- 합격
- 불합격(pass
-fail) ㆍ 성적을 2개 범주로 표시하는 방식
