인간관계의 이해 / 1주차 1차시

1. 인간관계의 문제
1) 고독 ■ 인간은 나약하고 외로운 존재이기 때문에 다른 사람과 관계를 맺고자 하는 소망을 가짐 ■ 고독은 현대인들이 흔히 겪는 마음의 병 ■ May(1953)
- 실존주의 심리학자 "현대인들이 산업문명의 중독으로 거대한 사회구조의 노예가 되어 인간상실과 자아상실의 이중적 고통 속에서 고독과 공허감으로 고통받고 있다"고 진단함 ■ 인간을 고독하게 만드는 현대사회의 여러가지 특성
- 조직화 및 거대화 ㆍ 조직 속에서 개인은 '있어도 그만 없어도 그만'인 존재가 됨
- 효율성 및 신속성을 강조하는 경쟁사회 ㆍ 관심을 갖고 애정과 정성을 기울일 시간적 여유가 없음 ㆍ 경쟁상대이기 때문에 속마음을 나눌 수가 없음
- 다원사회 ㆍ 간의 공통분모가 사라지고 갈등의 요소가 증가하고 있음
- 자본주의 주도 사회 ㆍ 자본주의가 주도하는 사회에서는 필연적으로 물질적 가치가 강조되고 따라서 정신적 가치가 경시되고 있음
- 전자통신을 기반으로 한 연결망의 발전 ㆍ 간 접촉의 양은 늘었지만 접촉의 질을 피상적으로 만들었음

2. 인간관계의 의미 ■ 사회적 동물로서의 인간은 혼자서는 인간다운 삶을 살아갈 수 없음 ■ 우리는 의미 있는 타인과 함께 살아갈 때에만 인간다운 삶을 살 수 있음 ■ 인간관계는 다분히 양가적 의미를 내포하고 있음 ■ 우리는 타인과의 관계 속에서 행복과 기쁨을 느끼기도 하지만, 타인으로 인해 심한 좌절과 상실을 경험하기도 함 ■ 취업포털 잡코리아와 출판사 웅진지식하우스(잡코리아, 2016)가 함께 '직장인 스트레스 현황'에 대해 조사한 결과, 대부분의 직장인이 '요즘 직장에서 스트레스를 받는다'고 답함.
- 직장인 스트레스 현황
-
- 직장 내에서 스트레스를 받는 원인(복수응답)
- ■ 많은 사람들이 인간관계로 인해 어려움을 겪거나 인간관계의 중요성을 인식하고 있음에도 불구하고, 인간관계 증진을 위해 별다른 노력을 기울이지 않음 ■ 인간은 삶을 살아가는데 필요한 많은 것들을 교육받지만, 인간관계에 대해서는 체계적인 교육을 받을 기회를 얻지 못하고 각자 일상생활 속에서 체험을 통해 터득하는 것이 우리의 현실임 ■ 자전거나 자동차의 운전법을 배우듯 인간관계에 대해서도 학습이 요구됨 ■ 학습을 통해 인간관계에 대한 이해가 깊어지고, 인간관계의 개선을 위한 실천적 노력이 이루어질 때, 우리의 인간관계는 바람직한 방향으로 변화함(송운석, 2003) ■ 인간관계의 정의
- 협의적인 의미 ㆍ 사람과 사람 간의 관계를 지칭함
- 광의적인 의미 ㆍ 한 사람의 관심과 이해가 다른 사람과 겹치거나 대립되거나 공유되는 모든 인간의 삶과 관련된 제반 문제라 할 수 있음
- 인간과 인간 사이의 원만한 조화나 화합을 통해 보다 나은 상태를 유지하기 위한 과정과 내용을 인간관계라고 정의할 수 있음(이영실 외, 2011)

3. 인간관계의 중요성
1) 인간관계가 중요한 이유(김진철, 이수광, 2004; 설기문, 2002; 이영실 외, 2011) ■ 혼자서는 인간다운 삶을 살 수 없으며, 타인과의 관계를 통해 인간다운 삶을 영위할 수 있음 ■ 인간관계를 통해 자아가 형성됨
- 개인의 자아 형성에 인간관계가 영향을 미치게 됨 ■ 인간관계는 개인의 행복을 결정함
- 건강한 인간관계를 통해 만족감과 행복감을 느낌
- 인간관계의 단절과 갈등으로 인해 불행감과 각종 정신 장애를 겪기도 함 ■ 인간관계는 한 개인의 행복을 넘어 건전한 문화 창달과 사회적·정치적 안정에 기여함
- 인간관계에 갈등이 많은 사회는 건전하지 못함

2) 나에 대한 이해 ■ 자가진단 : 나는 얼마나 고독한가?
- 다음은 여러분이 요즘 자신의 대인관계에 대해서 어떻게 느끼고 있는지를 알아보기 위한 질문입니다. 문항을 하나씩 잘 읽은 다음, 자신이 얼마나 자주 그와 같이 느끼는지를 아래와 같이 적절한 번호 위에
○표 하십시오. (그렇지 않다. 0점, 가끔 그렇다. 1점, 종종 그렇다. 2점, 자주 그렇다. 3점) 항목 점수

1. 나에겐 친한 친구가 없다고 느껴진다. 0 1 2 3
2. 다른 사람을 믿는 것이 두렵다. 0 1 2 3
3. 나에겐 이성친구가 없다고 느껴진다. 0 1 2 3
4. 내 고민을 얘기하면 가까운 사람들이 부담스럽게 느낀다. 0 1 2 3
5. 나는 다른 사람에게 필요하지도 중요하지도 않은 사람이라고 느낀다. 0 1 2 3
6. 나는 누구와도 개인적인 생각을 나누기 어렵다고 느낀다. 0 1 2 3
7. 나는 다른 사람들로부터 이해받지 못하고 있다고 느낀다. 0 1 2 3
8. 나는 다른 사람들에게 다가가는 것이 편안하지 않다. 0 1 2 3
9. 나는 외로움을 느낀다. 0 1 2 3
10. 나는 어떤 친목집단이나 조직에도 소속감을 느낄 수 없다. 0 1 2 3
11. 나는 오늘 다른 사람과 교류를 가졌다는 느낌이 들지 않는다. 0 1 2 3
12. 나는 다른 사람에게 할말이 별로 없다고 느낀다. 0 1 2 3
13. 나는 다른 사람과 함께 있으면 평소의 내 모습과 달라지는 것 같다. 0 1 2 3
14. 나는 다른 사람 앞에서 당황해할까 봐 두려워한다. 0 1 2 3
15. 나는 재미있는 사람이 아니라고 생각한다. 0 1 2 3
- 채점 및 해석 ㆍ 15번 문항까지의 점수를 모두 합하여 총점을 구함 ㆍ 점수대에 따라서 다음과 같은 해석이 가능함 ex) 0~10점인 경우 : 고독감을 거의 느끼지 않는 것 같다. ex) 11~20점인 경우 : 보통 사람들이 느끼는 평균적인 수준의 고독감을 느끼고 있다. ex) 21~28점인 경우 : 보통 사람들보다 높은 수준의 고독감을 느끼고 있다. ex) 29점 이상인 경우 : 상당히 심한 고독감을 느끼고 있다. 다양한 인간관계 / 1주차 2차시

1. 인간관계의 분류 ■ 인간은 생애 동안 다양한 인간관계를 경험하게 됨 ■ 다양한 인간관계는 특성에 따라 몇 가지 유형으로 나누어 볼 수 있음
1) 일차적 인간관계와 이차적 인간관계 ■ 일차적 인간관계
- 혈연, 지연, 학연 등에 의해 형성되는 인간관계
- 부모
-자녀관계, 형제자매, 친척, 동문, 동향사람 등이 해당됨
- 본인의 선택이나 의사와 상관없이 형성됨
- 가입과 탈퇴가 자유롭지 못하다는 특징을 가짐 ■ 이차적 인간관계
- 자유 의사에 의해 형성되는 관계
- 직장 동료, 애인, 친구, 친목 단체의 구성원 등이 이에 해당함

2) 수직적 인간관계와 수평적 인간관계 ■ 수직적 인간관계
- 부모
-자녀 관계, 스승
-제자 관계, 선배
-후배 관계, 상사
-부하 관계와 같이 나이나 지위, 권한 등에서 상하 관계에 있는 인간관계를 말함
- 상급자는 지휘, 통솔, 명령, 인도, 책임, 보살핌 등의 역할을 맡고, 하급자는 순종, 존경, 의존 등의 역할을 맡음 ■ 수평적 인간관계
- 구성원이 서로 동등하고 평등한 관계를 맺는 것
- 교우 관계, 연인 관계, 부부 관계, 직장 동료 간의 관계 등이 해당됨

3) 애정 중심적 인간관계와 업무 중심적 인간관계 ■ 애정중심적 인간관계
- 구성원끼리 일체감을 느끼며, 서로의 행복이나 불행에 많은 관심을 가짐
- 내면적으로 상호 의존적이며, 강한 친밀감을 느낌 ■ 업무중심적 인간관계
- 서로 필요한 것을 주고받는 거래적인 관계를 말함
- 교환의 공정성, 즉 이득과 손실의 균형이 무엇보다 중요함
- 주는 만큼 받고, 받는 만큼 주어야 한다는 호혜성의 원칙과 투자한 만큼 보답이 있어야 한다는 형평성의 원칙이 적용됨

4) 공유적 인간관계와 교환적 인간관계 ■ 공유적 인간관계와 교환적 인간관계는 애정 중심적 인간관계와 업무 중심적 인간관계의 구분과 비슷한 개념 ■ Clark(1985)가 구분한 것임
- 공유적 인간관계 ㆍ 성원끼리 일체감을 느끼며, 서로의 행복이나 불행에 많은 관심을 가짐 ㆍ 내면적으로 상호 의존적이며, 강한 친밀감을 느낌
- 교환적 인간관계 ㆍ 서로 필요한 것을 주고받는 거래적인 관계를 말함 ㆍ 교환의 공정성, 즉 이득과 손실의 균형이 무엇보다 중요함 ㆍ 주는 만큼 받고, 받는 만큼 주어야 한다는 호혜성의 원칙과 투자한 만큼 보답이 있어야 한다는 형평성의 원칙이 적용됨

2. 건전한 인간관계 ■ 원만한 인간관계를 맺지 못하는 사람
- 불안, 우울, 좌절, 소외, 갈등, 긴장 등의 정신 건강의 문제를 경험하게 됨
- 자기비하, 열등감, 무력감, 고독감 등도 느끼게 됨 ■ 인간관계에서의 실패는 고독과 사회적 격리를 가져옴
- 고독과 사회적 격리는 정신적·신체적인 질병을 초래하여 정신 건강에 나쁜 영향을 끼치게 됨 ■ 따라서 가족이나 친구 등 주변의 의미 있는 사람과 친밀하고 건전한 인간관계를 맺는 것은 무엇보다 중요함

1) 인간관계 저해 요소 ■ Jourard(1971)
- 모든 인간은 두 가지 측면의 '나'를 가지고 살아가고 있다고 함
- 있는' 그대로의 나'와 남에게 보이기 위하여 꾸며진 '가식적인 나'임
- 대부분의 사람은 '있는 그대로의 자신'을 은폐하고 '가식적인 자신'을 나타내고자 함
- 만약 '있는 그대로의 자신'을 상대방에게 드러낸다면 상대방이 자신을 좋아하지 않을 것이며 배척할지도 모른다는 두려움을 지니기 때문임

2) 건전한 인간관계의 특성 ■ 건전한 인간관계의 특성(김혜숙 외, 2003; 이영실 외, 2011)
- 서로에 대해 잘 앎
- 상대가 가지고 있는 특성을 좋아함
- 상대방의 행복과 성장에 관심을 가짐
- 상대방의 행복이나 성장을 증진시키고자 함
- 효과적인 의사소통이 이루어짐
- 상대방에게 분수에 맞는 요구를 함
- 상대방의 독립성과 개성을 존중함 ■ 나에 대한 이해
- 조해리의 '마음의 창' ㆍ 피드백의 측면에서 우리의 인간관계를 진단해볼 수 있는 방법 ㆍ 자기공개(self
- disclosure) : 인간관계에서 나 자신을 다른 사람에게 내보이는 것으로, 매우 중요함 ㆍ 인간관계에서 다른 사람들이 나에 대해 어떻게 느끼고 있는지를 잘 아는 것 역시 중요함 ㆍ 다른 사람을 통해 나에 대한 피드백(feedback)을 얻음으로써 자기이해가 깊어짐 ㆍ 나는 다른 사람에게 나에 관한 이야기를 잘 하는가? 나는 다른 사람에게 나의 속마음을 잘 내보이는가? (전혀 아니다 1점, 아니다 2점, 보통이다 3점, 그렇다 4점, 매우 그렇다 5점) ㆍ 다른 사람이 나에 대해 어떤 생각을 가지고 있는지 알려고 노력하는가? 다른 사람이 나를 어떻게 평가하고 있는지 잘 알고 있는가? (전혀 아니다 1점, 아니다 2점, 보통이다 3점, 그렇다 4점, 매우 그렇다 5점) 피드백의 정도 내가 알고 있는 정보 내가 모르는 정보 타인이 아는 정보 공개적 영역(개방형) 맹목의 영역(주장형) 자기공개의 정도 타인이 모르는 정보 숨겨진 영역(신중형) 미지의 영역(고립형) ㆍ 개인의 자기공개와 피드백의 특성 ex) 공개적 영역 : 나도 알고 있고 다른 사람에게도 알려져 있는 나에 관한 정보 ex) 맹목의 영역 : 나는 모르지만 다른 사람은 알고 있는 나의 정보 ex) 숨겨진 영역 : 나는 알고 있지만 다른 사람에게는 알려지지 않은 정보 ex) 미지의 영역 : 나도 모르고 다른 사람도 알지 못하는 나의 부분 ㆍ 사람마다 마음의 창모양이 다름 ㆍ 개인이 인간관계에서 나타내는 자기공개와 피드백의 정도에 따라 마음의 창을 구성하는 4영역의 넓이가 달라짐 ㆍ 어떤 영역이 가장 넓은가에 따른 유형 ex) 개방형 « 공개적 영역이 가장 넓은 사람임 « 대체로 인간관계가 원만한 사람들임 « 적절하게 자기표현을 잘할 뿐만 아니라 다른 사람의 말도 잘 경청할 줄 아는 사람들로서 다른 사람에게 호감과 친밀감을 주게 되어 인기가 있음 « 지나치게 공개적 영역이 넓은 사람은 말이 많고 주책스럽고 경박한 사람으로 비쳐질 수도 있음 ex) 주장형 « 맹목의 영역이 가장 넓음 « 자신의 기분이나 의견을 잘 표현하며 나름대로의 자신감을 지닌 솔직하고 시원시원한 사람일 수 있음 « 다른 사람의 반응에 무관심하거나 둔감하여 때로는 독단적이며 독선적인 모습으로 비쳐질 수 있음 « 다른 사람의 말에 좀 더 진지하게 귀를 기울이는 노력이 필요함 ex) 신중형 « 숨겨진 영역이 가장 넓은 사람임 « 다른 사람에 대해서 수용적이며 속이 깊고 신중한 사람들임 « 다른 사람의 이야기는 잘 경청하지만 자신의 이야기는 잘 하지 않는 사람들임 « 이들 중에는 자신의 속마음을 잘 드러내지 않고, 계산적이고 실리적인 경향이 있음 « 잘 적응하지만, 내면적으로 고독감을 느끼는 경우가 많음 « 현대인에게 가장 많은 유형으로 알려져 있음 « 자기개방을 통해 다른 사람과 좀 더 넓고 깊이 있는 교류가 필요함 ex) 고립형 « 미지의 영역이 가장 넓음
- 인간관계에 소극적이며 혼자 있는 것을 좋아함 « 다른 사람과 접촉하는 것을 불편해하거나 무관심하여 고립된 생활을 하는 경우가 많음 « 고집이 세고 주관이 지나치게 강한 사람도 있으나 대체로 심리적인 고민이 많으며 부적응적인 삶을 살아가는 사람들도 많음 « 인간관계에 좀 더 적극적이고 긍정적인 태도를 가질 필요가 있음 부적응적 인간관계의 유형 / 2주차 1차시

1. 부적응의 정의 ■ 부적응
- 사람이 자기가 처해 있는 환경과 조화로운 관계를 이루지 못한 것 ■ 부적응 상태
- 사람이 자기가 처해 있는 환경과 조화로운 관계를 이루지 못한 상태 ■ 인간관계에서 타인과 조화로운 관계를 맺지 못할 때, 부적응적 인간관계라고 칭할 수 있음

2. 부적응적 인간관계의 기준 ■ 인간관계 속에서 느끼는 주관적 불편함
- 인간관계 속에서 경험하는 불안, 분노, 우울, 고독, 좌절감과 같은 불쾌한 감정이 참기 어려울 정도로 과도하게 느껴질 때를 말함 ■ 사회문화적 규범으로부터의 일탈
- 모든 사회는 사회 구성원이 상황에 따라 상대방에게 지켜야 할 여러 가지 행동규범을 가지고 있음
- 행동 규범을 지키지 않을 때를 말함 ■ 역기능적 인간관계
- 개인의 사회적 적응에 부정적인 영향을 미치는 인간관계를 의미함 예) 지나치게 비판적인 태도를 가진 사람의 경우, 타인들로부터 수용 받지 못하고, 따돌림을 당할 가능성이 높음

3. 부적응적 인간관계의 유형
1) 부적응적 인간관계의 유형 분류(권석만, 2004) ■ 고독은 현대인들이 흔히 겪는 마음의 병 인간관계 경시형 인간관계 회피형 인간관계 불안형 인간관계 실리형 인간관계 피상형 인간관계 유희형 부적응적 인간관계 인간관계 소외형 인간관계 미숙형 인간관계 반목형 인간관계 의존형 인간관계 탐닉형 인간관계 지배형
2) 부적응적 인간관계의 유형 ■ 인간관계 회피형
- 인간관계에 대한 욕구와 동기가 적은 사람들로 인간관계에 매우 소극적이어서 거의 친구가 없거나 인간관계의 폭이 매우 제한되어 있음
- 혼자 있을 때 편안함을 느끼며, 혼자 하는 일에 몰두하는 경향이 있음
- 다른 사람들과 친밀한 관계 맺기를 힘들어하고, 감정적인 교류도 부담스러워함
- 이들은 소심하고, 인간관계에서의 실패에 대한 두려움 때문에 상대방을 의도적으로 피하거나 차갑게 대하기도 하고, 상황을 모면하기 위한 수단으로 다양한 중독에 빠지기도 함
- 인간관계를 중요하게 생각하지 않는 인간관계 경시형과 인간관계에 대한 불안과 두려움으로 인한 인간관계 불안형으로 나뉘어짐 ㆍ 인간관계 경시형 ex) 인간관계보다는 학문이나 공부, 예술적 작업, 종교 활동이 중요하다고 믿는 사람들임 ex) 인간관계에 신경 쓰는 것은 헛된 낭비라고 생각함 ex) 이들이 인간관계에 대해 부정적인 신념을 갖게 되는 이유는 다양함 « 과거에 긍정적이고 의미 있는 인간관계를 경험해보지 못함 « 불행한 인간관계 경험을 가졌음 → 신뢰하던 사람으로부터의 심한 배신을 경험한 사람들은 인간관계에 대해 부정적인 시각을 갖게 됨 ㆍ 인간관계 불안형 ex) 다른 사람들에게 거부당할 것에 대한 염려와 두려움 때문에 교제하고 싶은 마음은 있지만 사람들을 피함 ex) 안심하고 편하게 만날 수 있는 가족이나 소수의 친한 친구들과만 인간관계를 유지함 ex) 사람 만나는 일을 몹시 불안해하고 힘들어하는데, 불안이 극심하게 나타나게 되면 대인공포증으로 발전할 수도 있음 ■ 인간관계 피상형
- 겉으로 보기에는 원만한 인간관계를 맺고 있는 듯이 보이지만 깊이 있는 인간관계를 맺지 못함
- 자신의 속마음을 털어놓고 이야기할 수 있는 친한 친구가 없음
- 다른 사람들과 너무 가까워지는 것에 대해 위협감을 느끼며 적당한 거리를 두고 피상적인 수준에서 사귀는 것을 편안하게 느낌
- 인간관계를 맺는 이유에 따라 인간관계 실리형과 인간관계 유희형으로 나뉘어짐 ㆍ 인간관계 실리형 ex) 인간관계를 현실적인 이득을 위한 거래관계로 생각하는 경향이 있음 ex) 자신에게 도움이 될 수 있는 사람들에게 의도적으로 접근하여 인간관계를 형성하는 경향이 있음 ex) 손해 보는 일을 하지 않으며 순수한 마음으로 다른 사람을 돕는 일에 인색함 ex) 자신의 약점이나 깊은 속마음을 내보이지 않음 ㆍ 인간관계 유희형 ex) 인간관계를 재미있고 신나게 놀고 즐기는 것이라고 생각하는 경향이 있음 ex) 유흥을 즐기며, 가벼운 농담이나 재미있는 놀이를 좋아하는 반면, 진지하고 무거운 주제의 이야기는 싫어함 ex) 함께 놀 친구는 많지만, 자신의 속마음을 털어놓을 깊이 있는 친구가 없음 ex) 자기조절 능력과 자기통제 능력이 부족해 능력을 충분히 발휘하지 못하고 이로 인해 무능하고 무책임한 사람으로 평가되기도 함 ■ 인간관계 미숙형
- 회피형이나 피상형과는 달리, 다른 사람들과 친밀한 인간관계를 맺고자 하는 욕구를 가지고 있지만, 대인관계 기술이 부족하여 원만한 인간관계를 맺지 못하는 경향이 있음
- 인간관계 소외형과 인간관계 반목형으로 나뉘어짐 ㆍ 인간관계 소외형 ex) 인간관계에서 적극적이고 능동적인 태도를 보임 ex) 대인관계 기술의 부족으로 상황에 부적절한 행동을 함으로써 주변 사람들로부터 이상한 사람이라는 평가를 받게 되고, 결과적으로 따돌림을 당하게 됨 ex) 이들은 자신의 행동이 타인에게 불쾌감과 불편감을 준다는 사실을 알지 못함 ex) 다른 사람과 친밀하게 지내고 싶은 마음만 앞설 뿐 적절한 행동이 뒤따르지 않는 미숙하고 순박한 사람인 경우가 많음 ㆍ 인간관계 반목형 ex) 강한 개인적 신념을 가지며, 자기주장이 강함 ex) 자신의 생각과 감정을 직선적으로 표현하여 상대의 감정을 상하게 하는 경향이 있음 ex) 다른 사람의 행동에 대해 옳고 그름에 대한 완고한 기준을 가지고 있으며 타인이 이러한 기준에 맞게 행동하기를 기대하고 암묵적으로 강요함 « 인해 반목을 많이 경험함 ex) 주변에 친구도 있지만 서로 미워하는 경쟁자나 적을 다수 가지고 있는 경우가 많음 ■ 인간관계 탐닉형
- 강박적으로 다른 사람과의 친밀한 관계를 추구하며, 친밀해진 사람을 구속하는 경향이 있음
- 상대에게 지속적인 관심과 애정을 바라며 함께 있어주기를 원함
- 질투심이 강함
- 비교적 짧은 기간 동안에 매우 친밀한 관계를 형성하지만 이러한 관계를 장기간 지속시키지 못함
- 인간관계에서 충족시키고자 하는 심리적 목적에 따라 인간관계 의존형과 인간관계 지배형으로 나뉘어짐 ㆍ 인간관계 의존형 ex) 인간관계에 문제가 발생하는 것을 두려워하기 때문에 상대에게 순종하고, 모든 결정을 위임함 ex) 의존형의 경우, 애정에 굶주린 사람들이 많음 ex) 혼자 있는 것을 두려워하고 늘 의지할 수 있는 사람을 찾는 경향이 있음 ex) 사소한 결정을 내리지 못하고 의지하는 사람에게 조언을 구함 ex) 자신 스스로를 약하고 무력한 존재로 보기 때문에 자신의 가치를 타인의 평가와 태도에 의해 결정함 ㆍ 인간관계 지배형 ex) 자기주장이 강하고, 누군가를 자신의 뜻대로 지휘하고 통솔하는 지배자의 위치에 있을 때 행복감을 느낌 ex) 여러 사람이 동등한 위치에서 협력적인 일을 해야 할 때, 많은 갈등을 유발하기도 함 ex) 집단을 자신의 뜻대로 이끌어 나가려 하며, 이를 제지하는 사람에게 공격적인 행동을 하기도 함 부적응적 인간관계와 성격장애, 심리적 장애/ 2주차 2차시

1. 성격장애의 유형과 특징 ■ 부적응적 인간관계를 보이는 사람들 중에는 성격적인 문제로 인해 주변사람들과 친밀한 관계를 맺지 못하거나 끊임없이 갈등과 반목을 일으키는 사람들이 있음
- 성격장애(Personality Disorder) ㆍ 성격적인 문제로 인해 사회 적응에 심각한 문제를 일으킬 때를 말함 ■ 성격장애는 다양한 하위유형으로 나뉘어짐 ■ DSM
-IV(American Psychiatric Association, 1994)
- 성격장애를 A, B, C의 세 군집으로 분류되는 10가지 하위유형으로 구분함(권석만, 2003)

1) A군 성격장애 ■ 사회적으로 고립되어 있고 기이한 성격특성을 나타내는 성격장애 ■ 편집성 성격장애, 분열성 성격장애, 분열형 성격장애로 구분됨
- 편집성 성격장애 ㆍ 편집성 성격장애자는 타인에 대한 강한 불신과 적대적인 태도를 보임 ㆍ 과도한 의심과 적대감으로 인해 반복적인 불평, 격렬한 논쟁, 냉담하거나 공격적인 행동을 나타냄 ㆍ 타인으로부터의 공격을 피하기 위해 조심스럽게 행동하고, 비밀이 많고, 미래의 일을 치밀하게 계획하는 경향이 있음 ㆍ 타인을 믿지 않기 때문에 무슨 일이든 혼자 처리하는 경향이 있으며 주위 사람들을 조정하거나 지배하려는 욕구가 강함 ㆍ 편집성 성격장애를 지닌 사람은 주변 사람들과의 지속적인 갈등으로 인해 스트레스를 많이 겪게 됨 ex) 우울증, 공포증, 강박장애, 알코올 남용과 같은 정신장애를 나타낼 가능성이 높음
- 분열성 성격장애 ㆍ 분열성 성격장애자는 타인과의 친밀한 관계형성에 관심이 없고 감정표현이 미숙하여 사회 적응에 어려움을 겪음 ㆍ 가족을 제외한 극소수의 사람을 제외하면 친밀한 관계를 맺는 사람이 없으며 이성에 대해서도 무관심하여 독신으로 생활하는 경우가 많음 ㆍ 인의 칭찬이나 비판에도 감정반응을 나타내지 않으며 감정이 메말라 있다는 느낌을 줌 ㆍ 대인관계가 요구되는 업무는 잘 수행하지 못하지만 혼자서 하는 일에서는 능력을 발휘하기도 함
- 분열형 성격장애 ㆍ 분열형 성격장애자는 사회적으로 고립되어 있으며 기이한 생각이나 행동을 보임 ㆍ 대인관계 형성에 심한 어려움을 나타낼 뿐만 아니라 경미한 정신분열증적 증상을 동반함 ㆍ 다른 성격장애보다 더 심각한 사회 부적응을 경험함 ex) 심한 스트레스를 받으면 일시적으로 정신병적 증상을 나타내기도 함

2) B군 성격장애 ■ 반사회성 성격장애
- 반사회성 성격장애자는 사회의 규범이나 법을 지키지 않으며, 무책임하고 폭력적인 행동을 보임
- 자신의 쾌락과 이익을 위해 수단과 방법을 가리지 않으며, 충동적이고 호전적이어서 자주 폭력을 행사함
- 무책임하고 무모하여 위험한 행동(예: 음주운전이나 과속, 범죄, 마약복용)을 일삼고 가족부양이나 채무이행을 등한시함
- 타인의 고통을 초래한 자신의 행동에 대해 문제의식이 없으며 유사한 행동을 반복하는 경향이 있음
- 반사회성 성격장애자는 흔히 아동기나 청소년기부터 폭력, 거짓말, 절도, 결석이나 가출 등의 문제행동을 나타내는 것이 일반적임 ■ 연극성 성격장애
- 연극성 성격장애자는 타인의 애정과 관심을 끌기 위해 지나친 노력과 과도한 감정 표현을 보임
- 다른 사람들이 각별한 관심을 주지 않으면 그들이 자신을 싫어하는 것으로 생각하고 우울하거나 불안해하는 경향이 있음
- 타인의 관심의 대상이 되는 다른 사람에 대해서는 시기와 질투, 경쟁심, 강한 분노를 느낌
- 연극성 성격장애자는 대인관계의 초기에는 매우 매력적으로 느껴지지만, 관계가 지속되면 끊임없는 관심과 인정을 바라기 때문에 부담스럽게 느껴짐
- 자신의 요구가 좌절되는 상황에서는 자살하겠다고 위협을 하거나 상식을 벗어난 무모한 행동을 나타내기도 함 ■ 자기애성 성격장애
- 자기애성 성격장애자는 자신을 비현실적으로 과대평가하고, 타인을 무시하며, 자기중심적으로 행동함
- 다른 사람들이 자신을 칭찬해주기 바라며, 그렇지 않을 때 주변사람들을 무시하거나 분노감을 느낌
- 다른 사람의 입장에서 생각하고 느끼는 공감능력이 결여되어 있으며 자기중심적이고 일방적임
- 과장된 자기상(Self
-image)이 현실세계에서는 자주 상처를 입기 때문에 우울감이나 분노감을 느끼게 됨 ■ 경계선 성격장애
- 경계선 성격장애자는 심한 충동성을 보이며 자살과 같은 자해적 행동을 반복적으로 나타내는 경향이 있음
- 가장 큰 특징은 극단적인 심리적 불안정성임
- 경계선 성격장애자들이 가장 두려워하는 것은 타인으로부터 '버림받는 것'임 ㆍ 이러한 상황이 예상되면 사고, 감정, 행동에 심한 동요가 일어남
- 혼자 있을 때 심한 공허감이나 우울감을 느끼기도 함 ㆍ 때로는 매우 충동적인 행동으로 지나친 낭비, 문란한 성생활, 과음이나 약물복용, 자해 행위 등을 보이기도 함
- 심한 스트레스를 받게 되면, 일시적으로 정신병적 증상을 나타내기도 하지만 그러한 증상이 오래도록 지속되는 경우는 드묾

3) C군 성격장애 ■ 강박성 성격장애
- 강박성 성격장애자는 지나치게 완벽주의적이고 세부적인 사항에 집착하며 과도한 성취지향성과 인색함을 특징적으로 나타냄
- 완벽하다는 확신이 들 때까지는 행동하기를 망설이는 경향이 있음
- 칭찬이나 농담을 거의 하지 않음
- 지나치게 완고하여 융통성과 타협이 필요한 상황에서 어려움을 겪음 ㆍ 이러한 특성으로 인해 직업적 부적응을 초래하기도 함
- 돈에 매우 민감하며 인색함
- 물건을 버리지 못하고, 여러 가지 잡동사니를 모아 두는 경향이 있음 ■ 의존성 성격장애
- 의존성 성격장애자는 독립적인 생활을 하지 못하고 다른 사람에게 과도하게 의존하는 경향이 있음
- 자신을 나약한 존재라고 여기기 때문에 어떤 일을 혼자 해결하지 못하고 다른 사람에게 의지하며 도움을 구함
- 의존 대상으로부터 거절과 버림을 받게 되면, 깊은 좌절감과 불안을 느끼며 적응기능이 와해되는 경향이 있음
- 사회적 활동에 소극적이며 책임을 져야 하는 지위를 피하고, 결정을 내려야 하는 상황에 처하면 심한 불안을 느낌
- 대인관계가 대체로 협소하며 의지하는 몇 사람에게만 국한되는 경향이 있음 ■ 회피성 성격장애
- 회피성 성격장애자는 다른 사람과의 만남에 대한 불안과 두려움 때문에 사회적 상황을 회피하는 경향이 있음
- 자신에 대한 타인의 부정적인 평가를 두려워함
- 부정적 자아상을 가지고 있음 ㆍ 타인을 비판적이고 위협적인 존재라고 지각하기 때문에 자신이 한 행위의 적절성을 늘 의심하고 타인의 반응을 예민하게 받아들임
- 낯선 상황이나 새로운 일을 두려워하기 때문에 익숙한 환경 내에 머무르려고 함
- 가능한 사회적 책임을 맡지 않으려 하고 개인적인 대면상황을 피하고자 함

2. 심리적 장애 ■ 인간관계의 부적응 상태가 지속되면, 여러 가지 심리적 문제를 나타낼 수 있음 ■ 심리적 장애는 인간관계의 부적응으로 인해 발생하는 경우가 많으며, 이러한 장애로 인하여 인간관계 부적응 상태가 더욱 악화되기도 함
1) 우울증 ■ 가족의 사망, 친구들로부터의 따돌림, 연인과의 이별 등과 같이 대인관계에서 좌절과 상실을 경험할 때 나타남 ■ 자신이 무능하고 무가치하다는 자기비하적인 생각을 갖게 되고, 타인과 세상은 적대적이고 냉혹하다고 여김 ■ 살아가는 것은 힘이 드는 일이고, 미래는 비관적이고 절망적이라 여기기 때문에 자살 생각을 자주 하는 경향이 있음 ■ 인지기능이 저하되어 주의집중, 기억력, 판단력이 떨어져 어떤 일에 결정을 내리지 못하고 우유부단한 모습을 보이게 됨 ■ 어떤 일을 시작하는 데에 어려움을 겪기도 함
- 해야 할 일을 자꾸 미루고 지연시키는 일이 반복됨 ■ 아침에 잘 일어나지 못하고 쉽게 피곤함을 느낌 ■ 사회적 활동을 회피함 ■ 수면장애를 겪게 됨
- 불면증이 나타나서 잠을 이루지 못하거나 반대로 평소보다 훨씬 많은 시간을 자거나 졸음을 자주 느낌 ■ 여러 가지 신체생리적인 변화가 나타남
- 식욕과 체중에 변화가 나타날 수 있음 ㆍ 저하되어 체중이 현저하게 감소하는 경우가 많음 ㆍ 증가하여 갑자기 살이 찌는 경우도 있음 ■ 성적인 욕구나 성에 대한 흥미가 감소함 ■ 소화불량이나 두통과 같은 신체적 증상을 나타나기도 함 ■ 면역력이 저하되어 감기와 같은 전염성 질환에 약하고 한 번 감기에 걸리면 오래가는 경향이 있음

2) 사회공포증 ■ 사회공포증
- 불안장애의 한 하위유형으로서 사회적 상황에서 현저한 지속적인 공포가 나타나는 것을 말함 ■ 무대공포
- 여러 사람 앞에서 발표를 하거나 무대에서 연주할 때 느낌 ■ 적면공포
- 얼굴이 붉어지는 것을 다른 사람이 알게 되는 것을 두려워함 ■ 식사공포
- 공공장소에서 음식 먹는 것을 두려워함 ■ 사회공포증 환자들은 사회적 상황에 처하게 되면 즉각적인 불안반응을 보임
- 얼굴이 붉어지고 근육이 긴장되며 심장박동이 빨라지고 손발이 떨림
- 진땀이 흐르고 배가 아프거나 설사를 하며 정신이 혼미해짐을 느끼기도 함 ■ 두려워할 아무런 이유가 없다는 것을 알고 있지만, 두려움을 떨쳐버릴 수가 없음 ■ 사회공포증을 지닌 사람들은 대부분의 경우 사회적 상황을 회피하려고 함

3) 알코올 관련 장애 ■ 알코올은 적당히 섭취하면 긴장을 완화시키고 인간관계를 촉진시킴
- 과도한 양의 음주를 자주 하게 되면, 알코올 관련 장애로 발전할 수 있음 ■ 알코올 관련 장애 유형
- 알코올 의존 ㆍ 알코올에 대한 내성과 금단현상이 나타나는 경우를 말함
- 알코올을 반복적으로 섭취하게 되면, 점점 더 많은 양을 복용해야만 전과 같은 효과를 얻게 되는 내성이 생김 ㆍ 알코올 섭취를 중단하게 되면 매우 고통스러운 상태가 나타나는 금단증상이 나타남 ex) 더 많은 양의 알코올을 찾게 됨 ex) 알코올을 구하기 위해 과도한 시간적, 경제적 투자를 하게 됨으로써 심각한 현실적 문제가 발생하게 됨
- 알코올 남용(Alcohol Abuse) ㆍ 알코올의 과도한 섭취로 인해 학업, 직업, 가정에서 자신의 역할을 수행하지 못하고 폭력적 행동을 하거나 법적 문제를 반복적으로 야기함 ■ 인간관계의 갈등이나 스트레스를 많이 경험하고 과도한 음주를 통해서 이를 해소하려는 사람들이 알코올 관련 장애를 겪을 가능성이 높음 ■ 특히 평소에 자기주장을 하지 못하고 인간관계에서 발생하는 문제를 해결할 수 있는 문제해결력이 부족한 사람들이 술에 의지하여 심리적 고통을 해소하려는 과정에서 알코올 관련 장애로 발전될 수 있음

4) 신체형 장애 ■ 신체형 장애자는 심리적 원인으로 인해 통증 증상과 소화기 증상 같은 다양한 신체적 증상을 보임
- 통증 증상 : 두통, 복통, 요통, 관절통, 흉통, 월경통 등
- 소화기 증상 : 메스꺼움, 위 팽창감, 구토, 설사 등 ■ 유사 신경학적, 성적 증상이 함께 나타날 수도 있음
- 유사 신경학적 증상 ㆍ 신체마비, 감각상실, 시력감퇴, 청력감퇴, 삼키기 어려움, 목에 무언가 걸려있는 느낌, 목소리가 나오지 않음, 기억저하 등
- 성적 증상 : 불규칙한 월경, 과다한 월경량, 성적 무관심, 발기부전 등 ■ 신체적 증상의 원인이 심리적 문제에 있기 때문에 신체검사에서는 아무런 신체적 손상이 발견되지 않는 경우가 대부분임
- 건강염려증(Hypochondriasis) ㆍ 신체형 장애의 한 유형임 ㆍ 실제로 건강에 이상이 없음에도 불구하고 자신의 몸에 심각한 질병이 있다는 생각에 집착하고 불안해하는 경우를 말함 ■ 흔히 몸에서 느껴지는 사소한 증상을 심각한 질병(예: 암, 간경화, AIDS 등)으로 잘못 해석해서 생기는 경우가 많음 ■ 인간관계의 갈등으로 인한 심리적 문제를 부인하고 신체적 증상에 집착함으로써 자신의 책임을 회피하려는 경향과 관련될 수 있음

5) 섭식장애 ■ 먹는 행동에 심각한 문제를 나타내는 경우를 말함
- 신경성 식욕부진증 ㆍ 체중 증가와 비만에 대한 극심한 두려움으로 음식섭취를 현저하게 감소시키거나 거부함으로써 체중이 비정상적으로 저하되는 경우를 말함 ㆍ 여자 청소년에게서 흔히 나타나며 이들은 실제로 날씬함에도 불구하고 자신의 몸이 뚱뚱하다고 생각하는 경향이 강함
- 신경성 폭식증 ㆍ 짧은 시간 내에 많은 양을 먹는 폭식행동과 이로 인한 체중증가를 막기 위해 구토 등의 보상행동이 반복되는 경우를 말함 ㆍ 폭식을 하고 난 후, 체중증가에 대한 두려움으로 구토를 하거나 이뇨제, 설사제, 관장약 등을 사용함 ■ 섭식장애는 인간관계 스트레스, 과잉 통제적인 부모와의 갈등, 외모와 체형에 대한 과도한 예민성 등으로 인해 유발될 수 있음

6) 기타 심리적 장애 ■ 이 밖에도 인간관계의 갈등이 극심한 경우에는 정신분열증과 같은 장애로 발전할 수도 있음
- 정신분열증 : 망상과 환각을 주된 증상으로 나타내는 심각한 정신장애 ■ 정신분열증을 겪는 사람들의 증상
- 피해망상 : 특정한 권력기관이나 타인으로부터 부당하게 박해를 당하고 있다고 느끼는 것
- 과대망상 : 자신이 매우 중요한 임무를 띤 중요한 인물이라고 느끼는 것
- 관계망상 : 주변에서 일어나는 일들이 모두 자신과 관련되어 있다고 느끼는 것

7) 심리적 장애의 원인 및 특징 ■ 심리적 장애의 원인은 아직 분명하게 밝혀져 있지 않으나 선천적인 요인과 후천적인 요인이 복합적으로 작용하는 것으로 알려져 있음
- 인간관계의 스트레스가 심리적 장애를 유발하는 촉발적 요인으로 작용한다는 점에는 이의가 없음 ■ 심리적 장애는 흔히 인간관계의 부적응으로 인해 발생할 뿐만 아니라 인간관계의 부적응을 더욱 악화시키는 결과를 초래하기도 함
- 긍정적이고 원만한 인간관계는 행복한 삶뿐만 아니라 정신건강을 유지하는 필수적 조건이라고 할 수 있음

8) 인간관계 유형검사(RODE 검사) ■ 나의 인간관계는 어떤 유형인지 살펴보기 (전혀 아니다 1점, 대체로 아니다 2점, 보통이다 3점, 대체로 그렇다 4점 , 매우 그렇다 5점) 항목
1. 어떤 일에 대해서 경우의 수를 많이 생각해 보고 결정하는 편이다.
2. 상대가 잘못을 했더라도 그 사람의 입장을 고려해서 행동하려고 한다.
3. 감정 변화나 분위기 변화에 민감하여 내적으로 갈등을 많이 한다.
4. 친구나 선배의 부탁을 거절하지 못해 일을 떠안은 적이 많다.
5. 다른 사람으로부터 상냥하다는 말을 듣는 편이다. 6, 기분이 나쁘면 예민해져서 말이나 행동으로 표현하는 경우가 많기 때문에 조심하는 편이다.
7. 다른 사람과 의견이 다른 경우에는 다른 사람의 의견을 우선시 하는 편이다.
8. 다른 사람들로부터 우유부단 하다는 말을 듣는 편이다.
9. 말을 하다가 말끝을 흐리는 경우가 많다.
10. 화가 나더라도 상대방이 상처 받을까 봐 먼저 화를 내지 않는 편이다.
11. 분위기 메이커라는 말을 많이 듣는다.
12. 분위기가 다운되었을 때 바로 업 시킬 수 있는 비장의 무기가 많다.
13. 갑자기 다른 사람들 앞에서 발표를 하게 되었을 때 임기응변을 발휘해서 넘긴 적이 많다.
14. 다른 사람을 자주 칭찬하는 편이다.
15. 달른 사람들이 생각하지 못하는 엉뚱한 상상을 많이 한다.
16. 다른 사람의 한마디 말이나 태도로 기분이 급격하게 변하는 경우가 많다.
17. 내가 이야기를 하면 주변 사람들이 재미있어 한다.
18. 다른 사람들로부터 ‘당신은 솔직한 것 같다’는 말을 많이 듣는다.
19. 지금 당장 전화를 걸어서 고민을 이야기할 수 있는 친구가 5명 이상 있다.
20. 기분이 나쁘다가도 칭찬이나 선물을 받으면 기분이 나아지곤 한다.
21. 나는 오늘, 내일, 모레 등 가까운 시일 내에 이루어야 할 목표를 가지고 있다.
23. 공부를 하기 전 ‘나는 어디까지 해야지’를 먼저 계획하고 하는 편이고 중도에 포기하는 일이 거의 없다.
24. 다른 사람으로부터 충고를 받거나 간섭 받는 것을 좋아하지 않는다.
25. 내 일은 내가 가장 잘하며, 스스로의 힘으로도 충분히 할 수 있다고 생각하는 편이다.
26. 수학 주관식 문제를 채점한다면, 과정이 맞고 답이 틀린 학생보다 과정이 틀리더라도 답을 맞힌 학생에게 더 높은 점수를 주겠다.
27. 후배들로부터 엄격하다는 말을 듣는 편이다.
28. 학과에서 대하는 사람들과 친구들은 구분을 두어 대하는 편이다.
29. 주변 설명보다는 본론부터 이야기하는 사람을 선호한다.
30. 두 가지 중에서 어느 한쪽을 선택해야 할 때 신속하게 결정을 내리는 편이다.
31. “사람들이 많이 왔더라.”고 말하기보다는 “500명 정도 왔더라.”고 말하는 편이다.
32. 약속한 시간에 충분히 여유를 두고 집에서 출발하는 편이다.
33. 학교를 다니면서 지각을 해 본 적이 거의 없다.
34. 과거에 한번 사서 실망한 회사의 제품은 다시는 사지 않는 편이다.
35. 좋은 결과는 과정에서 나오기 떄문에 과정이 중요하다고 생각하는 편이다.
36. 신제품이 출시되면 사용한 사람들에게 물어보고 기다렸다가 구입하는 편이다.
37. 여러 가지 정보를 수집하여 분석 결과를 가지고 결론을 내리는 것이 좋다.
38. 내가 기분이 나쁘거나 아플 때에도 다른 사람들이 잘 알아차리지 못한다.
39. 구체적인 확신이 없으면 행동하지 않는다.
40. 나는 아직 부족하기 때문에 더 배워야 한다고 생각한다. ■ 채점
- 각각의 문항의 합산 점수를 우측에 기입함
- 합산 점수가 가장 높은 것이 개인의 인간관계 유형이 됨 예) 1~10번 문항의 합산 점수가 가장 높을 때 개인의 인간관계 유형은 R이 됨 ㆍ 만일 두 개 이상의 유형이 최고 점수를 가질 때는 해당 유형의 성격을 동시에 갖는 것으로 해석함 유형 항목 점수 나의 유형 R 1
-10번 문항의 합산 점수 O 11
-20번 문항의 합산 점수 D 21
-30번 문항의 합산 점수 E 31
-40번 문항의 합산 점수
- 유형별 특징 유형 보여지는 모습 보완할 점 다른 사람을 배려하는 친화형 싫은 건 ‘NO’라고 외쳐야 함 ㆍ 상냥하고 정이 담긴 대화나 ㆍ 다른 사람의 부탁에 ‘NO’라는 태도를 가짐 말을 잘하지 못함 ㆍ 상대방의 이야기를 경청하고 ㆍ 우유부단하거나 무책임한 R(친화형) 공감함 사람으로 비춰짐 ㆍ 폭 넓은 대인관계 ㆍ 공적인 상황과 사적인 상황 ㆍ 타인에게 온화하고 관대함 구별 능력이 필요함 ㆍ 단호함과 온화함을 발휘해야 함 분위기 메이커인 개방형 행복 에너지를 조절해야 함 ㆍ 밝고 쾌활한 인상 ㆍ 도를 넘어선 에너지 발산으로 ㆍ 친구와 호기심이 많음 자신감이 자만으로 보이거나 ㆍ 미래 지향적인 사고와 창의적인 말실수를 할 수 있음 O(개방형) 사고를 가짐 ㆍ 지나친 밝음이 상대에겐 ㆍ 자신에 대해 사람들과 공유하는 부담으로 작용하여 호의가 것을 좋아함 반감으로 돌아올 수 있음 ㆍ 정서적 조절능력이 필요함 독립심이 강하고 계획적인 주도형 타인을 포용하고 인정하는 ㆍ 자신이 주도해서 일을 마음가짐이 필요함 이끌어가는 편임 ㆍ 냉정하고 사무적인 사람으로 D(주도형) ㆍ 카리스마 있는 리더십을 발휘함 보일 수 있음 ㆍ 현실적인 것을 선호함 ㆍ 빠른 의사결정과 강한 추진력 ㆍ 결과를 중요하게 여김 약속을 중히 여기는 평가형 과거의 경험이나 성과를 중요시하는 ㆍ 숫자나 정보를 이용해서 성격은 주의해야 함. 이야기함 ㆍ 신중한 의사결정으로 인해 ㆍ 신뢰감 있고 겸손한 사람으로 답답하고 고지식하게 보일 수 E(평가형) 인정받음 있음 ㆍ 과정을 중요하게 여김 ㆍ 분석, 관찰 능력이 뛰어남 ㆍ 객관적인 판단을 함 대인동기의 정의와 종류 / 3주차 1차시

1. 대인동기의 정의
1) 동기와 대인동기의 정의 ■ 인간의 사회적 행동을 이해하기 위해서는 그러한 행동을 유발하는 심리적 원인을 이해하는 것이 중요함
- 특정한 목표를 향해 행동하게 하는 내면적인 원동력이 바로 동기임 ㆍ 개인으로 하여금 특정한 목표를 원하게 하고, 그 목표를 달성하기 위한 행동을 하게 만듦 ■ 인간의 사회적 행동에는 동기적 요인에 의해 유발된 것들이 많음
- 대인동기(對人動機) : 인간관계를 지향하게 하는 동기적 요인

2) 동기의 기능 ■ 동기는 크게 세 가지 기능을 지님(ex)ord, 1992)
- 목표지향적 행동을 유발함 ㆍ 목표 달성을 위해 특정한 행동을 하도록 함 예) 목이 마를 때 다양한 행동들 중 갈증 해소라는 목표를 달성할 수있는 물을 찾는 행동을 하게 만듦
- 목표지향적 행동을 지속하게 함 ㆍ 에너지를 제공함 예) 목이 마를 때 여러 가지 난관에 직면하더라도 이를 이겨내고 지속적으로 물을 찾도록 함
- 목표지향적 행동을 조절함 ㆍ 목표지향적 행동을 시작하고, 지속하며, 종결시킴 예) 목이 마를 때, 물을 찾고(행동의 시작), 즉각적으로 물을 구하지 못할 때 계속해서 물을 찾고(행동의 지속), 물을 충분히 마시고 나면 더는 물을 찾지 않음(행동의 종결)

3) 동기의 구분 ■ 동기는 생물학적 동기와 사회적 동기로 분류할 수 있음 ■ 생물학적 동기 : 인간관계를 지향하게 하는 동기적 요인
- 주로 생존과 관련되는 생리적인 욕구들임 예) 배고픔, 목마름, 성(性), 고통 회피, 수면 등
- 선천적으로 주어진 것으로 모든 인간이 공유하며 학습의 영향을 받지 않음 ■ 사회적 동기
- 과정을 통해 학습됨 ㆍ 종들과 공유되지 않으며, 심지어 모든 인간들에게서 나타나는 것도 아님 → 사람마다 서로 다른 동기를 가지게 되며, 동기를 만족시키는 방법도 다름 예) 성취동기, 친애동기, 지배동기, 과시동기, 굴욕 회피동기 등
- 사회적 동기는 생활에는 필요하지만 생존에는 그리 필요하지 않음

4) 욕구위계론 ■ Maslow(1970)
- 동기의 위계적 발달을 주장함
- 인간의 동기를 5가지의 위계로 구분하고 있음 ■ Maslow의 욕구위계론
- 생물학적 욕구 (Physiological Needs) ㆍ 가장 낮은 단계에는 배고픔이나 목마름 같은 기본적인 생리적 욕구들이 있음
- 안전 욕구 (Safety Needs) ㆍ 위험으로부터 보호받을 수 있으며 안전하고 편안한 피난처를 갈구하는 욕구를 의미함
- 애정과 소속의 욕구 (Love Needs) ㆍ 인간은 의미 있고 강한 집단에 소속되고자 하는 욕구를 지님 ㆍ 소속감의 욕구는 다른 구성원으로부터 사랑과 보호를 받고자 하는 애정의 동기와 밀접한 관계를 가지고 있음
- 자아존중 욕구 (Esteem Needs) ㆍ 자신이 가치 있는 존재라는 것을 느끼고자 하는 욕구임 ㆍ 자기긍지와 자기만족을 느끼기 위해 자신을 발전시키려는 욕구이기도 함
- 자기실현 욕구 (Self
-Actualization Needs) ㆍ 가장 높은 위계에 위치하는 것 ㆍ 자신이 지니고 있는 잠재능력을 충분히 표현하고 발현하려는 욕구임 ■ Maslow는 위계의 각 수준에 있는 욕구들이 충족되기 위해서는 그 아래 수준의 욕구들이 먼저 충족되어야 한다고 주장하였음
- 인간의 동기는 서로 위계적인 관계를 지니고 있으며 상위동기로의 발달은 하위동기의 안정된 충족을 필요로 함 ■ 각각의 욕구는 결핍욕구와 성장욕구로 나뉘어짐
- 결핍욕구 ㆍ 한 번 충족되면 더는 동기로서 작용하지 않는 것임 예) 생리적욕구, 안전욕구, 애정욕구, 존중욕구
- 성장욕구 ㆍ 충족이 될수록 그 욕구가 더욱 증대됨 예) 자기실현 욕구 ㆍ 통상적인 일반 욕구를 넘어섰다고 하는 뜻에서 메타 욕구라고 표현하기도 함

2. 다양한 대인동기
1) 의존동기 ■ 인간은 주변 사람들에게 의지하고자 하는 의존동기를 가짐 ■ 의존성(Bandura와 Walters, 1963)
- 타인의 긍정적인 주의를 끌 수 있고 또 타인으로부터 적절한 반응을 유발시킬 수 있는 일련의 반응 ■ 의존성은 크게 두 가지로 분류할 수 있음(Heathers, 1955)
- 도구적 의존성(Instrumental Dependency) ㆍ 어린 아동이 배고픔을 비롯한 신체적 욕구를 만족시키기 위하여 타인의 도움을 받는 것이라 할 수 있음 ㆍ 아동이 음식을 얻어먹기 위해 어른의 도움을 받는 경우, 궁극적인 주목표는 음식이며 도움은 다만 하나의 보조적인 중간 목표에 불과함 ㆍ 도구적 의존성은 거의 누구나 충족시켜 줄 수 있음
- 정서적 의존성(Emotional Dependency) ㆍ 타인의 반응' 그 자체가 목표가 됨 ㆍ 상대로부터 재확인, 애정, 승낙을 받으려는 욕구가 바로 정서적 의존성임 ex) 정서적 의존성에 대해 심리적 보상을 줄 수 있는 대상인물은 매우 제한됨 ■ 삶을 통해 우리는 매순간 도구적 의존성과 정서적 의존성 모두를 경험하게 됨
- 발달의 초기에는 도구적 의존성에 더 많이 나타나고, 이후 점차 정서적 의존성에 더 많이 나타남 ■ 인간은 가장 무력한 상태로 태어남
- 혼자서는 생존할 수 없으며, 태어나는 순간부터 부모의 보살핌을 필요로 함
- 독립적인 생활을 하기까지 가장 오랜 시간이 걸림
- 이러한 이유 때문에 발달 초기에 도구적 의존성이 더 많이 나타남 ㆍ 이후 성인이 되어서는 중요한 타인으로부터 사랑과 인정을 얻고 보호와 보살핌을 받으려는 정서적 의존성이 더 많이 나타남 ㆍ 타인으로부터 거부당하고 버림받는 것에 대한 두려움을 가짐 ■ 의존동기가 지나치게 강한 사람은 주변 사람에게 과도하게 집착하고 의지하려 함으로써 그들로부터 거부당하는 결과를 초래하는 경우가 흔함 ■ 마치 오랫동안 굶주린 사람처럼, 상대방으로부터 아무리 사랑과 애정을 받아도 만족하지 못함 ■ 의존동기의 지속적인 좌절은 우울증의 원인이 되기도 함

2) 친애동기 ■ 인간은 주변 사람들과 친밀한 관계를 맺고자 하는 친애동기를 가짐
- 의존동기 ㆍ 자신보다 강하고, 높은 위치에 있는 사람에게 의지하려는 대인동기임
- 친애동기 ㆍ 대등한 위치에 있는 사람들과 친밀한 관계를 맺고자 하는 대인동기임 ■ 친애동기 수준이 높을수록 타인에 대한 관심과 배려심이 많고, 갈등적인 대인관계보다는 호의적인 대인관계 양상을 보임 ■ 협동적이고 참여적인 수행을 보임 ■ McAdams(1988)
- 친애동기는 개인의 권위나 권력을 위협 받을 때 발생하는 공격충동을 억제하는 역할을 함 ㆍ 폭력적이고 공격적인 행위를 친사회적이고 배려심 있는 행동으로 이어지도록 조절함 ■ 개인이 권위와 권력을 중요시하는 경우 타인을 장악하려 하고, 공격적인 태도를 자주 보임
- 친애동기 수준에 따라 보이는 양상이 달라짐 ■ 선행연구(Schönbrodt & Gerstenberg, 2012)
- 참가자가 독재자가 되어 타인에게 돈을 배분해주는 가상 게임을 실시함. 이때 독재자 역할을 맡은 참가자가 타인에게 나누어 줄 금액을 결정하도록 하였는데, 친애동기 수준이 낮은 참가자의 경우 적은 금액을 나누어줌으로써 상대에게 모질게 대하는 반면, 친애동기 수준이 높을수록 금액이 높아지면서 호의적인 태도를 보였음. 이는 권력 지향적이고 착취적이며, 이기적인 속성을 친애동기가 줄여주고, 이어서 적대적이고 공격적인 태도도 감소시킨 것을 보여줌. ■ 친애동기의 적응적 기능
- 자신을 평가하기 위한 정보를 얻을 수 있음 ㆍ 우리는 타인과의 비교를 통해 자신을 평가함 ex) 이때 자신과 비슷한 위치에 있는 사람들로부터 얻은 정보를 통해 자신을 평가함
- 불안을 완화시켜 줌 ㆍ 사람들은 불안한 상황에 처할 때, 타인과 적극적인 친애행동을 보임 ex) 이러한 사실은 친애동기가 개인이 겪는 불안감을 감소시켜 줄 수 있음을 보여줌
- 긍정적 경험을 제공함 ㆍ 같은 또래나 같은 입장에 있는 사람들은 지식, 의견, 태도, 흥미 등에 있어서 유사점이 많음 ex) 교류 속에서 보다 많은 공감이나 지지와 같은 긍정적 경험을 갖게 됨

3) 지배동기 ■ 지배동기
- 다른 사람들에게 자신의 영향력을 행사하려는 동기임 ■ 우리는 다른 사람을 자신의 뜻대로 움직이게 만들고 싶어 하며 다른 사람이 자신의 뜻에 따라 복종해 주기를 원함
- 인간에게는 다른 사람을 지배하고자 하는 동기가 내재해있음 ■ 지배동기는 권력을 추구하는 동기임
- 권력 : 타인의 행동과 운명을 조정할 수 있는 능력 ■ 인간은 인간관계 속에서 이러한 권력의 욕구를 충족시키고자 함 ■ 군집생활을 하는 동물들은 대부분 위계구조를 가지고 있음 예) 개미나 원숭이의 경우에도 권력의 서열이 있어서 높은 위치의 구성원에게 낮은 위치의 구성원은 먹이나 교미 상대를 양보함
- 높은 서열에 오르기 위한 도전과 투쟁이 집단구성원 간에 벌어지곤 함 ■ 인간사회도 마찬가지임 ■ 인간사회는 다른 동물보다 훨씬 정교한 위계적 권력구조를 가지고 있으며 권력의 내용, 쟁취방식, 행사방식이 매우 다양함 ■ 인간은 권력을 얻기 위해 힘을 규합하여 집단을 형성하기도 하고, 그 집단 내에서 권력을 갖기 위해 구성원간의 권력투쟁을 벌이기도 함 ■ 지배동기(안진봉, 2016)
- 타인을 대상으로 하여 충족될 수 있는 대인동기이며 다양한 인간관계에서 나타남
- 어떤 사람은 자녀의 행동과 진로를 자신의 뜻대로 좌지우지함으로써 지배동기를 충족시킴
- 어떤 사람은 부하직원을 대상으로 하여 지배동기를 충족시키기도 하고 때로는 친구나 연인을 대상으로 하여 충족시킬 수도 있음

4) 성적동기 ■ 다양한 인간관계 중 특히 이성관계에 영향을 끼치는 대인동기가 성적 동기임 ■ 성적 동기는 이성에 대한 관심과 호기심을 나타내게 하고 이성에게 접근하여 구애행동을 하게 함
- 종족보전을 위해 필수적인 생물학적 동기라고 할 수 있음 ■ 모든 동물은 성적 동기를 지니며, 특히 성호르몬이 분비되는 발정기나 배란기를 전후하여 이성에게 ■ 적극적으로 구애하여 교미를 함 ■ 동물은 이러한 기간이 지나면 이성에 대한 성적 동기가 현격히 감소하는 주기적 양상을 나타냄
- 인간의 경우, 사춘기가 되어 성호르몬이 분비되면서 신체에 2차 성징이 나타나고 이성에 대한 성적 동기가 높아짐
- 여성의 경우 성호르몬이 주기적으로 분비되어 성적 동기에 영향을 주지만 그 영향력이 남성의 경우 보다 적음 ■ 인간은 동물과 달리 지속적인 성적 동기를 지니게 될 뿐만 아니라 성호르몬 수준보다 외부적인 성적 단서에 의해 더 큰 영향을 받음 ■ ex)reud(프로이드)를 위시한 정신분석학자들은 성적 동기를 인간의 가장 기본적이고 근원적인 욕구로 보았음
- 성적 동기는 인간사회의 도덕적 규범에 의해 억압되기도 하지만 인간행동을 결정하는 주요한 심리적 동기라는 것임
- 다른 심리적 동기는 성적 동기로부터 파생된 것이며, 성적 동기가 사회적 규범에 맞도록 위장되거나 승화된 것으로 보고 있음
- 현대 심리학자들은 이러한 주장이 과장된 것이라고 봄 ㆍ 동기가 인간의 행동을 결정하는 주요한 동기 중의 하나라는 점에서는 많은 이들이 동의하고 있음

5) 공격동기 ■ 공격동기 : 기본적으로 타인을 해치고 손상시키려는 욕구를 의미함 ■ 공격동기는 개체보존과 종족보전을 위해 적응적 기능을 함 ■ 동물은 먹이를 얻기 위해 약한 동물을 공격하고, 교미상대를 빼앗기 위해 경쟁자를 공격함 ■ 집단 내에서 지배적인 위치를 차지하기 위해 구성원을 공격하기도 하고, 공격자에 대한 방어로서 공격행동을 하기도 함 ■ 인간의 공격성은 기본적으로 동물의 공격성과 유사한 점이 많지만, 훨씬 더 복잡한 양상을 나타냄
- 인간 ㆍ 공격행동을 자제하게 하는 여러 가지 심리적 기제를 지니고 있지만 때로는더 파괴적인 공격행동을 하기도 함 ㆍ 무자비한 공격을 통해 타인을 살상하기도 하고 필요 이상으로 공격적인 행동을 나타내기도 함
- 동물 ㆍ 일반적으로 배고픔이 해소되면 더 이상 약한 동물을 공격하지 않으며 같은 종끼리는 공격을 하더라도 살상하지는 않는 경향이 있음 ■ 공격의 구분(Lorenz, 1968)
- 분노적 공격(Angry Aggression) ㆍ 좌절에 대한 반응으로 유발됨 ㆍ 인간은 좌절을 경험하면 좌절을 유발한 대상에 대해 공격행동을 나타냄 ㆍ 좌절을 유발한 대상을 직접 공격할 수 없을 때는 다른 대상에게 공격행동을 나타내기도 함
- 수단적 공격(Instrumental Aggression) ㆍ 재물이나 권력과 같은 현실적 이득을 얻기 위해 행해지는 공격을 말함 ㆍ 목표를 달성하기 위해 상대를 공격할 뿐, 공격하는 대상에 대한 분노나 미움의 감정을 느끼지 않음 ㆍ 자신의 능력을 확인하고 과시하기 위해 공격 행동을 하기도 하고, 타인을 괴롭힘으로써 쾌락을 얻기 위해 공격행동을 보이기도 함

6) 자기존중감의 동기 ■ 자기존중감의 동기 : 자기 자신을 가치 있는 존재로 여기고자 하는 욕구를 의미함 ■ 자아존중감은 객관적이고 중립적인 판단이라기보다 주관적인 느낌임
- 간단히 자존감이라고도 부르기도 함 ■ 자존감이라는 개념은 자존심과 혼동되어 쓰이는 경우가 있음 구분 자존감 자존심 공통점 자신에 대한 긍정 (자신을 좋게 평가하고 사랑하는 마음)
- '있는 그대로의 모습에 대한
- '경쟁 속에서의 긍정'을 뜻함 긍정'을 뜻함 ㆍ 타인과의 경쟁 속에서 얻는 ㆍ 자신의 있는 그대로를 긍정임 아들이는 긍정임
- 끝없이 타인과 경쟁해야 존재할 수 차이점
- 자신에 대한 확고한 사랑과 있으며 패배할 경우 무한정 믿음이기에 경쟁 상황에 따라 곤두박질침 급격히 변하지 않음 ■ 자존감은 어린 시절 기틀을 마련함
- 일반적으로 유아기에 가장 높은 편임 ■ 자존감 형성의 다양한 요인들 ■ 다양한 경험을 통함
- 긍정적 그리고 부정적 경험들이 자존감에 영향을 미침 ■ 또래와의 비교
- 또래보다 자신이 더 낫다고 여겨질 때 자존감은 높아지고 반대의 경우 자존감이 낮아짐 ■ 가족과의 상호작용
- 어린 시절 부모와의 관계는 어린 아이의 자존감 형성에 큰 영향을 줌 ■ 자존감의 높낮이에 따른 특징
- 자존감이 높은 경우 ㆍ 합리적이고 주도적인 의사 결정력이 생김 ㆍ 부정적 심리를 경험할 가능성이 낮거나 경험하더라도 비교적 쉽게 극복함 ㆍ 자존감이 지나치게 높은 경우는 우월감 등의 부정적 심리 경험에 노출될 가능성이 크고, 타인의 비판이나 평가를 부정적으로 받아들이고 더 나아가 공격적인 모습을 보일 수 있음 ■ 자존감의 높낮이에 따른 특징
- 자존감이 낮은 경우 ㆍ 우울, 불안, 열등감, 분노, 공포 등의 부정적 심리 경험에 노출될 가능성이 큼 ㆍ 의사결정에 의존적이거나 불확실한 태도를 보일 수 있음 ㆍ 우울감에서 벗어나고자 과도한 음주를 하거나 비정상적 식습관을 가질 수도 있음 ㆍ 열등감이나 자격지심으로 공격적인 모습을 보이기도 함 ㆍ 심하면 우울증이 생기거나 자살 등의 극단적인 방법을 선택하기도 함 ■ 자존감은 학업 성적, 리더십, 위기극복능력, 대인관계 등 삶의 많은 영역에 영향을 미침
- 특히 대인관계는 자아존중감과 정비례하는 모습을 보임 ■ 서울과 경기도에 거주하는 고등학교 1학년생을 대상으로 조사한 결과
- 자아존중감이 가장 높은 그룹 ㆍ 대인관계에 대한 만족감 ex) 만족감 느낌 : 89.30% / 만족감 없음 : 3.20%
- 자아존중감이 낮은 그룹 ㆍ 대인관계에 대한 만족감 ex) 낮은 만족감 : 78.00% / 높은 만족감 : 22.00% 대인동기의 개인차와 부적응적 대인동기 / 3주차 2차시

1. 대인동기의 개인차 ■ 어떤 사람들은 타인과 어울리는 것을 좋아하는 반면, 또 다른 사람들은 혼자 있는 것을 좋아함 ■ 어떤 사람은 이성친구와의 교제를 강렬히 원하지만, 또 다른 사람들은 이성친구와의 교제를 두려워하거나 부담스러워함
- 대인동기에는 개인차가 존재함

1) 대인동기에서 개인차를 유발하는 요인들 ■ 선천적 요인
- 선천적인 요인이 대인동기의 개인차를 유발함
- 신생아는 환경적 자극에 반응하는 방식이나 그 적극성에 있어서 차이를 보이며, 수줍음이나 공격성 등도 유전적 요인에 의해 영향을 받음 ■ 욕구의 충족 여부
- ex)reud ㆍ 성적욕구가 발현되는 시기인 아동기의 욕구 충족에 대한 경험이 개인의 성격을 결정한다고 보았음 ex) 구강기, 항문기, 남근기를 거치면서 아동의 성적욕구가 부모와의 관계에서 어떻게 충족되느냐에 따라 아동의 성격 특성이 결정된다는 것임 ㆍ 욕구의 과도한 좌절 경험뿐만 아니라 과도한 충족 경험도 그러한 욕구와 관련된 부적응적인 성격과 대인동기를 유발한다고 보았음 ■ 부모와의 애착
- Harlow(1958, 1962; Harlow & Harlow,1966) ㆍ 원숭이를 대상으로 애착에 관한 연구를 실시하였음. 새끼 원숭이를 어미 원숭이로부터 떼어내 대리모 원숭이와 함께 생활하도록 하였음. 우리 안에는 철사로 만들어진 몸에 우유병이 달려 있는 것과 부드러운 털로 만들어진 두 개의 대리모 원숭이가 있었음. 새끼 원숭이는 배가 고플 때를 제외하고 대부분의 시간을 털로 만들어진 대리모 원숭이의 품에서 지냈음. 이는 신체적 접촉이 애착형성에 중요한 요인임을 시사함.

2) 대인동기와 애착과의 관계 ■ 어미 원숭이와 떨어져 고립된 상태로 성장한 원숭이는 자신의 새끼를 잘 돌보지 못했으며 교미행동에서도 부적절한 행동을 보였음
- 이러한 결과는 어린 시절에 부모와의 안정된 애착이 성장 후의 양육행동과 성적 행동에 영향을 미친다는 것을 잘 보여줌 ■ 인간의 경우, 주양육자인 어머니와의 애착이 대인동기에 많은 영향을 미침 ■ 안정된 애착(Stable Attachment)을 형성한 아이는 자발적이고 독립적으로 바깥세상을 탐색함 ■ 어머니가 보이지 않는 상황에서도 비교적 안정된 감정 상태를 유지함 ■ 성장해서도 타인에게 신뢰감을 느끼며 친밀한 인간관계를 형성함

2. 부적응적 대인동기 ■ 부적응적 인간관계를 나타내는 사람들 중에는 대인동기에 문제를 지니는 경우가 많음 ■ 대인관계에서 부적응을 경험하는 사람들이 나타내는 대인동기의 특성을 살펴보면 다음과 같음
1) 극단적인 대인동기 ■ 대인동기가 지나치게 강하거나 약할 때 인간관계에서 부적응을 나타낼 수 있음 ■ 특정한 대인동기가 지나치게 강한 사람은 동기 충족을 위해 과도한 노력을 하기 때문에 생활의 다른 측면이 희생되거나 타인에게 부담을 주게 됨
- 의존동기가 지나치게 강한 사람 ㆍ 상대방으로부터 충분한 사랑과 애정을 받아도 결코 만족하지 못함 ㆍ 혼자 있는 것을 참지 못하며 항상 상대와 함께 있고자 함 ㆍ 늘 애정을 확인하고, 상대에게 무리한 기대와 요구를 함 ex) 상대에게 과도한 부담을 주게 되어 그로부터 거부당하는 결과를 초래함
- 대인동기가 지나치게 결여되어 있는 사람 ㆍ 인간관계에서 부적응을 나타내게 됨
- 친애동기가 현저하게 부족한 사람은 타인과 친밀한 관계를 맺으려는 욕구나 의지가 결여되어 있음 ㆍ 타인과 친밀한 관계를 맺기 어려움 → 결과적으로 고립된 대인관계 양상을 나타냄

2) 부적절한 대인동기 ■ 부적절한 대인동기 : 다른 사람이 기대하는 역할과 어긋나는 동기를 의미함 ■ 상황에 따라 주도적인 역할을 수행해야 할 때가 있고, 타인의 지시를 따르는 역할을 수행해야 할 경우가 있음 예) ㆍ 후배와 일을 함께하는 경우에는 좀 더 주도적인 역할을 해야 할 필요성이 있음 ㆍ 선배와 함께 일을 하는 경우에는 선배의 지시에 순종적으로 따르는 역할이 기대됨 ㆍ 한 집안의 가정으로서의 역할과 직장 내에서 부하직원으로서의 역할에는 분명 기대되는 역할에 차이가 있음 ■ 부적절한 대인동기를 가진 사람들은 자신에게 요구되는 역할을 적절하게 수행하지 못하고, 그로 인해 다른 사람을 불편하게 만듦
3) 비현실적 대인동기 ■ 비현실적 대인동기 : 주어진 대인관계 상황에서 실현 불가능한 욕구를 의미함
- 다른 사람이 항상 자신에게 호감을 갖고 친밀한 행동만을 하리라고 기대하는 것은 비현실적임 ■ 대인관계는 롤러코스터와 같음 ■ 오늘 좋은 관계가 갑작스럽게 내일 불편한 관계로 변화하기도 하고, 이내 이전의 좋은 관계로 회복되기도 함 ■ 항상 좋은 관계만이 지속되리라는 기대는 전혀 현실성이 없음 ■ 비현실적인 대인동기를 갖는 사람들은 인간관계에서 자주 좌절감을 느끼게 됨

4) 불균형적인 대인동기 ■ 인간은 의존동기, 친애동기, 지배동기, 공격동기, 자기존중감 동기 등 다양한 대인동기를 가짐
- 대인동기들 중 어느 하나에만 지나친 중요성을 부여할 경우 대인관계는 원활하게 지속되기 어려움 예) 타인에게 의존하기만 하거나 타인을 지배하려고만 하는 사람은 타인과 원만한 인간관계를 형성하기 어려움
- 대인동기들 간의 균형이 중요함

5) 자기존중감 척도 ■ 나의 자기존중감에 대해 살펴보자. 다음 문항을 읽고 해당하는 것에 V표 해보자.
- 부정문항 문항 예 아니요

1. 나는 지금의 나와 다른 사람이 되었으면 하는 생각을 한다.
2. 나는 대중 앞에서 말하기가 대단히 어렵다.
3. 할 수만 있다면 나에 대해 바꾸고 싶은 것이 많다.
4. 나는 집에서 화를 잘 낸다.
5. 나는 새로운 것에 익숙해지려면 시간이 많이 걸린다.
6. 나는 사람들이 하자는 대로 하는 편이다.
7. 나는 때때로 내 자신이 싫어질 때가 있다.
8. 나는 내 자신을 신뢰하지 않는다.
9. 나는 가출하고 싶을 때가 있다.
10. 나는 어떻게 행동해야 할지 모를 때가 간혹 있다.
11. 나는 다른 사람들에 비해 얼굴 생김새가 좋지 않다.
12. 나는 주변 사람들에게 인정받지 못한다.
13. 평소에 부모님은 나에게 지나친 요구를 하신다.
14. 나는 때때로 공부할 기분이 나지 않는다.
15. 나는 믿지 못할 사람이다.
16. 나는 사소한 것이라도 혼자 결정을 내리는 것이 어렵다. 합산(예와 아니요 각각에 응답한 문항의 개수를 적는다)
- 긍정문항 문항 예 아니요

17. 나는 사귀어 보면 재미있는 사람이다.
18. 나는 친구들 사이에서 평판이 좋은 편이다.
19. 나의 부모님은 나에게 큰 기대를 갖고 계신다.
20. 나는 주변 정리를 잘한다.
21. 나의 부모님은 평소 나의 기분을 잘 알아주신다.
22. 나보다 어린 아이들은 내 말을 잘 듣는다.
23. 나는 하고 싶은 말이 있으면 한다.
24. 나의 부모님은 내가 하고자 하는 일을 인정해주신다.
25. 나는 내가 하는 일에 자신감을 가지고 있다. 합산(예와 아니요 각각에 응답한 문항의 개수를 적는다) ■ 채점
- 부정문항(1~16번 문항)의 '아니요'에 체크한 문항수와 긍정문항(17~25번 문항)의 '예'의 체크한 문항수를 더함
- 이 점수가 개인의 자기존중감 지수가 됨
- 나의 자기존중감 지수는? ( ) ■ 해석
- 총점이 높을수록 자기존중감 수준이 높음을 나타냄
- 대략적인 평가는 다음과 같이 내릴 수 있음 총점 경청수준 21점 이상 매우 높은 수준 16~20점 높은 수준 11~15점 평균 수준 6~10점 낮은 수준 5점 이하 매우 낮은 수준 대인신념과 자기개념 / 4주차 1차시

1. 대인신념의 정의 ■ 신념(Beliefs)
- 개인이 옳다고 믿고 있는 개인적 믿음으로 인간의 행동을 결정하는 중요한 심리적 요인임 ■ 대인신념(Interpersonal Beliefs)
- 대인관계와 대인행동에 영향을 미치는 개인적 신념임 ■ 대인신념은 과거의 대인관계 경험을 통해 형성되며, 미래의 대인관계에 영향을 미치게 됨

1) 대인신념의 속성 ■ 대인신념의 속성(권석만, 1995; Beck, Rush, Shaw & Emery, 1979)
- 일시적이 아닌 안정적임 ㆍ 대인신념은 인간관계를 통해 겪은 경험을 자신의 기억 속에 체계적인 형태로 저장한 것임 ㆍ 대인신념은 쉽게 변화하지 않으며 비교적 안정된 형태로 유지됨
- 향후 대인관계에서 어떤 태도를 보일 것인지를 예측하는 근거가 됨 ㆍ 사람들은 신념에 따라 행동하는 경향이 있음 ㆍ 과거에 이성으로부터 배신을 여러 차례 당한 사람은 '이성은 신뢰할 수 없는 존재'라는 신념을 갖게 됨 → 이러한 신념을 가진 사람은 이성을 대할 때 소극적이고 회피적인 태도를 보임
- 대인관계에서 벌어지는 사건의 의미를 해석하는 토대가 됨 ㆍ 사람들은 상대가 하는 말과 행동이 어떤 의미를 갖는지를 수시로 해석하는 경향이 있음 → 이때, 대인신념이 영향을 미침 예) 과거 이성으로부터 자주 실연을 당해 '나는 이성에게 인기가 없어'라는 부정적인 신념을 가진 남성은 호감을 가진 상대 여성이“당신은 다 좋은데, 종종 약속시간을 어기는 것은 고쳤으면 좋겠어요”라고 말할 때, 상대 여성이 자신을 좋아하지 않는다고 생각할 가능성이 높음

2) 대인신념의 영역 ■ 대인신념의 영역(Bandura, 1986; ex)ord, 1992; Schunk, 1991)
- 인간관계 자체에 대한 신념 ㆍ 인간관계의 본질에 대한 신념임
- 자신에 대한 신념 ㆍ 흔히 자기개념이라고 불리는 것으로 자신이 가진 다양한 속성에 대한 인식내용과 평가내용으로 구성됨
- 타인 및 인간에 대한 신념 ㆍ 개인이 가진 인간관에 해당함
- 세 가지 영역의 대인신념은 서로 밀접한 관계를 맺으며 상호 영향을 미침

2. 인간관계에 대한 신념 ■ 삶을 살아가는데 있어 인간관계가 중요하다고 여기는 사람들이 있는 반면, 그렇지 않은 사람들이 있음 ■ 인간관계를 중요하게 생각하는 사람들은 인간관계를 위해 많은 시간과 노력을 투자함 ■ 인간관계가 중요하지 않다고 생각하는 사람들은 인간관계에 소극적인 태도를 보임 ■ 부자지간에 엄격한 예의범절을 지키는 것이 바람직하다고 믿는 사람들이 있는 반면, 친구 같은 관계가 바람직하다고 믿는 사람들이 있음 ■ 예의범절을 중요하게 여기는 사람들은 자녀를 대할 때, 권위적으로 행동하는 반면, 친구 같은 관계가 바람직하다고 믿는 사람들은 권위를 내세우기보다는 친근하게 행동함 ■ 이처럼 인간관계에 대한 신념에 따라 개인의 대인행동은 달라짐
1) 인간관계에 대한 신념 ■ 인간관계에 대한 신념(권석만, 2004)
- 인간관계의 중요성에 대한 신념 ㆍ 어떤 사람은 인간관계가 중요하다고 여김 ㆍ 반면, 어떤 사람은 인간관계가 그리 중요하지 않다고 여김 ㆍ 인간관계가 중요하다는 신념을 가진 사람은 인간관계에 더 많은 시간과 노력을 투자함
- 중요하게 생각하는 인간관계의 영역에 대한 신념 ㆍ 인간관계는 가족관계, 교우관계, 이성관계, 직장의 동료관계 등 다양한 영역이 있음 ㆍ 어떤 사람은 가족관계를 중요하게 생각하는 반면, 다른 사람은 또다른 인간관계를 더 중요하게 생각함 ㆍ 사람들은 자신이 더 중요하다고 생각하는 인간관계에 더 많은 시간과 노력을 투자하는 반면 다른 인간관계에 대해서는 소홀히 함
- 이상적인 역할에 대한 신념 ㆍ 어떤 사람은 상대를 따뜻하게 감싸주고 인정해주는 것이 이상적인 역할이라고 여김 ㆍ 반면, 어떤 사람은 상대의 발전을 위해 잘못을 지적하고 비판해 주는 것이 이상적인 역할이라고 여김 ㆍ 이상적인 역할에 대한 신념은 타인에 대한 기대뿐만 아니라 자신의 대인행동에도 영향을 미침
- 친밀한 인간관계를 맺는 방법에 대한 신념 ㆍ 어떤 사람은 친밀한 인간관계를 맺기 위해서는 지속적인 관심과 노력이 필요하다고 여김 ㆍ 반면, 어떤 사람은 인위적인 노력이 아니라 자연스럽게 이루어져야 한다고 믿음 ㆍ 친밀한 인간관계를 위해서는 지속적인 노력이 필요하다고 믿는 사람들은 인간관계에 관한 다양한 지식을 얻고, 자신의 잘못된 부분을 고치기 위해 노력함

3. 자기에 대한 신념 : 자기개념 ■ 사람들은 자기 자신에 대해 가지고 있는 신념에 따라 다른 사람을 대하는 태도가 달라짐 ■ 자신에 대해 유능한 사람이라는 긍정적인 신념을 가진 사람은 인간관계에서 적극적으로 행동함 ■ 반면 자신에 대해 무능한 사람이라는 부정적인 신념을 가진 사람은 소극적으로 행동함
- 자기개념(Self
-Concept) : 자신에 대해 가지는 신념체계
- 대인관계에 영향을 미치는 중요한 심리적 요인임

1) 자기개념의 구성요소 ■ 자기개념의 구성요소(James, 1890)
- 물질적 자기(Material Self) ㆍ 신체적 특성과 가족, 소유물 등을 말함 ㆍ 사람은 자신이 소유한 것을 누군가가 칭찬하면 기분이 좋아지고 무시하면 기분이 나빠짐 ex) 물질적 자기가 자기를 구성하는 중요한 요소이기 때문에 일어나는 현상임 ㆍ 명품족이 명품에 목을 매는 것도 명품이라는 물질적 자기로 자기를 표현하려는 것임
- 심리적 자기(Psychic or Spiritual Self) ㆍ 성격, 능력, 적성 등과 같은 내면적 특성을 말함 ㆍ 심리적 자기는 지적, 도덕적 향상심과 양심의 모태가 됨
- 사회적 자기(Social Self) ㆍ 주위 사람들이 자기에 대해 가지는 인상, 이미지 등을 말함 ㆍ 철부지라고 부모가 보는 자기의 모습, 대담한 승부사라고 친구들이 보는 자기의 모습, 게으름뱅이라고 배우자가 보는 자기의 모습, 이 모든 것이 사회적 자기임 ㆍ 사람이란 자기가 알고 있는 사람의 수만큼 사회적 자기를 가진다고 볼 수 있음 ■ 자기개념의 구성요소 (이철우,2007)
- 사람들은 각자 자기개념을 구성하는 개개요소에 대해 부여하는 중요성이 다를 수 있음 ㆍ 어떤 사람은 물질적 자기를 중요하게 생각하는 반면, 어떤 사람은 심리적 자기를 또 다른 사람은 사회적 자기를 중요하게 생각함 ■ 인간은 경험을 통해 자기개념의 각 요소들에 대해 끊임없는 평가를 함 ■ 평가 결과에 따라 다양한 정서를 경험하며, 평가 결과가 축적되어 자기존중감을 결정함 ■ 자신에 대한 평가가 긍정적일 때는 만족과 기쁨을 느끼지만 부정적일 때는 불만과 좌절감을 경험하게 됨
- 자신이 중요하다고 생각하는 자기요소에 부정적 평가가 내려질 때 심한 좌절감을 느끼게 됨 ■ 긍정적인 평가가 지속될 때, 높은 자기존중감을 갖게 됨 ■ 부정적인 평가가 이어질 때, 낮은 자기존중감을 갖게 됨

2) 자기개념의 종류 ■ 자기개념의 종류(권석만, 1996a; Higgins, 1987; Markus, 1990)
- 현실적 자기(Real Self) : 나의 모습이라고 생각하는 자기
- 이상적 자기(Ideal Self) : 이상적으로 되기를 바라는 나의 모습
- 의무적 자기(Ought Self) : 부모와 같이 중요한 사람들에 의해 기대되는 나의 모습
- 가능한 자기(Possible Self) : 앞으로 노력하면 가능하다고 보는 나의 모습

3) 자기개념 간의 불일치 ■ 자기
-차이 이론(Self
-Discrepancy Theory)(히긴스, 1998)
- 자기개념 간의 불일치 정도에 따라 다양한 정서를 경험한다고 주장함
- 대부분의 사람들에게 현실적 자기와 이상적 자기 사이에는 상당한 차이가 나기 마련임 ㆍ 둘 간의 차이가 클수록 좌절감과 실패감을 강하게 느끼며, 우울한 경향을 보일 수 있음
- 현실적 자기와 의무적 자기 간의 괴리가 크면 불안과 부담감을 느끼게 사회적 관계에 불편감을 느낄 수 있음(Strauman,1989) ■ 자기개념 간의 불일치에서 가능한 자기는 중요한 기능을 함 ■ 현실적 자기와 이상적 자기 혹은 현실적 자기와 의무적 자기 간의 불일치가 발생하더라도 자신이 열심히 노력하면 얼마든지 이상적 혹은 의무적 자기에 도달할 수 있다는 자신감과 자기효능감을 가짐(가능한 자기)
- 좌절감과 절망감 그리고 불안과 같은 부정적 정서는 상당히 경감될 수 있음 ■ 아무리 노력해도 이상적 자기나 의무적 자기에 도달할 수 없다고 느낄 때는 부정적 정서는 더욱 심화될 수밖에 없음 타인에 대한 신념과 부적응적 대인신념 / 4주차 2차시

1. 타인에 대한 신념 ■ 인간은 이기적이고 적대적이며 신뢰할 수 없는 존재라고 믿는 사람이 있는 반면, 이타적이고 호의적이며 신뢰하는 존재라고 믿는 사람이 있음 ■ 인간을 신뢰할 수 없는 존재하고 믿는 사람은 타인을 경계하고 인간관계에서 소극적인 태도를 보임 ■ 인간을 신뢰하는 존재라고 믿는 사람은 타인에게 호감을 가지며, 인간관계에서 적극적인 태도를 보임
- 타인 신념 : 인간관계의 대상이 되는 타인에 대한 신념
- 대인행동에 영향을 미치는 중요한 요인임 ■ 타인에 대한 신념은 크게 특정한 타인에 대한 신념, 특정한 집단에 대한 신념 그리고 인간 일반에 대한 신념으로 나뉘어짐 ■ 타인에 대한 신념의 종류(권석만, 2007)
- 특정한 타인에 대한 신념 ㆍ 특정한 타인에 대해 어떤 신념을 갖느냐에 따라 그 사람과의 인간관계가 달라짐 예) 친절하고 이해심이 많은 친구와는 친밀하게 지내려고 하지만, 독선적이고 신경질적인 친구와는 거리를 두거나 회피하게 됨 ㆍ '의미 있는 타인'에 대한 신념은 그들과의 관계에 영향을 미치고그 결과 우리의 삶을 크게 변화시킴
- 특정한 집단에 대한 신념 ㆍ 우리는 특정한 집단에 대한 신념을 가짐
- 인간은 성별, 인종, 나이, 직업, 출신지역, 사회적 계층, 교육수준 등에 의해 범주화되며 이러한 범주에 의해 나누어진 집단의 속성에 대해 평가적 신념을 가짐 예) 어떤 남자는 대부분의 여자들은 자상하고 배려심과 이해심이 많은 존재라고 생각하는 반면, 대부분의 여자들은 이기적이고 질투심과 허영심이 많은 존재라고 믿는 남자도 있음 → 여자에 대해 갖는 신념에 따라 여자를 대하는 태도와 이성교제의 모습은 달라짐
- 인간 일반에 대한 신념 ㆍ 인간 일반에 대한 신념 또한 대인행동에 영향을 미침 ㆍ 인간 일반에 대한 신념은 인간성에 대한 평가적 신념으로 긍정적 신념과 부정적 신념이 주된 내용을 이룸 ㆍ 인간성에 대한 긍정적 신념이란 인간은 기본적으로 선하고 착하며 믿을 만한 존재라는 믿음을 말함 ㆍ 긍정적 신념을 가진 사람은 상대에 대해 호의적인 태도를 보임 → 비록 일시적으로 상대에게 실망하더라도 낙관적인 인간관계를 유지함 ㆍ 인간은 기본적으로 이기적이고 악하며 믿기 어려운 존재라는 부정적 신념을 지닌 사람들도 많음 → 이런 신념을 지닌 사람은 타인에 대해 회피적이고 적대적인 태도를 보임

2. 부적응적 대인신념 ■ 인간관계에서 부적응을 나타내는 사람들은 원만하고 효과적인 대인관계를 방해하는 다양한 부적응적인 대인신념을 갖는 경우가 많음
1) 부정적인 대인신념 ■ 부정적인 대인신념은 인간관계 자체에 대한 신념, 자신에 대한 신념, 타인 및 인간에 대한 신념 모두에서 일어남 ■ 부정적인 대인신념의 종류
- 인간관계 자체에 대한 부정적인 신념 예) '인간관계는 삶에 도움이 되지 않는다', '인간관계를 맺는 데 시간과 정성을 쏟는 것은 에너지 낭비이다', '인간관계는 서로 속고 속이는 과정이다', '순수한 사랑이나 진정한 우정은 허상에 불과하다' 등 ㆍ 인간관계 자체에 대해 부정적인 신념을 가진 사람들은 대인관계에 관심을 갖지 않음 ㆍ 혼자 외톨이의 삶을 택하는 경향이 있음
- 자신에 대한 부정적인 신념 예) '나는 무능한 사람이다', '나는 매력적이지 못하다', '나는 아무에게도 사랑받지 못할 것이다' 등 ㆍ 자신에 대해 부정적인 신념을 지닌 사람들은 열등감과 우울감을 느끼고, 대인관계를 회피하는 경향이 있음
- 타인 및 인간에 대해 부정적인 신념

2) 경직된 대인신념 예) 내 주변의 친구들은 내가 도움을 필요로 할 때, 모두 나를 외면할 것이다', '사람들을 믿어서는 안 된다', '사람들은 자신만의 이득만을 추구하는 이기적인 존재이다' 등
3) 부적응적 대인신념의 극복 ■ 부적응적 대인신념을 극복하는 방법은 부적응적인 대인신념을 적응적인 대인신념으로 바꾸는 것임
- 이는 인지적 재구성법을 통해 가능함 ㆍ 인지적 재구성 (Cognitive Restructuring) ex) 부정적 감정을 유발한 인지적 요인을 찾아내고 이를 변화시킴으로써 부정적 감정을 완화하거나 해소하는 방법 ■ 정서의 A
-B
-C모델(Albert Ellis, 1962)
- 앨버트 엘리스가 제안함
- A(Activating Event)는 선행사건 또는 역경을 뜻함
- B는 이러한 역경이나 사건에 대한 나의 생각 또는 신념(Beliefs about A)임
- C는 그로 인한 결과(Consequence)임 ㆍ 선행사건(A) → 신념(B) → 결과(C)
- 흔히 우리는 '동료가 나를 비난해서(선행사건) 화가 났다(결과)'라고 생각함 ㆍ 이는 사실과 다름ㆍ결과는 선행사건이 아닌 선행사건에 대한 개인의 생각에 의해 결정됨 → 동료의 비난이라는 선행사건에 대해 어떻게 생각하느냐에 따라 결과가 결정됨
- 비합리적 사고에 의한 결과의 예 선행사건(A) 신념/사고(B) 결과(C) 곤경 비합리적 사고 부정적인 감정·행동
- 동료는 절대 나를 비난해서는 안 된다.
- 화가 치밀어 오른다. 동료에게
- 나는 누구에게든 비난을 받아서는 안 된다.
- 그 사람을 용서할 수 없다. 비난 당함
- 비난받는 일은 참을 수 없다.
- 나는 이제 끝이다.
- 나를 비난하는 인간은 쓰레기다.
- 반드시 복수를 할 것이다. ■ 비합리적 신념을 가지고 있는 사람일수록 부정적 감정을 빈번하게 경험하는 경향이 있음
- 부정적 감정에 대처하는 효과적인 방법은 자신의 신념을 평가하고, 비합리적 신념을 합리적 신념으로 대체하는 것임 ■ 대인사고의 발견
- 인지적 재구성의 첫 번째 단계는 대인사건
-대인사고
-대인감정(A
-B
-C)의 연결고리를 인식하고, 부정적 감정을 유발한 대인사고를 찾아내는 것임 ㆍ 불쾌하게 느낀 감정인 C를 구체화함 ㆍ 부정적인 감정을 유발한 선행사건 A를 객관적으로 기술함 ㆍ 불쾌한 사건에 대한 사고내용인 B를 찾아냄 → A와 C를 연결하는 B를 찾아내는 것임 ■ 대인사고에 대한 합리성 평가
- 불쾌한 감정을 유발한 대인사고가 확인되면, 대인사고의 합리성에 대해 평가함 ㆍ 합리성이란 대인사고의 사실성과 유용성을 의미함
- 대인사고의 사실성 ㆍ 대인사고가 선행사건을 얼마나 사실적으로 해석하고 있는가를 의미함 예) 동료가 "일처리를 깔끔하게 해줬으면 좋겠어."라고 한 말을 '나를 무시하고 비난하는 것'이라고 생각하는 것이 과연 사실 관계를 제대로 파악한 것인지를 생각해보는 것임
- 대인사고의 유용성 ㆍ 대인사고가 자신이 추구하고자 하는 목표를 달성하는 데 도움이 되는 정도를 의미함 예) 상대방의 마음을 들여다볼 수 없기 때문에 상대방의 행동에 대한 사실성을 파악하는 것은 결코 쉬운 일이 아님 ㆍ 이처럼 사실성을 확인하기 어려운 경우 상대방의 행동을 특정한 의미로 해석하는 것이 과연 상대와의 관계에 어떤 도움이 되는지를 생각해보는 것임 예) 동료가 "일처리를 깔끔하게 해줬으면 좋겠어."라고 한 말을 '나를 무시하고 비난하는 것'으로 해석하는 것이 동료와의 관계에 어떤 도움이 되는지를 생각해보는 것 ■ 대안적 사고의 탐색과 대체
- 대인사고의 사실성과 유용성에 대해 살펴보고 난 후에는 대안적 사고를 탐색해봄 ㆍ 불쾌 감정을 유발한 사건의 의미를 달리 해석할 수 있는 방법은 없는지 생각해 보는 것임
- 보다 사실적이고 유용한 대안적 사고(Alternative Thoughts)를 찾아 기존의 비합리적 사고를 대안적 사고로 바꾸어보는 것임
- 이처럼 대안적 사고로 원래의 대인사고를 대체할 경우 결과가 변화함 예) 동료가 "일처리를 깔끔하게 해줬으면 좋겠어."라고 한 말을 '나를 무시하고 비난하는 것'이라고 해석하지 않고, '나를 위해 충고를 해주는 것'이라고 대안적 사고를 한다면 동료에 대한 우리의 감정은 변화함

4) 자기의식 척도(Self
-Consciousness Scale) ■ 나의 자기의식에 대해 살펴보기 (전혀 아니다. 1점, 대체로 아니다. 2점, 보통이다. 3점, 대체로 그렇다. 4점, 매우 그렇다. 5점) 항목

1. 나는 내 자신이 어떤 사람인지 파악하려고 노력한다.
2. 대체로 나는 나 자신에 대해 잘 알고 있다.
3. 대체적으로 나는 내 안에서 일어나는 느낌에 예민하다.
4. 나는 어떤 일을 할 때면 항상 그 동기가 무엇인지 검토해본다.
5. 나는 기분의 변화에 민감하다.
6. 내가 남에게 어떻게 보일까에 대해 신경을 쓴다.
7. 나는 다른 사람들에게 좋은 인상을 주기 위해 노력한다.
8. 집을 나서기 전에 항상 거울을 본다.
9. 나는 다른 사람들이 나를 어떻게 생각할 지에 대해 신경을 쓴다.
10. 나는 외모에 신경을 쓴다. ■ 채점
- 1~5번 문항의 합산점수 : ( )점
- 6~10번 문항의 합산점수 : ( )점 ■ 해석
- 1~5번 문항 ㆍ 개인적 자기의식을 측정하는 문항들로 개인이 자신에게 주의를 기울이는 정도를 측정함
- 6~10번 문항 ㆍ 대중적 자기의식을 측정하는 문항들로 자신이 외부 사람들에 의해 어떻게 관찰되는가에 관심을 기울이는 정도를 측정함 점수 해석 12점 이하 낮은 수준 13~17점 보통 수준 18점 이상 높은 수준
- 개인적 자기의식 척도의 점수가 높을수록 자신의 사고, 감정, 태도, 기분, 신체적 상태 등에 대해 주의를 많이 기울이는 경향이 있음
- 대중적 자기의식 척도의 점수가 높을수록 주변 사람들을 의식해 자신의 언행, 표정, 자세 등에 많은 주의를 기울이는 경향이 있음
- 개인적 자기의식과 대중적 자기의식 모두 지나치게 높거나 낮은 수준을 보이는 것보다는 보통 수준이 바람직하다고 볼 수 있음 대인감정 및 대인행동 / 5주차 1차시

1. 대인감정 ■ 대인감정 : 타인과의 관계 속에서 경험하게 되는 다양한 정서적 체험을 의미함
- 기쁨, 애정, 분노, 불안, 우울, 공포, 시기, 질투 등과 같은 대부분의 정서는 인간관계 속에서 경험됨
- 대인감정은 행동의 반응을 수반함 ■ 대인행동 : 인간관계에서 타인에게 표출하는 행동적 반응
- 인간관계는 대인감정을 느끼고 대인행동을 주고받는 과정이라고 할 수 있음

2. 대인행동 ■ 생리적 반응을 수반함
- 자율신경계의 흥분반응이 수반되어 근육긴장, 심장박동, 소화액 분비, 피부의 온도와 습도가 변화함
- 신체
-생리적 반응은 감정의 유형에 따라 서로 다르게 나타남 ■ 행동을 촉진함 예)
- 불안과 공포는 위험으로부터의 도피 행동을 유발함
- 분노와 혐오는 상대에 대한 공격적 행동을 유발함
- 사랑과 수용의 감정은 배우자나 동료에 대한 애착과 보호행동을 촉진함 ■ 신체
-생리적 반응과 행동적 반응으로 표출되기도 하지만 얼굴표정을 통해 즉각적으로 표현됨 ■ 주로 얼굴표정을 통해 자신의 감정을 표현하고 상대방의 감정 상태를 파악함 ■ 특정한 감정 상태와 얼굴표정들 간에는 밀접한 관계가 있음
- 감정 상태에 따라 얼굴표정이 달라짐

1) Road Rage ■ Road Rage
- 도로에서 차를 운전할 때 느끼는 분노를 의미함
- 흔히 '노상 격노'라고 번역됨 ■ 그 정도가 심해 정신과에 방문한다면 간헐적 폭발장애(Intermittent Explosive Disorder)라는 진단을 받게 될 것임 ■ 간헐적 폭발장애는 외부 스트레스 자극에 비해 지나친 분노와 공격적인 행동을 보이며, 특히 자신의 의지로 조절되지 않아 가정이나 사회생활에서 어려움을 겪는 정신 질환임 ■ 길을 걷다 다른 사람과 부딪치더라도 화를 잘 내지 않지만 운전을 할 때는 상황이 달라짐
- 심한 욕설을 하고, 경적을 울린다든지, 상대방 차의 진로를 방해하거나 위협하기도 함 ■ Road Rage가 발생하는 이유
- 자동차 안에서는 보호받는다는 느낌을 갖기 때문임 ㆍ 사람들은 자신의 행동에 대해 아무런 저항을 받지 않을 때, 보다 더 공격적으로 행동하는 경향이 있음 ㆍ 길거리에서 상대에게 공격적으로 행동하였을 때는 상대로부터 반격을 당할 수 있음 ㆍ 자신의 차 안에서는 상대적으로 안전감을 느낄 수 있음 → 이러한 안전감 때문에 보다 더 공격적으로 행동함
- 서로 의사소통이 어렵기 때문임 예) 자동차 주유 탱크 뚜껑이 열려 있어서 그것을 경적으로 알려주는 친절한 운전자에게 "내가 뭘 어쨌다고 경적을 울리는 거야? 시비 걸지 말고 빨리 가!"라는 반응을 보일 수 있음 ㆍ 모호한 상황에서 상대방의 행동을 공격적인 행동으로 오해할 가능성이 높음
- 얼굴을 서로 마주하지 않아 상대가 나와 같은 인간이라는 느낌이 덜하기 때문임 예) 인질 사태가 벌어졌을 때 천으로 얼굴이 가려진 인질이 그렇지 않은 인질보다 살해당할 가능성이 더 높음 → 얼굴이 보이지 않으면 같은 인간이라는 느낌이 훨씬 덜하기 때문임

2) 행복지수 : 나는 얼마나 행복한가? ■ 영국의 심리학자 로스웰(Rothwell)과 상담사 코언(Cohen)은 2002년 행복지수를 발표하였음
- 18년 동안 1,000명의 남녀를 대상으로 80가지 상황 속에서 자신들을 더 행복하게 만드는 5가지 상황을 고르게 하는 실험을 실시하였음
- 그 결과 '행복은 개인적 특성, 생존조건, 그리고 고차원 상태에 의해 결정된다'고 주장함 구분 영문표기 내용 개인적 특성 P : Personal 인생관 · 적응력 · 유연성 등 생존조건 E : Existence 건강 · 돈 · 인간관계 등 고차원 상태 H : Higher Order 야망 · 자존심 · 기대 · 유머 등 ■ 이들은 3가지 요소 중에서도 생존조건인 E가 개인적 특성인 P보다 5배 더 중요하고, 고차원 상태인 H는 P보다 3배 더 중요한 것으로 판단함
- 행복지수를 P+(5×E)+(3×H)로 공식화하였음 ■ 검사의 실시
- 아래 제시된 항목을 읽고 0점에서 10점 사이의 점수를 각각 부여한다. '전혀 아니다'이면 0점을 '매우 그렇다'이면 10점을 부여한다. 항목
① 나는 외향적이고 변화에 유연하게 대처하는 편이다.
② 나는 긍정적이고, 우울하고 침체된 기분에서 비교적 빨리 벗어나며 스스로 잘 통제한다.
③ 나는 건강·돈·안전·자유 등 나의 조건에 만족한다.
④ 나는 가까운 사람들에게 도움을 청할 수 있고, 내 일에 몰두하는 편이며, 자신이 세운 기대치를 달성하고 있다. ■ 검사 결과 산출
-
①과
②를 더한 점수에
③점수의 5배,
④점수의 3배를 더하면 행복지수가 산출됨
- ((
①+
②)+(5×
③)+(3×
④))
- 만점인 100점에 근접할수록 행복도가 높음 ■ 행복도를 높이는 8가지 방법
① 가족과 친구 그리고 자신에게 시간을 쏟을 것
② 흥미와 취미를 추구할 것
③ 밀접한 대인관계를 맺을 것
④ 새로운 사람들을 만나고
⑤ 기존의 틀에서 벗어날 것
⑥ 현재에 몰두하고 과거나 미래에 집착하지 말 것
⑦ 운동하고 휴식할 것
⑧ 항상 최선을 다하되 가능한 목표를 가질 것

3. 대인행동 ■ 대인행동 : 인간관계 상황에서 겉으로 드러내는 언어적, 비언어적 행동을 말함 ■ 인간관계에서 특히 중요함
- 대인행동은 타인에게 나의 감정이나 의도를 전달하는 통로인 동시에 타인의 감정과 의도를 전달받는 통로이기 때문임

1) 대인행동의 구분 ■ 반응적 대인행동
- 타인의 행동에 의해 유발되는 행동을 의미함 ■ 자발적 대인행동
- 타인에게 어떤 반응을 유발하기 위해 능동적으로 나타내는 행동을 뜻함
- 내면적인 욕구나 의도에 의해 유발되며 타인에게 접근하여 특정한 반응을 얻어내기 위해 이루어짐 긍정과 부정적인 대인감정과 대인행동 / 5주차 2차시

1. 긍정적인 대인감정과 대인행동
1) 행복 ■ 행복(Happiness)
- '생활에서 충분한 만족과 기쁨을 느끼어 흐뭇함 또는 그러한 상태'를 일컫는 말임 ㆍ 인간이 느끼는 가장 대표적인 긍정적 감정임 ■ 행복의 기준은 사람에 따라 다름
- 즐거운 순간순간이 반복되는 것을 행복이라고 생각하는 쾌락주의자의 행복도 있음
- 자신이 정한 목표를 달성할 때의 느낌(성취감)을 행복이라고 여기는 사람도 있음
- 가족이 잘 지내는 것에 만족하는 행복도 있음
- 좋은 일이나 나쁜 일이 있더라도 평정심을 잃지 않는 것을 행복이라고 생각하는 사람도 있음 ■ 행복의 감정(최현석, 2011)
- 행복은 긍정적 사건에 대한 반응 즉, 긍정적 사건이 발생할 때 느껴지는 감정임 ㆍ 개인의 성격적 특성과도 관련이 있음
- 어떤 사람은 사소한 사건에도 긍정적 의미를 찾아내 기쁨을 느낌
- 어떤 사람은 누구나 기뻐할 만한 상황에서도 별다른 기쁨을 느끼지 못함
- 행복에 영향을 미치는 성격적 특성은 태어날 때부터 타고나는 경우가 많음
- 쌍둥이를 대상으로 실시한 연구 ㆍ 개인이 행복감을 느끼는 성향의 20~50％는 타고난 것이라는 사실이 밝혀졌음 ㆍ 행복을 느끼도록 타고난 사람이 있으며, 이들은 사소한 것에도 만족감을 느끼며 행복해함

2) 자기존중감 ■ 자기존중감(Self
-Esteem)
- 자신이 사랑받을 만한 가치가 있는 소중한 존재이고 어떤 성과를 이루어낼 만한 유능한 사람이라고 믿는 마음임 ■ 자기존중감의 세 가지 차원(Curry & Johnson, 1990)
- 가치의 차원 ㆍ 내가 나를 가치 있다고 생각해서 얼마나 긍정적으로 판단하고 좋아하는지, 혹은 다른 사람들이 자신에 대해 얼마나 가치 있다고 여기고 좋아하는지에 대한 평가의 차원임 예) '나는 내가 좋아' 혹은 '사람들은 나를 좋아해'와 같은 것
- 능력의 차원 ㆍ 나에게 맡겨진 과제나 내가 정한 목표를 완수하고 성취할 수 있다고 생각하는 믿음을 말함 예) '나는 숙제를 늘 잘해', '나는 내가 하고 싶은 일을 해낼 수 있어'와 같은 것
- 통제의 차원 ㆍ 내가 내 주변에서 벌어지는 상황에 영향을 미칠 수 있고 통제할 수 있다고 느끼고 믿는 정도를 말함 예1) 통제 차원에서 자신을 부정적으로 평가하는 사람은 '나는 무슨 일을 해도 안 돼. 운이 따라 주지 않으니까'라고 생각함 예2) 긍정적으로 평가하는 사람은 '내가 마음만 먹으면 얼마든지 결과는 달라질 수 있어'라고 생각함 ■ Damon & Hart(1982)
- 위의 세 차원에 대해 자신을 긍정적으로 판단하는 사람을 자기존중감이 '높은' 사람이라고 봄
- 전반적인 차원에서 자신을 부정적으로 판단하는 사람을 자기존중감이 '낮은' 사람이라고 봄 ■ 자기존중감이 높은 사람과 낮은 사람의 차이
- Baumeister, Baumeister, Campbell, Krueger & Vohs(2003) ㆍ 자기존중감이 높은 사람 : 친사회적인 경향이 있음 ㆍ 자기존중감이 낮은 사람 : 반사회적인 행동을 보일 가능성이 높음
- Baumeister Etal(2003), Harter(2006) ㆍ 높은 자아존중감 : 자신의 삶의 만족도, 행복, 정신건강에 긍정적인 영향을 미침 ㆍ 자아존중감이 낮은 사람 : 우울, 자살과 같이 부적응적인 삶과 관계가 높음
- Donnellan, Trzesniewski, Robins, Moffitt & Caspi (2005) ㆍ 자아존중감이 낮은 사람은 반사회적인 행동이나 비행과 연관이 높을 가능성이 있음
- Brown(1998) ㆍ 자기존중감이 낮은 사람들은 자신에 대해 부정적인 평가를 하기 때문에 타인에게 거부당할 것을 두려워하며 자신의 능력을 늘 의심함 ㆍ 자신이 갖고 있는 능력을 현실적이고 객관적으로 파악하지 않고 과소평가하고 부정적으로 평가하기 때문에 장점보다는 약점에 초점을 둠
- 자기존중감이 낮은 사람은 장애나 한계에 직면하는 상황에서 자신의 실패에 초점을 둠 ㆍ 자신이 타인이나 상황에 대해 영향을 주기 힘들다고 생각함

3) 사랑 ■ 사랑(Love)
- 어떤 사람이나 존재를 몹시 아끼고 귀중히 여기는 마음 또는 그런 일
- 다른 사람에 대한 긍정적 감정 ■ 자기긍지감
- 자신에 대한 긍정적 감정 ■ 나은영(2002)
- 흔히 '사랑이 무엇인지'를 물으면 온갖 좋은 느낌만을 열거하는 사람들이 많음
- '구름 위를 떠다니는 듯 황홀한 감정'과 같이 매우 긍정적인 감정들만 모아 놓은 것이 사랑이라고 생각함
- 사랑이라는 감정 안에는 둘이 서로 만나고 있을 때 느끼는 긍정적 감정뿐만 아님 ㆍ 당장 보고 싶은데 볼 수 없는 상태에서 느끼는 그리움이나 안타까움과 같은 강렬한 부정적 감정도 포함됨
- 많이 사랑할수록 자기에게 잘 해 주면 엄청나게 기쁨 ㆍ 대부분 이것만을 사랑이라고 생각함 ㆍ 자기 기대에 미치지 못하면 엄청나게 섭섭함 ㆍ 사랑을 이루는 감정은 긍정적인 감정만이 아님
- 극단적인 감정의 긍정적인 쪽과 부정적인 쪽을 왔다 갔다 하는 '강한' 감정임 ■ 사랑과 우정의 차이점
- 우정 ㆍ 친구 사이에 서로 좋아하는 감정 ㆍ 친구는 '독점'하려는 욕구가 덜함
- 사랑 ㆍ 연인 사이에 서로 좋아하는 감정 ㆍ 사랑이 우정보다 좀 더 배타적임 ㆍ 완전히 독점하려는 욕구에 가까움 ex) 사랑하는 사람을 다른 사람과 공유하는 것은 상상도 할 수 없는 일임 ■ 사랑과 우정이 질적으로는 동일한데 그 정도만 다른 것인지, 아니면 우정과 질적으로 완전히 다른 것인지에 대한 논의도 많음
- Davis(1985) ㆍ 가장 보편적인 것은 우정의 요소에 '열정'과 '돌봄'이라는 두 가지 요소를 더한 것이 사랑이라고 보는 관점임 ■ 열정(Passion)
- 서양 ㆍ 육체적으로 서로 갈망하는 부분을 뜻하는 경우가 많음
- 동양 ㆍ 대체로 어린아이가 어머니와 계속 함께 있고 싶어하는 것과 같은 '애착(Attachment)'에 가까운 뜻을 지님 ■ 돌봄(Caring)
- 상대방을 돌보아 주는 행동 요소임
- '개입'을 많이 하는 것을 의미함 ■ 나은영(2002)
- 처음에 친구 관계로 지내다가 사랑으로 발전하는 경우도 있고, 처음 만나자마자 '저 사람이 바로내 사랑이다'라고 느끼는 경우도 있음 ㆍ 전자의 경우는 우정과 연속선상에서 발전하는 것이고, 후자의 경우는 우정과 별개로 발전하는 것임 → 우정과 사랑을 동질적인 차원의 정도 차이로 보느냐 이질적인 차원으로 보느냐 하는 문제에는 해답이 없어 보임

4) 정 ■ 한국인은 소위 마음이 통하는 이상적인 인간관계를 지칭할 때 흔히 '인간적인 관계'라고 말함
- 여기서 인간적인 관계의 핵심은 '정이 통하며 정으로 맺어진' 관계를 함축함 ■ 우리 사회에서 정이란 말은 부부관계, 부자관계와 같은 가족관계 상황에서는 물론 붕우관계, 사제관계, 직장에서의 상하관계 등 다양한 인간관계의 맥락에서 두루 사용되고 있음 ■ 무르익은 연인관계마저도 '사랑이 깊어졌다'는 말보다는 '정이 들었다'는 말을 사용함 ■ 사랑이 식었거나 애증이 뒤섞인 부부관계에서도 흔히 '정 때문에 산다'고 말함 ■ 한국인의 가까움과 밀착의 정도를 나타내는 가장 대표적인 심리 내적 경험 속성임 ■ 동시에 관여된 두 사람 또는 사람들 간의 친밀, 밀착의 정도를 기술하는 준거척도가 됨 ■ '정'이란
- 애정이나 사랑과 같이 격렬한 감정 상태라기보다는 장기간의 접촉 과정에서 이슬비에 옷이 젖듯 잔잔하게 쌓여져서 느껴지는 누적적 감정 상태임 ㆍ 정이 들게 되는 과정과 정의 마음 상태에 대해 '정' 감정의 당사자는 평상시에 이를 의식하지 못하고 살아가는 경우가 많음
- 어느 시점에서 어떤 계기에 의해 자신의 과거지사를 되돌아보는 과정에서 문득 확인되는 감정관여적 심리상태임 예) '살다 보니 정이 들었다'는 말 ㆍ 과거의 사건과 이와 관련하여 느꼈던 감정의 편린을 통해 추론될 수밖에 없는 성질의 감정임 → 당사자가 구성한 주관적 개념화임 ㆍ 정이 많이 들 수 있는 사건이 많거나 정의 감정이 빈번하게 느껴졌던 정 역사가 깊다고 해도 이를 정이라고 의식하는 계기가 없으면 두 사람 간의 밀착관계는 정의 관계로 인식되지 않음 ■ 한국인에게 있어 인간관계의 완성은 서로 간에 정을 나누는 것임 ■ 정의 소통을 위한 효과적인 방식이 있음 ■ 정의 소통을 위한 효과적인 방식
- 정을 베푸는 행위 (어려울 때 상대를 도와주는 행위) ㆍ 상대에게 도와주었다는 티를 내지 말아야 함 ㆍ 티를 내지 않는 극단적 형태는 상대가 모르게 도와주는 것임 ㆍ 상대가 이를 우연히 알게 될 때, 정의 전달효과는 극대화됨
- 어려울 때 정을 주는 행위 ㆍ 정의 전달효과는 더욱 커짐 ㆍ 한국인은 결혼식 참석보다는 상을 당했을 때 문상 가는 일에 더욱 신경을 많이 씀
- 남에게 호의를 베푸는 행위 ㆍ 자신이 입게 되는 피해나 고통의 양이 클수록 정의 전달효과는 커짐 예) 친구 상가에 가서 실제로는 아무 일도 도와주지 않으면서도 밤늦게까지 있어주는 일은 당사자에게 고통이 가는 일이며, 그 고통의 양만큼 상대에 대한 마음 써 주기의 양은 커지는 것으로 상대는 지각하게 됨 → 이 경우 친구에게 실질적인 도움은 주지 않으면서도 자신이 고통을 받고 있다는 사실만으로 정의 전달효과는 커짐

2. 부정적인 대인감정과 대인행동
1) 분노 ■ 분노 : 타인에 의해 고의적으로 유발된 공정하지 못한 상황에서 겪는 정서반응임 ■ 공정하게 대우받지 못한다는 느낌이 분노를 일으키는 주요 원인임 ■ 최현석(2011)
- 상대방의 말이나 행동이 의도적이었느냐의 여부 즉, 의도성에 대한 판단은 분노의 강도에 많은 영향을 미침 예) 천천히 길을 걷고 있는데 어떤 사람이 툭 치고서도 미안하다는 말 한마디 없이 앞질러 가면 화가 나는데 만일 그 행동이 고의적이었다는 생각이 들면 분노는 더욱 커짐 ■ 분노의 감정을 느꼈을 때 반응
- 상대에게 직접적인 공격행동을 가함 ㆍ 공격은 신체적 공격으로 나타나기도 하고, 언어적 공격의 형태로 나타나기도 함
- 대치행동(Displacement) ㆍ 분노를 유발한 사람이 아닌 제3의 대상을 공격함 ㆍ 흔히, 분노를 유발한 사람에게 직접적인 공격을 가하기 힘든 상황(상대가 강하거나 부재중인 경우 등)일 때 대치행동이 나타남
- 수동적 공격(Passive Aggression) ㆍ 직접적이 아닌 간접적인 방식으로 상대방을 공격함 예1) 우연을 가장하여 상대방과의 약속시간을 어김 예2) 상대방이 원하는 정보를 제공하지 않음으로써 곤경에 빠뜨리는 것 등
- 분노감정을 내향화함 ㆍ 상대에게 공정하지 못한 대우를 받은 것은 결국 '내가 못났기 때문이다'라고 문제의 근원을 자신에게 돌리는 것임 ㆍ 내향화는 분노감정을 우울감정으로 변화시키기도 함
- 승화 ㆍ 분노감정을 직접 발산하기보다는 사회적으로 용인된 건설적인 방법으로 발산함 ㆍ 스포츠를 통해 발산하거나 창조적인 작업에 매진함으로써 분노감정을 해소함
- 용서 ㆍ 개인의 종교적 또는 철학적 가치관에 근거하여 상대방에 대한 분노감정과 공격충동을 스스로 해소함 ■ 분노를 잘 느끼는 사람이 있는 반면, 그렇지 않은 사람도 있음 ■ Ellis(1972)
- 인지치료자
- 분노감정을 잘 느끼는 사람의 심리적 특성과 그 유발과정에 대해 다음과 같이 분석하였음
- 분노감정을 잘 느끼는 사람의 심리적 특성과 그 유발과정 ㆍ

1. 사람들은 모두가 선악에 대한 나름의 정의를 가지는데, 분노를 잘 느끼는 사람은 삶에 있어서 선악을 중요시하며 선악에 대해 이분법적이고 절대적인 정의를 가짐 ㆍ
2. 옳은 일은 행해야 하며 악한 일은 행해서는 안 된다는 계율을 다른 사람에게 강요함 ㆍ
3. 상대방이 계율을 어긴 것에 대해 과장된 평가를 함 ㆍ
4. 계율을 어긴 사람에 대한 처벌을 당연하게 생각함
2) 불안과 공포 ■ 불안
- 뭔가 나쁜 일이 일어날 것 같은데 그 위험이 무엇인지 알 수 없을 때 나타나는 반응임 ■ 공포
- 뱀이나 전쟁과 같이 특정 대상이나 사건과 직접적으로 연관되어 자신이 위험하다고 느낄 때 나타나는 반응임
- 위험이 사라지면 금방 없어짐 ■ 그 정도가 심한 것이 문제가 될 뿐, 적정 수준의 불안과 공포는 생존에 도움이 됨 ■ 사람이 위험 요인을 피하고자 하는 원인 중 하나는 불안이나 공포를 느끼기 때문임 ■ 인류의 조상들이 공포를 느끼지 못했다면 위험한 상황을 피할 수 없어 현재까지 인류가 살아남지 못했을 것임 ■ 공포를 전혀 모르는 사람은 계속해서 위험한 상황에 부닥치게 될 것이고, 자손을 낳고 잘키울때까지 건강하게 오래 살지 못할 것임
- 누구나 어느 정도는 공포나 불안을 느끼는 것이 좋음
- 이런 사람에게는 분명 이점이 있음 예) ㆍ 운전을 조심스럽게 하는 사람 ㆍ 집을 비울 때 문이 잠겼는지 한 번 더 확인하는 사람 ㆍ 낙제에 대한 불안 때문에 시험 준비를 철저히 하는 사람 ■ 불안과 공포에 대한 가장 일반적인 대처행동은 회피와 도피임
- 위험하고 두려운 상황을 벗어나 안전한 상황으로 도망가는 것임 ■ 불안하고 공포스러운 상황을 피하는 것은 위험가능성을 줄이는 최선의 대응방법임 ■ 회피나 도피가 인간관계에서는 비효과적일 때가 많음 ■ 불안하다고 해서 입시면접이나 취업면접을 회피할 수 없음 ■ 불편하다고 이성과의 만남을 마냥 회피할 수도 없음 ■ 불안한 상황을 자꾸 회피하게 되면, 그 상황에 적절한 대처행동을 배울 기회를 잃음 ■ 대인관계에서 불안을 느끼는 정도는 사람마다 다름 ■ 불안을 많이 느끼는 사람의 인지적 특성
- 1
-1. 대인관계에서 부정적인 결과를 초래할 수 있는 요소에 선택적 주의를 기울이고, 이에 대해 예민하게 반응함
- 1
-2. 실제 만남에서 상대의 여러 가지 행동 중에서 비호의적이고 거부적인 행동에 선택적으로 주의를 기울이고, 이를 중요하게 생각하여 예민하게 반응함
-

2. 위험한 일이 일어날 확률을 과대평가함
-

3. 위험한 일이 실제로 발생할 경우에 초래될 부정적 결과를 과대평가함
-

4. 정적 결과가 실제로 발생할 경우, 자신의 대처능력에 대해 과소평가함
3) 수치심과 죄책감 구분 수치심(Shame) 죄책감(Guilt)
- 자아와 이상적 자아 간의 충돌로 보았음
- 자아와 초자아의 충돌로 보았음 Piers와
- 이상적인 자기모습에 비추어
- 도덕적 기준에 비추어 잘못한 Singer(1953) 잘못한 행동에 대해서 느끼는 행동에 대해서 느끼는 감정임 감정임
- 자기(Self)에 대한 평가에 초점을 둠
- 행해진 또는 행해지지 않은 Lewis(1971) ㆍ 수치심이 죄책감에 비해 행위에 초점을 둠 일반적으로 더 고통스러움 ■ 부정적 사건 결과가 자기에 미치는 영향
- 수치심 ㆍ 전반적인 평가절하에 의해 자기가 손상됨 ㆍ 위축되고 작아지는 듯한 느낌, 자신은 무가치 하다는 느낌, 힘을 모두 잃은 듯한 느낌을 경험함
- 죄책감 ㆍ 전반적인 평가절하에 의한 자기 손상이 일어나지 않음 ㆍ 긴장과 애도 그리고 후회를 경험함 ■ 수치심 경향성을 가진 사람들이 더 우울해하고 부정적 평가를 두려워하며, 사회적 불안과 사회적 회피 정도가 더 높음
- 류설영(1998) ㆍ 수치심이 분노, 우울 그리고 불안과 유의미한 정적 상관이 있음을 보여주었음
- Tangney & ex)ischer(1995) ㆍ 죄책감은 공감이나 타인 조망 수용 등 긍정적 변인과 관련됨 ■ 수치심은 자신의 이상적 기준에 이르지 못한 바보 같은 자신을 스스로 인정하는 것임
- 불완전하고 미숙한 자신의 일부를 스스로 인정하고 수용하는 것임 ■ 수치심을 극복하는 다른 방법은 자신의 긍정적인 면을 두 배로 강화하여 초라함을 보상하는 방법임
- 자신의 유능하고 당당한 모습을 스스로 재확인함
- 자신을 비웃고 조롱했던 사람들의 인식을 불식시킴으로써 수치심은 완화될 수 있음

4) 시기와 질투 ■ 시기 : 사회비교상황에서 발생하는 감정 ■ 윤일기(2005)
- 내가 원하지만 갖지 못한 것을 다른 사람이 가지고 있을 때 느끼는 부러움과 시샘의 감정임 ㆍ 이로 인해 나에게는 상대적 열등감과 불만스러움이 생기고, 상대에 대해서는 적의감이 생기는 감정 ■ 시기
- 비교대상이 나와 유사한 특성과 조건을 가진 사람일수록 시기의 감정은 강해짐
- 시기의 감정에는 상대방의 성공이 부럽다는 선망과 나는 실패한 열등한 존재라는 좌절감과 상대방의 성공은 정당하고 온당한 것이 아니라는 분노감이 혼합되어 있음
- 시기를 느끼면 상대방의 성공을 평가절하하려는 행동을 보이게 됨 ㆍ 성공의 가치를 깎아내림 ㆍ 성공에 이른 방식의 부당성을 강조함ㆍ성공의 원인을 상대방의 내적 요인보다 외부적 요인에 돌리는 등 다양한 방식으로 나타남
- 시기심에 휘둘리지 않기 위해서는 우선 그와 내가 다르다는 것을 인정해야 함
- 사람들은 제각기 다른 모습과 환경, 성향, 성격을 가지고 태어났음 ㆍ 당연히 처한 조건이 다르고, 살아가는 방법이 다르고, 잘하는 것과 잘하지 못하는 것이 다름
- 사람은 누구나 저마다의 모양으로 태어나고 세상을 살아감
- 똑같은 사람은 없음
- 나는 그들이 아니고, 그들도 내가 아님 ㆍ 그들의 성공을 내가 꼭 부러워하지 않아도 되는 이유가 여기에 있음 ■ 질투
- 시기와 달리, 삼각관계 속에서 느끼는 감정임
- 두 사람 사이의 애정관계를 위협하는 경쟁상대에 대해 느끼는 감정임
- 경쟁상대에 의해 현재의 애정관계가 약화되거나 종결될지도 모르는 위협적인 상황에서 느끼는 감정임 ■ 불안감이 질투감정의 주요한 일부를 이룸 ■ 이러한 위협적 상황을 초래한 경쟁상대에 대한 분노감정 역시 질투감정의 일부를 구성함 ■ 질투
- 특히 경쟁상대가 자신의 애정관계에 적극적으로 침투하여 자신의 연인에게 구애할 경우에 경쟁 상대에 대한 분노는 더욱 강해짐
- 경쟁상대는 소극적인 태도를 취하고 있는데 자신의 연인이 그에 대한 호감을 나타내고 적극적인 관심을 보이게 될 때도 역시 경쟁상대에 대해서 질투감정을 느끼게 됨 ㆍ 이러한 경우에 경쟁상대에 대한 분노는 약화되는 반면, 연인에 대해서 분노를 느끼고 원망하게 됨 ■ 김미혜, 전중옥(2009)
- 질투는 라이벌이 실제로 존재하지 않더라도, 이와 비슷한 감정들을 가질 수 있음 예) 사람들은 상상 속의 라이벌이나 파트너의 과거 속의 어떤 인물이나, 심지어 알지도 못하는 어떤 잠재적 위협에 대해서까지 질투를 느낄 수 있음

5) 열등감 ■ 설영환(1987)
- 열등감은 신체적, 사회적 또는 그 밖의 상태나 조건, 이를테면 타인과의 용모, 사회·경제적 지위, 성격, 능력 등의 비교에서 다른 사람보다 약하거나 또는 낮거나, 부족하다고 느끼는 심리적 상태를 의미함

6) 열등감 유발요인 ■ 신체적인 것
- 기형이나 병에 의한 장애, 즉 절름발이·대머리 ·언청이·안면상처·말더듬이 등 ■ 정신적인 것
- 학교성적이 나쁘다, 운동을 못한다, 미인이 아니다 등 ■ 사회적인 것
- 학력, 인종이나 신분에 의한 차별, 빈곤 등 ■ 별다른 원인 없이 열등감이 주기적으로 나타나는 경우가 있는데 이는 대부분이 우울증인 경우가 많음 ■ 열등감에 빠진 사람은 자기 자신을 무능하고 무가치한 존재로 여기며 무의식 속에서 자기를 부정하기도 함
- 합리적이거나 이성적이지 못하고 불안 심리를 동반한 이상행동을 보임
- 항상 경쟁에서 자기는 실패할 거라는 생각에 사로잡혀 있기도 함
- 때로는 사람들을 발전하고 성장하게 만드는 원동력이 되기도 함 ■ 열등감을 가진 사람은 자기의 단점(약점)이 폭로될 상황에 직면하면 불안과 공포를 느낌
- 그러한 상황에 직면하는 것을 회피함 예) 학력에서 열등감을 가진 사람은 학교 이야기가 나오면 피함
- 성격은 소극적이고 주저주저하며, 겸손하고 내성적임
- 반대로 매우 공격적인 행동을 보이는 사람도 있음 ■ 열등감을 가지고 있는 사람은 의식적·무의식적으로 그 보상을 하려고 함 예) 학력에 대해 열등감을 가진 사람이 부자가 되어 보란 듯이 행동하는 것 대인지각과 인상형성 / 6주차 1차시

1. 인상형성의 중요성
1) 인상형성의 중요성(박지영, 2006) ■ 일상생활을 통해 우리는 수많은 사람들을 만남
- 이때 우리는 상대가 어떤 성격의 사람인가 또는 어떤 부류의 사람인가를 판단함
- 이러한 판단에 근거하여 그 사람의 행동을 예측하고 자신의 행동을 결정함 ■ 내 앞에서 있는 사람이 나에게 사기꾼으로 보이느냐 그렇지않느냐에 따라 그를 대하는 나의 행동이 달라짐
- 실제로 그가 사기꾼인지 아닌지는 크게 중요하지 않음
- 그가 어떻게 보이는지가 더 직접적으로 우리의 행동을 결정함
- 대인지각(Personal Perception) : 다른 사람의 속성에 대한 지각
- 대인행동을 결정하는 매우 중요한 심리적 요인임

2) 인상형성의 중요성(한만기, 2007) ■ 대인지각
- 타인의 특성, 본질, 내적 상태 등에 대해 생각하고 알게 되는 과정을 의미함 ■ 인상
- 타인에게서 얻은 모든 지각적 사실을 기초로 하여 인지된 것임 ■ 처음 만난 사람에 대해서 이용 가능한 정보를 통하여 여러 가지 특징을 판단한 후 그 사람에 대한 인상을 형성함

3) 인상형성의 중요성(한규석, 2009) ■ 인간관계에서 가장 먼저 일어나는 것이 바로 상대방에 대한 인상을 형성하는 일임 ■ 어떤 사람을 처음 만나면 그 즉시 또는 몇 마디 말을 나누고는 곧 그에 대한 인상을 형성함
- 인상형성은 자기도 모르는 사이에 그리고 순식간에 일어남 ■ 일단 형성된 인상은 상대방과의 교류 시 다각적인 영향을 주며, 상대방의 추후 행위를 해석하는 데도 영향을 줌
- 상대방에 대해 어떠한 인상을 지니는가 하는 것은 상당히 중요한 의미가 있음

2. 인상형성에 사용되는 정보 ■ 우리는 감각기관을 통해 전달되는 관찰 가능한 몇 가지 외형적 특성에 근거하여 상대방의 인상을 형성하는 경향이 있음
- 외모, 옷차림, 언어적 진술, 행동, 비언어적 메시지 등이 인상형성에 유용한 정보를 제공함(곽호완 외)

1) 외모 ■ 낯선 사람을 만나면 우리는 제일 먼저 그 사람의 외모를 보게 됨 ■ 외모의 여러 가지 특징을 통해 그 사람에 대한 인상을 형성함 ■ 체격이나 체형, 키, 몸무게, 피부색, 머리카락 색 등의 신체적인 특성 → 그 사람에 대한 인상을 형성하는 과정에서 매우 중요한 단서로 작용함 ■ 사람들은 얼굴 생김새에 근거하여 개인의 지능이나 성격과 같은 내면적 특성에 대한 인상을 형성함
- 외모의 후광효과 (Wheeler & Kim, 1997) ㆍ 사람들은 잘생긴 사람이 성격도 좋다고 믿는 경향이 있으며, 더 친절하고 사교적이며 더 잘 적응하는 사람으로 지각함 ■ 얼굴의 생김새뿐만 아니라 표정 역시 인상형성에 중요한 기능을 함 ■ 같은 얼굴이라도 웃는 표정과 찡그린 표정은 매우 다른 인상을 줌
- 얼굴은 매우 많은 정보를 제공하고 있으며 우리는 얼굴 속에서 인상형성을 위한 지각 단서를 얻음

2) 옷차림 ■ 우리 속담에 '옷이 날개'라는 말이 있음
- 옷을 어떻게 입느냐에 따라 인상형성이 달라짐 ㆍ 양복 차림에 넥타이를 단정하게 차려 입은 20대 청년 ex) 예의 바르고 책임감이 강하며 다소 고지식할 것 같은 인상을 받음 ㆍ 헐렁한 셔츠에 무릎 부분이 찢어진 청바지 차림의 20대 청년 ex) 자유분방하고 솔직하며 다소 저항적일 것 같은 인상을 받음 ■ 그 사람의 사회·경제적인 지위, 교육수준, 직업뿐 아니라 성격이나 가치관 또는 흥미와 같은 심리적인 특성의 판단에도 영향을 미침 ■ 옷의 유형이나 색깔, 유행을 따르는 정도, 깨끗하고 단정한 정도, 품질이나 추정 가격, 유명 제품인지 아닌지 싸구려인지 등은 그 옷을 입고 있는 사람에 대한 인상형성에 중요한 영향을 끼침

3) 언어적 진술 ■ 우리는 상대가 자신에 대해 어떻게 말하는지에 따라 서로 다른 인상을 형성함 예) 자신은 날마다 도서관에 가서 공부를 한다고 말하는 사람과 학교에서 하는 공부보다는 여행이나 아르바이트를 하는 것이 인생에 더 도움이 된다고 말하는 사람이 있다면 우리는 두 사람에 대해 전혀 다른 인상을 형성함 ■ 다른 사람이나 사물에 대해 말하는 내용 역시 상대에 대한 인상형성에 영향을 미침 예) 한 친구는 입만 열면 다른 사람들의 흉을 보거나 불평불만을 늘어놓는 반면, 또 다른 친구는 주위 사람들이나 사건에 대해 긍정적으로 말한다면 우리는 두 친구에 대해 전혀 다른 인상을 형성함 ■ 말의 내용뿐 아니라 말투 또한 인상형성에 영향을 미침
- 말을 더듬고 말의 속도가 빠르며 말을 할 때 음정이 높은 사람은 성격이 급하거나 정서적으로 불안정하다는 인상을 줌
- 말을 또박또박 천천히 하면서도 조용히 말하는 사람에 대해서는 침착하고 정서적으로 안정되었다는 인상을 갖게 됨

4) 행동 ■ 상대의 행동 또한, 인상형성에 큰 영향을 미침 예) 자원봉사나 교수의 연구를 돕는 일로 여가의 대부분을 보내는 친구와 당구, 음주, 나이트 클럽에서 춤추기, 컴퓨터 채팅 등으로 대부분의 시간을 보내는 친구가 있을 때 우리는 두 친구에 대해 서로 다른 인상을 형성함 ■ 행동의 내용뿐 아니라 행동 방식 역시 인상형성에 영향을 미침 예) 몸의 움직임이 매우 빠르며 일 처리가 신속한 사람과 매사가 느리고 느긋한 사람은 다른 인상을 갖게 함
- 움직임이 빠른 사람은 성격이 급하고 감정 표현을 잘하며 일 처리도 능숙하다는 인상을 줌
- 행동이 느린 사람은 성격이 느긋하다거나 태만하다거나 신중한 사람이라는 인상을 줌 ■ 특정한 행동이 발생하는 상황은 그 사람의 행동을 해석하는 데 결정적인 정보가 됨 예1) 어떤 친구가 쉬는 시간에 잔디밭에서 농담을 하고 크게 웃을 경우
- 아무도 그것 때문에 그를 이상하게 생각하지 않을 것임 예2) 만약 그가 수업 시간에 모든 학생이 진지하게 토론을 하고 있는데 유행하는 농담을 건네면서 큰 소리로 웃을 경우
- 다른 학생들은 눈살을 찌푸리며 그 친구를 이상한 사람으로 취급할 것임

5) 비언어적 표현 ■ 얼굴표정, 시선, 몸짓 등과 같은 비언어적 표현은 언어적 표현보다 훨씬 많은 정보를 제공하며 더 신뢰할 수 있는 것으로 여겨짐
- 언어적인 표현보다 비언어적 표현은 상대적으로 의도적인 조작이 어렵기 때문임 ㆍ 상대가 하는 말에 대한 진실 여부를 판단하는데 비언어적 단서를 적극적으로 활용함 ■ 정서 상태, 기질이나 성향에 대한 많은 정보를 제공함 예)
- 밝은 미소와 부드러운 시선은 우호성과 개방성을 나타내는 신호로 작용함
- 대화를 하면서 눈을 맞추고 이따금 고개를 끄덕이는 사람과 두리번거리면서 손톱을 물어뜯거나 하품을 하는 사람에 대해서는 당연히 다른 인상을 형성하게 됨

3. 인상형성의 특징 ■ 우리는 한 사람의 인상에 대한 여러 정보를 접할 때 모든 정보를 똑같이 중요시하지 않음 ■ 일반적으로 사람들은 첫 번째로 주어지는 정보, 핵심 특성, 부정적인 정보 및 두드러진 정보를 중시하는 경향이 있음(권석만 외)
1) 초두 효과 ■ 어떤 사람에 대한 상반되는 정보를 순서를 달리하여 전달받게 되면, 전달되는 순서에 따라 형성되는 전체 인상이 달라짐
- 먼저 접하는 정보가 나중에 접하는 정보보다 최종적인 인상형성에 더 중요한 역할을 함 ■ 초두 효과에 대한 연구(Asch, 1946)
- 두 집단에 가상 인물을 소개하면서 다음과 같이 여섯 가지의 성격 특성을 나타내는 단어를 순서를 달리하여 제시하였음
- 그런 다음 각 집단의 참여자에게 가상 인물에 대한 인상을 적게 했음 ㆍ 집단 1 ex) 똑똑하다 → 부지런하다 → 충동적이다→ 비판적이다 → 고집 세다 → 샘이 많다 ㆍ 집단 2 ex) 샘이 많다 → 고집 세다 → 비판적이다→ 충동적이다 → 부지런하다 → 똑똑하다
- 연구 결과 ㆍ 집단 1 ➜ 가상 인물에 대해 긍정적인 인상을 형성 ㆍ 집단 2 ➜ 가상 인물에 대해 부정적인 인상을 형성
- 이러한 결과는 처음 접한 인상이 그 사람의 전체적인 인상을 결정한다는 사실을 잘 보여줌 ㆍ 초두 효과(Primacy Effect) ex) 먼저 제시된 정보가 나중에 들어온 정보보다 전반적인 인상형성에 더강력한 영향을 미치는 것 ■ 어떤 사람을 다른 사람에게 소개할 때 특히 중요함 예) A라는 사람 (가) 지적이고 근면하고 강인하고 비판력이 있고 말이 많으며 질투심이 많은 사람이라고 소개할 때 (나) 질투심이 많고 말이 많고 비판력이 있고 강인하고 근면하며 지적이라고 소개할 때 → A에 대한 인상은 달라짐 → (가)와 (나)는 순서만 바꿔 이야기한 것일 뿐임 ■ 초두 효과가 나타나는 이유(한규석, 2017; 이민규, 2001)
- 맥락 효과(Context Effect) ㆍ 처음에 제시된 정보가 틀(맥락)을 형성하고 이 맥락 속에서 우리는 나중에 제시된 정보를 해석하기 때문에 나중 정보가 지니는 의미가 달라짐 예) 어떤 사람이 '똑똑하다'고 들었음 ex) 그가 이미 성실하고 정직하다는 것을 알았을 때와 그가 이기적이라는 것을 알았을 때는 '똑똑하다'는 정보가 달리 해석됨 ex) 전자는 유능하고 믿음직하다는 인상이 형성되고, 후자는 요령꾼, 사기꾼이라는 인상이 형성되기 쉬움
- 주의 감소(Attention Decrement) 현상 ㆍ 한번 인상이 형성되면 나중에 들어오는 정보는 무시됨 ㆍ 처음 주어지는 정보를 통해 일단 인상형성이 이루어지고 나면 뒤이어 주어지는 정보는 무시됨
- 중요성 절감(Discounting) 현상 ㆍ 한번 형성된 인상은 일관성을 유지하려는 경향이 있음 → 이를 위한 한 가지 책략으로 이미 형성된 인상과 일치되지 않은 정보가 들어올 때, 이를 무시하는 것임 ㆍ 나중에 들어오는 정보의 중요성이 처음 들어오는 정보에 비해 가볍게 취급되는 것임
- 신근성 효과(Recency Effect) ㆍ 초두 효과와는 정반대임 ㆍ 시간적으로 나중에 제시된 정보가 잘 기억됨 → 인상형성에 더 큰 영향을 미칠 수도 있음 ■ 이 효과는 제한적으로 나타남 ■ 신근성 효과가 나타나는 경우
- 초기 정보가 너무 일찍 제시되어 이미 망각된 상태일 경우
- 최근의 정보가 상대의 변화된 모습을 잘 보여 준다고 여겨질 경우
- 최근의 정보가 아주 현저하게 지각될 경우

2) 핵심 특성 ■ 한 사람의 특성에 대한 여러 가지 정보를 접할 때 우리는 그것들을 동일하게 취급하지 않음
- 핵심 특성(Central Trait) : 인상형성에 중요한 역할을 하는 정보 ■ 핵심 특성 실험(Asch, 1946)
- 표적 인물을 묘사하는 특성 형용사를 제시함
- 특성 형용사 ㆍ 지적이며, 능숙하고, 근면하며, 따뜻하고, 의지가 굳고, 실용적이며, 신중하다. ex) 한 집단 : '따뜻한'이란 형용사를 포함하여 제시함 ex) 다른 집단 : '따뜻한'을 '차가운'으로 바꾸어 제시함
- 실험결과 ㆍ '따뜻한' 조건의 피험자 ex) '인간적이며, 사귀기 쉽고, 품성이 좋고, 인자한' 인상을 품은 것으로 나타났음 ㆍ '차가운' 조건의 피험자 ex) '잔인하고, 비사교적이며, 인색한' 사람으로 여기는 것으로 나타났음
- 다른 실험결과 ㆍ '공손한'조건의 피험자 & '무례한'조건의 피험자 ➜ 사람의 인상에 대한 차이가 나타나지 않았음
- 두 가지 실험에 따른 결과 ㆍ '따뜻한
-차가운'이란 특성 ➜ 핵심 특성 ㆍ '공손한
-무례한'이란 특성 ➜ 지엽적 특성

3) 부정적 정보의 중시 ■ 한 사람에 관한 특성으로 장점과 단점이 동시에 주어질 때 통상 단점이 인상형성에 미치는 영향이 더 큼
- 부정성 효과(Negativity Effect) ㆍ 인상형성 과정에서 긍정적인 정보보다 부정적인 정보가 더 중요하게 취급되는 것 ㆍ 마이너스 효과(Minus Effect)라고도 함
- 부정적인 정보가 주어졌을 경우 긍정적인 정보가 거의 영향력을 발휘하지 못함 ■ 투표자 행위 분석(Lau, 1982)
- 1968~1980 기간에 미국에서 행해진 각종 대통령 선거와 의원선거에서 투표자 행위를 분석함 ㆍ 후보자에 대한 유권자들의 평가는 후보자들에 관한 악성정보에 크게 영향을 받는다는 사실을 확인함 ㆍ 이러한 이유 때문에 선거철이면 상대 후보에 대한 흑색선전과 루머가 난무함 ■ 부정성 효과가 나타나는 이유(Hamilton & Zanna, 1972)
- 지각의 현저성 때문임
- 대인관계에서 우리는 긍정적인 정보를 휠씬 더 많이 접함
- 어쩌다 눈에 뜨이는 부정적인 정보는 현저성 효과 탓에 상대를 파악하는데 더 큰 영향을 미침
- 사람들은 긍정적인 정보를 바탕으로 내린 판단보다는 부정적인 정보를 바탕으로 내린 판단에 보다 큰 확신을 가짐

4. 인상형성에서의 오류와 편향 ■ 인상형성을 위해 정보를 추리하고, 해석하고, 판단하는 과정에는 오류와 편향이 발생함 ■ 신속한 정보처리를 위해 사람들이 이용하는 방법 중 하나가 도식의 사용임
- 도식 : 어떤 대상이나 개념에 관한 조직화되고 구조화된 신념을 말함

1) 도식적 정보처리의 문제점 ■ 도식적 정보처리의 문제점들은 주로 상황을 과잉 단순화하여 추론하기 때문에 발생함
- 도식에 부합하는 정보만을 수용함
- 도식에 일치하는 정보만으로 사고의 틈을 메움
- 잘 맞지 않는 경우에도 도식을 무리하게 적용함
- 일단 형성된 도식은 잘 변화시키지 않으려는 경향이 강함

2) 도식적 처리의 장단점(손영화, 2010) ■ 신속하고 경제적인 처리가 보장됨 ■ 처리의 정확성이 훼손되어서 결론을 내릴 때 오류가 생길 가능성이 커짐
3) 도식의 유형 ■ 내현성격 이론(한규석, 2017)
- 남을 판단하는 경우에 여러 자료가 없어도 한두 가지 정보를 바탕으로 다양한 영역에서 상대에 대한 추측을 함
- 사회의 통념과 더불어 개개인이 사회생활을 하면서 나름대로 터득한 성격 이론을 갖고 있기 때문에 가능한 일임 ㆍ 내현성격 이론(Implicit Personality Theory) ex) 입술이 얇은 사람은 신의가 없으며, 달변인 사람은 신중하지 못하다는등 자신의 대인 경험을 통해 터득했거나 민간 속설, 관상학, 독서 등을 통해서 믿게 된 것들
- 학자들이 논하는 성격 이론이 아니라 일반인 누구나 나름대로 가지고 있는 성격 판단의 개인적인 틀임 ㆍ 어떤 성격 특성이 서로 관련되어 나타난다고 여기는 것임 ■ 고정관념(권석만, 2004; 손영화, 2010)
- 사람들이 세상을 파악하는 양상의 중요한 특징 하나는 범주화임
- 사람을 파악하는 데 있어서도 그 사람이 갖고 있는 어투, 생김새, 종교, 인종, 국적, 성별에 따라 사람들을 분류하고, 같은 범주에 속해 있는 사람들은 비슷한 특성들을 공유하고 있는 것으로 여김 ㆍ 고정관념(Stereotype) : 범주의 특성을 그 성원들의 특성으로 일반화시키는 것
- 다양한 고정관념 예) 백인은 지적이고, 흑인은 게으르며, 독일인은 근면하고 검소하며, 영국인은 신사라고 여기는 것 등
- 고정관념을 갖게 되면 그 범주의 모든 구성원이 그 특징을 공유한다고 과잉 일반화해 버림
- 사람들은 자신의 고정관념과 일치하는 정보만 선택적으로 받아들임 ㆍ 고정관념은 잘 변하지 않음
- 편견 ㆍ 진실이 아닌 부정적인 내용의 고정관념을 통해 어떤 집단 전체를 나쁘게 보는 것
- 인종차별이나 지역감정과 같은 심각한 폐해를 낳기도 함 귀인과 대인사고 / 6주차 2차시

1. 귀인 ■ 우리는 예상하지 못했거나 평소와 다른 특이한 일이 일어날 때 '왜' 라는 질문을 던짐 ■ 즐겁고 행복한 일보다는 고통스럽고 불쾌한 사건일수록 그 원인을 밝히고자 하는 경향이 있음 예)
- 어떤 학생이 인간관계론 과목에서 기대하지 않았던 좋은 성적을 받으면 교수님이 왜 자신에게 좋은 성적을 주었는지에 대해 심사숙고하지 않음
- 그러나 예상보다 낮은 성적을 받으면 그 이유에 대해 심사숙고하게 되고 결국에는 담당교수에게 문의하게 될 것임 ■ 귀인(Attribution) : 자신이나 타인이 한 행동과 발생 사건의 원인을 추론하는 과정
- 귀인이 관심을 끄는 이유는 귀인을 어떻게 하느냐에 따라 감정과 행동이 달라지기 때문임
- 귀인과정에서 중요하게 고려되는 것은 원인의 차원임

2. 귀인의 차원
1) 내부적
-외부적 귀인 구분 내용
- 행동을 한 당사자, 즉 행위자의 내부적 요인에 그 원인을 돌리는 것임 내부적 귀인
- 내부적 요인 (Internal Attribution) 예) 성격, 능력, 동기
- 행위자의 밖에 있는 요소의 탓으로 돌리게 되는 경우를 말함 외부적 귀인
- 행위자의 밖에 있는 요소 (External Attribution) 예) 환경, 상황, 타인, 우연 등

2) 안정적
-불안정적 귀인 구분 내용 안정적 귀인 원인이 내부적인 것이든 외부적인 것이든 비교적 변함이 없는 (Stable Attribution) 지속적인 요인에 원인을 돌리는 경우임 불안정적 귀인 자주 변화될 수 있는 요인에 원인을 돌리는 경우임 (Unstable Attribution) 예) 내부적 요인 중에서도 성격이나 지적 능력은 비교적 안정된 요인이라고 할 수 있지만 노력의 정도나 동기수준은 변화되기 쉬운 것임

3) 귀인방식을 인간관계 상황에 적용한 예 ■ A군이 B양에게 데이트를 신청했는데 거절당했음 ■ A군은 자신이 거절당한 원인을 추정하게 되는데, 여러 가지 원인에 귀인시킬 수 있음 ■ 이 경우, 크게 네 가지 방식의 귀인이 가능함 ■ 데이트 신청의 거절에 대한 가능한 원인들 내부적 원인 외부적 원인 안정적 원인 A군의 외모, 성격, 능력 B양의 쌀쌀하고 거만한 성격 불안정적 원인 A군의 데이트 신청 행동 B양의 기분상태, 친구와 함께 있음 ■ 데이트 신청이 거절당한 부정적인 결과에 대해서 그 원인을 여러 가지 방식으로 돌릴 수 있음 ■ 어떤 원인에 귀인 했느냐에 따라 결과적인 감정과 행동이 달라짐 구분 내부적 원인 외부적 원인 자신에 대한 열등감을 느끼고 자신의 열등한 내적
-안정적 귀인 기분이 상당히 우울해져 외모나 성격 위축된 행동을 보일 수 있음 B양의 기분상태나 A군의 기분이 그다지 외부적
-불안정적 귀인 주변에 있었던 친구 상하지 않을 것임 B양의 쌀쌀맞고 B양에 대해서 분노감정을 느끼고 외부적
-안정적 귀인 거만한 성격 공격적인 행동을 할 수도 있음 ■ 대인관계에서 일어난 사건의 원인을 어떤 방향으로 귀인 하느냐에 따라 감정과 행동이 달라짐

3. 귀인 오류 ■ 사람들은 자신이나 타인의 행동에 대해 귀인할 때 몇 가지 오류를 범함
1) 기본적 귀인 오류(fundamental attribution error; ex)AE) ■ 관찰자가 다른 이들의 행동을 설명할 때 상황 요인들의 영향을 과소평가하고 행위자의 내적, 기질적인 요인들의 영향을 과대평가하는 경향을 말함
- 사람들은 다른 사람의 행동의 원인을 그 사람이 처한 상황의 조건보다는 그 사람의 성격이나 능력, 동기, 태도, 신념 등에 돌리는 경향이 있음 예) 주민자치센터의 직원이 불친절하다고 느낄 때, 우리는 하루 종일 사람을 상대해야 하는 공무원의 고충(외적 귀인)은 별로 고려하지 않고, 원래 성격(내적 귀인)이 좋지 않은 사람이라고 생각함 ■ ex)AE가 일어나는 원인
- 공정한 세상 가설(Just
-World Hypothesis) ㆍ 사람들은 얻어야 마땅한 것을 얻으며, 그들이 얻은 것은 마땅한 이유가 있어 얻었다는 신념임 ㆍ 통제할 수 없는 상황에 원인을 두는 것보다 통제 가능한 내적인 것에 원인을 두는 것 → 우리가 삶을 통제할 수 있다고 믿고 싶은 우리의 욕구를 충족시켜줌 ㆍ 사람들이 비극적인 사건이나 사고의 희생자들(강간 피해자 등)을 보면서 자신들은 그런 사건을 겪지 않을 거라고 스스로에게 확신을 주기 위해 피해자를 비난하는 경향을 가져오기도 함
- 인간의 언어에는 상황을 묘사하는 표현보다 행동을 묘사하는 표현이 더 많음 ㆍ 이런 경향은 행동 표현이 관찰자의 머릿속에서 더 쉽게 활성화되도록 할 수 있음 ㆍ 인간들은 인지적 구두쇠(Cognitive Misers)임 → 쉽게 떠오르는 표현들로 행동을 설명하려고 하기 때문에 ex)AE가 발생함 ■ 다양한 문화의 사람들은 ex)AE를 일으키는 정도에서 차이를 보임
- 개인주의적인 문화(서구문화)의 사람들은 집단주의적 문화(동양문화)의 사람들보다 ex)AE를 더 잘 일으킴 ■ 개인주의적인 문화의 사람들이 ex)AE를 잘 일으키는 이유
- 개인주의 문화권에서는 주변 사람들의 영향보다는 개인의 의사에 따라 행동하도록 격려되는 사회임 ㆍ 행위자의 행동을 개인의 자유의사에 의해 나타난 것으로 해석할 가능성이 높아짐
- 개인주의 문화권에서는 초점의 대상에 더 많은 주의를 기울이는 반면 집단주의 문화권에서는 맥락에 더 많은 주의를 기울이기 때문임 ㆍ 풍경을 동영상으로 보여 주는 실험(Masuda &Nisbett, 2001) → 이 실험에서 미국인들은 일본인들에 비해 맥락(바위, 풀 등)보다 초점의 대상(물고기)들을 더 언급하고 더 잘 기억한다는 사실이 드러났음 ■ 각 문화마다 다른 요인들이 현저한 것을 볼 때, 같은 행동을 보아도 동양인들은 상황 귀인을 하는 경향이 더 강하고, 서양인들은 행위자 귀인을 하는 경향이 더 강할 거라고 추측할 수 있음

2) 행위자
-관찰자 편향(actor
-observer bias) ■ Jones & Harris(1967)
- 사람은 자신의 행동에 대한 귀인과 타인의 행동에 대한 귀인에 있어서 차이를 보임
- 행위자
-관찰자 편향 ㆍ 타인의 행동 원인에 대해서는 그 사람의 내적 성향을 강조하지만, 자신의 행동 원인에 대해서는 상황적 요인을 강조하는 경향 예) ex) 지각을 하게 되었을 때 당신은 지각하게 된 이유를 '차가 막혀서', 또는 '오는 도중에 갑자기 불가피한 일이 생겨서'라고 설명할 것임 ex) 그러나 당신의 동료는 당신이 ‘원래 약속을 잘 지키지 않고 게으르기 때문’이라고 생각하지 쉬움 ■ 행위자일 때와 관찰자일 때 귀인패턴이 달라지는 이유
- 행위자와 관찰자의 시각적 조망이 서로 다름 ㆍ 자신의 행동에 대한 원인을 찾을 때 행위자는 자신의 행동을 스스로볼 수 없기 때문에 자신을 둘러싸고 있었던 상황적 요소가 더욱 잘 관찰됨 → 자신의 행동의 원인을 찾을 때 상황적인 요소를 떠올리기가 쉬워짐 ㆍ 타인의 행동을 관찰할 때에는 행위자에 시각적 초점이 맞춰짐 → 관찰자는 상황보다도 타인의 행동을 더욱 주목하게 되며, 타인 행동의 원인을 찾을 때에 그 사람의 내적인 요소를 떠올리기 쉬워짐 ㆍ 행위자가 자신의 행동을 녹화한 비디오를 보며 자신의 행동의 원인을 찾았을 때에는 상황적인 요인에 귀인하는 정도가 줄어들었음 → 화면으로 자신의 행동을 관찰 가능해 졌을 때에는 사람의 행동 자체가 주목할 만한 정보가 됨 « 자신의 행동에 대한 원인을 사람에 귀인하는 경향이 강해지는 것으로 볼 수 있음
- 가용정보의 차이 ㆍ 행위자는 자신의 행동에 대한 원인(예: 왜 지각하게 되었는지)을 잘 알고 있지만, 관찰자는 이에 대한 정보가 없기 때문에 행위자
-관찰자 편향이 나타남 ㆍ 행위자는 상황에 대한 정보를 많이 가지고 있을 수 있음 ㆍ 관찰자는 상황의 맥락과 환경적, 사회적인 제한 요인들에 대한 충분한 정보를 가지고 있지 않을 가능성이 많음 → 그 결과 관찰자는 행위자의 특정한 행동을 설명하기 위해 행위자의 내적 특성(기질 등)에 더 의존하게 됨 ■ 타인의 휴대폰 착신음은 왜 우리는 짜증나게 할까?
- 왜 유독 휴대폰 소음에 사람들은 민감하게 반응할까?
- 단지 정적을 깨는 휴대폰의 벨 소리 때문일까?
- 지하철에서 두 사람이 다소 높은 볼륨으로 대화를 나누고 있는 경우와 한 사람이 비슷한 크기의 소리로 휴대폰 통화를 하고 있는 상황을 가정해 보자.
- 주변 사람들이 느끼는 불쾌감은 과연 동일한 수준일까?
- 연구 결과(Love, 2001) ㆍ 공적 공간에서 휴대폰을 사용할 때 주변 사람들은 휴대폰 사용자의 영역 안으로 끌어당겨지는 것처럼 느낀다고 함 ㆍ 자신의 의지와는 무관하게 통화자의 영역에 개입되고 관여하게 됨 → 상황을 통제할 수 있는 능력이 상실되는 무력감의 상태에 놓이게 된다고 함
- 캐머런(Cameron, 2000) ㆍ 타인의 휴대폰 통화는 '대화의 한쪽 측면(One
-Sided or Half Conversation)'만을 듣게 됨에 따라 그공백을 채워야 하는 인지적 부담을 지니게 되어 불쾌한 감정이 증폭된다는 주장을 하기도 함 → 휴대폰 넘어 보이지 않는 곳에서 누군가의 들리지 않는 이야기를 상상해야 하는 부담이 짜증스러운 감정 상태를 유발한다는 것임 ㆍ 공공장소에서 타인의 휴대폰 통화 내용을 듣는 경험은 '강제된 도청(ex)orced Eavesdropping)'의 성격을 지님
- 휴대폰 소음으로 인한 갈등의 또 다른 원인 ㆍ 행위자
-관찰자 귀인 편향 → 지하철에서 누군가 장시간 시끄럽게 통화를 하고 있을 경우 불가피한 상황 때문으로 생각하기 보다는 원래부터 교양과 예의가 없는 사람이고, 별로 중요하지도 않은 대화를 나누고 있으며, 다른 상황에서도 공중도덕을 잘 지키지 않을 것이라고 지각해 불쾌감으로 이어질 수 있음 → 자신이 지하철에서 장시간 시끄럽게 통화를 하게 되는 것은 불가피한 이유 때문에 어쩔 수 없는 상황이었고, 매우 중요하거나 의미 있는 대화를 나눈 것이며, 이번에만 특별히 그렇게 행동한 것이고, 다른 상황에서는 규범을 잘 지키는 사람이라고 지각할 수 있음

3) 자기위주 편향(self
-serving bias) ■ Bernstein et al.(1979)
- 사람은 자신이 행한 행동의 결과가 좋으면 내부적 귀인을 함
- 행동의 결과가 좋지 않으면 외부적 귀인을 하는 경향이 있음 ■ 경향성의 표현 예) '잘 되면 내 탓, 못 되면 남 탓'이라는 말 ■ 자기위주 편향을 이기적 편향이라고 함 예) 어려운 시험에 합격하였을 때는 자기가 능력이 있고 노력하였기 때문이라고 생각함 → 실패하였을 때는 운이 없거나 시험문제가 엉망이어서 등과 같은 외부적 요인으로 귀인함 ■ 사람들이 자신의 자존감을 보호하거나 증진하기 위한 기제로 작용함 ■ 자기위주 편향에는 다양한 요인들이 영향을 미침 ■ 자기위주 편향에 영향을 미치는 요인
- 통제소재 ㆍ 내적 통제 소재를 가진 사람은 자신의 행동이 상황에 영향을 미치며 결과를 결정한다고 믿음 ㆍ 외적 통제 소재를 가진 사람은 우연, 운 등 외적인 요인이 상황을 결정하고 자신의 행동은 결과에 아무런 영향을 미치지 못한다고 여김 → 외적 통제 소재를 가진 사람은 내적 통제 소재를 가진 사람에 비해 실패 뒤에 자기 위주 편향을 나타낼 가능성이 더 많음 ㆍ 두 종류 사람들의 귀인방식에서 나타나는 차이는 성공적인 결과 뒤에는 그리 크지 않음 → 이는 성공 뒤에는 양측 모두 자기상을 보호해야 할 필요를 별로 느끼지 않기 때문임
- 성별 ㆍ 남자들은 여자들보다 부정적 상호 작용을 더 상대방에게 귀인하는 경향을 보임 → 이는 남자가 여자보다 자기 위주 편향을 더 보인다는 사실을 보여줌
- 연령 ㆍ 높은 연령의 성인들은 부정적인 결과에 대해 더 내적 귀인을 하는 경향이 있음 → 높은 연령의 성인들이 자기 위주 편향을 덜 보임
- 문화 ㆍ 자기 위주 편향에서 개인주의적(서구) 사회와 집단주의적(비서구) 사회 사이에서 나타남 ㆍ 집단주의 문화에서는 가족과 집단의 목표들이 중요시됨 ㆍ 개인주의 문화에서는 개인의 목표와 정체성이 중요하기 때문에 개인주의 문화에 속한 사람들은 자신의 개인적 자존감을 지키고 높여야 할 필요가 있음 → 개인주의 문화권에 속한 사람들이 자기위주 편향을 더 많이 보임
- 역할 ㆍ 과제의 행위자는 자신의 성공과 실패 피드백에 대한 귀인에 자기 위주 편향을 보임 ㆍ 관찰자들은 다른 이의 결과에 대해 이런 식의 귀인 패턴을 보이지 않음 → 관찰자들은 다른 이들의 결과에 대한 귀인에서 더 객관적인 경향이 있음 « 이것은 행위자의 경우 자기상의 위협을 직접 받으므로 자기상을 보호할 필요가 있지만, 관찰자의 경우에는 이런 필요가 없기 때문임
- 자존감의 수준 ㆍ 자존감이 높은 사람들은 자기상을 보호하려는 경향이 강해서 자기 위주 편향을 더 많이 보임

4) 통제력이 있다는 착각(illusion of control) ■ Langer(1975)
- 사람은 자기 주변에서 일어나고 있는 세상사에 대해 실제보다 통제력을 더 많이 가지고 있다고 생각하며, 우연이나 통제 불가능한 요인을 과소평가하는 경향이 있음 ㆍ 이러한 편향은 여러 가지 흥미로운 실험을 통해 증명되어 왔음 ■ 최근 시합에서 자신의 상대적인 역할에 대해 측정(Ross & Sicoly, 1979)
- 결혼한 부부를 대상으로 공동생활에서 상대적인 기여도와 대학 농구선수들을 대상으로 함
- 연구 결과(Tyler & Devinitz, 1981) ㆍ 피험자들은 자신이 다른 사람보다 상대적으로 중요한 역할을 하였다고 과장되게 기술하였음 ㆍ 자신의 운명이나 삶에 대해서도 실제보다 더 많은 통제력을 가지고 있다고 착각함 → 교통사고나 불행한 사건 등에 대해 자신의 책임을 과도하게 지각하는 경향이 있었음 ■ 흥미로운 실험 한 가지
- 둘이서 섞은 카드를 한 장씩 뽑아 숫자가 높은 사람이 이기는 게임임
- 실험참가자는 카드를 뒤집기 전에 배팅할 금액을 실험진행자에게 미리 말해야 함 ㆍ 진행자는 참가자의 상대에게 때론 바보처럼 보이도록, 때론 지적으로 보이도록 연기하라고미리 지시해둠
- 실험결과 ㆍ 실험참가자들은 지적으로 보이는 사람과 게임을 할 때보다 바보처럼 보이는 사람과 게임을 할 때더 큰 돈을 배팅하였음 ㆍ 카드 뽑기의 상대방이 바보든 지적이든 상관없이 집어 든 카드의 숫자는 순전히 우연의 결과임 → 그럼에도 불구하고 사람들은 자신이 결과에 영향을 미칠 수 있다고 생각함 ■ 슬롯머신에서 잭팟이 터지는 것은 순전히 확률에 따른 우연의 결과임
- 그럼에도 불구하고 사람들은 기계 레버를 천천히 당기거나 버튼을 빨리 누르면 잘 터질 것처럼 생각함

5) 하이더의 귀인이론 ■ 대인관계의 심리학(The Psychology of Interpersonal Relations)
- 하이더가 1958년에 출판한 저서임
- 사람들은 아마추어 과학자(Amateur Scientist) 또는 경험 없는 심리학자(Naïve Psychologist)와 같이 다른 사람들의 행동의 원인에 대한 납득 가능한 설명이나 해답을 얻을 때까지 추론을 한다고 설명하였음
- 다른 사람의 행동에 대한 원인을 그 사람의 내부적인 요소(내부 귀인)에서 찾는지, 또는 상황적인 요소(외부 귀인)에서 찾는지에 따라 우리의 대인관계나 타인에 대한 인상형성 또는 행동에큰 영향을 미칠 수 있음 예) 길거리에서 구걸하는 노숙자를 보며 우리는 내부 귀인('알코올 중독이거나 게을러서 구걸을 하고 있구나') 또는 외부 귀인('실직이나 파산으로 인해 구걸을 하게 되었구나') 을 할 수 있음 → 귀인에 따라 노숙자에 대한 긍정적 또는 부정적인 인상이 형성되고 아울러 돈을 줄지 주지 않을지 행동도 결정됨

6) Kelly의 이론 ■ 귀인 이론은 켈리에 의해 공변 모형(Covariance Model)으로 발전하였음 ■ 공변 모형이라고 하는 이유
- 행위자의 행동과 관련한 정보들이 변화함에 따라 행동이 어떻게 변화하는지를 살펴봄으로써 행동의 원인을 추론한다고 보기 때문임 ■ 공변 모형
- 행위자(행동의 주체), 자극(행동의 대상이 되는 사람 또는 다른 객체), 상황(시간 또는 장소)이라는 세 가지 항목이 변화할 때 같은 행동이 관찰되는지 여부에 대해 관찰자가 정보를 수집함
- 수집된 정보에 따라 행동을 설명함 ㆍ 공변 모형은 여러 번에 걸쳐 행위자의 행동을 관찰할 수 있을 때 특히 유용함 ■ 공변 모형을 적용한 결과 나타나는 귀인의 형태(한국심리학회, 2014)
- 행위자의 변화에 따라 행동이 변화함 ㆍ 행위자의 성격이나 태도 등 내적 특성에 귀인하는 내적 귀인이 일어남
- 자극이나 상황의 변화에 따라 행동이 변화함 ㆍ 외적인 요인들에 귀인하는 외적 귀인이 일어남 ■ Kelly(1967)
- 사람들이 사회적 상황에서 일반적으로 세 가지 정보, 즉, 합의성(일반성), 독특성, 일관성에 관한 정보 근거하여 귀인 한다고 주장하였음
- 사람들이 사회적 상황에서 근거하는 정보 ㆍ 합의성(Consensus) ex) 행동과 행위자의 공변, 즉 여러 사람들이 같은 행동을 하는지의 여부임 ex) 많은 사람들이 같은 행동을 할 경우에는 합의성이 높고, 사람들이 같은 행동을 하지 않을 경우에는 합의성이 낮음 ㆍ 특이성(Distinctiveness) ex) 행동과 자극의 공변, 즉 다른 자극에 대해서도 같은 행동을 하는지의 여부임 ex) 행위자가 다른 자극에 대해서도 같은 행동을 한다면 특이성이 낮고, 한 특정 자극에만 그 행동을 한다면 특이성이 높음 ㆍ 일관성(Consistency) ex) 행동과 상황(시간 또는 장소)의 공변, 즉 다른 상황에서도 같은 행동을 하는지의 여부를 뜻함 ex) 행위자가 다른 상황에서도 같은 행동을 한다면 일관성이 높고, 다른 상황에서는 그 행동을 하지 않는다면 일관성이 낮음 ■ 공변 모형에서 귀인의 중요한 단계는 위의 세 가지 정보를 취합해서 어느 것이 변화하고 어느 것이 그대로인지를 보는 것임 ■ 외부 귀인, 즉 행동의 원인이 외적인 요인들에 돌려지는 것은 세 변인이 모두 높을 때 일어남 예) 친구가 식사를 세 종류나 시키는 일이 합의성이 높고(모두가 그렇게 하고), 특이성도 높고(이 식당에서만 그렇게 함), 일관성도 높다면(즉 항상 그렇게 함) 이 식당의 음식의 양이 적다든지 맛이 뛰어나다든지 하는 추측을 할 수 있음 ■ 변인들 중 일부가 변화한다면 내적 귀인, 즉 내적이거나 개인적인 요인들에 원인을 돌릴 수 있음 예) 친구가 식사를 세 종류 시키는 일이 합의성이 낮고(아무도 그렇게 하지 않고), 특이성도 낮고 (어디에서나 그렇게 하고), 일관성은 높다면(항상 그렇게 함) 친구가 원래 항상 음식을 많이 먹는 사람이라는 추론이 가능함 ■ 일관성이 낮을 경우 사람들은 원인 후보의 효과를 절감(Discount)하고 다른 원인을 찾음 예) 친구가 어떤 코미디언을 보고 웃을 때도 있고 안 웃을 때도 있다면, 그의 웃음의 원인은 친구에게도 코미디언에게도 있지 않고 어떤 다른 공변 요인에 있을 것임 → 친구가 코미디언을 보기 전에 웃음 가스를 마셨다든지, 코미디언이 유난히 웃긴 농담을 했다든지 할 수 있음 합치성(Consensus) 특이성(Distinctiveness) 일관성(Consistency) 정보 정보 정보 낮음(Low) 내부 귀인 낮음(Low) 높음(High) 영희 외 (Internal Attribution) 영희는 영희는 항상 다른 사람들은 영희의 내적 요소 다른 개그맨을 그 개그맨을 “ 영희가 그 개그맨을 보고 (기질, 성격, 태도 볼 때도 웃음 볼 때 웃음 특정 웃지 않음 등)에 귀인함 개그맨을 보고 웃는다＂ 높음(High) 높음(High) 외부 귀인 영희 외 영희는 (External Attribution) 다른 사람들도 다른 개그맨을 영희의 외적 요소, 그 개그맨을 보고 볼 때는 웃지 않음 즉, 특정 개그맨(외부 웃음 자극)에 귀인함 <그림

1. 공변 모형에 대한 도식> ■ 영희가 특정 개그맨을 보고 웃는 행동을 귀인하는 과정
- 우리는 다른 사람들은 웃지 않고 영희만 특정 개그맨을 보고 웃으며(합치성 낮음), 다른 개그맨을 볼 때에도 영희가 웃는 행동(특이성 낮음)을 자주 관찰했을 경우(일관성 높음) ㆍ 영희의 웃는 행동에 대해 '영희는 잘 웃는 사람이구나(내적 요소)'라고 내적 귀인을 하게 됨
- 영희가 아닌 다른 사람들도 특정 개그맨을 보고 웃으며(합치성 높음), 영희는 특정 개그맨이 아닌 다른 개그맨에 대해서는 웃지 않는 행동(특이성 높음)이 자주 관찰되었을 경우(일관성 높음) ㆍ 영희의 행동에 대해 '저 개그맨이 굉장히 재미있는 개그맨이구나(외적 요소)'라는 외부 귀인을 하게 될 것임
- 판단 대상이 되는 영희의 행동에 일관성이 낮을 때에는 행동 원인에 대해 판단 대상의 내적인 요소 또는 외적인 요소에 귀인하는 과정에서 어려움을 겪게 됨 ㆍ 영희가 특정 개그맨을 보고 웃는 것을 '처음' 보았다면 영희가 잘 웃는 사람이기 때문인지 혹은 그 개그맨이 재미있는 개그맨이기 때문인지 판단하기가 어려움 → 결국에는 그 상황에서 발생한 특별한 것이라고 추론하게 됨 부모자녀관계 / 7주차 1차시

1. 가족의 의미와 기능 ■ 가족
- 부부와 그들의 자녀로 구성되는 하나의 사회적인 단위임
- 사회의 가장 기본적인 구성단위이기도 함 ■ '가정은 인생의 베이스캠프'라는 말이 있음
- 험난한 인생의 여정에서 가정이 베이스캠프의 역할을 다하기 위해서는 가정은 안정되고 화목해야 함
- 현실은 우리의 바람과는 거리가 멂
- 급격한 이혼율의 상승은 부부 당사자뿐만 아니라 그들의 자녀 그리고 다양한 사회적 문제를 야기함

1) 가족의 기능 ■ 자손을 낳아 기름
- 가족은 후손을 낳아 양육함으로써 가문을 이어감 ■ 성격을 형성시킴
- 어린 시기 부모와의 상호작용을 통해 한 인간의 성격이 형성됨 ■ 기본적인 욕구를 충족시킴
- 의식주의 제공을 통한 생존의 욕구와 성욕구가 충족됨 ■ 학습 환경을 제공함
- 사회생활을 영위하는 데에 필요한 다양한 기술들을 배움 ■ 정서적 지지를 함
- 가족구성원이 정서적 지지를 주고받는 안식처의 역할을 함

2. 건강한 가족 ■ 건강한 가족
- 가족원 모두가 골고루 만족하는 가족관계를 이루어 가는 가족이라고 할 수 있음 ㆍ 가족구성원은 가족의 행복과 안녕에 깊은 관심을 가지며 이를 무엇보다도 중요시함 ㆍ 가족구성원은 서로에 대한 정서적 지지를 아끼지 않음 ㆍ 가족구성원 간에 효과적인 의사소통이 이루어짐 ㆍ 가족구성원끼리 함께 많은 활동을 공유함 ㆍ 효율적인 문제해결능력을 지니고 있어 가족이 당면하는 여러 가지 문제나 위기를 잘 해결해 나감 ㆍ 가족구성원은 자신의 가족역할을 잘 수행함 → 가족구성원 각자가 담당해야 할 역할이 잘 분담되어 있으며 이러한 역할을 효율적으로 수행함 ■ 건강한 가족은 가족구성원 간에 정서적 유대와 적절한 응집력을 지니는 동시에 구성원 개인의 자율성과 독립성이 잘 유지되어야 한다는 것임
- 부모와 자녀 간의 심리적 분화가 중요함 ■ 가족원이 서로 지나치게 정서적으로 결합되어 있을 경우
- 개인은 자주적인 정체감을 지니지 못하고 타인의 요구에 주체적으로 대응하지 못함

3. 부모자녀관계
1) 애착 ■ 애착(Attachment) : 아이와 주 양육자 간에 형성되는 친밀한 정서적 관계를 의미함 ■ 생애 초기 애착형성은 이후 대인관계의 질을 결정하기 때문에 발달심리학자들의 많은 관심을 받음 ■ 초기 연구자들은 음식이 애착형성에 중요한 요소라고 여겼음 ■ 존 볼비와 해리 할로우의 연구를 통해 애착형성에 음식 이외에 또 다른 중요한 요소가 있음이 밝혀졌음 ■ John Bowlby(1907~1990)
- 실험내용 ㆍ 2차 대전 후 시설이나 병원에 수용된 부모로부터 장기간 분리된 아동들을 면밀히 관찰하였음
- 실험결과 ㆍ 영아기 때 부모와 친밀한 관계를 수립하지 못할 경우, 이후 심각한 심리적 문제를 겪게될 것이라는 결론을 얻었음 ■ Harry Harlow(1905~1981)
- 실험내용 ㆍ 새끼 원숭이를 두 종류의 인공대리모가 있는 우리 속에서 자라게 하는 실험을 실시하였음 → 한 종류의 대리모는 철사로 만들어지고 분유병이 매달려있었고, 다른 종류의 대리모는 천으로 만들어지고 분유병이 매달려있지 않았음
- 실험결과 ㆍ 새끼 원숭이가 대부분의 시간을 천으로 만든 대리모에 매달려서 보내고, 공포상황에서 천으로 만든 대리모에게 달려가 안기는 것을 발견하였음 ex) 이러한 결과는 애착형성에는 음식뿐만 아니라 신체적 접촉이 중요한 요소임을 잘 보여줌 ■ 애착의 유형
- 안정 애착(Secure Attachment) 유형의 아이들 ㆍ 낯선 상황에서 부모와 함께 있을 때 종종 부모에게 다가가 스킨십을 함 ㆍ 부모가 떠났다가 돌아오면 열렬하게 반김 ㆍ 부모만 있으면 두려움 없이 낯선 환경을 자유롭게 탐색함 ㆍ 낯선 장난감에 호기심을 보이며 가지고 놈 ㆍ 친숙한 상황에서 부모가 잠시 자리를 비우는 것에 대해 크게 불안해하지 않음 ㆍ 이 유형의 아이를 둔 부모 → 아이의 요구에 민감하게 반응함 → 아이 스스로 노는 것을 충분히 허용해주는 경향이 있음
- 불안정 회피 애착(Insecure
-Avoidant Attachment) 유형의 아이들 ㆍ 부모가 떠나도 별 동요를 보이지 않음 ㆍ 부모가 돌아와도 다가가려 하지 않고 무시함 ㆍ 유형의 아이를 둔 부모 → 아이의 요구에 무감각함 → 아이와의 신체 접촉이 적음 → 화가 나 있거나 초조해 함 → 거부하듯이 아이를 다루는 경향이 있음
- 불안정 저항 애착(Insecure
-Resistant Attachment) 유형의 아이들 ㆍ 부모의 접촉시도에 저항함 ㆍ 부모가 있어도 잘 울고 보챔 ㆍ 부모가 떠나면 극심한 불안을 보임 ㆍ 부모가 돌아오면 화를 내며, 부모 곁에 머물러 있으려 함 ㆍ 부모와의 접촉에 관심을 보이지 않거나 또는 부모에게 다가가 안겼다가 이내 화난 듯이 밀쳐내는 양극적 반응을 보임 ㆍ 이 유형의 아이를 둔 부모 → 아이의 요구에 무감각함 → 아이를 다루는 방식이 어색함 → 화가 나 있거나 아이를 거부하는 행동을 보이지는 않음
- 불안정 혼란 애착 유형의 아이들 ㆍ 불안정하며 저항과 회피 어느 애착 유형으로도 분류되기 어려운 비 일관된 반응을 보임 ㆍ 양육자와 분리될 때 불안해하기도 하고 무관심하기도 함 ㆍ 양육자와 재결합 할 때 신체적인 접근을 시도하기도 하고 무시하기도 함 ㆍ 때로는 양육자에 대해 얼어붙고 혼란스러운 듯한 공포감을 보이기도 함

2) 양육태도와 양육유형 ■ 양육태도 : 양육자가 아동을 양육하면서 취하는 일반적인 태도나 행동 양식 ■ 부모의 양육 태도
- 부모－자녀 관계의 질을 결정해 줌
- 자녀의 지적, 정서적, 성격적 발달에 중요한 영향을 미침 ■ 애정 : 부모가 자녀에게 얼마나 애정적이고, 지원적이며, 민감한 반응을 보이고, 관심을 갖고 있는지를 의미함 ■ 통제 : 아동에게 성숙한 행동을 요구하고, 아동의 행동을 통제하는 것을 의미함 ■ 애정과 통제의 차원에 의해 민주적(권위적), 권위주의적, 허용적, 방임적 양육유형으로 분류됨 ■ 양육유형
- 민주적(권위적) 양육유형 ㆍ 애정과 통제차원이 모두 높은 경우임 민주적(권위적) 양육태도를 가진 부모 ex) 자녀에게 온정적이며, 자녀의 요구에 민감하게 반응함 ex) 자녀에게 확고하면서도 합리적이고 일관된 원칙을 제시하여 자녀가 옳은 행동을 할 수 있도록 효과적으로 통제함 ex) 이런 양육태도를 지닌 부모 밑에서 성장한 아이들이 가장 성공적인 발달을 이룸
- 권위주의적인 양육유형 ㆍ 통제차원은 높지만 애정차원이 낮은 경우임 권위주의적인 양육태도를 가진 부모 ex) 자녀의 행동을 확고한 원칙을 통해 통제함 ex) 자녀의 요구를 덜 수용함 ex) 자녀의 자율성을 거의 인정하지 않음 → 자녀와 민주적으로 의견을 조정하기 보다는 명령, 위협, 체벌을 통해 강압적인 방식으로 자녀의 의견과 행동을 통제하는 경향이 있음 → 이로 인해 자녀는 부모가 냉담하고 자신을 거부하고 비난한다고 생각하는 경향이 있음
- 허용적인 양육유형 ㆍ 애정차원은 높은데 통제차원이 낮은 경우임 ㆍ 허용적인 양육태도를 가진 부모 ex) 온정적이고 자녀의 요구에 대해 수용적임 ex) 지나치게 관대하거나 일관된 양육의 원칙이 없는 양육태도를 가지고 있음 ex) 부모로서 자녀들의 행동을 올바른 방향으로 조정하려는 의지도 없음 ex) 자녀의 발달 수준에 상관없이 자녀가 모든 결정을 하도록 허락함 ex) 자신감이 있고 적응을 잘하는 편임 ex) 규율을 무시하고 제멋대로 행동하여 충동적이고 반항적이라는 소리를 듣기도 함
- 방임적인 양육유형 ㆍ 애정과 통제차원이 모두 낮은 경우임 방임적인 양육태도를 가진 부모 ex) 자녀에 대해 온정적이지도 않음 ex) 자녀의 행동을 적절한 원칙 제시를 통해 조절하려는 시도도 하지 않고 무관심함 ex) 이 유형의 부모는 부부갈등, 경제적 문제, 사회적 지지의 부족 등으로 인해 과도한 스트레스와 우울증으로 시달리는 경우가 많음 ex) 부모가 아동의 발달 초기부터 이런 양육태도를 가지고 있으면 발달전반에 부정적인 영향을줄 수 있음 방임적인 양육유형을 가진 부모를 둔 아동 ex) 자부심이 낮다는 특징이 있음 ㆍ 방임적인 양육유형을 가진 부모를 둔 아동 ex) 자부심이 낮다는 특징이 있음

3) 부모자녀 간의 주요한 갈등요인 ■ 원만하고 화목한 부모자녀관계를 형성하는 일은 의외로 쉽지 않음
- 청소년기 전후의 자녀와 부모의 관계는 더욱 그러함 ■ 여기에서 청소년기나 청년기 초기에 있는 자녀와 부모의 관계를 중심으로 갈등이 초래되는 요인을 살펴보기로 함 ■ 세대 차이
- 세대 차이(世代 差異) : 서로 다른 세대들 사이에 있는 감정이나 가치관의 차이를 가리킴 ㆍ 서로 다른 세대인 부모와 자녀는 성장해 온 사회적 또는 교육적 배경이 다름으로 인한 가치관, 사고방식, 행동규범, 생활습관, 감정표현방식 등에서 현저한 차이가 발생함 ㆍ 이러한 세대 차이는 서로에 대한 이해와 공감영역의 괴리를 가져옴 ex) 부모는 자녀의 행동에 대해 옳지 못하다고 생각하고 간섭과 질책을 함 ex) 자녀는 행동규제가 부당하다는 생각을 갖고 반발함 ■ 독립과 보호의 갈등
- 부모는 어린 자녀를 보호하고 어린 자녀는 부모에게 의존함
- 어린 자녀는 청소년기에 접어들면서부터 자율적인 존재로 독립하고자 하는 욕구가 생겨남 ㆍ 이 시기에 자녀는 자신의 행동과 진로를 스스로 결정하고 행동하고자 함 ㆍ 부모는 여전히 자녀를 어리다고 생각하여 자녀의 행동과 진로에 관여하고자 함 ㆍ 독립적인 존재로 성장하는 이 시기에 자녀와 부모 간의 갈등이 생겨나기 쉬움
- 부모의 보호나 충고가 자녀에게는 지나친 간섭으로 느껴짐
- 자녀의 독립적 행동은 부모에게 어리석고 무책임한 행동으로 비쳐짐 ■ 애정표현의 방식
- 부모가 자녀에게 애정을 표현하는 정도나 방법은 다양함 ㆍ 어떤 부모
① : 자녀를 지나치게 보호하고 통제하는 방식으로 애정을 표현함 ex) 어떤 자녀
① « 부모가 사사건건 개입하고 간섭한다고 불만을 토로함 → 그 부모는 자녀가 부모의 애정을 무시하고 몰라준다고 서운해함 ㆍ 어떤 부모
② : 자녀가 원하는 대로 허용함으로써 애정을 표현함 ex) 어떤 자녀
② « 부모의 무관심에 대하여 불만을 갖게 됨 → 부모는 자녀가 부모에게 지나치게 의존하려 든다고 걱정함
- 부모의 애정표현 방식과 자녀의 기대 간에 차이가 있게 되면 부모자녀 간에 갈등이 싹트게 됨 ■ 부모의 불화
- 부모의 불화만큼 자녀에게 고통스러운 것은 없음
- 부모의 불화가 계속되면 부모에 대한 불만과 원망이 생겨남
- 가정불화가 부모 중 어느 한 사람으로부터 기인하게 되면 그 부모에 대해서 분노의 감정을 지니게 됨
- 다른 방식으로 부모자녀 관계를 해칠 수 있음
- 부모는 배우자와 심리적 갈등을 심하게 겪게 되면, 자녀에 대해 충분한 배려와 애정을 쏟기 힘들어짐 ㆍ 이러한 경우, 자녀는 부모의 무관심에 대해 불만을 갖게 됨 ㆍ 어떤 부모는 배우자와의 불화로 인해 받은 스트레스를 자녀에게 표출하기도 함 ㆍ 이런 방식으로 인해 부모의 불화는 부모와 자녀의 관계를 악화시킬 수 있음 형제자매관계와 부부관계 / 7주차 2차시

1. 형제자매관계 ■ 부모의 역할이 매우 중요함 ■ 부모가 자녀에 대해 차별적인 애정을 줄 때, 대부분의 경우 형제자매관계에 문제가 발생함 ■ 부모는 나이가 다른 자녀를 키우는 과정에서 딜레마를 겪음 ■ 모든 자녀에게 동등한 대우를 하는 것이 바람직한지 아니면 형제서열에 따라 차별적인 대우를 하는 것이 바람직한지에 관한 문제임 ■ 형제자매 간의 경쟁이나 갈등에 부모가 지나치게 민감한 반응을 보이거나 직접 개입하는 것이 바람직하지 않음 ■ 형제자매 간의 경쟁과 갈등은 자연스러운 것임 부모가 형제자매관계에 지나치게 개입하는 것
- 자녀들이 스스로 갈등을 해결할 기회를 박탈하는 결과를 초래하기 때문임 ■ 부모가 무기력하거나 심한 질병 등으로 가정에 위기가 있을 때, 형제자매 간의 정서적 유대가 강해지기도 함
- 형제자매관계는 부모와 형제자매 사이에서 일어나는 가족역동에 의해 깊은 영향을 받음

1) 출생순위에 따른 성격 ■ 아들러
- 출생 순위도 성격 형성에 영향을 준다고 보았음
- 출생순위에 따라 다른 환경이 조성됨 ㆍ 이에 따라 서로 다른 행동양식이 발달하게 됨
- 첫째 아이 ㆍ 폐위된 왕에 비유하였음 ㆍ 처음에는 가족의 모든 관심을 받지만 동생이 태어남에 따라 자신에게만 집중되던 관심을 빼앗기게 됨 ex) 이로 인해 스스로 독립하고 적응하며 타인의 칭찬과 인정을 받으려 노력함 ex) 이 과정에서 성실함과 책임감이 발달함 ㆍ 첫째 아이에게 주어지는 기대감과 동생을 잘 돌보는 것이 바람직하다는 주변의 바램에 따라 책임감과 동시에 권위적이거나 지배적인 경향이 발달함 ㆍ 책임감, 배려심, 성취지향적, 리더십이 발달함 ㆍ 자신감 상실, 적대적, 비관적, 보수적인 성향을 가질 가능성이 있음 ㆍ 지나치게 규칙을 중시하고, 부적응자가 될 소지가 많음
- 둘째 혹은 가운데 아이 ㆍ 태어날 때부터 관심을 누군가와 나누어 갖는 위치에서 자라게 됨 ex) 이에 따라 이들은 두 가지 유형 중 하나의 유형이 될 가능성이 있음 ㆍ 첫 번째 유형은 혁명가라고 칭해질 수 있는 유형임 ex) 이들은 첫째의 약점을 찾음 ex) 첫째가 실패한 것을 달성함으로써 부모로부터 칭찬을 받으려고 애쓰는 경향이 있음 ex) 야심이 크고 도전적 기질이 발달함 ex) 적응력이 뛰어남 ex) 권위에 대항하고 반항적이며 질투심이 많음 ex) 항상 이기고자 하는 경향이 있음 ㆍ 두 번째 유형은 조정자라고 칭해질 수 있는 유형임 ex) 이들은 위아래에서 압박감을 느끼고 자신이 어디서든 인정받기 어렵다는 생각에 자신을 형편 없는 존재라고 생각하는 경향이 있음 ex) 중립적인 위치에서 형제자매간의 갈등을 중재하는 조정자의 역할을 함
- 막내아이 ㆍ 과잉보호를 받아 책임감이 결여되고, 의존적임 문제아가 될 가능성이 있음 ㆍ 많은 자극과 경쟁 속에서 자람 ex) 높은 성취욕구를 가질 수 있음 ex) 누구에게나 열등의식을 가질 수 있음 ex) 독립심이 부족할 가능성이 있음
- 외동아이 ㆍ 항상 자신만이 옳은 듯이 행동하려는 경향이 있음 ㆍ 첫째 아이의 같은 높은 성취동기를 가질 수도 있음 ㆍ 나누거나 협동하는 것을 배우지 못할 수도 있음 ㆍ 부모의 사랑을 너무 많이 받는 경우 지나치게 의존적일 수 있음 ex) 반대의 경우에는 지나치게 어른스러울 수 있음4 ㆍ 자부심이 강하고 독립적으로 일을 잘 추진함 ㆍ 지나치게 자기중심적임 소심하고 의존적임 ㆍ 경쟁을 피하려는 특징을 보일 수도 있음
- 출생순위가 성격을 형성함 ㆍ 절대적인 영향을 미치는 것은 아님
- 첫째 아이들이 모두 보수적이거나 자신감을 상실하는 성격을 가지지 않음
- 외동아이들이 모두 자기중심적이거나 의존적인 성향을 갖는 것도 아님

2) 형제자매 간의 주요한 갈등요인 ■ 형제자매 사이에는 잠재적으로 여러 가지 갈등요인이 존재함
- 이러한 갈등요인을 잘 해결하지 못하면, 가장 친밀하고 협동적일 수 있는 형제자매관계가 가장 소원하고 적대적인 관계로 발전할 수도 있음 ■ 형제간 경쟁
- 부모의 재정적 또는 심리적 지원을 받는 과정에서 형제자매는 경쟁적인 관계에 설 수 밖에 없음
- 형제자매를 경쟁상대로 인식하는 형제 간 경쟁 ㆍ 형제자매 관계를 해치는 암초와 같은 것임 ■ 부모의 차별적 애정
- 부모의 입장에서 '다섯 손가락 깨물어 아프지 않은 손가락이 없다'고 함 ㆍ 자녀 중에는 외모, 성격이나 행동거지, 지능이나 학력 등에 있어서 차이가 남 ㆍ 자연히 관심과 사랑이 달라질 수밖에 없음 ■ 성격 및 능력의 차이
- 형제자매의 성격 차이와 역할 차이가 갈등을 초래할 수 있음 예) ㆍ 깔끔하고 꼼꼼한 형은 방을 어지럽히는 동생을 용납하기 어려움 ㆍ 사교술이 좋아 이성친구가 많은 여동생의 행동이 완고한 오빠의 눈에는 거슬림 → 형이나 오빠는 동생의 행동을 규제하려 들고 동생은 반발하여 갈등이 생김
- 형제자매 간에는 능력이나 소질에 있어서도 차이가 있음 ㆍ 형제자매 간 비교를 통해 우월감이나 열등감이 생겨날 수 있음 예) ex) 공부 잘하는 형으로 인해 상대적으로 열등한 존재로 인식되는 동생 ex) 예술적 재능으로 많은 상을 타오는 동생으로 인해 상대적으로 무력감을 느끼는 언니 ■ 역할기대의 차이
- 형제 간 서열에 따라 가족 내에서 기대되는 역할 (역할기대)이 다름
- 형이나 누나는 연장자로서 동생을 보살피고 인도하는 역할이 주어짐
- 동생은 형이나 누나를 따르고 순종하는 역할이 주어짐
- 실제 역할수행이 역할기대와 괴리가 발생할 때 갈등의 요인이 됨 ■ 경제적 이해관계
- 부모로부터 학창시절 용돈이나 학비를 타거나, 성장하여 결혼비용, 유산상속 등에 있어서 공정한 분배가 이루어지지 않는다고 생각될 때 형제자매 간에 갈등이 유발됨
- 서열에 따라 분배되는 양에 대한 생각이 다를 수도 있음 ㆍ 장남은 자신의 큰 역할에 비례하여 많은 분배를 기대하는 반면, 다른 형제자매는 똑같은 자녀로서 균등한 분배를 기대한다면 갈등이 생기게 됨 ■ 부모 간 갈등 및 가족 간 불화
- 부모의 불화는 형제자매의 불화로 확산될 수 있음
- 가정불화에 대해 부모 중 누구의 책임이 더 큰가에 있어 자녀들이 생각이 다를 수 있음
- 가정불화의 원인제공자인 부모에 대한 대처방식과 가정불화의 해결방법 등에 있어 형제자매는 이견이 있을 수 있음
- 부모 각각에 대한 정서적 유대도 형제자매 간에 다름 ㆍ 여러 요인에 의해 형제자매는 아버지 편과 어머니 편으로 갈라져 대립할 수 있음

2. 부부관계 ■ 결혼은 삶의 가장 중요한 부분 중의 하나임 ■ 그렇다면 우리는 어떤 사람과 결혼을 하게 될까? ■ 배우자 선택과 관련된 심리학적 이론
- Udry(1971) ㆍ 여과이론(ex)ilter Theory) ex) 우리가 배우자를 선택하는 과정에는 다양한 필터들이 존재하며 우리의 잠재적 배우자는 각각의 필터들을 통과한 사람들 중에서 선택됨

1) 배우자 선택 시 작용하는 필터 ■ 근접성(Propinquity)
- 무엇보다도 지리적으로 가깝고 자주 볼 확률이 높아야 함 ■ 매력(Attractiveness)
- 매력적이어야 함
- 겉으로 드러나는 외모는 금방 판단될 수 있음 ㆍ 선택의 초기 단계에서 매력은 선택을 위한 매우 중요한 요소로 작용 ■ 사회적 배경(Social Background)
- 종교, 직업, 교육, 사회계층 등 다양한 측면에서 사회적으로 유사한 배경을 가져야 함
- 사회적 배경도 금방 파악될 수 있음 ㆍ 초기 단계에 중요하게 간주됨 ㆍ 본인보다는 주변에서 사회적 배경에 대해 더 중요시 여기는 경향이 있음 ■ 의견 동의(Consensus)
- 상대방이 자신과 비슷한 가치관과 태도를 갖고 있는지 여부임 ㆍ 중요한 문제에 대해 의견이 일치하는 지와 각자의 역할에 대해 얼마나 일치하는지를 파악하는 것임
- 사회적 배경보다는 파악하는 데 시간이 많이 걸림
- 상대방에 대한 좀 더 깊은 관심을 필요로 함
- 진지하게 결혼을 생각하고 있다면 상대의 태도와 가치관에 대해서 알려고 노력하는 것이 매우 중요함 ■ 상호보완(Complementarity)
- 우리는 유사한 사회적 배경, 가치관을 갖고 있는 사람을 원함
- 역설적으로 동시에 나의 부족한 부분을 채워줄, 나랑 다른 사람을 원함 예) 수동적인 사람은 권위적인 사람을 선호할 수 있음 ex) 이것이 남들이 보기에 정반대의 성격인 것 같은 사람들이 결혼을 하는 주요한 이유이기도 함 ■ 결혼 준비(Readiness for Marriage)
- 무엇보다도 타이밍이 중요함
- '자신이 만난 제일 좋은 사람과 결혼하기보다는 결혼하려는 시기에 만난 사람과 결혼한다'라는 말을잘 새겨봐야 할 것임 ■ 앞서 말한 필터들 이외에도 다양한 요소들이 작용하여 배우자를 선택하게 됨 ■ Simpson, ex)letcher ＆ Campbell(2000) ■ 최적 기준 모델 (Ideal Standards Model)
- 우리는 자신이 생각하는 이상적인 배우자 상과 현재 우리가 만나고 있는 사람의 차이를 파악하고 그 차이가 얼마나 적은지에 따라 배우자로 선택할지를 결정함 ㆍ 우리는 돈 많고, 능력 좋고, 잘생기고, 마음씨 좋은 사람을 찾는 것은 극히 어려운 일이며 그런 사람이 나와 결혼할 확률은 더더욱 낮다는 것을 잘 앎 ex) 여러 가지 요소에서 타협점을 찾고 적당히 양보하면서 배우자를 찾음 → 사람들은 자신이 만나고 있는 사람을 남들이 보는 객관적인 시각에 비해 더 좋게 보는 경향이 있음 ➜ 흔히 말하는 콩깍지가 씐 것임 ➜ 이러한 경향은 지속적인 관계 유지를 위해 바람직한 것임 ■ 대부분 결혼 준비를 한다고 하면 예식장, 살 집, 혼수, 가전제품과 같이 돈이 들어가는 것들을 어찌할지를 결정하는 것을 떠올림
- 그것보다도 변화된 생활에 적응할 수 있는 심리적 준비가 더욱 필요함 ㆍ 어떤 냉장고, 침대, 소파가 우리 집에 잘 어울리는가가 아니라 내가 이 사람과 잘 어우러져 함께 살아갈 수 있는 준비가 되어 있는가에 대해 고민해야 하는 것임

2) 부부관계의 형성 ■ 부부라는 새로운 관계는 서로 다른 두 사람이 서로의 다름을 존중하고 조화를 이루어 가는 과정임 ■ 대부분의 사람들은 결혼하기 전부터 자신의 부모님을 통해 부부간의 상호작용 방식과 가족의 역할에 대해 일정한 상을 형성함
- 이를 바탕으로 '나도 우리 아버지/어머니처럼 살 거야', 혹은 '난 절대로 우리 부모님처럼 살지는 않을 거야'와 같은 부부관계에 대한 나름의 틀을 형성하고 그 틀에 따라 살아가려 함 ■ 서로의 부부상이 비슷하면 다행이지만 그렇지 않다면 충돌이 일어날 수 있음 ■ 그 밖에도 우리에게는 치약을 짜는 방식에서부터 잠버릇에 이르기까지 각자의 방식이 있음
- 어떤 것이 더 나은 지에 대한 판단 이전에 기본적으로 자신이 익숙한 방식을 선호함
- 문제는 상대방은 그러한 방식이 익숙하지 않을 확률이 크다는 것임 ■ 오랜 시간을 서로 다른 환경에서 생활해온 사람들은 자신이 익숙한 방식이 있음 ■ 신혼부부가 자주 싸우는 이유는 배우자 같이 사는 삶, 부부로서의 생활에 대해 구체적으로 생각해 보지 않았기 때문임 ■ 결혼을 하면 생활에 많은 변화가 생김 ■ 남편 또는 아내로서 수행해야 할 여러 가지 새로운 역할이 부여됨
- 이러한 변화에 적응하고 새로운 역할을 수행하는 것은 쉽지 않음 ■ 많은 신혼부부들이 행복해야 할 결혼 초에 많은 어려움과 갈등을 경험함 ■ 노력을 통해 만들어지는 행복한 부부관계(Wells, 1984)
- 부부간의 차이점과 단점을 인정해야 함 ㆍ 생활을 하다 보면 성격, 행동습관, 감정표현, 가치관, 흥미 등에서 서로의 차이점과 단점을 수없이 발견하게 됨 ㆍ 차이를 수용하고 단점을 서로 보완하려는 노력을 기울여야 함
- 결혼 전 연인관계에서 결혼 후 부부관계로의 변화를 인식하고 적절하게 대처해야 함 ㆍ 결혼으로 인해 상대방에 대한 호칭, 부부의 역할, 친인척과의 관계 등 두 사람 사이의 관계에 많은 변화가 생김 ㆍ 변화된 관계를 잘 인식하고 그에 적응해 가는 일이 중요함
- 결혼을 통해 새로이 부과된 역할을 잘 수행해야 함 예) ㆍ 남편은 가족 부양을 책임지며 아내의 행복을 위해 노력하고 처가를 배려하는 등 남편으로서의 다양한 역할과 과업을 수행해야 함 ㆍ 아내는 가정을 돌보고 자녀를 양육하며 시부모를 잘 봉양하는 아내로서의 역할을 수행해야 함

3) 성공적인 부부관계 ■ 성공적인 부부의 8가지의 심리적 특징(Bowman & Spanier, 1978)
- 주관적인 행복감을 느낌
- 부부 사이에서 서로의 기본적인 욕구가 잘 충족됨
- 배우자의 삶이 풍요로워지도록 서로 도움
- 결혼생활을 통해 인격적인 성숙과 잠재능력의 발휘가 이루어짐
- 부부는 서로 정서적으로 지지함
- 배우자를 깊이 이해하고 수용함
- 배우자의 행복에 대해 깊은 관심을 가짐
- 가족과 배우자에 대해서 자발적인 책임감을 느낌 ■ 결혼에 실패한 부부와 비교한 성공적인 부부의 10가지 특징(Hine, 1980)
- 가족의 위기를 성공적으로 해결함
- 지속적인 애정교환을 함
- 배우자에게 헌신하며 성실한 태도를 가짐
- 칭찬, 감사 등의 강화와 지지를 보냄
- 개방적이고 솔직한 대화를 나눔
- 인생관, 가치관, 역할기대를 일치시킴
- 유연하고 융통성 있는 성숙한 태도를 보임
- 배우자에 대해서 관용과 인내를 보임
- 배우자와 함께 나누는 동반적 활동을 많이 함
- 원만한 부부관계를 위한 의지를 가지고 노력함

4) 부부관계에 영향을 미치는 요인 ■ 여러 가지 외부적 요인들이 부부관계에 영향을 미침
- 이러한 요인은 크게 결혼 전 요인과 결혼 후 요인으로 나누어짐 ■ 부부관계에 영향을 미치는 외부적 요인(최규련, 1994)
- 결혼 전 요인 ㆍ 부부의 가족배경 ex) 성공적인 결혼생활을 한 부모를 둔 사람은 성공적인 부부관계를 형성하는 경향이 있음 ㆍ 결혼하는 사람의 연령과 성숙도 ex) 조혼하는 사람은 결혼생활에서 더 많은 문제를 겪으며 결혼에 실패할 가능성이 높음 ㆍ 교제기간 ex) 결혼 전의 교제기간이 길수록 결혼생활이 행복하고 성공적임 ex) 갑작스런 기분이나 일시적 충동으로 이루어진 결혼 → 지속성이 낮음 → 결혼 초기에 실패할 가능성이 높음 ㆍ 결혼동기 ex) 순수한 사랑, 이해, 공통의 흥미와 목표가 결혼동기로 작용했을 경우 → 결혼에 성공하는 경우가 많음 ex) 일종의 도피처나 고독해소, 부모에 대한 도전의 수단 또는 교환되는 상품가치를 우선으로 결혼 배우자를 택했을 경우 → 결혼생활 불만족과 실패가능성이 높음 ㆍ 혼전임신 ex) 혼전임신으로 인해 결혼을 한 경우에 실패할 가능성이 높음 ㆍ 부모의 승낙 ex) 부모의 승낙을 받고 결혼한 부부가 그렇지 못한 부부보다 더 행복하고 성공적인 결혼생활을 함
- 부부관계는 결혼 전의 여러 요인에 의해 영향을 받기도 하지만 결혼 후에 발생하는 요인이 더욱 강력한 영향을 미침
- 결혼 후 요인 ㆍ 부부의 태도 ex) 배우자에 대해 지배적이고 경쟁적이며 비하적인 태도를 보이는 부부 → 결혼생활에 실패할 가능성이 높음 ex) 민주적이고 상호존중적인 태도를 지닌 부부 → 만족스런 부부관계를 형성함 ㆍ 관심사나 흥미의 유사성 ex) 공통된 취미를 갖거나 관심사가 일치할 경우 → 부부는 함께 활동을 할 기회가 많고 서로를 이해하며 공감할 가능성이 높음 ㆍ 인척과의 관계 ex) 인척과의 관계가 좋으면 결혼은 더 만족스럽고 성공적임 ex) 시집식구, 처가식구, 친인척과의 관계가 나쁘면 부부관계도 악화되기 쉬움 ㆍ 안정되고 적절한 수입 ex) 경제적인 문제로 인해 결혼실패와 불행을 경험하는 경우가 많음

5) 우리 가족은 얼마나 건강한가?(권석만, 2004) ■ 가족의 건강성에 대해 살펴보자. 다음 문항을 읽고 해당하는 것에 V표 해보자. (전혀 아니다. 1점, 대체로 아니다. 2점, 보통이다. 3점, 대체로 그렇다. 4점, 매우 그렇다. 5점) 항목
1. 우리 가족은 서로 돕고 의지하며 산다.
2. 가족에 관한 문제들에 있어 부모의 의견은 대부분 일치한다.
3. 우리 가족은 상당히 친한 편이다.
4. 우리 가족은 취미생활을 같이 한다.
5. 우리 가족은 대화를 통해 대부분의 문제를 해결할 수 있다.
6. 의견의 차이가 있어도 서로 간의 사랑이 줄지는 않는다.
7. 의도는 좋겠지만 우리 가족은 서로간의 간섭이 너무 심하다.
8. 우리 가족은 서로 좋지 않은 감정을 많이 가지고 있다.
9. 우리 가족은 서로 오해를 하는 경우가 많다.
10. 우리 가족은 모든 사항에 대해서 계획을 하지도 못하고 결정도 잘 내리지도 못한다.
11. 우리 가족은 상대를 크게 변화시키기 위해 노력한다.
12. 문제가 발생하면 가족과 의논하기보다 제3자와 의논하는 것이 편하다.
13. 우리 가족은 중요한 결정을 내릴 때, 모든 구성원들의 의견을 존중한다.
14. 우리 가족은 개개인이 무엇을 하든지 유연하고 개방적인 입장을 지닌다.
15. 중요한 결정을 내릴 때, 가족 모두가 의견을 제시할 수 있다.
16. 필요한 경우, 부모님은 결정을 내리기 전에 나의 의견을 물어보신다.
17. 필요한 경우, 부모님은 결정을 내리는 과정에 나를 참여시키신다.
18. 우리 가족은 각기 독립적으로 각자의 능력을 발휘하며 잘 살아가고 있다. ■ 채점
- 1~6번 문항의 점수를 합산함 ( 점)
- 7~12번 문항의 점수를 합산함 ( 점)
- 13~18번 문항의 점수를 합산함 ( 점) ■ 해석
- 본 척도는 가족관계의 3가지 측면을 평가한다.
- 1~6번 문항은 가족의 친밀감을 측정하는 문항들로 총점에 따라 다음과 같이 해석할 수 있다. ㆍ 6~8점 : 가족관계가 매우 소원한 편임. 가족원 간의 지속적인 갈등이 존재할 수 있음 → 이를 해결하기 위한 적극적 노력이나 이에 대한 적응이 필요함 ㆍ 9~15점 : 가족관계가 소원한 편임 → 가족 간 친밀도를 높이는 노력이 필요함 ㆍ 16~20점 : 보통정도의 가족 친밀도를 느끼고 있음 → 좀 더 친밀도를 높이는 것이 바람직함 ㆍ 21~26점 : 상당한 친밀한 가족관계를 지니고 있음 ㆍ 27~30점 : 매우 친밀한 가족관계를 지니고 있음 → 그러나 가족관계에 비해 다른 인간관계가 소원하지 않은지 생각해 볼 필요가 있음
- 7~12번 문항은 가족의 갈등을 측정하는 문항들로 총점에 따라 다음과 같이 해석할 수 있다. ㆍ 6~8점 : 가족관계가 원활하며 가족문제의 해결능력이 매우 우수함 ㆍ 9~15점 : 가족관계가 원활하며 가족문제의 해결능력이 우수함 ㆍ 16~20점 : 보통 정도의 가족 갈등을 느끼고 있음 ㆍ 21~26점 : 가족 간의 갈등과 관여가 상당하여 불만을 지니고 있음 ㆍ 27~30점: 가족 간의 갈등과 관여가 심해 보음 가족문제를 함께 해결해 나가는 능력이 매우 부족함
- 13~18번 문항은 가족관계의 민주성을 측정하는 문항들로 총점에 따라 다음과 같이 해석할 수 있다. ㆍ 6~8점 : 가족관계에서 민주성과 독립성이 매우 부족함 개인의 의사를 존중하고 자유로운 의사소통과 참여가 매우 필요함 ㆍ 9~15점 : 가족관계에서 민주성과 독립성이 상당히 부족함 개인의 의사를 존중하고 자유로운 의사소통을 위한 노력이 필요함 ㆍ 16~20점 : 보통 정도의 원만한 의사결정 과정이 이루어지는 가족관계함 ㆍ 21~26점 : 가족관계가 상당히 민주적이고 독립적임 ㆍ 27~30점 : 가족관계가 매우 민주적이고 독립적임 혹시 가족관계에 리더십이나 중심점이 없어 어떤 일에서 결정을 쉽게 내리지 못하는 경향이 있지는 않은지 생각해 볼 필요가 있음 친구의 의미와 대인매력 / 9주차 1차시

1. 친구의 의미
1) 친구의 정의와 기능 ■ 친구의 사전적 정의
- '오래 두고 정답게 사귀어 온 벗'
- '벗' ㆍ 친구의 우리말 ㆍ '마음이 서로 통하여 친하게 사귄 사람'이나 '뜻을 같이 하는 사람’ ■ 친구의 기능
- 개인의 삶에 다양한 기능을 함 ㆍ 정서적 공감자이자 지지자의 역할 ex) 개인적인 고통, 갈등, 고민 등을 털어놓고, 친구로부터 이해 받고 위로 받을 때, 힘을 얻음 ㆍ 자신을 평가하는 비교 준거 ex) 타인과의 비교를 통해 자신을 평가함 ex) 친구는 자신을 평가하는데 필요한 풍부한 정보와 자료를 제공하는 유익한 대상이 됨 ㆍ 즐거운 체험 공유 ex) 친구와 함께하는 즐거운 체험은 삶의 활력을 불어 넣어줌 ㆍ 안정된 소속감 제공 ex) 인간은 누구나 소속감을 느끼고자 하는 욕구를 지님 ex) 친구집단에의 소속감은 자기가치감과 안정감을 줌 ㆍ 현실적인 도움을 줌 ex) 현실적인 도움은 재정적 또는 물질적 도움뿐만 아니라 지식과 정보의 제공 및 교환들을 포함함 ex) 현실적인 곤경이나 도움이 필요한 상황에서 친구는 도움을 제공함

2. 친구관계의 개인차
1) 친구관계의 개인차 ■ 친구관계에는 뚜렷한 성차가 나타남
- 남자 ㆍ 보다 활동지향적인 친구관계를 맺음
- 여자 ㆍ 서로 비밀을 털어놓을 수 있는 친밀한 친구를 가짐 ■ 친구관계를 맺는 방식에도 차이가 있음
- 첫째 ㆍ 소수의 사람과 깊은 교우관계를 맺는 사람 ㆍ 많은 사람과 넓은 교우관계를 맺는 사람
- 둘째 ㆍ 친목적인 애정중심의 교우관계를 맺는 사람 ㆍ 실리적인 업무중심의 교우관계를 맺는 사람
- 셋째 ㆍ 친구 사이에서 주도적인 역할을 즐기는 지배적 교우관계를 맺는 사람 ㆍ 친구에게 의존하는 의존적 교우관계를 맺는 사람
- 넷쩨 ㆍ 자신과 유사한 사람을 친구로 선택하는 사람 ㆍ 자신과 보완적인 사람을 친구로 선호하는 사람

3. 인간관계의 발전단계
1) 인간관계의 발전단계 ■ 인간관계는 시간의 흐름에 따라서 발전함 만남의 횟수 증가 낯설던 사람 점차 친근감과 친밀감을 느끼게 됨 ■ 인간관계의 발전과정은 친밀감의 정도와 상호의존성의 정도에 따라 세 단계로 구분해볼 수 있음
- 면식의 단계 ㆍ 두 사람이 일방적으로 또는 쌍방적으로 알고는 있으나, 대화 혹은 공동 활동과 같은 직접적 접촉은 없는 상태 ㆍ 상대방에 대한 관심과 호기심을 갖고 있음
- 접촉의 단계 ㆍ 두 사람 사이에 직접적인 교류가 일어나는 단계 ㆍ 아직은 피상적이고 형식적인 관계에 머무르는 단계 ㆍ 상대방을 역할을 수행하는 역할수행자로서 여김 ㆍ 교류의 공정성, 호혜성이 중요하게 고려됨
- 상호의존의 단계 ㆍ 두 사람 사이에 크고 작은 상호의존이 나타나는 단계 ㆍ 두 사람 사이의 교류가 증진되고 공유의 영역이 확대되어 성격, 가치관, 고민 등 개인적 측면의 은밀한 문제까지 공유함 ㆍ 상호의존하고, 호혜성의 원칙이 초월됨

4. 대인매력 ■ 인간은 사회적 동물
- 일상생활 속에서 끊임없이 주변 사람과 상호작용함
- 상호작용의 과정을 통해 어떤 사람에 대해 호감이나 반감을 갖게 됨 ㆍ 호감 : 친교 관계로 발전하게 만듦 ㆍ 반감 : 적대적 행동을 하게 만듦
- 이 때문에 사람들은 다른 사람의 호감을 얻을 수 있는 방법에 대해 관심을 가짐

1) 근접성 ■ '이웃사촌'이라는 말이 있듯이 서로 멀리 떨어져 있는 사람들보다는 가까이 있는 사람들끼리 더 친해지기가 쉬움 ■ 낯선 두 사람이 친구가 되는 데에는 그들이 얼마나 지리적으로 가까이 살고 있는가 하는 것이 중요한 역할을 함 ■ 근접성은 대인매력에서 중요한 요인으로 작용함 ■ 근접성이 대인매력을 촉진하는 이유
- 가깝게 사는 사람은 만날 기회가 많기 때문에 친해질 수 있음 ㆍ 자주 접촉하면 친숙해지고 호감도가 증가하는 경향이 있음 ㆍ 접촉하는 횟수가 많아질수록 호감도가 증가함 → 단순접촉효과(Mere Exposure Effect)
- 가까이 사는 사람은 큰 노력 없이 쉽게 접촉할 수 있기 때문에 만남의 부담이 적음 ㆍ 물리적 거리가 멀어지면 그만큼 사귀는 데 심리적 부담이 증가함 → 근접성은 경제적인 접촉을 가능하게 하여 인간관계를 촉진함
- 가까이 사는 사람은 서로 유사한 경우가 많기 때문에 친해지기 쉬움 ㆍ 비슷한 지역에 사는 사람들은 흔히 사회경제적 수준, 교육 수준, 취미, 가치관 등이 유사한 경우가 많아 공감대가 넓음
- 가까이 사는 사람과는 친밀한 관계를 형성해야 한다는 인지적 압력이 친교의 노력을 증진시킬 수 있음 ㆍ 이웃과 불편한 관계를 맺는 것은 서로 고통스러운 일임 ㆍ 이웃사람에 대해서는 친밀하고 긍정적인 관계를 맺으려는 노력을 더 많이 기울이게 됨

2) 유사성 ■ 유사성의 원리
- 사람은 인생을 살아가는 태도나 마음가짐, 가치관, 의식구조 등이 비슷한 사람을 그렇지 않은 사람보다 더 좋아하는 경향 ■ 동양의 '유유상종'이라는 말과 서양의 '같은 깃털을 가진 새끼리 모인다'는 속담은 이를 두고 말하는 것 ■ 우리는 흔히 배우자나 친구를 택할 때, 나와 비슷한 배경을 가진 사람을 선택하는 경향이 있음 ■ 유사성이 대인매력을 촉진하는 이유
- 만남에 대한 심리적 부담을 감소시켜 접촉을 용이하게 함 ㆍ 서로 유사하면 상대방의 속성을 이해하기 쉬움
- 유사한 상대에 대해 상대가 자신을 좋아할 것이라고 기대하는 경향이 있음 ㆍ 상대방과의 관계에 대해 긍정적 기대를 갖게 됨 ㆍ 긍정적 기대가 친교 행동을 촉진시킴
- 유사한 사람끼리는 서로에게 보상을 줌 ㆍ 유사한 사람끼리는 서로의 태도나 의견에 대해서 공감과 강화를 많이 주고받게 됨
- 태도나 취미가 유사한 사람과는 함께 행하는 공통적인 활동이 많아져 접촉의 기회가 증대되고 이로 인해 친한 사이로 발전함

3) 신체적 매력 ■ 대인매력에 있어 신체적 매력의 중요성은 데이트나 결혼 패턴에서만 국한되는 것이 아님 예) 잘생긴 아이들(5~6세)이 그렇지 못한 아이들보다 또래에게 더 인기가 있었고, 생후 6개월 된 영아조차 매력적이거나 매력적이지 않은 여자, 남자 또는 유아의 사진을 볼 수 있는 기회가 주어졌을 때 매력적인 얼굴의 사진을 보는 데 더 많은 시간을 보냈음 ■ 외모나 신체적 매력은 호감을 결정하는 매우 중요한 요인임 ■ 신체적 매력이 힘을 발휘하는 이유는 고정관념 때문임
- 외모의 후광효과 ㆍ 사람들은 아름다운 여성이나 잘생긴 남성은 인간성도 좋다고 믿음
- 방사효과(Radiation Effect) ㆍ 잘난 사람과 함께할 때 사람들은 자신이 더 좋은 평가를 받는다고 생각함 ㆍ 매력 있는 짝과 함께 있을 때 사회적 지위나 자존심이 고양됨 → 사람들이 거리에서 예쁜 여자와 다니는 못생긴 남자를 봤을 때 그 남자에게 뭔가 다른 특별한 것이 있을 것이라고 판단하는 것 ■ 신체적 매력
- 아름답고 멋지게 생긴 사람들에 대한 부정적인 편견도 있음 예) 매력적인 여자는 덜 매력적인 여자에 비해 허영심이 많고, 더 돈을 밝히며, 자기 남편에 대해 불성실할 것이라고 판단하는 경향이 있음

4) 성격 ■ 자신과 유사한 특성을 가진 사람을 좋아함 ㆍ 성격의 경우는 어떠할까? ㆍ 사람들은 자기와 성격이 비슷한 사람을 좋아할까? ㆍ 아니면 자신과 전혀 다른 성격을 가진 사람을 좋아할까?
- 자기와 비슷한 성격을 가진 사람을 좋아하는 유사설이나 자기와 성격이 다른 사람을 좋아하는 상보설 모두 맞지 않음 ■ 여성이 가장 좋아하는 남성의 성격
- 배려심이 있는 성격
- 상냥하고 부드러움, 성실함, 활기참 등의 성격 ■ 남성이 좋아하는 여성의 성격
- 명랑한 성격
- 청결한 여성, 솔직한 여성

5) 능력 ■ 일반적으로 사람들은 유능한 사람을 그렇지 않은 사람보다 더 좋아함
- 무능한 사람보다는 유능한 사람에게 보상을 더 많이 받을 수 있기 때문임 ■ 지나치게 유능하고 완벽한 사람은 오히려 위협적으로 느껴져서 호감을 얻지 못하는 경우도 있음 ■ 흥미롭게도, 아주 유능한 사람의 경우는 실수가 오히려 그 사람에 대한 호감을 증가시키기도 함 ■ 유능한 사람이 약간의 실수를 했을 때 그 사람을 더 인간적으로 보이게 만들어 호감이 높아짐 친구관계의 발전과 약화 / 9주차 2차시

1. 친구관계의 발전과 심화
1) 친구관계를 발전시키는 요인들 ■ 만남의 횟수가 많아지고 교제의 기간이 길어진다고 해서 친구관계가 깊어지는 것은 아님 ■ 어떤 친구는 수년 간 사귀어 왔지만 그에 대해서 아는 것이 없고 왠지 친밀감과 신뢰감을 느끼기 어렵기도 함 ■ 친구와의 만남에서 어떤 교류가 이루어지느냐 하는 것이 친구관계의 발전에 중요한 영향을 미침 ■ 인간관계를 심화시키는 주요한 요인
- 자기공개
- 정서적 지지와 공감
- 현실적 도움의 교환
- 즐거운 체험의 공유 등 ■ 자기공개
- 서로에 대해서 깊이 알수록 서로에 대한 친밀감과 신뢰가 깊어짐 ㆍ 자기공개(Self
-Disclosure) : 인간관계에서 자신에 관한 정보를 타인에게 알리는 것
- 자기공개를 많이 할수록 친밀해지며, 친한 사이일수록 자기공개가 증가함 ㆍ 초기의 인간관계 ex) 개인의 공적인 정보(예 : 이름, 나이, 학력, 직업이나 직장, 출생지 등)를 알리는 피상적인 자기공개가 이루어짐 ㆍ 진전된 관계 ex) 점차 관계가 진전될수록 개인을 이해하는 데 중요한 정보가 공개됨 ex) 개인의 사적인 취향이나 태도(예 : 관심사, 취미, 사회적 이슈에 대한 의견이나 입장 등)가 공개됨 ex) 깊은 수준의 자기공개에서 개인의 매우 사적이고 비밀스러운 정보(예 : 개인적 고민이나 가족갈등, 열등감, 신체적 결함 등)가 공개됨 ㆍ 자기공개의 수준 ex) 친밀감이 증가할수록 점진적으로 깊어짐 ex) 상호적이어서 한 사람이 좀 더 깊은 자기공개를 하면 상대방도 그에 준하는 수준의 자기 공개를 하는 경향이 있음 ■ 정서적 지지와 공감
- 자신을 잘 이해하고 지지해 주는 친구에게는 편안함과 신뢰감을 느끼게 됨 ㆍ 정서적 지지 (Emotional Support) ex) 상대방에 대한 칭찬, 격려, 공감, 위안 등을 통해서 정서적으로 도움을 주는 행동 ㆍ 공감(Empathy) ex) 상대방이 느끼고 있을 감정을 함께 느끼고 전달해 주는 것으로 상대방에 대한 깊은 이해 반영
- 인간관계를 유지하고 심화시키는 중요한 요인임
- 상대방의 자기공개를 촉진함
- 자신에 관한 비밀스런 고민을 이야기 할 경우 ㆍ 상대방이 이를 잘 이해하지 못하고 공감하지 못한다면 더 깊은 자기 공개는 이루어지지 않음
- 자기공개가 이루어지지 않는 경우 ㆍ 정서적 지지와 공감을 보여줄 기회를 갖기 어려움
- 현실적 도움의 교환 ㆍ 현실적 도움을 주고받는 친구관계는 심화되는 경향이 있음 ex) 현실적인 도움 « 재정적 또는 물질적 도움 « 정보의 제공과 교환
- 인간관계는 대부분 교환적인 속성을 지님 ㆍ 현실적 도움 역시 주고받는 균형적인 교환이 중요함
- 현실적인 도움을 일방적으로 주거나 받기만 하는 인간관계는 계속 유지되기 어려움
- 현실적인 도움의 내용과 형태는 다르더라도 서로 균형있게 도움을 주고받을 때 상호의존성이 깊어지고 친구관계는 더욱 공고해짐 ■ 즐거운 체험의 공유
- 인간은 즐거움을 추구하는 본능적 욕구를 가짐 ㆍ 즐거움과 유쾌함을 함께 나눌 수 있는 사람은 자꾸 만나게 됨
- 취미나 관심사가 같은 사람들끼리 나누는 재미와 즐거움 ㆍ 인간관계를 유지하는 주요한 원천이 됨
- 친한 친구 간에는 취미활동, 여가활동, 운동, 식사, 음주 등과 같이 즐거움을 느끼는 활동이 활발하게 일어남
- 동성의 친구 사이에서는 흥미의 공유가 만족을 느끼게 하는 주요한 원천이 됨
- 취미나 흥미의 공유 ㆍ 잦은 만남이 이루어짐 ㆍ 만남의 과정에서 다양한 주제의 대화와 더불어 자기공개와 정서적 지지가 나타나게 됨

2) 친구관계 심화의 필수적 요건 ■ Nelson
-Jones(1990)의 인간관계를 심화시키는 요인
- 보상성(Rewardingness) ㆍ 인간관계에서 얻게 되는 긍정적이고 보상적인 효과를 의미함 ㆍ 인간은 누구나 행복과 만족을 추구함 ㆍ 만족감과 행복감을 제공하는 보상적인 인간관계는 심화됨 ㆍ 인간관계에서 얻게 되는 보상 ex) 정서적 지지와 공감, 즐거운 체험, 현실적 도움을 포함하여 따뜻한 보살핌, 친밀감, 신체적 접촉, 선물 등
- 상호성(Reciprocity) ㆍ 인간관계에서 보상적 효과가 서로 균형 있게 교류됨을 의미함 ㆍ 인간관계에 소속된 사람들 모두가 보상을 서로 균형 있고 공정하게 주고받을 때 인간관계는 더욱 깊어짐 ㆍ 긍정적인 상호교류가 이루어지는 정도, 빈도, 원활성이 높을수록 인간관계는 심화됨 ex) 긍정적인 보상을 더 자주 주고받으며, 긍정적인 보상의 교류가 보다 더 균형적이고, 서로 주고받는 보상의 영역의 영역이 넓고 깊을수록 인간관계는 더 깊이 있게 발전함
- 규칙성(Rules) ㆍ 인간관계에서 서로의 역할과 행동을 수행하는 일관성을 의미함 ㆍ 인간관계에서 각자의 역할과 행동방식에 대한 명시적 또는 암묵적 규칙을 따라 일관성 있게 행동함 ㆍ 친구 간에서 상대방의 자존심을 상하게 하는 행동을 하지 않는다든가 친구의 연인에 대해서는 유혹적인 행동을 하지 않는다든가 하는 규칙이 있음 ㆍ 규칙을 무시하고 제멋대로 일관성 없게 행동하는 사람과는 인간관계를 지속하기 어려움

2. 친구관계의 약화와 해체 친구관계는 쉽게 와해될 수 있고, 한때 절친했던 친구와 멀어진 경험을 누구나 한 번쯤은 가지고 있을 것이다. 과연 어떤 요인들이 친구관계를 약화시키고 해체시키는 것일까?
1) 접촉과 관심의 감소 “보지 않으면 마음도 멀어진다(Out of sight, out of mind).” ■ 친한 친구도 만남의 빈도가 적어지면 소원해지고 서먹해짐
- 물리적 거리(이사, 전학, 전근 등)
- 시간적 여유(바쁜 일이나 업무) ➜ 만남의 횟수가 감소하면서 서로에 대한 관심도 줄어듦 ■ 특별한 갈등이 없더라도 만남의 횟수가 감소하면서 서로에 대한 관심도 줄어들면 친밀한 인간관계가 소원해짐

2) 사회적 요인 ■ 서로 다른 직업을 갖거나 사회적 지위에 차이가 나타나면 이질감이 증가하는 반면 공통의 관심사는 감소하게 됨
- 이러한 여러 사회적 요인이 친구관계를 약화시키는 요인으로 작용할 수 있음 ㆍ Rodin(1982) ex) 친구에게 호감을 느끼는 기준이 변화할 때 친구관계가 약화된다고 주장함 ex) 점차 나이를 먹고 사회적 지위가 상승함에 따라 사람을 평가하는 기준이 변화함 ex) 그로 인해, 과거에는 호감과 매력을 느꼈던 친구에게서 더 이상 그러한 긍정적 감정을 느끼기 어렵게 됨

3) 갈등해결의 실패 ■ 친구 사이에서의 갈등을 효과적으로 해결하지 못하면 불만이 증폭되고 친구관계는 와해됨 ■ 친구관계를 와해시키는 것
- 갈등을 해결하려는 노력이 실패하는 경우 ■ 인간관계에서 갈등은 해결방식에 따라 관계가 훼손될 수도 있고 촉진될 수도 있음 ■ 인간관계의 갈등에 대응하는 방식
- 정식으로 그 관계를 떠나는 것
- 상대방을 비판하고 문제를 무시하며 관계가 와해되도록 방치하는 것
- 문제를 토의하고 외부의 도움을 구하고 변화를 시도
- 기다리면서 개선을 희망함 ㆍ 일반적으로 관계에 대한 만족도가 높고 투자의 양이 많으면 세 번째와 네 번째 반응방식을 택하는 경향이 있음

4) 친구에 대한 실망 ■ 친구에 대한 기대와 믿음이 깨지게 되면 친구관계에 위기가 발생함 ■ 우정을 약화시키는 요인(Argyle & Henderson, 1984)
- 친구의 질투와 비판
- 둘만의 비밀을 제 3자에게 누설함
- 곤경에 처해있을 때 자발적으로 도와주지 않음
- 공개적으로 잔소리하거나 비난함
- 신뢰나 긍정적 존중 및 정서적 지지를 보여주지 않음 ■ 친구관계는 큰 도움을 주어야 할 때 깨지기 쉬움 ■ 곤경에 처해 있는 사람은 친구의 신속하고 자발적인 도움을 기대하지만, 친구가 기대에 부응하지 못할 때 상대에 대해 서운함과 실망감을 느끼게 됨 ■ 곤경에 처한 친구가 무리한 부탁을 해 올 경우, 심리적 부담을 느끼게 되어 친구관계가 소원해질 수 있음

5) 투자와 보상의 불균형 ■ 대부분의 인간관계는 거래적 교환관계의 속성을 지님
- 투자와 보상의 비교를 통해 이득을 얻는 관계는 지속되는 반면, 손해가 거듭되는 관계는 종결됨 ■ 투자에 비해서 친구로부터 돌아오는 보상이 적을 경우에는 친구관계가 약화됨 ■ 친구관계 유지를 위해
- 시간적, 심리적, 물질적 투자가 필요함
- 친구와 만나기 위해서 공부할 시간을 줄여야 함
- 친구를 위로하기 위해 정서적 지지를 보내주어야 함
- 선물을 하는 등 물질적 투자가 필요함 ㆍ 투자에 비해서 친구로부터 돌아오는 보상이 적을 경우에는 친구관계가 약화됨

6) 이해관계의 대립 ■ 이해관계가 개입되면 친구관계에 갈등이 초래되기 쉬움 ■ 함께 자취를 하거나 사업을 하면 원수가 되는 경우가 종종 있음
- 재정의 분담문제, 업무의 분담문제, 이윤의 배분문제 등 제한된 자원을 놓고 서로 양보하기 힘든 대립적인 갈등상황이 생겨나기 때문임 ■ 이해관계가 얽힌 경쟁관계에 들어가게 되면 친구관계는 위기에 처하게 됨 사랑의 의미와 삼각형 이론 / 10주차 1차시

1. 사랑의 의미 ■ 사랑
- 인간의 근원적인 감정으로 인류에게 보편적임
- 인격적인 교제, 또는 인격 이외의 가치와의 교제를 가능하게 하는 힘을 의미함 ■ 사랑은 역사적으로 다양한 의미로 이해되어왔음 ■ Lee(1977, 1988)는 사랑의 의미를 내포하고 있는 다양한 그리스어에 근거하여 사랑을 6가지의 유형으로 구분하고 있음

1) 낭만적 사랑(EROS : romantic love) ■ 뜨거운 열정과 욕망이 중요한 요소가 되는 강렬한 사랑
- 흔히 첫 만남에서 상대방에 대한 강렬한 애정을 느끼고 사랑의 불꽃이 타오름
- 이성이 지닌 외모의 아름다움으로 인해 촉발됨 ■ 지속적으로 연인을 생각하고 연인과 하나가 되고 싶은 욕망을 느끼며 강렬한 감정과 집착을 나타냄 ■ 사랑이 영원할 것이라고 믿으며 사랑을 위해선 무엇이든지 하려는 충동과 더불어 강렬한 성적인 요소가 개입됨

2) 우애적 사랑(STORGE : companionate love) ■ 친한 친구에게서 느끼는 친밀감과 우정이 주된 요소가 되는 사랑 ■ 서서히 발달하며 오래도록 지속되는 경향이 있음 ■ 뜨거운 열정과 낭만은 없으나 편안하고 정다우며 신뢰로운 관계를 나타냄 ■ 갈등이 생기더라도 온건하게 타협을 통해 해결하며, 연인관계가 서로 강한 상처를 주며 종결되는 경우는 드묾
3) 유희적 사랑(LUDUS : playful love) ■ 마치 놀이를 하듯이 재미와 쾌락을 중요시하며 즐기는 사랑 ■ 상대방에 대한 강력한 집착이나 관계의 지속을 위한 장기적인 계획이 없음 ■ 유희적 사랑을 하는 사람들은 흔히 여러 명의 연인을 동시에 사귀며 고정된 이상적인 연인상을 가지고 있지도 않음
- 한 사람과의 관계에 자신의 일평생을 바치려 하지 않음
- 상대방과의 관계에서 쾌락과 즐거움이 줄어들면 다른 대상을 찾게 됨 [일차적 사랑] ㆍ 낭만적 사랑(EROS : Romantic Love) ㆍ 우애적 사랑(STORGE : Companionate Love) ㆍ 유희적 사랑(LUDUS : Playful Love)
- 마치 여러 가지 색깔을 만들어 내는 3원색과 같은 것 [이차적 사랑] ㆍ 실용적 사랑(PRAGMA: pragmatic love) ㆍ 이타적 사랑(AGAPE: altruistic love) ㆍ 소유적 사랑(MANIA: possessive love)
- 일차적 사랑의 3가지 중 2가지가 혼합된 것

4) 실용적 사랑(PRAGMA : pragmatic love) ■ 이성에 근거한 현실주의적이고 합리주의적인 사랑으로서 논리적 사랑이라고 불리기도 함 ■ 사랑의 대상을 선택할 때에도 사랑의 관계가 안정적이고 지속적일 수 있는 서로의 조건을 고려함 ■ 상대방의 성격, 가정배경, 교육수준, 종교, 취미 등을 고려하여 자신과 적합한 사람을 선택함
- 여러 가지 조건을 고려하여 연인을 선택한 이후에, 강렬한 애정감정과 열정이 뒤따르기도 함 ■ 우애적 사랑과 유희적 사랑이 혼합된 것임

5) 이타적 사랑(AGAPE : altruistic love) ■ 무조건적이고 헌신적으로 타인을 위하고 보살피는 사랑 ■ 사랑의 대상이 사랑을 받을 자격을 가지고 있는지의 여부나 그로부터 돌아오는 보상적인 대가에 상관없이 변함없이 주어지는 헌신적인 사랑 ■ 자기희생이 중요한 요소가 됨
- 진정한 사랑 ㆍ 받는 것이 아니라 주는 것 ㆍ 자기 자신보다는 사랑하는 사람의 행복과 성취를 위해서 희생하는 것 ■ 이타적 사랑(Lee)
- 낭만적 사랑과 우애적 사랑이 혼합된 것
- 사랑하는 사람이 심리적 고통을 주더라도 너그럽게 받아들이며 그를 위해서 자신을 희생하며 기쁨을 느낌

6) 소유적 사랑(MANIA : possessive love) ■ 상대방에 대한 강렬한 소유욕과 집착을 중요한 요소로 하는 강렬한 사랑 ■ 사랑은 상대방을 완전히 소유하거나 상대방에게 자신이 소유 당하는 것이라는 생각에 집착하기 때문에 강한 흥분과 깊은 절망의 극단을 오고 감
- 사랑의 노예가 된 것처럼, 상대방의 사랑을 확인하기 위해 모든 시간과 정력을 소모함
- 상대방이 자신을 버리고 떠나가지 않을까 하는 불안과 의심으로 항상 마음을 졸이며 잠을 이루지 못함 ■ 사랑을 얻기 위해서 헌신적인 노력을 기울이지만, 배신의 기미가 보이면 뜨겁던 사랑이 일순간에 증오로 변함 ■ 낭만적 사랑과 유희적 사랑이 혼합된 것

2. 사랑의 삼각형 이론 ■ 사랑의 삼각형이론 (Triangular Theory of Love)
- 사랑의 구성요소와 사랑의 다양한 형태를 명쾌하게 설명하는 이론
- 대표학자 : 스턴버그(1986; Sternberg & Grajek, 1984)

1) 사랑의 구성요소 ■ 사랑의 요소(스턴버그)
- 친밀감, 열정, 결심/헌신 세 가지 요소에 따라 다양한 형태의 사랑이 존재한다고 보았음
- 세 가지 요소가 균형을 이룰 때 성숙한 사랑이 이루어진다고 주장하였음 ㆍ 친밀감(Intimacy) ex) 사랑의 정서적 측면을 반영함 ex) 사랑하는 관계에서 나타나는 가깝고 연결되어 있으며 결합되어 있다는 느낌을 일컬음 ex) 만남의 횟수와 교제기간에 비례하여 서서히 증가됨 ex) 어느 정도 이상의 높은 수준에 이르면 더 이상 증가하지 않으며 서로 친밀하다는 것을 의식하지 않게 됨 ㆍ 열정(Passion) ex) 사랑의 동기적 측면을 반영함 ex) 연인들을 생리적으로 흥분시켜 들뜨게 하고, 사랑하는 사람과 함께 있고 싶고, 일체가 되고 싶은 강렬한 욕망을 불러일으킴 ex) 친밀감과 달리 급속히 발전함 ex) 때로는 상대방을 처음 만난 순간부터 강렬한 열정을 느끼기도 함 ex) 열정은 오래 지속되기 어려움 ex) 연인과의 교제기간이 길어짐에 따라 열정의 강도는 감소하거나 다른 형태로 변화되는 것이 일반적임 ㆍ 결심/헌신(Decision/Commitment) ex) 사랑의 인지적 측면을 반영함 ex) 어떤 사람을 사랑하기로 하는 결심과 그 사랑을 지속시키겠다는 헌신을 말함 ex) 사랑하는 사람과의 사랑을 지키겠다는 선택이자 결정이며 책임의식이기도 함

2) 사랑의 종류 ■ 친밀감 요소만 있는 경우 : 좋아함
- 사랑에서 열정과 결심/헌신 요소가 결여된 채 친밀감 요소만이 경험될 때 나타남 ㆍ '좋아한다'의 의미 : 진정한 친구들과의 관계에서 경험하는 종류의 감정
- 강한 열정이나 장기적 헌신 없이도 상대를 향해 친밀감, 결합되어 있다는 느낌을 갖게 됨 ■ 열정 요소만 있는 경우 : 도취성 사랑
- 친밀감, 결심/헌신의 요소가 결여된 열정적인 흥분만으로 이루어진 사랑
- 거의 즉흥적으로 생겨났다가도 상황이 바뀌면 갑자기 사라져 버릴 수 있음
- 도취성 사랑이 갖는 문제점 ㆍ 있는 그대로의 상대를 보기보다 이상화된 상대의 모습을 그림 ㆍ 사랑에 잡아 먹히고 소모되어서 다른 일에 투자해야 할 시간과 정력, 동기 등을 잃음 ■ 결심/헌신 요소만 있는 경우: 공허한 사랑
- 친밀감이나 열정이 전혀 없이 상대를 사랑하겠다고(사랑에 헌신하겠다고) 결심함으로써 생겨나는 사랑
- 몇 년 동안 서로 간에 감정적 몰입이나 육체적 매력을 전혀 느끼지 못하는 정체된 관계에서 가끔 발견되는 그런 종류의 사랑
- 한 사람은 상대에게 진정한 밀착과 유대를 유지하지만 다른 한 사람은 헌신만을 느끼는 수가 있음
- 이런 관계에서는 헌신만을 느끼는 사람이 상대에게 죄책감을 심하게 느낄 수 있음 ■ 친밀감과 열정 요소의 결합 : 낭만적 사랑
- 낭만적 사랑은 서로에게 육체적, 감정적으로 밀착되어 있음
- 낭만적 사랑을 나누는 연인은 사랑은 영원하지 않은 것으로 생각함
- 낭만적 사랑은 좋아하는 관계에서 시작될 수도 있고, 도취적 사랑에서 시작될 수도 있음 ■ 친밀감과 헌신 요소의 결합 : 우애적 사랑
- 우애적 사랑은 열정의 주된 원천인 육체적 매력이 약해진 부부 사이에서 발견되는 사랑
- 부부 간에 열정은 사라지고 친밀감이 남음
- 열정은 헌신으로 대체되어 우애적 사랑이 됨
- 대부분의 부부들이 우애적 사랑을 받아들이지만, 낭만적 사랑을 갈구하는 사람은 외도를 하거나, 새로운 낭만적 사랑을 찾아 떠나기도 함 ■ 열정과 헌신 요소의 결합 : 얼빠진 사랑
- 상대에 대한 몰입(친밀감의 형성)없이 열정에 근거하여 헌신이 이루어지는 사랑
- 얼빠진 사랑을 추구하는 사람들은 환상적인 영화와 같은 사랑을 꿈꾸며 상대에게 헌신함
- 열정이 사라지기 시작할 때 그들은 상대에게 속았다고 생각하며 실망함 ■ 친밀감과 열정과 헌신 요소의 결합 : 성숙한 사랑
- 성숙한, 또는 완전한 사랑은 사랑의 세 가지 요소가 모두 존재할 때 생김
- 우리 모두가, 특히 낭만적 관계에 있는 사람들이 도달하려고 노력하는 그런 종류의 사랑임
- 성숙한 사랑을 얻기도 어렵지만 그것을 지키기는 더욱 어려움 ■ 모든 요소들의 부재
- 사랑이 아닌 것으로 사랑이 아닌 상태는 사랑의 세 가지 요소가 부재한 상태 ㆍ 다수의 대인관계에서 나타남
- 단지 아는 사이로 우리는 이러한 사람들에 대해 많은 것을 알려고 하지 않음

3) 사랑의 측정 ■ Sternberg(1990)는 사랑의 요소를 측정하기 위해 '사랑의 삼각형이론 척도'를 제작하였음
- 사랑의 세 가지 요소 ㆍ 사랑 삼각형의 세 변을 구성함 ㆍ 각 변의 길이는 그 변이 대표하는 요소(친밀감, 열정 또는 결심/헌신)의 정도나 강도를 의미함 ■ 측정된 세 변의 길이로 삼각형을 만들어 봄
- 이때 어느 한 변이 지나치게 길어서 그 길이가 다른 두 변의 길이 합보다 크면 삼각형을 만들 수 없음 ■ 사랑이 되기 위해서는 세 가지 요소의 균형이 필요함
- 사랑의 세 가지 요소가 지나치게 불균형적으로 구성되어 있는 애정관계 → 불완전한 사랑 ■ 세 변으로 구성한 삼각형의 넓이는 사랑의 양 또는 크기를 반영함
- 사랑의 삼각형 : 사랑하는 두 연인 각자의 관점에서 그려질 수 있음 ㆍ 사랑하는 두 사람이 현재의 사랑에 대해서 각자의 삼각형을 만들 수 있음 ㆍ 각자가 만든 삼각형의 모양과 넓이에 의해서 서로에 대해 지니는 친밀감, 열정, 결심/헌신의 정도를 평가해 볼 수 있음 ■ 두 사람의 삼각형을 비교함으로써 현재의 사랑에 대한 두 사람의 차이점을 비교할 수 있음
- 이러한 비교를 통해서 서로에 대해서 사랑의 어떤 요소를 강하게 경험하고 있는지 또는 어떤 요소가 부족하다고 느끼고 있는지를 알 수 있음 ■ 사랑의 삼각형을 이용한 사랑의 도형적 분석은 사랑에 대한 많은 시사점이 있음
- 오묘한 사랑의 체험을 삼각형에 비교한다는 것은 지나친 단순화임 ■ 사랑의 형태를 형상화하고 사랑의 크기를 수량화한다는 것은 상당히 무모한 일이기도 함
- 이러한 도형적 분석을 과신하는 것은 위험한 일임 ■ 이러한 분석을 통해서 좀 더 온전하고 서로에게 만족스런 사랑을 만들어 가기 위한 건설적인 시사점을 얻는 것이 중요함 사랑과 실연 / 10주차 2차시

1. 사랑의 발전과 심화 ■ 사회적 침투 (Social Penetration)
- 사회심리학자들은 깊이 서로를 사랑하는 연인관계처럼 인간관계가 심화되는 과정 ■ Altman과 Taylor(1973)는 이성관계의 발전과정을 분석하여 사회적 침투과정을 5단계로 나누어 설명하였음
- 첫인상의 단계(ex)irst Impression Stage) ㆍ 상대방을 만나 주로 외모나 행동의 관찰을 통해 인상을 형성함 ㆍ 상대방에 대해 호감을 갖게 되면 그에 대한 관심이 높아져 더 알고 싶은 마음이 생겨나며 그와 관련된 개인적 정보에 대한 관심을 갖게 됨
- 지향단계(Orientation Stage) ㆍ 서로 자신에 대한 피상적인 정보를 교환하고 상대방을 탐색함 ㆍ 상대에게 좋은 인상을 주려고 노력함 ㆍ 상대방이 자신에게 호감을 가지고 있는지 타진함
- 탐색적 애정교환단계(Exploratory Affective Exchange Stage) ㆍ 상대방에 대해 호감 이상의 초보적인 애정과 사랑의 감정을 느낌 ㆍ 자신의 좋아하는 감정을 상대방에게 알리려고 노력하고 상대가 자신을 사랑하는지 확인하려 함 ㆍ 가장 예민하고 불안정한 단계 ㆍ 상대방의 말과 행동에 매우 예민해져서 감정의 변화가 심해짐
- 애정교환단계(Affective Exchange Stage) ㆍ 마음 놓고 상대를 칭찬도 하고 비판도 함 ㆍ 서로 좋아하는 것 또는 서로 연인 사이라는 것을 암묵적으로 인정하고 좀 더 확실한 방법으로 사랑을 표현하고 전달함 ㆍ 아직 다소 조심스럽고 마음속 깊이 갖고 있는 속마음을 털어놓지 않음 ㆍ 자신의 약점과 단점은 보이지 않으려 애씀
- 안정적 교환단계(Stable Exchange Stage) ㆍ 속마음을 터놓고 이야기하고 서로의 소유물에도 마음 놓고 접근함 ㆍ 자신의 단점이나 약점도 두려움 없이 내보임 ㆍ 상대의 사랑에 대한 확신을 갖게 되고 신뢰와 친밀감에 바탕을 두고 안정된 애정교환이 이루어짐 ㆍ 흔히 이 시기에 결혼의 약속을 하게 되고 육체적 애정교환이 이루어지기도 함

2. 사랑의 붕괴와 종결 ■ 한때 뜨거운 사랑을 나누었던 많은 연인들이 이별을 경험함 ■ 영원히 변치 않겠다는 맹세를 수 차례 나누었던 연인들도 여러 가지 이유로 결별하는 경우가 흔함
1) 호감과 매력의 상실 ■ 상대방에 대한 호감과 매력
- 사랑이 시작되는 요인인 동시에 사랑을 지속하는 요인 ㆍ 계속해서 상대에 대한 호감과 매력은 느끼는 경우 ex) 연인관계는 지속될 것임 ㆍ 상대에 대한 호감과 매력이 상실되는 경우 ex) 사랑에 적신호가 켜지게 됨

2) 갈등해결의 실패 ■ 성장환경과 성격이나 취향이 서로 다른 두 남녀가 가까운 연인관계를 맺게 되면, 당연히 크고 작은 갈등을 경험하게 됨 ■ 남자와 여자는 심리적으로 다른 특성을 지니기 때문에 서로에 대한 오해와 불만이 생겨나기 쉬움 ■ 연인간의 갈등을 효과적으로 해결하지 못할 경우, 연인관계는 붕괴됨
3) 다른 연인의 출현 ■ 현재 사귀고 있는 연인보다 더 강한 매력을 지닌 새로운 연인이 생길 수 있음 ■ 현재의 연인에 대한 매력이 감퇴되거나 불만이 누적된 상태에서는 새로운 연인에게로 사랑의 감정이 옮겨가기 쉬움
4) 부모의 반대 ■ 연인관계는 사랑하는 두 사람의 관계이지만 이러한 관계에 영향을 미치는 사람들이 있음
- 흔히 부모가 자녀의 이성관계에 개입하는 경우가 있음 ■ 부모가 연인관계의 종결을 강요하는 경우에 사랑의 관계는 위기에 봉착하게 됨

5) 투자와 보상의 불균형 ■ 사회교환이론
- Thibaut와 Kelly(1959)는 인간관계가 유지되고 와해되는 과정을 투자와 보상의 개념으로 설명함 ■ 두 사람 사이의 관계는 각자에게 돌아가는 성과(Outcome)에 따라 존속여부가 결정됨 ■ 두 사람은 인간관계에서 얻는 보상(Reward)과 감수해야 되는 부담(Cost)을 가짐 ■ 성과는 보상과 부담의 차이를 의미함
- 성과의 크기에 비례함
- 성과가 클수록 인간관계는 만족스럽게 느껴짐 ■ 비교수준(Comparison Level)
- 인간관계의 만족도를 결정하는 더 중요한 요인
- 현재의 인간관계에서 얻고자 기대하는 성과수준으로 주로 과거 인간관계에서 받아 온 성과의 평균 수준을 나타냄 ㆍ 인간관계에 대한 만족도 ex) 현재의 성과와 비교수준의 비교를 통해 결정됨 « 현재의 관계에서 얻는 성과가 비교수준보다 높으면 만족감을 느낌 « 현재의 성과가 비교수준보다 낮으면 불만을 느낌 ■ 현재의 성과가 비교수준 이하로 내려가서 현재의 관계에 불만을 갖는다고 해서 현재의 관계를 청산하고 새로운 사람과 사귀는 것은 아님 예) 결혼한 부부는 결혼생활이 기대에 못 미쳐 불만을 느낀다고 해서 결혼관계를 청산하지 않음. 현재의 결혼관계보다 더 나은 성과가 예상되는 대안이 없을 때에는 불만스럽지만 현재의 관계 속에 머묾
- 대체관계 비교수준(Comparison Level for Alternatives) ㆍ 현재 인간관계의 청산여부를 결정하는 중요한 요인 ㆍ 다른 사람과 관계를 맺을 때 기대되는 성과 중 가장 높은 성과수준 ㆍ 새로운 인간관계에서 기대되는 대체관계 비교수준이 현재 인간관계의 성과보다 높으면, 현재의 관계를 청산하고 새로운 관계로 옮겨감

3. 실연과 실연의 극복
1) 실연의 심리적 반응 ■ 사랑의 상실로 실연을 하게 되면 다양한 심리적 후유증을 겪음 ■ 실연의 상처는 그 유형에 따라 차이가 있고 사람에 따라 다름
- 정서적으로 우울해짐 ㆍ 일상생활에 의욕과 흥미가 감소하고 활동량이 줄어듦 ㆍ 헤어진 연인에 대한 미련과 후회의 감정이 뒤따름
- 인지적 기능에 변화가 생김 ㆍ 주의가 산만해지고 정신집중력이 저하되어 지적인 업무수행능력이 떨어짐 ㆍ 판단력이나 기억력도 일시적으로 저하됨
- 여러 가지 행동상의 변화가 일어남 ㆍ 학업이나 직장 생활에 소홀해짐 ㆍ 대인관계가 위축되며 사람 만나기를 회피하고 칩거하는 사람도 있음 ㆍ 괴로운 마음을 달래기 위해 과도한 음주를 하거나 무절제한 생활에 빠져들 수도 있음 실연은 아프고 고통스러우며, 많은 사람들은 이러한 고통을 피하기 위해 다양한 방어적 수단을 사용함 ■ 방어적 수단
- 실연을 당하기 전 먼저 이별 선언 ㆍ 거부당한 실연보다는 거부한 실연이 덜 고통스럽기 때문임 ㆍ 상대방이 자신을 거부할 듯한 조짐이 보이면 먼저 상대방과의 절교를 선언함으로써 실연의 고통을 피함
- 상대방의 가치 평가절하 ㆍ 한때 사랑했던 상대방이 별로 매력적이지 않다거나 결점과 문제가 많은 사람이라고 평가절하 함으로써 실연의 아픔을 감소시킴
- 관계 평가절하 ㆍ 그저 좋아했을 뿐 진정으로 깊이 사랑한 것은 아니었다고 생각함
- 다른 이성관계로 도피하는 방법 ㆍ 실연하여 혼자 남게 되어 느끼게 될 고독과 고통을 피하기 위해 새로운 이성관계로 옮겨감

2) 실연의 극복 ■ 실연을 당한 사람
- 흔히 실연의 아픔으로부터 벗어나지 못할 것이라 생각함
- 다시는 누군가를 사랑하지 못할 것이라고 여김
- 그러나 대부분의 사람은 실연의 아픔을 극복함 ■ 실연의 아픔을 이겨내는데 도움이 되는 방법
- 자신이 실연으로 인해 아파하며 슬퍼하고 있다는 사실을 인정하라. ㆍ 아픔과 슬픔이 실연에 대한 자연스럽고 정상적인 반응이라는 사실을 자각함 ㆍ 많은 사람들이 실연으로 인해 자신처럼 아파했을 뿐만 아니라 이러한 아픔을 이겨냈다는 사실을 자각하는 것이 중요함
- 충분히 아파하고 슬퍼하라. ㆍ 실연의 아픔을 부인하거나 숨기려 하지 않아야 함 ㆍ 아픔의 체험은 치유의 과정이라는 사실을 깨닫는 것이 중요함
- 가능하다면 1~2주 정도 일상적 생활로부터 벗어나라. ㆍ 환경의 변화를 통해 기분을 전환하는 것이 도움이 됨 ㆍ 여행을 떠나는 것은 좋은 방법이 될 수 있음 ㆍ 환경의 변화는 침체된 감정을 전환하는 계기가 됨
- 실연에 대해 반성해 보라. ㆍ 실연의 원인과 과정을 생각해 봄 ㆍ 실연은 사랑에 대한 비현실적인 기대와 환상에 기인할 수도 있고, 상대방으로부터 사랑받고자 하는 지나친 욕구에 기인할 수도 있음 ㆍ 사랑의 감정에 휩싸여 상대방과의 관계를 왜곡하여 판단한 때문일 수도 있음 ㆍ 반성을 통해 실연의 경험으로부터 교훈을 얻을 수 있음
- 실연의 아픔으로부터 벗어나 일상생활로 돌아오라. ㆍ 실연으로 인해 잠시 궤도를 이탈했던 상태에서 정상적 생활의 궤도로 되돌아옴 ㆍ 소홀히 했던 인간관계를 복원하고 학업이나 직업에서의 공백을 회복하도록 노력해야 함 직장에서의 인간관계와 리더십 / 11주차 1차시

1. 직장에서의 인간관계
1) 직장의 이해 ■ 신입사원의 입장에서 당면하게 되는 중요한 문제
- 자신에게 주어진 업무를 잘 파악하여 수행해야 함
- 직업사회의 속성을 잘 이해하고, 직장의 인간관계 구조를 잘 파악하여 현명하게 처신해야 함 ■ 모든 조직은 공통된 목적을 추구하기 위하여 다양한 활동을 수행하는 사람들 간의 협력이 필요함 ■ 직장 내 인간관계는 구성원의 직장과 업무에 대한 만족도뿐만 아니라 업무수행에도 중요한 영향을 미침

2) 직장에서의 인간관계 ■ 직장은 대부분 위계적 조직을 지님
- 상사와 부하 직원으로 구성됨
- 한 개인의 입장 ㆍ 위 : 상사, 좌우 : 동료, 아래 : 부하가 존재하는 상황 ■ 직장인의 인간관계
- 직장에 대한 소속감에 따른 구분 ㆍ 직장 중심적 인간관계 유형 ex) 직장동료들과의 인간관계를 중요하게 생각함 ex) 조직에 대한 소속감과 업무에 대한 만족도가 높음 ex) 직장동료와의 친밀도와 관계만족도가 높아 직장동료와 업무에 관한 대화뿐만 아니라 개인적인 일이나 고민, 취미 등을 함께 나눔 ex) 직장 내 인간관계에 지나치게 몰입함으로써 가족관계와 같은 다른 인간관계를 소홀히 할 가능성이 있음 ㆍ 직장 탈피적 인간관계 유형 ex) 직장동료들과의 인간관계를 중요하게 생각하지 않음 ex) 직장에 대한 소속감과 업무에 대한 만족도가 낮음 ex) 직장동료와의 친밀도와 관계만족도가 낮음 ex) 직장동료보다는 직장 밖의 인간관계를 중시함 ex) 직장의 분위기에 적응하지 못하고 직장동료와 친밀한 관계를 형성하지 못함 ex) 직장동료와 의사소통이 적고 무관심하며 퇴근하자마자 직장을 떠남 ex) 직장동료에게는 업무 이외의 개인적인 문제를 이야기하지 않음 ex) 직장 내 적응 및 업무수행에 곤란을 겪을 가능성이 높음

2. 상사의 역할과 리더십 ■ 일반적으로 리더의 역할
- 업무지휘자의 역할 ㆍ 부하직원들에게 업무를 설정하고 수행방식을 지시하고 목표달성을 위해 부하직원을 독려하는 역할
- 감독평가자의 역할 ㆍ 부하직원들이 업무를 제대로 수행하고 있는지를 평가하고 감독하는 역할
- 선도혁신자의 역할 ㆍ 부하직원들에게 새로운 기술과 지식을 전수할 뿐만 아니라 솔선수범하여 새로운 업무수행방식이나 문제해결방식을 생각해 내고 실현하는 역할
- 중계조정자의 역할 ㆍ 부하직원 간의 업무협조체계를 조정하고 부서의 대표로서 타 부서나 경영층에 부서의 입장을 설명하고 지원을 얻어내는 역할
- 화합촉진자의 역할 ㆍ 부하직원들에게 관심과 애정을 보이고 부서직원 간의 팀워크를 조성하여 의사결정에 부서원들을 참여시키는 역할 ■ 리더의 역할
- 리더십에 의해 발휘됨 ■ 리더십
- 일정한 상황 하에서 목표의 달성을 위하여 개인 혹은 집단행동에 영향력을 행사하는 과정
- 리더십을 설명하는 이론 ㆍ 특성이론, 행동이론, 상황이론

1) 특성이론 ■ 리더의 특성에 관한 연구
- 리더십 연구를 위한 최초의 체계적 시도였음
- 20세기 전반에 걸쳐 학자들의 관심의 대상이 되었음 ■ 연구자
- 유능한 리더와 그렇지 않은 리더 간에는 신체적인 특성(예: 신장, 외모, 힘), 성격(예: 자신감, 정서적 안정성, 지배성향), 능력(예: 지능, 언어의 유창성, 독창성, 통찰력) 등에 있어 차이가 있다고 보았음
- 위대한 사회적, 정치적, 그리고 군사적 리더들이 소유하고 있는 타고난 자질이나 특성 등이 무엇인가를 확인하는데 연구의 초점을 맞추었음
- 위대한 리더들은 그와 같은 특성을 가지고 태어난다고 믿었음 학자 내용 ㆍ 리더십과 연관된 개인적 특성 : 6가지 범주 바스(Bass, 1990)
- 역량(지능, 주의력, 언변술 등)
- 성취(학력, 지식 등)
- 책임(의존성, 결단력 등)
- 참여(활동적, 사회적 등)
- 지위
- 상황(도덕지수, 하급자에 대한 관심 등) ㆍ 인적 특성이 리더십에 어떻게 영향을 미치고 브리만 (Bryman, 1992) 있는가를 설명하였음 ㆍ 선행연구들의 분석을 통해 성격특성들이 로드(Lord, 1986) 그 개인의 리더십에 대한 지각과 밀접한 상관성이 있다는 것을 발견하였음 ■ 리더십 특성이론의 문제점
- 리더와 리더가 아닌 사람을 구분하는 리더가 가진 특성들의 상당수가 유전적 요소를 지니고 있어서 리더는 만들어지는 것이 아니라 타고나는 것이라는 인상을 짙게 풍김
- 리더의 특성과 리더십 효과성 간의 상관관계만을 제시하고 있을 뿐 그 과정을 밝히지 못하였음
- 리더십은 리더와 추종자 간의 상호작용 과정에서 발휘될 수밖에 없는데 특성이론은 리더의 단독적 특성만을 강조함

2) 행동이론 ■ 리더는 태어나는 것이다'라는 가정 하에 성공적인 리더들의 특성을 찾아내려는 특성이론은 인적 특성과 리더십 발휘 간 상관관계에 대한 증거를 밝히지 못하는 한계가 있었음 ■ 특성이론의 한계를 극복하고자 '리더의 실제 행동에 따라 리더십의 효과가 결정된다'고 보고 리더의 효율적 행동유형을 규명하고자 리더십 행동이론이 등장하게 되었음
- 행동과학적 접근인 행동이론(Behavioral Approach) ㆍ 리더의 효과성은 집단에서의 리더의 행동 패턴에 의해 결정된다는 전제 아래, 리더의 실제 행동을 분석함 ㆍ 성공적인 리더들이 지니고 있는 독특한 행동 특성이 밝혀내고 이를 유형화시키는 데 초점을 둠 ■ 리더십 행동에 관한 연구
- 아이오와 대학의 연구를 기점으로 미시간 대학, 오하이오 대학으로 이어졌음
- 1960년대 초에는 Blake와 Mouton(1964)에 의해서 관리격자이론으로 발전되었음 ■ 관리격자이론의 리더십 유형
- 관리격자모형 인간에 대한 관심 생산에 대한 관심 ㆍ 행동유형을 5가지로 분류하고 있음 ex) 생산에 대한 관심 « 리더가 조직의 과업목표달성을 위해 어떻게 노력하는가를 가리킴 ex) 인간에 대한 관심 « 리더가 목표달성을 위해 노력하고 있는 종업원을 위해 얼마나 마음을 쓰고 배려하는가를 가리킴
- 리더의 5가지 행동유형 ㆍ 괄호 안의 숫자는 '인간에 대한 관심'과 '생산에 대한 관심'을 의미함 ㆍ 최저 1에서 최고 9점의 범위 내에서 숫자가 클수록 더 많은 관심을 보이고 있음을 나타냄 ㆍ 앞에 제시된 숫자는 '생산에 대한 관심',뒤에 제시된 숫자는 '인간에 대한 관심'을 나타냄 유형 내용 ㆍ 양자 모두 낮은 유형 무관심형(1,

1) ㆍ 불간섭, 자유방임을 신조로 함 ㆍ 생산에 대한 관심은 낮고, 인간에 대한 관심은 높은 유형 인기형(1,
9) ㆍ 구성원 간 관계지향적 리더십을 보임 ㆍ 생산에 대한 관심은 높고, 인간에 대한 관심은 낮은 유형 과업형(9,
1) ㆍ 과업수행상 능력을 지향하는 리더십 타협형(5,
5) ㆍ 양자를 절충, 적당한 성과를 내는 리더십 ㆍ 양자 모두를 강조, 구성원의 몰입을 유도하여 과업을 이상형(9,
9) 달성하는 리더십 ㆍ 리더 유형의 구분을 기초로 하여 리더십 개발을 위한 목적으로 개발된 것임 ex) 이상형(9,
9) « 과업과 인간 모두에 대한 관심을 적극적으로 행동으로 표현함 « 효과성이 가장 높은 유형
3) 상황이론 ■ 특성이론이나 행동이론의 연구자들
- 모든 상황에서 적용 가능한 보편적인 리더십이 존재한다고 믿었음 ■ 이후 연구를 통해 특성이론이나 행동이론
- 특정상황에서는 효과적이지만 또 다른 상황에서는 효과적이지 못하다는 한계가 드러나면서 연구자들 사이에서 리더십에서의 상황적 요소에 대한 연구의 필요성이 대두되었음 ■ 허시와 블랜차드
- 리더십의 효과성을 설명하기 위해 리더의 행동을 과업지향성과 관계지향성으로 나누고 이를 부하직원의 성숙도에 따라 살펴보았음
- 이론의 핵심은 부하직원의 성숙도에 따라 과업지향성과 관계지향성의 효과가 달라짐
- 종국에는 과업지향성과 관계지향성 모두 효과가 감소함
- 입사 초기 ㆍ 과업지향이 높은 것이 이상적임
- 연차가 쌓여 조금 더 성숙해짐 ㆍ 리더의 관계지향적 지원은 더 필요해지는 반면, 과업지향적 지원의 필요성은 감소함
- 부하직원이 높은 성숙도에 이름 ㆍ 관계지향적과 과업지향적 지원의 필요성 모두 감소하게 됨 ㆍ 리더의 행동이 부하직원의 효과적인 과업 수행에는 방해가 됨 ■ 상황적 리더십 유형
- 리더의 행동 ㆍ 직무지향적 행동과 관계지향적 행동으로 구분됨 ㆍ 둘의 조합에 의해 지시형, 코치형, 지원형, 위임형의 4가지 유형의 리더십 스타일로 나뉘어짐 ex) 지시형(Directing) « 직무지향적 행동은 높고 관계지향적 행동은 낮은 유형 « 리더는 구체적인 지시와 명령을 내리고 업무 수행을 면밀하게 감독함 « 수행능력은 부족하지만 의욕이 넘치는 사람에게는 지시형 리더십이 적합함 « 리더는 지시하고, 필요한 경우 지원해줌 « 부하직원에게 업무의 목표가 무엇이고, 업무 처리에 관한 좋은 방법을 이야기하며, 어떤 방법으로 업무를 완수할 수 있는지에 대한 계획을 세워줌 « 리더가 혼자서 모든 문제를 해결하고 결정함 « 부하직원은 리더의 결정에 따름 ex) 코치형(Coaching) « 직무지향적 행동과 관계지향적 행동이 모두 높은 유형 « 리더가 계속 지시와 명령을 내리고 업무 수행을 면밀하게 감독을 하지만, 결정 사항에 대해 설명하고 부하직원의 제안을 받아들여 전진할 수 있도록 원조하는 리더십 « 어느 정도 수행능력은 있지만 의욕이 없는 사람
ㆍ 지도형 리더십이 적합함
ㆍ 자존심을 갖게 하기 위해 원조와 칭찬이 필요함
ㆍ 경우에 따라서는 경험을 보충할 수 있도록 감독이 필요함 « 지도형은 명령과 원조 모두를 포함함 « 상대방의 제안을 요구함으로써 일방통행이 아닌 쌍방향의 커뮤니케이션 방법을 사용함 ex) 지원형(Supporting) « 직무지향적 행동은 낮고 관계지향적 행동은 높은 유형 « 리더가 업무 달성을 위해 부하직원의 노력을 촉구하고 지원함 « 의사결정에 관한 책임을 부하와 나누는 리더십 « 수행능력은 있지만 자신감 또는 의욕이 없는 사람
ㆍ 지원형 리더십이 적합함
ㆍ 지원적인 행동을 주로 함
ㆍ 지시적인 행동을 부수적으로 하되 부하직원의 업무 수행에 원조하고, 그들의 제안을 경청함 « 리더는 부하직원들의 자신감을 북돋기 위해 격려하고 칭찬할 필요가 있음 « 지원형 리더십이 필요한 사람
ㆍ업무 수행능력이 있기 때문에 지시적으로 나갈 경우에는 오히려 역효과를 냄
ㆍ대신 새로운 목표를 제시해주고 의욕을 향상시킬 수 있는 원조가 필요함 ex) 위임형(Delegating) « 직무지향적 행동과 관계지향적 행동 모두 낮은 유형 « 리더가 의사결정과 문제 해결의 책임을 부하직원에게 위임하는 리더십 « 수행능력과 의욕, 공헌도가 모두 높은 사람
ㆍ 위임형 리더십이 적합
ㆍ 리더가 일일이 지시하고 감독할 필요가 없고 스스로 알아서 할 수 있는 분위기를 만들어 주면 됨 « 의사결정과 문제해결에 대한 책임을 직원들에게 전적으로 위임함
ㆍ 이런 경우에 가장 필요한 것은 따르는 사람에 대한 신뢰와 인정임 직장인의 스트레스와 인간관계 갈등/ 12주차 2차시

1. 직장 내 부하와 동료의 유형
1) 부하의 유형 ■ 상사를 대한 우호성에 따른 구분
- 추종형 ㆍ 상사의 의견을 존중하고 순종하며 잘 따르는 유형
- 저항형 ㆍ 상사의 지휘방식에 불만을 느끼고 반항적인 행동을 나타냄 ㆍ 상사가 권위적이고 지배적인 행동방식을 나타낼 경우, 부하의 저항적 행동이 강화될 수 있음
- 합리형 ㆍ 상사에 대해 일방적 추종이나 저항을 나타내기보다는 지시내용의 적절성을 합리적으로 판단하여 행동함 ㆍ 상사의 합리적 지시는 적극적으로 수용하지만, 불합리한 지시에는 이의를 제기하고 수정을 요구하기도 함
- 분리형 ㆍ 상사와 소원한 관계를 맺으며 상사의 지시에 정서적 반응을 보이지 않고 무관심한 태도를 나타냄 ㆍ 직장에 대한 조직몰입도가 낮음

2) 동료의 유형 ■ 행동양식에 따른 직장동료 구분
- 돌출형 ㆍ 동료에 대한 경쟁의식이 강한 사람 ㆍ 상사에게 자신의 업무능력이나 성취를 과장되게 표현하거나 각별한 충성행동을 나타내는 경향이 있음 ㆍ 상사의 애정을 독점할 수도 있으나 동료들로부터 빈축을 사거나 따돌림을 당할 가능성이 있음
- 희생형 ㆍ 동료를 위해서 자신의 이익을 희생하거나 손해를 감수함 ㆍ 자신의 성취를 드러내지 않거나 다른 동료의 공으로 돌림 ㆍ 힘든 일을 자원하여 하는 경향이 있음 ㆍ 경쟁관계의 긴장을 참지 못하거나 동료들로부터 소외되는 것을 두려워하는 경향이 있을 수 있음
- 원만형 ㆍ 업무활동이나 상사와의 관계에서 동료들과 균형을 이루는 동시에 동료관계에서 협동과 경쟁의 균형감각을 지님 ㆍ 가장 원만한 동료관계를 유지하지만, 상사의 눈에는 평범한 직원으로 여겨질 수 있음
- 위축형 ㆍ 자신의 직무능력에 대한 자신감이 없고 동료들에 대산 열등감을 지님 ㆍ 동료관계에 소극적인 행동을 나타냄

2. 직장인의 인간관계 갈등 ■ 직장인들이 직장생활에서 경험하는 스트레스는 매우 다양함 ■ 크게 직무 스트레스와 인간관계 스트레스로 구분될 수 있음
- 직무 스트레스 ㆍ 직책과 관련된 업무를 수행하는 과정에서 경험하는 다양한 스트레스 예) 과중한 업무, 업무완수를 위한 시간적 압박, 업무성과에 대한 책임, 업무성과에 대한 부정적 평가나 부당한 평가, 보상의 부족과 불공정, 열악한 업무환경 등
- 인간관계 스트레스 ㆍ 업무보다는 직장 구성원과의 공적 또는 사적 인간관계 속에서 경험하게 되는 심리적 부담과 갈등을 의미함 ㆍ 일반적으로 직장에서의 인간관계 스트레스는 직무 스트레스보다 더 고통스럽게 느껴짐 ㆍ 중요한 원인 : 직장 부적응

1) 초기 직장생활의 적응 ■ 신입사원의 경우
- 업무를 파악하고, 상사의 특성과 직장 내 인간관계 구조의 특성을 파악하여 적절한 행동을 취하는 것이 중요함
- 상사를 존중하는 태도와 직장적응을 위해 노력하는 모습을 보여야 함
- 직장의 명시적 또는 암묵적 기대와 규칙을 지키는 것도 중요함
- 부적절한 옷차림새, 근무시간의 어김, 예의 없는 말투, 지나치게 개인주의적인 행동 등은 직장생활의 적응에 어려움을 초래할 수 있음

2) 상사와의 갈등 ■ 직장 내에서는 업무를 지시하는 상사와 이를 수행하는 부하 간에 갈등이 생겨나기 쉬움
- 부하직원이 불만을 느끼는 상사의 유형 ㆍ 부당하고 무리한 업무를 강요하는 상사 ㆍ 평소 업무지시나 언행에 있어서 부하를 비인격적으로 대하는 상사 ㆍ 부하직원의 능력을 무시하고 부하직원의 업무수행에 대한 정당한 평가나 보상을 해 주지 않는 상사 ㆍ 특정한 부하직원을 편애하거나 홀대하는 상사 등
- 상사가 불만을 느끼는 부하직원의 유형 ㆍ 지시한 일을 제대로 수행하지 못하는 부하 ㆍ 사사건건 이의를 제기하고 저항하는 부하 ㆍ 상사에 대해 예의를 지키지 않는 부하 ㆍ 조직의 규율을 지키지 않고 제멋대로 행동하는 부하 ㆍ 조직에 대한 소속감 없이 개별적으로 행동하는 부하 등 ■ 상사에게 불만을 지닌 부하직원은 직접적으로 불만을 표현하기 어렵기 때문에 업무를 소홀히 하거나 다른 일에서 이의를 제기하는 등 간접적으로 불만을 표현하는 경우가 많음 ■ 상사와 부하의 관계는 상호작용적임
- 상사 : 부하직원의 태도에 따라 그를 대하는 태도가 달라짐
- 부하직원 : 상사가 어떻게 그를 대하느냐에 달려있음
- 원만한 상사
-부하의 관계를 위한 태도 ㆍ 상사는 부하를 존중하고 부하는 상사를 존경하는 태도가 필수적임

3) 동료와의 갈등 ■ 상사의 업무지시를 공동으로 수행하는 경우가 많기 때문에 업무를 배분하고 수행하는 과정에서 여러 가지 갈등이 생길 수 있음 ■ 업무가 공정하게 배분되지 못하거나 업무를 수행하는 스타일에 차이가 있을 수 있음 ■ 동료는 협력자인 동시에 경쟁자이기도 함 ■ 직장인에게는 진급과 승진이 커다란 보상임 ■ 승진할 수 있는 직위는 제한되어 있기 때문에 소수의 우수한 직원만이 승진될 수밖에 없음 ■ 동료와의 상대적 평가에 의해 자신의 업무성적이 평가되고 승진여부가 결정됨
4) 직장생활과 가정생활 간의 갈등 ■ 직장
-가정 갈등 (Wex)C : Work
-family Conflict)
- 직장생활과 가정생활 간의 갈등
- 직장에서의 역할로부터 나오는 요구와 가정에서의 역할로부터 나오는 요구가 갈등을 일으키게 되는 일종의 역할 간 갈등이라고 할 수 있음
- 특히 맞벌이 부부의 경우, 직장
-가정 갈등을 심하게 경험하는 경향이 있음 ■ 직장생활과 가정생활은 밀접한 관계를 맺고 있어서 서로 영향을 주고받음
- 자녀와 배우자에게 소홀한 경우 ㆍ 가족관계에 문제가 생겨날 수 있음
- 가정 일에 지나치게 관심을 기울이는 경우 ㆍ 직무수행이 저하될 수 있음 ■ 직장에서 유발된 스트레스로 인해 배우자나 자녀에게 긴장감과 불편을 초래할 수 있음 ■ 직장생활과 가정생활의 균형과 조화를 이루는 일은 모든 직장인에게 중요한 과제임

5) 직장문화에 대한 부적응 ■ 조직문화
- 모든 조직은 가지고 있는 나름대로의 독특한 문화
- 특정한 조직의 구성원들이 공유하고 있는 언어, 가치, 태도, 신념, 관습 등을 의미함 ■ 대부분의 직장에는 구성원 간의 인간관계에 영향을 미치는 나름대로의 독특한 문화가 있음 예) 직원간의 위계질서가 강해 상사의 지시에는 무조건적으로 순종해야 하며 상사의 업무지시가 권위적이고 공격적인 직장 직원들 간의 정서적인 유대를 중요하게 여겨 자주 회식, 오락, 유흥을 하며 모든 직원이 이에 동참하기를 강요하는 직장
- 직장문화가 개인의 성격이나 가치관에 맞지 않으면 스트레스가 됨 비언어적 대인기술 / 12주차 1차시

1. 대인기술의 정의 ■ 어떤 사람은 자신이 원하는 대로 다른 사람과 좋은 관계를 맺을 수 있는 세련된 사교적 기술을 가지고 있는 반면, 어떤 사람은 타인과 사귀고 싶어도 미숙한 행동 때문에 실패함
- 대인기술(Interpersonal Skill) ㆍ 인간관계를 성공적으로 이끌어 갈 수 있는 사교적 능력 ㆍ 인간관계에서 자신이 추구하는 목표를 달성하기 위해 구사할 수 있는 언어적 또는 비언어적 능력 ㆍ 사회적 기술(Social Skill)이라고도 함 ■ 대인기술의 의미
- 자신의 권리, 요구, 만족 등과 같이 자신이 원하는 바를 타인과의 관계 속에서 얻어내는 능력
- 타인의 권리, 요구, 만족을 손상시키지 않는 능력
- 자신의 의도를 상대방에게 정확하게 전달하는 동시에 상대방의 의도를 정확하게 파악하는 능력
- 나와 타인의 욕구가 생산적으로 공유되어 모두 만족할 수 있는 결과를 가져오게 하는 능력 ■ 대인기술의 특징(Michelson 등(1983))
- 기본적으로 학습을 통해 획득함
- 언어적 행동과 비언어적 행동으로 구성됨
- 적절성과 효과는 행위자, 상대방 그리고 상황의 특성에 의해 결정됨 ㆍ 행위자와 상대방의 나이, 성별, 지위 등에 따라서 특정한 사회적 행동이 적절할 수도 있고 그렇지 않을 수도 있음
- 인간관계에서 얻게 되는 긍정적 성과를 극대화함

2. 비언어적 대인기술의 정의 및 종류 ■ 대인기술의 구분
- 비언어적 대인기술과 언어적 대인기술로 나누어 볼 수 있음 ㆍ 비언어적 대인기술 ex) 비언어적인 행동을 통해 자신의 의사와 감정을 표현하는 기술 ex) 동양권에 속하는 한국사회는 서구사회에 비해 언어적 행동보다는 비언어적 행동을 통해 의사소통을 하는 경향이 강함 ex) 비언어적 행동을 통해 자신의 의사를 표현하는 기술이 중요함

1) 얼굴표정 ■ 얼굴표정 : 인간이 감정을 표현하는 주된 비언어적 수단 ■ 얼굴에 웃음을 지어 상대방에 대한 호의나 만족감을 표현하는 반면, 얼굴을 찡그리거나 험한 인상을 지어 상대방에 대한 분노나 불쾌감을 표현함 ■ 언어적 표현의 의미를 정확하게 해석할 수 있도록 해주기 때문에 의사소통에서 매우 중요함 ■ 흔히 감정을 드러내는 얼굴표정
- 의도와 상관없이 나타나지만 지속적인 노력과 훈련에 의해 의도적으로 조정될 수 있음 예) 영화배우나 탤런트는 훈련을 통해 얼굴표정을 의도적으로 조정하여 다양한 감정과 의사를 잘 표현함 ■ 종종 자신의 감정을 겉으로 드러내지 않아야 할 때도 있고 때로는 감정을 좀 더 분명하게 드러내야 할 때도 있음 ■ 필요에 따라 원하는 얼굴표정을 잘 조정하는 능력은 중요한 비언어적 대인기술 중 하나임 ■ 자신의 얼굴표정을 잘 조정하는 것뿐만 아니라 상대방의 얼굴표정을 잘 지각하는 것 역시 중요함
- 상대의 얼굴표정을 통해 상대의 감정과 의사를 정확하게 포착하는 것 또한 중요한 대인기술에 속함

2) 눈 접촉 ■ 눈 접촉(Eye Contact) : 상대에 대한 관심을 표현하고 여러 가지 감정을 표현하는 수단 ■ 눈빛과 쳐다보는 시간에 따라 다양한 의미를 가짐 눈빛의 강렬함 ■
- 눈동자의 크기와 비례함
- 심리적 흥분의 정도를 반영함
- 눈 주위의 근육 움직임과 얼굴표정에 따라 애정 어린 눈빛이 될 수도 있고 적의를 담는 눈빛이 될수도 있음 ■ 눈을 마주치는 시간 역시 중요한 단서
- 중요한 단서가 됨
- 강렬한 눈빛으로 오래 쳐다보면 강렬한 관심과 감정을 나타냄
- 애정이든 적의든 강한 감정을 지니게 되면 상대방을 강한 눈빛으로 오래 응시하는 경향이 있음 예) 의사소통하는 사람이 시선을 피하지 않고 당당히 눈 접촉을 한다면 → 말하는 내용에 대한 자신감을 가지고 있는 것으로 해석함 ■ 대인관계에서 상대방과 적절하게 눈빛을 주고받는 일은 중요함 ■ 시선 처리에 어려움을 느끼는 사람들이 있음 ■ 대화할 때 상대방의 눈을 빤히 쳐다보는 일이 어색하고 불편해서 시선을 피하는 경우
- 자신감이 없거나 상대에게 무관심한 사람으로 비쳐질 수 있음 ■ 상대를 지나치게 빤히 쳐다봐서 상대를 불편하게 하는 사람도 있음
- 동양 문화권에서는 윗사람의 눈을 오래도록 빤히 쳐다보는 일은 무례한 행동으로 여겨짐 ■ 대화할 때, 적절하게 상대와 눈을 마주치며 쳐다보기도 하고 때로는 눈을 깜빡이기도 하고 때로는 눈빛을 다른 곳에 주는 것이 좋음

3) 몸동작 ■ 몸의 움직임을 통해 많은 것을 표현함
- 손을 번쩍 들거나 주먹을 불끈 쥐어 자신의 이야기를 강조하기도 함
- 상대의 의견에 반대한다는 의사를 표현하거나 이야기를 중단시키고자 할 때는 손을 내저음
- 상대의 의견에 대해 고개를 끄덕여서 동의를 표현하기도 하고 고개를 가로저어 반대를 나타내기도 함 ■ 몸의 움직임을 적절히 사용함으로써 말의 의미를 더욱 분명하게 만듦 ■ 인간관계에서 특히 중요한 몸동작은 인사행동임
- 인사행동 : 문화권마다 다름 ㆍ 고개를 숙이는 방법, 악수를 하는 방법, 엎드려 절을 하는 방법, 코를 비비거나 몸을 껴안는 방법 등 ■ 인사예법에는 정해진 규칙이 있음
- 고개를 숙여 인사할 때는 아랫사람이 먼저 고개를 숙여야 함
- 고개를 숙이는 각도나 고개를 숙이고 있는 시간에 의해 윗사람에 대한 경의의 정도가 달리 전달됨 ■ 상대에 대한 태도를 표현하는 중요한 수단임
- 상대에 대해 호의와 관심을 지니고 있을 때 ㆍ 몸을 앞으로 기울이는 경향이 있음
- 자신을 과시하려 하거나 상대에 대해 지배적 태도를 나타낼 경우 ㆍ 가슴을 펴고 목에 힘을 준 상태로 몸을 약간 뒤로 젖히는 자세를 취함 ■ 우리 문화에서는 윗사람과 대화를 나누는 상황에서 팔짱을 끼거나 다리를 꼬고 몸을 지나치게 뒤로 젖히는 자세를 취하는 것
- 결례로서 무례하고 건방진 사람으로 비춰짐

4) 신체적 접촉 ■ 여러 가지 감정을 표현함
- 친밀감 ㆍ 가까운 친구 사이에는 서로 손을 만지고 몸을 기대고 어깨동무를 함 ㆍ 서로의 몸과 몸을 접촉하는 것은 친밀감을 표현하는 가장 직접적인 방법
- 애정 ㆍ 말이나 몸동작에 비해 강렬한 감정을 가장 직접적으로 표현하는 방식 ㆍ 연인들은 팔짱낌, 키스, 포옹, 애무와 같이 몸과 몸을 맞대는 신체접촉을 통해 애정을 표현함
- 지배와 종속의 관계 ㆍ 어른은 아이의 머리를 쓰다듬거나 등을 두드림으로써 격려와 아울러 지배적 위치에 있음을 나타냄
- 신체적 접촉이 정서교류와 함께 의사소통의 기능을 함
- 상갓집에서 아무런 말을 하지 않더라도 손을 꼭 잡음으로서 서로에게 위로의 뜻과 감사의 뜻을 주고받음

5) 공간 활용 ■ 우리는 심리적으로 가까운 사람과는 물리적으로도 가까움
- 친밀한 사람 ㆍ 대화를 나눌 때는 서로 가깝게 앉음
- 낯선 사람 ㆍ 대화를 나눌 때는 어느 정도 거리를 유지함 ■ 사람은 공간행동을 통해서 의사소통을 함
- 두 사람 사이의 물리적 거리는 친밀감이 높을수록 좁아지는 경향이 있음 ■ 대부분의 동물들은 자신만의 공간적 영역을 확보하려는 본능이 있음
- 나름대로 영역을 표시하여 다른 동물이 침입하면 공격함 ■ 인간도 자신만의 개인적인 공간을 가지려 함
- 이러한 영역 안으로 타인이 들어오면 불편감과 위협감을 느끼게 됨 예) 공원 벤치에서 낯선 사람 옆에 앉을 경우 → 각자의 개인적 공간을 침범하지 않기 위해 적당한 거리에 떨어져 앉지만, 친한 사람 옆에 앉을 때는 가까이에 앉음 언어적 대인기술 / 12주차 2차시

1. 언어적 대인기술의 정의와 특징
1) 의사소통 ■ 광의적 의미
- 언어적 의사소통과 비언어적 의사소통 모두를 포함하기도 함 ■ 협의적 의미
- 언어적 의사소통만을 의미하기도 함 ■ 효과적인 의사소통
- 원만한 인간관계의 필수적인 요소
- 의사소통이 원활하게 이루어지지 못하면, 인간관계는 약화되거나 갈등을 초래하게 됨

2) 의사소통의 과정과 구성요소 ■ 의사소통 : 발신자(Sender)가 메시지(Message)를 수신자(Receiver)에게 전달하는 과정 ■ 의사소통의 구성요소
- 발신자가 수신자에게 전달하고자 하는 생각과 감정
- 메시지가 전달매체(예: 직접적인 언어적 전달, 타인을 통한 간접적 전달, 핸드폰, 문자메시지, 이메일 등)를 통해 수신자에게 전달되는 것
- 수신자가 메시지의 의미를 해석하는 것
- 발신자의 생각이나 감정이 수신자에게 전달되는 과정에서 발생하는 여러 가지 방해요인 ㆍ 발신자의 미숙하고 부적절한 표현방식 ㆍ 전달매체의 불완전성 및 방해요인 ex) 작은 목소리, 불분명한 발음, 중간전달자의 왜곡, 소음 등 ㆍ 수신자의 왜곡된 해석방식 등 ■ 의사소통의 구성요소 발신자의 생각, 감정 → 메시지 전달 → 메시지 해석 ↑ ↖ ↗ 다양한 방해요인들 ┃ 의사소통의 과정 및 구성요소

3) 의사소통에 영향을 미치는 요인들 ■ 다양한 요인들이 의사소통에 영향을 미침 ■ 선입견, 감정상태, 인지기능, 물리적 환경, 사회·문화적 요인 등이 원활한 의사소통에 영향을 미침
- 선입견 ㆍ 어떤 사람이나 사물 또는 주의나 주장에 대하여, 직접 경험하지 않은 상태에서 미리 마음속에 굳어진 견해를 말함 ㆍ 우리는 상대의 말에 귀를 기울이기 보다는 우리의 마음속에 자리한 선입견에 따라 상대의 주장을 해석하는 경향이 있음 ㆍ 결국, 선입견에 따라 상대의 이야기를 해석할 때 정확한 의미전달은 불가능해짐
- 감정상태 ㆍ 인간은 이성적 동물임을 강조하지만 인간은 엄연히 감성의 지배를 받는 동물이기도 함 ㆍ 이성과 감성은 서로 밀접한 관계를 가짐 ㆍ 지극히 이성적인 사람이 종종 감정이 격해질 때 과격한 행동을 보임 ex) 감정이 격해지면 이성의 활동은 마비됨 ex) 화가 나거나 지나치게 불안 혹은 공포감에 휩싸인 경우 원활한 의사소통은 불가능해짐
- 인지기능 ㆍ 효율적인 의사소통을 위해서는 전달된 메시지를 해석할 수 있는 인지기능이 요구됨 ㆍ 지각, 기억, 개념화, 추론, 의사결정 등 다양한 인지활동이 의사소통에 관여됨
- 물리적 환경 ㆍ 소음, 기온 등 물리적인 환경 또한 효과적인 의사소통을 방해하는 요소가 될 수 있음
- 사회·문화적 요인 ㆍ 의사소통이 이루어지는 사회, 조직, 가족이나 개개인 간에 수평적이고 평등적임 ■ 민주적인 분위기는 의사소통에 긍정적인 영향을 줌

4) 효과적인 의사소통 전략 ■ 의사소통 기술
- 메시지를 효과적으로 전달하는 기술
- 메시지를 정확하게 전달받는 기술 ■ 메시지를 효과적으로 전달하는 방법
- 발신자는 상대방에게 전달하고자 하는 자신의 생각과 감정을 정확하게 인식해야 함 ㆍ 상대에게 전달하고자 하는 바가 무엇인지를 명확하게 알아야 함
- 전달하고자 하는 자신의 생각이나 감정을 메시지의 형태로 전환함 ㆍ 전달하고자 하는 내용이 충분히 그리고 명료하게 담길 수 있도록 메시지를 구성해야 함 ㆍ 정확한 어휘의 선택, 명료한 문장구조의 사용, 문장들의 논리적 배열이나 구성이 중요함 ㆍ 수신자의 심리적 특성과 사고방식을 토대로 메시지가 수신자에게 어떤 의미로 받아들여질 것인지에 대해서도 고려해야 함
- 메시지를 전달하는 전달매체와 경로를 선택함 ㆍ 동일한 메시지일지라도 전달되는 매체와 경로에 따라 수신자에게 전달되는 의미가 달라진다는 사실을 염두에 두고 신중하게 선택해야 함
- 전달된 메시지가 수신자에게 어떻게 받아들여졌는지에 관해 살펴봐야 함
- 비언어적 의사소통 채널을 적절하게 사용함 ㆍ 얼굴표정, 눈 맞춤, 목소리의 높낮이, 몸 동작 등과 같은 비언어적 의사소통 채널은 메시지의 내용을 강력하게 전달하는 수단이 될 수 있음 ■ 수신자가 발신자의 생각이나 감정을 잘못 이해할 때 인간관계에 문제가 발생함
- 오해 ㆍ 발신자의 표현력 부족이나 방해요인 등과 같은 것에 의해서도 발생함 ㆍ 수신자의 태도, 기분상태, 편견 그리고 고정관념 등에 의해 발생하기도 함 ■ 발신자의 의도를 정확히 이해하기 위한 방법
- 발신자의 사고나 감정에 대한 가치 판단적 평가를 가능한 배제하고 메시지의 내용을 있는 그대로 받아들임
- 감정이입을 통해 상대방의 감정 상태를 받아들이고 이해하며 경험하려는 자세를 가짐
- 피드백을 통해 전달된 메시지가 올바르게 해석되었는지를 확인시켜줌
- 안정된 감정을 유지함 ㆍ 정서적으로 혼란 상태에 있으면 메시지를 왜곡하기 쉽고 전달하고자 하는 메시지를 명확하게 표현하지 못하게 됨 ㆍ 정서적으로 불안정한 상태일 때는 심리적 안정을 찾을 때까지 의사소통을 보류하는 것이 바람직함
- 경청의 자세를 가짐 ㆍ 경청은 상대의 말을 듣기만 하는 것이 아니라, 상대방이 전달하고자 하는 말의 내용, 그 내면에 깔려있는 동기(動機)나 정서에 귀를 기울이는 것을 말함
- 장애물에 대해 인식함 ㆍ 선입견, 신념, 가치관, 관심사가 스스로의 지각에 영향을 미친다는 사실을 인식하고 그러한 관점에서 메시지를 검토할 필요가 있음
- 적절한 반응을 보임 ㆍ 상대방의 이야기에 들으며 고개를 끄덕인다든지, '맞아'라는 추임새를 넣어주는 등의 반응은 상대방에게 경청하고 있다는 메시지를 전달함으로써 대화를 촉진시킴
- 상대방의 인격을 존중함 ㆍ 상대방을 인격적으로 존중하는 태도를 보일 때, 의사소통은 더욱 촉진됨
- 상대방을 신뢰함 ㆍ 신뢰는 신뢰를 낳고 불신은 불신을 낳음 ㆍ 상대방을 신뢰한다는 것 ex) 상대방에게 예의를 갖추고 그의 입장을 고려하면서, 상대방의 관점을 인정하고 장점을 격려하며 강화해 주는 것을 말함 ㆍ 우리는 신뢰로운 사람에게 진솔한 이야기를 들려줌

2. 다양한 언어적 대인기술
1) 경청하기 ■ 경청하기(Listening)
- 상대가 보내는 소통내용을 정확하게 이해하기 위해 주의를 기울이고 상대에게 소통내용에 대한 관심과 흥미를 외적으로 표현하는 것
- 상대로 하여금 개방적이고 솔직한 표현을 촉진함 ■ 적극적 경청과 소극적 경청
- 적극적 경청 ㆍ 상대의 이야기에 주의를 집중하고 있다는 외적 표현을 하며 듣는 것을 말함 예1) 상대의 이야기 속에서 불확실하거나 이해되지 않는 부분에 대해 질문하거나 자신이 이해한 내용을 상대에게 확인하거나 때로는 상대의 발언내용과 감정에 대해 공감하는 발언 등 예2) 상대의 눈을 응시하거나 상대 쪽으로 몸을 기울이거나 상대의 이야기 중 중요한 부분에 대해 고개를 끄덕이는 행동들도 주의를 집중하여 열심히 듣고 있는 것
- 소극적 경청 ㆍ 상대의 이야기에 대해 특별한 외적 표현 없이 수동적으로 듣는 경우를 말함 ㆍ 상대가 말하는 화제를 다른 화제로 돌리거나 반박함이 없이 상대의 이야기를 수동적으로 따라가는 것을 말함
- 이야기를 진지하게 들어주는 사람에게 호감을 느낌
- 적극적 경청을 통해 상대가 나의 이야기에 깊은 관심과 공감을 나타낼 때 우리는 이해받고 있다는 느낌을 가짐
- 이런 점에서, 다른 사람의 이야기를 경청하는 것은 중요한 대인기술 중 하나임

2) 질문하기 ■ 질문하기 : 상대에게 추가적인 정보를 요청하고, 상대의 태도, 감정, 의견을 확인하는 것
- 상대에게 정보를 요청하는 소극적인 기능
- 상대의 의견을 변화시키는 적극적인 기능 ■ 질문을 잘하는 것은 생각보다 쉽지 않음
- 친밀감이 형성되지 않은 사람에게 지나치게 개인적인 사생활이나 열등한 신체적 특성에 대해 질문 하는 것은 적절하지 않음 ■ 질문을 주고받는 균형도 중요함
- 상대에게 일방적으로 질문공세를 퍼붓는 것보다는 상대의 질문을 받고 또 상대에게 질문하는 균형 있는 상호작용이 필요함 ■ 질문을 할 때는 적절한 시기를 포착하는 것이 중요함
- 상대가 이야기를 하는 중간에 질문하기보다는 말이 끝났을 때 질문하는 것이 좋음

3) 반영하기와 공감하기 ■ 반영하기(Reflecting)
- 상대의 표현내용에 대한 사실적 또는 정서적 이해를 보여주는 것
- 상대의 표현내용에 대한 자신의 이해 정도를 전달하며 자신의 이해내용이 정확한지를 확인하는 것 ■ 대화과정에서 반영하기를 통해 상대방은 자신의 소통내용이 관심을 받고 있을 뿐 아니라 충분히 이해 받고 있다는 느낌을 갖게 됨
- 대화에 대한 참여 정도가 높아짐
- 공감(Empathy) ㆍ 상대방의 표현내용에 대한 사실적인 이해를 넘어 상대의 주관적인 기분과 입장에 대한 정서적 이해는 반영하기의 중요한 요소가 됨 ㆍ 이러한 정서적 이해를 말함 ■ 공감하기는 노력과 훈련에 의해 증진될 수 있음 ■ 공감을 잘하는 특성
- 상대의 말을 자신의 입장과 관점에서 듣기보다 상대의 입장과 관점에서 이해하려고 노력함
- 상대가 하는 말의 사실적 의미와 더불어 그 이면에 깔려있는 정서적 의미를 파악하고자 노력함
- 이러한 과정을 통해 느낀 감정을 상대에게 적절하게 전달함

4) 설명하기 ■ 설명하기(Explaining)
- 자신이 소유한 정보나 의견을 상대에게 제공하는 것
- 자신이 소유한 정보나 의견을 상대방에게 정확하고 신속하게 전달하는 것이 바로 설명하기의 주된 목적임 ■ 설명하기를 잘하기 위해 필요한 노력
- 상황과 대상에 대한 충분한 고려가 이루어져야 함 ㆍ 개인적인 입장을 설득하기 위한 설명과 여러 사람 앞에서 공부한 내용을 발표하기 위한 설명의 경우에는 그 방식이 달라질 수 있음 ㆍ 설명을 듣는 사람의 이해수준에 맞추어 설명하는 것이 중요함
- 설명할 내용, 순서, 방식 등에 대해 미리 계획하고 준비하는 노력이 필요함 ㆍ 설명할 내용의 골격을 메모지에 정리하거나 머릿속으로 정리하는 것이 좋음
- 설명할 내용을 간결하고 분명하며 정확하고 체계적으로 표현하는 것이 바람직함 ㆍ 장황하고 불분명하며 비논리적인 설명은 상대방이 이해하기 어려움
- 보조적인 발표도구를 활용하는 것이 좋음 ㆍ 특히 여러 사람 앞에서 발표하는 경우, 그림이나 표와 같은 시각적 자료를 슬라이드나 빔을 활용하여 제시하는 것도 효과적인 설명에 도움이 됨

5) 강화주기 ■ 인간의 모든 행동과 마찬가지로 대인관계도 보상적일 때 촉진됨
- 강화주기(Reinforcement) ㆍ 타인에 대한 강화주기는 대인관계를 촉진함 ㆍ 타인에 대한 인정, 긍정, 칭찬, 격려, 지지를 전달하는 언어적 표현을 의미함 ■ 강화주기는 상대로 하여금 자신이 따뜻하게 이해받고 수용되고 있다는 느낌을 갖게 함으로써 현재의 대인관계에 대한 관심과 참여를 높임 ■ 상대의 자신감과 자존심을 높여 줌으로서 대인관계가 즐겁고 보상적인 것으로 느껴지게 함

6) 자기공개하기 ■ 자기공개(Self
-disclosure) : 자신의 개인적인 정보를 상대에게 의도적으로 노출시키는 행위 ■ 공개를 많이 할수록 친밀해지며, 친밀한 사이일수록 자기공개가 증가함 ■ 상대방이 어떤 사람인지 잘 알지 못하는 상태에서는 그 사람에게 친밀감과 신뢰감을 느끼지 못함 ■ 상대방을 잘 알게 되면, 그 사람의 속성을 잘 이해하게 될 뿐만 아니라 그의 행동을 잘 예측할 수 있기 때문에 편안함을 느끼게 됨
- 자신을 상대방에게 자연스럽게 알림으로써 상대방으로 하여금 자신에 대한 친밀감과 신뢰감을 느끼게 할 수 있음 ■ 자기공개의 규칙
- 규칙을 따르는 것이 자기공개에서 중요함 ㆍ 친밀해질수록 자기공개의 수준이 깊어짐 ex) 초기에는 개인의 공적인 정보를 알리는 피상적인 자기공개가 이루어짐 → 이름, 나이, 학력, 직업이나 직장, 출생지 등 ex) 관계가 진전되면서 개인의 사적인 취향이나 태도가 공개됨 → 관심사, 취미, 가족관계의 기본적 정보, 사회적 이슈에 대한 의견이나 입장 등 ex) 관계가 깊어지면 개인의 매우 사적이고 비밀스러운 정보가 공개됨 → 개인적 고민이나 가족갈등, 열등감, 신체적 결함, 돈에 관한 재정 상황, 성적인 문제 등 ㆍ 상호교환적인 방식으로 이루어짐 ex) 한 사람이 자기공개를 많이 하면, 상대방의 자기공개 역시 증가함 ex) 나의 자기공개는 상대방의 자기공개를 촉진함 ㆍ 자기공개의 수준은 상대방과의 균형을 이루며 점진적으로 심화되어야 함 ex) 상대방과의 균형을 이룸 ex) 점차 깊은 수준으로 나아가는 것이 바람직함

7) 자기주장하기 ■ 자기주장하기
- 자신의 개인적인 권리를 옹호하고 향상시키기 위해 타인의 권리를 존중하면서 동시에 자신의 사고, 감정, 신념을 직접적이고 솔직하게 표현하는 행위 ■ 타인의 권리를 손상하고 위협하는 공격적 행동과는 구분됨

8) 유머 ■ 유머(Humor)
- 인간관계의 긴장을 해소하여 타인을 편안하게 만듦
- 다소 딱딱한 인간관계를 편안하고 유쾌하게 만드는 역할을 함 ■ 악의 없이 무심코 던진 농담이 때로는 상대방의 감정을 상하게 하여 인간관계를 악화시키는 경우가 종종 있음 ■ 농담을 지나치게 자주 사용하는 것은 인간관계에 부정적인 영향을 미칠 수 있음 ■ 유머와 농담은 때와 장소 그리고 대상을 고려하여 적절하게 하는 것이 중요함 ■ 유머와 농담 중에는 철학과 지혜가 담겨 있는 건설적인 것도 많음 ■ 평소에 이러한 유머에 대한 관심을 기울이는 것이 필요함 ■ 때로는 다른 사람들로부터 들은 재치있는 유머를 기억해 두었다가 적절하게 활용하는 것도 좋은 방법임 ■ 유머는 같은 내용이라도 어떻게 표현하느냐에 따라서 그 유쾌함의 정도가 달라짐 ■ 유머를 재미있게 잘 표현하는 사람의 특징을 유심히 관찰해 두는 것도 도움이 됨 스트레스 유발요인과 반응 / 13주차 1차시

1. 스트레스의 개념 및 스트레스에 대한 생리적 반응
1) 스트레스의 개념 ■ 우리는 일상생활에서 스트레스라는 단어를 자주 사용하지만 스트레스가 무엇인지를 물으면 잘 설명하지 못함
- 다양한 상황에서 스트레스라는 단어를 사용함으로써 그 정의가 모호해짐 ■ 스트레스라는 개념이 세상에 알려지게 된 것은 백 년도 채 되지 않음
- 1936년 ㆍ 셀리에(Selye)는 '스트레스는 개인에게 의미 있는 것으로 지각되는 외적·내적 자극이다'라고 정의함 ㆍ 스트레스가 지금과 같은 의미로 사용되기 시작하였음 ㆍ 연구 초반 셀리에는 스트레스를 '자극'으로 간주하였음
- 1950년대 ㆍ 외적 자극에 대해 유기체가 만들어 내는 ‘반응’을 스트레스로 칭하였음 ㆍ 자극과 반응의 구분 ex) 자극 : 스트레스원(Stressor) → 자극으로서의 스트레스 ex) 반응 : 스트레스(Stress) → 반응으로서의 스트레스 예) '공부가 나한테는 스트레스야' → 자극으로서의 스트레스 '공부 때문에 스트레스가 쌓인다' → 반응으로서의 스트레스

2) 스트레스에 대한 생리적 반응 ■ 스트레스에 관한 연구에 있어 셀리에의 가장 큰 공헌
- 신체가 스트레스를 받는 상황에서 어떻게 반응하는지 설명하는 모형을 개발한 것임
- 매우 다양한 상황이 스트레스 반응을 일으킬 수 있지만 그 반응은 항상 동일하다고 주장하였음 ㆍ 일반 적응 증후군 ex) 신체가 스트레스를 받는 유해한 상황에서 자신을 방어하려는 일반화된 시도 ■ 일반 적응 증후군의 3단계
- 경고 반응(Alarm Reaction) 단계 ㆍ 스트레스원에 대한 신체의 방어는 교감신경계의 활성화를 통해 이루어짐 ㆍ 신체는 힘을 극대화하도록 활성화됨 ㆍ 스트레스 호르몬의 일종인 아드레날린(에피네프린)이 방출되고, 심장 박동과 혈압이 증가하고, 호흡이 빨라지고, 혈액은 내장 기관에서 골격근 쪽으로 전환되고, 땀샘이 활성화하고, 위장 기관의 활동이 감소함 ㆍ 단기 스트레스의 경우 ex) 방어 체계의 작동으로 인해 스트레스에 대한 반응은 1단계에서 종료됨 ㆍ 스트레스가 계속될 경우 다음 단계로 이행됨
- 저항(Resistance) 단계 ㆍ 뇌하수체에서 부신피질 자극 호르몬과 부신에서 부신피질 호르몬이 분비되어 스트레스 반응을 완화시키려 함 ㆍ 스트레스에 대한 저항력이 높아지고 스트레스 초기에 나타났던 증상들이 사라짐 ㆍ 초기 증상들이 사라져 겉으로는 정상적으로 보이지만 신체의 내부 기능은 생리적으로 정상이 아님 ㆍ 스트레스가 사라지면 다시 정상 수준으로 돌아가게 되지만 스트레스 상황이 지속될 경우 다음 단계로 이행됨
- 소진(Exhaustion) 단계 ㆍ 신체의 저항에도 불구하고 스트레스가 지속되면 소진 단계에 이름 ㆍ 뇌하수체나 부신에서 호르몬 분비가 더 이상 충분히 이루어지지 않기 때문에 스트레스에 대한 신체 저항력이 상실되고 초기 단계에서 나타났던 여러 증상들이 다시 나타남 ㆍ 스트레스가 지속되면 위궤양과 궤양성 대장염, 고혈압과 심혈관 질환, 갑상선 기능 항진증, 기관지 천식 등의 신체적 질환과 불면증, 불안, 환각, 망상 등의 심리적 질환이 나타남 ㆍ 스트레스에 대한 저항이 면역계의 변화를 일으켜 감염에 취약해짐

2. 스트레스 유발 요인 및 질병
1) 스트레스 유발요인 ■ 일상생활 속에서 경험하는 사소한 일에서부터 큰 충격을 안겨 주는 삶의 주요한 사건까지 스트레스 요인은 다양함
- 스트레스원(Stressor) : 스트레스를 유발하는 요인 ■ 주요 생활사건
- 배우자의 사망, 결혼 혹은 이혼, 실직과 같은 일은 인간의 삶에 큰 영향을 미치는 주요한 생활사건임
- 주요 생활사건을 경험한 사람들은 강한 스트레스를 받음 ㆍ 신체 질병을 갖게 될 확률이 높은 것으로 나타났음
- 홈스와 라헤(Holmes & Rahe) ㆍ 사회 재적응 평정 척도(Social Readjustment Rating Scale) 개발 → 주요 생활사건이 유발하는 스트레스의 양을 측정하고자 하였음 → 이 척도는 주요 생활사건이 유발하는 스트레스 정도가 점수화되어 제시됨 예) 배우자의 사망은 100점으로 주요 생활사건 중 가장 큰 스트레스를 유발하며, 이혼은 73점이며, 결혼, 임신, 승진, 휴가 등과 같은 긍정적인 사건도 재적응과 조정을 요구하기 때문에 스트레스원이 됨
- 사회 재적응 평정척도 ㆍ 지난 1년간 경험한 사건들을 체크하고, 그 사건들에 해당하는 스트레스 점수를 더하면 1년 동안 경험한 스트레스 정도를 파악할 수 있음 예) 어떤 사람이 한 해 220점 이상의 생활 변화를 경험하였다면 다음 해에 심각한 건강문제를 초래할 확률은 50%고, 또 300점 이상의 변화를 경험하였다면 그 확률은 75%가 된다고 함
- 사회 재적응 평정척도 생활사건(요인 항목) 평정척도

1. 배우자의 사망 100
2. 이혼 73
3. 별거 65
4. 교도소 수감 63
5. 가까운 가족의 사망 63
6. 큰 부상의 질병 53
7. 결혼 50
8. 직장에서의 해고 47
9. 별거 중 재결함 45
10. 정년퇴직 45
11. 가족 건강의 변화 44
12. 임신 40
13. 성적인 문제 39
14. 새 가족이 생김 39
15. 사업상의 재적응 39
16. 재무 상태의 변동 38
17. 친한 친구의 죽음 37
18. 직장을 옮김 36
19. 배우자와의 불화 35
20. 1만 달러 이상의 저당 31
21. 저당권의 처리 30
22. 직책의 변화 29
23. 자식들의 출가 29
24. 법적 분쟁 29
25. 큰 성과의 획득 28
26. 아내의 직장 근무 혹은 퇴사 26
27. 입학 또는 졸업 26
28. 생활 조건의 변화 25
29. 개인 습관의 변화 24
30. 보스와의 다툼 23
31. 작업시간 조건의 변화 20
32. 주거지의 변경 20
33. 학교의 변동 20
34. 레크리에이션의 변화 19
35. 교회활동의 변화 19
36. 사회활동의 변화 18
37. 1만 달러 이하의 저당 17
38. 수면습관의 변화 16
39. 가족 구성원의 수의 변화 15
40. 식생활의 변화 15
41. 휴가 13
42. 크리스마스 12
43. 경범죄 11 ■ 일상의 골칫거리
- 일상생활에서 경험하는 사소한 사건 역시 스트레스를 유발함 ㆍ 해슬(Hassle) ex) 사소한 일상의 짜증나는 일들을 의미함 예) 무례한 흡연자, 교통체증, 자신의 미래에 대한 고민, 기한 내 보고서 제출, 친구나 가족과의 다툼 등
- 일상의 골칫거리가 많을수록 부정적인 기분에 빠져들고 스트레스를 강하게 느끼며 그에 따라 신체적 질병에 걸릴 확률이 높아짐 ■ 좌절
- 어떤 일이 자신의 뜻이나 기대대로 전개되지 않을 때 느끼는 감정 ㆍ 좌절 : 스트레스를 유발하는 주요 요인
- 사람들은 누구나 일상생활에서 매일 크고 작은 좌절을 경험함
- 사람들이 좌절을 느낄 때 부정정인 정서를 경험함 ㆍ 대개 분노, 불안, 공포
- 좌절을 지속적으로 경험하면 결국 심리적 탈진에 빠지게 됨 ■ 대인관계 폭력
- 타인에게 신체적 혹은 정신적으로 폭력을 당하면 매우 강한 강도의 스트레스를 경험하게 됨 ㆍ 외상 후 스트레스 장애 (Post
-traumatic Stress Disorder, PTSD) ex) 심각한 위협이나 상처를 실제로 경험하거나 그러한 일이 타인에게 일어나는 것을 목격한 사람에게 나타나는 장애
- 큰 충격적 사건을 경험한 사람은 그 사건을 잊지 못하고 반복적으로 기억하며 악몽에 시달리고 두려움과 불안에 사로잡힘 ■ 일과 관련된 스트레스
- 직업 세계에서 성희롱, 차별대우, 과중한 업무부담 등 다양한 요인들이 스트레스를 유발함
- 역할 갈등도 직장 내 주요한 스트레스 요인 중 하나임 ㆍ 역할 갈등 : 어떤 사람이 각기 다른 집단이나 사람들에게서 서로 모순된 요구나 기대에 응해야 하는 상황을 말함 예) 중간관리자들이 처하게 되는 곤란한 상황의 경우 ex) 임금과 근로 조건 등의 개선을 위한 근로자와 사용자 간의 협상에서 부하직원들은 중간관리자가 자신들의 편이 되어주기 바람 ex) 사장은 중간관리자가 자신의 편에서 부하직원들을 설득해주기를 기대함 ex) 이러한 상황에서 중간관리자는 스트레스를 경험함
- 불공정한 성과 평가, 업무와 관련된 의사결정의 참여부족, 타종업원 혹은 타부서와의 갈등, 비협조적이고 무관심한 동료들, 열악한 근무환경, 불분명한 업무분장 등이 스트레스를 유발함

2) 스트레스로 인해 유발된 질병 ■ 정신신체적 질병
- 정신신체적 질병 : 적어도 부분적으로 심리적인 스트레스로 인해 유발되는 신체적 질병을 의미함
- 고혈압과 본태성 고혈압 ㆍ 혈압이란 혈액이 혈관 벽에 가하는 힘을 말함 ㆍ 혈압을 읽을 경우 ex) 수축기 혈압과 확장기 혈압으로 구분함 ex) 수축기 혈압 : 심장이 수축하면서 혈액을 내보낼 때 혈관이 받는 압력 ex) 확장기 혈압 : 심장이 확장하면서 피를 받아들일 때 혈관이 받는 압력 ㆍ 고혈압 ex) 여러 번 측정한 혈압의 평균치가 수축기 혈압 140mmHg 이상이거나 확장기 혈압 90mmHg 이상인 경우 ㆍ 본태성(일차성) 고혈압 ex) 원인 질환이 발견되지 않는 고혈압(고혈압의 90~95%) ex) 본태성 근본 이유는 명확하지 않으나, 심박출량의 증가나 말초 혈관저항의 증가에 의한 것으로 생각함 ㆍ 고혈압과 관련된 위험인자 ex) 음주, 흡연, 고령, 운동부족, 비만, 짜게 먹는 식습관, 스트레스 등 심리적 및 환경적 요인 등 ㆍ 가족적인 성향이 있어서 부모가 모두 고혈압 환자인 경우 ex) 자녀의 80%가 향후 고혈압 환자가 될 수 있음 ex) 부모 중 한쪽이 고혈압 환자이면 자녀의 25~50%가 고혈압 환자가 될 수 있음
- 궤양(Ulcer) ㆍ 점막 근육판 아래에 있는 조직이 손상된 상태 ㆍ 과도한 스트레스는 위의 점액선을 자극함으로서 과도한 양의 위산을 분비하게 만들고, 위산에 장기간 노출되면 점막층이 침식되어 위궤양이나 십이지장궤양으로 발전함 ㆍ 스트레스로 인해 가장 흔하게 나타나는 궤양 ex) 십이지장궤양 ㆍ 사람은 사소한 자극에도 많은 양의 위산이 분비되는 신체 구조를 갖고 있음 ex) 만일 이러한 사람이 장기간 스트레스에 노출되면 궤양에 걸릴 가능성은 한층 높아짐
- 면역체계의 기능 이상 ㆍ 면역체계 ex) 감염이나 질병으로부터 신체를 보호하는 면역반응에 관여하는 장기, 조직, 세포, 체액의 생체시스템 ㆍ 우리 주위에는 많은 감염성 생물이 있음 ㆍ 정상개체에서는 감염이 일어나더라도 단기간에 종식되는 경우가 많아 중대한 장애를 남기는 일은 없음 ex) 바로 면역체계에 의한 방어 작용 때문임 ㆍ 스트레스는 면역체계 기능에 손상을 입혀 질병에 취약하게 만듦 예) 학업 스트레스를 겪게 되는 경우 → 호흡기 감염에 대항하는 항체인 면역 글로불린의 분비율이 낮아지는 것으로 나타났음 « 글로불린의 분비 수준이 낮은, 즉 면역체계가 약한 학생 → 학업 스트레스가 높은 시험 기간에 호흡기 감염에 의한 질환에 걸릴 가능성이 높았음

3) 심리적 반응 ■ 불안
- 불쾌한 일이 예상되거나 위험이 닥칠 것처럼 느껴지는 불쾌한 정동 또는 정서적 상태로 그 강도와 지속 기간은 상당히 다양함
- 불안과 공포는 구분해야 함 ㆍ 불안 ex) 무의식적인 위험에 관련된 것 ㆍ 공포 ex) 의식적으로 인지할 수 있는 외부적이고 현실적인 위험에 대한 반응
- 불안장애는 다양한 형태의 비정상적, 병적인 불안과 공포로 인하여 일상생활에 장애를 일으키는 정신 질환을 통칭함
- 불안과 공포 ㆍ 정상적인 정서 반응임 ㆍ 정상적 범위를 넘어서면 정신적 고통과 신체적 증상을 초래함
- 불안의 신체적 증상 ㆍ 교감신경이 흥분되어 두통, 심장 박동 증가, 호흡수 증가, 위장관계 이상 증상과 같은 신체적 증상이 나타나 불편함
- 가정생활, 직장생활, 학업과 같은 일상 활동을 수행하기 어려운 경우 불안장애로 진단할 수 있음
- 불안장애에 해당하는 질환 ㆍ 공황 장애(광장공포증을 동반하거나 하지 않는) ㆍ 특정 공포증(고소 공포증, 혈액 공포증, 뱀 공포증 등) ㆍ 사회공포증 ㆍ 강박 장애 ㆍ 외상 후 스트레스 장애 ㆍ 범불안장애 ㆍ 급성 스트레스 장애 ■ 학습된 무기력
- 스트레스가 계속되고 이를 극복하는데 지속적으로 실패하게 되면 학습된 무기력 상태에 빠지게 됨 ㆍ 학습된 무기력 ex) 피할 수 없는 힘든 상황을 반복적으로 겪게 되면 그 상황을 피할 수 있는 상황이 와도 극복하려는 시도조차 없이 자포자기하는 현상
- 셀리히만(M. Seligman)과 동료 연구자들이 동물을 대상으로 회피 학습을 통하여 공포의 조건 형성을 연구하던 중 발견한 현상
- 셀리히만은 24마리의 개를 세 집단으로 나누어 상자에 넣고 전기충격을 주었음 1집단 코로 조작기를 누르면 전기충격을 스스로 멈출 수 있는 환경 제공 코로 조작기를 눌러도 전기충격을 피할 수 없고, 2집단 몸이 묶여 있어 어떠한 대처도할 수 없는 환경 제공 3집단 비교 집단으로 상자 안에 있었으나 전기충격을 주지 않았음
- 24시간 이후 이들 세 집단 모두를 다른 상자에 옮겨 놓고 전기충격을 주었음
- 세 집단 모두 상자 중앙에 있는 담을 넘으면 전기충격을 피할 수 있게 되어 있었음 ㆍ 제1집단과 제3집단은 중앙의 담을 넘어 전기충격을 피했음 ㆍ 제2집단은 전기충격이 주어지자 피하려 하지 않고 구석에 웅크리고 앉아 전기충격을 받아들이고 있었음 ㆍ 제2집단은 자신이 어떤 일을 해도 그 상황을 극복할 수 없을 것이라는 무기력이 학습된 것
- 셀리히만은 혐오 자극으로 회피 불가능한 전기충격을 경험한 개들은 회피 가능한 전기충격이 주어진 경우에도 회피 반응을 하지 못하는 사실을 보고 이를 ‘학습된 무기력’이라 하였음
- 왜 사람들이 극복하기 어려운 사건에 직면할 때 모든 것을 쉽게 포기하는지에 대해 잘 설명해 줌 예) 남편에게 상습적으로 구타를 당하는 여성들이 남편으로부터 벗어나기 위한 그 어떤 노력도 시도하지 않는 이유는 자신들은 아무것도 할 수 없다는 학습된 무기력에 빠져있기 때문임 스트레스와 관련된 요인 및 스트레스 관리 / 13주차 2차시

1. 스트레스 반응에 영향을 주는 요인 ■ 동일한 스트레스 상황이라고 할지라도 모든 사람들이 똑같은 방법으로 스트레스를 경험하지도 똑같은 방법으로 스트레스에 반응하지도 않음 ■ 개인이 스트레스를 경험하고 반응하는 방법에는 차이가 있음
1) 심리적 강인성 ■ 코바사(Kobasa, 1979)의 스트레스에 대해 높은 저항성을 갖는 사람들에 관한 연구
- 높은 수준의 스트레스로 인해 병에 걸린 사람들과 높은 수준의 스트레스에도 불구하고 병에 걸리지 않은 사람들 간의 성격상 차이에 대해 연구하였음 ㆍ 연구 결과, 강력한 스트레스 내구성과 관련 있는 소수의 성격 특질을 밝혀냄 → '강인성(Hardiness)'이라고 명명하였음 ■ 강인성의 세 가지 구성요소
- 몰입(Commitment) ㆍ 강인한 사람은 분명한 가치관을 가지고, 자신들의 삶의 의미에 대해 확고한 신념을 가지는 경향이 있음 ㆍ 이들은 명확한 삶의 목표를 가지고 있음 ㆍ 중요하게 생각하는 것에는 몰입하는 경향이 있음
- 도전(Challenge) ㆍ 강인한 사람은 새로운 목표를 추구하고 적극적으로 도전에 맞서려는 경향이 있음 ㆍ 안정보다는 변화를 정상적인 삶의 특징으로 보고 있음 ㆍ 과거에 집착하기 보다는 변화를 선호함
- 통제감(Control) ㆍ 강인한 사람은 자신의 운명을 통제할 수 있다는 강한 신념을 가짐

2) 낙관주의와 비관주의 ■ 낙관주의(Optimism)
- 미래에 대한 긍정적인 신념, 태도, 사고방식을 의미함 ■ 낙관주의자
- 인생의 긍정적인 면을 봄 ㆍ 난관에 부딪쳐도 용기와 희망을 잃지 않음 ㆍ 목표를 이루고자 적극적으로 노력함 ㆍ 목표는 자기충족적 예언의 효과로 인해 달성될 가능성이 높음 ■ 비관주의(Pessimism)
- 미래에 대한 부정적인 신념, 태도 및 사고방식을 의미함 ■ 낙관주의자와 비관주의자의 스트레스 대처전략
- 낙관주의자 ㆍ 스트레스 근원을 처리하기 위해 구체적인 계획을 세우고 실행함 ㆍ 사회적 지지를 적극적으로 추구함
- 비관주의자 ㆍ 스트레스에 직면하면 쉽게 목표를 포기하거나 스트레스가 존재한다는 사실 자체를 부정함 ■ 낙관주의자들이 사용하는 전략은 비관주의자들이 사용하는 전략보다 훨씬 더 효과적임

3) A형 성격 ■ 높은 스트레스 상황에 처할 가능성이 높음 ■ 스스로 자신을 그러한 상황에 몰아넣음 ■ 스트레스로 인한 질병으로 고통을 받을 가능성이 높음 ■ 특징
- 어떤 상황에서든 무조건 이기려 하며 친선 게임도 전쟁터가 되어 버림
- 언어적 공격ㆍ말이 빠르고, 대화 중에 일순간 감정이 폭발하여 욕설을 퍼붓기도 함
- 동시에 여러 개의 과제를 수행함 ㆍ 밤늦게까지 일하며, 심지어 토요일이나 일요일에도 일거리를 집으로 가져감
- 휴가 중에도 무언가 생산적인 활동을 하지 않고 있다는 사실에 대해 죄책감을 가짐
- 시간 낭비를 증오하며, 하루 일정을 빡빡하게 계획함
- 쉽게 화를 냄 ■ 경쟁적인 성격인데도 회사의 최고경영층이 되는 경우는 거의 없음
- 세일즈맨이나 중간관리자로 우수함 ■ B형 성격
- 회사의 최고경영자가 될 가능성이 높은 것은 오히려 자기 성찰적이고 참을성이 있음
- 행동이나 일에서 서두르지 않음

4) 사회적지지 ■ 타인과의 상호작용을 통해 얻게 되는 도움과 지원인 사회적 지지는 스트레스의 부정적 효과를 완충하는 작용을 함 ■ 사회적 지지의 특징
- 가족이나 친구들에게 정서적으로 친밀감과 애착을 느낌
- 가족이나 친구와 필요한 도움을 서로 주고받음
- 자신을 위해 주는 가족과 친구의 존재를 강하게 느낌 ■ 과거에는 사회적 지지의 부족이 스트레스로 인한 신체 질환을 야기하거나 사회적 지지가 스트레스를 경감시킨다고 생각하지 않았음 ■ 최근, 스트레스를 감소시키고 스트레스와 관련된 신체적 질환을 예방하는 데 사회적 지지의 중요성이 날로 더 강조되고 있음

2. 스트레스 대처 전략 및 방어기제
1) 스트레스 대처 전략 ■ 대처(Coping
- 개인이 스트레스에 직면했을 때 생기는 피해를 최소화하기 위한 의식적 또는 무의식적 반응 ■ 라자루스와 포그먼(Lazarus &ex)olkman, 1984)의 대처전략
- 문제 중심적 대처 ㆍ 스트레스를 유발하는 사람이나 환경 그 자체를 바꾸려고 하는 것 ㆍ 스트레스의 근본 원인에 영향을 미치고자 하는 노력 ex) 스트레스를 유발하는 개인 및 환경적 요인을 직면하여, 그 원인 자체를 변화시키려고 행동하는 것을 의미함 ㆍ 문제해결을 목적으로 의사결정을 하거나 스트레스 상황을 변화시키고자 적극적으로 노력하고 다양한 해결책을 만들어 계획적으로 문제해결 행동을 실천하는 대처 방식 ㆍ 스트레스의 원인이 통제 가능한 것일 때는 매우 적응적이고 효과적인 대처 방식
- 정서 중심적 대처 ㆍ 스트레스 자극으로 인해 유발되는 고통, 당황스러움, 두려움, 불안, 우울, 좌절 등의 부정적인 정서나 정서적인 위협을 조절하고 통제하려는 노력을 의미함 ex) 스트레스로 인해 유발되는 정서적 고통을 줄이고 완화시키려고 하는 것 ㆍ 문제에 대한 부정과 회피로 나타나기도 하는데, 이러한 대처는 문제를 잠시 잊게 해 줄 수는 있지만 근본적인 문제해결은 가져올 수 없음 ㆍ 스트레스의 원인이 통제 불가능한 것일 때에는 현실적이고 적응적인 대처 방식일 수 있음 ■ 스트레스 상황에서 어떤 대처 전략을 사용할 것인가의 문제는 개인의 성격 특성이나 스트레스 사건의 특성에 따라 결정됨
- 외형적인 성격을 가진 사람 → 문제 중심적 대처
- 내향적인 성격을 가진 사람 → 정서 중심적 대처 ■ 개인이 스트레스 사건을 통제 가능한 것으로 평가할 경우
- 문제 중심적 대처를 사용하는 경향이 있음 ■ 통제 불가능한 것으로 평가할 경우
- 정서 중심적 대처 전략을 사용하는 경향이 있음

2) 방어기제 ■ 방어기제(Defense Mechanism)
- 인간은 누구나 스트레스를 받으면 무의식적으로 자기를 보호하기 위해 사용하는 심리적인 책략 ■ 방어기제는 내적 긴장을 감소시켜 주므로 정신적으로 건강한 사람도 어느 정도 사용함 ■ 방어기제에 지나치게 의존할 경우 성격적 부작용을 초래할 수 있음 일상생활에서 사용하는 ■ 방어기제의 종류
- 전위(Displacement) ㆍ 만족되지 않는 충동 에너지를 다른 대상으로 돌림으로써 긴장을 완화시키는 방어기제 예) 자식을 갖고 싶으나 갖지 못하는 어른이 이웃집 아이를 끔찍이 사랑하거나 고양이나 강아지 같은 애완동물에 집착하는 경우
- 승화(Sublimation) ㆍ 본능적인 욕구나 부적절한 감정을 사회적으로 수용할 수 있는 바람직한 행위로 전환하여 간접적으로 표현하는 것 예) 성적인 충동을 억제하기 힘들 때 바이올린을 열심히 배우는 것 ㆍ ex)reud는 승화가 불안이나 스트레스를 해소하려는 다른 어떤 심리적 기제보다 건강한 형태의 방어기제라고 보았음
- 투사(Projection) ㆍ 자신에게 용납되지 않는 충동이나 생각을 무의식적으로 타인이나 환경 탓으로 전가하거나 귀속시키는 과정 ㆍ 현재 겪고 있는 문제의 원인이 자기 내부에서 비롯한 것이 아니라 외부에서 생겼다고 믿음으로써 자신을 보호하는 역할을 함 ex) 자신이 가지고 있는 무의식적인 공격성과 충동을 객관화하여 그 책임을 남에게 돌림으로써 불안을 감소시키는 것
- 반동 형성(Reaction ex)ormation) ㆍ 자신이 가진 내면적 욕구와 반대되는 태도나 행동 양식을 취함으로써 자신을 조절하고 보호하는 방어기제 ㆍ 어떤 사람에 대한 증오나 미움이 지나친 사랑으로 위장하여 나타날 수도 있고 자신이 가진 충동을 숨기기 위해 격렬하게 금주, 금연, 금욕을 주장하는 행동으로 나타날 수도 있음
- 퇴행(Regression) ㆍ 불안과 위협으로부터 자신을 보호하기 위한 스트레스 대처 반응의 하나 ㆍ 현재의 갈등 상황 이전의 초기 발달 단계로 되돌아가는 것 예) 어린이에게서 발견되는 전형적인 퇴행 ex) 대소변을 잘 가리던 발달단계에서 동생이 태어난 후 부모의 관심이 온통 그쪽으로 쏠려 자신의 욕구가 충족되지 않을 때 어린 동생처럼 바지에 소변을 보거나, 심지어 기어 다니고, 동생의 우유를 다 먹어버리는 행동에서 찾아볼 수 있음
- 합리화(Rationalization) ㆍ 받아들일 수 없는 현실에 대해 그럴듯한 이유를 붙여 자신의 행동을 재해석함으로써 자기를 정당화 하는 방어기제 ex) 현재의 스트레스나 죄책감의 수준을 낮추기 위해 자신의 행동을 수용할 수 있는 이유로 대치하는 것 예) 이솝우화에서 포도를 좋아하는 여우가 아무리 노력해도 포도를 먹을 수 없자, "저 포도는 너무 시어서 맛이 없을 거야."하며 돌아선 행동
- 억압(Repression) ㆍ 가장 기본적이고 일차적인 방어기제이며 흔히 사용하는 무의식적 정신기제 ㆍ 의식에서 현실적으로 용납하기 힘든 욕구나 수치스러운 행동, 불쾌한 감정, 고통스러운 기억 등의 형태로 생겨나는 엄청난 스트레스나 불안을 무의식적으로 깊은 곳에 가둬 버림 예) 기억상실증(Amnesia)
- 부정(Denial) ㆍ 자신이 받아들이기 힘든 위협적인 사고, 욕구, 현실적 존재에 압도당했을 때 그것을 무의식적으로 거부하는 것 ㆍ 많은 부분에서 억압과 유사하지만 위협의 원천에서 차이가 있음 ex) 억압 « 마음의 역동에서 나오는 위협을 다룸 ex) 부정 « 외적인 위협의 근원을 다룸
- 동일시(Identification) ㆍ 자신에 대한 부정적인 정서나 무능력을 회피하기 위해 자신보다 우월한 사람의 가치관, 성격, 태도 등을 내면화하여 스트레스를 해결하려는 심리적 방어기제 예) 직장상사에게 열등감이 많은 사람은 대개 적대적 질투로부터 자신을 방어하기 위해 그 상사와 동일시함
- 고착(ex)ixation) ㆍ 성격 발달의 특정 단계에서 위협적인 상황으로부터 과도한 스트레스에 노출되었을 때 성장이 일시적으로 또는 영구적으로 중단된 상태 ㆍ 인간 발달 과정의 특정 단계에서 욕구가 좌절되거나 과잉 만족을 하면 다음 단계로 발달하지 못하고 그 단계에 머무르는 것
- 억제(Suppression) ㆍ 불안을 야기하는 경험이나 고통을 개인이 의식적으로 특정 의도를 가지고 벗어나기 위해 노력하는 것 ex) 억압 « 고통스러운 경험을 잊고자 하는 과정이 무의식적으로 이루어짐 ex) 억제 « 의식적으로 혹은 반의식적인 수준에서 이루어짐 예) 흔히 스트레스 상황에서 벗어나기 위해 춤을 춘다거나 노래를 부른다거나 하는 의도적인 행동을 통하여 고통을 의식에서 배제하려고 하는 것이 해당함 ■ 지각된 스트레스 척도(Perceived Stress Scale) (전혀 아니다. 1점, 대체로 아니다. 2점, 보통이다. 3점, 대체로 그렇다. 4점, 매우 그렇다. 5점) 항목

1. 당신은 뜻하지 않은 일이 생겨서 계획했던 일이 잘못되어 속상했습니까?
2. 당신은 삶의 중요한 일들을 통제할 수 없다고 느꼈습니까?
3. 당신은 긴장되고 스트레스를 받는다고 느꼈습니까?
4. 당신이 해야 하는 모든 일을 제대로 잘 처리하지 못하였습니까?
5. 당신은 통제할 수 없는(어쩔 수 없는) 일들 때문에 화가 났습니까?
6. 당신은 어려운 일들이 산더미처럼 쌓여서 도저히 극복할 수 없다고 느꼈습니까?
7. 당신은 개인적인 문제를 다루는 자신의 능력에 대하여 확신과 자신감을 느꼈습니까?
8. 당신은 얼마나 일들이 내 뜻대로 잘 되고 있다고 느꼈습니까?
9. 당신은 짜증나고 화나는 일을 잘 통제할 수 있었습니까?
10. 당신은 당신이 일처리를 참 잘한다고 느꼈습니까?
- 채점 ㆍ 체크된 점수를 모두 더하여 총점을 구함 ㆍ 문항 1
-6번 → 전혀 없음=0, 거의 없음=1, 가끔 있음=2, 자주 있음=3, 매우 자주 있음=4점이 주어졌으며, ㆍ 7
-10번 문항 → 전혀 없음=4, 거의 없음=3, 가끔 있음=2, 자주 있음=1, 매우 자주 있음=0점
- 해석 점수 해석 ㆍ 스트레스 지각 수준은 평균보다 훨씬 더 낮음 0~7점 ㆍ 건강을 염려해야 하는 정도도 매우 낮음 ㆍ 스트레스 지각 수준은 평균보다 조금 더 낮음 8~11점 ㆍ 건강을 염려해야 하는 정도는 낮다고 할 수 있음 ㆍ 스트레스 지각 수준은 평균 수준 12~15점 ㆍ 건강을 염려해야 하는 정도도 평균 ㆍ 스트레스 지각 수준은 평균보다 조금 더 높은 것 16~20점 ㆍ 건강을 염려해야 하는 정도는 높다고 할 수 있음 ㆍ 스트레스 지각 수준은 평균보다 훨씬 더 높은 것 21점 이상 ㆍ 건강을 염려해야 하는 정도도 매우 높은 것에 해당됨 갈등과 협동의 상황적 영향 요인 / 14주차 1차시

1. 갈등의 개념 ■ 대인관계에서 갈등(Conflict)은 항상 존재함 ■ 갈등이 표면화되면 되면 혼란이 발생하기도 함
- 갈등으로 인해 조직의 효율성이 떨어질 수 있음
- 개인은 심리적 타격을 입을 수도 있음 ■ 조직의 리더
- 조직 내 갈등의 존재 유무를 파악하고, 갈등이 발생하였을 때 피해를 최소화시킬 수 있도록 해야 함 ■ 개인
- 일상생활 속에서의 갈등관리에 관심을 가져야 함 ■ 갈등은 다양한 상황에서 발생하기 때문에 갈등을 정의 내리기는 결코 쉽지 않음
- 갈등은 개인 내에서, 개인과 개인 간에, 개인과 집단 간에, 그리고 집단과 집단 간에 발생할 수 있기 때문에 갈등을 한마디로 정의를 내리는 것은 불가능에 가까움 ■ 갈등은 서로 대립되는 두 개 이상의 욕구가 동시에 만족될 수 없는 심리적 상태라고 정의되기도 함
- 개인 내에서 발생하는 갈등에 대한 정의에 가까움 ■ 갈등은 한 사람 또는 집단의 기대나 목표지향적 행동이 타인이나 타집단에 의해 좌절되거나 차단되는 상황에서 발생한다고 정의되기도 함
- 개인과 개인 간, 개인과 집단 간, 그리고 집단과 집단 간에 발생하는 갈등의 정의에 가까움 ■ 종합
- 갈등 ㆍ 서로 대립되는 두 개 이상의 욕구가 동시에 만족될 수 없는 심리적 상태 혹은 한 사람 또는 집단의 기대나 목표지향적 행동이 타인이나 타집단에 의해 좌절되거나 차단되는 상황에서 발생하는 심리적 상태
- 갈등의 정의를 통해 볼 때, 갈등은 다양한 상황에서 발생함
- 갈등을 올바르게 이해하기 위해서는 개인 내부에서 일어나는 갈등과 집단 간의 갈등을 구분하여 살펴볼 필요가 있음

2. 갈등의 유형
1) 개인 내 갈등 ■ 프로이트의 갈등
- 프로이트는 인간의 마음을 원초아(Id), 자아(Ego), 초자아(Super
-Ego)로 나눌 수 있다고 주장했음 ㆍ 원초아(Id) ex) 즉각적인 보상과 만족에 의해 작동되는 무의식적이고 충동적인 부분 ㆍ 초자아(Super
-Ego) ex) 주어진 상황에서 도덕적으로 올바른 선택과 행동을 하는 것을 목적으로 한 내재화된 통제 ㆍ 자아(Ego) ex) 자아는 즉각적이고 충동적인 원초아와 매우 엄격한 도덕적 원칙을 내세우는 초자아 사이의 균형을 유지하고, 현실적이고 사회적으로 수용 가능한 결정이나 행동을 하는 중재자 역할 ㆍ '때리고 싶은' 공격 충동과 '때리는 것은 나쁜 것'이라는 도덕적인 관념이 충돌할 때 원초아와 초자아 사이를 중재하는 성숙한 자아를 지닌 성인은 사회적으로 수용 가능한 타협점을 찾음 예) 폭력을 사용하지 않고 대화로 상황을 해결하기 위해 시도함
- 자아의 역할 ㆍ 원초아와 초자아 간의 균형을 유지하는 것
- 프로이트는 자아가 충분한 중재자의 역할을 하지 못한 채 원초아와 초자아 간의 갈등이 지속적으로 발생하면 불안과 동시에 공포에 가까운 고통스러운 심리적 상태가 발생할 수 있다고 주장하였음
- 원초아와 초자아 간의 갈등 ㆍ 무의식적으로 발생하기 때문에 대부분의 사람들이 이들 간의 갈등과 거기서 비롯된 불안을 의식하지 못함
- 보이지 않는 갈등과 불안을 극복하기 위한 방법으로 자아 방어기제(Ego Defense Mechanism) 활용 ㆍ 억압(Repression) ㆍ 부정(Denial) ㆍ 투사(Projection) ㆍ 반동 형성(Reaction ex)ormation) ㆍ 합리화(Rationalization) ㆍ 주지화(Intellectualization) 등 ■ 목표 갈등
- 목표 갈등(Goal Conflict) ㆍ 양립할 수 없는 두 가지 이상의 동기나 목표, 욕구에 의해 일어나는 갈등
- Lewin(1935)은 갈등을 접근과 회피의 관계로 기술하였음 ㆍ 어떤 것이 우리에게 매력적일 때접근하기를 원함 ㆍ 어떤 것이 우리에게 위협적일 때그것을 회피하려고 힘
- 갈등의 유형 ㆍ 접근
-접근 갈등 ex) 매력적이고 긍정적인 두 가지 목표 중에서 하나의 목표를 선택해야 하는 상황에서 발생하는 갈등 예) 두 회사에 동시에 합격한 경우 → 대학 졸업을 앞둔 학생이 월급을 많이 주는 회사 → 자기 전공을 살릴 수 있는 회사 ex) 이러한 상황에서는 두 가지 가운데 어느 한 가지에 대한 매력과 장점을 증가시키는 방법을 찾음으로써 갈등을 해결할 수 있음 → "뭐니 뭐니 해도 전공을 살리는 것이 장기적으로는 유리해"와 같이 장점을 부각시키는 전략을 통해 갈등을 해결할 수 있음 ㆍ 회피
-회피 갈등 ex) 회피하고 싶은 두 가지의 부정적인 목표 중 하나를 선택해야만 하는 경우에 발생하는 갈등 예) 숙제를 해야 하는 학생의 입장에서 숙제도 하기 싫음 숙제를 안 했다고 어머니에게 야단을 맞기도 싫음 ㆍ 이중 접근
-회피(Double Approach
-avoidance)갈등 ex) 각각 접근
-회피 갈등을 보이는 두 가지 목표 중 하나를 선택해야 하는 경우에 발생하는 갈등 예) 과거에 못 이룬 유명 피아니스트의 꿈을 이루기 바라는 어머니와 프로 야구선수가 되기를 바라는 아버지를 둔 자녀의 경우 → 피아노를 연습하면 어머니가 좋아하나 아버지가 좋아하지 않고, 야구연습을 하면 아버지를 즐겁게 해주는 대신 어머니를 실망시키는 것 ■ 인지 부조화 예) 다이어트를 하고 있다고 가정 ㆍ 무심코 연 냉장고 안에서 초콜릿 아이스크림을 발견을 경우 아마도 우리는 이내 갈등에 휩싸일 것임 ㆍ '아이스크림은 다이어트에 좋지 않다'는 생각(또는 신념)과 '달콤한 초콜릿 아이스크림을 먹고 싶다'는 욕구 간에 충돌이 발생함
- 인지 부조화(Cognitive Dissonance) ㆍ 두 개의 신념 사이, 신념과 욕구 사이 또는 신념과 행동 사이의 충돌로 인해 갈등이 발생하는 상황
- 페스팅거(1985)의 2가지 가설 ㆍ 불일치(Inconsistency)를 부조화(Dissonance), 일치(Consistency)를 조화(Consonance)로 대체 ex) 불일치는 심리적 불편(Psychological Discomfort)을 초래하기 때문에 사람들은 불일치를 줄이기 위해 노력함 ex) 사람들은 불일치를 줄이기 위해 노력할 뿐만 아니라 부조화를 낳거나 증가시키는 상황이나 정보를 적극적으로 피함
- 인지부조화 이론은 많은 사람이 갖고 있는 편견이나 고집을 설명하는 데 매우 유용함
- 사람들은 한 번 받아들인 믿음에 반하는 증거가 직면할 때, 자신이 가지고 있던 기존의 믿음을 변화시켜 심리적 조화를 이루려 하기 보다는 증거를 부인하거나 평가절하함으로써 부조화를 없애려 함 예) 형편없는 사람이라고 생각하고 있는 친구(개인이 가진 신념)가 거액의 기부금을 냈다는 소식을 전해들을 때 (부조화의 발생), 우리는 기존의 신념을 변화시켜 '참 괜찮은 사람인데 내가 잘못 알고 있었구나'라고 여기기보다는 '그 사람이 그럴 리가 없다'라고 증거를 부인하거나, '뭔가 꿍꿍이가 있겠지'라고 상대의 기부행동을 평가절하함

2) 개인 간 갈등 ■ 개인 간 갈등
- 두 사람 이상이 동일한 문제에 대해 의견이 불일치할 때 생기는 갈등 ■ 실질적 갈등과 감정적 갈등으로 구분됨
- 실질적 갈등 : 의견 불일치로 인한 갈등
- 감정적 갈등 : 불화, 불신, 원망으로 인한 갈등 ■ 일반적으로 실질적 갈등이 감정적 갈등으로 변하는 경우가 많음 ■ 수직적 갈등과 수평적 갈등으로 분류할 수도 있음
- 수직적 갈등 : 상급자와 하급자 간의 갈등
- 수평적 갈등 : 동료와의 갈등

3) 집단 간 갈등 ■ 집단 간 갈등에 영향을 미치는 요인들은 다양함
- 목표의 차이
- 이해관계의 차이
- 의사소통의 부족
- 상호기대의 차이
- 업무상의 상호의존성
- 조직의 분화와 전문화
- 자원의 부족
- 역할모호성
- 불균형 등 ■ 수직적 갈등과 수평적 갈등으로 구분됨
- 수직적 갈등 ㆍ 조직 계층 간에 발생하는 갈등 예) 홍보부와 그 부서를 통제하는 기획부 간에 갈등 ㆍ 대체로 상위부서가 하위부서의 자유재량권을 지나치게 통제하는 과정에서 발생하게 됨
- 수평적 갈등 ㆍ 한 조직 계층의 동일 수준의 부서 간에 발생하는 갈등 예) 생산부서와 영업부서 간의 마찰 ㆍ 수평적 갈등이 발생하는 이유 ex) 사람들이 자기 부서를 우선 생각하고 타부서에 대해서는 2차적인 관심만 보이기 때문임 갈등의 심화와 해결 / 14주차 2차시

1. 갈등해결전략 평화적 ■ 효과적인 갈등해결을 위해서는 갈등의 원인 규명과 갈등수준에 대한 평가, 그리고 이를 해소하기 위한 구체적인 전략이 필요함 ■ 갈등해결전략은 개인 간 갈등 상황과 집단 간 갈등 상황에 따라 서로 다른 전략들이 있음
1) 개인 간 갈등해결전략 ■ Luthans의 갈등해결전략
- 패자
-패자 접근법, 승자
-패자 접근법, 승자
-승자 접근법으로 구분 ㆍ 패자
-패자 접근법(Lose
-lose Approach) ex) 갈등 당사자 모두가 손해를 감수해야 하는 해결전략 ex) 갈등 당사자 모두 완전히 만족하지는 못하지만 최소한 어느 한쪽이 전적으로 승리하거나 패배하지도 않는 중간 절충안을 선택하는 방법 예) 식사시간에 짜장면을 먹고 싶어 사람과 비빔밥을 먹고 싶어 하는 사람이 있어 서로 갈등을 겪을 때, 차라리 피자를 선택함
- 승자
-패자 접근법(Win
-lose Approach) ㆍ 갈등이 해결되려면 한쪽은 승리하고 한쪽은 패배할 수밖에 없는 갈등해결전략 ㆍ 자유경쟁사회에서 가장 흔히 볼 수 있는 방법 ex) 순기능적 측면 : 이기려는 경쟁심을 자극하여 창의력과 단결심 고취 ex) 역기능적 측면 : 협력적이고 상호합의에 의한 갈등해결 방법을 무시하고 반드시 남을 희생시킴으로써 패자로 하여금 복수심 야기
- 승자
-승자 접근법(Win
-win Approach) ㆍ 갈등을 승리하기 위한 싸움이 아니라 문제해결이 주된 관심사이고 어느 쪽도 패자가 되지 않게 해결될 수 있다는 생각에 기초하고 있음 ㆍ 이를 위해서는 무엇보다도 건전한 판단력과 우호적인 분위기가 중요함
- Luthans는 승자
-승자 접근법이 성취하기는 어려운 방식이지만 갈등해결의 최대 목표가 되어야 한다고 주장하였음 ■ Thomas의 갈등해결전략
- 개인 간 갈등해결방법으로 자신의 이익을 만족시키려는 정도(자기주장적 차원)와 상대방의 이익을 만족시키려는 정도(협조적 차원)의 두 차원의 조합에 의해 다섯 가지 방법을 제시하였음 ㆍ 회피형(회피/보류; Avoiding) ex) 갈등문제에 대처하려 하지 않고, 문제가 있어도 없는 듯 무시하거나 회피함 ex) 갈등문제로부터 회피함으로써 자신뿐만 아니라 상대방의 관심마저 무시하는 유형 ex) 문제가 사소하고 다른 문제가 더 긴급할 때와 양측 모두를 진정시키고 생각을 가다듬게 할 때 유용하게 사용할 수 있는 방법 ㆍ 경쟁형(경쟁/대립; Competing) ex) 승패를 가리기 위해 다른 사람과 어떤 관계에 있어도 개의치 않고 개인적 목적을 달성하고자 다른 사람을 희생시킴 ex) 자신의 목표를 이루기 위해 자신의 입장을 고수하며 상대방을 압도함으로써 갈등을 해결하는 유형 ㆍ 동조형(순응/양보; Accommodation) ex) 원만한 인간관계를 유지하기 위해 자신의 목표보다는 상대의 목표에 맞춰 갈등을 해결하고자 함 ex) 자신의 관심사는 버려두고 상대방의 관심사를 충족시켜 주기 위해 상대방의 요구나 입장을 수용함으로써 갈등을 해결하는 유형 ex) 상대방과 좋은 관계를 맺고 싶거나 상대방을 이길 수 없는 경우 내일을 기약하기 위한 때 유용하게 사용할 수 있는 방법 ㆍ 타협형(타협/절충; Compromising) ex) 쌍방의 실익을 위해 양측이 상호교환과 희생을 통해 부분적 만족을 취함으로써 갈등을 해결하고자 함 ex) 적당한 선에서 타협점을 찾음으로써 갈등을 해결하는 유형 ex) 복잡한 문제에 대한 잠정적 해결안을 얻고자 할 때 유용하게 사용할 수 있는 방법 ㆍ 협동형(협동/해결; Collaborating) ex) 정직한 상호토론과 협동을 통해 갈등을 해결하고자 함 ex) 양측의 의견을 공동선(Common Good)의 입장에서 통합할 수 있는 것으로 보아 양측의 관심사를 모두 만족시켜 줌으로써 갈등을 해소하려는 유형 ex) 양측의 관심사가 너무 중요해서 타협을 보기 어려운 상황에서 통합적 해결안을 발견해야 할 때나 상이한 관점을 가진 사람들의 통찰력을 합병시키려 할 때 유용하게 사용할 수 있는 방법 ex) 갈등해결 유형들 중에서 어느 것이 어느 상황에서나 바람직한 가장 좋은 것이라고 단정할 수는 없음 갈등해결의 만족도 → 회피보류일 때 최소가 됨 → 협동해결일 때 최대가 됨 ex) 모든 사람이 어떤 상황에서나 일관된 유형을 나타내는 것은 아니며 갈등의 유형, 또 상대방과의 관계가 어떠한가에 따라 다르게 나타날 수 있음 ex) 갈등상황에서 자신의 대응유형과 상대의 대응유형, 그리고 목표와 관계를 이해하는 것은 갈등해결 전략을 세우고 만족스런 결과를 얻는 데 중요한 기초가 됨 ex) 인간관계 갈등관리전략에 관한 2차원 모형 [그림] 인간관계 갈등관리전략에 관한 2차원 모형 <출처: Thomas(1976).>

2) 집단 간 갈등해결전략 ■ 집단 간 갈등해결전략의 종류
- March와 Simon의 갈등해결전략
- Robbins의 갈등관리전략 ■ March와 Simon의 갈등해결전략
- 갈등의 일반적인 해결방법 ㆍ 문제해결(Problem Solving) ex) 조직이 추구하는 목표가 같음에도 불구하고 그것을 달성하는 방법(하위목표 또는 대안)이 달라서 갈등이 생기는 경우에 사용됨 ex) 문제에 대한 정보 수집의 중요성이 강조됨 ex) 갈등 당사자들이 서로 협력하여 공동의 노력으로 적절한 방법을 찾아내도록 함 ㆍ 설득(Persuasion) ex) 목표 달성에 서로 엇갈리는 의견에 대해서는 다툴 수 있지만 조직의 목표(상위목표)에 대해서는 이미 합의가 이루어진 것임을 전제로 하여 사용됨 ex) 설득의 방법에 있어서는 갈등 당사자들의 목표(하위목표)를 상위목표에 일치되게 조정하는 데 중점을 두게 됨 ex) 다른 목표들과 모순되지 않는가를 알아보기 위하여 하위목표를 검토하고 서로 관련된 기준을 찾아 내도록 함 ㆍ 협상(Bargaining) ex) 목표에 관하여 의견의 일치를 보지 못할 것이 확실하여 설득으로는 합의에 도달할 수 없는 경우에 사용하는 방법 ex) 서로가 자기의 의견을 고집하기보다는 공정성·타당성이라는 공통된 가치에 호소하여 협상하도록 함 ㆍ 정략(Politics) ex) 세력이 약한 갈등 당사자가 세력이 강한 상대방과 대등 또는 우세한 세력을 확보하기 위하여 제3의 지지자를 자기편에 끌어들여 협상을 유리하게 하려는 방법 ■ Robbins의 갈등해결 전략
- 조직 내의 집단 간 갈등을 해소하는 방안 8가지 방법 ㆍ 문제의 공동해결 ex) 갈등해소의 가장 바람직한 방법 ex) 갈등관계에 있는 당사자들을 직접 대면시켜 공동으로 갈등의 원인을 찾고 해결하도록 하는 방법 ㆍ 상위목표의 제시 ex) 갈등의 당사자 집단들이 함께 추구해야 달성할 수 있는 상위목표를 제시함으로써 갈등을 해소하는 방법 ㆍ 지원의 확충 ex) 희소한 자원을 되도록 많이 획득하기 위한 과정에서 갈등이 발생한 경우 지원을 확충시켜 주면 집단 간 갈등이 해소될 수 있음 ㆍ 상관의 명령 ex) 집단 간에 갈등이 발생하여 그들 스스로 해결할 수 없게 되면 그들의 직속상관이 공식적 권한에 근거하여 명령함으로써 갈등이 해소될 수 있음 ㆍ 상호작용의 촉진 ex) 갈등관계에 있는 집단들의 구성원들을 서로 다른 집단으로 직무순환(Job Rotation)을 실시하면 유대감이 형성되어 갈등 해소에 도움을 얻을 수 있음 ㆍ 구조적 개편 ex) 조직구조를 개편함으로써 갈등의 원인을 제거하는 방법 ex) 지위체계의 개편, 업무배분의 변경, 보상체계의 개편 등을 통해 조직구조를 개편하고 이를 통해 갈등을 근원적으로 해소하는데 도움을 얻을 수 있음 ㆍ 갈등집단의 통합 ex) 갈등을 유발하는 집단들을 하나로 통합시켜 집단 내 구성원들 간의 상호작용을 증가시키고 유대감을 향상시켜 갈등을 감소하는 방법 ㆍ 공통의 적 제시 ex) 갈등 집단들 간에 공동의 적이 나타나면 공동의 적에 대처하기 위하여 상호협조를 하게 됨 ex) 이러한 과정에서 상호공동체 의식이 형성되어 갈등이 감소됨

2. 갈등해결의 원칙 ■ 갈등을 평화적으로 해결하기 위해서는 무엇보다도 이성적으로 행동해야 함 ■ 서로의 자아를 문제로부터 분리(Dissociation)시켜야 함 예) '너 때문이다. 네 책임이다'라는 식으로 서로를 비난하기보다는 '우리 사이에 이런 문제가 있다. 서로의 협력이 필요할 때이다'라는 식으로 문제 자체에 초점을 맞추려는 노력이 필요함 ■ 갈등을 평화적으로 해결하기 위해 가져야 할 갈등을 대하는 11가지 원칙
- 갈등은 자연스러운 현상이라는 인식을 가짐 ㆍ 갈등이 변화 혹은 도전의 기회로 긍정적으로 받아들여질 때 개인과 사회 발전의 기초가 될 수 있음
-
- 인간은 누구나 존중 받아야 한다는 인식을 가짐 ㆍ 타자를 존중한다면 다양한 관점과 태도를 이해할 수 있게 됨 ex) 이를 통해 갈등을 함께 해결해야 할 문제로 인식하게 됨 ㆍ 존중은 인간의 기본적 욕구로서 나만이 아닌 타자 역시 존중한다면 다양한 관점과 태도에 대해 이해할 수 있음 ex) 그럼으로써 갈등을 자연스럽게, 함께 해결해야 할 문제로 받아들일 수 있음
- 인간은 스스로 문제를 풀어 갈 지혜가 있다는 인식을 가짐 ㆍ 평화적 갈등해결은 다른 사람에 의존하지 않고 갈등 당사자들 간의 협동을 통해 해결할 수 있음
- 갈등해결의 답은 하나가 아니라는 인식을 가짐 ㆍ 고정관념이나 편견으로부터 벗어나 새로운 각도에서 갈등을 바라보고 창의적인 대안을 생각할 때, 만족스러운 결과를 얻을 수 있음
- 일어난 일을 있는 그대로 객관적으로 표현함 예) 노사관계에서 '회사 측은 자기 이익밖에 모른다. 쥐꼬리만한 월급만 던져 주면 그만이냐?'라는 표현보다는 '우리 회사의 사원복지는 다른 회사에 비해 부족한 점이 많다.'라는 식으로 표현하는 것이 바람직함
- 현재 지향적으로 접근함 ㆍ 현재 이 시점에서 그 문제를 누가 초래했는지에 관해 따지는 것은 뒤로 하고, 우리가 가진 문제가 무엇인지를 논의하는 것임
- 나
-전달법(I
-message)을 사용함 ㆍ 문제가 되고 있는 상대방의 행동으로 인해 자신이 어떠한 감정 상태에 놓여 있으며 어떠한 영향을 받고 있는지를 나타내는 전달법
- 적절한 말을 선택함 ㆍ 똑같은 말도 갈등상황에서는 상대방에게 왜곡되어 해석될 수 있음 ㆍ 가급적 경직된 언어보다는 부드러운 말을 사용하여 갈등상황의 분위기를 긍정적으로 만들어야 함
- 상대방의 말을 경청함 ㆍ 서로가 자기주장만 내세우다 보면 대화의 단절이 일어나 갈등을 해결하기는커녕 감정의 골만 깊어지게 됨 ㆍ 가능한 상대방의 입장을 충분히 피력할 기회를 주고 이를 경청할 필요가 있음
- 즉각적 대응보다 차분하게 대응함 ㆍ 갈등상황에서 흥분된 자신의 감정을 통제하지 못하고 즉각적으로 반응하여 상대방도 흥분한 상태로 반응하게 되어 갈등의 골이 깊어지는 경우가 많음 ㆍ 갈등상황에서 상대방의 주장에 즉각적으로 반응하기보다는 3~4초 정도 침묵했다가 천천히 반응을 보이는 것이 여러모로 좋음
- 자신의 잘못을 인정할 줄 알아야 함 ㆍ 평화적으로 갈등을 관리하려면 스스로의 잘못도 인정할 줄 아는 배포와 아량이 필요함 ex) 적절하게 자신의 잘못을 인정하는 것이 갈등의 실마리를 푸는 기폭제 역할을 하기 때문

3. 인간관계의 갈등해결하기
1) 인간관계 갈등해결의 중요성과 일반적 해결방법 ■ 인간관계에는 필연적으로 갈등이 수반됨 ■ 갈등이 원만하게 해결되지 못하면, 서로에 대한 부정적 감정이 초래되어 인간관계가 약화되거나 붕괴되기도 함 ■ 갈등이 원만하게 해결되면, 서로를 더 깊이 이해하게 되어 오히려 인간관계를 돈독하게 강화시킬 수 있음
- 인간관계를 중단하는 방법 ㆍ 갈등이 반복되는 친구나 연인과의 관계를 청산하는 것 ㆍ 정식으로 그 관계를 떠나는 것 예) ex) 친구관계에서 갈등이 생겨 절교 ex) 부부관계에서 갈등이 생겨 별거나 이혼을 하는 것
- 인간관계 갈등을 방치하면서 언젠가 개선이 되기를 기다리는 방법 ㆍ 갈등으로 인한 불만을 겉으로 표현하지 않을 뿐만 아니라 갈등을 위한 적극적인 노력을 기울이지 않은 채, 관계를 유지하며 개선되기를 기다리는 방법 ㆍ 상황의 변화나 외부 요인에 의해서 갈등이 완화되는 경우도 있으나, 대개 불만이 누적되면서 더 심각한 갈등으로 비화되는 경우가 많음
- 자신의 의견이 관철되도록 주장을 하거나 상대방을 비판하면서 관계를 유지하는 방법 ㆍ 대부분의 인간관계가 악화되거나 와해되는 결과가 초래됨
- 갈등의 당사자인 상대방과 논의하면서 서로 합의할 수 있는 해결방식을 찾는 방법 ㆍ 상대방을 비난하고 비판하는 정서중심적(Emotion
-ex)ocused) 갈등해결방법이 아니라 문제중심적(Problem
-ex)ocused) 갈등해결방법 ㆍ 원활한 인간관계를 유지하고 심화시키는 가장 바람직한 방법

2) 협상을 통한 인간관계의 갈등해결방법 ■ 협상의 개념과 전제조건
- 협상(Negotiation) ㆍ 좋은 인간관계를 유지하면서 서로의 이익을 최대화하는 대표적인 문제 중심적 갈등 해결방법 ㆍ 서로 상반된 이해관계가 얽혀 있는 당사자들이 서로의 이익을 최대화 할 수 있는 해결방법을 합의하기 위해 노력하는 과정
- 협상은 집단 간이나 국가 간의 갈등적 이해관계를 해결하는 방법일 뿐만 아니라 일상적인 대인관계의 갈등을 해결하는 데에도 활용될 수 있음
- 갈등의 당사자들이 서로의 이익을 최대화할 수 있는 건설적인 결과를 초래할 수 있는 협상을 위한 전제조건 ㆍ 갈등을 무시하거나 회피하지 말아야 함 ex) 갈등을 방치하거나 무시하는 것은 대부분 인간관계를 악화시키거나 소원하게 만듦 ㆍ 승패방식의 협상(Win
-lose Negotiation)을 하지 않는 것이 바람직함 ex) 인간관계 갈등의 해결에 있어서 한 사람은 승리하는 반면, 상대방은 패배하는 방식의 승부게임을 하지 않는 것이 좋음 ㆍ 양보하는 해결방식을 취하는 것이 좋음 ex) 갈등과 관련된 이익이나 목표도 자신에게 중요하지만 인간관계가 더 중요하다고 여겨질 경우에는 양보하는 해결방식을 취하는 것이 좋음 ㆍ 충분한 대화를 나눌 수 있는 시간과 장소를 택하는 것이 좋음 ex) 서로 진솔한 마음을 털어놓을 수 있기 위해서는 대화가 중단되지 않고 다른 사람의 개입을 피할 수 있는 상황에서 협상을 하는 것이 바람직함 ex) 협상에 임할 때는 공동의 과제를 협동적으로 해결하는 자세로 우호적인 방식을 취하는 것이 좋음 ex) 이를 위해 상대방의 생각을 변화시키기 위한 노력을 기울이는 동시에 나 역시 생각을 바꿀 수 있다는 유연한 자세가 필요함 ■ 효과적인 협상방법
- 이해관계가 첨예하게 대립되는 인간관계 갈등상황에서 서로 만족할 수 있는 해결방법을 찾기 위해 협상하는 일은 쉬운 일이 아님
- 때로 협상과정에서 오히려 갈등이 증폭되는 경우가 생기기도 함
- Johnson과 Johnson(2000)의 효과적인 협상과정 6단계 ㆍ 갈등상황에서 서로가 원하는 것이 무엇인지를 이야기함 ex) 먼저 서로의 욕구와 바람을 구체적으로 이야기하고 충분히 경청함 ㆍ 갈등상황에 대해서 각자가 느끼고 있는 감정을 이야기함 ex) 갈등상황에서는 누구나 갈등과 관련하여 분노, 불안, 좌절감, 섭섭함, 안타까움 등의 감정을 느끼기 마련임 ex) 대부분의 경우 자신의 감정을 숨기거나 억압함 ex) 분노와 같은 감정이 표현되지 않으면, 설령 해결방안에 합의하더라도 상대방에 대한 원망과 적개심이 남기 때문에 진정한 갈등해결이 이루어지지 않음 ㆍ 갈등상황에서 각자가 지닌 소망이나 목표를 원하는 이유를 이야기함 ex) 이유를 설명하는 과정에서 각자가 갈등상황에서 추구하는 목표의 중요성에 대한 이해와 비교가 이루어짐 ex) 추구하는 목표에 대한 이해와 비교 과정에서 어느 한쪽이 양보를 하기도 함 ㆍ 각자 상대방의 입장에서 갈등상황을 생각해 봄 ex) 자기중심성(Egocentrism)과 반대되는 타인의 입장에서 상황을 바라볼 수 있는 사회적 조망(Social Perspective
-taking)임 ex) 사회적 조망을 통해서 상대방의 입장과 목표에 대한 이해가 깊어질수록, 자신의 입장과 목표에 대해서 유연한 태도를 취하게 되며 갈등을 해결할 수 있는 다양한 가능성을 발견하게 됨 ㆍ 서로 합의할 수 있는 여러 가지 해결책을 발견하기 위해 노력함 ex) 협상과정에서 합의점을 찾는 방법은 다양함 예) → 서로 조금씩 양보하여 중간지점의 해결책 찾기(Considering the Middle Ground) → 번갈아 가며 이익 취하기(Taking Turns) → 이익을 함께 공유하기(Sharing) → 유사한 이득을 하나씩 교환하기(Trade
-off) → 여러 주제를 한꺼번에 묶어서 해결하기(Package deal) 등 ㆍ 최종 합의안을 선택함 ex) 앞 단계에서 논의된 세 가지 이상의 합의안 중에서 최종 합의안을 결정하게 됨 ex) 협상의 모든 과정에서는 서로 동등한 권한이 인정되어야 하며 마지막 선택과정에서도 마찬가지임 ex) 이때 서로의 이익을 최대화하면서 두 사람의 만족도에 균형을 이룰 수 있는 합의안을 모색하는 것이 중요함 ex) 만약 이러한 협상과정을 통해서도 합의안을 도출하지 못했다면, 약간의 시일을 두고 똑같은 협상과정을 지속적으로 시도함 ■ 갈등해결 유형 검사
- 다음은 인간관계에서 경험하는 갈등상황을 다루는 방법을 알아보기 위한 것이다. 다른 사람과 당신의 의견이 일치하지 않는 상황을 가정하고 각각의 문항에서 자신과 가장 일치하는 것을 골라보자. (전혀 아니다. 1점, 대체로 아니다. 2점, 보통이다. 3점, 대체로 그렇다. 4점, 매우 그렇다. 5점) 항목

1. 문제해결을 위해 공동으로 노력한다.
2. 유리한 의사결정을 위해 전문지식을 사용한다.
3. 문제해결에 진전이 없을 때 중립적 대안을 제시한다.
4. 의견대립을 피하기 위해 갈등을 그냥 묻어둔다.
5. 상대의 의견을 수용한다.
6. 문제해결을 위해 정확한 정보를 교환한다.
7. 아이디어를 받아들이도록 영향력을 행사한다.
8. 타협에 이를 수 있도록 의견을 교환한다.
9. 갈등을 혼자서 삭인다.
10. 상대의 제안에 찬성한다.
11. 문제해결을 위해 의논한다.
12. 주장을 관철시키기 위해 끝까지 노력한다.
13. 의견불일치를 해결하기 위한 절충안을 제시한다.
14. 의견불일치를 피하려한다.
15. 상대의 기대를 만족시키려 애쓴다.
16. 공동의사결정을 위해 상대의 제안과 통합한다.
17. 제안을 받아들이도록 권한을 행사한다.
18. 타협이 이루어지도록 ‘주고받기’ 전략을 사용한다.
19. 불쾌한 의견교환을 회피하려한다.
20. 상대의 요청을 받아들인다.
- 채점 ㆍ 문항의 점수를 모두 대해 합산 점수에 기입함 ㆍ 합산 점수가 가장 높은 것이 자신의 유형이 됨 유형 해당문항 합산점수 나의유형 협동/해결 1, 6, 11, 16 경쟁/대립 2, 7, 12, 17 타협/절충 3, 8, 13, 18 회피/보류 4, 9, 14, 19 순응/양보 5, 10, 15, 20
-
- 해석 ㆍ 점수가 높은 유형일수록 자신이 주로 대응하는 갈등상황에서 자신이 주로 대응하는 방식이라고 볼 수 있음 ㆍ 모든 유형의 점수가 비슷하다면 갈등상황에서 특정한 대응방식을 사용하기 보다는 상황에 따라 다양한 유형을 사용한다고 볼 수 있음
