마케팅의 이해 / 1주차 1차시

1. 마케팅의 과정  1935년 정의
- 상품이나 서비스의 생산에서 소비까지의 흐름에 따른 경영의 여러 가지 활동을 포함
- 유통에 관계되는 경영활동의 주체는 상업자  1948년 정의
- 생산자로부터 소비자 또는 이용자까지 상품이나 서비스의 흐름을 지휘하는 경영의 여러 가지 활동 수행
- 생산자가 상품이나 서비스 유통의 주체자  1985년 정의 시장 교환 제품 기업 소비자 성장, 존속 현금 필요, 욕구
- 개인과 조직의 목적을 충족시키는 교환을 창출하기 위하여 아이디어, 상품및 서비스의 개념, 가격, 촉진, 유통을 계획하고 실행하는 과정
- 특징  ‘개인과 조직의 목적을 충족시키는 교환을 창출하기 위하여‘로 마케팅의 목적을 명확히 지적  마케팅의 객체를‘아이디어, 상품, 서비스’로 하여 상품과 서비스 외에 아이디어를 포함  ‘제품, 가격, 촉진, 유통을 계획하고 실행한다’라고 하여 마케팅이 계획하고 실행해야 할 여러 가지 활동을 구체적으로 명시  2004년 정의
- 고객가치를 창조하고, 이를 고객과 커뮤니케이션하고, 전달하기 위해 조직체와 이해관계자들에게 이익이 되는 방향으로 고객관계를 관리하는 조직의 기능과 일련의 과정
- ‘고객가치’ 개념을 추가 명시

2. 마케팅의 핵심 개념들
1) 필요, 욕구 및 수요  필요(needs) : 기본적인 만족의 결핍을 느끼고 있는 상태  욕구(wants) : 소비자가 갖고 있는 필요들을 만족시킬 수 있는 구체적인 제품이나 서비스에 대한 바람  수요(demands) : 지불할 수 있는 능력과 의지가 뒷받침된 특정 제품들에 대한 필요들
2) 시장(market)  어떤 제품이나 서비스의 실제 또는 잠재적 구매자들의 집합을 의미
3) 제품(product)  욕구와 필요를 만족시켜 줄 수 있는 제공물
4) 소비자의 만족과 가치  만족(satisfaction) : 기대에 대한 제품의 성과  가치(value) : 소비자가 얻는 것과 주는 것 사이의 비율로서 가치를 규정
5) 교환(exchange)  가치 있는 제품이나 서비스를 대가를 제공하고 획득하는 행위
6) 마케팅 경로  커뮤니케이션 경로들(communication channels) : TV, 라디오, 신문, 잡지, 전화, 인터넷 등  유통경로(distribution channels) : 도매상, 소매상 등의 중간상  판매경로(selling channels) : 은행, 보험회사 등
3. 고객평생가치의 극대화와 고객관계관리
1) 고객평생가치의 극대화  고객평생가치(CLV : customer lifetime value)
- 고객이 평생 구매할 것에 대해 기대되는 미래의 이익흐름에 대한 현재의 순 가치  고객유지를 강화하는 방법
- 공급자를 변경하지 못하도록 장벽을 쌓는 것
- 더 높은 고객만족을 제공하는 것

2) 고객관계관리  고객관계관리(CRM : customer relationship management)
- 지속적인 성장을 유지하기 위해 수익성이 높은 고객을 파악하고 이들과의 장기적인 관계를 구축하고 유지하려는 노력  고객관계관리의 과정
- 신규고객 확보 : 고객에게 필요한 적절한 가치를 제공하고 고객이 만족할 수 있도록 여러 가지 혜택을 제공
- 고객유지 : 고객의 정보를 바탕으로 맞춤식 혜택을 제공하거나 고객의 불만사항에 대해 적극적으로 대처하는 노력을 통해 고객을 지속적으로 유지할 수 있도록 해야 함
- 구매활성화 및 고객확장 : 충성도가 높은 고객을 유지하면서 구매량 또는 구매횟수 증가

3) 관계마케팅  관계마케팅(relationship marketing)
- 기업이 고객, 공급업자, 유통업자 등의 주요 마케팅 파트너들과 서로 만족할 수 있는 장기적인 관계를 구축함으로써 상호 간 이익을 창출하는 활동  거래마케팅과 관계마케팅의 차이 거래마케팅 관계마케팅 단순히 판매에 초점 고객유지 제품특징에 중점 제품효익에 중점 단기적 장기적 고객서비스를 거의 강조 안 함 고객서비스를 강조 한정된 고객관여 높은 고객관여 온건한 고객접촉 적극적인 고객접촉 품질은 1차적으로 생산단계에서만 관심 품질은 모든 분야에서 관심 <출처 : 김철중 · 이종현 · 함봉진 공저, 마케팅관리론, 형설출판사, 2015, p.46.>

4. 마케팅관리의 과제
1) 전환적 마케팅(conversional marketing)  시장에서 특정 제품을 싫어하는 부정적 수요(negative demand)를 갖고 있는 경우, 소비자들이 왜 그 제품을 싫어하는지를 분석하고 오해를 풀어야 함 예) 예방접종, 치과, 채식주의자들의 육류소비 등의 부정적 수요
2) 자극적 마케팅(stimulational marketing)  소비자들이 특정 제품에 대해 흥미가 없거나 또는 무관심할 수 있는 무수요(zero demand)에 직면할 경우, 제품의 이점을 사람들의 자연적인 욕구와 연결시킬 수 있는 방법을 찾음 예) 신제품에 무관심, 대학생들의 특정과목 수강에 흥미가 없음
3) 개발적 마케팅(developmental marketing)  많은 소비자들은 현존 제품으로 충족할 수 없는 강한 욕망을 갖고 있으며, 해가 없는 담배, 보다 안전한 자동차 등에 대한 강한 잠재적 수요(latent demand)가 있음  이때 잠재시장의 규모를 측정하여 수요를 충족시킬 수 있는 효과적인 상품이나 서비스를 개발함 예) 해가 없는 담배, 열효율이 좋은 자동차 등
4) 재마케팅(remarketing)  조만간 기업들은 자사 제품 중 하나 또는 몇 개의 제품에 대한 수요가 감소하는 감퇴수요(faltering demand) 상황에 직면하게 됨  이때 제품에 대한 창의적인 재마케팅을 통해서 감소하는 수요를 부활시킴 예) 교회신도 감소, 지방대학 지원자 감소 등
5) 동시화 마케팅(synchro marketing)  많은 조직들은 수요가 계절적, 일별 또는 시간별로 변화하는 불규칙 수요(irregular demand) 현상에 직면하게 됨  이때 변동가격, 판촉, 보상제도 등을 이용하여 수요의 시간적인 패턴을 변경시켜 불규칙 수요를 극복할 수 있는 방법을 찾는 것 예) 박물관의 주중 시간과 주말 시간, 여행사의 성수기와 비수기 등
6) 유지적 마케팅(maintenance marketing)  조직은 자기 사업에 만족을 느낄 수 있는 완전한 수요(full demand) 상황을 가질 수 있음
- 완전한 수요 : 현재의 수요의 시기와 기준이 조직이 기대하는 시기나 수준과 일치하는 상황
- 이러한 상황을 유지하고자 하는 마케팅을 유지적 마케팅이라고 함  소비자의 선호가 변화하고, 경쟁이 심화되는 상황에 직면했을 때, 현재의 수요수준을 유지하는 것

7) 디마케팅(demarketing)  어떤 조직은 그들이 처리할 수 있거나 또는 처리하기를 원하는 수준보다 높은 수준의 초과수요(overfull demand)에 직면하게 됨  이 경우에 초과수요를 감소시키려고 가격을 인상하거나 판촉과 서비스 수준을 줄이는 조치를 취함 예) 한여름 해수욕장
8) 카운터마케팅(counter marketing)  불건전한 수요(unwholesome demand)를 제거하기 위한 마케팅관리  이 경우 어떤 것을 좋아하는 사람들에게 공포를 줄 수 있는 의사소통, 가격인상, 구입억제와 같은 방법을 사용하여 그것을 포기하도록 함 예) 해로운 약품, 지나친 성적 영화, 담배, 술 등
9) 마케팅관리의 기본 과제 명칭 마케팅 관리 과제 수요상황
1. 전환적 마케팅 오해를 깨닫게 함 부정적 수요
2. 자극적 마케팅 수요를 창조함 무수요
3. 개발적 마케팅 수요를 개발함 잠재적 수요
4. 재마케팅 수요를 부활시킴 감퇴적 수요
5. 동시화 마케팅 수요, 공급의 시기를 일치시킴 불규칙적 수요
6. 유지적 마케팅 수요를 유지시킴 완전 수요
7. 디마케팅 수요를 감소시킴 초과수요
8. 카운터 마케팅 수요를 소멸시킴 불건전 수요 <출처 : 김철중 · 이종현 · 함봉진 공저, 마케팅관리론, 형설출판사, 2015, p.47.> 마케팅의 과정 / 1주차 2차시
1. 마케팅 과정
1) 고객욕구의 파악  마케팅 조직은 고객의 욕구를 파악  고객의 욕구를 충족시키는 마케팅 전략개발 및 이행  고객의 반응은 구매행위나 고객태도 및 반응의 조사를 기초로 나타남
2) 고객욕구에 접하기 위한 전략개발  신제품 개발과 기존 제품의 공급
- 경영자가 성장전략의 수단으로서 신제품을 생산하거나 혹은 현재 상황에서 신제품을 개발하는 것이 효율적이라고 생각할 때 신제품 개발을 고려함
- 계속적인 고객욕구의 충족을 위해 기존 제품의 끊임없는 관리를 해야 하며, 기존 제품의 판매신장을 위해 제품을 개량하거나 계열확장 등 다양한 전략이 수립될 수 있어야 함  STP전략
- 시장세분화(segmentation)  전체 시장을 동질적인 성향을 지니고 있는 몇 개의 시장으로 나누는 활동
- 표적시장선정(target marketing)  세분화된 시장 중에서 우리 기업에 가장 적합한 시장을 선정하는 것
- 위상정립(positioning)  선택한 시장에서 자사의 제품이나 서비스를 확실하게 소비자의 마음속에 심어주는 활동  마케팅 믹스의 개발
- 제품(product) 계획 : 제품구색, 상표, 포장, 디자인 등의 개발과 관련된 의사결정
- 가격(price) 계획 : 제품가격의 수준과 범위, 가격결정기법, 판매조건 등을 결정하는 것
- 유통(place) 계획 : 유통경로 설계, 물류 및 재고관리, 도매상 및 소매상의 관리
- 촉진(promotion) : 광고, 인적판매, 판매촉진, 홍보 등을 통해 고객이나 일반 대중에게 제품정보를 전달하고 구매하도록 설득하는 일에 관한 의사결정  마케팅 믹스의 구성요소
- 제품(product), 가격(price), 유통(place), 촉진(promotion)

2. 마케팅 환경
1) SWOT 분석 내부 요인 강점(S) 약점(W) 외부 요인 기회(O) 위협(T)  기회(opportunity)
- 사회, 정치, 경제적 기회를 모두 포함하는 외부 환경요인 예) 경제적으로 경기의 호황은 소비자의 실질 소득이 증가하여 구매력이 상승하게 되고 기업에게는 좋은 기회가 됨  위협(threats)
- 기업을 둘러싸고 있는 외부적인 환경요인 예) 지금까지 시장에서 독점적 지위를 누리고 있던 특정 기업의 경우, 시장상황의 변화로 강력한 새로운 경쟁자가 등장했다면 기업에게는 위협이 될 수 있을 것  강점(strength)
- 기업의 내부적인 강점 예) 충분한 자본력, 기술적 우위, 인적 및 물적 자원의 우월적인 핵심역량 등  약점(weakness)
- 기업의 내부적인 약점 예) 원만하지 않는 노사관계, 생산능력의 한계성, 브랜드 인지도의 부족, 충분하지 못한 자본력 등

3. 마케팅 시스템과 교환과정
1) 마케팅 정보시스템  경영자는 마케팅 기회의 확인, 제품과 전략시험 그리고 소비자반응을 평가하기 위하여 마케팅 정보시스템에 의존
- 환경적인 정보  정부기관, 무역협회, 상공회의소, 회사경영자, 판매직원, 도소매상인, 경쟁자 등으로부터 제공
- 마케팅 조직  판매자료, 원가 그리고 현금흐름과 같은 경영의 중요한 정보를 제공
- 조사회사  소비자 조사와 다양한 마케팅 믹스 구성요소들을 테스트하기 위한 시험 등을 지휘함으로써 마케팅 기회와 전략을 평가해 줄 자료 제공

2) 커뮤니케이션 시스템  마케팅 조직
- 광고주(기업)은 제품 개발과 제품 포지셔닝에 대해 책임이 있고, 커뮤니케이션 과정에 관심을 집중 광고  대행사
- 소비자에게 정보를 제공하고 영향을 끼치기 위한 캠페인을 개발  광고매체
- TV, 라디오, 잡지, 신문 및 인터넷을 포함한 매체계획을 개발

3) 유통시스템  유통경로(channel of distribution)로 알려진 다양한 네트워크를 통하여 소비자들에 대해 그들의 제품을 판매 유통경로(channel of distribution)
4. 다른 경영기능에 대한 마케팅의 관계  다른 경영기능과 마케팅의 관계 경영기능 특징  개별적 제품의 이익을 결정하기 때문에 마케팅 성과를 평가하는 데 기본 재무  마케팅 비용의 통제는 수익적 성과를 증진시키는 중요한 요소  비용 할당에 의해 마케팅 성과를 평가하는 데 공헌 회계  회계의 비용배분은 가격설정에 영향  제품 생산활동은 신제품과 기존 제품에 대한 마케터들의 예측을 기초로 함 생산  일정계획은 확실한 날짜에 제품의 안전한 유통을 보장하도록 개발  소비자 욕구를 충족시킬 수 있는 제품요인과 제품설계에 연구개발 대한 정보를 연구개발에 제공 (R&D)  제품의 물리적 특성과 마케팅 수행 가능성이 의사소통될 수 있어야 함
5. 더 광범위한 마케팅의 역할
1) 서비스 마케팅  현대의 경제는 서비스 경제로 패러다임이 전환되고 있음
- 은행, 중개업, 보험사, 항공사, 호텔 등 서비스 마케팅 지향적으로 변화  서비스의 특성 : 무형성, 비분리성, 소멸성, 이질성  이러한 특성을 잘 활용하여 서비스 기업의 경쟁상 이점을 획득

2) 세계화 마케팅  코카콜라, IBM 등과 같은 미국의 많은 기업들은 다국적 경영을 하고 있으며, 그들 사업의 반 이상이 해외에서 영업 활동을 함 <출처 : https://ko.wikipedia.org>  국제화 마케팅은 각 나라 상호 간의 욕구와 고객의 다양성은 위험을 수반하며 언어, 관습, 매체, 그리고 유통에 있어 더 복잡하게 수행함
3) 인터넷 마케팅  컴퓨터 보급의 일반화
- 인터넷을 통한 상거래행위가 급격히 증가하였으며, 시간과 공간을 초월하고 실시간 거래가 가능해지고 유통비용과 물류비용이 획기적으로 감소함

4) 사회적 책임 마케팅  마케팅활동의 윤리적, 환경적, 법적, 사회적 맥락을 충분히 고려하는 마케팅  기업의 사회전체의 이익, 소비자의 욕구충족, 기업이윤의 세 가지 측면을 모두 고려하여 균형 잡힌 마케팅 의사결정을 하도록 요구하는 마케팅 기업조직에서 마케팅의 위치 / 2주차 1차시
1. 기업에 있어서 마케팅 관리의 역할  기업조직에서의 마케팅 관리의 역할 마케팅 기회 확인 마케팅 계획 개발 마케팅 노력의 표적화 마케팅 노력의 수행 마케팅 노력의 평가 및 통제 <출처 : 김철중·이종현·함봉진 공저, 마케팅관리론, 형설출판사, 2015, p.70.>
1) 마케팅 기회의 확인  기회
- 미충족된 소비자의 욕구, 경쟁사의 강점과 약점, 새로운 기술, 새로운 라이프스타일, 인구통계학적 경향, 기후풍토, 경제적 여건 등의 요소를 가지고 마케팅 기회를 잘 활용

2) 마케팅 계획 개발  마케팅 계획(marketing plan)
- 기업이 성취하기를 원하는 것으로 경영자 평가에 근거한 특별한 목표로서 표현
- 기업이 경영자 측에서 선택한 마케팅 전략을 명확히 함으로써 그 목적을 성취하기 위한 방법에 대한 예정표
- 계획을 성취하기 위해 경영자가 요구하는 자원에 대하여 기술
- 경영자가 특정 전략을 수행해야 할 방법이 기술  마케팅 계획의 종류
- 제품 마케팅 계획(product marketing plan)  각 제품이나 서비스에 대해 보통 1년 이상의 기간으로 마케팅 전략을 나타냄  제품계획은 그 제품 마케팅에 관하여 책임과 능력이 있는 제품 관리자(product manager)에 의하여 개발  제품계획은 생산품에 대한 수요를 측정하고 표적 시장을 확립하며 예상 가격, 제품의 포지셔닝, 유통경로의 확립이 이루어짐  소비자가 제품을 선택하도록 하기 위해서 고안된 판매촉진, 할인 등 마케팅 믹스를 확립
- 전략적 마케팅 계획(strategic marketing plan)  독자적인 마케팅전략 수립이 필요한 관련 사업들끼리 함께 묶은 조직  사업단위 또는 기업의 모든 제품(회사의 제품믹스)과 관계가 있음  계획은 장기(대략 5년) 기회를 평가하고 이 평가에 기초하여 기업의
- 제품 믹스를 판단  다양한 사업단위와 제품계열에 자원을 배분

3) 마케팅 노력의 표적화  제품과 사업 관리자들은 모두 고객의 욕구, 인구 통계학적 변수 그리고 라이프스타일 등의 특성에 기초한 시장의 여러 부문들을 확인함  성능이나 품질에 관심이 있는 소비자층, 패션을 중시하는 소비자층 등 어떤 계층을 표적으로 할 것인지를 명확하게 확인함
4) 마케팅 노력의 수행  마케팅 노력을 수행하는 일은 제품관리자나 사업단위관리자들 모두의 책임  제품 마케팅 계획에 관한 마케팅 전략들은 제품의 촉진, 유통, 가격 등을 결정하도록 설계된 마케팅 믹스에 의하여 수행
5) 마케팅 노력의 평가와 통제  마케팅관리자
- 마케팅 계획에 근거하여 그 성과를 평가하고 통제하는 것이 최종 책임  제품관리자
- 판매가 예상보다 저조하면, 제품을 철수하거나 마케팅 믹스 내에서 조정이 필요
- 광고, 유통, 판매비용이 예상보다 많으면, 비용을 예산에 맞추거나 또는 예산이 왜 증액되어야 하는지를 정당화해야 함
- 경쟁자가 보다 저렴한 가격으로 나온다면 마케팅계획을 수정  사업관리자
- 각 단위의 믹스 내에서 각 제품의 마케팅 성과를 평가

2. 마케팅을 위한 조직적 틀  마케팅관리와 계획의 세 가지 수준 기업 기업 SBU 믹스 전략적 마케팅 계획 마케팅관리 기업수준 전략적 사업 단위(SBU) 제품믹스 전략적 마케팅 계획 사업관리자 (SBU 내) (SBU 수준) 제품 시장 단위(PMU) 개별제품 및 제품관리자 제품 마케팅 계획 제품계열 <출처 : 김철중·이종현·함봉진 공저, 마케팅관리론, 형설출판사, 2015, p.75.>
1) 제품시장단위(PMU)  제품수준에서의 핵심적인 계획 부문은 제품시장 단위(PMU : product market unit)이며, PMU는 한정된 시장을 겨냥하는 일련의 제품  아래 그림에서 보면, 5개의 SBU가 있고, 소비재의 SBU에는 3개의 PMU들이 있으며, 카메라의 PMU에는 4가지의 제품이 있음  K사의 마케팅 계획을 위한 조직구조 예 최고경영층 사업이미지 소비자 전자사진기 그래픽이미지 SBU SBU SBU SBU 카메라 필름 베터리 디스크 일회용 VCRs 35mm VR
-G 에크타크롬 코다크롬 흑백 알칼리 리듐 카메라 기업 SBUs 소비자제품 SBU를 위한 PMUs 제품 <출처 : 김철중·이종현·함봉진 공저, 마케팅관리론, 형설출판사, 2015, p.76.>

2) 전략적 사업단위(SBU)  전략적 사업단위(SBU : strategic business unit)의 개념
- 1970년대 초 소비자의 요구에 더욱 민감하게 반응할 수 있도록 각 부문을 조직하려는 GE사의 요구에 부응하여 거대한 경영자문회사였던 맥킨지(Mckinsey)에 의하여 처음 개발됨  기업의 관리자들은 유사한 기술보다 유사한 소비자의 욕구에 보다 더 초점을 맞추어 조직의 사업전략을 계획함  각 단위들은 단위 내의 모든 제품에 대한 이윤책임을 갖는 사업관리자에 의하여 이끌어지게 되며, 기능적 영역들은 마케팅, 제조, R&D 등 활동들이 통합될 수 있도록 각각의 SBU 내에서 제시함  전략적 사업단위(SBU : strategic business unit)의 효과
- 신제품개발과 경영층의 승인에 필요한 시간 단축
- 신제품개발의 속도가 빨라짐
- 기능보다는 시장에 초점을 맞춤으로써 소비자의 욕구에 부응하고 경쟁에서 우위를 확보할 수 있음

3) 기업수준  기업 내에서 세 번째로 가장 높은 수준의 마케팅 관리는 기업수준(corporate level)에서 이루어짐  최고경영자의 책임
- 기업수준에서 전략적 마케팅을 통해 기업의 전략적 사업단위들의 기업의 믹스(company’s mix)를 평가하는 것

3. 제품수준에서의 마케팅
1) 단계별 특징  제품의 계획을 위한 기본적인 조치 제품 마케팅 계획 예) 여드름 약의 기회를 확인  관리자에 의해 설정된 특정한 수행 기준 마케팅 목표의 공식화 예) 투자에 대한 회수가 5년 이내에 15%에 도달  관리자에 의해 설정된 특정한 수행 기준 마케팅 기회의 확인 예) 투자에 대한 회수가 5년 이내에 15%에 도달  신제품 개발 예) 여드름 치료제 개발 제품계획 초점의  기본 제품의 보완 명확화 예) 경쟁사가 시장에 진입함으로써 제품을 재구성하는 노력을 실시  제품계열의 확대 예) 여드름 치료제가 시장에서 성공적이라면 시장을 확대  표적시장 선정 예) 19~49세 사이의 직업여성으로 한정  포지셔닝 마케팅 전략의 개발 예) 여드름 효과가 있는 보습제로 포지셔닝  마케팅 믹스 예) 광고, 판촉을 통한 마케팅활동 실시 평가와 통제  제품성과를 평가하고 목표와 비교하여 통제
2) 제품전략 대안 기존 제품 신제품 기존 시장 시장침투 제품개발 신시장 시장개발 다각화  시장침투(market penetration)
- 어떤 형태로든 제품을 변경시키지 않고 기존 고객들에게 자사의 주요 상표들이 보다 많이 판매될 수 있도록 하는 전략  시장개발(market development)
- 기존 제품에 대한 새로운 시장을 확인하여 개발하려는 전략  제품개발(product development)
- 기존 시장에 신제품 또는 수정된 제품을 공급하는 전략  다각화(diversification)
- 기존의 제품이나 시장과는 완전히 다른 새로운 사업을 시작하거나 인수하는 전략 마케팅 관리 철학의 발전 단계 / 2주차 2차시

1. 기업중심적 마케팅 철학
1) 생산개념(production concept)  소비자들은 쉽게 그리고 싸게 구매할 수 있는 상품을 선호할 것이라고 생각하는 개념  생산지향적인
- 기업 생산의 효율성과 광범위한 유통망의 확보를 무엇보다도 중요하게 생각함  수요가 공급을 초과하여 만들기만 하면 팔려나가는 상품이거나 제품의 원가가 높아서 생산성의 향상을 통해 원가를 낮추어야 팔려가는 상품을 생산하는 기업에서 흔히 볼 수 있는 경영철학

2) 제품개념(product concept)  소비자들이 최고의 품질과 성능을 가진 제품을 선호할 것이라고 생각하는 개념  제품중심적인
- 기업 기술적으로 우수한 혁신적 제품을 만들고, 시간이 흐름에 따라 이를 지속적으로 개선하는 데 주력함
- 연구개발 담당자나 엔지니어가 신제품을 소비자의 욕구와는 상관없이 설계하며, 그 설계에 따라 공장에서 제품을 제조하고, 재무담당 부서에게 가격을 결정한 후 마케팅과 영업부서는 단순히 제품을 판매하는 기능

3) 판매개념(selling concept)  고객중심적이 아닌 기업중심적 사고방식에 젖은 기업들이 흔히 갖고 있는 시장접근법의 개념  소비자는 혼자 가만 내버려 두면 조직의 제품에 대하여 대개 충분히 구매하지 않을 것이라는 가정하에 상당히 공격적 판매와 촉진 노력을 해야 하는 것으로 생각함  판매 컨셉트를 전제로 하는 가정
- 기업의 주요 과업은 충분히 판매고를 올리는 것
- 소비자는 자발적으로 구매하려 하지 않으며 대다수의 상품에 대하여 구매저항을 하는 경향이 있음
- 소비자는 여러 가지 판매자극 수단에 의하여 보다 많이 구매하도록 유도될 수 있음
- 고객 확보를 위한 강력한 판매조직이 필요함
- 고객은 재구매를 할 것이고 그렇지 않다 하더라도 시장에는 다른 고객이 있기 마련임

2. 고객중심적 마케팅 철학
1) 마케팅개념(marketing concept)  고객의 입장에 서서 기업과 관련된 여러 가지 활동을 전개해 나가고자 하는 고객중심적 마케팅 관리철학의 개념  기업목표의 달성이 표적시장에 속한 고객들의 필요와 욕구를 찾아내어 그것을 경쟁자들보다 더 효과적이고 효율적으로 충족시키고자 하는 것  판매 개념과 마케팅 개념의 비교 판매 개념 마케팅 개념 시장의 고객들이 가진 욕구를 기존 제품의 판매와 촉진활동의 통합된 마케팅활동을 통해 강화를 통해 매출을 증가시켜 만족시킴으로써 이윤을 남기려는 생각 이윤을 창조하려는 개념 출발점 초점 수단 목표 판매 기존 판매와 매출증대를 통한 공장 개념 제품 촉진 이윤창출 출발점 초점 수단 목표 마케팅 고객의 통합된 고객만족을 통한 시장 개념 욕구 마케팅 이윤창출 <출처 : 안광호 외 2인 공저, 마케팅원론(6판), 학현사, 2014, p.15.>
- 표적시장(target market)  모든 시장을 다루고 모든 필요를 만족할 수 있는 기업은 없으며, 각표적시장에 적용시키는 마케팅 프로그램을 준비할 때 최선을 다하게 되는 것
- 고객욕구(customer needs)  고객지향적 사고는 기업 자신의 입장이 아닌 고객관점으로부터 고객의 욕구를 주의 깊게 규정할 것을 기업에게 요구함  모든 제품은 고객관점에서 거래를 수반함  현 고객을 유지하는 일보다 신규고객을 유인하는 일이 더욱 많은 비용이 소요됨  고객유지(retention)는 고객유치(attraction)보다 더욱 중요함  만족한 고객의 행동  다시 구매함  기업에 대하여 다른 사람들에게 호의적으로 말함  상표와 광고경쟁에 덜 주의를 기울임  기업이 최근 제품계열에 추가한 다른 제품을 구매함
- 통합적 마케팅(integrated marketing)  제품기획, 가격결정, 판매촉진, 광고, 유통경로관리 등의 모든 마케팅 활동이 시장의 고객들에 초점을 맞추어 일관성 있게 통합되고 조정되어야 함
- 이윤(profitability)  기업은 이윤을 창출할 수 있는 한도 내에서 고객에게 더 많은 가치를 줄 수 있도록 노력해야 함
① 기업 : 장기적인 발전을 도모할 수 있음
② 고객 : 기업에서 제공하는 제품이나 서비스에 만족하게 되는 방법을 찾을 수 있음  마케팅 개념을 채택하고 있는 기업의 목표
- 고객을 단순히 상품의 판매대상으로 보지 않고 그들이 상품과 관련하여 갖고 있는 문제들을 완전히 해결하여 만족을 얻을 수 있도록 하는 것을 목표로 함

2) 사회적 마케팅개념(societal marketing concept)  사회적 마케팅개념은 사회전체적인 이익과 복지의 증진이 매우 중요하고 시급한 과제라고 보는 마케팅 철학  최근 자원부족, 환경오염 등에 대한 많은 문제들이 사회적 관심사로 대두됨
- 이에 따라 기업의 마케팅 프로그램 개발을 위한 의사결정을 할 때에 이들 문제들을 심각하게 고려해야 한다는 견해  기업들은 사회적 마케팅개념에 입각하여 사회전체의 이익과 복지증진, 소비자의 욕구충족, 그리고 기업 자신의 이익창출이라는 세 가지 측면을 모두 고려하여 균형 잡힌 마케팅 의사결정을 하도록 요구하는 마케팅관리 철학 사회복지 소비자 만족 기업이익 마케팅 계획 / 3주차 1차시

1. 마케팅 계획의 의의와 구성요소
1) 마케팅계획의 의의  마케팅계획
- 마케팅활동을 전체적으로 통합하고 합리적·경제적으로 운영하기 위하여 여러 가지의 마케팅 기능을 조정, 실행, 통제하는 것

2) 마케팅계획의 유형  단기계획
- 특정 연도의 마케팅 여건, 기업목표, 마케팅전략을 결정하고, 이를 위한 활동계획, 예산, 통제활동 등을 포함하고 있는 계획
- 최고경영자는 생산관리, 재무관리, 인사관리 등 다른 기업활동과 조정하기 위하여 마케팅계획을 활용  장기계획
- 향후 수년간에 걸쳐 기업성과에 영향을 미칠 수 있는 중요한 요인들을 발견하고, 장기목표와 이의 달성을 위한 마케팅전략, 그리고 전략을 집행하는 데 필요한 자원의 확보 등을 포함하고 있는 계획
- 장기계획은 매년 재검토되고 그해의 상황에 맞게 매년 수정  전략적 계획
- 기업이 급변하는 환경 속에서 나타나는 사업기회를 효과적으로 포착하고 활용함으로써 환경변화로 인해 받게 될 충격을 최소화할 수 있게 대처하는 기업차원의 준비

2. 전략적 마케팅 계획
1) 기업의 사명 정의  기업의 장래설계를 기술해 놓은 것  조직이 장기적으로 무엇을 추구해야 할 것인가에 대한 최고경영층의 관점  최고경영층이 추구하는 장기적 목표를 공식적으로 밝힌 요약문
2) 기업목표의 결정  수행되어야 할 여러 가지 기업목표들은 추상적인 것에서부터 구체적인 것에 이르기까지(혹은 중요도에 따라) 계층적으로 서술  기업목표는 가능한 한 계량적으로 서술  기업목표는 실현 가능한 것  기업목표들은 서로 상치되지 않고 일관성 유지
3) 사업포트폴리오의 설계  전략사업단위의 확인
- 전략사업단위  SBU(strategic business unit)  독자적인 마케팅전략수립이 필요한 관련 사업들끼리 함께 묶은 조직  한 전략사업단위는 다른 전략사업단위와 별개로 비용지출 및 마케팅전략의 수립·집행
- 사업포트폴리오 분석  미국에서 1960년대 후반에서 1970년대에 걸쳐 전략계획을 수립하기 위한 수단으로 개발된 후, 현재까지 많은 기업들이 이용  기업을 구성하는 여러 사업들의 경쟁적 강점과 시장(산업) 매력도를 평가한 다음, 강한 사업에는 더 많은 자원을 투입하고 약한 사업은 처분하는 등의 전략적 의사결정을 통해 최적의 사업포트폴리오를 유지하는 것이 핵심  가장 널리 알려진 사업포트폴리오 분석 방법 : BCG도표/ GE격자  사업포트폴리오 분석 방법
- BCG도표  BCG도표의 특성  미국의 선도적 경영자문회사인 Boston Consulting Group에 의해 1960년대에 개발  각 SBU가 기업전체에 현금을 공급할 능력을 보유하고 있는지 혹은 기업으로부터 현금지원을 제공받아야 하는지를 평가하기 위해 사용  회사 내 여러 사업들을 시장성장률과 시장점유율이라는 두 변수를 양축으로 하는 2차원 공간상에 표시하여 각 사업의 상대적 매력도 비교  수익 : 낮고 불안정함 높음 별  수익 : 높고 안정적임 물음표  현금흐름 : (
-)  현금흐름 : 중립적 (?)  전략 : 사업을 확대하여  전략 : 성장을 위한 별(star)로  지속적 투자  이동시킬 것인지 혹은 철수할 시장 것인지를 결정 성장률 자금  수익 : 높고 안정적임 개  수익 : 낮음 젖소  현금흐름 : 높고 안정적임  현금흐름 : 중립적 혹은 (
-)  전략 : 철수 낮음 높음 낮음 상대적 시장성장률 <출처 : 안광호 외 2인 공저, 마케팅원론(6판), 학현사, 2014, p.57.>  BCG도표의 유형
① 문제아(problem child) 혹은 물음표  높은 시장성장률과 낮은 상대적 시장점유율의 전략사업단위  시장점유율을 유지·증가시키는 데 있어 많은 현금이 필요  경쟁력을 갖춘 사업단위에 대해서는 시장점유율 증대를 위해 현금지원을 하고, 경쟁력이 낮을 것으로 판단되는 사업단위는 처분하는 등의 신중한 의사결정이 요구
② 별(star)  높은 시장성장률과 높은 상대적 시장점유율의 전략사업단위  사업단위는 자체 사업을 통해 많은 현금을 벌어들이지만, 급속히 성장하는 시장에서 시장점유율을 유지하거나 증대시키기 위해 계속 많은 자금을 필요  별(star)에 위치한 사업단위는 시장점유율의 유지를 위해 벌어들인 자금을 자신이 소비하는 것이 보다 일반적임
③ 자금젖소(cash cow)  낮은 시장성장률과 높은 상대적 시장점유율의 사업단위  사업단위는 저성장 시장에서 활동을 하므로 신규설비투자 등에 많은 비용을 지출할 필요가 없으며, 높은 시장점유율로부터 많은 이익을 줌  자금젖소로 표현되는 사업단위는 투자를 위한 자금지출은 별로 없으면서 많은 이익을 얻고 있으므로 기업에게 자금을 공급하는 역할  기업은 자금젖소에 위치한 사업들로부터 벌어들인 여유자금을 현재의 시장점유율은 낮지만 전망이 밝은 사업단위인 문제아에 배분
④ 개(dogs)  낮은 시장성장률과 낮은 상대적 시장점유율을 가진 사업단위  시장점유율이 낮아 많은 현금을 창출하지 않지만 투자를 위한 자금수요도 높지 않으므로 자체적인 운영이 가능  개라고 불리는 사업단위는 대체로 수익성이 낮고 시장전망이 어두우므로 가능한 한 빨리 철수하는 것이 바람직함  BCG도표에서 적용될 수 있는 전략  확대전략(build) : 사업단위의 시장점유율을 증가시키는 전략으로, 사업을 확장하여 별로 이동시키기로 결정한 물음표에 적절한 전략  유지전략(hold) : 사업단위의 현재 시장점유율을 유지하는 것으로, 많은 현금흐름을 창출하는 강한 자금젖소에 적절한 전략  수확전략(harvest) : 사업단위의 (단기적인) 현금흐름을 증가시키는 것으로, 수확전략은 장래가 어두운 약한 자금젖소나 물음표에 적용되며, 더 이상의 투자를 하지 않고 이익만 거두어들이는 전략  철수전략(divest) : 사업단위를 처분하는 것으로, 일반적으로 경쟁력이 전혀 없는 것으로 판단된 물음표나 전망이 어두워 기존의 시장점유율을 유지하는 것이 무의미한 개에  BCG매트릭스의 한계점  대기업에 적용가능한 모형  시장점유율과 시장성장률의 2가지 요인으로 분석  애매모호한 사업단위위치의 처리  개방의 사업단위 철수문제
- GE and Mckinsey의 산업매력도
-사업강점 분석 <출처 : 안광호 외 2인 공저, 마케팅원론(6판), 학현사, 2014, p.61.>  GE격자의 특징  GE는 경영자문회사인 Mckinsey의 자문을 받아 시장성장률과 시장점유율 이외의 여러 변수들을 함께 고려한 산업매력도
-사업강점 매트릭스라는 전략계획도구를 개발  GE격자 분석에서는 각 사업단위들을 산업매력도와 사업강점이라는두 차원에 의해 평가  GE격자의 구성
① 산업매력도지표
- 시장성장률, 시장의 규모, 산업의 수익률, 산업의 경기 및 계절 민감도, 경쟁강도 등의 기업외부요 인들에 대한 평가를 종합하여 결정
② 사업강점지표
- 시장점유율, 매출성장률, 가격·원가상의 우위, 제품품질, 자금력, 고객·시장에 대한 지식, 기술력 등과 같은 기업내부요인들에 대한 평가를 종합하여 결정  GE격자의 유형  사업단위의 산업매력도와 사업강점은 각각 높음, 중간, 낮음으로 나누어지므로, GE 산업매력도
-사업강점 매트릭스는 9개의 칸으로 구성  기업 내 각 사업단위에 대한 산업매력도와 사업강점지표의 값을 토대로 사업단위는 9개의 칸 중 한 곳에 표시  각 사업단위의 위치는 원으로 표시되며, 원의 크기는 각 사업단위가 진출한 산업의 크기를 나타내며, 원내에 진하게 표시된 부분은 각 사업단위의 산업 내 시장점유율을 나타냄  전략적 의사결정을 위해 9개의 칸은 크게 세 구역으로 분류
① 왼쪽 상단의 세 칸에 위치한 사업단위들
- 경쟁력이 있는 사업단위이므로 투자에 의해 지속적으로 성장
② 대각선 상에 위치한 세 칸의 사업단위들
- 전반적인 매력도에서 중간인 사업단위들을 표시하므로, 경쟁력이 있을 것으로 판단되는 사업단위들에 대해서만 선별적인 투자를 하고, 가능한 현금흐름을 증가시킬 필요가 있음
③ 오른쪽 하단의 세 칸의 사업단위
- 경쟁력이 약하거나 시장전망이 어두운 사업단위들을 나타내므로 이러한 사업단위로부터 철수하거나 최소한의 투자를 통해 현금흐름을 극대화하는 전략이 바람직함

4) 사업단위별 경쟁전략의 결정  산업구조분석
- 기존기업들간의 경쟁에 의해 영향
- 잠재적 진입자의 시장진출 위협정도
- 대체재의 유무에 의해서도 영향
- 구매자의 교섭력에 의해서 영향
- 원자재 공급자의 교섭력 정도에 의해서도 영향
- 산업의 수익률을 결정하는 5가지 경쟁적인 세력 잠재적 진입자의 위험 공급자의 교섭력 기존기업들 간의 경쟁 구매자의 교섭력 대체재의 위험 <출처 : 안광호 외 2인 공저, 마케팅원론(6판), 학현사, 2014, p.66.>  경쟁우위전략의 결정
- 비용우위(cost advantage) 전략  동일한 품질의 제품을 경쟁사보다 낮은 비용에 생산하여 저렴하게 판매하는 것
- 차별화우위(differentiation) 전략  경쟁사들이 모방하기 힘든 차별화된 제품을 만들어 경쟁사들보다 비싼 가격으로 판매하는 방법
- 집중화(focus) 전략  산업 내 특정 세분시장에서 경쟁우위를 갖는 전략 마케팅 환경 / 3주차 2차시

1. 마케팅 환경의 중요성
1) 마케팅 환경(Marketing Environment)  표적고객과의 거래를 성공적으로 개발하고 유지하기 위해 필요한 마케팅 관리능력에 영향을 미치는 여러 요인들로 구성
- 미시환경(Micro Environment)  기업이 속한 산업 내에 존재하는 마케팅 환경 주체들
- 거시환경(Macro Environment)  기업에 영향을 주는 광범위한 다양한 요인들

2) 마케팅 환경의 중요성  아주 빠른 속도로 변화하고 있으며, 새로운 시장의 기회와 위협으로 존재  변동적이고 불확실한 마케팅 환경은 기업 경영에 중대한 영향을 미침  환경과의 효과적인 상호작용이 활발히 이루어진 기업일수록 기업목표에 대한 성과가 극대화될 수 있음
2. 마케팅의 미시적 환경 거시환경 자연적 경제적 미시환경 환경 환경 소비자 기업 공급업자 법률 정치적 마케팅 중간상 인구통계적 환경 환경 기술적 환경
1) 기업의 내부 환경 요인들  최고경영자
- 기업의 전반적인 목표를 설정하고, 사업 영역을 결정하며 또한 기업 문화 형성에 가장 중심적 역할을 수행함  기업의 전반적인 목표
- 마케팅활동은 기업의 전반적인 목표가 무엇으로 설정되는가에 의해 큰 영향을 줌  기업문화
- 기업은 스스로의 규범이나 틀을 지니며, 조직구성원들은 자신만의 태도, 가치, 신념 등 확고한 조직문화를 가지고 있음  마케팅부서의 역할
- 기업 내에서 마케팅부서가 어떤 위상을 갖고 있는가에 따라 크게 좌우됨  기타 부서들의 역할
- 성공적인 마케팅활동을 수행하기 위해서는 최고경영층이 마케팅의 영역을 명확하게 규정하고 타 부서와의 조정을 원활하게 수행할 수 있는 제도적인 장치를 마련해야 함

2) 공급업자  기업에 원자재 및 부품을 공급해 주는 기업 또는 개인  자사 및 경쟁업체에 모두 영향을 미치게 됨  제품이나 서비스의 생산에 있어서 가장 최초의 흐름상에 존재하기 때문에 소비자 가치 제공의 환경 구성요소의 일원으로서 중요한 영향력을 지님
3) 마케팅 중간상  최종구매자인 소비자들에게 제품을 촉진, 판매, 유통시키는 업무를 수행  마케팅 중간업자
- 상업 중간업자(도소매상)
- 물적 유통 전문기업(화물수송회사, 택배사)
- 마케팅서비스 대행사(컨설팅, 조사기관)
- 금융 중간업자(은행, 보험회사) 등

4) 소비자  소비자가 원하는 것이 무엇인지를 파악  소비자가 아직 인식하고 있지 못한 욕구는 어떠한 것이 있는가를 알아내어 그에 적합한 제품 및 서비스를 제공하는 것  기업이 효과적인 마케팅전략을 수립하고 전개해 나가기 위해서는 무엇보다도 소비자 및 소비자가 속한 집단에 대한 충분한 이해가 선행되어야 함  동일한 제품에 대해서도 각 소비자가 가지고 있는 특성의 차이에 따라 차별적인 마케팅적 접근이 필요  최근 들어 소비자권익 옹호단체가 상당히 적극적으로 활동하여 기업의 마케팅 활동에 영향을 미치게 됨  제품에 대한 교환, 반품 및 환불에 대한 규정의 준수, 계약조건에 대한 확실한 이행 등이 기업에게 엄격한 제약조건으로 작용 거시환경 자연적 경제적 미시환경 환경 환경 소비자 기업 공급업자 법률 정치적 마케팅 중간상 인구통계적 환경 환경 기술적 환경
1) 경제적 환경  소비자의 구매력과 소비유형에 영향을 미치는 요인들로 국민소득, 구매력의 크기, 인플레이션, 임대료 등으로 구성
- 소득의 변화 및 실업률  기업의 활동에 영향을 미치는 경제적 환경 중 제품의 판매에 가장 직접적인 영향을 미치는 요인들 예) 실질 소득의 감소가 절약형 제품 인기
- 소비자 지출 패턴의 변화  소득이 변화함에 따라 이에 상응하여 제품 및 서비스를 구매하고 되고, 소비자들의 전반적인 수요 역시 변화하게 됨 예) 소득의 증가는 음식비 비율은 감소하고, 오락, 건강, 교육비 지출은 증가
- 경제순환 주기  경제 현상은 일정한 주기를 지니며 순환 예) 경기호황
-생산증대와 실업률 감소, 경기불황
-실업문제 등장

2) 인구통계적 환경  인구수, 인구밀도, 주거지, 연령, 성별, 인종, 직업 등의 통계치와 관련된 환경요인
- 연령 구조의 변화  출생률의 둔화로 평균연령을 저하시키는 젊은 층의 감소  기대 수명의 증가로 평균 연령을 증가시키는 노년층의 수가 점점 증가  가정의 변화  늦은 결혼과 부부중심의 가정, 취업 여성의 증가, 이혼율의 증가, 독신가구의 증가 등
- 인구의 지역적 이동  대도시 중심의 이동
- 교육 증대와 사무직 인구의 증가
- 인종과 종족 다양성의 증가

3) 기술적 환경  새로운 기술의 창조, 새로운 제품의 개발, 시장 기회의 창출 등을 의미
- 기술변화의 가속화  생명공학, 초전도 전자공학, 로봇공학, 자연공학 등
- 연구개발(R&D) 예산의 증대
- 제품의 기능적 개선
- 규제의 증가

4) 법률·정치적 환경  법률적 환경요인들
- 상법 : 기업활동의 법적인 부분을 제공
- 독점거래 및 공정거래에 관한 법률  기업의 독과점적 지위의 남용을 억제하고 기업 간의 공정한 경쟁을 촉진하기 위한 내용
- 소비자보호법 : 소비자의 기본권익을 보호하기 위한 내용
- 중소기업창업지원법 : 중소기업의 창업을 지원하기 위한 법
- 특허나 기타 지적재산권을 보호하기 위한 내용을 담고 있는 법률
- 가격규제에 관한 법률 또는 시행령
- 백화점 및 대형 유통점의 할인판매기간에 관한 법규
- 기타 유통법규 등  정치적 환경
- 민주적인 정치 및 행정체제가 갖추어지면 기업의 창의성 있는 마케팅 활동이 펼쳐질 수 있는 여지가 그만큼 더 넓어질 것
- 정부의 정책 및 규제, 각종 정부기관의 방침, 국회의 입법, 기타 압력단체 등이 정치적 환경을 구성하는 요소

5) 자연적 환경  원료의 부족 및 고갈  에너지 비용의 상승  환경오염 및 친환경 시설  자연 자원보호에 대한 정부의 개입 마케팅정보시스템과 마케팅조사 / 4주차 1차시
1. 마케팅정보시스템의 의의와 구성요소
1) 마케팅정보시스템(Marketing Information System)의 의의  마케팅정보시스템(MKIS)  마케팅의사결정자에게 필요한 정보를 수집·분석하여 적기에 정보를 제공하는 시스템
2) 마케팅정보시스템의 구성요소 내부 고객 외부 마케팅 정보 정보 정보 조사 시스템 시스템 시스템 시스템 마케팅의사결정지원 시스템  내부정보시스템(Internal Information System)
- 마케팅관리자들이 마케팅의사결정을 하는 데 있어 가장 기본적인 정보
- 상품별·지역별·기간별 매출, 재고수준, 외상거래, 지역별 점포 수 및 점포실적에 관한 정보, 판매가격 등을 포함
- 목적  매출성과, 시장점유율성과, 가격반응, 그리고 광고를 포함한 촉진활동이 마케팅성과에 미친 효과 등을 파악하여 최적의 마케팅의사결정이 이루어지도록 지원하는 것
- 한 기업의 내부정보시스템은 여러 부서에서 제공된 정보들로 구성  영업부서 : 특정제품에 대한 도소매업자들의 반응이나 경쟁제품들의 가격동향과 판매추세를 분석  마케팅부서 : 마케팅믹스 프로그램의 효과를 분석  회계부서 : 매출과 원가관련 정보를 토대로 손익분석과 미래의 현금흐름을 분석  생산부서 : 생산라인의 가동률, 불량률, 그리고 재고수준 등에 대한 정보를 분석  고객정보시스템(Customer Information System)
- 포함내용  고객에 대한 인구통계적 특성, 라이프스타일, 고객이 추구하는 혜택, 구매행동 등의 정보  고객의 구매정보는 더욱 세분화되어 제품의 구매일자(recency), 구매빈도(frequency), 구매금액(monetary)까지 포함
- 고객정보는 기존고객의 제품에 대한 충성도의 제고 및 이탈방지, 신규고객의 유인을 위한 마케팅전략의 수립에 활용  외부정보시스템(Marketing Intelligence System)
- 기업을 둘러싼 마케팅환경에서 발생되는 일상적인 정보를 수집하기 위해서 기업이 사용하는 절차와 정보원의 집합을 의미
- 기업의 경영의사결정에 영향을 미칠 가능성이 있는 기업 주변의 모든 정보를 수집하는 것
- 다양한 외부정보원천들로부터 마케터의 의사결정에 영향을 미칠 수 있는 정보를 체계적으로 수집·분석한 것 예) 공공보고서, 관련기관 보고서, 경쟁기업의 보고서, 신문/잡지 등  마케팅조사시스템(Marketing Research System)
- 당면한 마케팅문제의 해결에 직접적으로 관련된 1차 자료를 수집하기 위해 도입
- 기업 내부에서 직접 실행되거나 기업외부의 전문기관에 의뢰해 수행
- 바람직한 마케팅조사는 의사결정에 유용한 정보를 체계적·객관적으로 수집
- 마케팅조사는 체계적이고 객관적이며, 마케팅의사결정에 유용한 정보만을 제공하여 당면한 마케팅문제의 해결에 도움을 주어야 함  마케팅의사결정 지원시스템(Marketing Decision Support System)
- 마케팅환경으로부터 수집된 정보를 해석하고 마케팅의사결정의 결과를 예측하기 위해 사용되는 관련자료, 지원소프트웨어와 하드웨어, 분석도구 등을 통합한 것
- 마케팅의사결정 지원시스템의 활용  자사제품 매출에 가장 크게 영향을 미치는 마케팅변수들  각 마케팅변수의 상대적 중요도  마케팅변수(가격, 광고 등)의 변화로 인한 자사제품의 매출변화  자사제품을 구매할 소비자와 경쟁사제품으로 전환될 소비자의 비율

2. 마케팅조사의 의의와 마케팅조사 과정
1) 마케팅조사의 의의  마케팅 조사
- 마케팅활동에 필요한 정보를 정확하게 체계적으로 제공함으로써 의사결정의 성공확률을 높여주는 과정

2) 마케팅조사의 과정 1단계 : 조사문제의 정의와 조사목적의 결정  2단계 : 마케팅조사설계  3단계 : 자료의 수집과 분석  4단계 : 보고서 작성 <출처 : 안광호 외 2인 공저, 마케팅원론(6판), 학현사, 2014, p.122.>  조사문제의 정의와 조사목적의 결정
- 조사문제의 정의  매출부진으로 어려움을 겪고 있는 기업은 그 원인이 영업사원의 사기 저하, 비효과적 광고 등 여러 가지 가능한 원인들 중에서 어디에서 비롯되는지를 파악  조사문제를 올바로 정의하기 위해서는 마케팅문제를 야기시켰던 시장상황을 정확하게 파악
- 조사목적의 결정  탐색적 조사(exploratory research)  조사문제가 명확하지 않을 때 주로 수행  조사문제를 찾거나 분석대상에 대한 아이디어나 가설을 도출하기 위해 사용  탐색적 조사의 종류
① 문헌조사(literature research)
- 기존의 잡지, 학회지, 통계자료 등을 이용
② 전문가의견조사(key informant survey)
- 조사문제와 관련하여 전문적 지식과 경험을 가지고 있을 것으로 판단되는 사람들의 의견을 청취
③ 사례조사(case research)
- 당면한 마케팅상황과 유사한 사례들을 찾아서 분석  기술적 조사(descriptive research)  마케팅현상의 특징(가령, 소비자의 가치 및 인구통계적 특성의 변화, 마케팅환경변수의 변화 등)이나 마케팅변수와 소비자반응 간의 관련성을 파악하기 위해 실시  제품의 시장잠재력, 소비자의 자사제품 및 경쟁제품에 대한 태도, 인구통계적 특성에 대한 조사 등  기술적 조사의 종류
① 종단조사(longitudinal analysis)
- 일정한 시간간격을 두고 패널(panel)을 이용하여 반복적으로 정보를 수집하는 방법
② 횡단조사(cross sectional analysis)
- 특정시점에 모집단으로부터 추출된 표본을 이용하여 필요한 정보를 1회성으로 수집하는 방법  인과관계조사(causal research)  마케팅변수들 간의 인과관계에 관한 잠정적 가설이 맞는지를 조사  제품가격을 5% 인하하였을 때 매출액이 그 이상으로 증가할 것인지를 조사  마케팅 조사설계
- 조사설계 : 조사의 구체적인 진행방향을 제시하는 청사진의 역할
- 자료의 유형  1차 자료(primary data)  당면한 조사목적을 위하여 조사자가 직접 수집한 자료  1차 자료는 자료의 정확성, 적합성, 시의적절성 등에서 2차 자료보다 우수  조사자가 자료수집방법을 탄력적으로 통제하고 조사결과에 대해 비밀유지의 장점  자료의 수집에 많은 비용과 시간이 투입되어야 하는 단점  2차 자료(secondary data)  다른 목적을 위해 이미 수집된 자료  2차 자료가 1차 자료보다 비용이 저렴하고 신속하게 수집  2차 자료는 자료가 조사목적에 적합한지, 시의적절한지, 정확한지를 평가  2차 자료는 기업내부에서 얻을 수 있는 내부 2차 자료(매출, 재고기록, 재무제표 등)와 외부에서 얻을 수 있는 외부 2차 자료(정부보고서, 정기간행물 등)로 구분
- 1차 자료를 수집하기 위한 조사방법  관찰법  조사대상을 관찰하여 자료를 수집  자료는 조사자가 직접 관찰하거나 기계를 이용하여 수집
① 갈바노메터
- 땀의 분비 정도, 맥박수 등을 측정하여 마케팅자극에 대해 조사대상이 보이는 관심과 감정의정도를 조사하는 것
② 동공카메라
- 마케팅자극에 대한 응답자들의 눈의 움직임을 조사하는 것으로, 응답자의 눈이 마케팅자극의 어떤 부분에 먼저 주목하며, 얼마나 오래 머무르는지 등을 측정하여 마케팅자극에 대한 관심정도를 조사
③ 피플미터기
- 표본으로 선택된 가정의 TV에 people meter를 부착하고 구성원들 중 누가, 언제, 어느 TV채널을 시청하였는지를 기록하는 시청률 조사방법  표적집단면접법(ex)GI)과 심층면접법  표적집단면접법
- 소수의 응답자(일반적으로 6명에서 12명으로 구성됨)를 한 장소에 모이도록 한 다음 자유스러운 분위기 속에서 사회자가 제시하는 주제와 관련된 정보를 대화를 통해 수집하는 방법  심층면접법
- 조사자와 응답자 간의 1:1 대면접촉에 의해 질문과 응답이 이루어지는 방법 (심층면접법은 일반적인 설문조사가 밝혀내기 어려운 소비자의 잠재적 욕구 및 동기를 파악하는 데 적절한 조사방법)  서베이조사  기업은 소비자들에게 자사제품에 대한 신념, 태도, 선호도, 구매행동 등을 설문지를 이용해 직접 물어봄으로써 마케팅 의사결정에 필요한 자료를 수집  서베이조사는 1차 자료 수집에 가장 널리 사용되는 방법  실험조사  실험조사는 인과관계를 조사하는 데 적절한 방법  실험대상자들을 몇 개의 집단으로 나누고 집단별로 원인변수를 다르게 조작한 다음 각 집단들의 반응에서 어떠한 차이가 나는지를 측정하는 것
- 응답자 접촉방법  우편조사법(mail survey)  응답자들로 하여금 우편으로 발송된 설문지에 응답하도록 한 다음, 이를 반송용 봉투를 이용하여 회수하는 방법 장점 우편조사법은 자료수집에 소요되는 비용이 적으며 조사자와 응답자 간의 상호작용에 의해 발생될 수 있는 응답상의 오류를 줄일 수 있음  전화면접법(telephone interview)  조사원이 전화를 통하여 응답자에게 질문하고 응답을 기록하는 방법  특정 후보자에 대한 지지율이나 방송프로그램에 대한 청취율을 조사하는 데 전화면접법이 사용 장점 단점 조사내용이 어렵거나 질문이 비교적 적은 비용과 짧은 시간으로 긴 경우에는 응답자들의 성의 있는 조사를 실시할 수 있으며, 답변을 얻을 수 없으며, 전화번호부를 이용하여 표본대상을 전화번호부에 등록되지 않거나 쉽게 선정할 수 있음 부재중이어서 통화가 불가능한 응답자들이 표본에서 제외됨  대인면접법(personal interview)  사전에 교육을 받은 조사원이 직접 응답자와의 대면접촉을 통해 자료를 수집하는 방법  쇼핑몰이나 거리를 지나가는 소비자들을 대상으로 조사하는 것 장점 단점  조사비용과 시간이 많이 들고, 조사과정에서 조사원이  조사원들이 응답자에게 응답자의 응답에 영향을 어려운 질문에 대해 설명해 미치거나, 조사자의 임의적 줄 수 있어 보다 정확한 판단에 의해 조사하기 편한 자료를 수집할 수 있음 응답자를 선택함으로써 표본선정에 오류가 발생할 수 있음
- 표본추출계획  조사대상의 모집단을 정의  모집단이란 조사대상이 되는 소비자, 제품, 기업, 지역 등의 집합체  표본을 추출하는 데 사용될 표본프레임(sample frame)을 선정  표본프레임이란 모집단 내에 포함된 조사대상자들의 명단이 수록된 목록 (전화번호는 마케팅조사에서 흔히 이용되는 표본 프레임의 예)  표본을 추출하는 방법을 결정  비확률적 표본추출방법 : 조사대상이 표본으로 추출될 확률을 모르는 상태에서 표본이 선정되는 방법  확률표본추출방법 : 연구대상이 표본으로 추출될 확률을 미리 알 수 있는 추출방법
- 측정도구(설문지)  어떤 내용을 질문할 것인지를 결정  조사자는 조사문제와 관련하여 반드시 포함되어야 할 질문 중에서 빠진 것은 없는가  응답자들이 대답하기 어려운 질문은 없는가  응답자들이 응답을 회피하고자 하는 질문은 없는가  불필요한 질문은 없는가 등을 검토  적절한 질문형태를 결정
① 선택형 질문(closed question)  선택형 질문은 응답자로 하여금 주어진 응답항목들 중 하나 또는 그 이상을 선택하도록 하는 질문방법  자료수집한 후 자료처리가 용이하며 응답자들에게 응답할 내용들을 제공함으로써 응답을 얻어내기 용이하다는 장점
② 개방형 질문(open
-ended question) 장점 단점  개방형 질문은 조사자가  자료 수집 후 자료분석이 응답내용을 제시하지 않아도 가능하도록 복잡한 사후처리 되기 때문에 쉽게 설문지를 과정을 거쳐야 하는 번거로움이 작성할 수 있음 있음  질문에 사용되는 단어의 선택과 질문항목들의 순서에 대해 신중한 결정  가능하면 간단하면서 조사목적과 직접 관련성이 있고, 응답자의 편견이 개입되지 않는 단어를 사용  질문의 순서를 결정하는 데 있어서도 여러 가지 요인이 고려  최초의 질문은 가능하다면 응답자들의 흥미유발  쉽게 대답할 수 있는 질문들은 설문지의 전반부에 배치하고 응답하기 어려운 질문들은 후반부에 배치  응답자들이 응답하기 꺼려하는 사적인 질문(소득, 학력, 직업 등)은 설문지의 마지막 부분에 배치  자료의 수집과 분석
- 조사원을 선발하여 교육을 시키고, 표본계획에 맞는 응답자를 찾아 설문지를 이용하여 자료를 수집
- 수집된 자료의 코딩 및 펀칭과 같은 자료처리과정을 거쳐 분석가능한 상태로 편집
- 조사원의 선발과 교육에 세심한 주의를 기울이고 수집된 자료의 코딩을 위한 가이드라인을 제시
- 입력된 자료들은 조사목적과 수집된 자료의 특성에 맞는 분석기법에 의하여 분석  보고서 작성
- 명확하면서도 간단하게 작성
- 객관적으로 작성 마케팅 조사 시장세분화, 표적시장 선정 및 포지셔닝 / 4주차 2차시

1. 시장세분화의 등장배경과 시장세분화 변수
1) 시장세분화 마케팅의 등장배경  대량 마케팅(Mass Marketing)
- 기업은 대량생산, 대량유통 그리고 대량촉진을 통해서 한 종류의 제품을 모든 구매자들에게 판매  오직 하나의 제품을 가지고 전체시장에 접근함
- 동일한 제품을 생산하기 때문에 생산원가 및 마케팅비용의 절감효과가 있음  규모의 경제  제품다양화 마케팅(Product
-Variety Marketing)
- 판매자는 제품의 형태, 질, 크기 등에서 차이를 보이는 2개 또는 그 이상의 제품을 생산하여 소비자에게 접근하는 방식을 채택함
- 소비자들은 항상 다양성과 변화를 추구한다는 논리에 근거한 마케팅전략임  표적시장 마케팅(Target Marketing)
- 판매자는 세분시장을 인식하고 그들 중 하나 또는 복수의 시장을 선택한 뒤 각각의 시장에 적합한 제품 및 마케팅믹스를 개발함
- 각 시장에 적합한 차별적인 제품과 차별적인 마케팅전략으로 각 세분시장을 공략함

2) 시장세분화의 의의  소비자들을 일정한 기준에 따라 크게 몇 개의 세분시장(segment)으로 나누어 각각의 시장에 차별적인 마케팅전략을 구사하는 방법  소비자들을 집단 내에서는 제품에 대한 욕구와 구매행동이 서로 유사하고 집단 간에는 상이하도록 몇 개의 소비자 집단으로 소비자들을 집단화하는 방법
3) 효과적 시장세분화의 요건 측정가능성  세분시장 규모, 세분시장에 속한 소비자들의 (Measurability) 구매력 등에 대한 특성들이 측정가능해야 함 접근가능성  세분시장은 기업의 입장에서 접근이 용이 (Accessibility) 충분한 규모의 시장  세분시장은 충분히 커서 이익을 (Substantiality) 얻을 수 있을 정도이어야 함  세분시장들이 개념적으로 구분될 수 있어야 차별화 가능성 할 뿐만 아니라 다른 마케팅믹스에 (Differentiability) 다른 반응을 보여야 함 실행가능성  세분시장을 공략하기 위한 효과적인 (Actionability) 마케팅 프로그램을 개발할 수 있어야 함
4) 시장세분화의 기준  지리적 변수(Geographic Variables)
- 국가, 지방, 도시 등의 지역에 따라 소비자를 세분화하는 것임
- 지리적 세분화는 다른 세분화 방법보다 시장을 구분하는 것이 용이하다는 이점이 있음
- 각 지역마다 소비자들 간의 뚜렷한 차이를 보이는 경우에는 매우 효과적임
- 지리적 변수 하나만을 가지고 시장을 구분하는 데에는 위험함  인구통계학적 변수(Demographics)
- 시장은 나이, 성별, 가족구성원의 수, 가족생애주기, 소득, 직업, 교육수준, 사회적 계층, 종교, 인종 그리고 국적 등의 인구통계학적 변수에 따라 세분화가 가능함
- 다른 변수들에 비하여 측정하기가 용이하기 때문에 인구통계학적 변수는 소비자들을 세분화하는 데 가장 널리 사용함
- 인구통계적 변수의 유형  나이와 생애주기 : 소비자들의 나이나 생애주기에 따라 변화되는 욕구를 파악하여 각각의 연령대에 맞는 제품을 생산하는 등의 차별적 마케팅활동을 수행함  성별 : 성별에 따른 세분화는 화장품, 헤어 디자인, 의류상품 그리고 잡지 등의 산업에서 많이 사용함  소득 : 소득은 곧 구매력을 나타낼 수 있기 때문에 소비자들 간 소득차이는 확실한 세분화 변수임  심리적 변수(Psychographics)
- 라이프스타일(Lifestyle)  특정 라이프스타일 집단에 속한 사람의 생활을 묘사하여 같은 라이프스타일에 속하거나 속하고 싶어하는 소비자들로 하여금 동질성을 느끼게 하여 제품구매를 유도하는 방식을 사용함
- 개성(Personality)  소비자들의 개성 차이를 인식하고 그 차이에 따라 시장을 세분화하는 방법으로 의류상품, 담배, 화장품, 보험 또는 주류제품과 같은 상품들은 소비자들을 그들이 가지고 있는 독특한 개성에 따라 시장을 세분화하여 표적고객들의 개성에 부합하는 상품으로 성공함  행동적 변수(Behavioral Variables)
- 구매 또는 사용 상황  사용 상황에 따른 세분화는 기업들로 하여금 제품사용상황을 개발하거나 확장시키는 데 도움 사용상황에 의한 시장세분화 졸음이 올 때 씹는 껌은 장거리 운전을 자주하는 세분시장을 겨냥한 것임 <출처 : 안광호 외 2인 공저, 광고관리(3판), 학현사, 2014, p.93.>
- 소비자가 추구하는 편익  소비자들이 제품을 구입할 때 고려하는 주요 편익의 차이에 따라서 소비자들을 몇 개의 차별적 집단으로 나누는 방법 사용상황에 의한 시장세분화 46cm 치약은 구취체거를 추구하는 세분시작을 표적으로 하여, 잇치는 잇몸치료를 추구하는 세분시장을 표적으로 함 <출처 : 안광호 외 2인 공저, 광고관리(3판), 학현사, 2014, p.92.>
- 제품사용경험  제품사용경험에 따라 소비자를 구분함  사용경험이 전혀 없는 소비자들  과거에 사용한 경험이 있지만 지금은 사용하지 않는 소비자들  향후에 잠재적으로 사용할 가능성이 있는 소비자들  처음으로 구매하여 사용하고 있는 소비자들  정기적으로 사용하고 있는 소비자들
- 사용률  사용정도에 따라서 소량, 중량, 다량 사용자 등으로 분류

2. 표적시장 선정 전략
1) 세분시장의 평가  세분시장 규모와 성장률
- 세분시장들에 대한 현재 판매량, 예상성장률 그리고 예상수익률에 대한 자료를 수집하고 분석하고, 충분한 규모와 높은 성장률을 보이는 시장을 선택함  시장구조
- 장기적으로 세분시장 매력도에 영향을 주는 구조적 요인들을 고려함  경쟁상황, 잠재적인 경쟁자들, 대체제품의 위협, 구매자의 힘, 공급자 등  기업의 목표와 자원
- 세분시장과 관련된 자사의 목표와 자원을 고려하여 시장의 매력도를 평가함

2) 표적시장의 선정  표적시장 선정의 3가지 전략
- 무차별적 마케팅(Undifferentiated Marketing)  세분시장 간의 차이를 무시하고 하나의 제품으로 전체시장을 공략하는 전략임  소비자들 간의 차이보다는 공통점에 대하여 중점을 두게 되며, 다수의 구매자에게 소구하기 위해서 기업은 하나의 상품과 하나의 마케팅 프로그램으로 시장을 공략함  대량유통과 대량광고 방식을 채택함  단순한 생산라인은 제조 및 재고관리, 유통 등의 비용을 절감시키는 효과를 낳기 때문에 무차별적 마케팅은 비용절감의 효과가 있음 마케팅 믹스 시장
- 차별적 마케팅(Differentiated Marketing)  여러 개의 표적시장을 선정하고 각각의 표적시장에 적합한 마케팅전략을 개발함  일반적으로 무차별적 마케팅보다 높은 매출과 이익을 올리는 것을 가능하게 해주기 때문에 기업들은 차별적 마케팅전략을 실행함  각각의 세분시장에 적합한 차별적 마케팅전략을 구사하기 위해서 마케팅조사와 기술개발 등에 많은 비용을 사용하기 때문에 일반적 으로 비용이 증가함 마케팅 믹스 1 세분시장 1 마케팅 믹스 2 세분시장 2 마케팅 믹스 3 세분시장 3
- 집중 마케팅(Concentrated Marketing)  기업의 자원이 제한되어 있을 경우에 주로 사용되는 방법임  큰 시장에서의 작은 시장점유율을 누리기보다는 하나 또는 소수의 적은 시장에서 높은 시장점유율을 누리기 위한 전략임  기업은 자사가 공략하고 있는 특정한 시장에 속한 소비자의 욕구를 매우 잘 알고 있기 때문에 그 시장 안에서 강력한 위치를 차지함 세분시장 1 마케팅 믹스 세분시장 2 세분시장 3

3. 포지셔닝 방법
1) 포지셔닝의 의의  소비자들의 인식 속에 자사의 제품이 경쟁제품에 대비하여 차지하고 있는 상대적 위치  기업은 선택한 표적시장의 소비자들 마음속에서 경쟁사에 대비하여 최대한의 경쟁적 우위를 누리기 위하여 포지셔닝 전략을 기획하고 마케팅믹스를 개발함
2) 포지셔닝의 유형  제품속성에 의한 포지셔닝
- 중요한 제품속성이나 소비자 편익과 연계시키는 방법 예) 제품속성에 의한 포지셔닝 광고  메디안 치약(잇몸질환 예방 강조)  볼보자동차(안전성 강조) <출처 : 안광호 외 2인 공저, 광고론(3판), 학현사, 2014, p.108.>  사용상황에 의한 포지셔닝
- 자사제품을 제품이 사용되는 특정상황과 관련시켜 연계시키는 방법 예) 사용상황에 의한 포지셔닝 광고  게토레이(운동 후 갈증해소)  컨디션(숙취해소) <출처 : 안광호 외 2인 공저, 광고론(3판), 학현사, 2014, p.108.>  경쟁자에 의한 포지셔닝
- 자사브랜드를 경쟁제품과 직접적으로 혹은 암시적으로 연계시킴으로써 제품포지션을 구축하는 방법 예) 경쟁자에 의한 포지셔닝 광고 <출처 : 안광호 외 2인 공저, 광고론(3판), 학현사, 2014, p.336.>  제품군에 의한 포지셔닝
- 자사제품을 대체성이 있는 다른 제품군과 관련하여 포지션함으로써 다른 제품군들을 사용하는 소비자들의 제품전환을 유도하는 방법 예) 제품군에 의한 포지셔닝 광고의 예 <출처 : 안광호 외 2인 공저, 광고론(3판), 학현사, 2014, p.109.>  모델에 의한 포지셔닝
- 제품을 광고하는 모델의 성격과 이미지를 상표와 연결시켜 상표의 이미지를 구축하는 방법
- 모델에 의한 포지셔닝 광고  유명인 모델의 예 : 롯데면세점 광고 <출처 : 안광호 외 2인 공저, 광고론(3판), 학현사, 2014, p.367.> 소비자행동 1
- 구매의사결정 과정 / 5주차 1차시

1. 소비자행동의의 정의와 특성
1) 소비자행동의 정의  소비자행동이란?
- 구매 및 사용(소비)을 위한 소비자의 최종적인 실행행동뿐만 아니라 구매결정과 관련하여 발생한 소비자의 내 ・ 외적 행동을 포함함

2) 소비자행동의 특성  의도적임  매우 다양하고 포괄적임  일련의 행동과정을 의미하는 동태적 개념  구매결정이 이루어지는 시기, 기간, 상황 등에 따라 그 행태가 상이하게 나타남  구매 또는 소비를 위한 의사결정 과정에 관련된 모든 행동을 포함함  개인 외적 요인에 의해 많은 영향을 받음  행동 주체에 따라 상이한 형태를 보임
2. 소비자 구매의사결정 과정  구매의사결정 과정 문제인식 정보탐색 대안평가 피드백 구매행동 구매 후 행동
1) 문제인식(need recognition)  문제인식이란?
- 구매의사결정과정의 첫 단계로서 소비자가 구매의 필요성을 느끼게 되는 단계  문제인식 과정
- 소비자는 자신이 처해 있는 현 상황과 바라는 이상적인 상황과의 차이가 심할 때 문제를 인식
- 외부자극에 의해 구매의 필요성을 인식
- 잠재적 욕구가 활성화됨으로써 구매의 필요성을 인식
- 필요를 인식해도 더 이상의 구매결정행동이 유발되지 않는 경우  두 상태 간의 지각된 차이가 별로 크지 않을 때  두 상태 간의 지각된 차이가 크더라도 문제를 해결할 수 있는 시간적, 경제적, 환경적 제반 여건이 갖추어져 있지 않을 때  문제인식의 유형
- 일상적 문제 : 이미 그 문제의 발생이 예기되었고, 그에 대한 즉각적인 해결이 요청되는 문제
- 계획적 문제 : 문제의 발생은 예상되나 즉각적인 해결은 필요하지 않은 문제
- 비상적 문제 : 전혀 예기치 않았던 문제로 더욱 즉각적인 해결이 요청되는 문제
- 진화적 문제 : 발생이 예상되지 않았으며, 즉각적인 해결도 요청되지 않은 문제  문제인식을 유발하는 마케팅전략
- 불만족한 소비자에게 소구할 마케팅믹스의 개발
- 소비자가 희구할 제품혜택 실시
- 소비자들의 기본욕구를 환기시킬 시각적 광고제시
- 구매시점광고를 통해 충동적 구매동기유발

2) 정보탐색(information search)  정보탐색이란?
- 문제를 해결하기 위해 제품, 서비스, 점포 또는 구매에 관하여 어떤 지식을 얻으려는 소비자의 의도적인 행동  정보탐색의 유형
- 내적 탐색(internal search) : 필요가 인식되면 개인의 기억 속에 저장된 정보를 먼저 검토하는 과정
- 외적 탐색(external search) : 해결책을 위한 정보가 기억 속에 충분히 갖고 있지 못한 경우 외부에서 정보를 찾는 과정  소비자의 외부 정보원천
- 개인적 정보원천(personal sources) 예) 가족, 친구, 이웃, 친지 등
- 상업적 원천(commercial sources) 예) 광고, 판촉사원, 중간상, 포장, 진열 등
- 공공적 원천(public sources) 예) 신문기사, 방송의 뉴스, 소비자시대 등의 잡지
- 경험적 원천(experiential sources) 예) 시험구매, 제품의 직접사용 등  정보탐색과 관련된 마케팅전략
- 유통경로 전략  카탈로그 판매, TV 홈쇼핑, 통신판매, 전자상거래 등 경로전략의 변화를 모색하는 것이 바람직함
- 촉진 전략  소비자 정보탐색 성향과 매체의 특성이 일치하도록 정확한 분석 후에 매체를 선택
- 판매원 교육훈련  판매현장에서 소비자의 정보탐색을 돕는다는 자세가 필요하며, 소비자행동 전반에 관한 특성을 학습함

3) 대안평가(alternative evaluation)  대안평가란?
- 정보탐색과정을 거친 뒤 많은 상표들 중 어떠한 상표를 선택할 것인가를 고려하여 대안들에 관한 정보를 처리하는 단계  대안평가기준의 특성
- 평가기준의 속성은 다양함
- 평가기준의 수는 제품에 따라 다양함
- 평가기준은 상황에 따라 상이함
- 평가기준은 객관적 혹은 주관적임  대안평가 과정에서의 마케팅전략
- 상표에 대한 신념의 변화
- 경쟁상표에 대한 신념의 변화
- 구매자의 제품에 대한 이상형 변경

4) 구매행동(purchase behavior)  구매행동이란?
- 소비자가 가장 선호하는 상표를 구매하는 과정  구매시점에서의 상황요인
- 일반적 상황요인  물리적 환경 : 소음, 조명정도, 온도 등이 예기치 않은 구매를 유발  사회적 환경 : 쇼핑할 때 동행인이나 다른 고객이 있는지 등이 구매에 영향  쇼핑목적 및 이유 : 개인사용 혹은 손님접대용  쇼핑시간 및 긴박성 : 쇼핑시간이 하루 중 언제인지, 시간적 여유는 어떠한지에 따라 구매행동에 영향
- 점포 내의 상황요인  제품품절 : 다른 상표구매 가능성이 높고 상표전환으로 고객을 잃을 수도 있음  가격할인 및 경품판매 : 소비자의 비계획적인 구매를 유발할 가능성이 높음  점포 내 자극 : 진열, 선반 상황, 포장 등  구매행동에서의 마케팅전략
- 구매장소의 선정과 관련하여 소비자의 쇼핑동기를 파악하여 동기유발 전략이 적절히 활용되도록 함
- 점포 선택 시 점포속성 평가기준을 파악하여 평가기준에 합당한 마케팅전략이 필요함

5) 구매 후 행동(post purchase behavior)  구매 후 행동이란?
- 제품을 구입한 후, 구매의 결과를 공식적 또는 비공식적으로 평가하는 단계  구매 후 행동이 중요한 이유
- 구매 및 사용에 대한 평가과정은 소비자에게 가장 의미 있는 의사결정 단계
- 이 단계에서 소비자의 신념과 태도는 변화를 갖게 되고, 소비자의 차기 구매행동에 결정적 영향을 주기 때문
- 인지적 부조화  두 개의 인지요소가 서로 조화를 이루지 못하면 심리적으로 긴장을 느껴 심리적인 불편함 내지 불안함을 느끼게 되는 상태(구매자의 후회, 구매 후 부조화)
- 귀인이론  소비자는 구매 후, 자신의 행동을 정당화시킬 수 있는 이유를 탐색하여 그것에 의해 자신의 태도를 형성 또는 변경한다는 것  구매 후 평가과정 구매 전 구매 후 제품성과에 대한 만족 기대 (실제 ≥ 기대) 비교 만족 (실제 < 기대) 실제제품성과  소비자의 불평행동
- 선택한 대안이 기대에 미치지 못했을 때 불만을 느끼게 됨
- 불만 요인  제품자체의 결함, 운송 및 보관 중의 훼손, 미숙한 사용에 의한 고장, 불친절한 A/S, 소비자의 높은 기대수준 등
- 소비자의 불평행동 유형 저 ← 불만의 강도 → 고 (1)
(2) (3) (4) (5) 특별한 행동을 불만족 상표 부정적 기업 또는 정부 및 취하지 않음 또는 점포를 구전광고 판매점에 관련기관에 회피 보상청구 불평 호소 보상, 환불의 저 ← → 고 기대 <출처 : 한동여 외 2인 공저, 경영학원론, 북코리아, 2012, p.233.>  소비자의 불만제기행동에 영향을 미치는 요인
- 불만족 수준
- 제품의 중요도
- 불평행동의 비용과 성과
- 개인적 특성
- 책임의 귀인 소비자행동 2 – 개인적 · 환경적 영향 요인 / 5주차 2차시

1. 소비자행동의 개인적 요인  구매의사결정에 영향을 미치는 요인
- 구매의사결정 과정 문제인식 개인적 요인 환경적 요인 정보탐색  지각  가족  동기  준거집단  학습 대안평가  사회계층  신념과 태도  문화  라이프스타일 구매행동  개성 구매 후 행동

1) 지각(perception)  지각
- 개인의 외적, 물리적 세계에 존재하는 여러 가지 현상, 사건 또는 자극들을 감지하고 판별하여 의미를 부여하는 과정을 말함  지각의 유형
- 선택적 주의(selective attention)  소비지에게 노출되는 모든 메시지 중에서 단지 몇 가지에만 주의를 기울이는 것
- 선택적 해석(selective interpretation)  기존의 신념과 가치관에 일치하는 방법으로 어떤 것을 듣고 해석하는 경향을 말함
- 선택적 보유(selective retention)  소비자의 태도와 신념에 맞는 정보만을 기억하는 경향

2) 동기(motivation)  동기
- 동기란 행동을 유발시키는 강력하고 지속성 있는 내적 자극으로 동기가 활성화되어 행동을 유발시키는 과정을 동기유발이라고 함  동기의 특성
- 동기는 관찰이 불가능
- 의식적 동기와 무의식적 동기가 있음
- 복수의 동기
- 동기에는 유인가가 있음
- 동기에는 개인차이 존재함

3) 학습(learning)  학습
- 어떤 사람의 경험으로부터 신념이나 행동의 변화가 일어나는 것을 말함  학습이론
- 고전적 조건화 이론  개념
- 소비자가 외부자극(광고)에 의해 무엇을 학습하고 어떻게 행동하게 되는가를 설명하는 데에 매우 유용한 이론임  전략
- 광고에서 소비자들의 호의적인 감정을 야기시킬 수 있는 흥겨운 음악, 아름다운 색상, 행복한 가족장면 등을 이용하여 자사의 제품이나 브랜드 이미지를 향상시킴  수단적 조건화 이론  개념
- 인간의 행동은 행동 후에 주어지는 어떤 보상이나 강화요인에 의해 학습이 가능하다는 이론임  전략
- 소비자에게 보상을 줌으로써 그 제품의 반복구매를 유도할 수 있으며, 특히 경품, 할인, 쿠폰, 광고 등은 유효한 보상 및 강화요인으로 이용함

4) 신념과 태도(beliefs and attitudes)  신념
- 소비자의 어떤 대상에 대한 주관적인 믿음으로써 어떤 제품이나 서비스에 대한 이미지를 형성시키며 구매행동에 영향을 미침
- 마케팅관리자의 역할  소비자들이 자사제품이나 상표에 대하여 정확한 지식을 가질 수 있도록 정보를 올바르게 전달할 수 있어야 함  태도
- 태도  한 개인의 어떤 대상에 대한 비교적 지속적이면서 일관성 있는 평가와 감정
- 태도의 특성  태도는 반드시 대상이 있음  태도는 방향, 정도, 강도를 가짐  태도는 일관적 또는 지속적임  태도는 경험과 학습을 통해 형성됨  태도는 직접 관찰할 수 없음  태도는 행동으로 나타날 수 있음

5) 라이프스타일(life style)  라이프스타일
- 특정사회, 특정집단 또는 개인이 지니고 있는 독특한 생활양식을 의미함  라이프스타일 측정방법
- 활동(activities)  소비자의 관찰 가능한 일상의 제반 행동이 측정대상 예) 일, 취미, 사회활동, 휴가, 지역사회 활동 등
- 관심(interests)  특정 대상, 사건, 상황에 대한 소비자의 관심 정도가 측정대상가 예) 가족, 가정, 직장, 오락, 유행, 음식, 매체 등
- 의견(opinions)  소비자가 특정 사물이나 사건에 대하여 어떻게 생각하고 있는가를 알아보기 위한 것 예) 사회문제, 정치, 경제, 교육, 미래, 문화 등

6) 개성(personality)  개성
- 한 개인의 비교적 지속적인 독특한 심리적 특성으로 정의되며, 특정 제품이나 상표를 선택하는 소비자행동을 분석하는 데 유용하여 활용  개성의 특성
- 개성은 개인적 차이를 반영함
- 개성은 변함없고 지속적임
- 개성은 변화할 수 있음

2. 소비자행동의 환경적 요인  구매의사결정에 영향을 미치는 요인
- 구매의사결정 과정 문제인식 개인적 요인 환경적 요인 정보탐색  지각  가족  동기  준거집단  학습 대안평가  사회계층  신념과 태도  문화  라이프스타일 구매행동  개성 구매 후 행동

1) 가족(family)  가족
- 혈연, 결혼 또는 입양에 의해 맺어진 2인 이상의 집단  가족이 소비자행동 측면에서 중요한 이유
- 가족단위에서 구매 또는 사용되는 제품이나 서비스가 많기 때문임
- 가족단위의 의례행사가 반복적으로 발생
- 가족단위의 소비용품이 아닌 개인을 위한 제품이라도 구매행동에 가족의 영향이 미치기 때문
- 가족생활주기에 따라 소비생활이 달라질 수 있기 때문

2) 준거집단(reference group)  준거집단
- 한 개인의 태도와 행동을 형성하는 데 직접적 또는 간접적으로 비교의 기준이 되거나 준거점으로 작용  준거집단의 특성
- 준거집단의 영향은 소비자 자신의 뚜렷한 목적, 의도, 의식적인 노력 없이도 발생한다는 점
- 소비자가 준거집단과 직접적인 대면관계를 유지하고 있지 않아도 준거집단은 소비자에게 영향을 미칠 수 있다는 점  의견선도자(opinion leaders)
- 특별한 기술, 지식, 또는 성격 등의 특성을 가지고 있기 때문에 다른 사람들에게 영향을 미칠 수 있는 사람들
- 마케팅관리자의 역할  자신의 제품에 대한 의견선도자들의 특성을 파악하고 그들이 주로 접하는 매체가 어떠한 것인지를 파악하여 의견선도자들에게 직접적인 촉진활동을 수행함

3) 사회계층(social class)  사회계층
- 한 사회 내에서 거의 동일한 지위에 있는 사람들도 구성된 집단  사회계층의 특징
- 사회계층은 지위를 나타냄
- 사회계층구조는 신분구조적 성격을 가짐
- 동일계층의 구성원은 가치, 태도, 행동양식에 있어 유사성을 가짐
- 각 사회계층은 동질적임
- 사회계층은 동태적임

4) 문화와 하위문화(culture and subculture)  문화
- 그 사회에 속해 있는 사람들의 사회적인 유물이며, 그 속에서 살고 있는 사람들의 독특한 생활양식  문화의 속성
- 학습되고 후천적으로 습득됨
- 사회적 유산임
- 인간의 행동을 제약함
- 환경적응적이며 동태적임
- 사회구성원에 의해 공유됨  하위문화
- 하위문화 : 보다 크고 복잡한 사회 안에서 다른 영역과 구별이 되는 부분으로 존재하는 독특한 문화집단
- 하위문화의 유형  인종 : 백인, 흑인, 황인종 등  연령 : 10대, 20대, 중년, 노년 등  종교 : 기독교, 불교, 천주교, 유교 등  지역 : 경기도, 경상도, 전라도, 충청도, 제주도 등

3. 구매의사결정 유형
1) 일상적 의사결정(정형적 의사결정)  습관적인 방식으로 거의 기계적으로 구매대안을 결정하는 것
- 내적 정보탐색(기억 속)만으로 구매할 상표를 결정
- 이전에 구매했던 만족감이 구매의도를 강화하여 재구매를 유도
- 상표애호 구매자들의 구매결정

2) 제한적 의사결정  저관여 상황에서 구매할 때의 의사결정 방법
- 저관여 소비자들은 적극적인 정보탐색을 하지 않음  단순한 평가기준에 의하여 소수의 상표대안 만을 검토한 후 즉시 구매대안을 결정함  광고, 친구와 같은 몇몇 원천으로부터 제품에 대한 정보를 얻음

3) 확장적 의사결정(포괄적 의사결정)  고가격 제품, 내구성 제품, 전문품, 중요한 제품의 경우에 해당하는 방법
- 많은 대안들이 비교되고, 많은 특성들을 비교 평가함  시간, 노력에 대한 막대한 투입이 요구됨

4) 일상적 의사결정(정형적 의사결정)  습관적인 방식으로 거의 기계적으로 구매대안을 결정하는 것
- 내적 정보탐색(기억 속)만으로 구매할 상표를 결정
- 이전에 구매했던 만족감이 구매의도를 강화하여 재구매를 유도
- 상표애호 구매자들의 구매결정

5) 제한적 의사결정  저관여 상황에서 구매할 때의 의사결정 방법
- 저관여 소비자들은 적극적인 정보탐색을 하지 않음  단순한 평가기준에 의하여 소수의 상표대안 만을 검토한 후 즉시 구매대안을 결정함  광고, 친구와 같은 몇몇 원천으로부터 제품에 대한 정보를 얻음

6) 확장적 의사결정(포괄적 의사결정)  고가격 제품, 내구성 제품, 전문품, 중요한 제품의 경우에 해당하는 방법
- 많은 대안들이 비교되고, 많은 특성들을 비교 평가함  시간, 노력에 대한 막대한 투입이 요구됨 제품관리 / 6주차 1차시

1. 제품의 개념과 구성요소
1) 제품의 개념  소비자의 욕구나 필요를 만족시켜주려는 목적으로 소비자들의 관심을 이끌어 내고 결국 소비하도록 하기 위하여 시장에 내놓은 것 예) 물리적인 제품, 서비스, 사람, 장소, 조직, 아이디어 등
2) 제품의 구성요소  제품 구성요소 설치 확장제품(augmented product) 배달 포장 유형제품(tangible product) 상표 특징 핵심 핵심제품(core product) 혜택 품질 스타일 대금 애프터 결제방식 보충 서비스 <출처 : 안광호 외 2인 공저, 마케팅원론(6판), 학현사, 2014, p.246.> 핵심제품 제품이 주는 혜택을 구매 유형제품 포장, 상표, 품질, 특징, 스타일 등 유형적 제품속성 이외의 부가적인 서비스 제공물들이 포함된 제품 확장제품 예) 제품의 설치, 배달, 대금결제방식, 보증, 애프터서비스 등
3) 제품 구성요소의 관리  핵심제품의 관리
- 소비자들은 제품을 소비하는 것이 아니라 제품이 주는 혜택을 소비함
- 제품으로부터 기대하는 혜택은 소비자마다 다를 수 있으므로 마케팅담당자는 표적소비자 집단이 주로 기대하는 혜택을 파악함  유형제품의 관리
- 제품품질(product quality)  품질은 제품과 서비스 성과에 직접적인 영향을 주며, 우수한 품질은 고객이 지각하는 가치와 고객만족에 강한 긍정적 영향을 줌
- 제품특성(product feature)  제품특성은 자사제품을 경쟁제품들과 차별화시키기 위한 경쟁 도구임
- 제품 스타일(style)과 디자인(design)  스타일은 제품의 외양을 서술하는 것  디자인은 스타일보다 더 넓은 개념으로, 제품의 외관과 성능을 모두 포함  좋은 디자인은 제품의 외관과 제품의 유용성 모두에 기여함
- 제품포장(packaging)  포장은 용기를 포함하여 제품을 감싸는 물체를 총칭하는 것  포장은 제품의 안전성과 사용 편의성을 높인다는 점에서 제품의 주요 구성요소임  포장은 제품에 대한 고객의 호의적 태도와 구매의사결정에 많은 영향을 줌  포장의 기능  포장의 본원적 기능은 제품의 보호  포장은 소비자들에게 편리함을 제공함  포장은 제품의 이미지를 향상시켜 줌
- 상표명(brand name)  상표명은 문자, 단어, 혹은 숫자 등으로 표현된 제품의 이름  Coca
-Cola, 애니콜, IBM 등 널리 알려진 상표명은 소비자의 제품선택에 큰 영향을 줌  상표명은 자사제품을 경쟁제품들과 구별하게 해주며 소비자들에게 제품개념을 전달하는 기능을 가짐  확장제품의 관리
- 보장(warranty)과 보증(guarantee)  보장은 제조업자가 제공해야 할 서비스 및 제품으로부터 기대되는 성능을 기술한 공식적인 보증서  보증은 제품성능이 소비자의 기대에 미치지 못할 경우 환불이나 교환과 같은 보상을 약속한 일종의 보험과 같은 것
- 대금결제방식(payment)  대금결제방식은 소비자가 구입한 제품에 대해 대가를 치르는 수단
- 배달(delivery)  배달은 구매한 제품을 안전하고 신속하게 고객이 원하는 목표장소에 전달하는 행위  효과적인 배달체계의 도입은 고객들이 자사제품을 선택하는 유인책임
- A/S(after
-sales service)  고객이 구매한 제품에 대하여 보증하는 기간 내에 문제가 발생할 경우 제조업자가 약관에 따라 제공하는 서비스  확장제품의 대표적인 구성요소임
- 설치(installation)  설치란 설비 담당기사를 파견하여 즉각적인 제품사용이 가능하도록 준비하는 모든 과정

2. 제품의 분류  제품의 유형 사용자의 구매목적 소비재 산업재 선매품 편의품 전문품 자재와 부품 소모품 자본재 구성 필수품 충동품 긴급품 원자재 부품 설비품 보조장비 원자재 <출처 : 안광호 외 2인 공저, 마케팅원론(6판), 학현사, 2014, p.261.>
1) 소비재  편의품(convenience goods)
- 소비자가 제품구매를 위해 많은 노력을 기울이지 않는 제품으로서 가격이 저렴한 제품
- 구매욕구가 발생할 때 별다른 노력을 기울이지 않고 많은 소비자들에 의해 구매될 수 있어야 하므로, 폭넓은 유통망과 대량촉진의 마케팅전략이 요구됨
- 편의품의 종류 필수품 설탕, 커피, 화장지, 케첩, 치약 등과 같이 (staple goods) 정규적으로 구매되는 제품 충동품 사전 계획 없이 충동적으로 구매되는 잡지, (impulsive goods) 껌과 같은 제품 긴급품 비상시에 즉각적으로 구매되어야 하는 제품 (emergency goods)  선매품(shopping goods)
- 소비자들이 제품의 질, 디자인, 포장 등과 같은 제품특성을 토대로 제품대안들을 비교 평가한 다음 구매하는 제품
- 선매품은 대체로 고가격이며 편의품에 비해서 구매빈도가 높지 않음
- 소비자가 구매계획과 정보탐색에 많은 시간을 할애하는 제품임
- 지역별로 소수의 판매점을 통해 유통되는 선택적 유통경로전략이 유리함  전문품(specialty goods)
- 소비자가 그 제품을 구매하기 위해서 특별한 노력을 기울이는 제품
- 높은 제품차별성, 높은 소비자 관여도, 특정상표에 대한 강한 상표충성도(brand loyalty)의 특징을 가짐
- 일반적으로 고가격 제품이며, 소비자들이 구매를 위해 많은 노력을 기울임
- 소수의 전속대리점이 넓은 상권을 포괄하는 전속적 유통경로전략이 유리함  소비재의 제품특성 제품의 유형 소비재의 특성 편의품 선매품 전문품 구매 전 지식 많다 적다 많다 구매노력 적다 보통 많다 대체제품 높다 보통 없다 수용도 구매빈도 많다 보통 다양하다 구매정보 낮다 높다 낮다 탐색정보 구매시점에서 손쉽게 구입할 수 제품들 간 비교를 충성도가 높은 구매경향 있는 제품을 구매함 통해 최적의 제품을 특정상표를 구매함 구매함 <출처 : 안광호 외 2인 공저, 마케팅원론(6판), 학현사, 2014, p.262.>

2) 산업재  조직(혹은 기업)이 추가적인 가공을 목적으로 구매하거나 혹은 사업활동을 영위하기 위해 구매하는 상품 예) 자재와 부품, 자본재, 소모품 등
3. 제품믹스와 제품계열 관리
1) 제품믹스  기업이 제공하는 모든 개별제품(혹은 제품계열)들의 집합
2) 제품계열  제품의 기능이 유사하거나, 동일한 고객집단에게 판매되거나, 같은 유통경로를 이용하기 때문에 서로 밀접하게 관련된 제품들의 집합
3) 제품믹스 구조  제품믹스의 넓이 : 회사가 취급하는 제품계열의 수  제품믹스의 길이 : 각 제품계열의 제품 수로 정의  제품믹스의 깊이 : 특정 제품계열 내의 각 제품이 제공하는 품목(version)의 수로서, 각 제품 내에서 얼마나 다양한 품목들이 판매되는지를 나타냄 예) CJ의 사례 전략적 사업단위 식품 제약 생활화학 사료 외식사업 엔터테인먼트 제품믹스 넓이 제품계열 1 제품계열 2 제품계열 3 제품계열 4 제 세제 샴푸 화장품 구강제품 품 믹 스 비트 레니오 에센스 스팅 길 뉴브 네오슈슈코팅 샴푸 식물나라 UV 화이트 참그린 쓰리예스 샴푸 식물나라 모이스처크림 향포린스 식물나라 샴푸 식물나라 마사지크림 후레쉬싱키 뉴에이지 식물나라 스킨 소프트너 식물나라 스킨 아스트리젠트
1. 바르는 비트 제품품목
2. 액체비트
3. 분말비트 <출처 : 안광호 외 2인 공저, 마케팅원론(6판), 학현사, 2014, p.267.>
4) 제품믹스의 의사결정  제품믹스 넓이에 관한 의사결정
- 각 제품계열의 시장매력도를 정기적으로 분석하여 제품계열을 키울 것인가
- 현상유지할 것인가
- 철수시킬 것인가 등  제품믹스 길이 및 깊이에 관한 의사결정
- 제품확장의 유형 신제품 신제품 현재제품 현재제품 현재제품 신제품 신제품 <하향확장> <상향확장> <쌍방확장> <출처 : 안광호 외 2인 공저, 마케팅원론(6판), 학현사, 2014, p.269.>
- 하향확장전략(downward stretch)  초기에는 고품질·고가의 제품을 출시시켰다가 제품계열의 길이를 확장시키면서 저가의 신제품을 추가하는 전략  기업이 하향확장전략을 선택하는 이유는 초기에 고급 이미지를 소비자에게 심어준 다음 저가의 제품으로 확장함으로써 기존의 고품질 이미지가 저가제품에도 확산될 수 있을 것으로 믿기 때문임  하향확장전략은 기존의 고품격 브랜드이미지에 부정적 영향을 미쳐 기존고객을 이탈시키게 만들 수 있음
- 상향확장전략(upward stretch)  초기에는 중저가의 대중적 제품을 출시시켰다가 제품계열의 길이를 확장시키면서 고가의 신제품을 추가시키는 전략  기업이 상향확장전략을 선택하는 이유는 고가의 제품들이 상대적으로 높은 이익률과 매출상승을 동반하기 때문
- 쌍방확장전략(two
-way stretch)  중간수준의 품질·가격을 가진 제품에다 고가와 저가의 신제품을 추가하는 전략  고소득 소비자들과 저소득 소비자들 모두에게 소구함으로써 매출증대와 시장점유율의 증가를 실현함

5) 제품퇴진전략 수확전략 기업의 자원을 더이상 투입하지 않고 발생하는 이익을 (harvesting) 회수하는 전략 기업이 제공하는 다양한 제품이나 서비스의 수를 제품계열의 단순화전략 관리하기 용이한 수준으로 감소시키는 것으로, 투입원가가 (line simplification) 상승하거나 가용자원이 부족해지기 시작할 때 적절함 제품계열이 마이너스 성장을 하거나 기존제품이 전략적으로 철수전략 부적절하다는 평가가 있었을 경우에 제품계열 전체를 (divestment) 제거하는 전략 제품수명주기와 상표관리 / 6주차 2차시
1. 제품수명주기의 의의와 단계별 특성
1) 제품수명주기의 의의  제품수명주기
- 하나의 제품이 시장에 나온 후, 성장과 성숙과정을 거쳐 결국은 쇠퇴하여 시장에서 사라지는 과정

2) 제품수명주기의 형태  전형적인 제품수명주기 매 출 시간  특수한 제품수명주기의 유형 일시적 유행제품(fad) 짧은 시간 내에 소비자들에 의해 급속하게 PLC 수용되었다가 매우 빨리 쇠퇴하는 형태의 수명주기 출시된 후 오랜 기간 동안 꾸준히 많은 소비자들에 장수제품 PLC 의해 지속적으로 구매되는 형태의 제품수명주기 계절에 따라 매출의 증가와 감소가 반복되는 순환적 제품 PLC 수명주기형태 한 스타일이 출현하면 한때 유행하였다가 스타일 PLC 일정기간이 지나 다시 유행하는 형태로, 오랜 기간 지속되는 모습을 보임 새로운 제품특성이나 용도, 사용자 등을 연속성장형 PLC 발견함으로써 매출성장이 연속적으로 이어지는 형태 <출처 : 안광호 외 2인 공저, 마케팅원론(6판), 학현사, 2014, p.366.>
3) PLC의 단계별 특성과 마케팅전략  단계별 제품수명주기 <출처 : 안광호 외 2인 공저, 마케팅원론(6판), 학현사, 2014, p.367.>  도입기  소비자들의 신제품에 대한 인지도가 낮고 기존제품의 구매로부터 형성된 소비습관의 저항에 의해 완만한 매출증가를 나타냄 특징  인스턴트 커피, 냉장 오렌지주스, 이동전화 등 상당기간 동안의 도입기를 거친 제품  높은 유통개척비용과 광고 및 판촉비용의 지출로 인해 손실을 보거나 이익이 매우 낮음  신제품에 대한 의견선도자(opinion leader)들을 악하여 이들을 대상으로 마케팅 노력을 해야 함 마케팅전략  소비자들에게 신제품을 인지시키고 사용구매를 유도하기 위해 상대적으로 높은 광고비와 판매촉진비가 투입됨  성장기  신제품이 목표시장 내 고객들을 만족시키면, 판매가 급속하게 증가하는 성장기로 진입함  성장기에서는 혁신소비자층과 조기 수용자층 등의 호의적 구전(word
-of
-mouth)이 시장확대에 매우 특징 중요한 역할을 함  이익이 높아 새로운 경쟁기업들이 보다 향상된 제품으로 진입함에 따라 시장의 규모는 급속도로 확대됨
① 제품전략  제품의 질을 향상시키고 새로운 속성을 부가해서 경쟁제품의 진입에 대응함  새로운 표적시장을 개발함으로써 고객층의 범위를 확대함 마케팅전략  경쟁제품의 출시에 대처하기 위해 제품 차별화 전략이필요함
② 가격전략  급속하게 확대되는 시장 내에서 시장점유율을 높이기 위해 저가격정책을 도입하거나 혹은 기존의 가격을 그대로 유지함으로써 높은 이익을 실현하는 방법 중에서 하나를 선택함
③ 광고 및 판매촉진전략  신제품을 인지시키기 위한 정보 제공형 광고로부터 제품 선호형 광고로 전환함  판매촉진비는 도입기와 동일하거나 약간 높은 수준으로 설정함 마케팅전략
④ 유통경로전략  시장이 급속하게 성장하므로 가능한 한 점포 수를 증가시킴  제품성장기에 들어선 기업은 높은 시장점유율의 추구와 높은 단기적 이익의 실현 중의 하나를 선택해야 할 어려움에 직면함  성숙기  제품의 매출성장률이 지속적으로 둔화되기 시작하는 시점임  판매량의 절대적 크기는 증가하지만 증가율은 특징 감소하며, 가장 높은 매출을 실현함  경쟁기업들이 가격을 인하하고 광고와 판촉비용을 증가시키는 공격적 마케팅을 실행함
① 시장개발  시장개발은 자사제품에 대한 매출을 증가시키기 위해서 새로운 소비자를 찾거나 기존 소비자들의 사용빈도를 증가시키거나 혹은 새로운 용도를 개발함
② 제품개선  제품의 품질, 특성, 스타일 등의 수정을 통해 마케팅전략 신규고객을 유인, 또는 기존고객의 사용빈도를 증가시킴
③ 마케팅믹스의 수정  신규고객이나 경쟁제품의 고객들을 유인하기 위해서 가격할인 정책을 사용함  경품이나 콘테스트와 같은 공격적인 판촉활동의 강화함  비교광고의 실행함  쇠퇴기  절대적 판매량이 감소하는 단계임  속도는 상품에 따라 느릴 수도 급격할 수도 있음 특징  쇠퇴기의 원인에는 시장수요의 포화, 신기술의 출현, 사회적 가치의 변화, 고객욕구의 변화 등이 주요 원인임
① 유지전략  자사제품을 그대로 유지하는 전략 마케팅전략
② 수확전략  비용지출을 지속적으로 줄이고, 판매는 유지함으로써 단기적 현금흐름(수익성)을 높이는 전략
③ 철수전략  쇠퇴기 제품을 시장에서 철수하는 전략

2. 상표의 개념과 상표자산
1) 상표의 개념  상표(brand)의 정의
- 특정기업의 제품이나 서비스를 소비자에게 식별시키고 경쟁자들의 것과 차별화하기 위하여 사용되는 독특한 이름과 상징물(로고, 디자인 등)들의 결합체를 의미
- 국내 주요 기업의 상표  상표와 관련된 용어
- 상표명(brand name)  상표를 구성하는 요소들 중 말로 표현될 수 있는 부분 예) 글자, 단어, 숫자 등
- 상표마크(brand mark)  상표구성요소들 중 말로 표현되지 않고 눈으로 볼 수 있는 부분 예) 로고, 디자인, 특이한 글자들의 조합 등
- 등록상표(trade mark)  특허청에 상표등록이 되어 있는 것

2) 상표 소유전략  제조업체 상표(manufacturer’s brand)
- 제조업체 자신이 상표명을 소유하며, 생산된 제품의 마케팅전략을 제조업자가 직접 통제하는 상표전략
- 제조업자는 상표이미지의 차별화를 위해 촉진 및 유통에 많은 마케팅비용을 투입함
- 국내시장은 제조업체 상표가 지배적인 경향임  유통업체 상표(private brand)
- 도소매업자가 하청을 주어 생산된 제품에 도소매업자의 상표명을 부착하는 전략
- 유통업체 상표가 증가하는 이유  소매업자가 자신이 개발·판매하는 유통업체 상표를 제조업체 상표보다 나은 위치에 진열  유통업체 상표는 제조업체 상표보다 저렴한 가격에 판매되므로 가격에 민감한 고객집단들을 유인
- 유통업체 상표가 증가하는 이유  소매업자가 자신이 개발·판매하는 유통업체 상표를 제조업체 상표보다 나은 위치에 진열  유통업체 상표는 제조업체 상표보다 저렴한 가격에 판매되므로 가격에 민감한 고객집단들을 유인  무상표(generic brand)
- 생산된 제품에 상표를 붙이지 않고 내용만을 표시하는 상표전략
- 평범하게 포장되어 있고 제품광고를 하지 않으므로, 제조업체 상표나 유통업체 상표보다 훨씬 저렴한 가격에 판매됨

3) 개인상표와 공동상표  개별상표명전략
- 생산된 제품에 각각 다른 상표명을 부착시키는 전략
- 특정 개별제품이 시장에서 실패하더라도 다른 개별제품들에게 나쁜 영향을 주지 않음  공동상표명전략
- 생산된 모든 제품들에 기존의 기업명 또는 상표명을 사용하는 전략
- 모든 제품에 동일한 상표명을 부착함
- 공동상표명의 이점은 신제품 도입 시 저렴한 마케팅비용으로 소비자들에게 상표명을 인식시킬 수 있다는 것임  혼합상표명전략
- 개별상표명과 공동상표명을 조합하여 사용하는 전략

4) 상표명의 결정  제품과 잘 어울려야 함(시각적·언어적으로 제품과 잘 어울리고 매력적이어야 함)  상표명은 제품의 기능이나 편익을 잘 묘사해야 함  상표명은 발음하기 쉽고 기억하기 용이해야 함  상표 등록을 통해 법적 보호를 받아야 함  외국어로 표기했을 때 문제가 없고, 좋은 어감을 갖는 명칭이 좋음
5) 상표자산의 의미와 중요성  상표자산(brand equity)
- 어떤 제품이나 서비스가 상표를 가졌기 때문에 발생된 바람직한 마케팅효과를 의미 고객 관점에서의 상표자산 기업 관점에서의 상표자산 상표의 부착으로 인해 상표가 상표의 부착으로 인해 상표가 없었을 경우보다 고객의 선호도가 없었을 경우보다 매출액과 이익이 증가된 것을 의미함 증가함  강력한 상표자산의 형성
- 상표인지도  소비자가 한 제품범주에 속한 특정 상표를 재인(recognition)하거나 회상(recall)할 수 있는 능력  소비자에게 여러 상표를 제시하고 상표재인 각 상표에 대해서 들어본 적이 있는지를 조사하여 측정  기억 속에 저장되어 있는 특정상표의 상표회상 정보를 인출할 수 있는 능력
- 상표연상(이미지)  상표와 관련하여 기억으로부터 떠오르는 모든 것 예) 제품속성, 품질지각, 상표개성, 상표애호도, 기업문화 등 신제품 개발 1 / 7주차 1차시

1. 신제품의 유형 기업입장에서의 신제품의 참신성 고 저 소 비 자 가 제품계열의 저 제품개선 지 추가 및 확장 각 하 는 신 제 품 고 제품개선 제품개선 의 참 신 성 <출처 : 안광호 외 2인 공저, 마케팅원론(6판), 학현사, 2014, p.338.>
1) 제품개선  신제품의 가장 단순한 유형
- 기업과 소비자 모두가 참신성이 낮다고 생각하는 신제품
- 기업은 지속적으로 기존제품을 개선하고 있지만 소비자들은 이를 느끼지 못하는 경우 예) 라면, 과자 등

2) 혁신제품  기업과 소비자 모두에게 참신성이 높은 신제품 예) Polaroid의 즉석카메라, 컴퓨터와 자동차의 발명 등
3) 제품계열의 추가 또는 제품계열의 확장  기업의 입장에서는 신제품으로 취급되나 소비자 입장에서 보면 기존제품을 모방한 모방신제품에 해당함 예) 비달사순 샴푸→드라이어 출시(제품계열추가)→파마도구 추가(제품계열확장)
4) 재포지셔닝  기업에게는 참신성이 낮지만 소비자에게는 참신성이 높은 신제품
- 기업이 기존제품을 가지고 소비자들로부터 새로운 용도를 찾아 신시장에 진입 예) Am & Hammer의 베이킹 소다 → 새로운 용도(냉장고 탈취제)

2. 신제품의 개발과정 [신제품의 개발과정]
1. 아이디어의 창출(idea generation)
2. 아이디어 평가(idea screening)
3. 제품개념의 개발과 테스트 (concept developing and testing)
4. 마케팅전략의 개발과 사업성분석 ex)eedback (marketing strategy development and business analysis)
5. 제품개발(product development)
6. 시험 마케팅(test marketing)
7. 상업화(commercialization) <출처 : 안광호 외 2인 공저, 마케팅원론(6판), 학현사, 2014, p.345.>
1) 아이디어의 창출(Idea Generation)  신제품 개발은 신제품 아이디어에 대한 탐색과정에서부터 시작함
- 한 가지의 성공적인 신제품을 얻기 위해서는 많은 아이디어들을 창출해내야 하며 신제품 아이디어에 대한 탐색과정은 체계적이어야 함  신제품 아이디어의 원천
- 내부적 원천(판매사원, 제품엔지니어, 경영자 등)
- 외부적 원천(고객, 경쟁사)  많은 신제품 아이디어의 개발은 고객에 대한 조사를 통해서 이루어짐  경쟁기업의 제품을 분석하는 과정에서 신제품 아이디어를 발견함  영업사원이나 판매원들을 통해 신제품 아이디어를 얻을 수 있음  기타 : 정부기관, 신제품 컨설턴트, 대학의 연구기관, 제품설명회, 박람회 등도 신제품 아이디어에 대한 주요 정보원  아이디어 창출기법
- 표적집단면접(focus group interview)  표적집단은 보통 8~10인의 해당제품 소비자들로 구성됨  표적집단면접에서의 토론  각자가 제품을 사용하는 방법이나 마지막 구매했던 시점 등을 기억해내는 등의 가벼운 화제로부터 시작  토론을 통하여 소비자들은 제품에 대한 의견, 만족 또는 불만족 사항, 구매과정 등에 대하여 자유스럽게 이야기를 나누며 상대방의 의견에 대한 평가는 하지 않음
- 두뇌선풍(brain storming)  6~10명의 인원이 다양한 아이디어를 제안하고 이에 대한 비판은 삼가면서 자유로이 토론을 하는 과정에서 다른 사람의 아이디어를 수정하고 보완함으로써 보다 발전적인 아이디어들을 찾아감

2) 아이디어의 평가(Idea Screening)  아이디어 평가를 통해서 좋은 아이디어를 채택하고 그렇지 못한 아이디어는 버리는 작업을 수행함  아이디어 평가과정에서 좋은 아이디어임에도 불구하고 제외되거나 부적절한 아이디어가 채택되는 오류가 발생할 수 있음에 유의하여야 함  많은 기업들이 이러한 오류를 방지하기 위해 신제품 아이디어에 대한 체크리스트를 작성함  각 항목에 대해 상대적 중요도에 따라 가중치를 부여하고 신제품 아이디어가 실제로 이러한 기준을 어느 정도 만족시키는지를 측정해서 점수화하고, 이들을 곱하여 합산한 종합점수를 토대로 각 아이디어의 매력도를 평가함  아이디어 평가를 위한 신제품 체크리스트 가중치(A) 만족정도(B) 종합점수(A×B)
- 신제품의 일반적 특성  이익잠재력  현재경쟁사황  잠재적 경쟁상황  시장의 크기  투자의 크기  특허여부  위험의 수준
- 신제품의 마케팅적 특성  시장능력과의 적합성  계절적 요소의 정도  차별화 이점의 존재여부  제품 수명주기의 잠재적 길이  현재 소비자들의 소구점  제품의 이미지  가격경쟁력
- 신제품의 제품특성  생산능력의 적합성  상업화 기간  생산의 용이성  노동력의 가용성  원자재의 가용성 합계 <출처 : 안광호 외 2인 공저, 마케팅원론(6판), 학현사, 2014, p.351.>

3) 제품개념의 개발과 테스트  제품개념의 개발
- 제품개념(product concept)은 제품 아이디어를 소비자가 사용하는 단어로 전환함
- 제품 아이디어를 소비자의 관점에서 보다 구체화시킨 여러 가지 제품개념들을 개발하고 이들 중에서 가장 매력적인 대안을 발견
- 제품개념들이 소비자들에 의해 어떻게 인식되는지를 조사함  지각도 작성  지각도(perceptual map)  지각도 상에서 새로운 제품개념들이 기존제품들과 비교해서 어떠한 위치를 차지하고 있는지를 알아냄으로써 이를 직접적인 경쟁제품의 파악과 이에 대처한 마케팅전략의 수립에 활용함 예) 전기자동차의 제품개념 개념 1  단거리에 다닐 수 있는, 가정의 두 번째 차(second car) 개념 2  다목적으로 사용할 수 있는 경제성을 지닌 차량 개념 3  움직임이 편리한 활동적 차량  자동차제품군의 지각도  가정용(first car)  스포츠카  van  고급세단 <출처 : 안광호 외 2인 공저, 마케팅원론(6판), 학현사, 2014, p.353.>  제품개념의 테스트(Concept Testing)
- 소비자 조사를 통하여 제품개념의 적합성을 검증하는 것
- 각각의 제품개념이 글이나 그림으로 소비자에게 제시함
- 제품개념 테스트를 위한 설문지 제품개념 테스트를 위한 질문항목

1. 전기자동차의 개념을 확실하게 이해할 수 있는가?
2. 이 차가 제시한 성능을 신뢰할 수 있는가?
3. 가솔린자동차와 비교하여 어떤 장 · 단점이 있는가?
4. 이 차에서 개선되어야 할 점은 무엇인가? 5.이 차가 가솔린 자동차보다 나은가?
6. 이 차의 가격은 어느 정도가 적절하다고 보는가?
7. 누가 이 차의 구매를 결정하는가?
8. 누가 이 차를 이용할 것인가?
9. 이 차의 크기는 어느 정도가 적당한가?
10. 이 차의 연료비는 적절한가?
11. 이차의 주행거리는 만족스러운가?
12. 당신은 전기자동차를 구매할 의향이 있으십니까? <출처 : 안광호 외 2인 공저, 마케팅원론(6판), 학현사, 2014, p.354.>
4) 마케팅전략의 개발과 사업성 분석  마케팅전략의 개발
- 목표시장의 선정  목표시장은 쇼핑이나 가벼운 나들이용의 가정용 두 번째 차로서 작동이 간단하고 경제적인 차를 원하는 고객
- 단기 마케팅믹스전략 수립  3가지 정도의 색깔로 생산라인을 구성하고 에어컨과 파워핸들 등을 선택사양으로 제공하고, 가격은 2,000만 원 정도로 책정
- 장기적 마케팅전략 수립  전체 시장에서 약 3% 정도의 시장점유율과 15% 정도의 투자이익률을 목표  사업성 분석(business analysis)
- 신제품의 매출액, 비용, 이익 등에 대한 추정치를 토대로 이 사업이 기업목적과 현금흐름에 기여하는지를 판단하는 것을 말함
- 사업성분석은 수요예측, 제품원가분석, 총이익 추정 등으로 구성

5) 제품개발  제품개념의 사업성이 충분하다고 판단되면, 실제로 물리적 형태의 제품을 개발
- 제품개념을 실제의 제품으로 구체화하는 작업을 수행함
- 제품개발단계는 막대한 연구개발비가 소요됨
- 연구개발부서는 제품개념에 따라 여러 가지 형태의 원형을 제작 · 시험하는데, 제품에 따라서 몇 달 혹은 몇 년씩 걸리는 경우도 있음  성공적으로 개발된 원형은 기능테스트와 소비자테스트를 실시함
- 기능테스트  실험실에서 원형이 제대로 작동되는지, 소비자들이 실제로 손쉽고 안전하게 사용할 수 있는지를 검사하는 것임
- 소비자테스트  실험실 내에서 소비자들을 대상으로 직접 사용해 보도록 하거나 표본을 소비자의 가정으로 보내서 일정기간 동안 사용해 보고, 이들의 선호 정도를 측정하는 방법을 통해서 소비자반응을 조사함

6) 시험마케팅(Test Marketing)  시험마케팅은 신제품 및 마케팅 프로그램을 실제로 시장에 도입하여 소비자 반응을 조사하는 것을 말함  시험마케팅의 목적 및 문제점  시장진입 초기에 잠재적으로 나타날 수 있는 많은 목적 문제점들을 큰 비용을 들이지 않고 사전에 해결하고자 함  시험마케팅은 상당한 비용이 투입됨 문제점  시험에 소요되는 시간이 길어 그 기간 동안 경쟁사들이 이에 대처할 수 있는 기회를 제공할 수 있음  시험마케팅에 포함된 테스트
- 시장세분화, 목표시장설정, 포지셔닝, 가격정책, 제품정책, 경로정책, 광고정책 등과 같은 전반적인 마케팅 프로그램에 대한 테스트가 포함되어 있음  모의시험마케팅  실험실 내에 가상점포를 설치하고 그 점포 내에 신제품 및 경쟁제품을 진열한 다음 신제품에 대한 소비자들의 반응을 조사함

7) 상업화(출시)  신제품 출시시기의 결정  경쟁제품보다 먼저 진입하는 전략 초기진입전략  유리한 유통경로를 선점하거나 특정 제품군에서 리더의 이미지를 확립하는 등의 독점적 지위를 누리고자 하는 전략임  시장에 경쟁기업과 동시에 진입하는 전략  경쟁기업이 신제품의 출시를 서두를 경우에는 출시시기를 동시진입전략 앞당기고, 경쟁기업의 출시시기가 늦어지면 역시 출시시기를 연기하는 진입전략을 사용함  경쟁기업이 시장에 먼저 진입한 후에 진출하는 전략 후발진입전략  초기진입에 드는 막대한 마케팅비용을 줄이고 시장에서 나타난 문제점들을 해결할 수 있는 기회를 제공하는 이점  신제품 출시지역의 결정
- 기업이 결정해야 할 항목  단일지역에 제품을 출시할 것인가?  몇몇 지역에 다발적으로 진출할 것인가?  전국시장 혹은 국제시장에서 동시에 출시할 것인가? 신제품 개발 2 / 7주차 2차시

1. 신제품의 특성
1) 품질수준 성능  제품이 얼마나 잘 작동하고 어떤 기능을 수행하는가? 특징  제품은 바람직한 독특한 특징이 있는가?  제품은 제대로 기능을 발휘하고 적절한 기간 동안에는 신뢰성 고장이 나지 않을 것인가? 적합성  제품이 안전성과 같은 확립된 표준을 따르는가? 내구성  제품이 닳아서 교체되기까지 얼마나 오래 사용할 수 있는가? 사용성  얼마나 빨리 쉽게 문제를 해결할 수 있는가?  제품이 시각, 미각, 후각, 촉각 및 청각 등의 감각에 얼마나 미적감각 소구력이 있는가?  물리적 특성, 제조업체, 상표 이미지, 포장 및 가격을 비롯한 전체적인 평가  제품에 대한 모든 것을 고려하여 제품이 얼마나 훌륭한가?
2) 제품특징  고객이 원하는 제품의 특성을 결정하여 신제품의 특징을 선택함  가치지향적인 조직은 잠재적인 고객들이 원하는 것이 무엇인지를 알아내야 함
3) 제품디자인  디자인이 잘 된 제품은 사용하기 쉽고 감각적임  좋은 디자인은 신제품의 가치를 높여줌  디자인이 좋은 제품은 제조하는 데 많은 비용을 들이지 않고 고객들을 만족시킬 수 있음
4) 제품 안정성  마케팅담당자들은 제품의 안정성을 적절한 수준으로 유지하도록 개발해야 함  제품의 안정성은 윤리적이고 실용적인 문제이며, 소비자가 제품을 사용할 때 해를 입어서는 안 된다는 것임
5) 포장과 표찰  포장
- 포장은 기능적임
- 포장은 제품을 광고하는 데도 사용할 수 있음
- 포장은 제품을 타사 제품과 차별화할 수 있음  표찰
- 포장에서 중요한 것은 표찰임
- 제품과 제품의 이점에 대한 관심을 집중시켜 조직의 촉진노력을 지원함
- 표찰의 정보는 제품의 판매업자나 사용자 모두에게 유용할 수 있음
- 일부 제품의 경우, 정부에서는 표찰에 특정 정보를 포함하도록 요구함

2. 신제품의 성공 요인과 실패 요인
1) 성공 요인  소비자와 관련된 요인들
- 새로운 제품이 소비자의 필요에 적합  표적고객의 욕구에 부응
- 고객에게 가격에 비해 높은 효용  편익을 충족시키는 제품을 개발  기술과 관련된 요인들
- 기술상의 우월성이 필요함
- 독점적 기술이 소비자들이 진정으로 원하는 편익을 제공해 줄 수 있는 능력  시장 환경과 관련된 요인들
- 성장 잠재력이 큰 제품  제품수명주기에서 성장기에 있는 제품
- 경쟁자의 수, 경쟁자의 자원과 능력 등도 고려함  기업 내부적 조건들
- 최고경영자의 지원
- 신제품 개발과 관련된 기능 부서들 사이의 원활한 의사소통
- 신제품을 성공시키려는 강한 의지를 가진 임직원
- 효과적인 신제품 개발 조직  효과적인 신제품 개발과정의 도입
- 신제품 아이디어의 창출, 소비자의 지각과 선호의 측정 등 제품설계 과정을 충실하게 거친 신제품의 성공확률이 높음  신제품 개발기간 및 출시의 타이밍
- 많은 제품들이 제품수명주기가 짧아지면서 진부화의 속도가 빨라지고 있음  신제품을 출시할 때는 가능한 한 개발기간을 단축시키는 노력이 중요함

2) 실패 요인  소비자 욕구·기호의 파악과 충족의 실패
- 기존제품과 차별화된 독특한 편익을 소비자에게 제공하지 못하는 경우
- 모방신제품이 시장기반을 구축한 선도제품을 따라잡는 것은 거의 불가능함  잘못된 마케팅전략
- 표적시장과 그에 적합한 포지셔닝을 잘못 선정했기 때문에 발생함
- 물리적으로 훌륭한 제품을 만들어 놓고서도 마케팅전략상의 실수로 인해 신제품이 실패하는 경우  불충분한 마케팅커뮤니케이션/유통 지원
- 광고, 판촉, 유통에서의 지원이 충분하지 못한 것도 신제품 실패의 원인임
- 사내의 영업조직이나 유통경로 구성원들이 신제품의 취급을 꺼리는 경우 신제품이 시장에서 성공을 거두기 어려울 것임  사내 조직과 관련된 요인들
- 성공적인 제품개발을 위해서는 전사적 품질관리와 고객지향적인 기업문화를 추구함
- 연구개발부서, 마케팅부서, 생산부서, 그리고 영업부서 간에 긴밀한 협조가 요구됨  기타 요인들
- 기술의 진부화 속도가 빠른 제품분야에서 기술개발의 속도가 느린 경우
- 출시의 타이밍이 너무 늦거나 빠른 경우
- 수요예측이 잘못되어 과다생산을 한 경우
- 신제품 출시 시점에 경쟁자의 대응이 강력하고 효과적이어서 소비자들이 경쟁상품을 더 선호하는 경우
- 기업을 둘러싼 경제적·법적·정치적 환경 등이 신제품에 불리하게 바뀌는 경우

3. 신제품 수용자의 유형  혁신 수용계층의 범주 혁신층  조기 수용층      조기 다수층 후기 다수층 후발 다수층    34% 34% 16% 
1) 혁신층(innovators)  새로운 제품을 처음 사는 소비자로서 남들보다 먼저 혁신을 받아들이는 집단
- 젊고 사회적인 신분을 가지고 있으며, 소득수준이 높고 폭넓은 대인관계를 지님
- 모험을 즐기고 위험을 감수하길 좋아하는 사람
- 집단 규범에 덜 의존적이며, 자신감이 강하고 과학적인 원천과 전문가들로부터 정보를 획득함

2) 조기 수용자층(early adopters)  제품수명주기에서 제품을 초기에 채택하는 집단
- 혁신자보다는 집단 규범과 가치에 좀 더 의존적임
- 의견선도자(opinion leader)의 지위에 있음
- 구전효과가 큰 집단으로 신제품의 성공여부를 결정하는데 가장 중요한 집단

3) 조기 다수층(early majority)  신제품을 채택하기 전에 신중하게 고려하는 집단
- 조기 수용자층보다 많은 정보를 수집하고 더 많은 브랜드를 평가하며 채택과정이 오래 걸림

4) 후기 다수층(late majority)  구성원들은 위험을 피하며 새로운 아이디어에 대해 조심스럽고 회의적인 집단
- 경제적 필요성이나 동료들 사이의 사회적인 압력에 의해서만 새로운 것을 수용함
- 인적 정보원천으로 정보를 수용하는 경향이 강하며, 광고나 판매원의 원천은 별로 이용하지 않음

5) 후발 수용층(laggards)  변화를 거부하고 전통적 제품에 대해 편안함을 느끼는 집단
- 이 층이 기존제품을 구매할 때는 이미 유행은 사라진 경우가 많음
- 사회경제적으로 최하위 수준에 위치함
- 신제품을 의심하는 경향이 있음 가격관리 / 9주차 1차시

1. 가격(price)의 의의 및 특징
1) 가격의 의의  시장에서 판매자나 소비자들에게 제품이나 서비스의 가치를 나타내는 기준  가격은 제품과 서비스에 따라서 다양한 명칭을 지님
- 수업료, 전기료, 이자, 집세, 봉급, 택시요금 등

2) 가격의 특징  가격과 판매량은 역의 관계 가격 판매량 가격 판매량  가격 결정은 비용을 고려
- 제품생산, 유통망구축, 광고·판촉활동 등과 같은 마케팅믹스 요인들은 비용을 발생  가격은 유연성이 높은 믹스 요인
- 제품, 유통, 촉진과 같은 마케팅믹스 요소들은 환경변화에 대처하는 것에 많은 시간과 노력을 필요로 하는 데 비하여 가격은 즉각적인 대응이 가능한 마케팅믹스 요소  가격결정과 관리는 지속적으로 관리
- 신제품의 출시, 기존제품의 수정, 경쟁환경의 변화, 비용구조의 변화 등과 같은 시장환경의 변화 등

2. 가격결정에 영향을 미치는 주요 요인들  가격에 영향을 미치는 요인 소비자 유통경로 가격 설정 원가 경쟁환경
1) 소비자(Consumer)  가격결정에서 가장 중요하게 고려되어야 하는 요인
- 소비자와 관련된 수요특성
- 수요의 법칙 : 소비자들은 제품의 가격이 낮아질수록 더 많은 양의 제품을 구입
- 수요의 가격탄력성 : 제품의 가격이 변화함에 따라 판매량이 얼마나 변화하는지를 나타내는 지표
- 소비자들이 가격변화에 대해 동일하게 반응하는 것이 아니며, 각 세분시장마다 가격탄력성이 달라질 수 있음

2) 원가(Cost)  제품원가
- 제품을 생산하는 데 직접 투입된 비용
- 원재료비, 생산시설투자, 노무비, 생산시설 유지보수비 등 포함  비용이 발생하는 특성에 따른 구분
- 고정비, 변동비

3) 경쟁(Competition)  경쟁사와 유사한 품질의 제품을 제공하면서 더 높은 가격 제시
- 기업은 대부분의 고객을 상실함  경쟁사보다 유리한 원가구조를 가지고 있어 경쟁사의 원가보다 낮은 가격 제시
- 경쟁에서 유리함  경쟁사보다 고비용의 구조를 가짐
- 가격경쟁보다는 품질향상 등의 차별화 전략을 선택해야 함

4) 유통경로(Distribution Channel)  자기점포의 매출을 확대하거나 적정이윤을 확보하기 위한 유통업자들의 노력이 제조업자의 제품가격 결정에 영향  도매업자나 소매업자들의 권리
- 적정이윤의 확보를 위해 납품받은 제품의 재고분을 반품할 수 있도록 요구
- 마진이 적은 제품의 납품 거절
- 경쟁사 제품을 같이 진열  기업은 유통경로 참가자들이 경로활동을 수행하는 데 드는 비용을 보상해 줌으로써 이들의 협조를 확보해야 할 경우가 발생함

5) 정부의 규제(Government Regulation)  제품가격의 책정에 중요한 영향을 미치는 요소  정부가 제품가격을 규제하는 이유 : 물가안정 추구  정부의 법적 규제 사항  제조업자들 간의 가격 담합(price fixing)  유통업자들 간의 가격담합  제조업자와 유통업자 사이의 가격담합 등
3. 가격결정 방법
1) 비용중심적 가격결정  제품의 생산과 판매에 들어가는 모든 비용을 충당하고 목표로 한 이익을 낼 수 있는 수준에서 가격을 결정하는 방식
2) 소비자중심적 가격결정  소비자가 평가한 상품의 지각된 가치(perceived value)에 입각하여 가격을 결정
3) 경쟁중심적 가격결정  시장가격과 경쟁입찰에 의한 가격결정
4. 가격전략의 실행방법
1) 심리적 가격전략  가격
-품질 관계를 이용한 가격결정
- 높은 가격의 제품이 품질도 좋을 것이라는 심리를 이용한 가격결정 방법  단수가격결정(odd pricing)
- 제품가격의 숫자에 대한 소비자들의 심리적인 반응에 따라 가격을 변화시키는 방법
- 가격의 끝자리를 9, 8, 7, 5의 숫자를 이용
- 실제로 가격차이는 별로 나지 않지만 소비자들이 심리적으로 느껴지는 가격의 차이로 인해 판매량에 변화가 발생  명성가격(prestige price)
- 소비자들이 가격을 통하여 제품을 판단하는 경우에 주로 활용되는 방법  유인가격(loss leader)
- 소비자에게 잘 알려진 제품을 저가로 판매함으로써 점포로 고객을 유인하여 다른 제품을 구입하도록 하는 가격전략  준거가격(reference price)
- 소비자들이 어떤 제품을 구입하고자 할 때 자신이 심리적으로 적정하다고 생각하는 가격수준을 의미
- 소비자들은 현재의 일반적인 제품가격, 과거의 구매경험, 경쟁제품의 가격 등을 토대로 준거가격을 형성하고 이를 기준으로 구매  허용가격범위 최저수용가격 준거가격 유보가격 허용가격범위  유보가격(reservation price)
- 구매자가 어떤 제품에 대하여 지불할 용의가 있는 최고가격  최저수용가격(lowest acceptable price)
- 가격이 낮을수록 무조건 좋아하는 것은 아니며, 어느 수준 이하로 내려가면 해당 제품의 품질을 의심하게 되는 데, 이 수준의 가격을 말함

2) 초기고가전략과 시장침투가격전략  초기고가전략(Skimming Pricing)
- 신제품을 시장에 내놓을 때 신제품이 지니고 있는 편익을 수용하고자 하는 조기수용자층을 상대로 가격을 높게 설정하는 정책
- 특허에 의하여 제품이 보호되거나, 경쟁자의 진입이 용이하지 않을 경우, 또는 대체품에 비하여 신제품이 지니고 있는 가치가 현저히 높은 경우에 적절
- 가격에 민감하지 않은 혁신소비자층의 구매가 완료되면 기업은 일반소비자층을 겨냥하여 점차 가격을 인하시킴  시장침투가격전략(Penetration pricing)
- 빠른 시간 내에 매출 및 시장점유율을 확대하기 위해 신제품도입 초기에 낮은 가격을 설정하는 정책
- 규모의 경제가 존재하거나 혹은 단위당 이익이 낮더라도 대량판매를 통해 높은 총이익을 확보할 수 있다고 판단될 때 적절
- 가격에 민감하지 않은 소비자층의 구매가 완료되면서 보급형 모형을 저가격으로 판매함으로써 매출을 확대하려고 할 경우에도 사용
- 시장침투가격전략은 소비자들이 가격에 민감하고 시장성장률이 높다고 판단될 때 저가격으로 경쟁자의 진입을 사전에 방지하고자 할 때 효과적

3) 가격할인과 공제  현금할인(cash discount)
- 제품대금을 외상이나 어음이 아닌 현금으로 지불할 경우 가격을 깎아주는 것  수량할인(quantity discount)
- 대량으로 구매하는 소비자에게 가격을 할인해 주는 것  거래할인(transactional discount)
- 판매, 보관, 장부정리 등과 같이 판매업자가 해야 할 일을 대신 수행하는 중간상에 대한 보상으로 할인  계절적 할인(seasonal discount)
- 계절이 지난 제품이나 서비스를 구매하는 소비자에 대해 할인해 주는 것  공제(allowances)
- 기존제품을 신형제품과 교환할 때 기존의 제품가격을 적절하게 책정하여 신제품의 가격에서 공제

4) 가격차별화(Price Discrimination)  시간에 따른 가격차별화
- 이용시간에 따른 가격차별
- 비수기의 호텔객실, 비행기표, 여행패키지 요금 할인
- 구매시간에 따른 가격차별
- 호텔이나 항공사의 사전 예약  구매자에 따른 가격차별
- 나이(어린이, 노인 등), 직업(학생, 군인 등), 회원여부(골프장)

5) 제품결합을 통한 가격책정(Product
-Mix Pricing)  가격계열화(Price Lining)
- 품질이나 디자인의 차이에 따라 가격대를 설정하고 그 가격대 내에서 개별제품에 대한 구체적인 가격을 결정  2부제 가격(Two
-Part Price)
- 서비스기업들은 서비스가격을 기본요금과 사용료의 2부제로 부가하는 방법  제품묶음 가격결정(Price Bundling)
- 여러 제품을 묶어서 각 제품의 가격보다 낮은 가격에 공급함으로써 판매량을 증대시키는 가격결정 방법  제품사양 가격결정(Option Pricing)
- 기본적 기능을 제외한 부가적 기능이나 액세서리 등을 특별사양 (option)으로 구분하여 가격을 따로 부과하는 가격결정 방법  부속제품 가격결정(Captive Pricing)
- 기본제품의 가격을 낮추는 대신 기본제품을 사용하는 데 필요한 필수소요품의 가격을 높이는 가격결정방법 유통관리 1 – 유통경로 / 9주차 2차시

1. 유통경로의 개념과 필요성
1) 유통경로  제조업체로부터 최종소비자에게로 제품 및 서비스를 이동시키는 과정에 참여하는 조직체나 개인(제조업자, 중간상 등)
2) 유통경로의 필요성  중간상의 이용에 의한 거래의 단순화 롯데제과의 롯데제과의 소비자 1 소비자 1 자일리톨껌 자일리톨껌 해태제과의 해태제과의 중간상 소비자 2 소비자 2 덴티큐껌 덴티큐껌 (소매상) 동양제과의 동양제과의 소비자 3 소비자 3 후라보노껌 후라보노껌  거래횟수의 최소화
- 시장에서 제품과 서비스의 거래횟수를 줄여줌으로써 보다 원활한 거래가 이루어지도록 해줌
- 유통경로가 존재하지 않으면 생산자는 모든 개개의 소비자를 대상으로 제품을 판매하며, 소비자는 필요한 제품에 대하여 각각의 제품 생산자와 거래를 통하여 구입
- 유통경로는 이러한 불편과 복잡성을 줄여줌으로써 보다 편리한 거래가 이루어지도록 함  제품의 효용가치
- 시간효용(time utility) : 소비자가 상품을 원할 때 구매할 수 있도록 함으로써 발생
- 장소효용(place utility) : 소비자들이 원하는 장소에서 구매할 수 있도록 함으로써 발생
- 소유효용(possession utility) : 소비자가 상품을 소유할 수 있도록 도와줌으로써 창출  거래의 표준화 제공
- 생산자와 소비자 간의 매개이면서 제품이나 서비스의 거래에 있어 대금 지급방법, 배달, 가격, 구매물량 등에 대한 표준을 제공
- 구매자와 판매자들에게 정보를 제공

2. 유통경로의 구조
1) 소비재 유통경로  소비재 유통경로 제조업자 소비자 제조업자 소매상 소비자 제조업자 도매상 소매상 소비자 제조업자 도매상 중간 도매상 소매상 소비자  경로유형 1
- 제조업자가 직접 소비자에게 판매하는 형태(직접마케팅경로)
- 가정방문판매 : 정수기 제조업체, 가정용 학습교재회사, 암웨이 등
- 통신판매 : 우편주문, 전화를 이용하여 소비자들에게 직접 상품을 판매  경로유형 2
- 제조업자와 소비자 사이에 소매상이 개입되는 형태
- 백화점, 할인점 등과 같은 대형소매업체  경로유형 3
- 제조업자와 소비자 사이에 도매상과 소매상이 개입되는 형태
- 식품, 약품 등의 많은 소비용품분야에서 이용  경로유형 4
- 제조업자와 소비자 사이에 세 단계의 중간상이 개입되는 형태
- 잡지, 레코드, 우유, 육류 등의 제품  소비재 유통경로의 장단점
- 장점 : 유통경로가 길어질수록 각 중간상들이 수행하는 마케팅기능은 보다 전문화됨
- 단점 : 제조업자와 소비자 사이에 보다 많은 중간상들이 개입될수록 제조업자의 통제력이 약해짐

2) 수직적 마케팅시스템(vertical marketing system)  수직적 마케팅시스템
- 운영상의 경제성과 시장에 대한 최대한의 영향력을 획득하기 위해 전문적으로 관리되고 본부에 의해 설계된 네트워크 형태의 경로조직
- 생산에서 구매까지의 유통과정에서 각 경로구성원이 수행해야 할 마케팅기능을 통제하여 규모의 경제를 달성  수직적 마케팅시스템의 유형 수직적 마케팅시스템(VMS) 기업형 VMS 계약형 VMS 관리형 VMS 도매상 후원의 소매상 프랜차이즈 자발적 연쇄점 협동조합 조직  기업형 VMS
- 한 경로구성원이 다른 경로구성원들을 법적으로 소유·관리하는 경로유형 예) 우리나라의 자동차 유통구조  관리형 VMS
- 경로구성원들의 마케팅활동이 소유권이나 계약에 의하지 않으면서 어느 한 경로구성원의 규모, 파워 또는 경영지원에 의해 조정되는 경로유형
- 자사상품을 취급하는 소매상에게 소매상 지원시스템을 통해 제품진열, 판촉, 입지선정 등의 경영지원을 해줌으로써 소매상의 협조를 얻음
- 경로리더의 역할을 하는 특정 경로구성원의 마케팅프로그램을 중심으로 비공식적으로 협력함으로써 공유된 경로목표를 달성  계약형 VMS
- 경로구성원들이 각자가 수행해야 할 마케팅기능들을 계약에 의해 합의함으로써 공식적 경로관계를 형성하는 경로조직
- 계약형 VMS의 유형  도매상후원 자발적 연쇄점  소매상 협동조합  프랜차이즈 시스템

3) 수평적 마케팅시스템  수평적 마케팅시스템이란?
- 같은 경로단계에 있는 둘 이상의 기업들이 새로운 마케팅기회를 이용하기 위해 함께 협력하는 것
- 기업들 간의 업무제휴를 통해 자본, 생산능력, 마케팅자원에서의 경쟁우위를 공유함으로써 기업들은 독자적 마케팅노력과 비교하여 더 높은 경로성과를 달성
- 경쟁사 혹은 비경쟁사와 협력을 할 수 있고, 일시적 혹은 지속적인 협력관계를 유지  수평적 마케팅시스템의 예
- 코카콜라와 네슬레(Nestle)  세계시장에서 캔 커피와 캔 홍차음료의 판매를 위해 제휴  코카콜라는 세계시장에서 음료의 판매·유통에 대한 경험을 제공  네슬레는 강력한 상표명을 제공함으로써 두 회사의 결합에 의한 상승효과
- 풀무원  금강개발산업, 대림수산, 고려당, 매일유업 등과 함께 물류회사인 엑소후레쉬」를 설립하여 공동물류를 통해 물류비를 감축  심각해지는 교통체증으로 막대한 물류비용을 지출  풀무원은 비슷한 상황에 직면해있던 업체들과 함께 공동물류를 실시

4) 복수유통경로 시스템(dual distribution system)  복수유통경로 시스템이란?
- 2개 이상의 목표시장에 접근하기 위하여 2개 이상의 유통경로를 사용하는 것
- 소매경로를 다양화하여 다수의 소매점포를 운영하는 것으로 보다 넓은 시장을 확보하고 마케팅노력을 효과적으로 수행하여 비용절감을 통한 시장확보 예) 백화점의 대형할인점 운영

3. 유통경로의 설계과정
1) 경로서비스에 대한 고객욕구의 분석  입지의 편의성 : 도소매업체들이 시장 내에 분산되어 있는 정도  최소구매단위(lot size) : 소비자가 원하는 수준의 구매단위로 제품을 분류하는 기능  대기시간 : 주문한 제품을 인도받을 때까지의 기간  다양한 제품구색 : 일괄구매(one
-stop shopping)

2) 주요 경로대안의 파악  유통경로의 길이
- 기업특성 : 충분한 자금력과 강력한 영업사원을 활용하여 경로통제가 가능한 직접유통경로 구축
- 제품특성 : 부패가능성, 복잡성, 대체율 등
- 시장특성 : 시장의 규모가 클수록, 수많은 고객들의 욕구를 충족시키기 위해서 다양한 형태의 중간상들이 참여하게 되므로 유통경로가 길어짐
- 경쟁사의 유통경로 : 직접 유통경로, 간접 유통경로  중간상의 수
- 개방적 전략  가능한 많은 소매상들로 하여금 자사제품을 취급하도록 함으로써 포괄되는 시장의 범위를 최대화하는 전략  장점 : 충동구매의 증가, 소비자 인지도의 확대, 편의성의 증가 등  단점 : 낮은 마진, 소량주문, 재고 및 재주문관리의 어려움, 중간상에 대한 통제의 어려움
- 전속적 전략  각 판매지역별로 하나 혹은 극소수의 중간상에게 자사제품의 유통에 대한 독점권을 부여하는 전략  상품구매를 위해 적극적인 정보탐색을 하고 그 제품을 취급하는 점포까지 쇼핑여행을 하고자 하는 특성을 가진 전문품에 적절한 전략  장점 : 중간상에 대한 강한 통제 가능  단점 : 제한된 유통으로 판매기회가 상실
- 선택적 전략  판매지역별로 자사제품을 취급하고자 하는 중간상들 중에서 자격을 갖춘 하나 이상의 소수의 중간상들에게 판매를 허용하는 전략  구매 전에 상표대안들을 파악하고 이들을 비교·평가하는 특징을 가진 선매품에 적절  장점 : 제조업자는 판매력이 있는 중간상들만 유통경로에 포함시키므로 만족스러운 매출과 이익을 기대
- 개방적, 전속적, 선택적 유통의 비교 개방적 유통 전속적 유통 선택적 유통 가능한 한 많은 한 지역에 한 지역에 하나의 점포들로 하여금 제한된 수의 전략 점포에게 판매권을 자사제품을 점포들에게 부여함 취급하도록 함 판매권을 줌 점포수 가능한 많은 점포 하나 소수 제조업자의 제한된 범위에서 제조업자의 통제 통제력이 매우 제조업자의 통제력이 낮음 높음 통제가 가능함 제품유형 편의품 전문품 선매품 (소비재) 크리스천디올 향수, 페리오, 치약, 소비재의 예 조르지오 아르마니 삼성 가전제품 비트세제 패션의류

4. 유통경로 갈등의 관리
1) 경로갈등  경로갈등이란?
- 경로구성원들 간에 이해의 상충으로 인해 갈등이 발생하는 것

2) 경로갈등의 유형  수평적 갈등(horizontal conflict)
- 유통경로상의 동일한 단계에 있는 중간상들(둘 이상의 소매상) 간의 갈등  수직적 갈등(vertical conflict)
- 유통경로상의 서로 다른 관계에 있는 구성원들(제조업자와 도매상, 도매상과 소매상) 간에 발생하는 갈등 유통관리 2 – 중간상 관리 / 10주차 1차시

1. 소매상의 기능과 유형
1) 소매상  소매상(retailer)
- 개인적 혹은 비영리적 목적으로 구매하려는 최종소비자에게 재화나 서비스를 판매하는 것에 관련된 활동을 수행하는 상인

2) 소매상의 기능  소비자가 원하는 상품구색을 제공
- 전문점 : 상품구색의 폭이 좁은 대신에 깊이가 있음
- 할인점 : 구색의 폭이 넓은 대신에 깊이는 얕음
- 백화점 : 구색의 폭이 넓고 깊이가 있음  소비자에게 필요한 정보를 제공함
- 소매광고, 판매원 서비스, 점포 디스플레이 등을 통해 고객에게 제품관련 정보를 제공하여 소비자들의 제품구매를 도와줌  신용정책을 통하여 소비자의 구매비용부담을 덜어주는 금융기능을 수행  다양한 서비스 제공함
- 소비자에게 애프터서비스의 제공, 배달, 설치, 사용방법의 교육 등을 제공

3) 소매상의 라이프사이클  소매상의 라이프사이클 TV 할인점 백화점 편의점 홈쇼핑 인터넷 슈퍼마켓 쇼핑몰 대형 재래시장 쇼핑몰 카테고리 구멍가게 킬러 도입기 성장기 성숙기 쇠퇴기
4) 소매상의 유형  소매상의 분류 점포유무에 의한 분류 소매점포 믹스전략에 의한 분류  편의점
- 양판점  슈퍼마켓
- 상설할인매장 점포 소매상  전문점
- 하이퍼마켓  백화점
- 전문할인점  할인점
- 회원제 도매클럽  자동판매기
- 텔레마케팅 무점포 소매상  방문판매 – 직접반응 텔레비전 마케팅  우편통신판매
- 온라인마케팅  점포 소매상
- 편의점(Convenience Store : CVS)  접근이 용이한 지역에 위치  24시간 연중무휴 영업  재고회전이 빠른 한정된 제품계열을 취급  1989년 올림픽 선수촌에 등장한 7
-Eleven이 최초의 CVS
- 슈퍼마켓(Supermarket)  식료품, 일용품 등을 주로 취급하며, 저마진의 염가판매, 셀프서비스를 특징으로 하는 소매업태  국내의 경우에는 1960년대 들어 슈퍼마켓이 처음으로 생성 예) 한국 슈퍼마켓(1964), 뉴서울 슈퍼마켓(1968)  본격적인 슈퍼마켓의 도입은 1971년 8개의 독립점포가 기업형 슈퍼마켓 체인인 새마을 슈퍼체인본부를 결성
- 전문점(Specialty Store)  취급하는 제품계열이 한정되어 있으나 해당 제품계열 내에서는 매우 다양한 품목들을 취급함  가전, 오디오, 의류, 운동용품, 가구, 서적 등의 제품계열에서 볼 수 있으며, 취급하는 제품계열의 폭과 깊이 정도에 따라 세분화가 가능함
- 백화점(Department Store)  의류, 가정용 설비용품, 신변잡화류 등의 각종 상품을 부문별로 구성하여 소비자들이 일괄구매를 할 수 있도록 하고 주로 직영으로 운영하는 대규모 소매점포  세계 최초의 백화점은 1812년 프랑스 파리에 개점한 봉마르쉐(Bon Marche) 백화점임  한국의 경우에는 1960년대 신세계백화점(1964년)과 미도파백화점(1967년)이 각각 직영체제를 도입하여 성장함  백화점이 구매자에게 제공할 수 있는 가장 큰 편익 : 다양한 제품구색, 편리한 입지, 쾌적한 쇼핑공간
- 할인점(Discount Store)  박리다매의 원칙에 입각하여 전국유명상표(national brand)를 일반 상점보다 항상 저렴한 가격으로 판매하는 소매업태  할인점의 특성은 저렴한 가격, 셀프서비스 등  할인점의 효시는 1948년에 개점한 콜벳(Korvette)  국내 할인점은 1993년 11월에 신세계에 의해 출점된 창동의 E
-마트
- 양판점(GMS: General Merchandising Store)  의류 및 생활용품을 중심으로 다품종 대량판매하는 체인형 대형 소매점  백화점과 할인점의 중간 형태  규모와 상품구성은 백화점, 가격관리 방식은 할인점 형태를 띠는 소매점 업태
- 회원제 도매클럽(Membership Wholesale Club)  일정한 회비를 정기적으로 내는 회원들에게만 30~50% 할인된 가격으로 정상적인 (유명)제품들을 판매하는 유통업태  취급제품 : 가공식품·잡화·가정용품·가구·전자제품 등을 중심으로 3~4천 품목 정도  매장은 거대한 창고형으로 실내장식은 거의 없으며 진열대에 상품을 상자째로 쌓아 놓고 고객이 직접 고르게 하는 묶음판매를 통해 점포운영비를 최소화  국내 회원제 도매클럽의 시초는 1994년 10월에 신세계백화점이 미국의 프라이스 코스트코와의 기술제휴로 서울 영등포구 양평동에 출점한 프라이스클럽
- 하이퍼마켓(Hypermarket)  슈퍼마켓, 할인점, 창고소매업의 장점을 결합한 소매업태  대형화된 슈퍼마켓에 할인점을 접목시켜서 식품과 비식품을 저렴하게 판매하는 소매업태  최초의 하이퍼마켓은 프랑스 까르푸(Carrefour)에 의해 1963년 6월 파리근교에 개점함
- 상설할인매장(ex)actory Outlets)  상설할인매장 혹은 아울렛은 제조업자가 소유·운영하는 염가매장(off
-price store)  제조업자의 잉여상품, 단절상품, 기획재고상품을 주로 취급
- 전문할인점(Special Discount Store; Category Killer)  한 가지 상품군을 깊게 취급하며 할인점보다 훨씬 저렴한 가격으로 판매하는 소매업태  미국에서 1970년대에 처음 등장  토이저러스(Toys‘R’Us), 리미티드(Limited), 갭(the Gap), 마셜(Marshall), 서킷 시티(Circuit City), 스테이플스(Staples), 오피스디포(Office Depot), 홈데포(Home
-Depot) 등  무점포 소매상(Non
-Store Retailing)
- 무점포 소매상의 유형 통신(우편)판매 텔레마케팅 다이렉트 마케팅 텔레비전마케팅 온라인마케팅 무점포 소매상 방문판매 자동판매기
- 통신(우편)판매(Direct Mail)  우편으로 보내진 카탈로그를 통하여 판매하고자 하는 상품 또는 서비스에 대한 광고를 하고, 고객으로부터 통신수단(전화, 팩스, 편지 등)을 통해 주문을 받은 상품을 직접 또는 우편으로 배달하는 판매방식  통신판매에서 취급하는 상품은 변질 가능성이 있는 식료품 이외의 모든 제품이 가능하나 일반적으로 표준화, 규격화된 제품이 주류임
- 텔레마케팅(Telemarketing)  전화로 표적소비자층에 제품정보를 제공한 후 제품판매를 유도함  고객이 TV·라디오 광고나 우편광고를 보고 수신자부담 전화번호를 이용하여 주문을 하는 소매유형임
- 텔레비전 마케팅(Television Marketing)  TV광고를 통해 제품구매를 유도하는 소매방식  직접반응광고를 이용한 주문방식 : 30초에서 1분 정도의 짧은 TV 광고를 통해 간략한 제품소개와 주문전화번호가 제공되면 이를 시청한 소비자가 무료전화를 이용하여 제품을 주문하는 방식  홈쇼핑 채널을 이용한 주문방식 : 홈쇼핑 전문방송국이 케이블 TV를 통해 상품들을 소개 설명하면 TV 시청자들이 전화로 주문을 하는 판매방식
- 온라인 마케팅(On
-line Marketing)  인터넷의 확산과 소비자들의 온라인 구매의 활성화로 인해 인터넷 쇼핑몰이 본격적인 성장기에 진입
- 방문판매  영업사원을 이용한 방문판매는 가장 오래된 역사를 가진 무점포형 소매업
- 자동판매기(Automatic Vending)  미국의 경우 1950년대 후반 주로 저가의 편의품을 판매하기 위해 도입된 후 점차 확대  한국에서는 1980년대 이후 급성장하는 무점포형 소매업  점포를 통해 판매하기 어려운 장소와 시간에 제품을 24시간 구매할 수 있게 함으로써 소비자에게 편리함을 제공

2. 도매상의 기능과 유형
1) 도매상의 의의와 기능  도매상(wholesale)
- 재판매 또는 사업을 목적으로 구입하는 고객에게 상품이나 서비스를 판매하고 이와 관련된 활동을 수행하는 상인  도매상의 기능
- 판매 : 제품을 대량으로 구매해서 소량의 구매를 원하는 소매상에게 판매함
- 보관 : 생산자와 소매상에게 제품을 보관할 수 있는 창고를 제공함
- 운송 : 소매상에게 제품을 배달하는 기능을 수행함
- 시장정보제공 : 생산자와 소매상을 정규적으로 접촉하기 때문에 직접적인 접촉을 하지 못하는 생산자와 소매상 사이의 정보를 전달함
- 위험부담 : 생산자를 대신하여 제품의 유통과정에서 발생하는 재고, 운송, 부패, 도난 등과 같은 위험을 감수함

2) 도매상의 유형  도매상의 유형 • 판매지점 제조업자 도매상 • 판매사무소 • 도매상인 • 완전서비스 도매상 • 산업재 유통업자 상인 도매상 • 현금거래 도매상 • 트럭 도매상 • 현장서비스 도매상 • 직송 도매상 • 진열 도매상 • 제조업자 대리점 대리점 • 판매 대리점 • 구매 대리점 브로커  제조업자 도매상 : 독립적인 도매상이 아니며 제조업자에 의해 직접 소유·운영
- 판매지점 : 재고를 보유, 목재업과 자동차장비 및 부품산업
- 판매사무소 : 재고를 보유하지 않으며, 건조상품과 실용잡화류 산업  상인 도매상
- 취급하는 상품의 소유권을 가지는 독립된 사업체로서 가장 전형적인 형태의 도매상
- 완전서비스 도매상  유통경로 상에서 물적 소유, 촉진, 협상, 위험부담, 주문, 지불 등 거의 모든 유통활동을 수행  소매상 고객들을 위해 재고유지, 판매원 지원, 신용제공, 배달, 경영지도와 같은 종합적인 서비스 제공  식료품, 약품산업 등에서 볼 수 있음
- 한정서비스 도매상  거래고객들에게 소수의 전문적 서비스만을 제공하는 도매상  현금거래 도매상, 트럭 도매상, 직송도매상, 진열 도매상 등 유통관리 3
- 물적 유통관리 / 10주차 2차시

1. 물적 유통의 의의
1) 소매상  소매상(retailer)
- 개인적 혹은 비영리적 목적으로 구매하려는 최종소비자에게 재화나 서비스를 판매하는 것에 관련된 활동을 수행하는 상인

2) 물적 유통(Physical Distribution)의 개념  물적 유통
- 원자재, 재공품, 완제품 및 관련정보를 발생지점에서 소비지점까지 효율적이고 효과적으로 흐르도록 계획·실시·통제하는 과정  물적 유통
- 판매를 위해 생산지에서 소비지까지 상품이 이동되는 과정을 관리하는 보다 협의의 개념  로지스틱스(logistics)
- 조달·생산·판매활동에 수반되는 물적 흐름을 통합적으로 관리하는 보다 광의의 개념으로 사용

2. 물적 유통의 목표
1) 물적 유통의 목표  고객서비스 증대
- 고객에 대한 서비스를 향상시키는 것
- 고객이 원하는 물류서비스 수준을 파악하여 경쟁사보다 더 나은 물류서비스를 제공
- 재고이용가능성  기업이 충분한 재고를 보유하여 고객이 주문할 때 즉시 공급이 가능한지의 여부
- 서비스제공능력  신속한 주문처리와 배달이 이루어지고 고객의 특별한 서비스요구에 유연하게 대처할 수 있는지의 여부
- 서비스 질  오류 없이 물류서비스를 수행하여 고객의 기대를 충족시킬 수 있는 능력  비용최소화
- 최소의 물류비용으로 고객이 원하는 서비스 제공
- 주요한 물류비용 항목들을 파악하고 총비용을 최소화 총 물류비용을 최소화 통합물류시스템을 구축

3. 물적 유통의 기능  물적 유통기능들간의 관계 수송 주문 고객의 요구 주문처리 재고 창고(보관) 정보시스템 ※ 점선 : 정보의 흐름을 의미함 가령, 주문은 정보시스템에 입력되며, 수송자료가 정보시스템에 입력되면 이에 따라 수송지시가 이루어짐
1) 주문처리(Order Processing)  물적 유통은 고객의 주문으로부터 시작
- 신속하고 효율적인 주문처리는 이익증대와 고객만족을 실현함
- 주문처리에는 영업사원이나 고객에 의해 작성된 주문서를 창고에 보내고, 화물표를 작성하고, 신용상태를 조사하는 것 등이 포함함
- 창고에서 주문확인서가 작성되고 주문한 상품이 고객에게 배달되면 주문 처리과정은 마무리 됨
- 물류관리자  주문
-선전
-대금청구서 발생 등의 주문사이클을 신속하게 처리하기 위해 컴퓨터를 사용함 예) 한국야쿠르트  맞춤형 모바일 솔루션과 이를 탐재한 휴대폰을 판매사원에게 공급  방문판매사원은 배달지역을 표시된 수첩을 들고 다닐 필요가 없음  상품배달에 부정확성 발생 감소  신제품 출시 정보를 실시간으로 단말기로 확인  정기교육을 받을 필요성 감소  단말기를 통해 재고를 정확히 파악

2) 창고(Warehousing)  모든 기업들은 판매될 때까지 생산된 제품을 보관
- 물류에서의 저장기능  생산과 소비가 이루어지는 시점과 장소가 일치하지 않기 때문에 필요함
- 기업은 최적의 저장창고의 수를 결정함
- 창고는 수요의 중심지에 위치해야 함  개인창고
- 고객의 수요를 충족시키기 위해 정기적으로 대량의 상품을 저장해야 할 경우에 주로 사용
- 개인창고 소유에는 많은 비용이 들지만, 창고업무에 대한 통제를 원하거나 대량의 상품이 거래될 경우에 많이 사용  임대창고
- 창고운영에 따른 큰 부담을 원하지 않거나 수요의 불확실성이나 계절에 따른 수요변동으로 인해 재고유지에 신축성이 요구될 경우에 이용  유통센터
- 단순한 상품저장보다는 상품의 효율적 이동을 위해 설계
- 대규모이며 고도로 자동화된 창고로서 여러 공장과 공급업자들로부터 보내진 상품들을 고객의 주문에 따라 신속하게 배달될 수 있도록 함  자동화 창고
- 중앙컴퓨터의 통제 하에 최신의 자재취급시스템을 갖춘 창고
- 소수의 종업원으로 운영이 되며, 컴퓨터를 통한 주문처리
- 지게차, 로봇 등의 최신 운반도구를 이용한 상품이동이 가능
- 인건비 절감, 파손과 도난의 방지, 재고관리의 향상 등의 효과 예) 세계 최대의 유통업체 Wal
-Mart  각 유통센터는 165개에 이르는 Wal
-Mart 점포들에 대한 상품을 공급함  11마일에 이르는 컨베이어벨트(conveyer belts)에 따라 하루 190,000케이스의 상품들이 이동함  1,000명의 작업자가 매일 310대의 트럭에 상품을 싣고 내림

3) 재고(Inventory)  기업은 고객의 수요에 즉각적으로 대응하기 위해 충분한 재고를 유지함 재고수준의 증가 고객에 대한 서비스 수준 향상 비용증가  재고관리의 핵심
- 수요, 비용, 고객서비스를 적절히 충족시키면서 총재고비용을 최소화하는 것  재고관리 의사결정
- 주문량의 결정 : 과다한 재고유지에 따른 높은 비용과 품절에 따른 판매기회 상실과의 균형이 유지
- 재주문시점의 결정 : 주문처리비용과 재고유지비용 간에 균형이 이루어져야 함  Just
-in
-Time(JIT)의 개념
- Just
-in
-Time : 고객(제조업자, 도매상, 소매상)으로부터 수요가 있을 때 공급업자가 상품의 생산, 물적 유통과정을 시작하는 재고관리시스템
- 고객(제조업자, 도매상, 소매상)으로부터 수요가 있을 때 공급업자가 상품의 생산, 물적 유통과정을 시작하는 재고관리시스템  Just
-in
-Time(JIT)의 특징
- JIT시스템의 핵심 : 공급업자가 소량다빈도의 고객주문에 맞추어 정시에 배달하는 것
- JIT시스템의 성공 : 상품의 출고 및 재고보충 소요량이 조기에 파악되어야 하며, 고객은 사전에 합의된 스케줄을 철저히 지켜야 함
- 효율적인 JIT시스템 : 관리비 절감, 부품, 원자재, 재고품에 대한 최소의 재고량 유지 등을 실현함
- JIT시스템의 도입 : 저장창고와 작업자의 규모를 축소시키는 데 공헌함  Just
-in
-Time(JIT)의 특징 예) 일본의 도요타자동차  재고를 거의 보유하지 않으며, 부품이 필요할 때 다른 도요타공장이나 외부 공급업자에 의해 필요한 양만큼 배달

4) 수송(Transportation)  철도(rail road)
- 가장 널리 이용되고 있는 수송수단
- 대용량 상품(석탄, 모래, 농․임산물)의 장거리 이동 시에 가장 비용 효율적인 운송수단의 하나임  트럭(truck)
- 신속하고 다양한 서비스를 비교적 저렴하게 제공할 수 있는 수송수단
- 상품공급루트와 배달시간을 계획하는 데 매우 신축성이 있으며, 상품의 택배서비스가 가능함
- 소비재 수송과 고가치 상품의 단거리 수송에 이용함  해상운송(water carriers)
- 대용량·저가치·부패하지 않는 상품(모래, 석탄, 원유, 광석 등)을 운반하는 데 가장 저렴한 운송수단
- 가장 속도가 느린 수송수단, 기후에 의해 영향을 받음  항공수송(airways)
- 신속한 서비스의 제공이 가장 큰 이점이지만, 단위거리 당 비용이 가장 높은 수송수단
- 부피가 작지만 가치가 매우 높거나 신속한 서비스를 필요로 하는 제품에 가장 적절
- 항공운송을 많이 이용하는 상품  부패성 상품(생선, 꽃)  고가치·저용량 상품(보석·첨단기술용품) 등  파이프라인(pipeline)
- 가스, 원유, 화학물 등을 산지에서 소비지까지 장거리 운송하는 데 효율적인 수송임
- 파이프라인을 이용한 원유수송은 철도보다는 저렴하지만 해상운송보다는 고가임  화물수송의 콘테이너화 추세 → 복합수송
- 피기백(piggyback) : 트럭과 철도를 함께 사용하는 수송방식
- 피쉬백(fishyback) : 해상운송과 철도를 함께 사용하는 방식
- 버디백(birdyback) : 트럭과 항공운송을 결합한 수송방식인

5) 정보시스템(Information System) 컴퓨터의 급속한 발전 주문처리, 창고보관, 재고통제, 수송관리의 통합적 관리를 위한 물적 유통시스템의 신속성과 효율성을 지속적으로 향상
- 대형운송업체들은 정보기술과 수송관련 장비의 발달에 따라 신속한 주문처리뿐 아니라 저렴한 수송수단의 활용이 가능  정보기술이 유통경로에 미친 영향의 사례
- ex)edEx  운전사와 현장종업원들이 소지하고 있는 34,000개의 포터블 간이 디지털 기기로부터 전송되는 정보를 통해 소포의 이동상황을 추적함  Avis사와 Hertz사
- 거래가 빈번한 지역에서 포터블 간이 디지털 기기를 이용하여 영수증의 발행과 렌트카의 신속한 회수가 이루어지도록 하고 있음  롯데그룹의 옴니채널 전략
- 백화점, 마트 등 오프라인 유통망과 모바일, 인터넷 쇼핑몰 등 온라인 유통망을 유통정보기술을 활용해 유기적으로 연결하는 것
- 모든 유통채널을 연결해 고객이 하나의 매장을 이용하는 것처럼 느끼는 유통정보시스템을 갖추는 것  유통정보기술의 유형
- 바코드(Bar Code)  상품이나 유통과 관련된 자료를 컴퓨터로 전송하는 데 있어 효과적인 데이터 전송기술  국내에서 사용되는 표준형 바코드는 13자리  첫 세 자리 : 국가  다음 네 자리 : 제조업체  다음 다섯 자리 : 품목  마지막 한자리 : 체크디지트
- POS시스템  판매시점에 즉각적으로 판매자료를 수집, 처리하여 경영활동에 이용하는 시스템  제품이 판매되는 계산대에서 제품에 붙어 있는 바코드를 바코드판독기로 읽어 들여 지급할 금액의 계산을 자동을 처리함  데이터는 온라인으로 중앙컴퓨터에 입력됨으로써 재고의 변화, 판매실적 등과 같은 유통관리정보를 자동으로 생성함 마케팅 커뮤니케이션과 촉진관리 1 / 11주차 1차시

1. 마케팅 커뮤니케이션의 과정  마케팅 커뮤니케이션 과정의 구성요소들 발신인 부호화 메시지 해독 수신인 매체 잡음 피드백 반응
1) 발신인(sender)  다른 개인이나 그룹에게 메시지를 보내는 주체로서 정보원천
2) 부호화(encoding)  전달하고자 하는 정보를 단어, 상징, 그림 등을 사용하여 상징적인 형태로 표현하는 것 예) 맥도날드의 황금색 아치, 나이키의 스와쉬 로고, 코카콜라의 레이드마크 등
3) 메시지(message)  발신인이 수신자에게 전달하고 싶은 정보 혹은 의미
- 메시지 내용  이성적 소구(rational appeals)  소비자 자신이 많은 관심을 갖고 있는 내용을 전달하는 것으로서, 제품의 구매는 곧 소비자가 얻고자 하는 편익을 제공한다는 내용의 메시지를 사용함  이성적 메시지는 제품의 질, 경제성, 가치, 또는 성능에 대한 내용을 제시함  감성적 소구(emotional appeals)  구매를 억제하거나 유도할 수 있는 부정적 또는 긍정적 감정들을 유발하는 메시지를 사용하는 것  도덕적 소구(moral appeals)  청중들로 하여금 어떻게 하는 것이 옳은지를 생각하게 하는 메시지를 사용하는 것임  ‘불우이웃을 돕자’, ‘자연환경을 보호하자’ 등의 사회적으로 요구되는 내용을 주로 다루어 청중들로 하여금 이를 지지하도록 만듦  이성적 소구, 감성적 소구, 도덕적 소구의 광고 <출처 : 안광호 외 2인 공저(2014), 마케팅원론, 학현사(6판), p.391.>
- 메시지 구조  메시지의 결론 제시여부  일면적(one
-sided) 주장과 양면적(two
-sided) 주장의 선택여부  메시지 제시 순서  메시지 형태
- 인쇄매체 광고  표제, 광고문안, 삽화(illustration) 그리고 색상 등의 광고구성요소를 결정함
- 라디오 광고  독특한 대사, 음향, 목소리 등을 활용하여 소비자의 주의를 끌기 위해 노력함
- TV 광고  광고모델의 행동, 표정, 의상, 머리 모양 등을 고려함

4) 매체(channel)  발신인으로부터 수신인에게 메시지를 전달하는 데 사용되는 의사전달 경로  인적 매체
- 두 명 이상의 사람들이 직접적으로 서로 의사소통을 하는 방법  일대일 면접식의 방법  청중들에 대하여 한 사람이 이야기하는 형태  전화를 통하는 방법  우편을 통하는 방법  인터넷을 이용하는 방법  비인적 매체
- 비인적 매체는 개인적인 접촉이나 피드백이 없이 메시지를 전달할 수 있는 매체들  인쇄매체(print media) : 신문, 잡지 등  방송매체(broadcast media) : 라디오, TV 등  전시매체(display media) : 포스터, 옥외간판, 벽보 등  이벤트(event) : 표적청중들에게 메시지를 전달하고자 기획하는 행사

5) 해독(decoding)  발신인이 부호화하여 전달한 의미를 수신인이 해석하는 과정
6) 수신인  메시지를 전달받는 당사자
7) 반응  메시지에 노출된 후 일어나는 수신인의 행동
8) 피드백(feedback)  수신인의 메시지에 대해 발신인이 보인 반응의 한 부분
9) 잡음(noise)  의사전달 과정에서 계획되지 않은 현상이나 왜곡이 일어나는 것
2. 촉진예산 결정  촉진예산 책정방법 촉진예산 책정방법
1. 매출액 비례법
2. 가용예산 활용법
3. 경쟁자 기준법
4. 목표 및 과업 기준법
1) 매출액 비례법(Percentage
-of
-Sales Rule)  기업들이 많이 사용하는 예산책정방법
- 현재 또는 예상되는 매출액의 일정비율을 사용하거나 또는 제품의 판매가격의 일정비율을 촉진예산으로 산정  매출액 비례법의 이점
- 매출액에 따라서 변화됨
- 촉진비용, 판매가격, 그리고 제품의 단위당 이익 사이의 관계를 고려하여 촉진예산을 산정할 수 있음
- 경쟁사들이 매출액에 대한 동일한 비율을 촉진비용으로 사용하기 때문에 경쟁사들과의 촉진예산 비용관계에 있어서 어느 정도 안정성을 유지함

2) 가용예산 활용법(All You Can Afford’Rule)  자금사정상 다른 긴급한 비용을 모두 예산에 책정한 다음 나머지를 촉진비용으로 책정하는 방법
- 기업에서 충당 가능한 수준의 촉진비용을 책정함
- 제한된 자금을 갖고 있는 기업에서 촉진을 위해 지나치게 많은 비용을 배분하지 않으려는 의도로 사용함

3) 경쟁자 기준법(Competitive Parity Rule)  경쟁사들의 촉진예산에 맞추는 방법
- 산업평균에 근거하여 촉진예산을 책정함
- 경쟁자들의 상황이 자사가 처한 상황과 다를 경우에는 오히려 비합리적인 방법임

4) 목표 및 과업 기준법(Objective and Task Rule)  가장 논리적인 촉진예산 책정방법
- 기업은 촉진활동을 통하여 자사가 얻고자 하는 바가 무엇인지에 따라서 예산을 책정함

3. 촉진믹스의 결정  촉진믹스의 유형 주요 촉진방법
1. 광고
2. 인적판매
3. 판매촉진
4. PR
1) 광고  특성
- 광고되는 제품은 표준적이고 합법적인 제품이라는 특성
- 광고는 같은 메시지를 반복적으로 사용  단점
- 많은 사람들에게 빨리 전달이 가능하지만 판매원보다 설득적이지는 못함
- 광고가 흥미 없는 경우에 소비자들은 주의를 기울이지 않음
- 광고는 일반적으로 상당히 많은 비용을 필요함

2) 인적판매  특성
- 즉각적인 반응이 가능
- 소비자와 판매원 사이의 다양한 관계 형성
- 광고의 경우보다 메시지에 더 많은 주의와 반응  인적판매의 단점
- 기업의 입장에서는 상당한 비용이 고정비용 발생

3) 판매촉진  단기간의 매출액 향상을 위한 방법
- 판매를 촉진시키기 위해 쿠폰, 증정품, 가격할인, 콘테스트 등과 같은 다양한 방법 사용함

4) 대중관계(Public Relations : PR)  기업 관련 이해관계자, 사회기관 및 단체, 정부기관, 그리고 일반대중을 대상으로 기업에 대한 호의적인 이미지를 형성하고 유지하기 위한 마케팅 커뮤니케이션의 수단
- PR은 매우 신뢰성이 높다는 차별적 특성을 가지고 있음
- 뉴스, 행사 CEO의 강연 등을 활용

5) 직접마케팅  카탈로그, 직접우편, 텔레마케팅, 홈쇼핑채널, 인터넷쇼핑몰, 모바일 등을 통한 마케팅 활동  장점
- 소비자들과 장기적인 관계를 형성함
- 데이터베이스를 이용한 직접마케팅을 통해서 제품이나 서비스에 높은 관심을 가지고 있는 잠재고객들을 표적으로 적절한 타이밍에 접촉함
- 촉진활동의 효과를 비교적 정확하게 측정함

6) 촉진믹스 선정의 영향요인들  제품 또는 시장의 유형
- 소비재를 판매하는 기업 : 광고, 판매촉진, 인적판매 그리고 PR의 순으로 촉진비용을 지출함
- 산업재를 판매하는 기업 : 대부분의 촉진비용을 인적판매에 주로 사용함
- 소비재와 산업재 시장에서 촉진방법의 상대적 중요도 소비재 산업재 <출처 : 안광호 외 2인 공저, 마케팅원론(6판), 학현사, p.404, 2014.>  푸쉬 대 풀 전략
- 푸쉬(push) 전략  생산자가 유통경로를 통하여 최종소비자에게 제품을 ‘밀어 넣는 것’  생산자는 유통경로 구성원들을 상대로 인적판매나 중간상 판촉 등과 같은 촉진활동을 수행
- 풀(full) 전략  생산자는 광고 등과 같은 마케팅활동을 최종 소비자들에게 직접적으로 수행  소비자들이 제품을 구매하도록 유도하기 위한 활동 푸쉬 전략 생산자 도매상과 소매상 소비자 생산자 마케팅활동 중간상 마케팅활동 (인적판매, 기타 촉진활동) (인적판매, 광고, 판매촉진 기타 촉진활동) 풀 전략 수요 수요 생산자 도매상과 소매상 소비자 생산자 마케팅활동(소비자 광고, 판매촉진, 기타 촉진활동) [푸쉬 대 풀 전략] <출처 : 안광호 외 2인 공저, 마케팅원론(6판), 학현사, p.405. 2014.>  구매자의 의사결정단계
- 촉진의 방법은 구매자의 의사결정단계에 따라 차이를 보임  광고, PR은 인지와 지식의 단계에서 보다 중요한 역할을 수행  소비자의 호감, 선호 및 확신단계에서는 인적판매가 보다 효과적임  의사결정의 마지막 단계인 구매단계에서는 판매원의 방문이나 판매촉진 등의 촉진수단이 사용됨  제품수명주기 단계
- 도입기 단계  광고, PR이 브랜드인지도를 높이는 데 효과적임  판매촉진은 초기 시험구매 단계에서 유용한 방법
- 성장기 단계  광고와 PR을 지속적으로 수행하는 것이 요구되는 반면,  판매촉진의 활용도는 감소시키는 것이 효과적
- 성숙기 단계  판매촉진이 다시 광고에 비하여 중요한 역할을 수행함
- 쇠퇴기 단계  광고는 소비자들이 제품을 잊어버리지 않을 정도로만 유지함  PR의 활용을 낮추고 그 대신 판매촉진은 높은 수준으로 유지하는 것이 유리함

4. 통합적 마케팅 커뮤니케이션(IMC)
1) IMC란?  광고, DM, 판매촉진, PR 등 다양한 커뮤니케이션 수단들의 전략적인 역할을 비교·검토하고, 명료성과 정확성 측면에서 최대의 커뮤니케이션 효과를 거둘 수 있도록 이들을 통합하는 총괄적인 계획의 수립과정
2) IMC의 등장 배경  광고 이외의 촉진활동의 중요성이 증가  세분화된 소비자층의 등장과 매체시장의 세분화 현상  소매업자 역할의 중요성 증대  뉴 미디어의 등장  데이터베이스 마케팅의 등장과 활용 촉진관리 2
- 광고와 홍보 / 11주차 2차시

1. 광고의 의의와 광고관리
1) 광고(advertising)  광고
- 광고주가 유료로 매체를 이용하여 자사의 제품·서비스·상표 등에 관한 정보를 전달하는 것

2) 우리나라의 광고 현황  매체유형별 광고비 동향 (단위 : 억 원) 광고비 구분 매체 2002년 2005년 2007년 2009년 2011년 2012년 지상파 TV 24,398 21,492 21,076 16,709 20,775 19,307 라디오 2,811 2,683 2,807 2,231 2,604 2,358 ATL 신문 20,200 16,724 17,801 15,007 17,092 16,543 잡지 5,465 4,368 4,841 4,338 5,236 5,076 옥외 5,029 7,358 6,793 6,248 8,448 9,105 케이블 TV 2,345 4,868 8,297 7,794 11,421 13,218 종합편성채널
-
-
-
-
- BTL 인터넷 1,850 5,669 10,200 12,430 18,560 19,540 모바일
-
-
-
- 600 2,100 DMB
-
- 88 176 267 168 IPTV
-
-
- 114 170 235 총계 68,477 70,539 79,897 73,831 95,606 97,706  시대별 10대 광고주의 변화 (단위 : 억 원) 1969 1977 1988 1 동아제약 1.3 태평양화학 38.3 태평양화학 219 2 한일약품 0.9 해태제과 24.0 럭키 212 3 한독약품 0.8 대한항공 22.5 삼성전자 192 4 유한양행 0.7 한국화장품 22.0 금성사 136 5 종근당 0.6 롯데제과 20.7 제일제당 124 6 해태제과 0.6 금성 19.0 롯데제과 107 7 영진약품 0.6 동아제약 18.2 대웅제약 103 8 일동제약 0.6 제일제당 17.0 농심 102 9 한국화이저 0.6 럭키 16.5 해태제과 97 10 락회화학 0.5 삼성전자 16.0 동서식품 97 (단위 : 억 원) 1999 2008 2012 1 삼성전자 1,071 삼성전자 1,206 삼성전자 2,025 2 SK 텔레콤 830 SK 텔레콤 1,114 현대자동차 916 3 기아자동차 579 LG 전자 779 LG 전자 837 4 남양유업 554 케이티프리텔 726 KT 722 5 현대자동차 546 현대자동차 618 SK 텔레콤 701 6 LG 화학 509 기아자동차 479 기아자동차 573 7 대우자판 509 하이마트 478 LGU 플러스 569 8 태평양 497 AIG 손해보험 468 한국 P&G 502 9 매일유업 470 KT 447 동서식품 488 10 현대증권 460 아모레퍼시픽 433 라이나생명보험 470

2. 광고관리 의사결정 과정 광고관리 광고목표 설정 광고예산 결정 광고카피 작성 광고매체 선정 광고효과 측정
1) 광고목표 설정  광고목표 정보 전달 설득 상기  신제품을 시장에 알림  기존제품의 새로운 용도  제품을 어디서 구입할 수  상표선호 구축 제안 있는지를 기억하게 함  자사상표로 상표전환 유도  제품의 가격변화를 알림  비수기 동안 소비자들이  제품속성들에 대한 구매자  제품의 기능 설명 제품을 기억할 수 있게 함 지각 변화 유도  서비스의 유용성 설명  제품을 top
-of
-mind로  구매자들의 현시점 구매  오인 내용 정정 지속적으로 인지할 수 있게 설득  구매자의 두려움 감소 함  기업 이미지 구축
- 정보전달적 광고(informative advertising)  신제품을 시장에 소개할 때 주로 사용되는 방법  광고목표 : 기본적 수요를 구축
- 설득적 광고(persuasive advertising)  소비자에게 자사의 제품구매를 불러일으키고자 설득하는 방법  광고목표 : 선택적 수요를 구축
- 상기광고(reminder advertising)  소비자를 설득하려 하기보다는 단지 제품을 소비자의 기억 속에서 사라지지 않게 하기 위하여 사용하는 방법(성숙기 단계)  광고목표 : 소비자 설득

2) 광고예산 결정  제품수명주기상의 단계
- 신제품의 경우  소비자의 인지도를 높이고 시험구매를 자극하기 위하여 상대적으로 많은 광고예산이 소요됨
- 성숙기 제품의 경우  매출액에 비하여 비교적 낮은 비율의 광고예산이 소요됨  시장점유율
- 높은 시장점유율을 갖고 있는 브랜드는 매출액에 대비하여 비교적 낮은 비율의 광고예산을 필요함
- 자사 브랜드의 점유율을 지금보다 좀 더 높이려 하거나 경쟁자의 점유율을 뺏어오기 위해서는 단순히 현재의 점유율을 유지하는 경우보다 많은 광고예산이 필요함  경쟁
- 경쟁이 치열한 시장에 제품이 속해 있을 경우가 그렇지 않은 경우보다 상대적으로 많은 광고예산을 필요함  광고빈도
- 상표에 대한 메시지를 소비자에게 전달하는데 광고의 잦은 반복이 필요할 때 많은 광고예산이 필요함  제품의 차별성
- 맥주나 청량음료처럼 상표 간 제품차이가 크게 지각되지 않는 제품의 경우에는 소비자들이 경쟁자와 차별적으로 자사제품을 인식할 수 있도록 많은 광고 필요함

3) 광고 크리에이티브 요소  언어적 요소(광고카피의 개발)
- 인쇄광고의 카피  헤드라인(headline) : 일반적으로 가장 큰 활자로 표현되고, 독자의 눈길이 가장 먼저 닿는 곳에 놓이기 때문에 광고카피 중 가장 먼저 읽힐 가능성이 높음  서브 헤드라인(sub
-headline) : 헤드라인만으로 메시지의 정확한 전달이 불충분한 경우 보완적인 설명을 하거나 좀 더 주의를 유도하여 광고본문의 내용으로 연결시키는 고리를 제공하기 위해 사용됨  카피본문(body copy) : 구체적인 광고메시지가 전달되는 부분으로 제품에 대한 상세한 설명이 제공됨
- 방송광고의 카피  라디오 광고 카피 : 언어적 표현만으로 메시지가 정확히 전달될 수 있도록 카피를 쉽고 명확하게 작성함  TV광고 카피 : TV광고에서 사용되는 언어는 간결할수록 좋으며, 반드시 전달해야 할 메시지는 반복하여 사용함  시각적 요소(광고 비주얼의 개발)
- 사진 : 진실성을 제공, 광고디자인에 융통성 제공, 신속성
- 일러스트레이션(illustration) : 손으로 그리거나 컴퓨터로 제작된 삽화로 사진으로 표현하기 어려운 가상적인 모습을 형상화하기 위해 이용  청각적 요소 (방송광고)
- 등장인물들이 말하는 소리, CM송, 배경음악, 음향효과 등

4) 광고매체 선정  ATL(above the line) : TV, 라디오, 신문, 잡지를 이용한 광고  BTL(below the line) : 위성채널, 종합편성, 케이블, 뉴미디어, 기타 등의 광고
5) 광고효과 측정  회상 테스트(recall test) : 광고에 노출된 소비자들에게 광고를 본 후 광고주와 광고된 제품에 대해 기억해 낼 수 있는 모든 내용을 다 이야기하게 하는 방법  재인 테스트(recognition test) : 광고가 실린 잡지, 신문, TV프로그램 등을 보여주고 전에 본 적이 있는 내용이 어떤 것들인가를 물어보는 방법
3. 홍보 및 PR
1) 홍보(publicity)  비용을 들이지 않고 기업이나 제품을 매체의 기사나 뉴스로 소비자들에게 알리는 활동
2) 홍보의 특징  진실성 : 대중매체에 전해지는 뉴스는 대체로 객관적이며 정확성이 높다고 인식  고객의 경계심 완화 : 광고나 판매원을 통해 접근하는 것과 달리 신문이나 방송을 통해 고객에게 다가가는 것이 더욱 친밀하게 느껴짐  내용통제의 어려움 : 언론매체에서 내용을 편집하기 때문에 기업이 원하는 방향대로 통제할 수 없음
3) PR(Public Relations)  기업에 대한 호의적인 이미지를 개발 및 유지하고 기업에 대한 비호의적인 소문, 이야기, 사건 등을 소비자의 기억 속에서 희석시키려는 활동
4) PR의 주요 도구들  자기 기업과 제품 또는 기업 내의 사람들에 대한 호의적인 뉴스거리 개발  기업은 최고경영자의 연설, 간담회, 기자회견 등을 널리 활용  특별행사 개최
- 개업자축행사, 레이저 쇼, 애드벌룬 날리기, 불꽃놀이 등  사회봉사활동
- 기업들은 학교나 지역사회에 대한 기부금 출연, 기타 사회 봉사활동 등을 통하여 자사의 호의적인 이미지를 대중에게 각인시키기 위해 노력  시청각 자료
- 사진, 동영상 등을 이용 촉진관리 3
- 인적판매, 판매촉진, 직접 마케팅 / 12주차 1차시

1. 인적판매(Personal Selling)관리
1) 인적판매의 중요성  잠재고객의 구매를 실현하는 데 매우 효과적인 방법  촉진예산에서 인적판매비용이 차지하는 비중은 기업과 제품유형에 따라 차이가 있음  제품의 유형별 촉진도구의 중요성
- 산업재 : 인적판매에 의존
- 내구성 소비재 : 인적판매, 광고
- 비내구성 소비재 : 광고, 판매 촉진  인적판매의 상대적 중요성에 영향을 미치는 요인들 광고의 상대적 중요성 영향요인들 인적판매의 상대적 중요성 높다 고객의 수가 많아짐에 따라 낮다 낮다 고객의 정보 욕구가 클 때 높다 낮다 구매량 및 구매액이 클 때 높다 낮다 구매 후 서비스가 필요할 때 높다 낮다 제품이 복잡할 때 높다 낮다 Push 전략이 사용될 때 높다 높다 Pull 전략이 사용될 때 낮다 낮다 가격에 대한 협상이 가능할 때 높다 높다 가격의 변화 폭이 작을 때 낮다

2) 인적판매과정 준비단계 설득단계 고객관리단계
1. 고객예측
3. 접근
7. 사후관리
2. 사전준비
4. 제품소개
5. 의견조정
6. 구매권유  준비단계
- 고객예측(prospecting)  잠재고객을 탐색하는 단계로부터 시작  잠재고객은 관련업체의 명부, 마케팅 정보시스템 내의 자료, 판매기록, 전화번호부 등의 자료원을 통해 분석  잠재고객 목록이 완성되면 유망고객인지를 평가  고객평가에 의해 얻어진 유망고객에 관한 정보는 효과적인 판매를 위한 유용한 원천
- 사전준비(preparing)  판매원이 유망고객에게 효과적으로 제품을 소개하는 데 필요한 구체적 자료를 추가적으로 수집하고 정리하는 과정  판매원은 유망고객 각각의 개성이나 욕구, 그리고 현재 사용하는 상표 등에 관한 정보를 수집  유능한 판매원들은 사전준비단계에 많은 시간과 노력을 집중  유망고객에 대한 구체적 정보는 판매사원, 이전구매기록, 신용평가, 신문, 관찰 등의 다양한 원천을 통해 획득  설득단계
- 접근(Approaching)  판매원이 자사제품을 소개하기 위해 유망고객을 만나는 과정  고객의 구매의도 형성에 있어 중요한 역할  판매원의 첫인상  효과적인 접근방법의 하나는 소개받은 사람을 언급하는 것으로, 유망고객에게 신뢰감을 갖게 한다는 장점
- 제품소개(Presenting)  제품/서비스의 특성과 장점을 포함한 각종 정보를 유망고객에게 전달하는 과정  판매원은 유망고객으로 제품에 대한 강한 호기심과 매력을 느끼게 하여 구매욕구를 자극  제품의 시연은 고객의 구매욕구를 자극하는 데 효과적인 방법  판매원은 소비자의 의문점이나 의견을 경청함으로써 유망고객의 정확한 욕구를 파악하는 것이 중요  제품소개는 객관적인 자료를 근거로 이루어져야 하며 소비자의 반응에 따라 이에 적합한 즉흥적 설명을 하는 순발력을 요구
- 의견조정(handling questions)  판매원은 고객의 질문에 대한 성실한 답변과 자사제품의 차별적 이점에 대한 설명을 통해 자사제품에 대한 부정적 태도형성과 구매거부의 발생가능성을 방지
- 구매권유(closing)  구매권유는 유망고객의 구매의도를 물어보는 단계  소비자들은 즉각적으로 구매의도를 나타내기도 하며 망설일 수도 있음  망설이는 고객에 대해서는 원인의 파악, 대처방법, 대안제시를 통해 보다 바람직한 상황으로 유도  고객관리단계
- 사후관리(ex)ollowing Up)  판매원은 판매계약 후에 상품배달과 설치가 적절히 이루어졌는지를 파악해야 함  고객과의 지속적인 관계를 통해 사용과정에서 발생되는 문제점들을 해결  철저하고 지속적인 사후관리는 고객의 만족도와 상표충성도를 높임으로써 제품의 재구매를 유도  다른 잠재고객들에 대한 호의적인 구전 유발해야 함

3) 판매관리  판매원의 선발
- 판매원의 활동내용은 업종, 경영규모, 시장환경, 판매정책에 따라 상이
- 직무분석을 통해 직무의 성격과 내용을 분석  판매원 훈련
- 교육·훈련의 목표설정
- 교육프로그램의 개발
- 교육프로그램의 관리
- 교육의 평가  판매원의 보상
- 금전적 보상  고정봉급제  일정기간 동안 동일한 금액을 지급받는 보상체계  성과급제  판매목표의 달성 정도에 따라 차별적으로 금전적 보상을 지급하는 것  판매원들의 성과와 금전적인 보상을 직접적으로 연결시킴으로 판매원들에게 높은 동기부여를 유발  판매원들은 보수에 직접적으로 연계되어 있는 판매량의 증가에만 노력을 집중하므로 다른 업무에 소홀할 수가 있음  혼합제  고정적으로 지급되는 봉급과 판매성과에 의해 지급되는 성과급이 결합된 형태  고정봉급제와 성과급제의 단점을 보완한 것
- 비금전적 요소  승진, 경력개발과 같은 비금전적 요소들은 판매원들의 성취욕구를 자극하는 촉매제 역할

2. 판매 촉진(Sales Promotion) 관리
1) 판매촉진의 의의  제품이나 서비스의 판매를 촉진하기 위한 비교적 단기적인 동기부여수단으로 단기적 매출 증대가 목적
- 신규 시험구매자들에게는 시용구매를 자극
- 상표 간에 성능차이가 크지 않은 시장에서 판매촉진을 통해 상표 전환자들을 유인해 단기적 매출 획득  기업들이 생각하는 판매 촉진과 광고
- 판매촉진 : 경쟁사 제품에 대한 상표 충성도를 깨뜨리는 수단으로 생각
- 광고 : 자사의 상표 충성도를 높이는 도구로 생각

2) 판매촉진의 장․단점  장점
- 브랜드에 대한 우호적 태도 형성
- 구매 설득의 효과
- 즉각적인 구매행동을 촉발
- 다양한 형태의 수단을 사용
- 시험사용을 유도할 수 있는 수단  단점
- 단독으로 사용하는 경우에 효과가 미미
- 빈도가 높을 경우, 브랜드를 이미지 손상
- 경쟁자의 모방이 용이

3) 판매촉진수단의 유형  소비자 판촉수단
- 무료샘플  소비자들이 시험 삼아 사용해 볼 수 있을 만큼의 양을 따로 포장하여 소비자들에게 무료로 제공하는 것  기업의 입장에서 비용부담이 큰 판촉방법
- 쿠폰(Coupon)  제품을 구입할 때 구매자에게 일정금액을 할인해 주는 것  쿠폰은 성숙기 제품의 판매를 촉진하고 신 상표에 대한 시험구매를 촉진
- 리베이트(Rebate)  소비자가 구매 후 우편으로 구매 영수증과 같은 증빙서류를 구매제품의 제조회사에 보내면 제품가격의 일정 할인율만큼의 금액을 제조회사가 소비자에게 보내주는 판촉방법
- 프리미엄(Premium)  소비자가 제품을 구매한 것에 대하여 무료 또는 저렴한 가격으로 구매한 것과 동일한 제품이나 다른 제품을 제공하는 것
- 충성도 제고 프로그램(Loyalty Program)  자사의 제품이나 서비스를 구매한 실적에 따라 고객들에게 일정금액을 되돌려 주거나 다른 혜택(선물, 특별 이벤트 초청 등)을 제공하는 것
- 시연회(Demonstration)  고객들 앞에서 실제로 자사제품을 보여주거나 자사제품의 사용법과 차별적 특성을 실연해 보이는 것
- 콘테스트(Contest)와 경품추첨(Sweepstakes)  소비자가 기업에서 주관하는 이벤트나 캠페인 등에 참여한 뒤 추첨 등의 방법을 통해 상금이나 상품을 탈 기회를 갖게 되는 판매촉진방법
- 구매시점(POP, Point
-Of
-Purchase) 진열  소비자가 제품을 선택하는 시점에 맞추어 수행하는 판촉방법 예) 특정제품에 대한 구매시점광고, 제품의 특별전시 등  중간상 판촉수단
- 기업들은 중간상들이 자사제품을 위하여 소비자들의 눈에 잘 띄는 위치에 보다 넓은 진열공간을 할애할 수 있도록 중간상들을 대상으로 가격할인, 무료제품 제공 등의 중간상 판촉수단들을 사용
- 대리점들을 대상으로 하는 판매 콘테스트, 프리미엄 제공 등과 같이 소비자 판촉에서와 같은 방법을 사용

3. 직접 마케팅(Direct Marketing)
1) 직접마케팅의 의의  광고, 판매촉진, 인적판매, PR 등의 중간적인 촉진 수단을 활용하지 않고, 직접 우편(Direct Mail), 전화, 인터넷 등의 비인적 접촉수단을 사용하여 소비자와 직접 의사를 소통하거나 소비자의 직접적인 반응을 유발하기 위한 촉진방법
2) 직접마케팅의 유형  통신(우편)판매(Direct Mail)  텔레마케팅(Telemarketing)  텔레비전 마케팅(Television Marketing)  온라인 마케팅(On
-line Marketing) 그린마케팅 / 12주차 2차시

1. 그린마케팅의 등장배경과 필요성
1) 그린마케팅의 정의  코틀러(P. Kotler)와 암스트롱(G. Armstrong)
- 생태학적으로 보다 안전한 제품, 재활용할 수 있는 포장재와 썩어 없어지는 포장재, 보다 양호한 오염방지 장치, 그리고 에너지를 보다 효율적으로 활용하는 방안의 개발하는 전략  피에티(C. Peattie)
- 인간을 둘러싼 자연환경과 지구 내에 존재하는 모든 생명에 대한 관심이 증가함에 따라 등장한 마케팅의 한 유형이며, 고객 및 사회의 요구를 유익하고 지속 가능한 방법으로 규명, 예상 및 충족시키는 책임을 진 전체의 관리과정  이두희교수
- 환경의 효율적인 관리를 통하여 인간의 삶의 질을 향상시키기 위한 제반 마케팅활동  종합적인 정의
- 환경문제의 해결을 통한 인간의 삶의 질을 향상시키고자 하는 것으로 인류의 공통적인 관심사인 환경보존의 문제를 기업의 기회요인으로 포착하여 기업의 장기적 이윤과 소비자의 장기적 복지를 동시에 추구하려는 전략적 마케팅

2) 그린마케팅의 등장배경  고도산업화 시대의 도래
- 자본주의 경제체제의 출현이 대량생산과 대량소비를 촉진  천연자원의 고갈 초래
- 과학기술의 발달로 급속한 공업화  자연환경 훼손, 산업폐수 및 오염물질 배출의 증가 → 생태계 균형이 파괴되기 시작
- 도시화로 인구의 도시집중이 증대  대기 및 수질오염, 생활폐기물, 소음 등의 각종 공해 발생
- 대중 소비사회의 확산으로 인간의 생활이 크게 변모  일회용품의 남용, 무분별한 소비확대 등  사회지향적 마케팅의 등장
- 1970년대 후반부터 사회지향적 마케팅, 사회·생태학적 마케팅의 등장에 의해서 차츰 변화하기 시작  환경 중시주의의 대두
- 환경문제에 대한 국민들의 관심이 높아지면서 환경운동을 주요 사업으로 하는 사회단체들의 증가

3) 그린마케팅의 필요성  고객이 원하고 있음  새로운 시장개척이 가능  경쟁력을 창조할 수 있음  비용을 절약  보험을 든 것과 같은 효과가 있음  종업원들의 사기를 높여줌  환경문제가 기회와 위협을 줄 수 있음  불충분한 환경실천은 비용은 물론 비합법적 행동을 증대시킬 것임
2. 그린마케팅의 구조와 실천주체 기업 그린마케팅 정부 소비자
1) 소비자  그린마케팅의 가장 핵심적인 대상  소비자는 불매운동 및 고발조치, 유통업자들의 불거래 운동촉구, 환경보호단체의 결성 및 강화 등의 행동으로 표출  특정 기업의 공해발생 원인이 되는 제품의 불매, 재활용된 제품의 구매·사용, 과다 포장된 제품의 불매, 재활용이 안 되거나 자연분해 되지 않는 포장을 사용한 제품의 불매, 일회용 제품사용의 절제 등  정부에 대해서 공해규제에 관한 법규의 제정과 이의 강력한 시행을 촉구
2) 기업  소비자들의 환경의식이 높을수록 기업은 소비자들의 많은 환경적 요구사항에 직면  정부의 환경보호에 관한 법적, 행정적 규제에도 대응
3) 정부  소비자들에게 제품 아껴 쓰기, 제품의 재활용제도에 대한 홍보 등의 캠페인 실시  기업에게는 환경규제법의 적용과 실시, 그린산업에 대한 장려, 조세혜택 등을 실시
3. 그린마케팅 전략
1) 그린제품 전략  그린제품(green product)
- 환경보전을 많이 고려하여 자연연료만을 사용했거나 재활용이 가능한 포장을 사용, 혹은 발생 가능한 공해요인을 제거하여 환경문제를 야기시키지 않는 환경친화적인 제품  환경마크제도의 활용
- 환경마크(Environmental Labelling System)  같은 종류의 상품 중 다른 상품에 비해 생산, 유통, 사용, 폐기과정 등에서 환경오염을 덜 시키거나 에너지 및 자원을 절약하는 상품임을 공신력이 있는 기관에서 인증해 주는 표시제도
- 환경마크제도의 목적  환경마크가 부착된 상품의 판매를 촉진하고, 제품의 이미지를 좋게 하기 위함  정확한 정보를 제공하기 위함  생산자가 그들 제품의 환경적 영향을 책임지도록 한다.  환경을 보호하기 위함
- 환경마크제도의 운영실태  주요국의 환경마크제도 현황 국가 환경마크제도 명 도입연도 독일 Blue Angel 1979 캐나다 Environmental Choice 1988 일본 Eco
-Mark 1989 북구제국 White Swan 1989 뉴질랜드 Environmental Choice 1990 스웨덴 Good Environmental Choice 1990 미국 Green Seal 1991 인도 Eco
-Mark 1991 오스트리아 Austrian eco
-label 1991 호주 Environmental Choice 1991 한국 환경마크(E
-Mark) 1992 싱가포르 Green Label Singapore 1992 프랑스 Nex)
-Environment 1992 네덜란드 Stiching MIlieukeur 1992 EU European ex)lower 1992 크로아티아 Environmentally friendly 1993 중국 China Environmental Label 1994

2) 그린가격 전략  그린가격(green price)
- 가격의 일반적인 개념에 환경요소를 추가적으로 고려한 것으로 환경친화성 정도에 따라 구매자들이 지불하려는 화폐가치  그린가격의 중요성
- 낮은 비용으로 그린제품을 생산할 수 있는 기술을 개발하여 가격을 인하함으로써 그린제품에 대한 소비자의 수요를 증대시킬 수 있도록 해야 함
- 그린제품에 상징성을 부여하여 소비자가 그린제품을 구매함으로써 자신이 사회에 기여하고 있다는 심리적 만족감을 갖게 함으로써 그린제품의 매출을 증대시킬 수 있음
- 일반제품에 비해 에너지 절약에 기여하며, 재사용이 가능한 속성을 갖추고 있으며, 운영비가 저렴하다는 등의 경제성이 높다는 것을 인지시켜주어야 함

3) 그린유통 전략  그린유통(green place)
- 생산된 제품이나 서비스가 생산자에서 소비자에게 전달될 때까지의 과정을 환경친화적으로 관리하여 환경적 우수성을 확보하는 활동  그린마케팅의 유통경로
- 효율적인 재순환활동을 위한 역유통경로의 구축  리사이클링(Recycling), 재사용 (Reusing)
- 환경친화적 물류관리  물류과정에서 자원을 절약하고, 물자의 재활용을 촉진시키며, 쓰레기를 줄이기 위한 자세 등

4) 그린커뮤니케이션 및 촉진 전략  그린커뮤니케이션(Green Communication)
- 환경문제에 대한 활동 내용을 다양한 방법을 동원하여 구매자를 설득하는 과정  그린촉진 활동
- 판매원 : 구매시점에서 소비자들이 확신을 갖고 환경친화적 제품을 구매할 수 있도록 설득할 수 있어야 함
- 판매촉진(이벤트) : 환경마케팅과 관련된 비정기적 형태의 박람회, 콘서트, 공연, 강습회 등의 행사
- 광고 : 자사의 제품이 경쟁제품보다 더 환경친화적임을 강조함으로써 자사제품을 그린제품으로 포지셔닝하기 위한 광고전략 필요
- 홍보 : 제품보다는 환경친화적인 기업이미지로 메시지를 전달

5) 그린마케팅을 통한 기업이미지 제고전략  그린활동의 후원
- 기업은 환경단체들의 그린활동을 지원함으로써 기업의 이미지제고를 극대화시킬 수 있음 예) 환경과 관련된 책자, 각종 이벤트, 재활용품 활동관련 서비스 등에 대한 지원  환경캠페인을 고려
- 사회적 공헌활동을 실시 예) 쓰레기를 버리지 맙시다, 동물을 보호하자 등의 공익광고 캠페인 전개  적극적으로 홍보
- 기업관리자는 환경주제에 관한 회의에 참석하여 기업의 환경정책과 방향을 발표하거나 소비자에게 환경관련 정보를 제공하고 그들의 질문에 응답하는 서비스를 제공 스포츠마케팅 / 13주차 1차시

1. 스포츠마케팅의 이해
1) 스포츠산업의 특성  공간‧입지 중시형 산업
- 스포츠활동에 참여하기 위해서는 적절한 장소확보  시간 소비형 산업
- 스포츠산업의 발달은 대중의 여가시간의 증대와 관련이 높음  다른 산업분야와의 연계형 산업
- 스포츠 용품, 스포츠 컨텐츠 개발을 위한 인터넷 정보통신분야, 국제스포츠 관전을 위한 관광분야 등  오락성이 중심 개념인 산업
- 재미와 관련이 있는 '오락(entertainment)'이 존재

2) 스포츠마케팅의 개념  스포츠 제품의 마케팅(the marketing of sports)
- 스포츠 제품 자체에 대한 마케팅으로 스포츠의 활성화를 위해 마케팅활동을 전개하는 것  스포츠를 이용한 마케팅(the marketing through sports)
- 스포츠 스폰서십을 통해 스포츠를 기업의 마케팅활동을 위한 하나의 수단으로 사용하는 것

3) 스포츠 제품과 일반제품의 차이점  스포츠 제품은 예측이 불가능하고 일관성이 없음  스포츠 제품은 사람들에게 강한 심리적 애착심을 유발시킴  스포츠 제품은 생산과 소비가 동시에 이루어짐  스포츠 제품은 재고로 보관할 수 없기 때문에 사전판매가 중요한 역할을 함  스포츠 제품은 혼자서 소비하지 않으므로 인간관계 형성의 기회를 제공함
2. 스포츠제품의 마케팅
1) 스포츠제품  참여 스포츠제품
- 시설  주 시설, 부대시설, 부속시설 등이 중요한 요인  시설의 규모는 입지와 상권특성의 현실적인 제반 조건을 고려하여 가장 적절한 규모를 선택하고 이를 유지  스포츠소비자들이 선호하는 스포츠종목, 수준 높은 시설, 접근하기 용이한 위치, 그리고 넓은 주차장 등이 매우 중요한 요소
- 서비스  각종 서비스를 기획하고 실행하는 중요한 역할
- 프로그램  프로그램을 선택했을 때 혜택과 만족감이 극대화될 수 있도록 구성  관람 스포츠 제품
- 선수개인의 능력  선수의 경기력은 관람 스포츠상품을 구성하는 가장 중요한 요소
- 팀의 경기력  양팀의 박진감 넘치는 라이벌전은 관중들을 열광
- 시설  경기장의 위치 및 관중 수용능력과 부대시설 그리고 주차장은 물론 미적 요소와 청결상태까지도 포함 예) 제주도 월드컵 경기장

2) 스포츠제품의 가격  참여 스포츠제품 가격
- 스포츠제품의 경우 가격이 제품의 이미지에 부정적인 영향을 미치지 않도록 가격을 지나치게 낮춘다거나 높이는 것은? → 오히려 불리한 결과를 초래할 것임  관람 스포츠제품의 가격
- 일반권 : 관람하고 싶은 경기를 개인이 개별적으로 구입하는 입장권
- 시즌권 : 정해진 기간의 시즌에 걸쳐 경기를 관람할 수 있는 입장권
- 단체권 : 개인이 아닌 특정 단체가 동시에 입장할 수 있는 입장권
- 특별권 : 일반 형태와 서비스나 공간 활용 면에서 차별화한 입장권 시스템 예) 개인좌석인증, 클럽좌석 등

3) 스포츠제품의 유통(장소)  스포츠시설 : 시설배치, 시설디자인, 주차공간 그리고 부대시설 등을 포함  지리적 위치 : 지리적 접근 용이성과 심리적 접근 용이성을 포함  경기일정표 : 관중유인전략, 방송중계권 전략 측면에서 중요한 요인
3. 스포츠를 이용한 마케팅
1) 스포츠 스폰서십  상업적 목표를 가지고 있는 영리조직으로부터 금전이나 물품을 후원받고 그 대가로 특정 권리를 부여하거나 제휴하는 것
2) 스폰서십의 기대효과  매체노출을 통한 인지도 제고  기업 이미지 확대  법적 규제로부터의 자유로움  기술력 과시  판매촉진 및 증진 효과  조직구성원의 자긍심 고취  기업가치 증대
3) 스포츠 스폰서의 유형  스포츠경기 스폰서십
- 타이틀 스폰서십 : 리그명 앞에 상품명을 붙여 TV 중계 등에 있어 노출효과를 보는 것
- 경기단체 공식후원 : 물품 지원 및 후원금 등 다양한 형태로 지원 예) 월드컵 공식후원업체의 광고  선수 스폰서십(선수 보증광고)
- 기업이 선수에게 거액의 돈을 투자하고 선수를 기업의 촉진활동에 활용
- 골프, 테니스나 스키 등 주로 개인 스포츠종목의 선수들과 관계를 맺는데, 팀 종목인 경우는 용품이 이미 연맹이나 구단에서 스폰서십을 계약하기 때문에 선수는 신발이나 모자 등 제한적인 용품을 계약 예) 나이키의 타이거 우즈  선수 스폰서십의 효과
- 매체노출효과 : 유명선수의 경기모습이 각종 매체에 노출됨으로써 효과를 극대화
- 상표인지도 제고 : 매체에 노출되는 상표들을 접하면서 인식하지 못하는 사이에 상표에 대한 인지도 증가
- 선수이미지의 전이 : 유명선수의 이미지는 그들이 사용하고 보증하는 제품으로 전달 예) 차두리의 약품광고  라이센싱
- 라이센싱  팀, 선수, 리그, 회사 또는 저작권으로 보호받는 자산에 대하여 그 보유자에게 일정 금액을 지불하고 그것의 이미지를 재생산하는 작업  특정 리그나 프로팀의 모자, 셔츠, 배낭, 스웨터, 컵 등 모든 포장되는 다양한 상품에 로고 또는 사진을 사용하여 부착하는 형태로 활용  방송중계권
- 여러 형태의 방송사가 스포츠 단체에 일정 금액을 지불하고 그 권리를 원하는 대상에게 가공하여 판매하는 것
- 방송사들은 스포츠에 대한 권리를 가지고 있는 스포츠단체와 직접 중계권 협상을 할 수도 있음
- 또한, 방송중계에 대한 독점 중계권을 가지고 있는 주관 방송사와 협상을 통해서 중계권을 확보하기도 함

4. 앰부쉬 마케팅
1) 앰부쉬 마케팅  앰부쉬 마케팅(ambush marketing) : 공식스폰서에 대해 연상할 수 있는 이미지와 반응을 얻기 위해, 특정 조직이 행사와 자신을 간접적으로 연결하려는 계획적인 활동
2) 엠부쉬 마케팅의 특징  앰부쉬 마케팅은 철저히 사전에 계획된 활동  앰부쉬 마케팅을 통해 소비자의 마음 속에 누가 스폰서인지에 대한 오해를 불러일으키고 스폰서에게 주어지는 이익을 가로채거나 행사의 독점적인 스폰서인 주 경쟁자 영향력을 약화시키는 것이 목적
3) 앰부쉬 마케팅의 유형  경기 중계방송 전후 자사의 광고를 내보내는 것  복권이나 촉진행사를 통해 경기주체와 개최장소를 알리는 것  대회에 참가하는 팀이나 선수 등보다 작은 단위의 스폰서십을 제의하는 것  경기장 주변에서 광고하는 것(앰부쉬 형태 중 가장 인기 있는 형태임) 예) 삼성카드의 히딩크 광고 문화마케팅 / 13주차 2차시
1. 문화마케팅의 이해
1) 문화산업의 특징 고성장 산업 예술 높은 높은 연관산업 문화산업 고용창출 효과 파급효과 예술 경제적 고부가가치 산업  고성장 산업
- 전체 서비스산업에서 문화서비스산업이 차지하는 비중은 꾸준히 상승함
- 1970년 1.4% → 1990년 2.5% → 2011년 4.7%  경제적 고부가가치 산업
- 생산유발계수, 경제영향력계수, 고용유발계수 등 모든 분야에서 제조업 및 기타 서비스업을 추월
- 창의적 아이디어만 있으면 적은 비용을 투입하고도 높은 이익을 창출
- 문화산업의 OSMU(One Source Multi Use) 특성  성공한 원작을 다양하게 활용하고, 또한 이를 저비용으로 무한히 복제하고 재창조할 수 있다는 점에서 매우 매력적임 예) 출판만화 ‘둘리’의 경우, 1,200여 가지의 상품으로 활용되어 매년 20억 원 이상 로열티 수익을 거두고 있음  높은 고용창출 효과
- 디지털 스토리텔러, 캐릭터기획자, 가상현실디자이너, 디지털음악편집자, 프로게이머, 웹캐스터 등 새로운 직업군을 창출  높은 연관 산업 파급효과
- 디지털 문화콘텐츠 사업은 여러 산업 발전에 크게 기여함  통신산업(모바일콘텐츠)  전자산업  영상산업(영화, 드라마)  IT관련 산업(게임콘텐츠, 게임S/W)
- 디지털 문화콘텐츠 사업은 한국문화와 상품 전반에 대한 이미지 개선과 홍보효과가 있음
- 문화산업의 성과로 나타나고 있는 ‘한류’의 경우  직접적 : 한류를 활용한 관광 상품 개발로 커다란 연관효과를 창출  간접적 : 한국기업의 해외진출 등에 커다란 긍정적 효과를 유발

2) 문화마케팅의 정의  문화마케팅
- 문화를 토대로 소비자와의 원활한 교환(exchange)을 통해 부가가치를 창출하고 문화를 공유하는 각 주체의 고유의 가치도 높여주는 일련의 마케팅활동  문화의 마케팅(Marketing of Culture)
- 문화예술인이나 문화예술기관이 관객의 공감을 일으키도록 설득하고 이를 통해 문화상품의 새로운 관객을 개발하고, 기존 관객의 구매를 유지하고 더욱 활성화시키기 위한 일련의 마케팅 활동  문화를 활용한 마케팅(Marketing through Culture)
- 광고 속에 문화코드를 활용하는 것에서부터 기업의 이미지 제고 그리고 직원들의 문화 복지 혜택에 이르기까지 기업의 사업목적을 달성하기 위해 문화를 활용하는 일련의 마케팅 활동

3) 문화마케팅의 등장 배경  시대가 요구하는 트렌드
- 주5일 근무제 확산에 따라 국민들의 문화적 욕구가 더욱 증대될 것으로 예상되면서 문화에 대한 사회적 관심도 더욱 확산  마케팅 환경의 변화
- 1970년대는 경제적 가치, 1990년 사용가치, 2000년대는 문화적 가치가 중요시 되고 있음  문화산업의 매력성 증대

2. 문화상품의 마케팅 믹스전략
1) 공연상품 전략  공연관람 빈도가 높은 소비자
- ‘제품 그 자체’가 공연에 대한 감정을 형성하는 주요인
- 핵심편익이 중요  공연관람 빈도가 낮은 소비자
- 눈에 보이지 않는 분위기 등 환경적 요인을 더 중요하게 여김
- 이미지, 감정, 재미, 즐거움 등과 같은 종합적인 경험에 대한 개발과 수준향상이 매우 중요한 요인으로 작용

2) 공연상품의 가격전략  차별화전략
- 사용시간대에 따른 차별화전략  소비자가 가장 없는 월요일 공연은 30%를 할인, 해당 공연의 성수기와 비성수기의 할인을 다르게 적용하는 방법
- 소비자의 가격민감도에 따른 차별화 전략  미리 예약을 한 경우에 한해 할인
- 위치나 편익에 따른 차별화 전략  공연장에서 좌석의 위치에 따라 특별석과 일반석을 구분하여 차등적으로 가격을 부과  할인전략
- 어린이나 단체할인 등의 할인
- 신용카드 전단지 및 백화점 전단지에 10%정도의 할인우대권을 보내 이를 지참한 고객에게 할인해 주는 쿠폰할인
- 예술의 전당이나 세종문화회관 등 공연장 회원의 경우 일부 공연상품에 대해서 10～20% 정도의 회원할인  묶음가격(price bundling)전략
- 둘 또는 그 이상의 제품이나 서비스를 특별한 가격으로 패키지의 형태로 제공하는 마케팅전략

3) 공연상품의 유통전략  공연 장소
- 장소의 이미지(상품의 이미지와의 적합성)
- 표적시장에의 접근성(표적고객이 선호하는 장소)
- 편리성(표적고객들이 오는 방법이나 제반 여건의 편리한 정도)  티켓 유통시스템
- 표적시장을 대상으로 누가 티켓을 유통할 것인가?
- 어떤 판매소를 통해 유통시킬 것인가?
- 얼마나 많은 판매소를 활용할 것인가?
- 티켓판매소를 어디에 둘 것인가?
- 언제 판매할 것인가?

4) 공연상품의 촉진  열성관객(Enthusiasts)
- 적극적으로 예술체험을 하는 예술소비자
- 미리 티켓을 예매하며, 아마추어로 예술 취미활동을 하거나 특정예술인이나 단체를 후원
- 정보제공 만으로도 구매로 연결  관심관객(Interested)
- 평범한 예술소비자로 관심은 있으나 열성관객처럼 적극적이지 않음
- 특별히 선호하는 예술장르는 없는 반면에 다양한 예술프로그램에 참여
- 정보제공 뿐만 아니라 보다 더 설득시키려는 노력을 통해 구매와의 연결이 가능  비참여관객(Nonattenders)
- 예술체험에 대해 관심을 가지거나 진지하게 고려해 본 적이 거의 없는 고객
- 즉각적인 혜택 및 직접체험을 통해 예술활동에 참여
- 정보를 충분히 제공하고 각종 인센티브를 통해 소비자를 설득하며서 동시에 예술공연 체험 등 보다 적극적인 노력이 필요  일반마케팅과 문화마케팅의 비교 일반 마케팅 문화마케팅 제품(Product) 편익/기능 강조 이미지, 환타지, 느낌 등 가격(Price) 합리적 가격 문화 프리미엄 가격 유통(Place) 대형, 전문유통 매장 문화공간 촉진(Promotion) 미디어 광고, 입소문 문화이벤트, 직접체험 등

3. 문화를 활용한 마케팅
1) 기업 문화마케팅의 배경  기업의 문화예술 후원(메세나)
- 메세나  예술, 문화, 과학에 대한 두터운 보호와 지원을 통칭하는 의미로 사용  메세나의 패러다임
- 1단계(자선적 관점)  박애주의를 근간으로 하는 예술가, 문화예술단체를 후원
- 2단계(협찬의 관점)  기업이나 제품을 홍보할 목적으로 문화예술계에 기업이 지원하는 금전, 현물 또는 서비스의 제공을 의미
- 3단계(문화투자적 관점/파트너십)  문화예술과 기업이 동반자가 되어 상호 윈
-윈(win
-win)하는 단계

2) 기업문화마케팅의 유형  문화판촉(Sales) : 문화를 광고, 판촉수단으로 활용  문화지원(Sponsorship) : 자사를 홍보하거나 이미지를 개선하는 방법으로 문화활동, 단체를 지원  문화연출(Synthesis) : 제품(서비스)에 문화이미지를 체계화해 차별화  문화기업(Style) : 새롭고 독특한 문화를 상징하는 기업으로 포지셔닝  문화후광(Spirit) : 국가의 문화적 매력을 후광효과로 향유 체험마케팅 / 14주차 1차시
1. 체험마케팅의 중요성
1) 체험마케팅의 의의  특정 브랜드만의 독특하고 총체적인 체험을 강조함으로써 브랜드 아이덴티티를 효과적으로 표현하기 위한 전략적 마케팅
2) 체험마케팅의 특징  고객 체험의 중시
- 소비자들이 가지고 있는 체험이 고정되어 있다고 생각하지 말고 항상 새로운 체험을 창조하도록 노력  실제 소비상황에 대한 철저한 조사
- 어떤 제품이 어떤 소비상황에 적합한지, 어떻게 하면 제품이나 포장, 광고를 통해 소비경험의 시너지를 창조해낼 수 있는지를 연구 예) 실제 소비상황과 브랜드 체험을 연계시킨 이케아  브랜드와 체험의 관련성을 중시
- 소비자의 체험을 기준으로 보다 포괄적 시각에서 경쟁을 유도  고객은 합리적이면서 감정적인 존재
- 소비경험을 통해 환상, 느낌, 재미를 추구하고 소비과정에서 즐거움을 얻고 감성에 젖기를 원한다고 가정  다각적인 마케팅 도구의 활용
- 다양한 방법을 활용

2. 체험마케팅의 유형 감각마케팅 감각기관을 통한 체험 (Sense Marketing) 감성마케팅 감정과 느낌을 통한 체험 (ex)eel Marketing) 인지마케팅 창조적/인지적 사고를 통한 체험 (Think Marketing) 행동마케팅 신체, 행동, 생활양식을 통한 체험 (Act Marketing) 관계마케팅 준거집단, 문화접촉을 통한 체험 (Relate Marketing)
1) 감각마케팅  시각, 청각, 미각, 촉각, 후가 등 다섯 가지 감각기관을 자극하여 고객들에게 미학적 즐거움, 아름다움 등 감각적 체험을 창조하고자 하는 것  예시
- 칼라마케팅 : 코닥의 노랑, 풀무원의 초록색 등
- 향기마케팅 : 페퍼민트 향이 나오는 양복, 초콜렛 향이 가득한 아이스크림 카페 등
- 음향마케팅 : 백화점의 실내음악, 광고에서의 배경음악 등  감각체험의 경로 후각체험경로 (Smell) 미각체험경로 질감체험경로 (Taste) (Touch) 감각마케팅 (Sense Marketing) 청각체험경로 시각체험경로 (Sound) (Sight)

2) 감성마케팅  고객들에게 브랜드에 대한 어떤 특별한 느낌(감정)을 유발시켜 브랜드 자산을 구축하고자 하는 것 예) 메리어트 호텔
- 서비스가 아닌 인간 비즈니스(편안함) [인간서비스를 강조하는 메리어트호텔]

3) 인지마케팅  고객들에게 창조적 사고를 하도록 유도함으로써 기업과 제품에 대한 긍정적인 인식을 갖도록 만드는 것 예) 베네통 광고
- 충격을 활용한 인지마케팅 광고 [파격의 베네통 광고 ‘청년실업’]

4) 행동마케팅  사람의 신체와 관련되거나 행동패턴, 라이프스타일과 관련된 소비자체험 및 다른 사람과의 상호작용의 결과로 일어나는 체험들을 창조하는 것  예시
- 나이키 광고 : 소비자의 구매를 직접적으로 유도하는 ‘Just do it’ 광고
- 움푸쿠아 은행 : 은행만의 독특한 체험을 통해 고객들의 은행에 대한 인식과 라이프스타일을 변화시켜 궁극적으로 은행에 대한 지속적인 충성심을 구축 [체험을 파는 움푸쿠아 은행]

5) 관계마케팅  다른 사람들과의 관계에서 긍정적으로 인식되고 싶은 요구에 소구하거나 혹은 특정의 문화적 가치와 연결시킴으로써 강력한 브랜드 관계와 브랜드 공동체를 형성시키려는 것 예) 할리 데이비슨  서로 강한 유대관계를 지니고 있는 오토바이족들이 강력한 관계를 형성 [할리 데이비슨 동호회 홈페이지] 예) 싸이월드  디지털 세상의 새로운 문화를 창조해내고 이용자와 강력한 유대관계를 구축 [관계마케팅의 성공 사례 싸이월드]
3. 체험마케팅 전략  체험적 그리드(Experiecntial Grid) 모형 커뮤니케이션 아이덴티티 제품의 외형 공동브랜딩 공간적 환경 웹사이트 인적 요소 감각 감성 인지 행동 관계
1) 전략적 체험모듈  감각, 감성, 인지, 행동, 관계로 구성되는 5가지 유형의 체험을 의미  한 가지 유형의 체험보다는 두 가지 이상의 체험도구를 혼합하여 체험적 혼합물을 사용하는 것이 바람직함
2) 체험제공수단  커뮤니케이션
- 광고, 홍보용 자료, 팜플렛, 뉴스기사 등 기업 내·외부 커뮤니케이션 수단들이 포함  시각적·언어적 아이덴티티
- 이름, 로고, 그래픽 디자인 등으로 구성  제품의 외형
- 제품디자인, 포장, 제품진열 및 판매시점 광고물 등에 사용되는 브랜드 캐릭터  공동브랜딩
- 이벤트 마케팅과 스폰서, 전략적 제휴, 공동경영, 라이센싱, PPL 등의 협력 유형들  공간적 환경
- 건물, 사무실, 공장부지, 소매점, 전시부스 등을 모두 포함  인터넷 웹사이트
- 텍스트, 비주얼, 동영상, 사운드가 복합적으로 이루어져 메시지를 표현할 수 있어 감각과 감성적 체험을 유도하는 데 효과적으로 대응할 수 있음  인적 요소
- 영업사원, 판매사원, A/S 담당자 및 기업과 브랜드 관련 모든 사람들을 포함하며 가장 강력한 체험제공수단이 될 수 있음 서비스마케팅 / 14주차 2차시

1) 서비스(service)란 무엇인가?  무상제공 예) → "커피는 서비스로 드려요"  상대방에게 봉사 예) → "오늘 하루는 사랑하는 그녀에게 풀(full) 서비스를!"  무료 예) → "본 제품의 구매고객께는 1년간 완벽한 서비스를 보증합니다."  종업원의 자세와 태도 예) → "저 식당 직원은 서비스가 만점이야."
2) 서비스의 의의  고객과 기업과의 상호작용을 통해 고객의 문제를 해결해 주는 일련의 활동
3) 서비스 경제가 성장하는 이유  소비자 욕구의 다양화
- 현대 사회의 소비자 욕구는 매우 다양  급속한 기술의 진보
- IT기술의 발달  국제화
- 다국적으로 제공되는 서비스의 다양화  전문서비스 경쟁 심화
- 경영컨설팅, 기술자문, 법률, 회계 등  기타
- 부의 증대
- 여가시간의 증가
- 여성취업증가
- 평균수명증가 등

4) 서비스 경제에서 나타나는 현상들  제조기업의 서비스화
- 탈제조업, 서비스 기업화 현상의 가속화
- GE, CJ 등  서비스 기업의 보조서비스 확대
- 본원적 서비스 외에 보조서비스를 추가 또는 확장
- 항공사, 백화점, 은행 등  제조기업의 부가서비스 증대
- 기술적 서비스, 유지 및 보수, 고객훈련
- 컴퓨터 회사  신종 서비스업의 등장
- 택배서비스, 이벤트 대행업체 등  서비스의 고급화, 전문화, 다양화
- 베이커리, 스튜디오, 공인중개사 등

5) 서비스의 특성  무형성(Intangibility)
- 특징 : 서비스는 형태가 없으며, 물체처럼 만지거나 볼 수 없기 때문에 그 가치를 파악하거나 평가하는 것이 힘듦
- 대응전략  실체적 단서를 제공  구전활동을 적극적으로 활용  기업이미지를 세심히 관리  구매 후 커뮤니케이션을 강화  이질성(Heterogeneity)
- 특징  같은 서비스를 제공해도 직원에 따라서 제공되는 서비스의 내용이나 질에 차이가 있음  같은 직원이라도 시간이나 고객에 따라 다른 서비스를 제공할 수도 있음
- 대응전략  표준화 및 개별화 전략을 시행  소멸성(Perishability)
- 특징 : 서비스는 재고와 저장이 불가능
- 대응전략 : 수요와 공급 간의 조화  비분리성(Inseparability)
- 특징 : 서비스는 생산과 소비가 동시에 이루어짐
- 대응전략  직원의 선발 및 교육에 세심한 고려  고객관리를 철저히 할 것  여러 지역에 서비스망을 구축

2. 전통적 마케팅과 서비스마케팅의 차이점
1) 고객의 생산과정 참여  제품의 경우 : 생산과정에 참여하지 않음  서비스의 경우 : 셀프서비스 또는 서비스 직원과 협조(미용실, 병원 등)
2) 사람도 상품의 일부분  제품의 경우 : 설비, 기계에 의존  서비스의 경우 : 사람에 의존
3) 품질 통제의 어려움  제품의 경우 : 품질기준 체크가 가능  서비스의 경우 : 미리 품질을 통제하기가 불가능
4) 서비스의 재고는 불가능  제품의 경우 : 재고가능  서비스의 경우 : 재고가 존재하지 않기 때문에 수요와 공급의 조화를 관리
5) 시간요인의 중요성  제품의 경우 : 수요와 공급 조절이 가능  서비스의 경우 : 비분리성으로 인하여 시간의 한계 존재
6) 유통경로의 상이성  제품의 경우 : 공장에서 고객으로 이동시키기 위해 물적인 유통경로가 필요  서비스의 경우 : 고객과 접촉하는 순간들을 서비스 기업이 직접 관리
3. 서비스마케팅의 전략
1) 서비스 상품(product)  서비스 상품의 구성
- 핵심서비스 : 고객의 본질적인 욕구를 충족시키기 위한 것
- 보조서비스 : 핵심서비스의 이용을 가능하게 하거나 가치를 확장시키는 서비스 (가치 지원서비스, 가치 증대서비스)  서비스상품의 분류
- 편의서비스상품 : 최소한의 쇼핑 노력만을 들여 구매하는 것 예) 우편서비스
- 선매서비스상품  경쟁 서비스와 품질, 가격 등을 비교해가며 정보를 탐색하는 등의 구매 노력을 들인 후 구매하는 것 예) 병원, 미용실 등
- 전문서비스상품  차별적인 성격이나 전문적 성격 때문에 대체할 만한 서비스가 존재하지 않으며, 브랜드 충성도가 높은 상품 예) 뮤지컬공연, 법률 상담 등  서비스 브랜드의 핵심(브랜드명)
- 독특성  경쟁사의 것과 명백히 구분  맥도널드, 밝은 세상, 하나은행 등
- 연관성  서비스의 속성이나 효익을 지님  비자카드, 페더럴 익스프레스 등
- 기억용이성  쉽게 이해되고, 사용되며, 회상될 수 있어야 함  3M, LG 등
- 유연성  기업의 불가피한 전략변화에 순응할 수 있어야 함  자연농원 → 에버랜드

2) 서비스 가격(price)  시간에 따른 가격차별화
- 이용시간에 따른 가격차별화  심야 전기요금  비수기에 호텔객실 가격  영화관의 조조 입장료 등
- 구매시간에 따른 가격차별화  호텔이나 항공사의 사전 예약
- 구매자에 따른 가격차별화  나이  직업  집단 등  구매량에 따른 가격차별화  이중요율 : 기본가격 + 단위가격 예) 택시요금

3) 서비스 유통(Channel)  서비스의 유통경로
- 서비스의 권리를 제공받은 프랜차이즈 형태
- 전자채널
- 브로커나 에이전트  효율적 채널관리 전략
- 서비스접근의 용이성(입지선정, 시간과 공간의 제약 극복)
- 채널 성장 전략을 고려(복수점포, 복수서비스, 복수시장)
- 글로벌 시장으로 확대(서비스 기업의 해외진출)
- 멀티채널 전략을 고려(온라인, 오프라인, 무점포 등)

4) 서비스 촉진(promotion)
-광고  광고의 역할
- 정보제공(병원의 충치예방 광고)
- 고객 설득(다이어트 광고)
- 상품 회상(음료광고)
- 구매행동 유도(쿠폰, 자유이용권 등 제공)  서비스 광고전략
- 서비스 내용을 소비자에게 이해시켜라
- 고려 상표군에 속하도록 하라
- 직원을 고려한 광고를 하라
- 구전을 활용한 광고를 하라
- 지속적인 광고를 하라
- 지킬 수 있는 광고를 하라

5) 서비스 사람(People)관리  서비스마케팅 삼위일체 기업 내부마케팅 외부마케팅 종업원 고객 상호작용 마케팅  상호작용마케팅(Interactive Marketing)
- 서비스제공의 순간에 이루어지는 구매자
-판매자 상호작용의 품질을 높임으로써, 높은 지각된 서비스품질을 달성하려는 기업의 마케팅 노력  관계마케팅(Relationship Marketing)
- 고객, 이해관계자와의 강한 유대관계를 형성하고 유지하며 발전시키는 마케팅 활동  내부마케팅(Internal Marketing)
- 각각의 서비스종업원이 고객만족을 충족시키기 위해 팀의 한 구성원으로서 자신의 역할을 잘 수행할 수 있도록 서비스종업원들에 대한 효과적인 훈련 및 동기부여와 이들에 대한 지원서비스를 제공하는 과정  내부마케팅의 실천 방안
- 갈등과 스트레스를 관리
- 적합한 사람을 고용
- 최고의 사원을 유지
- 내부 커뮤니케이션을 강화
- 내부 고객시장을 세분화
- 정서적 노동을 관리

6) 서비스 과정(Process) 관리  구매 전 과정(대기 관리)
- 서비스가 시작되었다는 느낌을 주라
- 예상 대기시간을 알려 주라
- 이용되고 있지 않은 자원은 보이지 않도록 하라
- 고객을 유형별로 대응하라
- 가상 대기를 활용하라  구매 과정(MOT 관리)
- 광고를 볼 때
- 그 기업의 건물을 볼 때
- 주차장에 차를 세울 때
- 로비에 들어섰을 때
- 우편으로 받은 청구서나 문서를 접할 때  구매 후 과정(A/S 관리)
- 전화, 방문, 메일 등을 통한 사후관리 필요

7) 서비스 물리적 증거(physical evidence) 관리  물리적 증거의 의의
- 서비스가 전달되어지고 서비스 기업과 고객의 상호작용이 이루어지는 환경  물리적 환경
- 외부환경 : 시설의 외형, 간판 등의 안내 표지판, 주차장, 주변 환경 등
- 내부환경 : 내부 장식과 표지판, 벽의 색상, 가구, 시설물 공기의 온도 등 [물리적 증거(호텔)]  기타 유형적 요소
- 직원 유니폼, 광고 팜플렛, 메모지, 입장티켓, 영수증, 명함, 사이버 공간 등 [물리적 증거(유니폼)]
