발달이란 무엇인가? / 1주차 1차시

1. 발달의 개념
1) 발달이란 ■ 수태에서 사망까지의 개인에게서 일어나는 체계적인 연속성과 변화
- 인간의 전 생애에 걸쳐 인간의 여러 특성(신체, 성격, 감정, 행동, 대인관계, 사고방식 등)에서 지속적으로 이루어지는 양적. 질적인 모든 변화 ㆍ 양적인 변화 : 키, 몸무게, 말할 수 있는 단어의 수 등 ㆍ 질적인 변화 : 문제해결력, 공감 능력 등 ㆍ 변화 : 증가와 감소

2) 무엇이 발달을 일어나게 하는가? ■ 성숙(maturation)
- 유전적 기제에 따라 일어나는 생물학적 전개
- 집중력, 문제해결력, 공감능력의 증가와 같은 심리적 변화의 부분적 원인 예) 성장(growth): 신체변화 중 신체크기나 근육세기 등에서의 양적 변화 ■ 학습(learning)
- 경험에 의해 감정, 생각, 행동에서의 비교적 영속적인 변화 예) 축구공 드리블하기 → 발달적 변화는 성숙과 학습의 산물

3) 발달의 원리 ■ 보편적이고 일반적 원리로 진행
- 발달은 순서가 있고 누적적 : 기기 → 앉기 → 서기 → 걷기 ㆍ 발달은 인생 초기의 기초 위에 이루어지며 과거, 현재, 미래가 서로 연결 ■ 일정한 방향
- 위 → 아래, 중심 → 말초, 전체 → 부분으로 진행 ■ 발달은 일생을 통한 계속적인 과정이나 발달의 속도는 일정하지 않음 ■ 발달의 개인차

4) 인간 발달의 단계 발달 단계 대략적 연령 범위 태내기 임신부터 출생까지 영아기 0세~2세 유아기 3세~5세(2~4세 걸음마기, 4~5세 학령전기) 아동기 6세~11세(사춘기 이전) 청소년기 12세~17세(중․고등학생기) 청년기 18세~25세(결혼 전까지) 성인기 26세~65세(성인 초기, 성인 중기) 성인후기(노인기) 66세~85세 성인후기의 후기 86세 이후
2. 역사적 관점에서 본 인간발달
1) 역사적 변천사 ■ 서양의 19c 이전의 아동에 대한 관점
- 아동은 원죄를 지니고 태어난 선천적으로 타락한 존재이므로 아동을 양육하는 기본 목적은 원죄가 아동으로부터 씻겨져 나오게 하는 것
- 아동에게 어른의 행동을 기대했으며 마치 어른의 행동을 훈련받아야 하는 가축처럼 취급
- 아동기 종료시기와 성인기 시작 시기가 불분명 ■ 동양에서의 아동에 대한 견해
- 유교 전통에 의해 어른과 아이의 구별이 있었으나, 구별점은 혼인/성인식 등의 사회적 의식에 의해 결정
- 공자의 사상에서 인간의 사회적 위치는 20대 이후부터 형성되는 것이었으며 아동을 어리석고 아직 완전한 사람 구실을 할 수 없는 존재로 봄
- 노동력의 근원

2) 발달심리학 발달에 공헌을 한 대표적 초기 연구자 ■ 홀(Stanley Hall, 1844
-1924)
- 발달심리학의 창시자
- 미국의 초대 심리학회장으로서 아동에 대한 연구를 최초로 시작
- 청소년기에 관한 연구 “청소년기는 이제 다시 태어나는, 보다 높고 더 완전한 인간적인 특성이 탄생하는 시기 라고 주장 ■ 프로이드 (Sigmund ex)reud, 1856
-1936)
- 성적 추동인 리비도(libido)가 충족되는 곳이 연령에 따라 달라진다는 성심리적 발달단계 제시
- 아동초기의 경험이 성격 형성에 영향을 준다고 주장 ■ 비네(Alfred Binet, 1857
-1911)
- 최초로 지능검사를 만듦(개인차 연구)
- 아동의 정신 능력을 측정(추후 다양한 심리검사 개발의 기초적 역할) ■ 발드윈 (James Mark Baldwin, 1861
-1934)
- 발달은 단순히 개별적인 지식이나 행동을 축적하거나, 사회에서 일어나는 일을 그냥 수용하는 것이 아니다.
- 발달은 역동적이고 위계적인 과정

3. 인간발달에 대한 질문과 논쟁
1) 유전과 환경 : ■ 발달의 근원이 생득적인 유전적 특질에 의한 것인가? vs. 백지상태(tabula rasa)로 출생해서 경험에 의해 학습되는 것인가?
- 유전적 관점 ㆍ 발달의 기제는 자연(nature), 성숙(maturation), 생득적(nativism) ㆍ 정해진 순서대로 발달이 이루어진다.
- 환경적 관점 ㆍ 양육(nurture), 학습(learning), 경험(experience)에 의해 발달이 달라질 수 있다. ㆍ 아동 발달에서 개인이 경험할 수 있는 환경의 중요성 → 아동의 발달에서 유전과 환경을 분리하는 것은 쉽지 않다.

2) 연속성과 비연속성 ■ 한 개인이 지금의 인간으로 성장하기까지 그 발달이 서서히 점차적으로 이루어졌는가? vs. 특정시기에 급격한 변화를 통해 성장해 왔는가? [출처] http://web.uvic.ca/~lalonde/psyc435c/lectures/lecture
-2.html
- 비연속성(유기체적) 관점 ㆍ 발달의 단계가 구분된다 ㆍ 각 단계마다 특징적인 유형의 사고나 행동 ㆍ 발달 과정에서 유기체의 능동적 개입을 중요시함 ㆍ 비연속적인 단계로서 단계마다 질적인 변화
- 연속성(기계적) 관점 ㆍ 발달의 양적인 측면과 연속성 강조. ㆍ 발달 과정에서 외부 환경의 역할을 중요시하며 유기체를 수동적 존재로 봄 ㆍ 아동의 언어, 사고, 행동이 점차적으로 이루어짐

3) 결정적 시기(critical period)에 대한 논쟁 ■ 발달에는 결정적 시기가 있는가? vs. 결정적 시기 보다는 덜 결정적인 민감한 시기가 있는가?
- 결정적 시기 ㆍ 인간이 경험하는 내적·외적 환경들이 발달에 최대의 영향을 미치는 가장 중요한 시기 예) ex) 새끼 오리들의 엄마 오리 따르기(각인 현상) ex) 프랑스 아베롱 숲에서 발견된 늑대 소년(Victor) 발달의 연구방법 / 1주차 2차시

1. 발달 측정하기 ■ 생활 연령(CA : chronological age)
- 사람이 태어나면서 자연적으로 매년 증가하게 되는 나이 ■ 발달 연령(DA: developmental age)
- 규준과 비교하여 개인의 심리적 특성이나 기능을 측정한 것 ■ 규준(norm)
- 아동 개인이 정상적인 발달과정에서 어디쯤 속하는지를 알 수 있는 척도
- 표준화된 검사 등을 사용하여 발달이나 성취에 대한 표준적 양상(규준)을 미리 만든 후 개인의 결과를 만들어 놓은 규준과 비교
- 규준적(normative) 발달과 개별적(ideographic) 발달 ㆍ 종의 대부분의 구성원에서 공통적인 전형적인 발달 패턴 ㆍ 발달속도/발달정도 등에서의 개인적 변산
- 개인 간 비교와 개인 내 비교 ㆍ 발달 연령이 너무 빠르다면? ㆍ 발달 연령이 너무 늦다면?

2. 양적 연구와 질적 연구
1) 양적 연구 ■ 수집한 자료를 수량화하여 통계적 유의성을 바탕으로 그 결과를 해석하는 연구 방법
- 상관 연구(correlational study) ㆍ 주로 지필검사지를 사용하여 수집된 자료를 바탕으로 변인들간의 관련성 연구 ㆍ 관심있는 두 개 이상 변인들 간의 체계적인 관계를 알 수 있음 예) 청소년의 교우관계와 학교생활 만족도간의 관계 ㆍ 상관계수로 관계성을 표현 (
-1 ≤ r ≥

1) ㆍ but 인과관계는 알 수 없음.
- 실험 연구(experimental study) ㆍ 연구자의 목적에 따라 관련변인들을 체계적으로 조작하고 통제하는 연구 ㆍ 독립변인의 조작으로 종속변인이 어떻게 달라지는지를 봄으로써, 변인들 간의 인과관계를 규명 예) 폭력적 TV 시청이 아동의 공격성에 미치는 영향

2) 질적 연구 ■ 자료에 대한 전체적 접근을 중요시하고 의미와 맥락의 중요성을 강조하는 연구 방법
- 맥락 내에 있는 인간을 기술 ■ 양적 연구가 인간에 대한 전체적 이해를 저해한다고 주장
- 사례 연구 ㆍ 연구의 대상이 되는 개인이나 집단(사례)에 대해 면접이나 자연관찰 방법 등으로 자료 수집 ㆍ 소수로부터 얻은 자료를 분석한 것이기에 발달의 일반적 경향을 추론하기는 힘듦

3. 연구 설계하기
1) 횡단 설계법(cross
-sectional design) ■ 연령이 서로 다른 사람들을 동시에 관찰하는 설계법 ■ 연령이 다른 각 집단을 서로 비교함으로써 연령(세대) 차이를 연구
- 장점 ㆍ 자료를 매우 짧은 시간에 수집 가능 ㆍ 연령차이로 인하여 다르게 나타나는 신체/심리/행동 정보를 많이 얻을 수 있음 ㆍ 시간과 비용의 절약
- 단점 ㆍ 개인적 변화를 알 수 없기에 발달적 변화 추적이 불가능(개인적 특성의 변화나 안정성에 대한 정보를 제공하지 못함) ㆍ 연령 효과와 동시대집단 효과가 혼재됨 예) 나이가 들면 지능이 쇠퇴한다는 연구 결과들
- 동시대 집단효과(cohort effect) ㆍ 동시대 집단(cohort) ex) 자라면서 비슷한 문화적 환경과 역사적 사건들에 노출된 같은 연령의 사람들 집단 ㆍ 비슷한 시기에 함께 태어난 사람들이 서로 공유하는 독특한 특성(사회적, 정치적 사건이나 문화 등) 때문에 출생시기가 다른 사람들과의 사이에서 나타나는 차이점

1) 종단 설계법(longitudinal design) ■ 동일한 연구대상자를 오랜 기간 동안 반복적으로 관찰함으로써 연령에 따른 변화를 연구
- 장점 ㆍ 성장하면서 달라지는 개인의 성장과 행동특성의 발달적 변화를 알 수 있음 ㆍ 참가자들이 동일한 시기에 출생했기에 같은 사회문화적 환경에서 성장했으므로 연령변화에 대한 정보 제공을 함 ㆍ 이전의 행동이나 경험이 이후의 행동에 미치는 영향을 알 수 있음 예) 어린 시절에 경험한 충격적 사건이 성격발달에 미치는 영향
- 단점 ㆍ 많은 시간과 비용이 필요 ㆍ 연습 효과로 인해 test
-wise됨 ㆍ 참가자들의 선별적 감소로 인해 비대표적인 작은 표본이 됨 ㆍ 측정시기의 효과: 장기간 종단적 연구의 결론이 연구가 진행 중인 동안에 성장하고 있는 참가자들 세대에게만 국한될 수 있다. 예) 전쟁을 겪은 세대들이 보이는 신체/심리/행동적 특징

3) 계열설계법(sequential design) ■ 횡단 설계법과 종단 설계법을 혼합하여 단점은 최소화하고 장점을 최대화한 설계법 ■ 몇 개의 동시대 집단을 몇 차례에 걸쳐 측정하는 연구방법 [출처] http://web.uvic.ca/~lalonde/psyc435c/lectures/lecture
-2.html
- 장점 ㆍ 동시대 집단효과를 분리할 수 있음 ㆍ 연령효과를 알 수 있음 ㆍ 측정 시기의 효과를 분리할 수 있음
- 단점 ㆍ 복잡하고 시간이 많이 걸림 유전과 환경의 영향 1 / 2주차 1차시

1. 유전자의 역할과 표현
1) 유전적 전달의 원리 ■ 유전자형 : 개체가 가지고 있는 유전자 전체의 집합 ■ 표현형 : 개체에게 실제로 나타나는 관찰되는 특성 ■ 유전 물질과 세포분열
- 발달은 정자와 난자가 만나 수정된 접합체(zygote)에서 시작된다. ㆍ 접합체(zygote) ex) 수정시 정자와 난자가 결합해서 만들어진 하나의 세포 ex) 정자로부터 받은 23개의 염색체와 난자로부터 받은 23개의 염색체 보유(총 46개) ex) 각각의 염색체는 수 만개의 DNA(유전자)로 이루어져 있다.
- 체세포는 유사분열을 통해 자신을 동일한 2배로 복사하여 46개의 염색체를 만든다.
- 생식세포(정자나 난자)는 감수분열을 통해 23개의 염색체를 만든다. [출처] http://file.okdab.com/opendic/q25.jpg ■ 다태아
- 일란성 쌍생아(identical twins) ㆍ 하나의 접합체가 나뉘어졌기에 동일한 유전자를 가졌다. ∴ 유전적으로 동일하기에 발달에서 유전의 영향을 확인할 수 있다.
- 이란성 쌍생아(fraternal twins) ㆍ 난자 두 개가 동시에 방출되어 각기 다른 정자를 만나 2개의 접합체에서 발달한 것이다. ■ 성(sex) 결정
- 상염색체 ㆍ 남자와 여자 모두 동일한 22쌍의 인간 염색체
- 성염색체 ㆍ 23번째 염색체로서 남자는 X염색체와 Y염색체로 구성 ㆍ 여자는 2개 모두 X염색체 [출처] http://sciencedoing.blogspot.kr/2013/01/human
-male
-degenerative
-sex.html ■ DNA(유전자)의 역할
- 새로운 세포 형성과 세포 기능에 필요한 효소/단백질 생산한다. ㆍ 특정한 특질을 가진 갖게 한다(키, 지능, 쌍꺼풀 등)
- 세포분화를 유도하여 우리 몸의 기관들을 만든다.
- 발달의 속도와 시기를 조절한다. 예) 조절 유전자가 청소년기 급성장을 하게 하는 유전자를 ‘작동’시킴
- 환경요인이 유전자가 어떻게 작용하느냐에 영향을 끼친다.

2) 유전자의 발현 ■ 단일 유전자 유전 패턴
- 어떤 특성은 한 쌍의 대립유전자에 의해서 결정된다.
- 대립유전자는 부모로부터 각각 한 개씩 받은 것이다. ㆍ 단순 우성
-열성 유전 ex) 부모 중 한 사람의 유전자가 다른 한 사람의 유전자보다 우세하면, 부모 중 우성인자를 제공한 사람을 닮는 방식 예) 정상시력 유전자(우성)와 근시 유전자(열성)를 받은 사람은 정상시력 « 보인자 : Nn, nN의 유전자를 가진 사람 [출처] 발달심리학 p59 ㆍ 공우성(codominance) ex) 표현형이 두 유전자들 간의 타협점이 되는 방식 예) 혈액형 AB형은 A항원과 B항원을 모두 가짐 ㆍ 성관련 유전 ex) 성염색체에 있는 유전자에 의해 결정되는 특징들 ex) 대부분이 X염색체에서만 발견되는 열성유전자에 의해 생긴다. 예) 적록색맹, 혈우병, 야맹증 등 « 남자 8/100명, 여자 1/144명 [출처] 발달심리학 p61 ■ 다중 유전자 유전
- 인간의 대부분의 특성은 한 쌍의 유전자가 아닌 많은 유전자쌍의 작용에 의해서 결정된다. 예) 키, 피부색, 성격, 지능, 기질, 암에 대한 취약성 등
- 많은 유전자들이 환경적 영향과 상호작용하면서 다양한 개인차를 낳는다.

2. 유전자 질환
1) 염색체 이상 ■ 염색체 이상
- 정상적인 46개의 염색체가 아닌 더 많거나 더 적은 염색체, 또는 손상된 염색체를 가진 것 ■ 성염색체 이상
- 남성은 XXY, XYY, 여성은 XO, XXX 등으로 태어난 것
- 외모, 생식력, 지적 능력에 장애가 있다. 명칭 인자형 발달적 함의 ㆍ 표현형은 여성이지만, 사춘기 때 정상적인 성적 발달이 일어나지 않음 터너 증후군 XO ㆍ 불임 ㆍ 언어 지능은 정상이나 공간지각력이 평균이하 superfemale ㆍ 지능이 평균보다 약간 낮음 XXX, XXXX 등 증후군 ㆍ X염색체 증가할수록 지적 결함 심각 ㆍ 표현형은 남성이지만, 사춘기 때 여성의 2차 성징이 나타남 ㆍ 정상남성보다 키가 큼 클라인펠터 XXY, XXXY ㆍ 불임 증후군 ㆍ 운동경기에 여성 선수로 참가할 수 있어서 올림픽 출전 여성 선수는 모두 성별검사를 받는다. ㆍ 언어지능에 결함이 있고, X염색체 증가할수록 심각 supermale ㆍ 정상 남성보다 큰 키와 큰 치아 XYY, XYYY 등 증후군 ㆍ 청소년기에 심각한 여드름 ■ 상염색체 이상
- 다운증후군 등
- 21번 염색체에 가외 염색체 하나가 있음(3개의 염색체)
- 선천적으로 눈, 귀, 심장 결함을 지니고, 뚜렷한 신체적 특징, 정신지체 [출처] http://www.amc.seoul.kr/asan/healthinfo/disease/diseaseDetail.do?contentId

2) 유전자 이상 ■ 단일쌍의 열성 대립유전자로 인한 질병 예) 혈우병, 페닐케톤요증(PKU), 당뇨병 등 ■ 유전자 이상이 돌연변이에 의해 생길 수 있다.
- 유전자의 화학적 구조변화 ㆍ 방사능, 음식 첨가물, 보존제, 음식에 잔존한 농업 화학 비료 등이 화학적 변화를 일으킴

3. 행동에 대한 유전의 역할 ■ 행동 유전학(behavioral geneticist)
- 유전자형이 환경과 상호작용하여 지능, 성격, 정신건강과 같은 행동속성을 결정하는 방법에 대한 과학적 연구
- 어떤 한 속성에서 유전적 영향이 얼마인지를 알아내는 것에 관심

1) 연구 방법 ■ 선별 번식(selective breeding)
- 영리한 쥐 vs. 둔한 쥐를 나누고 여러 세대를 거쳐 선별적으로 교배하여 수행의 차이를 비교
- 유전자가 활동수준, 정서성, 공격성 등과 같은 행동특성에 영향을 줌 ■ 가족연구(쌍생아 연구)
- 일란성 쌍생아는 유전자를 100% 공유
- 이란성 쌍생아는 유전자를 50% 공유
- 함께 양육된 일란성 쌍생아가 이란성 쌍생아에 비해 여러 속성이 더 유사한가? ㆍ 쌍생아 설계
- 입양아가 유전자를 공유하는 친부모와 더 유사한가? 환경을 공유하는 입양 부모와 더 유사한가? ㆍ 입양 설계 ■ 유전자와 환경의 기여도 추정
- 일치율(concordance rate) ㆍ 특정 속성이 쌍생아 중 한사람에게 존재한다면 다른 사람들도 동일한 특징을 가지는 백분율 [출처] 발달심리학 p.74
- 유전성 계수(heritability coefficient) ㆍ 쌍생아 자료를 이용하여 상관계수로 유전적 기여도를 추정
- H = (일란성 쌍생아 간의 상관계수 _ 이란성 쌍생아 간의 상관계수)×2 예) 지능의 유전성계수 HIQ = (.86
- .60) × 2 = .52 유전과 환경의 영향 2 / 2주차 2차시

1. 환경의 영향
1) 비공유 환경 영향(nonshared environmental influences: NSE) ■ 같은 집에서 함께 자란 일란성 쌍생아는 유전자나 가족환경이 100% 같음에도 불구하고, 왜 IQ의 상관계수(r)가 86인가?
- 유전성 계수(heritability coefficient) ㆍ 쌍생아 자료를 이용하여 상관계수로 유전적 기여도를 추정 ex) H = (일란성 쌍생아 간의 상관계수 _ 이란성 쌍생아 간의 상관계수)×2 예) 지능의 유전성계수 HIQ = (.86
- .60) × 2 = .52 → 유전성 계수를 계산하면 환경의 기여도를 추정할 수 있다. ■ 그 사람에게만 있는 경험 ■ 같은 집에서 함께 자란 일란성 쌍생아는 유전자나 가족환경이 100% 같음에도 불구하고, 왜 IQ의 상관계수(r)가 .86인가?
- 동일한 유전자와 동일한 가족환경을 공유하기 때문에 이들 간의 차이는 각자의 경험(환경)에서 비롯된 차이일 수밖에 없다. 예) 부모님, 친구, 친척들로부터 다른 대접이나 다른 상호작용 서로 다른 놀이, 다른 종류의 책 선호 등 만나는 친구, 선생님, 동아리, 학교 등이 다름

2) 공유 환경 영향(shared environmental influences: SE) ■ 동일한 가정 환경에서 살아가는 개인들이 공유하는 경험 예) 부모가 자녀에 대한 관심도, 양육방식, 제공하는 경험이 비슷 부모의 사회경제적 지위가 동일
3) 환경의 어떤 측면이 성격에 영향을 주는가? ■ 개인의 성격형성에 더 많은 영향을 미치는 것은 공유 환경과 비공유 환경 중 무엇일까? 혈연관계 1.00 .50 .50 .00 유전적 일치도 같은 집에서 양육된 일란성 쌍생아 이란성 쌍생아 형제 자매 혈연이 아닌 자녀들 성격 속성 .50 .30 .20 .07
- 같은 집에서 살지만 유전적으로 무관한 형제자매들은 성격 면에서 거의 닮지 않았다(r=.07)
- 공유 환경은 성격 형성에 큰 영향을 주지 않는다.
- 성격에 가장 많이 기여하는 환경은 비공유 환경이다. 예) 부모는 첫째와 둘째, 아들과 딸을 다르게 대한다. → 부모가 형제자매들을 다르게 대우하면, 자녀는 다른 환경을 경험한다. 형제자매들 간의 상호작용 → 형, 누나가 동생을 지배하려고 하거나 협조적인지에 따라 다른 성격이 형성된다.

2. 유전과 환경의 상호작용에 대한 이론 ■ 유전과 환경이 발달적 변화를 촉진하기 위해 어떻게 결합하거나 상호작용하는 것일까?
1) 수로화 원리(canalization principle) ■ 어떤 속성은 유전자의 영향을 더 많이 받는다. ■ 유전자가 이미 정해진 경로를 따라 발달이 일어나도록 이끌기에, 환경은 표현형에 거의 영향을 주지 못한다. 예) 옹알이(8~10개월경에 모든 영야들이 똑같은 방법으로 함), 걷기 등 ■ 환경의 영향을 막아서 정상 발달이 진행되도록 개인을 보호하는 역할을 한다. ■ 그러나 매우 강력한 환경 영향이 발달을 제한하거나 수로화할 수 있다 예) 영양실조, 애착장애 등
2) 반응 범위 원리(range of reaction principle) ■ 유전자형이 어떤 특정한 속성에대해 가능한 결과의 범위를 설정하고, 환경은 유전자가 정해놓은 범위내에서 그사람의 위치를 결정한다. → 사람은 유전적으로 다르기 때문에 동일한 환경에서도 다른 방법으로 반응한다. [출처] 발달심리학 p.83
3) 유전자형과 환경의 상호작용 ■ 수동적 유전자형
-환경 상호작용
- 부모의 유전자형은 자녀에게 제공하는 가정환경 종류에 영향을 준다.
- 부모가 자녀에게 유전자를 주기에, 아동이 경험하는 양육환경과 아동 자신의 유전자형 간에도 상관이 있으며, 양육환경은 유전자형에 적합하게 된다. 예) 음악가 부모는 자녀에게 '음악을 잘하는' 유전자를 물려주었으며, '음악을 잘할 수 있는' 환경을 제공해 줌 그 유전자는 음악을 잘하는 환경에 특별히 반응적이게 만든다. 음악가 부모의 자녀는 유전과 환경적인 이유 모두에 의해 음악을 즐긴다. ■ 촉발적 유전자형
-환경 상관
- 아동이 가진 유전적 속성이 아동 자신에 대한 타인의 행동에 영향을 준다.
- 유전받은 속성들이 다른 사람이 나에게 하는 행동에 영향을 주며, 그 결과 발달이 일어나는 사회적 환경에 영향을 준다. 예) 밝고 활동적인 아기 vs. 우울하고 수동적인 아기 신체적 매력이 높은 사람과 그렇지 못한 사람 → 다른 사람의 반응들은 성격 형성하는데 중요한 환경적 요인이다. ■ 능동적 유전자형
- 환경 상관
- 아동이 선호하고 추구하는 환경은 그들의 유전적 성향에 가장 적절한 것이다.
- 유전자형이 선호하고 추구하는 환경 유형에 영향을 준다. 예) 외향적인 성격이 될 유전적 성향의 아동 vs 내향적인 성격이 될 유전적 성향의 아동
- 사람은 유전자형에 따라 각자 자신에게 적합한 환경 적소(environment niches)를 선택한다. ■ 유전자형/환경 상관은 발달에 어떻게 영향을 주는가?
- 능동적, 수동적, 촉발적인 유전자 영향의 상대적인 중요성이 아동기 전반에 걸쳐 변화함 [출처] 발달심리학 p.85 인지발달 이론 1 : 피아제 이론 / 3주차 1차시

1. 피아제(Piaget)의 인지발달 이론 ■ 인지발달 : 정신적 능력의 변화(주의, 지각, 학습, 사고, 기억 등)
1) 아동관 ■ 쉽게 이해되지 새로운 자극과 사건들로 가득한 세상을 알아가고자 하는 능동적이고 호기심 많은 탐색자 ■ 구성주의자(constructivist)
- 아동은 대상과 사건을 탐색하며 스스로 지식을 구성한다.

2) 도식(schema) ■ 아동이 자신의 세계를 해석하여 쌓은 기초 지식 ■ 아동의 경험을 해석하고 조직화하는 수단 ■ 인지적 평형
- 인지적 평형 : 도식(자신의 사고방식)과 주변 환경이 균형 잡힌 조화로운 상태
- 인지적 불평형 : 기존 도식으로는 새로운 정보와 경험이 해석되지 않아서 불편한 상태
- 평형화(equilibrium) : 인지적 평형에 도달하는 절차 ■ 도식이 어떻게 형성되나?
- 조직화 : 존재하는 도식을 새롭고 복잡한 도식과 통합하는 것 예) 응시하기, 뻗기, 잡기
- 적응(adaptation) : 환경에 대한 적응
- 동화(assimilation) : 이미 갖고 있는 도식으로 새로운 경험을 해석
- 조절(accommodation) : 새로운 경험을 이해하기 위해 기존의 도식을 수정 ㆍ 불평형에서 평형화 과정을 반복하면서 인지가 발달한다.

2. 피아제의 인지발달 단계
1) 감각운동기(출생 ~ 2세) ■ 환경을 탐색하고 이해하기 위해 행동 도식에 의존하는 시기 ■ 감각 경험과 신체 움직임을 협응하여 세상을 이해함 ■ 문제해결 능력의 발달
- 반사활동(0~1개월)에서 출발하여 의도성을 지니고 목표 지향적 행동(8~12개월)을 한다.
- 심적 상징(mental symbol)이 나타난다(18~24개월) ■ 모방의 발달
- 자발적 모방(8~12개월) : 새로운 행동을 모방한다.
- 지연 모방(18~24개월) ㆍ 타인의 행동을 보고 머릿속에 표상했다가 후에 비슷한 상황에서 그 행동을 모방하는 것 ■ 대상영속성(object permanence) 발달
- 대상이 더 이상 보이지 않아도 그 대상이 계속 존재한다는 개념
- 8~12개월경에 나타나 18~24개월경에 완성된다. [출처] http://alexamaakestadpsychologyportfolio.weebly.com/objective
-31.html http://web.cortland.edu/andersmd/PIAGET/sms.HTML

2) 전조작기(2~7세) ■ 상징적 수준에서 사고하지만, 아직 인지적 조작은 사용하지 못하는 단계
- 상징 ㆍ 특정 대상이나 경험을 표상하기 위해 상징(단어와 심상)을 사용한다. ex) 언어 사용 ex) 가장 놀이(pretend play) : 사회적, 정서적, 지적 발달에 매우 긍정적이다. [출처] https://www.psychologytoday.com/blog/moral
-landscapes/201404/is
-pretend
-play
-good
-kids
- 자기 중심성(egocentrism) ㆍ 세상을 자신의 시각에서 바라보기에 자신의 조망과 타인의 조망을 구별하지 못한다. [출처] http://www.slideserve.com/maximos/piaget
-s
-theory
-of
-cognitive
-development
- 직관적 사고 ㆍ 사물이 갖는 지각적 속성과 특징에 의해 판단한다. ㆍ 보존 개념이 부족하다 : 외양이 변하더라도 대상의 속성이 변하지 않을 수 있다는 것을 깨닫지 못한다. ㆍ 보존(conservation) ex) 모양이나 개수 등과 상관없이 항상 물질의 양이나 수가 일정하게 유지되는 것 ㆍ 보존 개념 문제를 해결하지 못하는 이유 ex) 중심화(centration) 경향 : 문제의 한 가지 측면에만 집중하여 다른 측면을 고려하지 못한다. ex) 가역적 사고의 부족 : 정신적으로 행동을 되돌리는 사고를 못한다. [출처] https://piagetintheclassroom.wordpress.com/piagets
-theory/supporting
-study
-li
-et
-al
-1999/

3) 구체적 조작기(7~11세) ■ 논리적으로 사고하여 인지적 조작들을 습득하는 시기 ■ 그러나 실제로 존재하고 있거나 구체적 ‘사실’이 제시되어야만 논리적인 사고가 가능함 ■ 보존 개념을 획득하였다.
- 여러 보존과제를 해결할 수 있다 ㆍ 탈중심화로 인해 가역성을 획득함으로써 보존개념을 획득한다. 전조작기 보존 종류 초기 제시 조작 아동의 대답 아동은 간격이 넓은 수 구슬을 두 줄로 동일하게 구슬 한 줄의 간격을 넓히고 줄에 구슬이 더 많다고 배열하여 아동에게 제시하면 아동에게 어느 줄에 구슬이 대답함 아동은 각 줄에 동일한 수의 더 많으냐고 물어봄 구슬이 있다고 대답함 아동은 길게 빚은 찰흙으로 빚은 2개의 동일한 실험자는 공 하나의 모양을 질량 모양에 찰흙이 더 많이 공을 아동에게 제시하면 바꾸고 아동에게 두 공에 붙어 있다고 대답함 아동은 이 두 공에 동일한 동일한 양의 찰흙이 붙어 양의 찰흙이 붙어 있다고 있냐고 물어봄 대답함 아동은 위에 놓인 2개의 막대기를 나란히 실험자는 막대기 하나를 길이 막대기가 더 길다고 아동에게 제시하면 아동은 오른쪽으로 이동시키고 대답함 이 두 막대기의 길이가 아동에게 두 막대기의 동일하다고 대답함 길이가 동일하냐고 물어봄 아동은 오른쪽 컵에 동일한 양의 물이 들어 있는 실험자는 공 하나의 모양을 부피 들어 있는 물의 높이가 동일한 모양의 컵에 2개의 바꾸고 아동에게 두 컵의 물 상승하였다고 대답함 공을 넣으면 아동은 동일한 높이가 여전히 동일하냐고 높이로 물이 상승한다고 물어봄 대답함 아동은 오른쪽 판자 2개의 동일한 판자 위의 실험자는 판자 하나의 위의 블록이 더 많은 면적 동일한 위치에 나무 블록을 블록을 흩뜨리고 아동에게 면적을 차지하고 있다고 얹어 놓으면 아동은 이 두 두 판자에서 블록이 대답함 판자 위의 동일한 면적이 차지하는 부분의 면적이 비어 있다고 대답함 다른지 물어봄 [출처] 심리학과 삶

4) 형식적 조작기(11, 12세 이후) ■ 추상적인 개념이나 가설적인 사건에 대해서 보다 합리적이고 체계적인 사고를 함
- 가설
-연역적 추론 ㆍ 구체적인 사실이 아니더라도 가설에 근거하여 증거를 수집하여 결론을 도출하여 생각할 수 있다. 예) 2x + 4 = 14 [출처] 전생애 발달심리학 p254
- 추상적 개념에 대한 사고 ㆍ 직접적으로 경험할 수 없는 것에 대한 사고에 대한 발달로 사회적, 이념 문제에 대한 논리적 추론이 가능하다. ㆍ 우정, 신념, 민주주의, 공정성, 당위성과 같은 정치, 철학, 종교 문제에 대해 사고한다.
- 사고에 대한 사고 ㆍ 사고에 대한 사고 즉 상위인지(metacognition)능력이 발달한다. ㆍ 내성(introspection)과 자의식(self
-consciousness)의 증가로 내가 누구인지, 타인이 나를 어떻게 생각하는지에 관심으로 가짐으로써 자아정체감 확립을 촉진한다. 예) “나는 내가 무엇인가에 대해 왜 생각하고 있는지 생각하기 시작했다. 그러다가 난 내가 무엇인가에 대해 생각하고 있는 내가 무엇인지에 대해 왜 생각하고 있는지를 생각하기 시작했다.”
- 어느 청소년의 일기 중에서
-
- 과학적 사고 ㆍ 사물의 한 측면이 아니라 모든 가능한 개념의 조합을 체계적으로 생각하는 중다차원적 사고를 한다. 예) 경우의 수를 체계적으로 고려한다. 변인을 체계적으로 조작한다(진자문제 등).

3. 피아제 이론의 평가
1) 공헌 ■ ‘인지발달’이라는 분야를 확립하였다.
- 아동의 사고를 독립적인 연구 영역으로 이끎 ■ 발달과정을 단순히 묘사하지 않고 설명하려고 시도한 최초의 이론이다. ■ 아동은 스스로 자신의 이해를 구성해나가는 능동적이고 적극적인 학습자 ■ 교육 분야에 지대한 영향을 끼침
- 구체적 경험에서 추상적 개념으로 교육과정의 조직
- “실제” 경험의 장려와 이용

2) 제한점 ■ 아동의 과제 수행을 능력과 동일시하였다.
- 인지구조를 밝히는데 집중하다보니, Piaget가 고안한 문제를 푸지 못하면 사고 구조의 결여로 판단한 점이 비판을 받는다.
- 어린 아동의 능력은 과소평가 ■ 인지발달이 단계적으로 이루어지는가?
- 보존과제 해결에서 수 보존은 쉬우나 부피보존은 어려움
- 인지적 성장이 영역에 따라 일관적이지 않다. ■ 사회문화적 영향을 고려하지 않음
- 문화에 따라 인지발달 정도가 다르다.
- 아동의 탐색만으로 인지발달이 이루어지는 것이 아니라, 또래, 부모, 교사의 상호작용이 중요한 기여를 한다. ■ 논리적 사고 능력이 구체적 경험과 지식에 더 많이 의존함
- 청소년의 사고 능력을 과대평가
- 형식적 조작기에서의 개인차 [출처] https://uk.pinterest.com/gdiiorio31/jean
-piaget/ [출처] 발달심리학 p.251 인지발달 이론 2 / 3주차 2차시

1. 신생득론과 이론
-이론

1) Piaget가 주장한 감각운동 발달 이론이 맞는가? ■ 새로운 연구방법의 출현 ■ Looking Time 측정을 통한 습관화 연구방법
- 습관화(habituation) ㆍ 반복되는 자극에 매우 익숙해져서 그 자극이 처음에 일으키던 반응(머리나 눈의 움직임, 호흡이나 심장 박동률의 변화)이 더 이상 일어나지 않는 과정
- 습관화 연구 방법 ㆍ Looking Time 측정 : 영아가 대상을 응시하는 시간 측정 ex) 영아에게 (첫 번째) 자극을 처음 제시했을 때의 응시시간의 ½이 될 때까지 반복적으로 계속 제시 → 습관화 ㆍ 두 번째 자극을 제시하여, 탈습관화되는지 여부(응시시간의 증가)를 측정 ex) 탈습관화 : 자극이 변경될 때 발생하는 반응의 증가 « 영아의 감각 및 지각을 평가하는 유용한 방법 « 생후 1년에 습관화 정도는 8세의 지능을 예언한다.

2) 신생득론(neo
-nativism) ■ 기본 가정
- 영아가 태어날 때부터 물리적 세계의 본질에 대해 상당한 지식을 가지고 태어난다. 예) Piaget : 아동의 능동적 탐색을 통해 지식이 ‘구성’된다.
- 영아는 아주 어린 시기부터 대상영속성을 어느 정도 가지고 있다.
- 물리적 세계의 특정 측면들을 이해하는 데 있어 진화적으로 준비되어 있다.
- 생후 매우 이른 시기부터 영아는 상징을 사용할 수 있다. ■ Baillargeon의 대상영속성 실험
- 실험내용 ㆍ 영아들을 도개교가 움직이는 것에 습관화시킨다. ex) 습관화가 되면, 길목에 박스를 갖다 놓는 것을 보여준다. 가능한 사건 불가능한 사건 → 영아의 시야에서 직접 박스가 보이지는 않는다. ex) 영아에게 가능한 사건과 불가능한 사건을 보여주고는 looking time 측정한다.
- 실험결과 ㆍ 3.5개월 영아는 불가능한 사건을 더 오래 응시한다. ㆍ 도개교 뒤에 박스가 실제로 있다는 것을 안다 → 대상영속성 개념 가능한 사건 불가능한 사건 ■ Wynn의 영아(5개월)가 상징적 지식을 갖고 있음을 입증한 실험 [1] [2] [3] [4] [출처] 네이버캐스트 인간의 인지발달
-

1. 두 개의 인형이 종이상자 무대에 놓여짐
-

2. 무대가 스크린에 의해 가려짐
-

3. 빈 손이 나타남
-

4. 인형 하나가 제거됨 불가능한 결과 가능한 결과 [5] [6] [5] [6] [출처] 네이버캐스트 인간의 인지발달
- 불가능한 결과 ㆍ

5. 스크린이 내려감 ㆍ
6. 두 개의 물체가 있음
- 가능한 결과 ㆍ

5. 스크린이 내려감 ㆍ
6. 한 개의 물체가 있음
2) 이론
-이론 ■ 이론
-이론
- 신생득론과 구성주의자들의 견해를 결합한 이론 ■ 인간은 태어날 때 세상에 적용할 이론을 갖고 태어난다
- 모든 아동이 동일한 초기 이론 ■ 영아들은 과학자들과 마찬가지로 이론을 갖고 세상을 해석, 설명 예측한다. ■ 이론은 태어나는 순간부터 증거에 의해서 수정된다.
- 이론과 반대되는 증거가 출현하면? 예) 대수롭지 않게 생각 반대 증거만을 대상으로 가설을 덧붙임 → ~경우는 ~수 있다. 가설이 누더기처럼 늘어나다가 이론
-이론을 페기하고 새로운 이론으로 수정 ■ 인지발달은 아동이 물리적․사회적 세계에 대한 이론을 생성하고, 검증하고, 수정하는 과정에서 일어난다. ■ 영아가 출생 당시부터 특정 종류의 정보를 이해할 준비가 되어있다는 점에서 신생득론자의 주장과 일치한다. ■ 생득적 지식은 불완전하기 때문에 현실을 구성하기 위해서는 상당한 경험이 필요하다는 점에서 Piaget의 주장과 일치한다.

2. 비고츠키(Vygotsky, 1896
-1934)의 사회문화적 관점

1) 기본 관점 ■ 사회, 문화, 역사 강조
- 인간은 사회 속에서 살아가므로 인간의 모든 행동은 사회와 관련해서 이해해야 한다.
- 성인(부모, 교사, 윗또래)과 사회적 상호작용을 통해서 인지가 발달한다. → 사회의 지식을 내면화하는 것이 인지발달이다.
- 인지발달은 역사성을 갖는다. → 한 세대가 지적으로 진보되어있다면, 다음 세대의 인지발달을 앞당길 수 있다.

2) 주요 개념 ■ 근접 발달 영역(Zone of Proximal Development: ZPD)
- 학습자가 혼자서는 해결할 수 없으나 성인이나 우수한 동료의 조언과 격려가 있으면 성취할 수 있는 영역이다.
- 실재적 발달수준과 잠재적 발달수준간의 차이 지역이다.
- ZPD는 교수에 민감한 지역이다. [출처] https://en.wikipedia.org/wiki/Zone_of_proximal_development ■ 비계설정(scaffoding, 발판)
- 아동이 새로운 능력을 구축하도록 하는 지원체계
- 도움이 바로 비계인데, 단 아동의 수준에 적절해야 한다. 예) 이제 막 계단을 오르기 시작한 아이의 손을 잡아주는 것 [출처] http://blog.naver.com/ideartist/220691156946

3) 인지발달에서 언어의 역할
- 성인이 문화적으로 가치있는 사고방식과 문제해결방식을 아동에게 전수하는 도구
- 아동이 숙달한 언어구조는 인지의 기본 구조가 됨 ㆍ 아동의 인지발달은 언어를 숙달하는데 있음
- 혼잣말(private speech; 사적 언어) ㆍ 인지적 자기 안내 체계(cognitive self
-guidance system) ㆍ 전략을 계획하고 자신의 행동을 조정하여 목표도달에 도움을 줌 ㆍ 혼잣말(4~6세)은 내적 언어(inner speech; 7~8세)로 발달
- 인지가 언어보다 선행하지만, 다시 인지는 언어적 구조에 의해 영향을 받음
- 종합 ㆍ 사고와 언어는 서로 독립된 체계 ㆍ 언어는 초기부터 사회적 ㆍ 부모나 성인과의 언어적 상호작용이 중요 ■ 피아제(1896~1980)
- 인지능력이 선행되어야 언어습득이 가능하다. ㆍ 표상 능력 : 언어습득을 위해 가장 중요한 인지적 요인 ㆍ 자기중심성 : 자신의 관점에서 세상을 보기에 타인의 생각, 지각, 감정 등을 자신의 것과 구별하지 못한다.
- 자기중심성 언어 ㆍ 비사회적인 발화로 인지발달에 도움이 되지 않는다. ㆍ 반복, 혼잣말(private speech) : 타인과 의사소통을 위한 것도, 타인의 반응을 기대하는 것도 아니다. ㆍ 인지발달에 도움이 되지 않는다. ＊반복: 상대방에서 내용을 전달할 의사가 없이 익힌 단어나 구절, 타인의 말을 그대로 되풀이하면서 흉내 내거나 말놀이하는 것 ＊혼잣말(private speech) : 자신의 말을 들어줄 상대가 없어도 자신의 생각을 말로 표현하는 것 ＊집단적 혼잣말 : 타인이 있을 때 자신에게 소리내어 말하는 것. 타인의 반응을 기대하지 않음
- 종합 ㆍ 언어 발달을 위해서는 인지적 요인들이 선행되어야 한다. ㆍ 언어발달이 인지발달에 필수적인 것은 아니다. ■ 비고츠키(1896~1934)
- 아동이 숙달한 언어구조는 인지의 기본 구조가 된다. 아동의 인지발달은 언어를 숙달하는데 달려있다.
- 사적 언어(private speech) ㆍ 인지적 자기 안내 체계(cognitive self
-guidance system) ㆍ 전략을 계획하고 자신의 행동을 조정하여 목표도달에 도움을 준다. ㆍ 사적 언어(4~6세)는 내적 언어(inner speech; 7~8세)로 발달한다.
- 인지가 언어보다 선행하지만, 다시 인지는 언어적 구조에 의해 영향을 받는다.
- 종합 ㆍ 사고와 언어는 서로 독립된 체계이다. ㆍ 언어는 초기부터 사회적이다. ㆍ 부모나 성인과의 언어적 상호작용이 중요하다. ■ 언어와 사고에 대한 피아제와 비고츠키 비교
- 공통점: 지식이 인간 내부에서 구성된다.
- 차이점 피아제 비고츠키 ㆍ 영유아의 발달에 미치는 환경, ㆍ 영유아는 능동적인 탐색을 통해 특히 부모의 역할이 중요하다. 지식을 스스로 구성하는 존재이다. 차이점 ㆍ 교육은 발달에 필수적이다. ㆍ 교육 없이도 발달이 일어난다. ㆍ 언어와 사고는 독립적인 ㆍ 언어는 인지에 의존한다. 인지영역이다. 발달에 관한 이론적 조망 1 : 정보처리관점 / 4주차 1차시

1. 중다저장 모형과 모형의 발달 ■ 정보처리 접근법에서의 인지발달 ■ 정보를 동시에 처리할 수 있는 정보처리 역량의 변화 ■ 적절한 정보에 주의를 기울이고 이를 부호화하며 처리해 나갈 수 있는 정보처리 전략에서의 효율성 변화 ■ 가정
- 아동은 매우 능동적으로 정보를 탐색하고 처리한다
- 처리 결과 생성된 지식은 지극히 조직화된 체계로 기억 속에 저장된다.

1) 중다저장 모형 [출처] 발달심리학 p279 ■ 감각기억
- 오감을 통해 세상의 정보가 입력된다. 저
- 장기간이 매우 짧으며, 주의를 기울인 정보만이 단기기억으로 이동된다. ■ 단기기억(작업기억)
- 7±2의 적은 용량의 기억장치로 약 20초 내외 동안 일시적으로 정보를 유지한다.
- 청킹(Chunking)과 암송(Rehearsal), 조직화 등의 기억전략을 이용하여 정보를 장기기억으로 전이시킨다.
- 작업기억은 단순히 정보가 잠깐 동안 머무르는 곳이 정보의 특성에 따라 분류, 조직화하는 작업대(worktable)
- 장기기억에 저장된 정보가 활성화되어 단기기억으로 이동되면 실제 세상에 맞게 반응한다. ■ 장기기억
- 무한대의 저장용량으로 지식, 경험, 문제해결에 필요한 전략등 방대한 정보가 비교적 영구적으로 저장되어 있다. ■ 실행적 통제처리(상위인지)
- 상위 인지란? ㆍ 인지와 인지적 활동의 조절에 관한 지식 ㆍ 정보처리 과정을 계획하고 점검 통제하며, 적절한 전략을 선택·사용하고, 결과를 반성·평가하는 사고 기능 ex) 무엇에 주의를 둘 것인지 주의를 조절 ex) 적절한 기억처리와 문제해결 전략을 선택

2) 정보처리 능력의 발달적 변화 ■ 작업기억 용량의 증가
- 기억폭의 증가 : 한 순간 저장할 수 있는 기억 단위의 개수 → 신경 발달(Pruning & 수초화)로 인한 정보처리 속도의 증가 [출처] http://slideplayer.com/slide/233087 ㆍ 연습과 훈련에 의한 자동화 ■ 기억 전략의 발달
- 정보를 체계적으로 저장하고 인출할 수 있게 된다. ■ 지식 기반의 증가
- 마태복음 효과 “무릇 있는 자는 받아 넉넉하게 되되 없는 자는 그 있는 것도 빼앗기리라.” (마 25장 29절) ■ 상위 기억(실행적 통제)의 발달 ■ 주의의 발달
- 주의 유지(sustained attention)의 발달 ㆍ 망상체의 수초화
- 선택적 주의(selective attention)의 발달 ㆍ 과제와 관련된 자극에만 주의를 기울이고, 환경의 무관한 자극에 의해 산만해지지 않는 능력

2. 기억의 발달
1) 재인(recognition) 기억 ■ 모빌과 리본을 연결하여 신생아 발에 묶었을 때 생후 6주된 신생아는 어느 쪽 다리가 모빌을 움직이게 하는지 빠르게 학습할 수 있다. ■ 2주 후에 같은 침대에 누이면, 모빌을 움직이기 위해 발길질을 한다. [출처]http://slideplayer.com/slide/4266665/
2) 회상(recall) 기억 ■ 6
-9개월 영아에게 인형 장갑으로 3가지 순서의 행동을 보여준다. ■ 24시간 후에 모방 행동을 함(장갑 벗기, 속에 있는 종을 울리기 위해 흔들기, 다시 장갑 끼기) ■ 어떤 행동을 정신적 표상하는 능력과 그것을 정확하게 표현할 수 있는 능력 필요 예) piaget는 지연모방이 18개월 이후에 가능 ■ 회상 기억은 3~12세 사이에 가장 많이 발달한다. [출처]http://slideplayer.com/slide/4266665/

3) 스크립트 기억 ■ 스크립트(script)
- 일상적인 일이나 사건(음식점에서 먹기, 유치원 가기)에 대한 일반적인 표상
- 사건이 일어난 순서로 기억하므로 경험을 조직화하고 해석하며 미래의 비슷한 상황에서 어떤 일들이 일어날지를 예측하게 한다. ■ 2세경부터 사건을 스크립트 양식으로 조직한다. ■ 유아기에는 생일파티, 잠자리 들기와 같은 친숙한 상황을 스크립트로 조직 → 스크립트는 유아의 기억 능력을 촉진시키므로 세계를 이해하기 위한 강력한 정신적 도구

4) 기억 전략의 발달 ■ 기억전략
- 정보를 오랫동안 기억 속에 저장하고 그 정보가 필요할 때 쉽게 인출되도록 돕기 위한 활동
- 기억전략이 발달하므로 아동의 기억력이 증가된다. ■ 암송(rehearsal)
- 반복하여 중얼거리기
- 가장 일찍부터 사용되는 기억전략이다.
- 자발적 암송의 발달 ■ 조직화(orgarnization)
- 항목을 의미적으로 연결되는 것끼리 묶어 범주나 집단으로 분류하기 예) 청킹(chunking) : 전화번호 사과, 코끼리, 염소, 떡, 포도, 기차
- 9~10세 이후에 사용
- 상위 개념과 하위 개념에 대한 이해 필요 ■ 정교화(elaboration)
- 항목에 어떤 것을 덧붙여 의미있게 연결하거나 심상 형태로 만들기 예) 사과, 코끼리를 언어로 정교화, 심상으로 정교화
- 청년기까지도 자발적으로 거의 사용되지 않는 고차적 기억전략

3. 상위기억의 발달
1) 상위기억(metamemory) ■ 상위기억
- 상위인지(metacognition)의 한 구성원
- 자신의 기억과 기억과정에 대한 지식
- 자신의 기억의 한계는 무엇이고, 어떤 기억과제가 기억하기 더 어려운지를 알며, 어떤 기억전략이 더 효과적인지 등에 대한 것을 아는 것
- 개인이 학습하고 기억할 때 기억과정을 의식적으로 어떻게 계획하고 통제해야 하는지에 대한 지식

2) 5~6세의 상위기억 능력 ■ 친숙한 항목(vs. 친숙하지 않은 항목), 짧은 목록(vs. 긴 목록)을 학습하기 쉽다는 것을 안다. ■ 시간이 지나면 망각이 일어난다는 것을 안다. ■ 재인이 회상보다 쉽다는 것을 안다. ■ 그대로 기억하는 것 보다 요점으로 기억하는 것이 더 쉽다는 것을 알지 못한다.
- 초등 5학년 정도에서 가능해짐

3) 상위기억의 발달 ■ 초등학교 입학 후, 학년이 높아질수록 자신의 기억능력에 대해 현실적인 평가능력이 향상된다. 예) 초등 1학년생 vs. 초등 6학년생의 100점 맞기 시험 준비 ■ 유능한 아동일수록 언제 어느 때 기억전략을 사용해야 하는지를 안다. ■ 무조건 기억하게 하기보다는 풍부한 기억 전략을 습득하고 활용하게 가르치는 것이 필요 발달에 관한 이론적 조망 2 / 4주차 2차시
1. 동물행동학적 관점 ■ 동물행동학(ethology)
- 인간 행동의 진화론적 기초와 함께 그 진화된 반응들이 종의 생존과 발달에 어떻게 기여하는지를 과학적으로 연구하는 이론(Archer, 1992)

1) Lorenz(1903~1989) ■ 가정 : 유기체의 행동은 진화의 결과로서 생물학적 영향을 받는다 ■ 각인(imprinting)
- 갓 태어났거나 부화된 새끼가 움직이는 물체를 따라다니는 현상
- 새끼의 생존을 증진시키는 적응적 행동이므로 진화의 결과 [출처] https://prezi.com/zrcjvm0xggxa/behaviorist
-report
-konrad
-lorenz/ ■ 결정적 시기(생후 13~16시간)
- 유기체가 특정 자극이나 경험에 노출되는 최적의 시기가 있다.
- 이 시기의 자극이나 경험에 의해 그 영역에서 적절한 발달이 이루어진다.
- 각인 현상은 부화 후 15시간 내외가 결정적 시기임 [출처] https://www.britannica.com/biography/Konrad
-Lorenz

2) 보울비(Bowlby) (1907–1990), ■ 동물행동학적 이론을 인간발달에 적용하여 애착이론을 제시하였다. ■ 양육자에 대한 영아의 애착(attachment)이 각인현상이다. ■ 양육자에 대한 애착은 위험으로부터 영아를 보호하고 음식물 섭취를 가능하게 하여 영아의 생존기회를 증진시키는 적응적 행동이다. ■ 다음 세대에까지 전달되므로 진화의 결과이다. ■ 인간의 애착은 민감기(sensitive period) 동안 형성된다.
- 개인에게 장기적 영향을 주는 경험(모성박탈 등)은 인생초기의 특정 시기에 일어난다. 적용 : 외국어 발달의 결정적시기(민감기) → 아동이 7세 이전까지 어떤 언어에 노출되지 않으면 그 언어를 배울 수 있는 능력을 점차 잃어간다. 문법시험정답률 이민올 때 나이가 많을수록 외국어 숙달수준이 떨어짐 이민도착연렁

2. 진화적 관점 ■ 동물행동학 : 미리 선택되어진 적응 행동이 그 유기체의 생존을 보장하는 행동 ■ 현대진화론 : 미리 선택된 동기와 행동들은 개별 유전자의 생존과 확산을 보장한다. 예) 불난 집에서 세 자녀를 구하고 죽은 아버지의 희생 → 아버지보다 자녀들이 아버지의 유전자를 더 확산살 수 있기에 매우 적응적인 행동 ■ 인간은 미성숙한 기간이 길기에 양육과 돌봄이 매우 중요하다.
- 각 세대의 젊은이들은 이 사회체계 안에서 생존하고 잘 자라기 위해서 배워야 할 복잡한 규칙과 사회적 인습을 가진 복잡한 문화를 창조한다. ∴ 보호가 제공되는 긴 발달기간이 오히려 적응적

3. 생태학적 체계 조망(ecological system perspective) ■ 생태학적 이론
- 유기체와 환경 간의 관계를 연구하는 자연과학 ㆍ 개인과 환경 모두 특정 상황 속에서 끊임없이 영향을 주고받는 관계 측면에서 관찰되고 분석되어야만 충분히 이해될 수 있다. ㆍ 인간에게 적용하면, 인간과 인간의 주변 환경간의 상호작용, 상호의존성, 역동적 교류와 적응에 초점을 맞출 수 있다.

1) 브론펜브레너(Bronfenbrenner)(1917~2005) ■ 변화하는 유기체와 변화하는 환경의 상호작용 결과로 인간발달이 이루어진다. ■ 개인(아동)의 행동은 개인이 속해 있는 환경 속에서만 설명이 가능하며, 이러한 환경적 경험은 개인의 추후 발달에 영향을 미친다. ■ 개인이 속한 환경생태계를 5체계로 구분
- 각 체계(system)는 다른 체계와 상호작용하고, 개인과 상호작용하여 발달에 중요한 영향을 미친다. [출처] 발달심리학 p.587
- 미시체계(microsystem) ㆍ 부모, 또래, 형제자매, 교사 등 개인(아동)과 직접적인 상호작용이 일어나는 체계 ㆍ 성장하는 개인이 경험하는 활동양식, 역할, 인간관계 및 물리적 환경 예) 가족, 유치원, 놀이터, 친구, 선생님, 학교, 교회, 병원 ㆍ 아동은 미시체계 안에 있는 다른 사람들의 영향을 받을 뿐 아니라, 그 개인 자신의 특성도 주변인들의 행동에 영향을 준다. → 관계의 양방향성
- 중간체계(mesosystem) ㆍ 집, 학교, 이웃과 같은 미시체계(아동의 직접적인 환경)들 간의 연결이나 상호관계 ㆍ 가정의 경험이 학교 행동에 영향을 미치며 또래간의 사회성과 학교 성적과 관련있다. 예) 부모의 약물중독은 가족관계형성, 학교에서 상호작용, 사회성, 학업 성취에도 영향 가족경험과 학교 경험의 관계, 가족경험과 또래 경험의 관계, 부모와 교사의 관계 ㆍ 미시체계간의 강하고 지원적인 연결은 발달을 돕지만, 비지원적인 연결은 문제를 초래
- 외체계(exosystem) ㆍ 개인이 그 체계에 직접 속해있지는 않지만, 개인의 경험에 영향을 주는 사회적 환경 예) 부모의 직장 및 고용 환경, 교육청의 결정, 국가의 복지 및 의료서비스, 공장 설립/폐쇄, 교통체계, 출산 및 육아에 대한 정부지원이나 직장 지원제도, 부모의 친구나 친척과 같은 대가족 구성원의 영향, 자녀 질병에 대한 부모의 병가 제도 등
- 거시체계(macroesosystem) ㆍ 각 문화권 특유의 가치 및 관습, 정치적 환경, 대중 매체, 법률, 정부, 이데올로기 등으로 개인에 대한 취급방식, 교육 정도, 추구할 가치 등에 영향을 준다. ㆍ 거시체계는 변화/발전하며, 거시체계가 모든 다른 체계(환경)에 영향을 미치기 때문에 거시체계에서의 변화가 중요하다. 예) 아동 교육, 학대, 노동, 종교적 신념 등이 문화에 따라 다르다,
- 시간체계(chronosystem) ㆍ 시간이 지남에 따라 생기는 개인이나 환경의 변화 ㆍ 발달이 일어나는 방향에 영향을 준다. 예) 사춘기에 일어나는 인지적․생물학적 변화로 부모자녀 관계의 갈등이 고조된다. 부모의 이혼이 아동의 연령에 따라 미치는 영향이 다르다. 이혼 후 1년 내에 아동에게 훨씬 강력한 영향을 준다. 발달에 관한 이론적 조망 3 : 에릭슨의 심리사회적 이론 / 5주차 1차시 ㆍ Erik Erikson은 독일의 프랑크푸르트에서 덴마크인 부모에게서 출생함 ㆍ 그의 이름은 Erik Erikson(친부의 성), Erik Salomonsen(의부의 성), Erik Homburger(계부의 성) ㆍ 어린 시절 사원 학교에서는 노르만인이라며, 문법 학교에서는 유대인이라고 놀림을 당함 Erik Erikson ㆍ 오스트리아 빈에서 무술을 가르치다 안나 프로이드를 만나서 (1902~1994)의 삶 정신분석학을 공부하게 됨 ㆍ 나치가 독일에서 권력을 잡자, 덴마크로 갔다가 미국으로 이주함 ㆍ 미국의 여러 병원과 대학에서 아동 정신분석학자, 인간개발학 교수로 일함 ㆍ 그의 삶에서 가장 중요한 문제는 무엇이었을까?

1. 에릭슨(Erik Erikson: 1902~1994)의 심리사회적 이론의 특징 ■ 에릭슨(Erik Erikson, 1902~1994)
- 프로이드의 제자로서, 자아(ego) 심리학자라고 불린다
- 인간을 자신의 환경에 적응하려는 능동적이고 호기심 많은 탐험가로 보았다.

1) 프로이드와의 비교 ■ 자아는 원초아와 초자아의 서로 반대되는 요구를 단순히 중재하는 중재자 이상이다. ■ 프로이드보다 성적 욕구를 적게 강조하고 문화적 영향을 더 많이 강조하였다.
2) 이론의 특징 ■ 자아(프로이드가 원초아에 주목했던 반면)를 강조하고 자아의 성장에 관심이 있었다.
- 인간은 합리적이고 논리적인 존재이다. ■ 아동의 자아가 형성되는 심리역사적(psychohistorical) 환경을 중요시하였다. 예) 프로이드 : 부모가 아동의 성격발달에 주는 영향에 관심 → 인간의 발달은 개인적 욕구와 사회적 기대(요구) 사이의 상호작용의 산물
- 사회적 세계(환경)의 점진적 확대(self의 확대) ■ 인간 발달은 영아기부터 성인후기까지 일생 동안 계속된다 예) 프로이드: 초기 아동기 경험의 중요성 ■ 인간은 천성적으로 선하며 적응적, 창조적 힘을 지닌 존재이다.
- 후성적 원리(epi: upon, genetic: emergence)에 지배되는 8개의 심리사회적 발달 단계 제시
- 각 발달 단계마다 해결해야 할 심리사회적 위기(crisis)가 있다. ■ 심리사회적 위기
- 개인이 해결해야하는 일종의 도전으로 성장하기 위해서는 불가피하게 경험해야만 하는 규범적인 사건이다. ㆍ 독특한 사건이라기보다는 일상생활에서 겪게 되는 긴장 ㆍ 각 단계에서 사회환경적 요구에 적응하기 위한 심리적 노력이 필요하다. ㆍ 각 단계는 전 단계의 심리사회적 갈등의 해결과 통합을 토대로 발달된다.
- 긍정적 요소와 부정적 요소를 모두 포함한다. ㆍ 긍정적 요소는 점차적으로 성장하는 자아 속에 포함되어 건전한 발달을 주도한다. ㆍ 갈등이 계속되거나 처음에 불만스런 양상으로 해결되면 자아발달은 손상을 입고 많은 부정적 요소가 자아 속에 통합된다. ■ 매 단계에서 위기가 어떻게 해결되느냐에 따라 각 개인의 독특한 성격이 형성된다.

2. 에릭슨의 심리사회적 발달단계 ■ 신뢰감 대불신감(0~1세) → 자율성 대수치감(1~3세) → 주도성 대죄의식(3~6세) → 근면성 대열등감(6~11세) → 자아통합 대절망감(노인기) → 생산성 대침체감(성인기) → 친밀감 대고립감(청년기) → 정체감 대역할혼미(청소년기)
1) 신뢰 대 불신(0~1세) ■ 신뢰감의 최초는 쉽게 젖을 빨고 잠을 깊게 자고 배설을 쉽게 하는 것이다. ■ 영아는 자신의 기본적 요구를 돌보아주는 타인을 신뢰하는 것을 학습해야만 한다. ■ 양육자가 영아의 감각에 민감하게 반응하고 충족시켜 주어야 한다. ■ 따뜻하고 반응적인 보살핌(민감한 양육)을 받은 영아는 안전감을 느끼게 되고, 자신의 욕구가 채워질 것이라는 신뢰감을 갖는다.
- 세상은 믿을만하다고 지각함으로써 신뢰감이 형성된다. ■ 양육자가 거부적이거나 비일관적이거나 또는 위안을 얻기 위해 오랜 기다림을 겪으면, 영아는 세상을 믿을 수 없거나 의지할 수 없는 사람으로 가득찬 위험한 장소로 보게 된다. ■ 사회적 대리인
- 일차적인 양육자 예) 프로이드 단계 : 구강기

2) 자율성 대 수치심과 의심(1~3세) ■ 아동은 ‘자율적’이 되는 것(스스로 먹고 입기, 자신의 위생돌보기 등)을 학습해야만 한다. ■ 영아가 지적 능력과 운동 기술을 바탕으로 혼자서 할 수 있는 일이 많아지면서 스스로 결정하고 선택하려고 한다. ■ 양육자를 떠나 새로운 것을 탐색하고, 자신의 욕구나 충동을 스스로 조절할 수 있다는 느낌을 획득하면서 자율성이 생기기 시작한다. ■ 부모가 아이를 적절한 보호를 하고, 자유로운 선택을 허용하면 자율성이 형성된다. ■ 그러나 아이의 자유로운 선택을 지나치게 혼내거나 과잉보호를 하면 자율성을 해치게 되어 의심과 수치심을 갖게 된다. ■ 사회적 대리인
- 부모 예) 프로이드 단계 : 항문기

3) 주도성 대 죄책감(3~6세) ■ 3세말 무렵 운동과 지적인 활동이 많이 발달
- 아동이 얼마나 신체적인 자유로움과 지적 호기심이 충족되는지에 따라 주도성이 달라진다. ■ 주도성은 환경에 대한 능동적 탐색으로 부모가 아동의 목적과 의도를 지원하면 발달하게 된다. ■ 아동은 큰 아이로 행동하려고 하며, 자신의 역량을 넘는 책임을 받아들이려고 한다.
- 이들의 목표와 활동은 때로 부모나 가족의 목표와 활동과 갈등이 생김
- 갈등으로 인해 아동은 죄챔감을 느낌 ■ 친구들과 놀이를 통해 타인과 어떻게 상호작용을 하는지 배움
- 주도성을 유지하면서도 타인의 권리, 목표를 침범하지 않는 것을 학습해야 한다. ■ 자기통제에 대한 과도한 요구와 벌은 주도성 발달을 저해하며 죄책감을 유발한다. ■ 사회적 대리인이다.
- 가족 예) 프로이드 단계 : 남근기

4) 근면성 대 열등감(6~11세) ■ 아동은 중요한 사회적․학업적 기술을 숙달해야만 한다
- 아동이 또래와 자신을 비교하는 시기
- 충분히 근면하다면, 아동은 사회적·학업적 기술을 획득 ■ 가정과 학교 혹은 또래와의 관계에서 사회적․학업적 기술을 제대로 습득하지 못하면 열등감이 생긴다. ■ 열등감이 생기는 원인
- ‘못한다.’라는 말을 많이 듣는 경우
- 학업 성적이 나쁘거나 차별대우를 받는 경우
- 과잉보호가 심한 경우
- 부모에게 지나친 의존적인 경우 등등 ■ 사회적 대리인
- 교사, 또래 예) 프로이드 단계 : 잠복기

5) 정체감 대 정체감 혼란(청소년기) ■ ‘자신이 타인의 눈에 어떻게 보이는지’를 자신이 ‘자신에게서 느끼는 점’과 비교하여 생각한다. ■ 내가 누구이고 무엇을 할 수 있는지를 스스로 질문하며, 스스로 선택한 가치관과 직업적 목표의 설정을 통해서 정체감이 형성된다. ■ 청소년이 기본적 사회적․직업적 정체감을 확립하지 못하면, 미래의 성인역할에서 혼란을 경험한다. ■ 사회적 대리인
- 또래집단 예) 프로이드 단계 : 생식기

6) 친밀성 대 고립(청년기) ■ 일차적인 과업
- 강력한 우정을 만들기
- 타인과 함께 사랑과 동료애의 인식 또는 공유된 정체감 갖기 ■ 정체성을 추구하고 유지하면서 자신의 정체와 타인의 정체를 융화시키려 한다. ■ 타인과 우정, 친밀한 관계 형성, 지원적인 관계를 형성하는 능력이 없으면 외로움과 고립감에 빠진다. ■ 중요한 사회적 대리인
- 연인, 배우자, 친한 친구

7) 생산성 대 침체기(성인기) ■ 이 시기는 자신의 직업에서 생산적이 되고, 가족을 부양해야 하며 젊은이의 욕구에 관심을 가지는 과업에 직면한다. ■ 다음 세대를 위해 자녀를 양육하고 타인을 돌보며 생산적 일에 몰두하면 생산성이 형성된다. ■ 침체감을 경험하는 경우
- 책임감을 받아들일 능력이 없거나 받아들이기를 거부
- 자신의 에너지를 오로지 자기확대와 자기만족을 위해 사용 ■ 중요한 사회적 대리인
- 배우자, 자녀, 문화적 규준

8) 자아통합 대 절망(노인기) ■ 자아통합
- 자신이 살아온 인생을 의미 있고, 생산적이었으며, 행복한 경험으로 수용 → 죽음을 두려워하지 않음 ■ 절망감
- 자신의 인생을 충족되지 못한 약속들과 실현되지 못한 목표들로 보면서 실패했다고 생각 → 죽음을 두려워함 ■ 한 사람의 삶의 경험 특히 사회적 경험은 이 마지막 생의 위기의 결과를 결정 태내 발달과 신생아 / 5주차 2차시

1. 태내 발달 접합체(Zygote) : 수정 후 1~2주 동안의 수정된 난자 ê 배아(Embryo) : 3~8주까지의 태내 유기체 ê 태아(ex)etal) : 9주에서부터 출산(38주)까지의 태내 생명체
1) 접합체기(zygote period) 1~2주 ■ 수정된 난자가 자궁벽에 착상할 때까지의 약 14일 기간 ■ 수정 후 약 36시간이 지나면 세포분열이 시작되어서 배아와 배아를 보호하고 영양을 공급하기 위한 조직으로 발달 ■ 수정 후 약 6~7일 경에 접합체가 자궁 내벽에 스스로 부착하기 시작하고, 약 2주경에 완전히 부착이 끝 [출처] 아동과 발달 p53 ■ 접합체 중 절반이 확고하게 착상되고, 전체 착상 중 절반정도는 계속 발달하지 못하거나 유지할 수 없는 자리에 파고들어 유산
- 1/4만이 다음 단계로 성장 ■ 접합체기가 끝날 무렵 수정된 난자는 자궁벽에 착상하여 어머니의 혈관과 연결

2) 배아기(embryonic period) 3~8주 ■ 수정 후 약 3~8주 사이의 기간으로 매우 빠른 속도로 세포분열 ■ 인간의 성장과정 중 가장 활발한 성장이 이루어지는 시기로서 모든 주요 기관이 형성되고 외부 특징(얼굴, 손, 손가락 등)이 나타난다.
- 4주 말 경에 심장이 형성되고 뛰기 시작 ■ 8주 말경의 배아는 인간의 모습에 가까워지고 무게는 2.25g, 길이는 28mm로 성장한다. [착상 3주 후 수정된 난자는 길이가 [착상 8주 후 배아기말경으로 약 2mm이며 도마뱀을 닮음] 아기의 모습을 하고 있음] [출처] 아동과 발달 p54

3) 태아기(fetal period) 9~38주 ■ 임신 3개월(9주~12주)
- 생식기관의 극적 분화
- 남아는 정관과 고환이 생겨서 테스토스테론 호르몬을 분비
- 여아는 나팔관과 자궁과 질이 분화되며, 이어서 외부생식기가 생겨남
- 자유롭게 움직이고 파악반사와 바빈스키반사가 나타난다.
- 3개월 말에 길이 약 7.8cm, 몸무게 14g, 초음파로 태아의 성을 알 수 있다. ■ 임신 4~6개월(13~24주)
- 6개월 말경에 감각 수용기가 발달
- 촉각에 민감하고 쓴맛에 반응하여 혀를 내임
- 청각이 발달하여 자궁내 소리를 들으며 진동과 청각자극에 반응
- 시각이 발달하여 빛에 반응 ■ 임신 7~9개월
- 임신 22~28주경에 태아는 생존가능 연령(able of viability)에 도달하여 출생해도 생존이 가능
- 28~32주의 태아는 보다 잘 조직되고 예측 가능한 심장활동 주기, 대근육 활동, 수면/각성 활동을 갑자기 나타남
- 미숙하게 태어나도 생존할 만큼 발달하는 신경계가 잘 조직화되었다는 것 ■ 태아가 세상에 나올 수 밖에 없는 이유
- 태반이 퇴화되면서, 태아의 혈액 속에 어머니의 혈액을 파괴할 수도 있는 항체가 형성
- 태반은 약 900g 이상 커질 수 없기에, 충분한 영양 공급이 이루어질 수 없음
- 태아의 머리는 자궁경부의 최대 확장치 이상 성장할 수 없음

2) 태내기 발달에 영향을 주는 요인 ■ 기형유발 물질
- 발달하는 배아나 태아에게 해를 입힐 수 있는 바이러스, 약물, 화학물질, 방사선과 같은 외부 작용물 ■ 풍진
- 임신시 풍진에 걸리면 산모에게는 별 영향이 없음 ㆍ 태아는 초기 8주 동안은 심장 결함, 시각 장애, 지적 결함이, 임신 6~13주는 청각장애가 일반적
- 임신 13~16주의 감염은 태아 3명 중 1명이 결함을 갖는 정도로 비율이 낮아진다.
- 임신 16주 이후의 감염은 태아에게 아무런 영향을 주지 않는다. → 민감기의 원리 ■ 태아알콜 증후군(fatal alcohol syndrome: ex)AS)
- 임신 동안 알코올을 남용한 어머니의 자녀들에게서 공통적으로 발견되는 심각한 선천적 문제들
- 소두증과 심장, 사지, 관절 및 얼굴 기형, 정신지체와 같은 결함
- 극도의 과민성, 과활동, 발작과 경련을 보일 가능성이 높다. [출처] http://www.quitalcohol.com/information/fetal
-alcohol
-syndrome.html ■ 태아알콜 효과(fatal alcohol effect)
- 임신동안 약간 혹은 절제해서 술을 마신 임산부 자녀에게 때로 관찰되는 약한 선천적 문제들
- 적당한 음주(1잔 정도)도 어떤 아기들에게는 태아알콜 효과를 유발할 수 있다.
- 신체 성장 지체, 저조한 운동기술, 주의집중 문제, 평균이하의 지적 수행, 언어 학습 등에서의 결함 ■ 임산부의 정서
- 임산부의 정서상태가 혈액의 화학성분을 변화시키기에, 그 변화된 화학물질이 태아에게 전달됨
- 임신기간 동안 높은 수준의 코르티솔을 경험한 산모의 영아와 낮은 수준의 코르티솔을 경험한 산모의 영아가 목욕할 때 소란을 부리고 우는 데 소비한 비율 비교 [출처] http://www.quitalcohol.com/information/fetal
-alcohol
-syndrome.html → 태아기부터 유전과 환경이 상호작용 ■ 태내발달의 결정적 시기 [출처] 발달심리학 p108

2. 신생아의 반사 ■ 반사 : 자극에 대한 불수의적이고 자동적인 반응
- 건강한 신생아들이 갖고 있는 반사는 생존 반사와 원시적 반사로 나눌 수 있다.

1) 생존 반사 ■ 적응적 가치 ■ 영아를 혐오자극으로부터 보호하고 영아가 기본적 욕구를 만족시킬 수 있도록 한다. 예) 호흡 반사, 눈
- 깜빡임 반사, 정향 반사, 빨기 반사, 삼키기 반사 등 명칭 반응 발달과정 의미 눈 깜빡임 밝은 빛이나 눈을 감거나 깜빡임 지속 반사 이물질로부터 눈을 보호 젖 찾기 뺨에 닿는 촉각 자극의 생후 3개월 경에 사라짐 젖이나 젖병으로 반사 방향으로 머리 돌리기 자발적 머리 돌리기로 대체 아기가 향하도록 함 입에 들어온 빨기 반사 지속 아기의 영양섭취 물건을 빨기 삼키기 삼키기 지속 아기의 영양섭취 반사

2) 원시 반사 ■ 유용성은 없지만 진화 역사의 잔여물로 생각된다. ■ 정상적으로 생의 첫 몇 개월 내에 사라진다. ■ 대뇌 피질의 발달로 수의적 행동이 나타나면 반사를 잃는다. 명칭 반응 발달과정 바빈스키 발바닥을 건드렸을 때 발가락을 생후 8개월~1년 사이에 사라짐 반사 활짝 편 다음 구부림 손바닥을 건드리는 대상들로 생후 3~4개월에 사라지고 잡기 반사 손가락을 구부림 자발적 잡기로 대체 소음이나 갑작스런 머리 위치의 팔 움직임과 등 휘는 것은 변화에 대해 팔을 밖으로 펼치고, 3~4개월 사이에 사라짐 모로 반사 등을 구부리고, 마치 무언가를 : 예기치 않은 소리 등에 대해 놀람 잡으려는 것처럼 팔을 서로 감싸 안음 반사로 반응 물에 잠긴 아기는 활동적인 팔다리의 움직임을 보이고 호흡을 멈춤 수영 반사 4~6개월에 사라짐 (몸이 뜰 수 있게 해서 쉽게 구조가 가능함) 평면에 발을 닿아서 몸을 곧게 걷기 반사 8주 내에 사라짐 한 영아는 마치 걷는 것처럼 걸음 ➔ 선천적으로 이 세상에 적응할 준비를 하고 태어난다. 영유아기의 신체발달 / 6주차 1차시
1. 성장과 성숙
1) 성장과 성숙 ■ 성장(growth)
- 생물학적인 변화와 신체의 양적/ 세포수, 크기의 증가로 전체나 부분의 크기나 무게 증가 ■ 성숙 관점(maturation)
- 아동의 타고난 유전적 요인에 의해 통제되어 성장과 발달이 결정
- 인간의 발달에 영향을 미치는 환경적 요소의 영향을 최소화하였으며, 발달의 가장 중요한 힘은 개인 내부로부터 온다고 주장

1) 신체발달의 특징 ■ 신체발달의 손상은 성장촉진현상을 일으킨다. [출처] https://www.intechopen.com/books/current
-topics
-in
-hypothyroidism
-with
-focus
-on
-development/congenitalhypothyroidism
-e ffects
-on
-linear
-growth
-catch
-up
-growth
-gh
-igf
-i
-axis
-and
-bones

2. 대뇌 발달
1) 뇌와 뉴런 ■ 뉴런 : 뇌와 신경계의 기본 단위,정보를 전달하는 세포 ■ 최근까지 출생 후에는 어떤 뉴런도 더 이상 만들어지지 않는다고 생각되었으나, 해마(학습과 기억)에서 일생 동안 새로운 뉴런이 만들어진다는 사실이 밝혀짐 ■ 뉴런의 구조
- 수상돌기(dendrites) ㆍ 다른 뉴런들로부터 정보를 받아 세포체에 전달한다.
- 세포체(cell body) ㆍ 세포 유지에 필요한 영양물질을 합성한다. ㆍ 수상돌기로부터 온 정보를 모두 합산하여 하나의 정보로 만든다. [출처] http://blog.hani.co.kr/reslieu/16529
- 축색(axon) ㆍ 정보를 다른 뉴런으로 전달한다. 예) 수초(myelin) : 정보전달의 속도를 증가시킨다.
- 시냅스(synapse) ㆍ 앞뉴런의 축색종말과 다음 뉴런의 수상돌기가 서로 만나는 부분으로 뉴런끼리 정보를 주고받는 곳 ■ 뇌
- 출생시 1,000억~2,000억 개의 뉴런
- 하나의 뉴런마다 약 1,000개~10만 개의 시냅스가 있다.
- 출생 후 영아기 이후까지도 뇌 발달이 계속된다.

2) 뇌발달 ■ 출생시 성인 뇌 무게의 25%, 2세에 성인 뇌 무게의 75%
- 태아기의 마지막 3개월과 생후 첫 2년이 뇌성장급등(brain growth spurt) 시기 ■ 편재화(lateralization)
- 좌반구 vs. 우반구로 뇌의 기능 분화
- 출생시 어느 정도 편재화 되어서 태어난다.
- 아동기 동안 편재화가 더 강화되어 각 뇌는 특정 기능을 담당한다. 예) 크레용 잡기, 공차기, 작은 병 속 들여다보기, 상자에 귀대고 소리듣기 활동을 할 때 유아는 32%만 몸의 한쪽을 사용했지만, 청소년은 50% 이상이 4가지 동작 모두 몸의 한쪽 부분만 사용 ■ 뉴런의 변화
- 뉴런 간 연결성이 더 강화되고 새로운 신경통로(시냅스)가 생긴다.
- 출생 시 감각기관과 뇌 사이의 경로는 이미 수초화되어 있다.
- 출생 후 몇 년 동안 수초화가 급속하게 진행되지만, 뇌의 일부 영역은 십대 중·후반, 성인 초기가 되어야 완벽하게 수초화 된다. 예) 망상체(reticular formation: 각성, 긴 시간 동안 한 주제에 집중할 수 있게 함)와 전두엽 피질은 사춘기 때 완전히 수초화 된다.

3) 신경발달과 가소성 ■ 뇌성장 급등이 일어날 수 있는 이유는 신경교(glia)의 발달로 인해 가능하다. ※ 신경교(Glia) ㆍ 뉴런에 영양분을 공급하고 축색에 수초를 형성하며, 뉴런보다 그 수가 훨씬 많으며 일생동안 계속 생성 [출처] http://www.upledgermexico.com/single
-post/2015/12/16/Rethinking
-which
-cells
-are
-the
-conductors
-of
-le arning
-and
-memory ■ 신경발달 : 시냅스 생성과 가지치기
- 생애 초기에 시각, 청각, 전전두엽에서 시냅스 생성과 가지치기가 급격하게 일어난다. [출처] https://universe
-review.ca/R10
-16
-ANS12.htm
- 시냅스 생성 ㆍ 초기 영아기에 빠르게 많은 시냅스가 생성(뇌성장 급등)되어 뉴런 간을 연결한다. ㆍ 영아가 성인에 비해 훨씬 많은 뉴런과 신경연결(시냅스)을 갖는다. ex) why? 성공적으로 연결된 뉴런이 제대로 연결되지 못한 뉴런을 밀어낸다.(약 절반 정도) [출처] http://slideplayer.com/slide/8513474/
- 시냅스 가지치기(pruning) ㆍ 과잉 생산된 시냅스가 시간이 지나고 경험에 의해 감소 ㆍ 가장 자주 자극을 받는 뉴런들과 시냅스들만 계속 기능하고, 덜 자주 자극받는 다른 뉴런들은 시냅스를 잃고, 뇌손상을 보상하거나 새로운 기술을 지원하기 위해 남겨짐 ⇒ 생애 초기 뇌 발달= 생물학적 프로그램 + 초기 경험 [출처] http://www.labattfamilytalk.ca/walk
-the
-talk/know
-brains
-from
-brawn ■ 가소성
- 뇌세포는 경험의 영향에 고도로 반응적이다. 예) 생후 16개월 동안 어둠 속에서 사육된 침팬지는 망막과 시신경 뉴런이 위축됨 시각 박탈이 7개월은 넘지 않으면, 정상으로 회복되지만, 1년이 넘으면 회복 불가능 풍부한 환경에서 성장한 쥐가 박탈된 환경에서 자란 쥐에 비해 피질의 두께가 두껍고 무거우며, 아세틸콜린의 분비량이 많고, 시냅스 수가 더 많다. [출처] http://slideplayer.com/slide/6376410/ 예) 집게손가락 두드리기를 훈련한 집단과 일반집단의 운동피질뉴런의 활성화 차이 [출처] http://slideplayer.com/slide/6376410/ ex) 어떤 영역이 손상을 입으면 다른 영역이 그 역할을 담당하여 기능을 수행 ex) 뇌는 아동기 이후에는 덜 가변적

3. 운동 발달 ■ 생후 첫 몇 년 동안의 운동기능 발달은 신경계의 정상적인 기능을 보여주는 중요한 지표이며, 인지발달이 정상적으로 일어나고 있는가와도 밀접한 관련이 있음 ■ 운동기술의 발달순서는 모든 영아에게 동일함 ■ 아동 간에 운동기술 수행능력에서 개인차가 큼 ■ 운동발달 속도가 미래의 인지발달이나 심리사회적 발달 등 타영역과 밀접한 관련성은 없음
1) 운동기술에 발달에 대한 견해 ■ 성숙 관점
- 성숙이 운동발달의 기초이며, 연습은 그리 중요하지 않다. ■ 경험(연습) 가설
- 성숙이 필수적이지만 충분하지 않다.
- 연습할 기회가 있어야만 능숙하게 될 수 있다. ㆍ 두 관점의 결론 ex) 성숙은 아이가 처음으로 앉고, 서고, 걸을 수 있게 되는 연령을 제한 ex) 그러나 다양한 형태의 연습은 중요한 성숙 능력이 달성되고 행동으로 나타나는 연령에 영향을 줌 ■ 역동적 체계 이론(dynamical systems theory)
- 실제 세계는 영아들에게 뻗거나, 일어나 앉고, 기고, 걷고, 달리고 싶게 만드는 상황들이 많음 ㆍ 영아는 목표(호기심)를 위해 갖고 있는 기술을 새롭고 더 복잡한 동작체계로 능동적으로 재조직함으로써 새로운 운동기술이 발달
- 시간이 지남에 따라 ‘난 저 장난감을 잡을 거야’와 같은 아동의 목표와 부모의 격려나 주변에 놓인 자극과 같은 환경적 도움이 점차 중요한 역할
- 유전은 일반적 수준의 지도(Map)만 제공할 뿐 운동 발달은 탐색 활동에 의해 동기가 부여되고 새로운 과제를 숙달하고자 하는 목표에 의해 촉진됨 → 바람(Desire)이 목표를 달성

2) 이행운동(locomotor) 발달 ■ 이행운동 발달의 기본 방향
- 두미 방향 : 머리 → 아래 방향으로 발달
- 중심말단 방향 : 몸의 중심부터 발달하고 바깥쪽이 발달 ■ 발로 차기, 손이나 몸 흔들기, 두드리기, 뒤틀기와 같은 리트미컬한 운동활동은 더 조화되고 복잡한 이행운동(Locomotor)으로 발달
- 이행운동기능은 일정한 계열적 순서를 따라 발달 [출처] 발달심리학 p97 ■ 연령별 발달
- 2세경까지는 급하면 비틀거리며 걷지만, 3세경에는 선을 따라서 똑바로 걷거나 달릴 수도 있게 됨
- 4세경에는 두 발을 모으고 뜀뛰기를 할 수 있고 한 발로 뛸 수 있음
- 5세가 되면 유아지방이 빠지고 근육이 발달하면서 자전거 타기 등 여러 가지 민첩한 운동기능이 발달 예) 세발자전거의 주요성 ㆍ 그 자체가 지닌 잠재적 속도, 가역성, 회전성, 경적으로 인해 신체운동의 기쁨과 스릴을 느끼게 해주며 기계를 이용한 수송의 중요성을 깨닫게 함 ㆍ 세발자전거, 두발자전거, 자동차 간의 관계를 통해 유아는 자신을 아동이나 성인들과 동일시 ㆍ 세발자전거가 갖는 심리학적 중요성은 가족으로부터의 독립과 또래집단과의 보다 증가된 동일시를 상징 운동기술 평균 성취 연령 90% 영아가 성취할 수 있는 연령범위 머리를 똑바로 세우기 6주 3주~4개월 엎드린 상태에서 팔로 2개월 3주~4개월 지탱하여 가슴을 일으킨다. 옆으로 누웠던 상태에서 2개월 3주~4개월 바르게 뒤집는다. 바로 누웠던 상태에서 4개월 반 2~7개월 옆으로 뒤집는다. 스스로 앉는다. 3개월 5~9개월 긴다. 7개월 5~11개월 붙잡을 것에 기대어 선다. 8개월 5~12개월 혼자서 선다. 11개월 9~16개월 걷는다. 11개월 3주 9~17개월 도움을 주면 계단을 오른다. 16개월 12~23개월 그 자리에서 뛰어오른다. 23개월 2주 17~30개월 발가락으로 걷는다. 25개월 16~30개월

3) 소근육 및 협응기능 발달 ■ 많은 운동기능은 시각, 청각 등 감각기능과 운동기능 간의 협응을 필요로 함 ■ 2세까지 영아는 자발적인 연습과 숙달을 통해 협응 기능을 발달시켜 나가며, 이와 함께 소근육 기술도 함께 발달하게 됨 소근육 운동기술 시기 설명 손뻗기 전단계 ㆍ 자신의 손을 완벽히 조절하지 못한다. 생후~7주 (잡기 반사) ㆍ 손과 눈의 연합 하에 탐색하는 반사행동 ㆍ 손바닥을 향해 손가락을 오므리기 척골잡기 3~4개월 이후 ㆍ 주사위, 딸랑이 등 장난감 잡기가 가능해짐 ㆍ 신체균형 유지하기 위해 팔이나 손을 쓸 다른 손으로 옮기기 4~6개월 이후 필요가 없어지기에 손을 자유롭게 쓸 수 있음 ㆍ 엄지와 검지로 물체 집기 손끝 집기 1세 이후 ㆍ 밥풀집기, 손잡이 돌리기, 작은 상자 여닫기 ■ 연령별 발달 시기 설명 2세 이후 ㆍ 서툴게 숟가락 사용하기, 컵으로 물 마시기, 옷 벗기 ㆍ 큰 구슬 꿰기, 액체를 좀 흘리며 붓기, 불록으로 탑쌓기, 원이나 어떤 3세 형태의 모양을 그림, 손가락으로 크레파스를 쥐기, 옷입기, 능숙하게 숟가락 사용하기와 컵 잡기(엄지와 검지로) ㆍ 작은 구슬 꿰기, 모래나 물을 작은 그릇에 담기, 가위 사용을 즐기기, 4세 단순한 형태로 사람이나 물체 그리기, 옷입기(단추끼기), ㆍ 키보드 사용하기, 15개 정도의 퍼즐을 쉽게 함. 인형 옷을 입히고 5세 벗기기, 글자를 알아볼 수 있게 씀. 겉옷 지퍼를 채우기 영아기의 발달 / 6주차 2차시
1. 영아의 감각과 지각 경험 측정하기 ■ 지각 선호법 : 자극제시 후 어떤 자극에 더 많은 주의를 두는지 관찰 ■ 습관화 방법 : 습관화
-탈습관화 패러다임 ■ 높은 진폭 빨기 : 기저선 이상으로 젖꼭지를 빠는지 여부로 인지 여부 판단

1) 지각적 선호법 ■ Robert ex)antz(1963)
- 거울 관찰상자 밑에 눕힌 후 두 개 이상의 자극을 제시
- 관찰자는 영아가 시각적 형태를 응시한 시간을 측정 [출처] 발달심리학 p238
- 결과 ㆍ 얼굴이나 동심원과 같은 형태의 자극을 더 선호함 → 형태를 탐지하고 구분하는 능력은 생득적 <영아가 시선을 고정시킨 총 시간 비율> [출처] https://www.slideshare.net/professorjcc/life
-span
-chapter
-3

2) 습관화 방법 ■ 반복을 통해 친숙해진 자극에 대한 반응의 감소(습관화)한 후, 두 번째 자극을 제시하여 탈습관화되는지 측정하는 방법 예) 신생득론 ■ Baillargeon의 대상영속성 실험
- 실험내용 ㆍ 영아들을 도개교가 움직이는 것에 습관화시킴

3) 높은 진폭 빨기(high
-amplitude sucking method) ■ 영아에게 전자회로가 있는 젖꼭지를 물게 하고, 영아의 기저선 빨기 빈도를 정함 ■ 영아가 기저선 빨기 빈도보다 더 빠르게, 더 세계 빨게 되면, 전자회로가 작동되어 특정 감각 자극을 제시하는 슬라이드 영사기 또는 녹음기가 작동됨 ■ 영아가 이 자극을 탐지하여 이를 흥미롭게 여기면, 높은 진폭 빨기를 계속해서 그 자극을 지속시킬 수 있음
- 영아의 흥미가 사라져서 빨기 동작이 기저선 수준으로 돌아오면 자극은 중지된다. 예) 자장가로 엄마 노래와 클래식 음악 선호를 알 수 있다.

2. 감각 능력
1) 청각 ■ 완전한 구조를 갖추었지만, 기능적으로 민감하지 못하기 때문에 강한 소리에만 반응 ■ 태아는 7개월부터 소리를 들을 수 있음 ■ 영아는 여성의 높은 목소리, 낯선 여자보다 어머니, 외국어보다 모국어를 더 좋아함
- DeCasper 등(1994) ㆍ 출산 전에 들려준 문장을 출생 후에 다시 들려주었을 때, 신생아는 처음 듣는 문장보다 출생 전에 들은 문장을 더 선호하였음
- DeCasper 등(1986, 1991) ㆍ 목소리, 특히 음조가 높은 여성의 목소리에 특별히 주의를 기울임 ㆍ 신생아는 다른 여성의 녹음된 목소리보다 엄마의 녹음된 목소리를 더 선호 ㆍ 생후 12시간 된 신생아는 언어요소(단어와 음절)에 대해 변별적 신체 움직임을 보인 반면, 리드미컬하지 않은 두드리는 소리나 연결되지 않은 모음에는 반응하지 않음 ㆍ 생후 1주일 전에 모음 ‘아’와 ‘이’를 구분 ㆍ 생후 3~6개월 된 영아는 성인은 자기 모국어에 존재하지 않아서 구별하지 못하는 음소들도 구별할 수 있음 ㆍ 4개월 반 정도에 자신의 이름을 부르는 소리에 고개를 돌림 ㆍ 5개월경에는 주변에 소음이 있어도 자신의 이름을 탐지할 수 있음

2) 미각 ■ 매우 분명한 미각적 선호를 갖고 태어남 예) 쓴맛, 신맛, 짠맛, 무맛이 나는 음료보다 단맛이 나는 음료를 더 빠르고 오래 빪 ■ 맛이 다르면 각기 다른 표정을 짓고, 맛의 강도도 구별가능
- 단맛 : 울음을 그치게 하고 미소와 입맛 다시기
- 신맛 : 코를 찡그리고 입술을 오므리기
- 쓴맛 : 입 가장자리를 밀어내거나, 혀를 내밀거나, 뱉어내거나 구역질난다는 표정 짓기

3) 후각 ■ 1~2주 동안 모유를 먹은 신생아는 엄마의 가슴과 겨드랑이 냄새로 엄마를 인식 ■ 엄마 모유를 적신 수건과 다른 산모의 수건을 뺨에 대었을 때, 생후 2일 된 영아는 엄마와 다른 여자의 냄새를 구별하지 못했으나, 생후 6일된 영아는 엄마 수건 쪽으로 일관되게 고개를 돌림 → 생후 일주일 정도면, 엄마 고유 냄새를 학습할 수 있고, 자신의 엄마 냄새를 더 선호하는 경향성이 발달
3. 시지각 능력의 발달
1) 시지각 능력의 발달 과정 ■ 출생하지마자 얼굴에 흥미를 보임 예) 지각 선호법 ■ 출생 12시간 된 영아는 낯선 사람의 얼굴보다 엄마의 얼굴을 더 오래 쳐다본다. ■ 얼굴 모습을 자극을 2배 정도 더 오래 쳐다본다.(Johnson & Morton.,1991) → 영아가 자신을 돌봐주는 사람과 친숙해지게 하며 사회적 상호작용을 촉진시키는 적응기제 [출처]http://slideplayer.com/slide/4555220/
2) 시각적 예민성(visual acuity) ■ 작은 물체와 미세한 부분까지 볼 수 있는 능력 ■ 신생아는 20/240에서 6개월에 20/40으로 발달, 생후 1년 동안 점진적으로 발달
- 성인이 40feet 떨어진 거리에서 볼 수 있는 것을 영아는 20feet 거리이어야 볼 수 있음 [출처] http://www.ucalgary.ca/pip369/mod9/vision/sv ■ 영아는 세부특징보다는 윤곽선 위주로 주사(scan)
- 영아가 물체를 보기 위해서는 좀 더 명확한 시각적 대비가 필요함 [출처] 발달심리학 p248 ■ 적당히 복잡, 대조되는 형태, 움직이는 자극
- 명암 차이가 충분하면, 신생아도 움직임, 색상, 명도 변화 및 다양한 시각적 형태를 감지할 수 있음 → 신생아 시기에 나타나는 시각 기능은 경험
- 독립적이지만 자신의 눈으로 세상을 탐색할 때 경험
- 의존적 기제가 작용 [출처] 발달심리학 p163

3) 깊이지각 ■ Gibson & Walk(1960)
- 시각적 착각을 시각 절벽(visual cliff)이라는 장치를 고안
- 얕은 구역에서 깊은 구역으로 건너오도록 엄마가 부를 때, 영아가 건너오는지 관찰 [출처] https://psychologywithmisssmith.wordpress.com/perceptual
-development
-cognitive
-gibson
-and
-walk
-1960/
- 6개월 이하 영아는 건너옴
- 6개월 이상 영아는 건너오지 않음 → 대부분의 영아(90%)는 6개월경(기기 시작) 깊이를 지각 [출처] https://www.slideshare.net/drgabe/psy
-i
-chapt
-5
-west
-58177933 ■ 추후 연구
- 2개월경 영아도 깊은 구역에서는 심장 박동 수가 감소
- 현재 견해 ㆍ 깊이 지각은 선천적인 능력 ㆍ 기어다녀 본 경험으로 깊이와 거리의 관계성을 알게 됨 즉, 깊이가 공포라는 것을 앎 → 천성과 양육의 상호작용 언어와 의사소통 기술의 발달 / 7주차 1차시

1. 언어발달의 단계
1) 언어 이전 시기 ■ 의미 있는 첫 단어를 발화하기 이전 시기 ■ 옹알이
- 최초의 언어(별다른 의미가 없는 소리)
- 2개월경에 꾸르륵 소리내기(cooing)로 모음과 같은 소리를 만들어 낸다. 예) “오~~”, “아~~” ■ 개월별 발달
- 4~6개월 ㆍ 모음/자음이 결합된 소리 예) “마마마”, “빠빠빠‘
- 첫 6개월 동안 전 세계 영아(청각장애 영아 포함)가 발성하는 소리가 매우 유사하다. → 옹알이가 뇌의 성숙과 발성기관을 움직이는 근육의 성숙에 큰 영향을 받는다. → 이후부터는 환경의 영향을 받는다. → 청각장애 영아는 말소리와 같은 음소를 만들어 내는 능력이 뒤지기 시작한다.
- 12개월경 ㆍ 옹알이는 자신들이 듣는 언어의 음조에 맞추어져서 마치 그 언어를 말하는 것처럼 들린다. → 성인은 모국어에 없는 음소를 구별하는 능력을 상실했지만 영아는 더 다양한 음소를 구별하고 생성해 냄 ■ 사물을 명명하는 단어의 등장
- 언어와 사고가 통합된다.
- 실제 단어는 아니더라도 명사와 동일한 기능을 한다.(사물, 장소, 사람) 예) 우유병, 배고프다. 먹고 싶다 등 → 바 → 상징의 사용
- 영아는 세상의 모든 사물이나 활동, 관계가 명칭을 갖고 있다는 것을 점차적으로 알게 됨 ㆍ 1년 3개월 ~1년 6개월 사이에 급격히 성장

2) 1어문 단계(1세 말 ~ 18개월) ■ 하나의 단어로 전체 문장의 의미를 표현한다. 예) ”멍멍" : ‘개를 갖고 싶어’, ‘개와 놀고 싶어’, ‘개가 무서워’ 등의 다양한 해석이 가능 → 양육자만이 그 의미를 이해할 수 있다. ■ 어휘 습득이 한 번에 한 단어씩 진행되어서 10개 단어를 습득하기까지 3~4개월이 걸린다. ■ 어휘 폭발(word spurt)
- 18개월 전후하여 새로운 어휘 학습이 급등하는 현상
- 18~24개월에 주당 10~20개의 어휘를 새로 습득한다. ㆍ 2세 : 200개 단어를 말할 수 있고, 더 많은 단어를 이해한다.
- 모든 것에 이름이 있다는 것을 깨닫는다. ■ 단어 사용에서의 보편적 실수
- 과잉 확장(overextension) ㆍ 어린 아동이 특정 단어를 성인에 비해 상대적으로 광범위한 대상, 행위, 사상을 지칭하기 위해 사용하는 경향 예) 멍멍 : 털이 있고, 네발을 가진 모든 동물 아빠 : 모든 성인 남자
- 과잉 축소(underextention) ㆍ 어린 아동이 일방적인 단어를 성인에 비해 상대적으로 제한된 대상, 행위, 혹은 사상을 지칭하기 위해 사용하는 경향 예) 과자 : 자신이 먹는 초코칩 쿠키만 과자라고 부름

3) 전보어(2어문) 단계(18~24개월) ■ 전보어(telegraphic speech)
- 문장을 구성하는 관사나 접속사, 전치사, 대명사 등과 같이 언어에 있어 의미가 더 중요한 부분을 생략하고 내용어로 구성된 초기 문장
- 단어를 결합하여 2~5 단어로 구성된 문장으로 의사소통을 한다. 예) “엄마 맘마” : ’엄마 밥 주세요.‘ ‘엄아 밥 안 먹을래요.’와 같이 맥락에 따라 다른 의미
- 이때까지도 가족 이외의 사람들에게 쉽게 이해되지 못한다.

4) 문장 단계(2.5세 이후) ■ 주부와 술부를 포함하는 문장 사용이 2.5~4세 사이에 이루어진다. ■ 광범위한 어휘를 획득하고 문법의 기본규칙에 맞는 성인이 사용하는 것과 같은 복잡한 문장을 만들어내기 시작한다. ■ 가족 이외의 다른 성인이나 또래들과도 의사소통이 가능해진다. ■ 지시를 언어로 정확히 반복할 수 있지만, 행동 조절력이 부족하여 지시에 맞게 효과적으로 행동하지는 못한다. 예) “부엌에 가서 빨간색 컵을 가지고 와.” ■ 과잉규칙화(overregularization)
- 문법 규칙이 적용되지 않는 경우에까지 규칙을 과잉 일반화하는 것 예) She goed. I brushed my tooths. 버스이 간다. 난 사과가 좋으다. 사과가 맛있으다. ■ 4~5세경에는 4~5개 단어의 단어가 포함된 문장을 구사 ■ 5~6세경에는 6~8개의 단어가 포함된 문장을 구사
- 매일매일 어휘가 풍부해지고 성인들이 사용하는 단어들은 점점 더 많이 사용하기 시작한다. ■ 6~7세경에 성인들과 유사한 수준으로 문장을 구사할 수 있음

2. 언어발달 이론
1) 학습 이론 ■ 행동주의자(Skinner 등)는 조작적 조건형성에 의해 언어가 학습된다고 주장
- 부모의 관심, 미소, 반응이 영아가 생성해내는 음소에 영향을 주고, 자신의 문화에서 사용되는 음소만을 부모가 강화함으로써 모국어를 학습 → 경험 ■ 관찰학습이 언어획득에 중요하다(Bandura).
- 부모나 주변 사람들이 사용하는 언어를 관찰하고 모방함으로써 언어를 획득

2) 인지발달 이론 ■ 언어발달은 인지발달의 한 측면
- Piaget ㆍ 아동의 인지구조와 인지능력의 발달 결과로서 언어발달이 이루어짐 → 사고가 먼저 발달하고 그것을 표현하기 위한 수단으로 언어가 발달 예) 생후 1년 동안 인지발달이 꾸준히 이루어지지만, 출생 후 1년경에 첫 단어를 말함 ㆍ 아동은 언어로 표현할 수 있기 이전에 대상물에 대한 개념, 영속성, 인관관계 등을 획득함 ㆍ 언어를 사용하여 이러한 개념을 문장 속에 표현
- Vygotsky ㆍ 사고와 언어는 독립적인 경로를 따라 발달하고 2세경에 양자가 결합 ㆍ 부모, 교사, 유능한 또래가 발판이 되어 상호작용을 통해 아동의 근접발달영역까지 인지가 발달하도록 도움 ㆍ 언어발달은 사회적 의사소통에 가담하는 아동의 능력을 확장시키므로 인지발달을 촉진시킴

3) 생물학적 이론(생득주의자 견해) ■ 전 세계의 모든 아동은 언어를 학습할 수 있는 경향성을 가지고 태어남 ■ 촘스키(Noam Chomsky, 1972)
- 언어습득장치(LAD: Language Acquisition Device)를 가지고 태어나기에 추상적이고 복잡한 언어를 능동적으로 획득할 수 있고 창조적으로 산출할 수 있음 ㆍ 언어습득장치(LAD) : 어린 아동이 타인의 말을 지배하는 규칙을 추론하고 언어를 생성하기 위해 이 규칙을 사용할 수 있게 해주는, 문법에 대한 타고난 지식을 가리키는 용어
- LAD로 인해 생후 6개월에 음소 생성, 1년경에 첫 단어 생성, 2세경에 첫 문장을 사용할 수 있음 → 인종, 문화, 언어의 종류에 관계없이 동일한 순서를 따라 언어를 획득하고, 매우 유사한 속도로 언어발달이 이루어짐 → 언어발달은 성숙의 결과로 일어나는 신경학적 발달과 유사하게 이루어짐

4) 사회적 상호작용 이론 ■ 기본가정
- 아동이 타인과 의사소통을 보다 잘 하거나 사회적 관계를 더 잘 유지하기 위한 도구로서 언어를습득한다.
- 언어습득은 의사소통을 하고자 하는 영유아의 욕구, 풍부한 언어환경, 타인으로부터의 사회적 정서적 지지, 의미있는 타자와의 사회적 상호작용을 통해 촉진된다. ㆍ 언어발달에서 부모의 역할을 중요시한다. ■ Bruner(1983)의 언어획득지지체계(Langugage Acqusition Support System; LASS)
- 아동이 언어를 습득하려면 반드시 인간들과의 상호작용이라는 문화적 체계가 있어야 한다.
- 언어습득을 위해서는 인지적 능력이 있어야 하고, 적절한 사회적 촉진이 필요하다.
- 일상의 반복적인 루틴(Routine)을 통해 LASS가 구성된다. ■ 아동지향어(CDS, Child
-Directed Speech = 모성어 Motherese)
- 아동지향어 ㆍ 양육자가 아이에게 쓰는 말투 ㆍ 억양을 과장하고 고음으로 간단하고 짧은 문장으로 천천히 반복하여 핵심단어를 강조하여 말하는 경향 ㆍ 유아가 운율을 사용해서 말소리 분절에 도움을 받을 수 있도록 해준다. 예) “하영아! 공을 주세요. 딸랑이 말고, 공! 공이 보이지?, 공 주세요!”
- 유아를 향한 말이 정상적 언어발달을 조성해 주는 중요한 언어 경험이다.
- 부모는 자녀의 언어가 발달함에 따라 아동지향어의 길이와 복잡도를 높여서, 부모와 대화하면서 좀 더 많은 어휘와 복잡한 문장에 노출되게 한다.
- 아동의 언어는 외부 영향을 받으며, 아동마다 어휘력의 차이가 발생하게 된다. ■ 아동의 문장 확장을 위한 지지 → 아동이 표현하는 짧고 불완전한 문장에 대해 성인이 더 완전한 문장으로 반응해 주기
- 확장(Expansion) ㆍ 아동의 불완전한 문장에 단어를 첨가하여 완전한 문장으로 반응하는 것 ㆍ 문법적인 오류를 정정해 준다. 예) “멍멍 가” → 멍멍이가 가네 → 강아지가 걸어가네 예) “까까” → 까까 주세요. → 귤 주세요.
- 개작(recast) ㆍ 아동의 불완전한 문장에 대해 문법적으로 정확하고 복잡성을 증가시켜서 새로운 문장을 만들어 주는 것 예) “멍멍 맘마” → 강아지가 사료를 먹네? → 멍멍이가 배가 고프구나! → 강아지가 무엇을 먹고 있지? 예) “공, 저기” → 빨간 공이 굴러가네! → 공놀이를 하고 싶어? 정서 및 기질 발달 / 7주차 2차시

1. 정서란 무엇인가? ■ 개인에게 혹은 개인의 안녕에 중요한 상황이나 타인과의 상호작용 시에 경험되는 느낌이나 감정 ■ 영아는 즐겁고 이완된 상태일 때 불쾌하고 각성된 상태일 때 보다 얼굴표정을 더 잘 읽어낼 수 있음
1) 정서의 기능 ■ 생존을 돕는 적응적 기능 예) 으르렁거리는 개 소리를 들으면 공포를 느끼고 위험으로부터 벗어나고자 함 ■ 의사소통 수단 예) 슬프거나 화날 때 정서는 무엇이 잘못되었는지에 대한 메시지를 전달함 ■ 사회적 관계의 기초
- 애착과 사회적 유대감 형성은 타인과 관계 맺기 및 거리 유지하는데 기초가 된다. ■ 강력한 동기유발자로서 행동에 영향을 줌 ■ 도덕성 발달에 영향을 주고 옳은 행동에 대한 기대가 무너졌을 때 경험하는 죄책감에 중요한 역할을 함 ■ 정서는 기쁨이나 고통의 근원

2) 기본 정서 ■ 출생 시 아기들이 느끼는 정서
- 생물학적으로 프로그램 되어있는 정서 ㆍ 흥미, 고통(distress), 혐오, 만족감 ■ 2~7개월 사이에 나타나는 정서
- 모든 건강한 영아들에게 대략 같은 연령에서 나타나고 모든 문화에서 유사하게 해석됨 ㆍ 기쁨, 분노, 공포, 슬픔 구분 내용 ㆍ 4~6개월 영아도 기쁜 표정에 더 오랫동안 응시 기쁨 ㆍ 영아의 기쁜 미소는 부모와의 유대를 강화함으로써 영아의 생존기회를 증가시킴 ㆍ 2세경에 절정에 달하고 연령과 함께 감소함 ㆍ 좋아하는 장난감이나 음식물을 빼앗길 때 분노하며 방해받았을 때 분노 강한 분노를 표현 ㆍ 분노 통제를 배우는 것의 중요한 과업 (분노를 억제하는 것을 학습하고 언제 발산시키고 얼마나 지속해야 할지를 결정하는 것) ㆍ 생후 1세 후반기에 나타나는 공포는 심리적, 신체적 위험에 대한 경고신호로 진화되어 왔음 공포 ㆍ 인간이 최초로 나타내는 공포는 생후 6개월에 나타나는 낯선 사람에 대한 공포 ㆍ 성장과 함께 공포대상이 구체적 사물에서부터 추상적 사물로 변화 ㆍ 2~3개월 영아는 엄마가 자신과 놀이를 멈출 때 슬픈 표정을 지음 ㆍ 영아가 슬픔을 느끼는 주된 원인은 엄마나 아빠와의 분리 슬픔 ㆍ 양육자와의 분리로 고립되거나 거부당했다고 생각하여 버림받은 느낌을 가짐

2. 정서 발달
1) 복합 정서의 발달 ■ 생후 18~24개월 사이에 대뇌의 구조적 성숙과 함께 다양한 자의식적 정서들이 출현
- 자의식 정서(self
-conscious emotion) ㆍ 자랑스러움, 수치심, 죄책감, 질투심과 같은 자기에 대한 인식과 느낌 ㆍ 복합 정서로 자기의식적이고 자기평가적 ㆍ 성인이 자신의 행동을 보고 있을 때만 자기평가적 정서를 보인다 ex) 주로 성인들로부터 받을 것이라는 기대하는 반응에 대한 정서표현 ㆍ 기준이나 규칙에 반하는 활동을 평가하기 위해 자기인식과 인지적 능력이 요구됨

2) 정서조절 능력의 발달 ■ 정서조절
- 환경에 적응하고 원하는 목표를 달성하기 위하여, 정서적 각성상태를 효과적으로 조절하는 것 ■ 정서표출규칙(emotional display rules)
- 어떤 정서들을 어떤 환경에서 표현해야 하는지 혹은 표현하지 말아야 하는지를 명시하는 문화적으로 정의된 규칙 ■ 정서표현은 성장하면서 수용 가능한 형태로 사회화됨
- 정서표현을 억제하는 문화인지 여부에 따라 정서표현에서 차이가 남 ■ 정서표출규칙(Emotional Display Rules)
- 실망스러운 선물을 받고서 긍정적 정서반응을 보이는 정도 예) 할머니에게 선물을 받았을 때 기쁨이나 고마움을 표시해야 하고, 그 선물이 마음에 들지 않아도 실망감을 억누르고 표현하지 않는 것 [출처] 발달심리학 p.416 ■ 정서 조절 발달단계 구분 내용 ㆍ 양육자가 지나치게 자극적인 사건에 노출되지 않게 통제해 주고, 지나치게 각성된 영아를 흔들어주기, 다독여주기, 생후 첫 몇 개월 안아주기, 노래 불러주기, 젖꼭지 물리기 등으로 조절 ㆍ 생후 3개월 무렵 손가락을 빠는 행동으로 울음과 분노를 조절하고 스스로 위로함 ㆍ 불쾌한 자극으로부터 몸을 돌리거나 소리를 내거나 몸을 6개월 흔드는 등으로 부적 각성을 조절함 1세 ㆍ 스스로 몸 흔들기, 물건 씹기, 당황시키는 대상에서 멀어지기 ㆍ 안아 올려달라는 요구하기("엄마, 위로!") 놀라게 하는 장난감 버튼 누르기 등 18~ 24개월 ㆍ 양육자의 주의와 위안을 성공적으로 끌어내는 공포 표현법을 발달시킴 ㆍ 자신의 분노나 공포를 표현하는 대신, 슬프게 보이면서 2세 양육자에게 돌아섬으로써 조절적 지원을 더 성공적으로 끌어냄 → 정서조절이 타인에 의한 조절로부터 아동에 의한 자기조절로 변함 → 때로는 타인으로부터 지원을 끌어냄

3. 기질 발달 ■ 기질 발달
- 행동의 기초가 되며 행동을 조절하는 기능을 하는 비교적 일관성 있는 선천적 경향성
- 상황과 시간에 따라 비교적 일관성이 있게 나타나는 정서, 움직임, 반응성, 자기조절에서의 개인차 ■ 기질
- 기질은 생물학적으로 기반을 둔 선천적 경향성이다.
- 기질은 환경요인(부모의 반응)에 의해 조절될 수 있다. 예) 성격 : 다른 사람과 구별되는 독특한 특성으로서 성장하면서 점차적으로 형성

1) 기질을 구성하는 요인 ■ Thomas & Chess(1956~현재)
- 생후 1개월에 표집된 141명의 영아들 대상으로 현재 연구 중 ㆍ 순한 아동(easy child) : 40% ex) 명랑하고 쉽게 안정적이 되고, 규칙적인 생활을 빠르게 확립하며 새로운 환경에 쉽게 적응 ㆍ 까다로운 아동: 10% ex) 새로운 환경이나 경험에 적응하는 데 시간이 걸리고, 자극이나 사건에 부정적이고 강하게 반응 ㆍ 느린 아동: 15% ex) 낮은 활동 수준을 지니고 있고, 새로운 환경에 반복적으로 노출되면 점차 적응
- 까다로운 기질의 아동은 순한 기질의 아동에 비해 바람직하지 못한 양육을 받을 때 더 많은 문제를 나타낸다. 그러나 바람직한 양육을 받으면 문제가 줄어듦 → 기질이 부모의 양육방식에 의해 수정될 수 있다. ■ Kagan의 차원 이론
- 억제형(inhibited type) ㆍ 낯선 사람을 만나면 처음에는 회피하고, 회피하는 것이 어려우면 심하게 괴로워하며 지나치게 수줍어함
- 비억제형(uninhibited type) ㆍ 사교적이고 외향적이며 낯선 사람을 만나면 오히려 즐거워함 억제형 비억제형
- 이러한 기질 특성이 영아기부터 아동초기까지 상당히 안정적으로 유지됨

2) 사회적 기술과 적응 면에서 기질의 역할 ■ 분노·성마름, 긍정적 정서, 정서를 조절하는 능력에서의 차이는 사회적 유능성과 적응과 관련이 있음 ■ 부정적, 충동적, 조절을 잘 못하는 아동은 또래 관계가 나쁘고 비행과 관련될 가능성이 높음 ■ 행동적으로 억제된 아동은 불안, 우울, 공포를 경험할 가능성이 더 많음
3) 기질과 양육 : 적합도 모델 ■ 적합도(goodness of fit)
- 기질과 환경이 바람직한 결과를 산출하기 위해 어떻게 상호작용해야 하는가의 문제
- 개인의 기질이 자신이 속한 사회적 환경의 요구와 기대와 맞는 정도 ■ 기질 특성이 환경적 영향에 변화될 수 있으므로 바람직한 양육은 기질을 고려해야 한함 ■ 기질과 환경의 상호작용에 따라 아동이 사회성 발달에 도움을 줄 수 있음 ■ 부모가 환경을 통제하여 아동의 기질을 조절할 수 있음 ■ 높은 적합도는 개별적아동의 기질적 특성을 인식하고 아동이 보다 더 적응적인 기능을 할 수 있도록 돕는 양육환경을 만듦으로써 이루어질 수 있음

4) 사회성 발달을 위한 양육방식 Tip ■ 활달한 기질을 지닌 아동
- 부모의 특별한 노력이 필요하지 않음 ■ 느린 아동
- 느리고 굼뜨게 행동해서 정해진 시간 내에 과업을 끝내지 못하는 경우가 많음 ㆍ 부모가 급한 성향으로 느린 행동을 재촉하고 다그치면, 오히려 아동은 고집을 피우며 더욱 늦장을 부리거나, 위축되기도 함
- 부모는 기다려 주면서 아이가 과업을 스스로 끝내서 만족감을 얻고, 천천히 적응할 수 있도록 해줌 ■ 까다로운 아동(산만하고 고집이 센 경우)
- 아동이 좋아하는 것과 싫어하는 것의 선호가 분명함
- 새로운 환경에 쉽게 적응하지만 금방 싫증을 내고 변덕스러운 경향이 있음
- 민감한 양육방식이 아니면, 2세 정도쯤이면 부모는 자녀에게 자주 화를 내고 처벌하기 쉬움
- 아이는 반항적, 불복종적으로 성장하므로 까다로운 기질
-처벌적 훈육의 악순환
- 자녀의 부정적 행동에도 불구하고 따뜻하고 반응적이어야 함
- 부모가 아이의 요구를 너무 허용을 하거나 무조건 무시하지 않음 ㆍ 1단계 : 아이의 요구와 바람을 인정 ㆍ 2단계 : 현재의 상황을 인식시킴 ㆍ 3단계 : 가능한 대안을 제시하고는 아이 스스로 선택하게 ■ 수줍고 위축된 아동
- 새로운 환경에 적응하기 힘들어하고, 낮선 사람에 대해 거부감을 보임
- 또래와의 상호작용에 천천히 가담하고, 여러 명의 친구를 한꺼번에 만나기보다는 한 사람씩 사귈 수 있도록 도와줌
- 부모는 아동이 낯선 아동에게 편안하게 느낄 수 있을 때까지 또래와의 접촉을 도와줌 애착 발달 / 9주차 1차시

1. 애착과 애착이론 ■ 애착(Bowlby, 1969)
- 삶에서 특정한 사람들에게 느끼는 강력한 애정 결속(Bowlby, 1969) ■ 왜 애착이 형성되는가?
- 정신분석이론
- 학습이론
- 동물행동학 이론

1) 정신분석이론 ■ “나에게 먹을 것을 주기 때문에 나는 당신을 사랑해요!” ■ 영아는 '구강기 욕구' 충족을 위해 애착을 형성함 ■ 애착박탈에 대해 최초의 체계적 설명
2) 학습이론 ■ “나에게 보상을 주기 때문에 나는 당신을 사랑해요!” ■ 영아는 자신의 욕구를 만족시키는 사람에게 애착됨 ■ 애착 실험(Harlow, 1959)
- 먹이가 중요한가(찬장 이론)? vs. 따뜻함과 편안함이 중요한가?(접촉위안이론) ■ 철사 대리모 or 천 대리모가 165일 동안 양육 [출처] 심리학과 삶, https://www.youtube.com/watch?v=hh9tJnlkHwk
- 찬장 이론 vs. 접촉위안이론

3) 동물행동학 이론: 현대적 관점 ■ 애착은 선천적인 선적응적(preadapted)인 행동경향성으로 영아의 생존을 보장함 ■ 영아는 양육자로부터 애착을 유발하는 특성(귀여운 얼굴, 젖찾기 반사, 빨기 반사, 잡기 반사, 자발적 옹알이, 미소지음 등)들을 지니고 태어남
- 큐피인형 효과(kewpie doll effect) ㆍ 아기 같은 얼굴 특징들이 귀엽고 사랑스럽다고 지각되고 타인으로부터 호의적인 반응을 유발한다는 것 [출처] 발달심리학 p431

2. 애착의 개인차 ■ 영아들이 양육자와 형성하는 애착관계는 질적으로 차이가 있다.
1) 애착 형성의 표시 ■ 영아는 애착대상과 접촉을 유지하려고 함 ■ 애착 대상 부재 시 슬퍼함 ■ 애착 대상과 함께 있으면 이완되고 안락함을 느끼는 반면, 다른 사람과 함께 있으면 초조해하고 안달함 ■ 애착 대상을 환경 탐색을 위한 안전기지(Secure Base)로 활용함
2) 애착 측정하기 ■ 낯선 상황 절차(Ainsworth, 1978)
- 18개월경 영아
- 놀이방에서 영아, 양육자와 낯선 사람이 함께 있다가 양육자와 낯선 사람이 교대로 사라지는 상황과 양육자와 재결합했을 때의 상황에서 영아의 행동을 관찰하고 애착의 질적 특성을 평정 Ainsworth의 낯선상황 절차

3) 애착 유형과 Ainsworth의 양육 가설 ■ 양육 가설
- 영아가 특정 양육자에게 발달시키는 애착의 유형은 그 사람으로부터 받는 양육(보살핌)에 달려있음
- 모의 양육 태도와 민감성이 결정적 요인 예) 기질 가설 ㆍ 까다로운 기질의 유아들이 불안정 애착을 형성하는 경우가 많음 ㆍ 양육자의 민감성과 유아의 기질이 상호작용(적합도 모델) ■ 안전 애착(Secure Attachment)
- 모와 분리 시 불안해하나 모와 재결합 시 수월하게 진정됨 ㆍ 엄마와 함께 있는 동안 적극적으로 탐색하고 분리되면 눈에 띄게 불안해짐 ㆍ 엄마가 돌아오면 반가워하고 신체 접촉을 통해 긴장감을 해소하면서 쉽게 안정을 되찾음 ㆍ 재빨리 탐색 활동으로 되돌아감 ■ 안전 애착(secure attachment) 65%
- 양육 방식 ㆍ 자녀에 대해 긍정적 태도를 갖고 아이의 요구에 민감하게 반응함 → Good enough mother ㆍ 영아에게 풍부한 자극과 정서적 지지를 제공함 ■ 회피형 애착 20%
- 모와 분리시 표면상 불안해하지 않는 것으로 보이고 모와 결합시에도 반기지 않음 ㆍ 엄마와 분리되었어도 울지 않는 등 큰 슬픔을 나타내지 않고 장남감에 초점을 맞춤 ㆍ 엄마를 다시 만나도 회피하거나 무시를 하며, 엄마가 주의를 끌려고 할 때에도 돌아서며 계속 엄마를 무시함 ㆍ 낯선 사람에 대해서도 어머니를 회피하거나 무시하는 것과 같은 방식으로 대함
- 양육 방식 ㆍ 아이에 대해 참을성이 없고 영아의 신호에 반응하지 않고, 영아에게 부정적인 감정들을 표현함 → 무시, 무반응성 ex) 완고하고 자기중심적인 엄마 ex) 아이가 원하지 않을 때조차도 끊임없이 떠들어대고 높은 수준의 자극을 제공하는 지나치게 열심인 부모 ■ 저항형 애착 10%
- 모와 분리 시 불안해하고 모와 재결합 시에도 진정이 안됨 ㆍ 엄마 가까이에 머물려고 하지만 엄마가 있을 때 거의 탐색을 하지 않음 ㆍ 엄마가 떠나면 매우 괴로워함 → 엄마가 돌아왔을 때 영아의 감정은 양가적 ㆍ 자신을 남겨둔 것에 대해 화가 난 듯하고 엄마가 안아주려고 해도 저항적인 몸짓을 하면서도 엄마 곁에 있으며 잘 달래지지 않음 ㆍ 엄마가 있을 때조차도 낯선 사람을 매우 경계함
- 양육방식 ㆍ 아이의 요구에 비일관적 ㆍ 엄마의 기분에 따라 열정적이거나 무관심하게 반응 ■ 혼란 애착 5%
- 애착이 형성되어 있지 않음
- 엄마와 재결합했을 때, 영아는 멍하고 얼어붙은 듯이 행동
- 엄마를 찾아 다가오다가도 엄마가 가까이 다가오면 갑자기 멀리 피하기도 함 → 일관성 없고 조직화되지 못한 혼란된 행동패턴
- 양육방식 ㆍ 아이를 방임, 학대, 무시 ㆍ 아이는 승인과 학대(무시)를 주기적으로 경험했기에 편안함을 얻기 위해 양육자에게 접근해야 할지 아니면 안전을 위해 물러나 있어야 할지 알지 못함

3. 애착 박탈 ■ Bowlby(1907~1990)
- 최초의 애착 이론가
- 애착을 인간 간에 지속되는 심리적 연결성
- 영아가 양육자와 형성한 최초의 유대감이 일생동안 지속되며 강력한 영향력을 발휘함
- 시설아의 애착에 대한 연구 결과, 생후 첫 1년간 양육자와의 상호작용을 통해 자기가 살아가는 세상과 자기 자신에 대한 내적작동모델을 형성

1) 모성박탈 가설 ■ 모성박탈 가설
- 생애 초기에 모와 유아간의 분리가 심각한 장기적 영향을 줌 ■ 엄마와 애착을 형성하지 못함 ■ 생애 첫 5년 동안에 엄마와 분리됨 ■ 생애 첫 5년 동안 엄마와의 결별 ■ 모성박탈의 결과
- Harlow의 원숭이 실험 ㆍ 어미가 다시 키우면 정상발달하나 계속 대리모가 키울 경우 심각한 사회적·정서적 능력 손상
- 지적 발달의 손상, 우울, 감정이 없는 듯한 냉담한 정서, 공격성 증가, 비행
- 시설기관에서 애착관계를 맺지 못하고 자란 아동은 학교에 입학하여 친구를 사귀지 못하고 반항적이고 불안해짐 [출처] http://slideplayer.com/slide/10046090/ http://4.bp.blogspot.com/
-mUXd
-KsX
-4c/VfHoSsE6AdI/AAAAAAAAex)j8/SZPXMsjANTk/s1600/image.jpg

2) 내적 작동 모델(internal working model) ■ 내적 작동 모델
- 영아가 양육자와의 상호작용으로부터 구성하는 자기, 타인 및 관계에 대한 인지적 표상 ■ 민감하고 반응적인 양육을 받으면, 아동은 세상(사람)에 대해 따뜻하고 의지할 수 있다는 신뢰감을 형성 “나는 사랑스럽고 타인들이 나를 좋아한다.” “타인은 좋은 사람이고 믿을만하다.” ■ 둔감하고 무관심하고 학대적인 양육을 받으면 불안과 불신감이 형성 “나는 가치가 없고, 사람들이 나를 싫어한다.” “나의 요구를 무시하거나 일부러 괴롭힌다.” ■ 미래의 인간관계를 주도하며 성격의 필수적인 부분이 됨 ■ 내적 작동 모델의 차이
- 불안전 애착된 아동은 부정적 경험을 편향적으로 기억 [출처] 발달심리학 p447 자기에 대한 이해 / 9주차 2차시

1. 영아기의 자기 이해 발달 ■ 자기(Self)
- 개인의 신체적 + 심리적 특성의 결합체로서 개인의 독특한 특성 ■ 자기개념(Self
-Concept)
- 자신의 독특한 속성/ 특질에 대한 지각(영역 특징적 판단) 예) 나는 운동은 잘 못하지만, 친구들 사이에 인기가 많다. ■ 자기에 대한 이해는 자기 인식(self
-cognition)에서 시작
- 자기 인식 → 자기 범주화 → 자기통제 능력, 자기존중감 → 도덕성 발달

1) 자기 인식의 발달 ■ 생후 4개월까지 자신을 엄마의 일부로 생각 → 18개월경에 분리된 자기 인식이 생김 ■ 빨간 코 실험 : 거울 속에 비친 자기의 얼굴 알아보기 [출처] https://www.youtube.com/watch?v=ju8weJND3bA http://www.huffingtonpost.com/bruce
-hood/mirror
-mirror
-whos
-the
-fa_b_1637534.html 구분 내용 9개월 코에 립스틱이 묻는 거울 속 아이를 자신과 전혀 상관없는 존재인 것처럼 행동 18개월 거울을 보고는 자신의 코를 문지르는 행동(자기인식 출발점) 2세 사진 속의 자신을 자기라고 인식할 수 있고, ‘나’라는 대명사를 정확하게 사용함

2) 자기의 범주화 ■ 자기인식은 자신을 다른 사람과 비교할 수 있도록 한다. ■ 18~30개월
- 연령, 성별, 신체적 특징 등으로 범주화함 ■ 성역할 고정관념적 반응을 증가
- 정형화된 놀이패턴(여아 : 인형, 남아 : 총)이 형성됨

3) 자기통제의 출현 ■ 자기통제(self
-control)
- 요구에 일치하는 능력, 상황에 따라서 행동을 수정하는 능력, 행위를 연기하는 능력, 다른 사람의 지도나 지시를 받지 않고 사회적으로 바람직한 방식으로 행동하는 능력 등 ■ 자기통제(self
-control)
- 영아 ㆍ 입으로 빨거나 몸을 흔들어서 스스로를 달래기, 과도한 자극에 저항하고자 몸을 돌리기 등 ㆍ 3~9개월의 운동발달이 영아의 통제능력을 증가시킴
- 9개월~18개월 ㆍ 타인의 요구에 반응하는 능력이 생김 ㆍ 다른 아동에게 장난감을 건네 줄 수 있으며, 부모가 "안 돼"라고 말하면 뻗었던 손을 오므리고, 자신의 행동을 스스로 제지할 수 있음 예) 선반 위의 가위에 손이 닿으면, 스스로 머리를 흔들며 자신에게 '안 돼'라고 말하며 손을 오므림
- 자기통제 능력 획득을 위한 주요 과업 ㆍ 대소변 훈련 ㆍ 대소변 훈련은 개인적 자율성과 사회적 요구 간에 갈등을 일으키는 최초의 사건

2. 유아기의 자기 이해
1) 자기 이해(자기개념)의 발달 ■ 자기(self)의 계속성에 대한 인식이 생김
- 현재의 나와 과거의 나, 미래의 나를 연결 지을 수 있음 예) 생일축하를 받으며 1년 전에도 이러한 일이 있었다는 것을 기억할 수 있음 ■ 신체적, 물리적 특성과 같은 구체적인 기준으로 자신과 타인을 구별한다.
- 이름, 신체외모, 소유물, 매일의 행동 등에 대해 이야기함 예) 나는 철수보다 키가 크기 때문에 더 멋진 사람이다. 나는 유희왕 카드가 있다. ■ 자신의 물건에 대해 “내 것”임을 강하게 주장한다.
- 이기적이어서가 아닌, 자기와 타인을 분명하게 구분하려는 자기인식의 증거임 ■ 자기에 대한 기술이 비현실적으로 긍정적이다. 예) 4세 : “나는 걱정이 하나도 없다.” “나는 언제나 행복하다.” → 자기가 원하는 자신의 능력과 실제의 능력을 구별하지 못하고, 능력과 노력을 혼동하기 때문 ■ 사회적 비교가 아닌 자신의 현재 능력과 더 어릴 때의 자신의 능력을 비교

2) 자기존중감의 출현 ■ 자기존중감(self
-esteem)
- 자기개념의 평가적인 측면으로 자신의 가치에 대한 판단과 그러한 판단과 관련된 감정
- 반드시 사실이나 실제만을 반영하지 않음 ■ 자기존중감(self
-esteem)
- 유아의 자기존중감은 매우 높아서 자신의 능력과 수행을 지나치게 바람직하게 평가함 ㆍ 또래의 수행에 대해서는 상당히 정확하게 평가
- 과제의 난이도를 너무 과소평가하여 자신이 모든 과제와 활동을 매우 잘할 수 있다고 생각 ㆍ 높은 자기존중감 ex) 많은 새로운 기술을 쉽게 학습할 수 있도록 함으로써 주도성 발달에 기여 ㆍ 부정적 자기존중감 ex) 새로운 과제와 맞닥뜨릴 때 강한 불안감을 느껴서 솔선해서 행동을 수행하지 못함

3. 아동기의 자기 이해
1) 자기이해의 발달 ■ 자신의 심리적 특성에 의해 자신을 기술 ■ 자신의 특성과 또래의 특성을 비교하는 사회적 비교가 나타남
- 자신이 무엇을 할 수 있는지 없는지가 아니라 친구나 또래에 비교하여 자신이 무엇을 할 수 있는가에 큰 관심을 가짐 ■ 친구와의 비교는 자신을 현실적으로 이해하게끔 함 ■ 학업성적은 자신과 타인을 비교하는 기준으로 자기개념 형성에 영향을 줌

2) 자기존중감 ■ 또래로부터의 피드백, 학업성적 및 교사의 평가가 아동 자신의 자기평가 속에 통합되면서 자기존중감이 재조직화됨
- 보다 분화되고 현실과 조화를 이루는 적응적 수준으로 재형성됨 ■ 초등 2학년 무렵, 학급 친구들과 비교한 자신의 위치를 정확하게 이해하고 주위 사람들의 견해와 조화되는 자기존중감을 갖기 시작 ■ 초등4~6학년에 자기존중감이 다시 상승하나, 중학생이 되면서 많은 새로운 경험에 직면하게 되어 다시 하락함

3) 높은 자기존중감의 중요성 ■ 더 큰 주도성과 자신감을 가질 수 있음 ■ 친사회적이고 적응적 생활 경험의 결과로 높은 자기존중감을 갖게 됨
- 친사회성이 부족한 경우에도 높은 자기존중감을 지닐 수도 있음 ㆍ 자기존중감이 높으면서 공격적인 아동은 성장하면서 공격성이 주는 보상을 중요시하게 되면서 더 거친 행동을 많이 하게 됨 ■ 실제 성취에 기초하지 않고 비현실적인 높은 자기존중감은 오히려 경쟁과 비판에 대처하지 못하고 쉽게 좌절하게 만듦
- 아동 스스로 자신의 단점이나 한계점을 인식하여 자신의 특성에 적절한 자기존중감을 가져야 함

4. 아동의 양육 방식 ■ 부모의 양육방식이 자녀의 자기존중감 발달에 영향을 미침 ■ 존중감 발달에 영향을 미침
1) 권위적(authoritative) 유형 ■ 아동중심적이며 자녀의 욕구와 소망을 인정하고 수용 ■ 확고한 표준과 규칙을 세우지만 융통성이 있어 합리적인 요구를 하며, 자녀에게 제한이나 의사결정에 대한 합리적인 이유를 설명해주고 아동의 생각을 존중
- 자녀의 특징 ㆍ 자녀는 자기통제적이며 유능하고 우호적 ㆍ 높은 자기존중감을 가짐

2) 독재적(authoritarian) 유형 ■ 성숙한 행동에 대한 부모의 요구와 아동의 요구가 조화롭지 못함 ■ 자녀의 욕구표현을 제한하고, 규칙이나 의사결정에 대해 설명하지 않고, 부모권위에 도전하면 억압하기 위해 체벌, 비난을 함
- 자녀의 특징 ㆍ 사회성과 자발성이 부족하고 침울하고 냉담하며 쉽게 화를 냄 ㆍ 낮은 자기존중감을 가짐

3) 허용적(permissive) 유형 ■ 애정적이고 반응적이며 수용적이나 자녀의 행동을 거의 통제하지 않음 ■ 거의 제한을 가하지 않고, 자녀 스스로 자신의 행동을 결정하기 원함
- 자녀의 특징 ㆍ 충동적, 공격적이고 자기중심적이며 책임감이 부족 ㆍ 낮은 자기존중감을 가짐

4) 방임적(indifferent) 유형 ■ 자신의 문제에 압도되어 부모로서의 역할을 수행하지 않음 ■ 자녀들을 거부하는 경향이 있고, 자녀 양육에 쓸 에너지가 없기에 자녀의 요구를 거부, 무시하고 훈육을 하지 않음
- 자녀의 특징 ㆍ 적대적, 공격적, 불복적적이고 낮은 자기존중감을 가짐 ㆍ 타인의 권리를 신경 쓰지 않기에, 후에 비행을 할 가능성이 높음 타인에 대한 이해 / 10주차 1차시

1. 사회 인지의 발달 ■ 사회인지(Social cognition)
- 타인에 대한 이해
- 사회적 관계를 이해하는 능력
- 타인의 사고와 의도, 정서, 사회적 행동 및 그들이 일반적 견해를 이해하는 사회적 조망수용능력(social perspective taking ability) 예) 내가 앉은 곳 옆에 장난감이 있다. 앞에서 놀고 있는 3살짜리 꼬마가 그 장난감을 향해 손을 뻗는다. 나의 행동은? ■ 공동주의 (Joint Attention)
- 주의를 공유하는 것으로, 영아와 엄마가 함께 제3의 대상에 주의를 기울이는 것 예) 아이가 강아지를 보고는 엄마를 한번 보고 다시 강아지를 보면서 가리키기 → 영아는 자기가 보고 있는 것을 동시에 엄마가 보고 있다는 것을 앎(12개월 경)

1) 공동주의(joint attention) ■ 발달 경로
- 눈맞춤 행동(비언어적 의사소통)이 출발점 ■ 타인이 의도가 있다는 것을 이해하도록 도움 ■ 언어를 사용하지 못하는 영아에게 가장 중요한 의사소통 방법이며, 인지, 사회성, 마음 이론, 언어발달에 중요한 초석이 됨

2. 틀린신념 과제를 통한 마음이론 ■ 마음이론(Theory of Mind)
- 다른 사람의 의도를 파악하고 행동을 예측하는지를 살펴보기 위한 개념
- 사람은 소망과 신념 및 의도와 같은 마음 상태를 지니고 있고, 이 마음상태에 의해 개인의 행동이 이루어진다는 것을 이해하는 것 ㆍ 믿음
-소망 추론(Belief
-Desire Reasoning)
- 사회인지 발달의 기초 ■ 틀린신념(믿음) 과제(false belief task)
- 다른 사람이 가진 지식을 갖지 못한 어떤 사람에 대해 추론하는 과제
- 사람이 잘못된 신념을 지닐 수 있고, 비록 그 신념이 틀렸다고 할지라도, 그 신념에 의해 행동한다는 것을 이해하는 정도를 측정하는 마음 이론에서 사용하는 과제 [출처] http://www.yaldatuhls.com/wp
-content/uploads/2015/04/sally
-anne
-false
-belief
-test.jpg ■ 3세 아동 : “파란색 장이요!”
- 아동 자신은 공이 어디 있는지 알고 있음 ㆍ 자신의 소망대로 샐리가 공이 실제 있는 곳을 찾을 것이라고 생각
- 자폐 아동의 '마음 무지' ㆍ 사회적 상호작용의 실패 ■ 4~5세 아동 : “빨간색 장이요!”
- 믿음(신념)
-소망 마음이론이 생성
- 믿음(신념)이 어떤 사람과는 공유하지 않을 수 있기 때문에 부정확할 수 있다는 것을 이해함 → 믿음이 틀리더라도 믿음(신념)이 행동을 결정

1) 마음이론 발달에 도움을 주려면? ■ 성숙 ■ 타인들과의 상호작용 경험이 필요
- 가장 놀이(pretend play) ㆍ 꾸며내는 연기를 하면서 믿음과 현실이 다르다는 경험을 하게 됨
- 부모와 사람의 감정, 동기, 의도에 대해 자주 이야기 나누는 유아들이 마음이론 과제에서 더 우수한 수행
- 형제자매가 있는 아동이 없는 아동보다 더 일찍 발달함

3. 사회인지 발달이론 ■ 아동들이 행동적 비교로부터 심리적 비교로 발전하는 이유는? ■ 자기개념과 타인들에 대한 인상이 점점 더 추상적이 되는 이유는? ■ 인지발달이론
- 아동 자신과 타인에 대한 이해는 인지발달에 수준에 근거함

1) 인지발달이론 ■ 전조작기(3~6세)
- 자기중심적 사고로 인해 자신의 관점에서 타인을 이해
- 직관적 사고, 중심화 경향 ㆍ 눈에 띄는 모습과 행동, 가지고 있는 소유물 등 구체적이고 관찰 가능한 용어로 또래를 묘사함 ■ 구체적 조작기(7~10세)
- 자기중심성이 줄어들고, 탈중심화와 보존 개념을 획득하기에 외형 너머의 밑에 깔린 불변성을 추론하는 능력이 생김 ㆍ 타인의 심리적 특성에 대한 기술이 가능해짐 ㆍ 또래와 자신의 비교로, 자신과 타인의 행동에서 규칙성을 찾아내서 그 규칙성을 그 사람의 심리적 특성으로 표현할 수 있게 됨 ■ 형식적 조작기(11~14세)
- 추상개념에 대해 논리적이고 체계적으로 생각하게 됨 ㆍ 구체적 대상이 없어도 심리적 특성 추론이 가능함 ■ 비판점과 공헌점
- 4~5세 경에 마음이론의 형성으로 소망, 신념(믿음)과 같은 심적 상태를 더 풍부하게 이해할 수 있음 ㆍ 어린 아동의 사회인지 능력을 과소평가했음
- 인지발달이 사회인지 발달에 기여

2) Selman의 조망수용 이론(1980) ■ 역할수용 능력(role
-taking ability)
- 타인의 관점에서 그 사람의 생각, 감정, 행동을 이해할 수 있는 능력 ■ 역할수용 능력(role
-taking ability)의 발달이 타인이해 발달에 필수적임 ■ 역할수용능력의 발달로 자기와 타인간의 차이를 인식할 수 있음 예) 역할수용 능력 발달 연구의 지문과 질문 수지는 나무에 오르는 것을 좋아하는 8살 소녀입니다. 수지는 동네에서 나무를 가장 잘 탑니다. 하루는 큰 나무에 오르다가 떨어졌지만 다행히 다치지는 않았습니다. 수지가 나무에서 떨어지는 것을 마침 아버지가 보셨습니다. 아버지는 너무 놀라셔서 수지에게 다시는 나무에 올라가지 않겠다는 약속을 하라고 하셨습니다. 수지는 아버지와 약속을 하였습니다. 그날 늦게 수지와 친구들은 경희를 만났습니다. 경희의 새끼 고양이가 나무에 올라갔는데 내려오지 못하고 있었습니다. 당장 어떻게 하지 않으면 고양이는 나무에서 떨어지게 생겼습니다. 고양이가 있는 데까지 올라가서 데리고 내려올 수 있는 사람은 오로지 수지뿐이었으나, 수지는 아버지와의 약속을 기억하고 있습니다. ex) 경희가 자기 고양이에 대해 어떻게 느끼는지를 수지가 알았을까? ex) 경희의 고양이 때문에 수지가 나무에 올라가는 것을 아버지가 발견하면 수지 아버지는 어떻게 느끼실까? ex) 수지가 나무에 올라가는 것을 발견한다면 아버지가 어떻게 하실 거라고 수지는 생각할까? ex) 네가 수지라면 어떻게 하겠니? 단계 역학수용단계 내용 ㆍ 자신의 입장과 타인의 입장을 구별하지 못한다. 3~5세 ㆍ 자신이 옳다고 여기는 것은 타인도 똑같이 생각할 것이라고 0 자기중심적 믿는다. 수용 관점 ㆍ 어떤 상황에서 상대방이 어떻게 느끼겠는지를 물어보면 자신의 느낌을 말한다. ㆍ 다른 사람들은 다른 생각을 가질 수도 있다는 것을 깨닫기 시작한다. ㆍ 그러나 왜 다른 사람은 다른 생각을 가지는지에 대해서는 6~8세 이해 못 한다. 1 주관적 ㆍ 다른 사람이 다른 생각을 갖는 것은 자신과 다른 정보를 역할 수용 관점 접했기 때문이라고 여긴다. ㆍ 타인의 의도, 감정, 사고를 추론하기 시작하지만 단지 눈에 보이는 사실에 근거해서 결론을 내린다. ㆍ 동일한 정보에 대해서도 자신과 타인이 다른 생각을 가질 수 있음을 이해한다. ㆍ 다른 사람의 입장에서 생각할 수 있으며, 타인도 내 8~10세 입장에서 고려할 수 있음을 이해한다. 2 상호적 ㆍ 자신의 관점과 타인의 관점을 비교하여 얼마나 유사한지 역할 수용 관점 다른지를 평가할 수 있다. ㆍ 자신의 관점과 타인의 관점을 동시에 고려하지는 못한다. ㆍ 제3자의 입장은 배제된 너와 나의 양자관계만 생각할 수 있다. 10~14세 ㆍ 자신의 관점과 타인의 관점을 동시에 고려할 수 있으며 3 제3자적 제3자의 관점까지도 한다. 역할 수용 관점 ㆍ 제3자의 입장에서 자신을 주체, 객체로서 바라볼 수 있다. ㆍ 즉, 상대방과 자신 간의 두 사람의 관계를 제3자의 입장에서 바라볼 수 있다. ㆍ 상호적 역할수용이 항상 완전한 이해를 가져오지 않는다는 것을 깨닫는다. 14세~성인 ㆍ 타인의 관점을 그 사람이 속해 있는 사회적 체계의 4 사회 관습적 관점(Group Perspective)과 비교하여 이해하려고 시도한다. 역할 수용 관점 ㆍ 상호 간의 이해를 위해 일반화된 타인(Generalized Others) 또는 법률과 도덕의 관점을 고려한다.

3) 사회인지 발달에서 또래의 영향 ■ 학령기 동안에 또래들간의 놀이를 통한 상호작용이 역할수용 능력과 성숙한 사회적 판단을 발달시키는 데 기여함
- 놀이하면서 여러 역할을 해봄으로써 자신의 관점과 친구의 관점 차이를 이해
- 또래들간 동등
-지위 접촉은 사회적 조망수용과 타인 이해에 중요한 기여 요인
- 놀이 중 갈등이 발생하면 갈등 해결 과정에서 자신과 타인의 관점을 조절하고 타협하는 것을 배움
- 또래 간의 의견 불일치로 인한 갈등은 이를 해결하기 위해서 서로 필요한 정보를 제공하게 되기에 타인 이해에 중요한 기능을 함 또래관계의 발달 / 10주차 2차시

1. 또래의 기능과 상호작용 ■ 또래 : 사회적으로 동등하며, 행동 복잡성 수준에서 비슷하게 행동하는 사람들
1) 또래의 기능 ■ 또래와의 놀이를 통해 아동의 인지적, 성격적, 사회적 발달이 촉진 ■ 또래는 부모와 마찬가지로 강화자의 역할을 함 ■ 동등한 지위로 상호작용을 하기에 상호적 영향에 기초한 관계형성 방식을 배움 예) 부모
-자녀 관계 → 권위인물과 관계 형성을 맺는 방식을 학습할 수 있음 ■ 또래는 준거집단으로서 비교의 대상
- 아동은 자신의 능력이나 흥미 혹은 기술을 또래들과 비교하여 평가

2) 또래 사회성의 발달 ■ 영아기
- 생후 6개월 : 또래와 상호작용이 시작 예) 미소짓거나 옹알이를 하며 서로에게 소리를 내거나 장난감 주기 등
- 12개월 : 또래에게 접근하고 함께 ‘깍꿍’ 놀이와 같은 간단한 놀이를 한다.
- 18개월 ㆍ 짝과 협응된 상호작용을 시작하고 모방을 하면서 기뻐한다. ㆍ 또래의 단순한 행위를 성인의 똑같은 행위보다 더 많이 모방한다. [출처] http://www.16sucai.com/2016/01/76184.html
- 20~24개월 ㆍ 장난감을 서로 나누어 가지면서 간단한 대화를 나눔 ex) 언어적 요소가 생김 ㆍ 협응된 사회적 말을 함 ex) 자신의 놀이활동을 서로에게 기술하기 ex) 친구가 해야 할 역할에 영향을 주기 예) “나 넘어진다.” “나두 넘어진다.” “너는 장난감 집에 들어간다.” ㆍ 보완적 역할(complementary roles)을 서로 담당할 수 있게 됨 예) 술래잡기할 때 쫓아가는 사람과 쫓기는 사람, 통 안에서 장난감을 꺼낼 수 있도록 뚜껑을 잡아주기와 같이 공유된 목표를 달성하기 위해 협조하기 ■ 유아기
- 3세 ㆍ 동성 친구와 놀이하기를 더 좋아하고, 이러한 경향이 아동초기 동안 증가 ㆍ 언어능력이 발달함에 따라 또래와의 대화가 더 빈번해지고 상호작용의 양이 증가 ㆍ 친구를 함께 놀이하는 사람으로 생각하고 친구와 친구 아닌 사람을 구별 ㆍ 어릴 때 사교적인 아동이 자라서도 사교적인 경향이 있음
- 4~6세 ㆍ 또래관계가 보다 선택적으로 변화해서 좋아하는 친구와 싫어하는 친구가 분명해지고, 안정된 또래관계가 형성 ㆍ 초등학교 입학할 무렵에 사교적인 남아는 또래 집단과 어울리지만, 사교적인 여아는 한 번에 한 친구와 노는 경향이 있음 → 소녀는 소수의 강한 우정집단 형성 ㆍ 4세경에 성인보다 또래들과 더 많은 시간을 보내기 시작하여 계속 증가 [출처] http://slideplayer.com/slide/1640177/

2. 놀이 유형의 발달 ■ 아동이 더 또래 지향적이 되어감에 또래 상호작용의 성질이 달라짐 ■ 연령이 높아질수록 사회적 복잡성이 늘어남
- 혼자 놀이 → 방관자 놀이 → 병행 놀이 → 연합놀이 → 협동 놀이

1) 놀이의 종류 ■ 비사회적 놀이(혼자 놀이)
- 다른 아이들의 놀이를 보기 ㆍ 순간적 흥미에 의해 몰두해서 바라보기
- 자기 자신의 혼자놀이를 하며, 다른 아동들이 하고 있는 것을 대체로 무시 예) 그림그리기, 퍼즐 맞추기 ■ 방관자 놀이
- 놀고 있는 다른 아이 주변을 서성거리면서 구경 ㆍ 말을 걸거나 질문을 하기도 함
- 다른 아이와의 놀이에 참여하려고 하지는 않음 ■ 병행 놀이
- 놀고 있는 아이들이 가까이 있으면서 비슷한 놀이감을 갖놈
- 옆에서 놀지만 상호작용이 없고, 상호 독립적으로 놈 ■ 연합놀이
- 장난감을 공유하고 놀이재료들을 서로 교환하기도 하고 이야기를 주고받는 등 상호작용을 함 ㆍ 자신의 놀이에 집중하며, 공유한 목표를 달성하기 위한 협동을 하지는 않음
- 다른 아동의 기분이나 욕구를 거의 고려하지 않음 예) 같이 미끄럼틀 타기 ■ 협동 놀이
- 공동의 목표를 추구하면서 협동하거나 상호적인 역할을 담당하고, 가상 주제를 연기하기도 하는 진정한 사회적 놀이 예) 무궁화 꽃이 피었습니다, 병원놀이, 전쟁놀이 → 연령이 높아지면서 혼자 놀이와 병행놀이는 감소하고, 연합놀이와 협동놀이가 더 일상적이 됨

3. 우정의 발달(아동기 이후)
1) 또래 집단(peer group)의 기능 ■ 정기적으로 상호작용을 통해
- 소속감을 제공
- 구성원들이 옷 입고 생각하고 행동하는 방식을 구체화하는 규준을 만듦
- 집단구성원들이 공유한 목표를 달성하기 위해 함께 일하도록 하는 위계 조직(리더, 역할 분담)을 발전시킨다.

2) 아동기(초등학생): ■ 공식적인 규칙에 따른 게임을 선호 예) 티볼, 피구, 블루마블 등 ■ 동성의 또래들과 상호작용을 통해 하나의 동일한 문제에 대해 다양한 견해가 존재할 수 있다는 것을 학습함 예) 동일한 게임인데 다른 규칙을 적용 같은 명절인데도 각기 다른 관습으로 보냄 ■ 우정에서 성차가 나타남
- 소녀 : 생각과 비밀을 공유
- 소년 : 자기노출을 하지 않음 → 또래집단과의 상호작용은 아동이 자기중심성에서 탈피하여 융통성 있는 성인사고에 접근하도록 도와줌

3) 청소년기 ■ 패거리(Clique) : 자주 상호작용하는 작은 친구집단 ■ 4~8명의 비슷한 가치와 선호활동을 공유하는 동성의 구성원들로 만듦
- 특히 소년은 여러 패거리에 가입하기도 함 ■ 청소년 중기
- 소년 패거리와 소녀 패거리가 자주 상호작용하기 시작하여, 이성패거리가 이루어짐 ■ 패거리의 기능
- 같은 패거리의 구성원들이 강한 소속감과 집단 정체감을 확립하는 데 도움이 되는 독특한 색깔의 옷 입는 규칙, 말씨, 행동이 생김(안전기지)
- 청소년들이 자신들의 가치를 표현하고 가족으로부터 분리된 정체감을 만들기 시작하는 새로운 역할을 시도하는 것을 도움
- 이성친구를 사귈 수 있는 기회를 제공

4) 또래 수용과 인기 ■ 또래 수용(Peer Acceptance)
- 아동이 또래들에 의해 가치있고 호감가는 동료로 보여지는 정도
- 사회측정 기법(5점 척도 : 매우 놀고 싶다 ~ 전혀 놀고 싶지 않다)
- 청년기 동안의 적응 여부를 예언하는 중요한 지표이다. ■ 또래 지위
- 인기 있는 아동 ㆍ 많은 또래들이 좋아하며 좋아하지 않는 아이가 거의 없는 아동
- 거부된 아동 ㆍ 많은 또래들이 싫어하며 좋아하는 아이가 거의 없는 아동 ㆍ 초등 3~5학년 : 고독감, 사회적 불안을 경험하고 대인관계를 회피하는 경향 ㆍ 생의 이후 시기에 반사회적 행동 및 적응문제를 겪을 위험이 큼
- 무시된 아동 ㆍ 좋아하는 아이로도 싫어하는 아이로도 매우 적게 지명받는 아이로서 거의 눈에 띄지 않는 아동 ㆍ 거부된 아동만큼 외로움을 느끼지 않으며, 학년이 바뀌어 새로운 친구를 만나거나 새로운 집단에 들어가면 거부된 아동들보다는 더 호감 가는 사회적 지위를 획득하기도 함
- 논란 많은 아동 ㆍ 많은 또래들이 좋아하지만 또한 많은 또래들이 싫어하기도 하는 아동
- 평균지위 아동 ㆍ 중간 정도 수의 또래들이 좋아(또는 싫어)하는 아동 ㆍ 초등학생의 1/3에 해당 ■ 왜 또래들에게 수용되고, 무시되며, 거부되는가?
- 인기 있는 아동 ㆍ 사회적 상호작용의 시도에 유능하고, 다른 아동이 관심을 얻으려는 노력에 긍정적으로 반응하는데 유능 ㆍ 집단 활동에 끼고 싶을 때, 먼저 어떤 활동이 이루어지고 있는지 관찰하고 그것을 알려고 시도한 다음에 순조롭게 집단에 섞음 → 그런 다음 활동에 도움이 되는 건설적인 안을 제시
- 거부되는 아동 ㆍ 집단 활동에 끼고 싶으면서도 집단 활동을 비난하거나 중지시키며, 끼는 것을 허락하지 않으면 위협을 가함 ㆍ 충동적이고 정서통제 능력이 부족함 ㆍ 적대적이고 지나치게 공격적이며 부적절한 방식(이기적, 비난하기, 짜증내기, 뻔뻔하기)으로 행동 ㆍ 불안하고 겁이 많고 우울하며 위축되어 있음 ㆍ 타인과 사회적 상황에 대한 민감성이 부족함 ㆍ 지능이 낮음
- 무시되는 아동 ㆍ 집단의 주변을 맴돌며 상호작용을 거의 시도하지 않고, 다른 아이들의 관심을 얻으려는 노력을 피함 ■ 또래 간의 인기 요인
- 또래인기에는 많은 요인에 작용 ㆍ 사회인지 기술, 유쾌한 기질, 유능한 학습기술 등
- 매력 요인이 연령에 따라 달라질 수 있음 ㆍ 공격성은 사실 또래 지위에 부정적 영향을 미침 예) 아동기와 초기 청소년기까지는 자신을 냉철하고, 인기 있고, 반사회적이라고 여기는 “거친” 소년이 동성친구에게 인기가 있고, 이성 친구에게는 매력적으로 보임 ㆍ 아동기 때 이성과 친밀한 관계를 맺으면 성별 분리의 규칙에 위배되기에 인기 하락 요인으로 작용 ㆍ 청소년기에 이성과 친밀한 관계를 맺으면 인기 상승 요인으로 작용 ■ 또래 간의 인기도는 사회적 경험에 대한 측정치
- 인기가 많은 아동은 넓은 범위의 또래들과 더 자주 상호작용함
- 인기가 많은 아동이 타인이해 및 사회적 이해가 더 높음
- 인기가 많은 아동과 그렇지 않은 아동의 인지능력 간에는 차이가 없지만, 인기도의 차이는 사회적 이해 및 역할 수용 능력의 차이를 예언하는 요인임 성차와 성역할의 발달 / 11주차 1차시

1. 성별과 성 ■ 성별(sex)
- 사람의 생물학적 정체성
- 염색체, 신체적 정체성, 호르몬의 역할 ■ 성(gender)
- 남성과 여성으로서, 사회적·문화적 정체성

1) 남성과 여성의 범주화: 성역할 기준 ■ 성역할 기준(gender role standard)
- 어떤 사회의 구성원들이 한쪽 성의 구성원들에게 보다 전형적이거나 혹은 적절하다고 생각하는 행동, 가치 및 동기 예) 남성과 여성 중 어느 쪽이 더 경쟁적인가? 남성과 여성 중 어느 쪽이 자신의 감정을 더 쉽게 드러내는가?
- 남성과 여성에게 기대하는 행동을 요구
- 우리를 각 성의 구성원으로 범주화
- 각 성의 구성원에게 반응하는 고정관념을 제시 ㆍ 표현적 역할(expressive role) ex) 대개 여성들에 대한 사회적 규정으로서, 친절하고 협동적이고 보살피고 타인의 요구에 대해 민감해야 한다는 것 ㆍ 도구적 역할(instrumental role) ex) 대개 남성들에 대한 사회적 규정으로서, 지배적이고 독립적이고 주장적이고 경쟁적이고 목표지향적이어야 한다는 것

2. 성 유형화 발달 경향
1) 성 정체성의 발달 ■ 성 정체성(gender identity)
- 자신의 성과 그것의 의미에 대한 인식 ■ 성 정체성 이해에 대한 요소
- 소년, 소녀와 같이 남녀를 구분하여 정확하게 명명하기
- 성의 안정성(gender stability : 현재와 과거의 연결)을 이해하기
- 성의 항상성(gender constancy : 행동과 구분하기)을 이해하기
- 남녀의 생식기 차이를 이해하기 ■ 성 정체성 발달
- 2세 ㆍ 엄마, 아빠, 형, 누나, ‘남자아이’, ‘여자아이’라는 명칭을 습득하고 사용
- 2.5~3세 ㆍ 자신을 남자아이로, 여자아이로 정확하게 명명할 수 있음 ex) 성 정체성 발달 시작
- 3~5세 ㆍ 성의 안정성을 이해하지 못함 예) 자신이 원하면 남아는 나중에 엄마가, 여아는 아빠가 될 수 있다고 생각함 ㆍ 성의 항상성을 이해하지 못함 예) 치마를 입으면 여자가 된다고 생각함
- 5~7세 ㆍ 성별은 변할 수 없는 속성(안정성)이라는 것을 이해함 ㆍ 초등학교 입학할 때쯤 남아나 여아로서 확고한 정체성을 형성

2) 성 역할 고정관념의 발달 ■ 성 역할 고정관념(gender stereotypes)
- 각 성에 대해 갖는 비교적 안정된 신념이나 이미지로 남성/여성에게 속하는 것으로 생각되는 특성과 역할 남성적인 것과 여성적인 것이 상호배타적 특성으로 지각됨 ■ 성역할 고정관념의 발달
- 영아기 ㆍ 기본적 성 정체성이 제대로 형성되기도 전에 성유형화된 장난감과 활동을 선호 예) 14~22개월 남아는 트럭과 자동차를 선호, 여아는 인형 등의 장난감을 더 선호
- 유·아동기 ㆍ 자신의 기본 정체성을 인식하는 것과 비슷한 시기(2~4세)에 성 역할 고정관념을 습득하기 시작 예) 여아는 인형놀이를 좋아하고, 요리, 청소와 같은 집안일을 돕는 것은 좋아하고, 남아는 자동차 놀이를 좋아하고, 아버지를 돕고 ‘때릴 거야’와 같은 말을 더 많이 한다고 생각함 ㆍ 2~3세 유아들도 동성 놀이친구를 선호 → 성 분리 → 남아는 남아들과 있을 때, 여아는 여아들과 있을 때 다른 성과 있을 때 보다 더 활동적 [출처] 발달심리학 p516 ㆍ 3~7세 사이 아동 중 나이가 많을수록 더 확고한 성역할 고정관념을 가져서 성역할 위반에 더 엄격 → 왜 더 엄격한 성역할 고정관념을 갖는가? [출처] http://dbr.donga.com.article.view.202.article_no.7712 ex) 성 역할 고정관념을 과장함으로써 성 정체성을 '인지적으로 분명하게' 만들고자 하기 때문 ex) 과거와는 문화가 달라졌음에도 성 역할 고정관념을 계속 주입 ㆍ 8~9세 → 성역할에 융통성이 생기고, 도덕 규칙과 성역할 기준을 구별
- 청소년기 ㆍ 성 강화(gender intensification) 현상 ex) 청소년 초기에 전통적인 성역할을 따르라는 압력이 증가로 인해 성차가 확대 ㆍ 남아는 자신을 더욱 남성적으로 보고, 여아는 자신의 여성성을 더 강조
- Stoddart & Turiel(1985) 연구 ㆍ 성 역할 위반(예 : 남아가 매니큐어 바르기 등)과 도덕적 위반(예 : 다른 아이를 그네에서 떠미는 것 등)의 잘못한 정도에 대한 순위 ㆍ 유치원생과 청소년은 성역할 위반을 나쁘다고 평가 [출처] 발달심리학 p.515

3. 성역할 발달 이론
1) 정신분석이론 ■ 프로이드의 정신분석이론
- 부모를 동일시하는 과정을 통해 성역할을 학습한다. 소년(외디푸스콤플렉스) 소녀(일렉트라콤플렉스) 어머니를 사랑하고 아버지를 두려워함 어머니를 사랑함 어머니가 충분히 제공해 주지 않고 음경을 지니지 않기 때문에 어머니로부터 애정을 철회함 아버지가 없어지기를 원하며 음경을 지니고 있기 때문에 아버지를 원함 어머니를 소유하기 원함 : 그러므로 어머니가 없어지기를 원함 아버지와 동일시 어머니와 동일시 성역할 정체감 성 역할 정체감 [출처] 전생애 발달심리학 p.227 ■ 초도로우(Chodorow) 이론
- 성역할의 발달은 생애 초기 2년 동안의 양육자와의 애착관계에서 이루어짐
- 어머니의 중요성을 강조 ㆍ 엄마와 융합되어있는 영아가 분리되고 독립된 자아를 구축하는 과정에서 성역할을 습득
- 여아는 엄마와 친밀한 관계에 안주할 수 있기에, 엄마와의 갑작스러운 단절이 없음 ㆍ 그러므로 타인과 친밀한(민감함, 정감 어림) 자아 정체감을 개발
- 남아는 엄마가 자신과 다르다는 것을 인식하고, 엄마와의 밀착 관계를 초기에 청산함
- 남성적인 자질과 여성적인 자질이 어떻게 다른지 알아내서 구별하는 과정에서 남성다움을 개발시켜 자아 정체감을 획득
- 남성 정체감은 격리를 통해 이루어지기에 타인과 친밀한 관계를 맺는데 서툴고, 세상을 분석적인 견해로 보는 능력이 발달

2) 학습이론 ■ 사회화(자기가 속한 사회의 신념과 가치 및 행동을 획득하는 것) 과정에서 성역할이 학습된다.
- 행동주의 이론 ㆍ 강화(칭찬, 보상)에 의해 동성의 성역할을 학습하고, 처벌에 의해 이성의 성역할을 억제한다.
- 사회학습이론(Bandura, 1977) ㆍ 관찰, 모방에 의해서 성역할 정체감을 습득한다. ㆍ 부모, 또래, 지역사회, 대중매체 등 다양한 요소들이 영향을 미친다.

3) 인지발달이론 ■ 콜버그(Kohlberg)
- 개인의 성역할에 대한 이해는 인지발달 수준의 변화와 함께 발달한다. ㆍ 자신이 남자인지 여자인지를 자각하게 되면, 동성의 행동을 모방한다. ㆍ 아버지나 어머니가 동성이기 때문에 유사항을 느끼고 동일시 하여 성 정체감을 획득한다. ex) 인간은 능동적으로 세상을 탐색하는 존재이므로, 자신의 신념, 가치, 행동을 자신의 성 범주에 맞추려고 스스로 노력한다.

4) 성도식 이론 ■ 도식(schema): 인간의 지식체계(구조)
- 처음에는 존재하지 않았던 도식이 환경과의 상호작용을 통해 형성됨
- 도식을 통해 외부 자극과 정보를 받아들이기에, 기존 도식과 맞지않는 정보는 처리되지 않음 ■ 성도식(gender schema)
- 아동이 자신의 성 정체성을 획득하게 되면, 자신의 성(sex)에 대해 알고 싶은 동기가 생겨서 성도식이 만들어진다. ㆍ 일반도식(in
-group
-out
-group scheme; 내집단/외집단 도식) ex) 남자와 여자를 특징짓는 역할, 활동, 행동에 대한 일반적 지식 ㆍ 고유도식(own
-sex schema; 자기 성 도식) ex) 자신의 성에 적절한 행동과 수행에 필요한 정보를 알려주고 행동계획을 세우도록 돕는 역할 [출처] 발달심리학 6판
- 성 도식을 획득한 아동은 성별
-전형적인(gender
-typical) 행동에만 관심을 갖기 때문에 성 역할 고정관념적 도식을 통해서만 세상을 본다. ㆍ 사회가 성 도식 발달을 최소화하는 방식으로 아동이 성장하도록 돕는다면, 성 유형화된 사고와 행동을 하지 않을 수 있다.

5) 양성성 이론 ■ 융(Jung, 1971)
- 남성의 자아 속에는 여성적 특성인 애니마(anima)가 내재되어 있고, 여성의 자아 속에는 남성적 특성인 애니무스(animus)가 내재되어 있다. ㆍ 개인의 자아가 완전해 지기 위해서는 내재된 애니마와 애니무스가 통합되어야 한다. ■ 양성성(Bem, 1975)
- 남성이 남성적 성향만, 여성이 여성적 성향만을 갖는 것이 아니다.
- 양성적 개인 : 남성적 특성(독립적, 공격적, 모험심 등)과 함께 여성적 특성(정서적, 감정이입적. 수동성 등)을 함께 조합해서 지니고 있기에, 다양한 상황에서 적응을 잘하는 유능한 사람이다.
- 심리적으로 건강한 성역할은 남녀의 좋은 특성을 자유롭게 표현하는 것이다.

6) 성역할 초월이론 ■ 성역할 발달에 대해 전생애 발달적으로 접근하는 이론
- 성역할 발달단계 ㆍ 1단계(미분화 단계) ex) 유아는 남성, 여성에게 적절하다고 생각되는 행동(성역할, 성유형화 행동)에 대해 분화된 개념이 없다. ex) 생물학적 성에 따라 문화에 의해 제한되는 행동이 있다는 것을 깨닫지 못한다. ㆍ 2단계(양극화 단계) ex) 초등학교 입학 무렵 ex) 남성적 행동과 여성적 행동을 구분한다. ex) 남성성과 여성성을 분명하게 구별한다. ㆍ 3단계(초월단계) ex) 성인 ex) 전통적인 남성성과 여성성을 초월한다. ex) 남성성과 여성성이 결합될 수 있으므로 초월적 성역할을 습득한다. ■ 성인기에 성역할 학습에 영향을 주는 요인
- 결혼 ㆍ 남편이 아내에 비해 성역할에 대해 좀 더 전통적인 경향이 있다. ㆍ 그러나 남편과 아내의 상호작용을 통해서, 성역할에 대한 상이한 입장이 서로 조금씩 반대편 방향으로 수정될 수 있다. ㆍ 상호작용을 통해 제3의 성역할을 창조할 수 있다.
- 부모 역할 ㆍ 부모가 되면 성역할에 평등주의적 부부들이 성역할 수행에 변화가 생긴다. ㆍ 자녀 출산으로 보다 더 전통주의적 성역할을 수용하는 방향으로 이동한다. 도덕성 발달 / 11주차 2차시

1. 도덕성 발달의 이론적 조망 ■ 도덕성
- 개인이 옳고 그름을 구별하고, 이런 구분에 따라 행동하고, 공정한 행동을 한 것에 대해 자부심을 느끼고 자신의 기준을 위반하는 행동에 대해 죄책감 혹은 불쾌한 감정을 느끼는 원칙 혹은 이상들

1) 도덕성의 구성요소 ■ 정서적 요인
- 도덕적 사고와 행동을 동기화하는 죄책감, 타인의 감정에 대한 관심과 감정 ■ 인지적 요인
- 옳고 그름을 개념화하고 어떻게 행동할 것인지를 결정하는 것 ■ 행동적 요인
- 도덕적 규칙을 위반하려는 유혹을 경험할 때 실제로 어떻게 행동할지를 반영

2) 도덕성 발달의 정서적 요인에 대한 접근 ■ “양심”이 어떻게 발달하는가?
- 헌신적 순종(committed compliance) ㆍ 부모 자녀 관계가 상호반응적 관계(mutually responsive relationship)일 때 나타남 ㆍ 반응적 부모에 대해 자녀는 부모의 규칙과 요구에 순응하려고 하고, 자신의 행동에 대해 부모의 정서적 신호에 민감함 ㆍ 자신의 옳은 일과 위반에 대해 부모의 반응을 내면화하면서 자신의 행동을 평가하고 조절하는데 도움이 되는 자부심, 수치심, 죄책감을 형성 ㆍ 5세경에 내면화된 양심을 갖게 됨
- 상황적 순종(situational compliance) ㆍ 부모가 자녀와 함께 상호활동을 거의 하지 않고, 냉담하고 무감각할 때 나타남 ㆍ 협동하고 순응하려는 아동의 동기에서 출발하지 않고, 아동의 행동을 통제하려는 부모의 힘에 기초한 반항적이지 않은 행동 ■ Hoffman(2008)
- 도덕성 발달에 정서적 요인을 강조한
- 도덕적 행동의 주요 동인(動因)은 감정이입(empathy)
- 감정이입 능력은 사회인지능력의 발달과 함께 성인기까지 점진적으로 발달

3) 도덕성 발달의 인지적 요인(도덕적 추론)에 대한 접근 ■ 자기통제능력에서 출발하는 도덕성은 부모가 제공하는 행동의 표준과 한계를 내면화함으로써 발달한다. 그렇다면, 도덕 규칙을 어떻게 내면화하는가?
- 정신분석적 조망
- Piaget의 도덕성 발달 이론
- Kohlberg의 도덕성 발달 이론 ■ 정신분석적 조망
- 외디푸스(일렉트라) 콤플렉스가 도덕성 발달의 기초
- 이 갈등을 해결하기 위한 방법이 동성의 부모를 동일시하는데, 동일시를 통해 초자아(superego)가 발달
- 죄책감이 도덕적 행동을 하기 위한 동인(動因)
- 자아 이상(ego ideal)과 양심으로 구성된 초자아는 남근기 때 완벽하게 발달
- 반론 ㆍ 과연 초자아(도덕성)가 5~6세에 완전하게 발달하는가? ■ Piaget의 도덕성 발달 이론
- 아동의 인지가 발달하기에 도덕성도 발달한다. A : 철수라는 어린 소년이 자기의 방에 있다. 저녁을 먹으라고 부르는 엄마의 소리를 듣고 거실로 갔다. 그런데 문 뒤에 탁자가 놓여 있었고, 그 위에는 15개 컵이 놓여있는 쟁반이 있었다. 철수는 문 뒤에 무언가가 있다는 것을 알지 못했다. 철수가 문을 열면서 쟁반을 건드렸고, 컵들이 부딪치면서 컵이 모두 깨져버렸다. B : 현수라는 어린 소년이 있다. 어느 날 엄마가 외출했을 때 찬장에서 초콜렛을 꺼내려고 했다. 현수가 마음대로 먹지 못하게 하려고 엄마가 윗선반에 놓아둔 것이었다. 현수는 의자에 올라가서 팔을 뻗었다. 그러나 초콜렛이 너무 높이 있어서 손이 닿지를 않았다. 초코렛을 꺼내려다가 컵 1개가 넘어졌고, 이 컵은 떨어져서 깨져버렸다.
- 철수와 현수 중 어떤 아이가 더 나쁘지? 왜 그럴까? 나쁜 아이에게 어떤 벌을 주어야 할까? ㆍ 전도덕적 단계(premoral period) ex) 5세 이하의 아동은 사회적으로 정의된 규칙에 대한 관심이나 인식이 없음 ㆍ 타율성 도덕성 단계(heteronomous morality) ex) 규칙은 고정된 것이며 변화불가능한 것으로 생각 ex) 도덕적 규칙은 권위(국가, 신, 부모)로부터 주어진 것이기 때문에 무조건 복종해야 한다고 생각 ex) 언제나 “옳은” 것과 “그른” 것이 있음 ex) 행위자의 의도보다는 객관적인 결과에 근거해서 행동을 판단 ex) 속죄적 처벌(expiatory punishment) → 이웃집 창문을 깼을 때 자신의 용돈으로 변상하는 것보다 맞아야 함 ㆍ 자율적 도덕성(autonomous morality) ex) 규칙은 사람들 간의 상호합의된 약속이라는 것을 깨달음 ex) 규칙은 절대적인 것이 아니라 변경가능한 것이라는 것을 앎 ex) 규칙은 사람들의 필요에 따라 위반할 수도 있다고 생각 ex) 옳고 그름의 판단이 행위 자체의 객관적인 결과보다 행위의 의도와 동기를 중시 ex) 상호적 처벌(reciprocal punishment) → 위반의 의미를 이해하고 재발할 가능성을 줄이는 데 초점을 둔다.

2. Kohlberg의 도덕성 발달이론
1) Heinz의 딜레마 어떤 부인이 암에 걸려 죽어가고 있었다. 그 부인을 살리는 데에는 오직 한 가지 약밖에 없었다. 이 약은 같은 마을에 사는 어느 제약사가 발명한 라듐 종류의 약이었다. 그 약은 원가가 무척 비싼 데다가 그 제약사는 약 값으로 원가의 백배를 요구하였다. 제약사는 200달러에 구입한 라듐을 20,000달러를 부른 것이다. 환자의 남편은 돈을 구하러 아는 사람을 모두 찾아다녔으나 약 값의 절반인 10,000달러밖에 구할 수 없었다. 남편은 제약사에게 자기 부인이 죽기 직전에 있다고 설명하고 그 약을 싸게 팔거나 아니면 외상으로라도 자기에게 팔아달라고 간청했다. 그러나 제약사는 “안 욉니다. 그 약은 내가 발명한 것이니, 나는 그 약으로 돈을 벌어야겠습니다.”라고 대답했다. 절망에 빠진 남편은 마침내 약방을 부수고 들어가 약을 훔쳤다. ㆍ 남편은 정당한 일을 하였는가? 부당한 일을 하였는가? 만약 정당하다면 혹은 부당하다면, 그 이유는 무엇인가? ■ 도덕적 판단 수준을 평가하는 기준은 결정이 정당한지 여부가 아니라 왜 그렇게 생각하는지 그 이유가 중요 ■ 응답을 통해 답변자의 도덕적 추론의 질을 평가 수준 단계 절도에 찬성 절도에 반대 ㆍ 원래는 돈을 내려고 했으며, ㆍ Heinz는 약을 가져가도 된다는 약 외에는 다른 어떤 것에도 1단계 허락을 얻지 못했음 손해를 끼치지 않았음 처벌
-복종 ㆍ 창문을 부수면 안 됨 ㆍ 그가 가져간 약은 단지 ㆍ 비싼 것을 훔치면 감옥에 가야 함 전인습적 200달러의 가치가 있을 뿐임 도덕성 ㆍ Heinz는 약제사를 해친 것은 아님 ㆍ 약제사는 나쁘지 않음. 2단계 ㆍ 나중에 돈을 꼭 갚을 수 있음 ㆍ 모든 사람이 이익을 추구하며, 순진한 쾌락주의 ㆍ 아내를 잃고 싶지 않다면, 그 단지 돈을 벌고자 했을 뿐임 약을 훔칠 수밖에 없었음 ㆍ 훔치는 것은 나쁘지만, Heinz는 ㆍ Heinz 아내가 설령 죽더라도, 남편이 해야 하는 일을 했을 뿐임 그를 비난하면 안됨 3단계 ㆍ 자신의 아내를 사랑해서 ㆍ 약을 훔치지 않았다고 해도 인습적 착한 한행동에 대해 그를 비난할 수는 무정하다고 비난할 수 없음 도덕성 소년
-소녀 없음 ㆍ 약제사가 이기적이고 무정함 지향 ㆍ 만약 그가 아내를 구하지 ㆍ Heinz는 자신이 할 수 있는 모든 못했다면 비난 받아야만 함 일을 하려고 했음 ㆍ 만일 약제사가 누군가를 죽게 ㆍ Heinz가 아내를 구하려고 하는 내버려둔다면 그는 잘못된 삶을 것은 당연하나 훔치는 것은 4단계 사는 것임 여전히 나쁜 것임 사회질서 유지 ㆍ Heinz는 약제사에게 약값을 ㆍ 감정이나 특별한 상황에 도덕성 내야하고, 훔친 것에 대해서 벌을 관계없이 훔치면 안 된다는 받아야 함 규칙을 따라야 함 ㆍ 목적이 수단을 정당화하지는 ㆍ 훔치는 것이 도덕적으로 잘못된 않음 것이라고 말하기 전에, 전체 ㆍ 법은 사람들이 함께 살기 위해 상황을 고려해야 함 지켜야만 하는 것에 합의한 것임 5단계 ㆍ 약국에 침입하는 것은 불법임 ㆍ Heinz는 이런 동의를 존중해야만 사회계약 지향 ㆍ Heinz 역시 자신의 행동이 함 불법이라는 것을 알았을 것임 ㆍ Heinz의 행동을 무조건 비난할
- 그런 상황이라면 누구라도 수는 없지만, 절박한 상황이라 약을 훔쳤을 것임 해서 훔치는 행동이 후인습적 정당화되지는 않음 도덕성 ㆍ 암에 걸린 사람은 많으나 약이 ㆍ 법을 어기는 것과 인간의 생명을 귀하기에 필요한 모든 사람에게 구하는 것 중에서 선택해야 할 돌아갈 수는 없음 6단계 때, 생명을 구하는 것이 더 높은 ㆍ 올바른 행동이란 모든 개인적인 원칙임 사람들에게 '옳은' 것이어야 함 양심원칙의 ㆍ 생명의 존엄성은 도둑질을 ㆍ Heinz는 감정이나 법에 따라서가 도덕성 때로는 도덕적으로 옳은 아니라, 정의로운 사람이 할 행동으로 만들기도 함 일이라고 생각한 것에 따라 행동해야 함 수준 원리 단계 원리 ㆍ 행위의 옳고 그름이 결과에 달려있음 1단계 ㆍ 규칙은 내면화된 것이 ㆍ 처벌을 피하기 위해 권위에 따르지만, 처벌
-복종 아니라 외부에 있는 것임 들키지 않거나 처벌받지 않으면 괜찮음 전인습적 ㆍ 처벌을 피하거나 보상을 ㆍ 보상을 얻거나 개인적 목적을 만족시키기 도덕성 2단계 얻기 위해 권위적 인물이 위해 규칙을 따름 순진한 정한 규칙에 따름 ㆍ 자신이나 사랑하는 사람을 만족시켜주고 쾌락주의 이익이 되는 정도에 의해 행동을 판단함 ㆍ 권위적 인물의 승인이나 불승인을 바탕으로 행동을 판단함 3단계 ㆍ 타인의 인정을 얻기 위해 ㆍ 도덕적 행동이란 타인을 기쁘게 하고 착한 혹은 사회 질서를 타인을 돕고 타인의 인정을 받는 것임 소년
-소녀 유지하기 위해서 규칙과 ㆍ 의도에 근거해 사람들을 판단함 인습적 지향 법을 지켜야 함 ㆍ '좋은 의도'는 가치 있는 것이고 '좋은' 것이 도덕성 ㆍ 타인의 조망이 분명하게 중요함 인식되고 주의 깊게 ㆍ 사회가 정한 법률이나 규칙을 지지하느냐 4단계 고려됨 파괴하느냐에 따라 행동을 판단함 사회질서 ㆍ 일반화된 타인의 조망을 고려함 유지 도덕성 ㆍ 법은 항상 특정 이해관계를 초월함 ㆍ 성문법이나 권위적 ㆍ 법은 개인이 지켜야 할 의무가 있는 사회적 인물의 명령과 대립할 수 계약임 5단계 후인습적 있는 광범위한 ㆍ 법은 대다수의 의지를 표현하고 인간 사회계약 도덕성 정의(justice)의 원칙에 복지를 촉진하기 위한 것임 지향 근거해서 옳고 그름을 ㆍ 법이 개인의 권리나 존엄을 위협한다면 정의함 사회적 계약에 의해 수정될 수 있음 6단계 ㆍ 자신의 선택한 윤리적인 양심의 원칙에 개인적인 기초하여 옳고 그름을 정의함 양심원칙의 ㆍ 시간과 문화를 초월하여 적용될 수 있는 도덕성 보편적 원리를 바탕으로 행동을 판단함

2) 연령에 따른 도덕성 발달단계 변화 [출처] http://journal.frontiersin.org/article/10.3389/fpsyg.2015.00289/full
3. 도덕적 행동
1) 도덕성 발달에 영향을 주는 훈육법 ■ 애정 철회법(love withdrawal)
- 자녀가 잘못된 행동을 한 후 관심, 애정, 인정을 철회하는 훈육법. → 승인 욕구를 자극하여 사랑상실에 대한 불안을 유발 → 적개심을 감추고 무조건 권위에 일치하게 됨 ■ 권력 행사법(power assertion)
- 자녀의 행동을 통제하기 위해 강압적인 명령, 신체적 제약, 특권의 철회와 같은 상위 권력을 사용하는 훈육법 ㆍ 아동의 분노를 유발(공격성) ㆍ 우울과 외재화 행동 문제 ■ 유도법(induction)
- 행동이 잘못된 이유를 설명하고 그것이 타인들에게 어떤 영향을 미치는지를 강조함으로써 그것이 잘못이며 변화되어야 하는 이유를 설명하는 비처벌적 훈육법.

2) 도덕성 발달에 가장 효과적인 훈육법은? (Hoffman,1970) ■ 5살인 민수가 음식점에서 소리를 지르며 뛰어다니고 있음 ■ 애정 철회법
- “도대체 무슨 짓을 하는거야? 저리 가! 보기 싫어!” ■ 권력행사법
- 엉덩이를 찰싹 때리며 “됐어! 마트에 가서 장난감은 없어! 안 사줘!” ■ 유도법
- “사람들의 표정을 봐! 얼마나 시끄러울까! 네가 뛰어다니다가 음식을 엎지를 수 있어. 네가 다치면 우리 모두 얼마나 속상할지 너도 알고 있잖아!” ■ 결과
- 애정 철회법 ㆍ 도덕적 성숙에 도움이 되지 않음
- 권력 행사법 ㆍ 오히려 도덕적 미성숙을 유발함(공격성, 우울, 외재화 행동)
- 유도법은 도덕적 정서, 도덕적 추론, 도덕적 행동 모두를 발달시키는 방법 ㆍ 유도법으로 훈육한 부모의 자녀들이 도덕적으로 더 성숙함 ㆍ 유도법은 2~5세 아동에게 가장 효과적 ㆍ 타인에 대한 공감과 동정심을 키울 수 있음

3) 왜 유도적 훈육법이 효과적인가? ■ 도덕적 추론
- 아동이 자신의 품행을 평가할 인지적 기준 혹은 합리적 이유를 제공 ■ 도덕적 정서
- 타인들을 동정하도록 도우며, 애정 철회법으로 인해 정서적으로 불안한 아동이나 권력 행사법으로 인해 분노한 아동들과는 쉽게 토론할 수 없는 자부심, 죄책감, 수치심과 같은 도덕적 정서에 대해 말할 수 있게 함 ■ 도덕적 행동
- 금지된 것을 위반하려는 유혹이 있을 때 했어야 하는 것과 위반을 보상하기 위해 지금 할 수 있는 것에 대해 설명함 청소년기의 이해 / 12주차 1차시

1. 청소년기의 심리적 특징 ■ 청소년기(adolescence)
- 개인의 성적 성숙이 일어나고 생식이 가능해지는 시기인 사춘기가 시작하는 단계로 아동기와 성인기 사이의 과도기 ■ 모든 문화에서 청소년기가 존재하는 것은 아니다 ■ 고도의 기술사회에서는 성인기 준비를 위한 학습이 요구되며 그 준비기간에 해당되는 시기

1) 질풍노도의 시기 ■ Stanley Hall(1904) ■ 청소년기를 질풍노도(storm & stress)의 시기라고 최초로 명명 ■ 원시적 충동을 교양있는 행동으로 대치하는 시기이기에 혼란은 불가피 ■ 사춘기의 혼란과 갈등은 생물학적 변화 때문 ■ 급격한 신체변화와 이 시기의 사회적․ 정서적 성숙에 대한 사회적 요구들이 서로 상호작용함으로써 청소년들은 혼란과 갈등을 경험 “현재는 질풍노도가 모든 청소년의 불가피한 현상이라고 보지 않으며, 단지 심리적 문제를 지닌 일부 청소년들에게만 나타나는 치료가 필요한 부적응 문제로 봄” → 대중매체에서는 여전히 청소년기를 인생의 혼란스러운 시기로 묘사
2. 신체 발달
1) 성장 급등(growth spurt) ■ 소녀는 10세경에 소년은 12세경에 성장급등을 시작하여 2년 6개월~3년 정도 지속되며, 개인차가 큼 ■ 성장비율이 두 배 정도 빨라지고, 신체 크기에서의 성차가 뚜렷해지며, 신체적 외모와 운동능력이 거의 성인수준에 도달 ■ 소년은 안드로겐(androgen) 분비 증가로 ‘모가 난’ 외모로, 소녀는 에스트로겐(extrogen) 증가로 ‘둥근’ 외모를 가짐 ■ 팔과 다리에 비해 손과 발이 더 크게 보이며, 다리가 몸통보다 더 긴 일시적 신체불균형이 나타남
2) 신체발달의 영향 ■ 신체성장의 결과는 청소년 자신의 자기에 대한 지각은 물론 타인의 청소년에 대한 지각방식에도 영향을 줌 ■ 청소년기의 다양한 신체 변화들은 청소년들의 신체상에 대한 만족도를 현저히 저하시킴 ■ 소년이 받는 영향
- 신체 각 부분의 성장속도가 일정하지 않고, 신장급등현상이 최고에 도달하는 약 12~14개월 후에 근육의 힘이 절정에 도달하기 때문에, 자신의 신체에 대한 어색함을 경험한다.
- 고환과 음경의 성장으로 사정을 경험하면 불안감을 느끼지만, 동시에 성적 성숙에 대한 기대감이 공존
- 면도 행위를 하면서 성인남성과 동일시하며 거울 속에 비친 자신의 변화된 모습에 만족함 ㆍ 여드름은 성인남성과 동일시하려는 희망을 좌절시키고 신체의 불완전성을 경험함 ■ 소녀가 받는 영향
- 갑작스런 신체성장에서 나타나는 체중증가는 급속한 성장과 지방질의 재배치에 일어나는 당연한 성장임에도 불구하고 비만을 걱정하고 엄격한 다이어트를 시도
- 엄격한 식사조절은 신경성식욕부진증(anorexia nervosa)이나 신경성폭식증(bulimia nervosa) 등의 섭식장애를 유발한다. 예) 신경성폭식증 ㆍ 단시간(2시간 내)에 많은 양의 음식을 섭취하고 구토 등을 통해 체중증가를 막으려는 비정상적인 행위를 반복하는 증상
- 월경으로 인해 여성으로서의 성숙을 자랑스러워하면서도 당황함을 경험
- 11세부터 18세까지 소녀들은 소년들보다 더 낮은 신체 만족도를 보임 → 소녀들은 13세경에, 소년들은 15세경에 신체상에 대한 가장 낮은 만족도를 경험하며 이후 점차적으로 개선됨

3. 대뇌발달과 위험추구 행동 ■ 회백질(Gray matter : 세포체와 수상돌기가 있는 부분)의 확장이 소녀는 11세, 소년은 12.5세에 절정에 도달하고 그 이후부터 감소하여 25세 무렵 안정화됨 ■ → 불필요한 뉴런의 제거 ■ 백질(White matter : 축색이 있는 부분)의 부피가 증가하여 거의 40세까지 계속됨 → 청소년들의 주의 폭 증가, 정보처리 속도의 증가 ■ 뇌량(Corpus callosum)이 두꺼워져서 좌우반구의 소통이 원활하게 됨으로써 정보처리 속도가 빨라짐 ■ 변연계(편도체: amygdala)가 대뇌피질보다 더 빨리 성숙함. 이로 인해 강한 정서를 경험하고 자극추구행동이 증가함 [출처] 공부하는 우리 아이들,머릿속의 비밀 https://www.researchgate.net/publication/23157082_The_adolescent_brain
1) 변연계와 대뇌피질의 성숙 속도 [출처] https://www.slideshare.net/danascher1/the
-teenage
-brain
-24305319 http://www.raleighkorean.org/index.php?document_srl=4409&mid=freeboard ■ 성인 : 전두엽 활성화 ■ 청소년 : 편도체 활성화

2) 청소년의 위험 추구 행동 실험 ■ 운전 시뮬레이션 프로그램에서 노란불 일 때 멈추는 비율이 성인에 비해 훨씬 적음 ■ 친구가 옆에 있을 경우 특히 위험추구 행동이 많아짐 [출처] https://www.unc.edu/courses/2010spring/psyc/433/001/tutorials/kephart.html https://www.sciencedaily.com/releases/2015/04/150422122029.htm
4. 청소년기의 사고 특징
1) 청소년기의 자기중심성 ■ 사고의 추상성이 발달하면서 내성(introspection)과 자의식(self
-conscious)이 증가
- “내가 누구이며 내가 무엇을 할 수 있는가?”의 질문에 관심을 갖게 되어서 자아정체감 확립을 촉진됨 ■ 자기에 대한 발달된 사고는 자신에게 극단적으로 몰두하게 하여 청소년기의 자기중심성이 등장
- 상상의 청중(imaginary audience): ㆍ 자신이 타인의 관심이 초점이 된다고 생각함 ㆍ 주변의 타인들이 자신의 느낌과 행동에 관심이 있다고 믿는 것 ㆍ 상상의 청중을 지나치게 의식하는 청소년은 타인이 알지 못하는 자신이 저지른 사소한 실수로 고민하고 친구의 작은 비난에도 분노하고 동요함
- 개인적 우화(personal fable): ㆍ 자신의 경험은 너무도 독특하기 때문에 다른 사람들이 그것을 이해하기 어렵다는 신념 ㆍ 자신은 매우 독특한 존재로 생각해서 다른 사람들은 모두 죽더라도 자신은 죽지 않을 것이라고 생각하여 위험한 행동을 서슴없이 감행

2) 자기중심성의 문화차 ■ 자기중심성은 보다 추상적 사고능력이 좀 더 발달하고 다양한 사회적 경험에 의해 점차 감소 ■ 서구의 청소년들은 가정, 학교, 동아리 활동을 통해 타인의 감정과 동기 및 사회적 역할을 학습함으로써 이른 시기에 자기중심성을 벗어남 ■ 우리나라 청소년들은 대학 1학년 때에도 여전히 높은 수준의 자기중심성을 유지하는 것으로 보임
- 사회인지 능력 발달의 저조 청년기의 이해 / 12주차 2차시

1. 자기의 발달 ■ 청년기의 자기발달
- 자기존중감 발달과 정체감 발달로 설명

1) 자기존중감 ■ 아동기에는 높은 자기존중감을 유지하지만, 청소년기부터 급격히 감소됨 ■ 자기정체감의 위기와 탐색으로 인해 자신과 자신의 능력을 의심하는 경향 때문임 ■ 소녀가 더 많이 하락하는데, 부정적 신체상이 영향을 끼침 ■ 청소년 후기, 청년기에 들어서면서 정체감이 확립되어 갈수록 자기존중감도 안정적이 됨 ■ 자기존중감 수준에 따른 개인의 특성
- 높은 자기존중감 ㆍ 타인과 융통성 있고 적응적인 관계 형성
- 낮은 자기존중감 ㆍ 사회적 상황에서 자주 긴장하고 어색함을 느끼기 때문에 타인과의 의사소통이 원활하지 않음 ㆍ 고립감과 외로움을 느끼고 타인에게 인정받고자 하는 욕구 때문에 타인의 영향에 매우 취약함 ■ 청소년기 동안의 자기존중감이 청년기, 성인기에서의 적응/ 능력을 예언하는가?
- 종단연구(Trzesniewski 등, 2006) ㆍ 11, 13, 15세 청소년 때의 자기존중감과, 26세 때의 적응능력을 비교 ex) 청소년기 시절에 낮은 자기존중감을 가졌던 사람들은 26세 때 더 낮은 정신적, 신체적 건강상태, 낮은 경제력, 더 높은 수준의 범죄행동을 보임 ■ 자기존중감은 실제 자신의 상태를 반영하는가?
- 높은 자기존중감을 지닌 사람 ㆍ 가치있는 성공과 성취를 거둔 사람일 수도 있음 ㆍ 타인에 대한 거만하고 부당한 우월감을 표시일 수 있음
- 낮은 자기존중감을 지닌 사람 ㆍ 자신의 단점을 정확하게 지각한 것이 아니라 왜곡되고 병리적인 열등감의 표현일 수 있음 ■ 자기존중감에 영향을 주는 요인
- 자신이 중요시하는 영역에서 유능한 수행
- 또래들에게 높은 평가를 받음
- 권위적인 양육방식

2) 자기정체감의 변화 ■ 자기정체감(ego identity)
- 자기 자신의 독특성에 대한 비교적 안정된 느낌으로 행동이나 사고 혹은 느낌의 변화에도 불구하고 기본적으로 자신에게 친숙한 것으로서, 내가 누구인지 아는 것 ■ 자기정체감 확립
- 시간경과에도 불구하고 자신이 동일한 사람이라는 인식이 이루어질 수 있어야 하고, 자아의 다양한 특성들이 일관성 있는 하나의 체계로 통합되어야만 함 ㆍ 개별성 ex) 자신은 타인과는 다르며, 독특하고 특별하다는 인식 « 적절한 동조 ㆍ 총체성 ex) 자신의 욕구, 태도, 동기, 행동양식 등을 전체로 통합하는 것 ex) 자신의 자아에 대한 나와 타인의 견해, 자신이 중요하다고 생각하는 타인의 견해 등 상이한 관점과 시각에서 달리 판단될 수 있는 자아의 국면을 통합 ㆍ 계속성 ex) 과거의 자신의 경험을 반추하여 현재의 자신과 연결지어 이해하기 ex) 미래의 가능한 자신의 모습 탐색하기 ■ 정체감 형성 과정
- 정체감 형성은 청소년기부터 성인기까지 계속적으로 이루어짐
- 청소년기에는 자신의 신체상(Body Image)에 대한 관심, 또래집단의 수용과 인정을 중요시하기 때문에 정체감 확립에 몰두하기 힘듦 ㆍ 정체감 확립을 위해서는 신체적·성적 성숙, 정서적 안정성이 선행되어야 함 ㆍ 부모, 또래집단의 영향에서 어느 정도 자유로워야 함 ■ 자기정체감 확립
- 형식적 사고 능력과 역할 실험 ■ 역할 실험
- 자신의 생각, 자신이 하고 싶은 일, 자신의 성격 등 내가 누구인지를 알기 위해서 여러 가지 역할을 해보면서 다양한 경험을 해보는 것 ㆍ 역할 실험을 통해 자신의 독특성을 인정하고 타인의 견해를 이해하며 세상에 대한 지식을 얻음 예) 아르바이트, 전공과 관련된 프로젝트, 광범위한 독서와 백일몽, 여행, 자원봉사, 이성과의 교재, 결혼문제, 특정종교에 대한 몰두나 개종을 고려, 도덕적․정치적 문제에 대한 문제제기 및 실천 등
- 심리사회적 유예기간(psychosocial moratorium) ㆍ 사회적 의무나 책임감에 구애받지 않고 다양한 역할을 자유롭게 시작하고 중지할 수 있는 기간 ㆍ 개인의 정체감을 효과적으로 확립하기 위하여 외부적 요구로부터 일시적으로 해방되는 기간 ■ 정체감 상태(Marcia, 1980)
- 위기(crisis) : 유의미한 대안들 중에서 하나를 선택하기 위해 탐색하는 기간
- 전념(commitment) : 각 개인의 투자의 정도 ㆍ 정체감 상태 : 정체감 획득(identity achievement) ex) 위기를 성공적으로 극복하고 확고한 신념체계를 바탕으로 직업역할을 수행 ex) 자아의 개별성, 총체성, 계속성을 경험할 때 정체감을 획득이 확고해짐 ㆍ 정체감 상태 : 정체감 유실(identity foreclosure) ex) 부모와 매우 유사한 직업이나 신념을 선택함으로써 위기를 경험하지도 않고 쉽게 전념상태에 이른 사람 ex) 정체감 위기를 극복한 것으로 분류됨 ㆍ 정체감 유예(identity moratorium) ex) 다양한 역할실험을 수행하고 있는 사람 ex) 대부분은 정체감 획득상태에 도달한다. ㆍ 정체감 상태 : 정체감 혼란(identity diffusion) ex) 확고한 신념체계를 확립하지도 못하고 직업역할을 수행하지도 못하는 사람 ex) 자기의심을 하면서 자신의 상황을 변화시키기 위한 어떤 노력도 시도하지 않음 ■ 정체감 상태
- 부정적 정체감(negative identity) ㆍ 부모의 가치관이나 사회적 가치관과 정반대가 되는 가치관을 형성하는 경우 ㆍ 개인적 성공에 대한 부모나 사회의 지원을 받지 못한 결과로 형성 ㆍ Marcia는 정체감 유실의 특수한 경우로 분류함 ㆍ 비행 청소년, 건달, 깡패 ■ 정체감 발달 경로
- Adams & Jones(1983) ㆍ 18세 이전까지는 일관성 있는 정체감 확립이 이루어지지 않으며, 18~21세 사이에 정체감 상태에서 의미 있는 변화가 일어남 [출처] 발달심리학 p.484
- 대부분의 고등학생은 정체감 유실이나 정체감 혼란상태에 있음
- 정체감 형성은 생애의 지속적인 과정 ㆍ MAMA(Moratorium
-Achiever
-Moratorium
-Achiever)

2. 성취동기의 발달 ■ 성취동기
- 개인의 수행에 대한 평가가 중요시될 때, 정력적이고 지속적이며 목표지향적 행동으로 유도하는 내적 각성상태
- 학업수행과 직업선택과 밀접한 관련이 있음

1) 성취동기가 중학교에 입학해서 현저하게 감소되는 이유 ■ 인지적 성장
- 교사가 제공하는 피드백의 의미를 정확히 이해하여 자신의 행동을 바탕으로 자신의 능력에 대해 객관적 평가
- 자신의 장점과 단점을 더 현실적으로 인식함에 따라, 성공에 대한 기대가 감소되면서 성취동기가 하락 ■ 부정적 피드백
- 어렸을 때는 쉽게 받았던 격려와 칭찬과 같은 긍정적 피드백이 줄어듦
- 자신의 능력의 특징과 어떤 능력이 부족한가에 대한 정확한 피드백이 많아지면서 부정적 피드백을 더 많이 받음 ■ 또래 압력
- 또래의 중요성이 점점 커지면서 부모와 교사가 주는 성공에 대한 격려가 훼손됨
- 특히 저소득층 학생들에게 또래 압력이 더 크며, 학업수행과 미래에 대한 준비를 위한 노력을 경시하는 분위기가 조성됨 ■ 환경 적합도
- 새로운 환경이 발달적 요구와 조화를 이루지 못해서 성취동기가 감소함
- 지적 도전과 자발적 참여의 기회가 증가하고 교사와 지원적 관계가 형성되면 성취동기가 유지될 수 있음

2) 직업선택 ■ 청소년기에 학교생활을 통해 자신의 장점과 약점을 점점 더 많이 알게 됨
- 자신이 어떤 직업을 가질 수 있는지 심사숙고하기 시작 ■ 청년기에서는 직업선택에 따라 성인기의 생활방식이 결정된다는 것을 앎
- 직업선택에 신중을 기하고 만족스러운 직업을 선택하기 위해 노력하게 됨 ■ 개인의 자기관련 개념과 직업 혹은 성격과 직업 사이에 최적의 적합도를 발견하려고 노력하는 것이 직업선택의 과정 ■ Holland의 적합도 모형(1997)
- 6가지 성격유형, 6가지 환경유형으로 구분
- 자신의 기술과 능력을 발취하고 태도와 가치를 표현하며, 이런 특징들에 부합되는 문제와 역할을 수행할 수 있는 환경을 찾음 [출처] http://www.pmg.co.kr/user/pco/nblab/processE04.asp?ref=copspa.eduspa.com ■ 성역할 사회화 과정과 직업선택 과정이 어느 정도 중복이 되어서, 개인의 성역할 정체감이 직업선택에 영향을 줌 ■ 직업발달의 과정 : Ginzberg 모형(1984)
- 환상기(출생~11세) ㆍ 개인적 능력이나 훈련 혹은 직업기회와 같은 현실적 문제를 고려하지 못하고 개인적 소망을 근거로 직업을 생각 ㆍ 자기에 대한 개념이 발달하면서 남성이나 여성으로서 일관성 있는 직업을 생각 ㆍ 유아기 때 남아는 전통적 남성적 직업을, 많은 여아는 전통적 여성 직업을 자신의 직업으로 명명함
- 시험기(11~18세) ㆍ 현실적 문제를 고려하기 시작하며 다양한 직업에 대해 심사숙고하며, 자신의 소망이나 관심보다는 능력이나 가치에 대해 생각 예) 가치의 문제 : 권력, 돈 vs. 지적 도전, 남을 돕는 일이 나에게 정말로 중요한가?
- 현실기(18~22세) ㆍ 실제적 경험이나 교육 혹은 훈련을 통해 특정 직업을 탐색 ㆍ 개인적 능력, 흥미, 동기를 고려하는 동시에 경제적 조건과 사회적 조건 및 직업선택의 기회에 대해 심각하게 생각 ㆍ 현실기 끝 무렵 쯤 확고한 직업정체감이 형성되고 선택한 직업을 위한 준비를 시작 ㆍ 저소득층이나 성취동기가 낮은 청소년과 청년들은 나이가 들면서 원하는 직업보다는 얻을 수 있는 직업을 목표로 삼음 성인기의 이해 1 / 13주차 1차시

1. 성인기의 단계적 특징
1) 성인기는 언제 시작되고 중년기는 언제인가? ■ Arnett(2006)
- 12세부터 55세까지의 사람들을 대상으로 ‘자신을 성인으로 생각하는가?’ 연령 ‘그렇다’ 18~25세 38% 26~35세 58% 50% 이상이 자신을 성인으로 지각한 26세가 성인기의 시작점이다.

2) 성인기는 언제 시작되는가? 성인기 구분 성인초기 성인중기 성인후기 성인후기의 후기 Havighust(1972) 18~35세 35~60세 60세 이상
- Levinson(1978) 17~40세 40~60세 60~85세 85세 이후(여성만) 이 수업의 구분 26~45세 45~65세 65~85세 85세 이후 ■ 사회적 시계(social clock)(Neugarten 등, 1965)
- ‘행동을 제어하는 연령규준과 기대연령’
- 결혼이나 자녀양육 혹은 은퇴와 같은 의미있는 인생 사건들이 그 사회 내에서 합의된 연령규준에 따라 일어날 수 있도록 함
- 연령규준은 적정연령에서 특정한 역할을 수행하도록 사회적 압력의 근원으로 작용
- 연령규준은 연령에 적절하지 않다고 생각되는 행동에 대한 억제의 근원으로 작용
- 성인이 자신의 역할수행에 대해서 자신의 행동을 평가하는 근거

2. 성인기의 발달과업
1) 성인초기(26~45세)의 발달과업 ■ 친근감 확립
- 자신의 정체감에 대한 두려움 없이 타인과 개방적이고 지원적이며 애정적 관계를 형성하는 능력
- 고립감 형성 ㆍ 역할혼란의 정체감을 발달시키는 청소년기와 청년기 경험의 산물 ㆍ 정체감 확립을 손상시킨다고 생각하여 자신과 타인과의 관계 형성을 제한 ■ 정체감 형성(Whitbourne, 1986b, 2005)
- 정체감 과정 모형(identity process model) ㆍ 자기(self) = 사적인 나(I)와 공적인 나(Me) [출처] 청년기 갈등과 자기이해 p.58 ㆍ ‘사적인 나’ ex) 내가 실제로 경험하고 인식하는 주관적인 나 ex) 매 순간 내가 의식하는 내 자신에 대한 생각이나 감정 ㆍ ‘공적인 나’ ex) 나의 외모, 행동, 옷차림, 언어, 감정표현 등을 통해 타인들이 듣고 보고 측정할 수 있는 객관적인 나 « 이 두 자아는 삶의 전 과정을 거쳐 끊임없이 상호작용하면서 개인의 자아를 재조직하고 발달시킴 ■ 정체감 형성 과정
- 동화 ㆍ 개인이 새로운 경험을 했을 때, 그 경험을 기존의 자아구조에 맞게 익숙하게 해석하는 과정
- 조절 ㆍ 새로운 경험에 맞추어 기존의 자아구조를 적절히 변형시키거나 새롭게 형성하는 과정 « 건강한 자기정체감 발달은 동화와 조절 간의 균형 ■ 동화나 조절 중 어느 한쪽에 너무 치우친다면?
- 과
-동화 ㆍ 생활 속의 변화를 부정 ㆍ 자기정당화, 정체감 투사, 방어적 경직성, 통찰부족 ㆍ 정체감 유실
- 과
-조절 ㆍ 변화에 짓눌려서 자기혐오감이 생김 ㆍ 자기 회의감, 외부 영향력에 과잉 의존 ㆍ '나'에 대한 자기 : 타인지각의 불일치로 인해 부정적 정서 경험 ㆍ 정체감 혼란 [출처] 전생애 발달심리학 p322 ■ 성인기 정체감 형성의 중요 요인
- 가족 간의 친근감 형성 → 부부 사이의 친근감 형성을 통해 ‘사랑하는 사람으로서의 나’라는 생각을 다듬기
- 직업 갖기

2) 성인중기(45~65세)의 발달과업 ■ 다음 세대 양육, 미래를 위해 긍정적 유산을 남기며, 자신이 받은 혜택을 사회로 환원 등 생산적 활동에 몰두하는 시기 ■ 성인초기 동안 자녀양육을 위해 노력한 결과로 자녀가 어떻게 성장하였는지에 큰 관심을 가짐 ■ 자녀의 적응과 안녕은 부모의 안녕과 직접적으로 연결 ■ 자녀들이 교육적 성취를 이루고, 직업세계에 성공하게 되면, 부모의 만족도 향상 ■ 텅 빈 보금자리 시기(부모역할의 은퇴, 자녀진출시기)
- 역할의 변화 ㆍ 자녀양육 활동이 감소됨으로써 부부관계가 변화 ex) 부부간의 응집력과 애정이 오히려 증가함 ㆍ 자녀양육에 쏟은 에너지를 새로운 목표나 과업에 투자 ex) 자녀독립으로 인한 경제적 여유를 생활방식 향상에 활용 ㆍ 자신을 어머니 역할로 규정했던 여성은 허전함과 상실감 경험 ■ 샌드위치 세대
- 노부모에 대한 자녀 역할, 자녀에 대한 부모 역할을 함께 수행해야 하는 시기
- 서구 사회는 딸이 아들보다 노부모에게 평균 3배 이상 더 많은 보살핌을 제공 ㆍ 동양 문화권에서는 맏며느리가 그 역할을 맡기 때문에 자주 고부갈등이 일어남

3. 성인발달의 이론
1) 레빈슨(D. J. Levinson, 1978)의 이론 ■ 인생을 4개 시대로 구분하고, 각 시대는 생애 구조의 변화
- 생애구조(Life Structure) ㆍ 일정한 시기에 있어서의 개인의 생에 내재된 양식과 설계로서 사람/사물과의 관계가 핵심요소 ㆍ 생애구조 변화의 중심요소 ex) 직업, 결혼, 가족관계, 우정, 종교 ■ 각 시대 속에 몇 개의 단계와 과도기가 포함됨 ■ 각 시대는 약 20년으로 설정
- 아동기 및 청소년기(0~17세)
- 성인초기(17~40세)
- 성인중기(40~60세)
- 성인후기(60세 이후)

2) 보상을 수반한 선택적 최적화(Baltes, 2003) ■ Selective Optimization Compensation; SOC
- 적응적(성공적) 발달을 위해서는 획득을 최대화하고 상실을 최소화해야 함 ■ 선택
- 주어진 환경 속에서 목표를 설정하고 설정한 목표에 어느 정도로 헌신할 것인지를 결정하는 과정
- 자신의 목표의 수와 범위를 줄이는 것 ㆍ 의도적 선택(elective selection) ex) 원하는 것을 목표로 삼는 것 ㆍ 상실에 기초한 선택(loss
-based selection) ex) 목표관련 수단을 상실할 때 개인의 목표체계를 재구성하는 것 예) 축구선수 ■ 최적화
- 선택한 목표를 수행하기 위해 다양한 수단, 방법, 자원으로 개인이 선택한 목표를 최대한 달성하는 일
- 자신이 가장 우선성을 두는 분야에서 스스로 연습하고 훈련하기 ■ 보상
- 활동의 제약이나 상실, 질병으로 인해 기능수준이 위협될 때, 기능을 유지하기 위해 부가적 자원이나 수단을 활용, 외부적 도움을 사용하는 것 피아니스트 Artur Rubinstein(1887~1982)에게 고령임에도 성공적인 피아니스트로 어떻게 계속 활동할 수 있는지 인터뷰
- 나이 들어서는 보다 적은 작품을 연주한다. (선택)
- 작품을 더 여러 번 연습한다. (최적화)
- 빠른 곡을 연주하기 전에 보다 느린 곡을 연주해서 곡의 연주속도가 실제 연주하는 것보다 더 빠르게 들리도록 한다. (보상 : 속도의 대조) [출처] 심리학과 삶 p.313 ■ 결론
- 선택, 최적화, 보상의 조절을 통해 삶을 성공적으로 관리할 수 있음
- SOC 전략을 사용하는 개인들이 성공적 노화의 주관적 지표에서 더 높은 점수를 보이고, 긍정적 정서를 더 많이 경험함

3) Vaillant(1977, 1993)의 이론 ■ 연구 대상
- 1938년에 하버드대 2학년 남학생 94명을 대상으로 성인중기(50대)까지 연구
- 1969년에 평균 47세, 평균 수입 3만불, 95%가 기혼자, 15%는 이혼, 25%는 의사와 변호사로 대체로 자신의 직업에 매우 만족 ■ 연구 방법
- 부모 면접을 통해 아동기 발달사 수집
- 대학 재학 동안 신체적·생리적·심리적 검사
- 졸업 후 1955년까지 매 일년마다, 그 이후 매 2년마다 질문지 발송
- 1950~1952년, 1967년 직접 가정 방문하여 심층면접 ■ 연구 목적
- 한 나라의 가장 우수한 남성들의 인생주기를 개관하고 그들의 성숙과정, 자아발달, 대처전략, 적응기제 확인
- 에릭슨이 제시한 청년기, 성인기의 발달과업에 대한 확인 ■ 결과
- 50대에 최상의 결과를 생성한 집단과 최악의 결과를 생성한 집단 간의 비교 30명의 최상의 30명의 최악의 구분 결과 집단 결과 집단 보잘것없는 아동기 환경 17% 47% 대학 시기 동안 저조한 성격 통합 0% 33% 아버지에 대한 동일시 결과로 60% 27% 아버지와 동일한 직업선택 성인생활에서 어머니의 지배를 받음 0% 40% 30세에 결혼에 실패 3% 37% 50세에 소원한 우정 패턴 0% 57% 아버지가 졸업한 대학에 자녀가 입학 47% 10% 자녀의 우수한/탁월한 학업성취 66% 23% [참조] 전생애 발달심리학 p340
- 아동기의 손톱깨물기, 이른 대소변훈련, 정신문제와 같은 행동 특성이 성인기의 정서적 불건강을 예언하지 않음
- 청년기에 "잘 통합된", "실제적", "조직화된"으로 명명된 사람들은 50세에 잘 적응했지만, "반사회적"으로 명명된 사람들은 최상의 결과집단에 포함될 가능성이 적음
- 성인초기는 친근감 획득이 중요하며, 직업 공고화 시기임 ㆍ 최상의 결과 집단에 포함된 사람들 중 28명이 30세 이전에 결혼하였음 → 50세에 안정된 결혼생활을 유지 ㆍ 최악의 결과 집단에 해당하는 사람들 중 23명이 30세 이후에 결혼했거나 50세 이전에 별거 ㆍ 23세 이전에 결혼한 사람(친근감 발달이전)과 30세 이후까지 결혼을 미룬 사람들 모두 최악의 결혼생활 가능성이 높음 ㆍ 25~35세 사이에 직업세계에서 열심히 노력하였고, 주변에 역할 모델이 있었음 → 40세(±10년)경에 자신의 내적 탐색에 몰입할 수 있는 여유가 생김 « 에릭슨 이론의 검증 성인기의 이해 2 / 13주차 2차시

1. 신체발달과 건강
1) 성인초기의 신체 감각 발달 ■ 성인초기는 건강상태는 물론 속도와 강도, 협응능력, 지구력 등 모든 신체능력에서 절정기에 도달 ■ 건강에 대한 과신으로 무절제한 생활을 함으로써 이후에 여러 질병을 초래 ■ 성인초기 동안 여러 감각기능도 변화가 매우 점진적이기 때문에 대부분 감지되지 않음
2) 성인중기의 신체 감각 발달 ■ 성인중기의 외모의 변화가 건강과 신체기능과는 관계가 없지만, 개인의 신체적 자아와 관련이 있기에 매우 중요 ■ 외모의 변화는 키와 몸무게에서 가장 현저하게 나타남 구분 신체변화
- 30세 ~ 50세까지 1 ~ 1.5cm 감소 남성 키
- 50~70세까지 2cm 감소 키
- 25세 ~ 75세까지 약 5cm 감소 여성 몸무게
- 지방조직이 축적되면서 비만이 됨 ■ 피부탄력성 감소, 머리카락 양 감소, 근긴장 능력과 관절의 유연성 상실, 잇몸의 점진적 마모, 눈썹이나 코의 체모가 억세어지는 변화가 나타남 ■ 40세 중반부터 눈의 조절능력 감소로 원시성 시각으로 변함
- 눈에 공급되는 혈액양이 감소하기에 시각장 크기가 작아지고 눈의 맹점은 커짐
- 낮은 조도에 대한 망막의 민감성이 감소 ■ 청력에서 높은 소리에 대한 민감성이 먼저 감소
- 낮은 소리에 대한 민감성은 성인중기까지 감퇴하지 않음
- 남성들이 더 일찍 감퇴 ■ 향료나 소금, 설탕에 대한 민감성이 50세경부터 감소하기 시작하여, 성인 후기에 이르면 대부분이 미각 민감성을 상당히 잃음 ■ 골다공증은 30대 후반에서 시작하여 50대를 전후하여 가속화되었다가 70대까지 점차 느려짐
- 여성이 남성보다 2배 빨리 상실됨 ㆍ 더 적은 골밀도와 폐경 후 에스트로겐 분비 감소 때문

3) 갱년기 ■ 갱년기
- 노화에 기인된 신체적·생리적 장애를 경험하는 시기로서 노년기로의 이행기(移行期)
- 여성은 폐경기로 인해 극적인 신체 변화를 경험 ㆍ 남성은 50대 초반에 성호르몬 분비가 매우 점진적으로 감소하기에 신체 변화가 미묘하고 점진적임 ■ 여성의 갱년기
- 40대 후반에서 50대 초반의 폐경 후에는 생리기 때에 비해 1/6 정도의 여성호르몬이 분비됨
- 폐경기의 시작과 증상은 유전과 환경의 영향을 받음 ㆍ 흡연, 알코올, 경구 피임약을 사용한 여성들이 더 일찍 오고 더 심하게 나타남
- 폐경기 증상은 얼굴의 홍조, 두통, 메스꺼움, 현기증, 골반통. 호흡장애까지 다양한 신체적 증상을 동반
- 1/3은 의사의 도움이 필요할 정도로 고통을 겪으며, 일부는 우울증, 신경과민 증상을 보임 ㆍ 이혼, 실직, 노부모 부양 등 다른 상황적 요인과 연결되어 있다.
- 자녀를 성공적으로 양육하고 개인적 성취감을 충족했던 여성은 폐경기가 새로운 과업에 에너지를 투자하는 시기 ㆍ 자녀를 유일한 자기충족의 수단이라고 믿었던 여성들은 침체감을 경험 ■ 남성의 갱년기
- 매우 느리게 진행되기에 50대나 60대에 이르러서 호르몬의 변화를 느낌
- 생식 능력을 잃지 않음에도 불구하고 남성다움을 상실하는 것에 대한 두려움으로 인해 남성다움이 유지되고 있음을 확인하기 위한 수단으로 성문제를 일으키기도 함
- 비만이나 당뇨병을 앓는 남성들은 테스토스테론이 더 많이 감소하여 성욕 감퇴, 발기부전의 증상을더 많이 겪음
- 중년 남성들은 호르몬의 불균형으로 음성이 고음으로 변하고 탈모가 생김 ㆍ 여성과 같은 심각한 신체적 어려움을 겪지는 않음

2. 사회적 관계
1) 애착으로서의 사랑 ■ 영아기에 양육자에 대해 형성한 애착의 질적 특성이 이후의 관계 형성에 기초가 됨
- 성인기에 개인이 경험하는 사랑의 유형에 영향을 줌 ■ 애착 유형에 따른 사랑
- 안전 애착 ㆍ 사랑에서 신뢰나 우정과 같은 긍정적 정서가 주를 이룸
- 불안전 애착 ㆍ 정서적으로 변화가 심하고 질투심이 강하며 상대방에게 강박적으로 몰입하는 경향이 있음 ■ 불안전 애착
- 회피형 애착 ㆍ 친밀감 형성을 회피하기 때문에 낭만적 사랑에 대해 낮은 점수를 받음
- 저항형 애착 ㆍ 이성에 대해 강박관념적으로 몰입하는 광적 사랑 ㆍ 자기희생의 극단적 형태인 아가페(agape)적 사랑 ■ 애착유형에 따른 파트너 선호
- 개인의 애착 양식은 데이트 파트너 선택에 영향을 준다. ㆍ 안전 애착 ex) 안전 애착양식 소유자와 가장 많이 커플을 이룸 ex) 회피형 또는 양가형 애착양식을 갖는 파트너와도 커플을 이룸 ㆍ 회피형 애착 ex) 양가형 애착 양식 파트너와 커플을 이룸 ㆍ 저항형 애착 ex) 회피형 애착 양식 파트너와 커플을 이룸 ㆍ 회피
-회피형 쌍이나 양가형
-양가형 쌍은 존재하지 않음

2) 결혼생활 만족 ■ 가족의 생애 주기(ex)amily Life Cycle Stages)를 8단계로 나누어서 부부의 결혼생활만족도를 조사 ■ 연구방법
- 당신의 결혼생활에 대해 어떻게 생각합니까?(7점 척도)
- 당신의 결혼생활에 지금 문제가 있다고 생각합니까?
- 당신과 당신의 배우자가 앞으로 별거나 이혼을 할 가능성이 있습니까?(5점 척도)
- 재점수화하여 평균을 0으로 하여 각 생애주기별 결혼 만족도를 점수화 구분 내용 1단계 ㆍ 아이가 없으며 결혼 10년 미만 2단계 ㆍ 자녀 양육 가정(첫째 자녀가 30개월 미만) 3단계 ㆍ 학령 전 자녀 가정(첫째 아이가 6세 미만) 4단계 ㆍ 학령기 자녀 가정(첫째 아이가 13세 미만) 5단계 ㆍ 10대 자녀 가정(첫째 아이가 20세 미만) 6단계 ㆍ 성인 자녀 가정(첫째 아이가 20세 이상) 7단계 ㆍ 중년 부부 가정(막내가 20세 이상) 8단계 ㆍ 노인 가정(막내가 20세 이상이거나 한쪽 배우자가 60세 이상) ■ 결과 [출처] http://what
-when
-how.com/sociology/marital
-adjustment/
- 남편의 결혼 만족도가 평균적으로 더 높음
- 아내는 결혼 초기 결혼만족도가 더 높음 ㆍ 첫 아기가 탄생한 후부터는 결혼 전체기간 동안 지속적으로 낮음
- 아내는 특히 자녀 출산에서 자녀가 학령기에 있는 동안 급격히 떨어짐 ㆍ 집안일과 자녀 양육이 스트레스 요인으로 작용
- 자녀가 없는 부부도 시간 경과에 따라 만족도가 떨어짐 ㆍ 부부만족도를 감소시키는 요인은 자녀 양육뿐만 아니라 사랑의 감정과 표현의 감소, 배우자의 반응성 감소, 상대방에 대한 양가감정의 증가
- 자녀 출산시점에서 자녀가 성장할 시점까지 부부 만족도가 낮다가 자녀가 성인이 되면 결혼 만족도가 오히려 더 상승

3) 형제자매 관계 ■ 형제자매간의 관계는 성별, 기질, 연령, 부모의 양육방식, 부부관계의 질에 영향을 받음 ■ 형제자매 관계의 중요성은 연령에 따라 성별에 따라 달라진다. ■ 아동기 동안 심리적으로 가까웠던 형제자매들이 성인이 되어도 가까운 관계를 유지함 ■ 청소년 후기부터 서로 동등하다고 생각하기에 갈등이 점차 완화되고 관계가 개선됨 ■ 청년후기에 이르면 자신의 형제자매를 인생에서 “의미있는 사람(significant others)로 지각함 ■ 여성이 남성보다 형제자매 관계를 더 중요시함 ■ 형제자매간의 유대는 청년기와 성인후기 동안 강하고 성인중기 동안 약화됨
- 성인중기 동안 대부분이 자녀를 양육하고 직업에 전념하며 사회를 위해 일함으로써 생산성 확립에 몰두해야 함 ㆍ 형재자매 관계에 큰 관심을 갖지 못하기 때문임 [출처] 전생애 발달심리학 p.381 성인 후기의 이해 1 / 14주차 1차시

1. 나이의 종류
1) 나이의 종류 ■ 신체적 나이(chronological age)
- 떡국을 먹은 횟수 ■ 생물학적 나이(biological age)
- 생리적 발달과 성숙의 수준, 신체적 건강수준을 나타내는 나이 예) 폐활량, 신진대사 ■ 심리적 나이(psychological age)
- 신체적 나이에 맞게 심리적 성숙과 적응이 동시에 이루어져 인생의 발달 단계를 잘 수행하고 있는지 여부
- 경험과 관련된 특성이 많음 예) 또래보다 성숙한 아이, 나이값 못하는 어른
- 다양한 정신기능이 신체 나이가 증가하더라도 크게 증가하지 않고 그대로 유지되는 경우가 많음 ■ 사회적 나이(social age)
- 사회에서 하나의 규범으로 정하고 있는 나이 예) 교육연령, 결혼 및 출산적령기, 취업연령, 은퇴연령
- 사회적 지위에 영향을 주고 역할에 대한 기대감이 각각 다르게 형성되고 적용된다.
- 심리적 나이와 사회적 나이는 밀접하게 관련 있음 ■ 주관적 나이(자각연령: self
-awareness age)
- 신체적, 생물학적, 심리적, 사회적 나이에 관계없이 자신이 스스로 느끼는 나이
- 청년, 중년, 노인을 규정하는 것은 자신이 어떻게 느끼는가에 따라 달라진다. ■ 기능적 나이(functional age)
- 개인의 신체적, 심리적, 사회적 나이 등을 반영하여 노인을 규정하는 나이
- 기능적 연령은 개인 및 개인 간의 노화의 특성이 모두 다름을 감안하여 측정하는 것
- 실제 노화여부를 판단하기가 쉽지 않다.

2. 인지적 변화
1) 노화에 대처하기 ■ 편재화 감소에 대처하기
- 편재화(Lateralization)의 감소 ㆍ 노인이 젊은 성인보다 특히 전전두엽 부위의 뇌활동이 덜 전문화되어 있음 → 좌우 반구를 모두 사용함으로써 인지적 노화를 완화시킴
- 가소성(Plasticity) ㆍ 뉴런의 상실 ex) 가소성으로 인해 성인후기 동안에도 경험에 반응하여 변화할 수 있고 새로운 능력을 발달시킬 수 있음 ex) 정상 노인들 중에는 중년 성인과 비교하여 뇌세포에서 수상돌기가 보다 더 길고 무성하기도 함 → 성인 후기 동안의 수상돌기 성장은 자극/경험에 대한 반응결과 « 정상적인 뉴런의 상실에도 불구하고 지적으로 적극적이고 능동적인 생활을 하면 보상 메커니즘이 활성화될 수 있음 → 노인 뇌의 가소성은 70~80대까지 퇴화를 보충할 수 있음

2) 지능의 변화 ■ 횡단 연구들은 연령 증가와 함께 지능이 감퇴한다고 함
- 종단 연구들은 60세 이전까지는 지적 감퇴가 거의 일어나지 않는다는 결과를 제시 ■ 성인 후기의 지적 감퇴는 모든 측면에서 동일하게 일어나지 않음
- 주의집중능력, 처리속도, 암기, 지각력과 같은 영역은 감퇴됨
- 언어이해, 논리적 추리, 문제해결력과 같은 결정성 지능은 상당기간 동안 개선 ■ 노년기의 지적감퇴 원인
- 좋지 않은 건강상태
- 심혈관계 질환, 만성질환의 노인의 지적 감퇴가 더 큼
- 고립되어 소통하지 못하고 자극을 받지 못하는 생활양 예) 배우자가 사망한 빈곤층 노인 여성이 가장 큰 지적 감퇴를 보임 ■ 인지적 예비능(Cognitive Reserve)
- 두뇌 손상에 대처하기 위해 이미 존재하는 인지적 능력이나 보상적인 능력
- 전생애 모든 활동에서의 개인차(지능, 교육, 직업, 사회활동, 인지활동, 여가활동 등)로 인한 인지적 자원 높은 보호 + 보상 인지적 예비능 인 (교육, 직업) 지 인지적 적 여가 활동 수 행 낮은 치매 발병 인지적 예비능 치매 병변 [출처] https://smw.ch/article/doi/smw.2017.14407/
- 특정 개인에게 지적 능력의 저하가 언제 일어나는가? ㆍ 평균 65세 ㆍ 평균 이상의 교육을 받았다면, 그 평균 이상의 교육연수만큼 지연됨 ㆍ 여성은 약 5년 후로 지연됨 ㆍ 삶에서 평균 이상의 성공을 했다면 약 3년 정도 지연됨 ㆍ 삶이 단조롭고 굳어진 삶을 산다면 약 6년 더 앞당겨짐
- 인지적 예비능은 고정되어 있지 않고, 일생에 걸쳐 계속 발달함
- 성인 후기에서도 활동을 통해 ㆍ 인지적 예비능이 향상될 수 있음 ㆍ 알츠하이머병의 발병을 지연시킬 수 있음

3) 기억의 변화 ■ 감각기억
- 신경학적 기능(예 : 시각과 청각 민감성 등)의 저하로 능숙한 수행을 위해서 더 많은 감각적 자극이 필요 ㆍ 속도를 요하는 과제(예 : 운전 등)를 제외하고는 생활에서의 큰 불편은 없음 ■ 단기기억
- 7±2의 용량에서 50대 이후에는 매 10년마다 1개씩 줄어줌
- 단기기억보다 작업기억(mental worktable)에서 연령에 따른 감퇴가 더 뚜렷함 ㆍ 음운고리는 전반적으로 잘 유지되지만, 중앙집행부와 시공간스케치판은 뚜렷하게 저하됨 ㆍ 통제적 주의 능력의 감퇴 ■ 장기기억
- 외현기억 vs 암묵기억 ㆍ 외현기억이 노화에 더 취약함 예) 슈퍼에서의 쇼핑 목록을 기억하는 것이 운전을 하는 것보다 더 어렵다
- 외현기억 ㆍ 의미기억 : 지식과 정보에 대한 기억 ex) 나이가 들어서도 일화기억에 비해서는 감퇴가 적음 ㆍ 일화기억 : 개인적 경험에 대한 기억 ex) 노화에 더 취약함 ㆍ 회상(recall)기억이 재인기억에 비해 노화에 더 취약 ex) 젊은 성인에 비해 노인은 부호화를 덜 풍부하게 하기 때문
- 암묵기억(절차기억 등)
> 의미기억
> 일화기억 ■ 미래계획기억
- 앞으로 할 일에 대한 기억 능력이 떨어짐 예) 글을 읽으면서 각 단락의 끝에 놓인 상자에 십자가를 그리기, 글을 읽으면서 ‘다음 번에 ”오늘“이라는 단어가 나오면 밑줄치기’
- 기억 보조 장치를 이용하는 것이 좋다.

3. 성인후기 기억장애 ■ 노인성 치매
- 65~74세 노인의 치매 발병률은 5% 정도 85세 이상에서의 발병률은 약 50%
- 치매는 의식장애 없이 기억력을 비롯한 여러 정신기능이 저하되는 뇌질환 ㆍ 인지능력의 저하가 직업, 사회생활, 일상생활에서의 지장 초래
- 치매와 노인기(성인후기)의 감퇴된 기억력은 별개 (치매 ≠ 노인기 기억력 저하)
- 우울증과 치매는 증상이 비슷하여 구분하기 쉽지 않음 (치매 ≠ 노인기 기억력 저하 ≠ 노인기 우울증)
- 치매 증상을 유발하는 원인 질환은 100여 개가 넘음

1) 치매의 종류 기타치매 10~15% 알츠하이머병 외 퇴행성뇌질환 10% (루이소체치매, 전두측두엽치매, 파킨슨병치매) 알츠하이머병 50% 혈관성치매 20~30%
2) 알츠하이머형 치매 ■ 생물학적 측면
- 신경전달물질 아세틸콜린(Acetlcholine)의 결핍
- 베타 아밀로이드(Beta
- Amyloid)라고 하는 끈적한 비정상적인 단백질 덩어리인 플라그(Plaques)가 뉴런들 사이에 생김 ㆍ 플러그가 주로 전두엽 피질과 해마 부위에 생김 [출처] http://www.brightfocus.org/alzheimers/infographic/amyloid
-plaques
-and
-neurofibrillary
-tangles [출처] http://herb.co/2015/08/20/can
-cannabis
-treat
-alzheimers
-thc
-reduces
-brain
-plaque
-buildup/ ■ 특징
- 측두엽의 손상에서 시작하여 두정엽으로, 그다음 전두엽의 손상이 일어남.
- 점진적으로 감퇴되어 약8~10년에 걸쳐 서서히 악화, 진행되는 양상을 보임 ■ 증상
- 기억장애 ㆍ 가장 먼저 눈에 띄는 증상, 새로운 일이나 사람, 사건에 대한 기억력이 떨어짐
- 언어장애 ㆍ 단어가 생각나지 않는 것에서 시작하여 말을 잘못 이해하다가 나중에는 의미 있는 낱말이 없는 '빈 말'을 구사함
- 시공간 기능장애 ㆍ 길을 잃기 시작함 ㆍ 기억장애와 비슷한 시기에 발생하거나 곧이어 나타남
- 실행증(Apraxia) ㆍ 익숙하게 하던 활동(예)밥하기, 지하철 타기)을 못하게 됨
- 실인증(Agnosis) ㆍ 중기부터 관찰되며 심해지면 물건을 알아보지 못하기도 함
- 피해망상 ㆍ 도둑을 맞았다거나 구타를 당했다는 의심을 함 → 기억장애로 인해 물건을 찾지 못하거나, 넘어져서 다친 사실을 잊은 것에 대한 보상기제

3) 혈관성 치매 ■ 뇌혈관 질환에 의해 뇌조직이 손상을 입어 치매가 발생함 ■ 기억력 등의 인지기능과 행동조절에 관여하는 대뇌 주요부분에 뇌혈관 질환으로 초래되는 질환 ■ 특징
- 갑자기 발생하거나 급격히 상태가 악화되는 경우가 많음 ㆍ 실핏줄이 점진적으로 좁아지거나 막히면 점진적인 증상이 나타날 수 있음
- 수년에 걸쳐 뇌졸중이 반복될 때마다 단계적으로 나빠지는 경과를 갖기도 함
- 초기부터 신체 한 편의 마비, 말이 불분명해지며(구음 장애), 보행장애 등의 증상을 동반하는 경우가 많음 ㆍ 뇌혈관 질환의 위치나 침범도에 따라 나타나는 증상의 종류와 정도, 출현 시기가 다름
- 인지기능 저하 증상에 있어서도 기억력 저하에 비해 언어기능이나 판단력, 계산력 등 다른 인지기능의 저하가 두드러지기도 함
- 증상이 단계적으로 악화됨 → 인지능력, 정신능력이 조금 나빠졌다가 그 수준을 유지, 갑자기 조금 더나빠지고 유지되는 양상을 보임
- 초기에 치료를 받으면 증상이 더 이상으로 악화되는 것은 막을 수 있다.

4) 루이 소체(Lewy boy) 치매 ■ 후두엽 및 중뇌 손상으로 초래되는 질환으로 신경계에 루이소체라는 독성 단백질이 쌓이는 것 ■ 파킨슨병 환자의 주요 병변 부위인 뇌간의 흑질 부위의 신경세포 안에서 발견되는 단백질 덩어리 ■ 특징
- 파킨슨 증상 → 몸과 팔, 다리의 근육이 굳고, 행동이 느려짐, 손 떨림, 말이 어눌해짐과 인지능력 장애가 거의 같은 시기에 나타남
- 증상이 악화되면 환시나 망상이 나타남
- 인지능력에서의 심한 기복, 증상 발현에서의 심한 기복이 있음
- 시공간 지능 저하와 주의력 저하가 나타남

5) 전두엽 치매 ■ 전두엽 손상으로 초래되는 질환으로, 성격, 정서 및 행동 변화가 선행되는 경우가 많음 ■ 특징
- 성격 및 행동기능의 저하
- 충동성을 보이고 변덕스러운 감정
- 사회적ㆍ대인관계적 능력 저하 성인 후기의 이해 2 / 14주차 2차시

1. 성공적 노화 ■ 연령차별주의(ageism)
- 성차별이나 인종차별처럼 노인에 대한 사회의 편견적인 행동이나 부정적인 사고

1) 연령차별주의(ageism) ■ 노인을 존경의 대상으로 생각하지 않으며, 노년기는 4D의 시기로 봄
- 의존(Dependency), 질병(Disease), 무능력(Disability), 우울(Depression) ■ 노화라는 의미 속에는 발달이나 성숙의 의미도 내포하므로 노년기를 긍정적 시기로 보아야 함 ■ 높은 경제력과 교육수준을 갖춘 노인들이 증가함으로써 독립적이고 생산적인 삶이 가능한 시기

2) 성공적 노화의 정의 ■ 성공적 노화의 개념의 등장
- 1986년 미국의 노년학회 질병과 신체적·인지적 무능력을 능력을 유지하기 최소화하기 긍정적 적극적으로 영성을 생활하기 최대화하기 성공적 노화 ■ 질병이나 질병과 연합된 장애가 없어야 함
- 성공적 노화의 초기 개념은 건강과 수명문제에 국한되었음
- 질병과 관련된 유전의 영향력은 연령에 따라 감소 ㆍ 55세를 지나면 유전보다는 체지방의 양과 분포, 신체활동 및 습식요인과 같은 외부적인 환경 요인들이 질병의 위험성에 더 중요함 ■ 인지기능 특히 학습능력과 단기기억 능력이 유지되는 것이 중요함
- 인지기능 유지와 관련된 요인 ㆍ 교육정도 : 교육 기간이 질수록 높은 인지기능이 유지 ㆍ 폐기능 : 신체기능과 인지기능을 증진시킴 ㆍ 정력적인 신체활동 : 폐기능, 기억력을 증진시킴 ㆍ 자기효능감 : 인지기능을 지속시킴 ■ 생산적 활동을 수행하고 타인과 활발히 교류할 수 있도록 적극적 생활태도를 지니고 있어야 함
- 타인으로부터의 고립은 질병과 사망의 주요 요인임
- 생산적 활동은 자신이 늙었다고 생각하지 않게 하기 때문에 주요 요인임 ■ 긍정적 영성을 최대화한다.
- 긍정적 영성 ㆍ 삶에 대한, 삶의 의미에 대한, 초월자와의 관계에 대한 개인적 탐색으로, 초월자와의 내면된 관계
- 50대 중반, 60대 초반부터 영성이 증가하고 각 개인은 인간의 독특성과 삶의 유한성 및 죽음에 대해 생각하기 시작함 ㆍ 삶의 의미가 무엇인지에 대해 스스로에게 질문함
- 성공적 노화가 가능한 사람은 만족스럽고 행복감을 느끼며 노년기를 보냄

3) 성공적 노화에 대한 연구 ■ 성공적 노화와 성격 특성 간에 관련성이 있다.
- 100세인 연구에서 자기효능감과 낙관적 태도를 지닌 노인의 행복감이 더 컸음 ■ 우리나라 노인
- 가족의 지원, 자녀가족과의 관계에서 경험하는 만족 정도가 성공적 노화의 주요인임

4) 성공적 노화 이론 ■ 유리이론
- 유리(disengagement) ㆍ 주어진 상호체계 내에서 자신과 타인간의 상호적 위축 ex) 성인 후기의 사람은 사회적, 심리적으로 철회하는 선천적 경향성이 있음 ex) 노인은 사회적 활동으로부터 스스로 철회하고 타인에 대한 관심도 감소함 « 사회로부터 유리되는 것이 성공적 노화 ■ 활동이론(Neugarten 등, 1968)
- 노년기 동안의 생활 만족도는 계속적인 활동과 높은 상관이 있음
- 성인 후기에도 능동적이고 적극적인 생활양식을 지속하는 것이 안녕과 만족감에 긍정적 영향을 줌
- 가장 성공적인 노인은 높은 수준의 사회적, 정서적, 물리적 참여를 유지하는 사람
- 비판 ㆍ 활동 자체가 노인 자신에게 큰 의미를 주지 못하면 생활만족도에 도움이 되지 않음 ㆍ 신체적, 정신적, 정서적으로 중년기 상태를 유지할 수 없는 노인에 대한 고려가 없음 ■ 성격과 생활양식 이론
- 성공적 노화는 개인의 성격을 고려해야만 함
- 사회로부터 유리되거나 계속 활동하는 것이 반드시 성공적 노화는 아님 ㆍ 성격유형과 조화를 이룰 때 생활 만족도가 향상됨 ■ 사회정서적 선택성 이론(socioemotional selectivity theory)
- Carstensen(1998, 2006, 2008) ㆍ 사회정서적 연결망의 선택적 축소에 의해 성공적 노화가 가능 ㆍ 가족과 가까운 친구와의 접촉은 증가시켜서 정서적 만족을 극대화하고, 중요하지 않은 사람들과의 접촉을 줄임으로써 정서적 위험을 최소화 ㆍ 사회적 접촉 수를 의도적으로 제한함으로써 정서적 욕구를 충족시킴 ㆍ 노인은 훨씬 더 작은 사회적 연결망을 가지고 있음 ex) 가까운 정서적 관계를 유지하는 사람의 수는 젊은이와 크게 다르지 않음 ■ 보상을 수반한 선택적 최적화 이론(SOC 이론)
- Selective Optimization Compensation; SOC ㆍ 적응적(성공적) 발달을 위해서는 획득을 최대화하고 상실을 최소화하기 ex) 성공적 노화는 선택, 최적화, 보상와 관련 있음 ex) 생활 영역에서 선택을 해야 함 ex) 계속된 연습과 새로운 기술의 사용을 통해 특정 영역에서의 수행을 유지함으로써 최적화를 이룸 ex) 현재의 수행잠재력 수준 이상을 요구하는 과제를 수행해야할 때 보상을 활용함

2. 죽음
1) 죽음에 대한 지각 발달 ■ 죽음에 대한 유·아동의 지각
- 생명의 불가역성을 이해하지 못한다. ㆍ 죽었다가 다음 순간에는 다시 살아날 수 있으므로, 죽음에 대한 소식에 슬퍼하지 않음
- 죽고 싶은 사람이나 나쁜 일을 한 사람만이 죽는다고 생각
- 주변인의 죽음에 대해 자신을 비난하며 죄책감을 느낌 ㆍ 내가 말을 잘 듣지 않았기 때문에 죽었다고 추론함
- 유·아동에 부모의 죽음은 가까운 타인의 상실에 대한 공포를 갖게 하고, 죽음에 과도하게 민감해짐
- 9세경 ㆍ 죽음이 생명기능의 중지로서 불가역적이며 보편적 사건이라는 것을 이해함 ■ 청소년기청년기 동안의 죽음에 대한 지각
- 청소년 ㆍ 죽음의 의미를 정확하게 이해하나, 죽음에 대한 지각은 아직 완전하지 않음 ㆍ 자신, 친구 가족이 죽을 수 있다고는 생각하지 않음 ex) 위험추구 행동을 함 ㆍ 부모의 죽음을 경험한 청소년은 사망한 부모와 내적 대화를 나누는 등 애착관계를 유지 ㆍ 자살한 친구의 죽음을 막지 못한 것에 죄책감을 느끼고, 자신이 비난당할 것이라고 걱정함 ■ 청소년
- 청년기에 개인적 정체감 형성 과정에서 인생의 의미와 필연적 죽음, 죽음 후의 영생의 가능성을 탐색
- 자기를 중요시하고 자기애에 몰두하기에 죽음에 대해 강한 공포감을 가짐 ■ 성인들의 죽음에 대한 지각
- 성인 초기 ㆍ 죽음에 대한 지각은 개인 자신뿐 아니라 자신과 타인과의 상호의존성을 인식하도록 도와줌 ㆍ 자신의 죽음뿐 아니라 자신과 관련된 사람들에게 미치는 죽음의 영향을 고려함
- 성인 중기 ㆍ 주변인들의 사망으로 죽음이 보다 구체화 ㆍ 왕성한 생산성으로 일에 몰두하는 시기이기에 죽음에 대한 공포가 다소 감소 ex) 침체를 경험하는 사람은 죽음에 대한 보다 강한 불안을 경험
- 성인 후기(65세 이후) ㆍ 자신의 인생을 수용하고 생의 일부분으로 죽음을 보기 시작하기에, 죽음을 공포감 없이 수용할 수 있게 됨 ㆍ 65세 이상의 노인들이 가장 빈번하게 논의되는 주제가 죽음이지만 노인이 젊은 사람보다, 남성 노인이 여성노인보다 더 적은 죽음 공포를 경험 ■ 죽음을 수용하는 사람은 죽음에 대한 공포가 전혀 없이 사망에 이를 수 있는가?
- 에릭슨 ㆍ 자아통합을 이룬 사람은 자신이 살아온 인생을 수용하고 공포감 없이 죽음에 직면할 수 있음
- 최근 견해 ㆍ 죽음 수용과 죽음공포는 상반된 개념이 아니라 공존하는 개념

2) 죽어가는 과정 ■ Kubler
-Ross(1969)
- 불치병에 걸린 500명의 환자들이 보이는 정서적 반응에 대한 연구 ㆍ 부정 단계(denial stage) ex) 불치병에 걸렸다는 사실을 인정하지 않고, 오진으로 생각 ㆍ 분노 단계(anger stage) ex) 왜 나만 죽어야 하는가’라고 생각하며 건강한 사람들을 부러워하고 원망 ex) 가족 및 의료진에게 화를 내고 분노를 터뜨림 ㆍ 타협 단계(bargaining stage) ex) 자신이 죽어가고 있음을 인정함 ex) 아직까지 미완의 일이 남아있기 때문에, 그 일을 끝마칠 때까지 살 수 있게 해줄 것을 절대자와 타협하고자 함 ㆍ 우울 단계(depression stage) ex) 죽을 수 밖에 없는 현실을 받아들임 ex) 주변의 사람과 대상과 헤어질 수 밖에 없다는 데서 오는 우울증이 나타남 ㆍ 수용 단계(acceptance stage) ex) 죽음 자체를 수용함 ex) 마음의 평화를 회복하고 임종을 대함 « 죽음을 앞둔 사람들의 정서적 욕구에 관심을 가지고 그들을 돌보아야 한다는 것을 인식하게 하였다.

3) Kűbler
-Ross(1969) 연구에 대한 비판 및 현재 관점 ■ 단계라는 용어의 적절성
- 단계는 질적으로 상이한 국면을 지니면서 진보적 특성을 내포해야 함
- 죽음의 과정이 반드시 일정한 단계를 거쳐 이루어지지 않으며, 죽는 순간까지 죽음을 거부하는 사람도 많음
- 일반적으로 죽어가는 환자들은 죽음의 수용과 거부 사이에서 동요함 ■ 각 질병마다 다른 독특한 경과과정의 무시
- 점진적으로 악화되는 질병이 있고, 한동안 괜찮다가 급격히 악화되는 패턴을 반복하는 질환이 있음
- 질환이 오늘은 나아지는 듯하다가 다음날은 크게 악화될 때, 환자의 정서적 반응은 달라짐 ■ 정서적 반응에서 개인차가 크다.
- 환자의 성격이 죽어가는 과정에 영향을 줌
- 삶의 문제들에 효과적으로 대처하고 만족도가 높으며, 좋은 대인관계를 유지했던 사람은 잘 적응하지 못했던 환자에 비해 더 적은 분노와 적개심 및 우울, 위축을 보임 « 죽어가는 과정 5단계는 5가지 종류의 죽음에 대한 반응 « 죽어가는 과정은 성격, 성별, 개인이 속한 문화의 영향을 받기에 보편적 양식은 없음
