부모교육의 이해 / 1주차 1차시 학습목표

1. 부모교육의 개념을 설명할 수 있다.
2. 부모교육의 중요성 및 효과를 설명할 수 있다.
3. 부모됨의 과정과 부모의 양육태도에 대해 설명할 수 있다.
4. 부모의 양육태도에 영향을 미치는 요인을 설명할 수 있다. 학습내용
1. 부모교육의 개념
2. 부모교육의 중요성 및 효과
3. 부모됨과 부모양육태도
4. 부모의 양육태도에 영향을 미치는 요인 본 학습
1. 부모교육의 개념
1) 사전의 의미와 학자별 정의
(1) 교육학용어사전
- 부모들에게 아동발달, 교육과정 등을 알려주고, 가정에서의 협력을 도모하고자 하는 교육이며, 부모참여를 위한 프로그램에 통합되기도 하지만 부모로서의 효율적인 양육태도를 지니도록 교육하는 것 (2) 유아교육사전
- 부모교육은 이미 성인이 된 사람 및 예비부모들을 위한 일종의 성인교육 (3) 학자별 부모교육의 정의
- 부모교육의 개념은 시대적 흐름에 따라 부모를 바라보는 관점, 부모교육에 대한 부모의 요구 및 필요, 부모교육의 대상 확대 등에 따라 다르게 정의 체계적인 프로그램을 통해 부모에게 지식과 정보, 그리고 기술을 알려 ex)ine(1980) 주기 위해 의도적으로 계획된 활동 좁은 의미로는 효과적인 아동교육 및 발달에 적극적으로 참여하기 위 윤소영(2002) 해 부모교육자(전문가, 비전문가)로부터 교육을 받는 것, 넓은 의미로 는 부모와 교사가 동등한 입장에서 상호유대와 연결을 유지하며 효율 적인 아동교육 및 발달을 위해 적극 노력하는 과정 정옥분·정순화 초기에는 부모훈련이라는 일방적인 의미가 강조되었으나 현재에는 부 (2007) 모참여와 개입이라는 쌍방적인 의미를 포함하는 포괄적인 의미를 지님 김진영·김정 부모로서 역할기능을 원활히 수행할 수 있도록 부모에게 정보나 지식 원 · 전 선 옥 을 전달하거나 기술을 가르치는 것 (2009) 부모교육을 성인교육 또는 사회교육의 일환으로 보고 아동의 양육에 임한나(2011) 참여하고 있는 부모들의 역할과 기능을 보다 효율적으로 발휘할 수 있 도록 부모의 교육적 자질과 소양을 높이기 위해 제공되는 교육 자녀의 양육과 교육활동에 참여하여 자녀의 행복과 전인적인 발달을 조경란(2012) 도모하기 위한 부모의 역할과 기능을 보다 효과적으로 발휘할 수 있도 록 부모의 교육적 자질과 소양을 높이기 위해 제공되는 교육

2) 종합
- 부모교육이란 자녀의 양육과 교육을 담당하고 있는 부모의 역할과 기능을 보다 효율적으로 수행할 수 있도록 자질과 소양을 높이기 위해 제공되는 교육
- 유아교육기관과 부모, 나아가 가족이 함께 노력하는 모든 과정
- 따라서 부모교육의 유형은 강연회, 수업참관, 워크숍, 부모상담, 도서관운영, 자원봉사, 행사참여, 가정통신문 등 여러 가지 다양한 형태로 진행되고 있음

3) 부모교육 관련 용어
(1) 부모교육과 부모참여
- 최근 용어를 분리하기보다는 부모참여를 부모교육보다 포괄적인 의미로 사용하거나 부모교육과 부모참여를 유아교육기관과 부모의 동반자적 협력관계 속에서 파악하는 경향이 있음
① 부모교육(Parent Education)
- 부모로서 자녀를 양육하는데 역할기능을 원활히 수행할 수 있도록 부모에게 정보나 지식을 전달하거나 기술을 가르치는 것
② 부모참여(Parent Participation)
- 부모교육과 가장 비슷하게 쓰이고 있으며, 부모들이 유아교육기관 교육 현장에 직접적으로 참여하는 것. 이는 부모가 자녀 교육에 대해 소극적인 수준에서 벗어나 의사결정에 참여하는 적극적인 방법. 부모들이 운영위원회나 의사결정자, 자원봉사, 운영평가 등을 통해서 참여하는 것 (2) 부모훈련(Parent Training)
- 부모교육과 비슷한 의미로 사용, 구체적 절차와 개입이 있을 때 ‘훈련’이라는 용어 사용 (3) 부모개입(Parent Involvement)
- 부모가 교육기관과 긴밀한 관계를 유지하면서 아동을 바르게 이해하고 교육의 질을 높이기 위해 부모자신이 학습현장에 개입하는 것
- 저소득 가정, 가정폭력 가정 등 위기에 처한 부모를 돕기 위해 정부나 관련 기관이 부모와 자녀의 관계에 개입하여 자녀의 양육을 돕는다는 의미의 개입하는 것(김희진, 2014). (4) 부모지지(parentsupport)
- 친지로부터의 도움을 포함하여 교회, 지역사회 내의 각종 학부모회, 지방단체, 아동복지시설, 병원, 교육기관, 기업체, 기타 사회사업기관으로부터의 지원 및 지지를 의미

2. 부모교육의 중요성 및 효과
1) 부모, 자녀, 사회적으로서의 부모교육의 중요성
(1) 부모의 측면
- 부모교육은 건전한 가치관과 인격형성 및 부모역할과 자녀교육에 대한 올바른 지식을 습득함으로써 부모자신의 바람직한 성장·발달을 도모하는 것 (2) 자녀의 입장
- 부모교육은 자녀의 모든 성장·발달에 부모의 양육방법 및 가치관이 결정적인 영향을 미치기 때문에 부모교육은 자녀의 건강한 발달을 위해 중요한 역할 (3) 사회적 측면
- 부모교육을 통해 인적자원의 효율적인 개발과 후세대교육의 질적 수준을 높임으로써 건전한 사회발전을 도모할 수 있음

2) 부모교육의 필요성
- 첫째, 핵심적 영향을 주는 사람이 부모이므로 적절한 양육태도와 가치관을 습득하는 것이 매우 중요
- 둘째, 간접적인 부모역할 학습기회가 줄어 부모로서의 역할을 하는 데 도움이 되는 체계적인 교육 필요
- 셋째, 다양한 가족형태와 가족상황에 따라 자신의 상황에 필요한 지식 및 기술을 배우고 활용할 수 있는 부모교육 필요
- 넷째, 사회적 문제해결을 위해 예비부모 대상의 예비부모교육 필요
- 다섯째, 교육기관과 가정의 연계성을 확립하는 측면에서 필요
- 여섯째, 올바르게 양육하지 못했을 경우 자녀에게 미칠 부정적인 영향을 예방하기 위해 필요

3) 부모교육의 목적
- 드라이커스(Dreikurs, 1964) 부모 – 자녀 간의 평등한 인간관계 형성
- 고든(Gordon, 1980) 문제의 소유자를 가려내어 부모가 자녀와의 유대관계를 깨뜨리지 않으면서 문제해결 기술을 돕는 것
- 비요클루드(Bjorklund 1987) 자녀의 성장⋅발달 단계의 중요성을 이해하고 부모
-자녀 간 효율적인 인간관계를 형성하며 자녀의 발달을 촉진하기 위해서 환경과 부모역할의 중요성을 이해하는 것
- Head Start Program(김숙자, 1989) 첫째, 부모역할을 지지하고 촉진시키는 프로그램을 제공 둘째, 부모가 책임 있는 보호자이고, 첫 번째 교육자며, 지역사회의 공헌자라는 것을 인식하도록 함 셋째, 부모는 프로그램 계획과 운영에 대해 의사 결정 및 참여 뿐 아니라 자녀와 함께 일할 수 있는 활동 기회를 통해 부모의 자질을 향상시키는 것
- STEP(Dinkmeyer & Mckay, 1976) 격려와 상호존중, 행동과 연관된 일관성 있는 훈육, 확고한 한계, 선택의 자유, 제한하기, 부모와 자녀가 함께 결정하기 등에 초점을 맞춰 민주적인 가족분위기를 형성
- 적극적 부모역할 훈련(Popkin, 1989) 민주적인 자녀양육 방법을 배우고 적극적인 부모역할하기와 자녀의 행동을 이해하여 가족구성원 모두의 의사가 반영되는 민주적 가정을 형성
- 총체적 부모교육 프로그램(김진영 외, 2001) 부모들에게 바람직한 부모역할을 위한 지식과 정보를 제공하고 이제까지 가지고 있던 자녀양육에 대한 신념이나 통찰력을 변화시키며, 자녀양육의 기술이나 문제해결 능력 등을 총체적으로 제공

4) 부모교육의 효과
(1) 아동의 측면
- 자녀의 자아개념을 긍정적으로 변화시키는 데 효과를 줌 (2) 부모의 측면
- 첫째, 부모로서의 자질을 바람직하게 변화하는 데 도움
- 둘째, 부모역할에 대한 모델과 이미지를 정립할 수 있도록 도움
- 셋째, 가정과 교육기관의 연계성을 확립하여 교육을 일관성 있게 함 (3) 사회적 측면
- 자녀의 문제행동을 감소시키고 문제행동 자녀를 대하는 양육태도에도 긍정적인 변화를 가져옴

3. 부모됨과 부모양육태도
1) 부모됨(Becoming Parent)의 의미
- 부모가 된다는 것은 단순히 자녀를 낳는다는 의미가 아니고 자녀와 함께 시간을 보내며 자녀를 올바르게 양육하여, 그들이 자신만의 인생을 올바르게 살아가고, 사회에서 필요로 하는 훌륭한 구성원이 되도록 기르는 일
- 부모가 된다는 것은 부모에게 행복과 보람을 주는 동시에 책임과 의무가 따르는 일 (1) 사회문화적 의미
- 비버스(Veevers)는 부모가 된다는 것은 단순한 사회적 과정이라기보다는 부모가 되고자 하는 다양한 동기에 따라 사회문화적 의미를 내포하고 있다고 봄
- 그는, 부모기(parenthood)와 비부모기(non
-parenthood) 의 사회적 의미는 개인이 행동에 미치는 영향력을 이해하는데 중요하다고 보고, 사회, 문화 속에 존재하는 부모기와 비부모기의 특성을 유형화시켜 특정문화 속에서 이해되고 있는 사회적 의미를 6가지 유형으로 설명 * 비버스(Veevers)의 부모됨의 사회적 의미
① 결혼하여 자녀를 갖는 것은 도덕적 의무감을 수행하는 의미를 지님
② 부모가 된다는 것은 사회적으로 긍정적인 일이며‘ 시민으로서의 책임을 수행’한다는 의미임
③ 부모가 되는 것은 성인에게 기대되는 자연스러운 행동임
④ 부모가 되는 것은 성적의미가 포함됨
⑤ ‘결혼’의 개념임
⑥ 부모가 됨으로써 ‘정신위생상 정상적인 상태’를 의미
- 비버스(Veevers)는 사회적 의미를 분류하기 위해 도덕성, 책임감, 자연스러움, 성, 결혼, 정신위생의 여섯 주제 사용, 이는 시대와 사회문화, 개인이 보는 관점에 따라 달리 해석될 수 있음 * 비버스(Veevers)의 부모기와 비부모기와의 관계를 주제에 따라 구분해 비교한 것 영역 부모기의 사회적 의미 비부모기의 사회적 의미 자녀들을 갖지 않는 것은 도덕성 부모됨은 도덕적 의무의 실천 비도덕적임 아이를 갖는 것은 책임감 시민으로서의 책임감을 자녀가 없는 것은 무책임함 이해하는 것 부모가 되는 것은 자연스러운 비 부모기는 사회적으로 자연성 것 부자연스러운 것임 성에 대한 부모가 된다는 것은 신체적 성적 무능력을 나타내며, 신체적 인식과 신체적 성숙을 의미 미성숙을 의미함 성숙 결혼생활에 대한 만족과 결혼에 대한 불만족과 이혼의 결혼 이혼을 방지함 기회를 증가시킴 (2) 개인적 의미
- 부모라는 지위를 획득함과 동시에 생명 탄생의 기쁨과 성취감을 느낄 수 있음, 또한 자녀와 사랑을 주고받으며 정서적 만족감을 느끼고, 가족에 대한 결속력을 유지하고 가계를 계승하게 됨, 이밖에도 부모의 자아성장의 계기가 되며 인격적으로 성숙해지는 기회가 됨

2) 부모됨의 동기
- 과거에는 결혼을 하면 자녀를 갖는 것이 정상적이고 자연스러운 과정이라고 생각, 현대사회는 선택에 의해 부모가 되는 문제를 결정, 부모가 된다는 것에 대한 결정은 부모됨의 동기에 달려있음 (1) 에릭슨(Erikson)의 부모됨의 동기 유형
- 부모가 되고자 하는 동기는 향후 부모로서의 양육태도를 결정하는 매우 중요한 요인, 인간은 자녀를 낳아 양육하고 사회화시키고 교육시킴으로써 성인으로서의 건전한 심리발달을 이룰 수 있음 (2) 라빈(Rabin)의 부모됨의 동기 유형
- 인간에게 주어진 운명에 순종하고 따라야 한다는 종교적 신념에 의해 숙명적 부모가 되고자 함 동기
- 자녀를 통해 가계를 잇는다는 사고를 가지고 있음 이타주
- 부모가 되고자 하는 기본적인 욕구 의적
- 자녀에 대한 관심과 애정을 표현하고자 하는 애정적 욕구에 의해 부모 동기 가 되고자 함 자기도
- 자녀를 가짐으로써 성인의 대열에 속했다는 심리적 안정을 유지하고 성 취적 인으로서 성숙했음을 나타내준다는 기대에 의해 부모가 되고자 함 동기
- 부모가 이루지 못한 꿈을 자녀가 대신하여 이루어주리라고 믿거나 자신 도구적 의 부모님을 기쁘게 해드리기 위해 부모가 되고자 함 동기
- 자녀를 통해 부부간의 불화를 방지할 수 있다고 생각
- 부모가 되는 동기는 특정한 동기만이 아니라 다양한 동기들이 복합적으로 작용하여 이루어짐
- 어떤 동기에서든 부모가 되기를 선택하면 부모기(parenthood)를 거치면서 다양한 부모의 역할을 하게 됨, 부모기란 부모로서 생활하는 특정한 시기를 말함, 반면에 부모가 되지 않았거나 부모로서의 역할을 수행할 수 없는 경우를 비부모기(non
-parenthood)라고 함
- 부모가 된다는 것은 부모와 자녀의 상호작용과정에서 상호발전을 도모하는데 그 의미가 있음 (3) 부모됨의 획득 동기 유형
- 일반적으로 결혼한 부부가 자녀를 갖기 원하고 부모가 되기 원하는 획득 동기에 대해 여성가족부의 ‘좋은 부모 행복한 아이’에서는 사랑과 애정의 욕구, 자아확장과 자녀, 성취감, 부모됨을 통한 성장으로 구분 (4) 부모됨의 발달과정
- 부모됨의 발달과정: 부모됨의 역할을 지혜롭게 수행하기 위해서는 인생을 계획하고 준비하는 청소년기부터 좋은 부모가 되기 위한 준비를 시작하는 것이 바람직
① 가족계획: 올바른 부모역할 수행을 위한 첫걸음, 자녀의 탄생을 계획하고 준비하면 어머니가 가장 건강할 때 자녀를 출산하기 때문에 어머니와 자녀의 건강을 유지할 수 있고, 자녀양육과 교육을 미리 계획할 수 있음, 이러한 부모의 태도는 자녀에게 안정된 가정환경을 제공해줌
② 부모됨의 발달과정(여성가족부): 준비하기(신체적 준비, 심리·정서적 준비, 경제적 준비, 관계 재정립, 부모교육 참여), 돌보아 가르기(0~2세, 영아기), 부모의 말 세우기(만3~7세, 유아기), 설명하여 깨우쳐주기(초등학생), 자녀를 존중해주기(청소년기), 독립시켜 내보내기(성인기) 등 6단계로 구분

3) 부모양육태도
(1) 부모
-자녀관계의 특징
- 부모
-자녀관계: 자녀의 출생과 함께 생성되는 것으로서 인간의 힘으로는 어찌할 수 없는 영구적인 가족 내의 기본적인 관계
- 영유아기의 부모와의 관계 : 유아의 전인적 발달과 사회적 성장에 기초가 되는 가장 기본적이고 중요한 관계 : 유아의 내면화를 통해 일생동안 대인관계에 영향 미침, 부모와의 일상생활에서 상호작용하는 동안 또래와의 관계에 필요한 사회적 관계도 습득 : Sears(1960)는 부모의 양육조건과 양육태도가 자녀 개인의 성격발달을 결정한다고 보았으며, 특히 부모의 양육태도는 자녀의 적응 및 자아개념 발달과 깊은 관계가 있다고 하였음 (2) 부모양육태도
- 부모의 양육태도: 부모가 자녀를 양육함에 있어서 일반적 또는 보편적으로 나타내는 태도
- 부모의 자녀에 대한 양육태도는 부모
-자녀 관계의 질을 결정해 주고 자녀의 지적·정서적·사회적 측면의 발달에 지대한 영향을 미침 * Baumrind의 양육태도 모형
-부모의 애정, 통제형태에 따라 부모의 양육유형분류
① 권위주의적인(authoritarian) 부모: 자녀에게 무조건적인 복종하도록 요구하는 독재형 부모
② 권위적인(autoritative) 부모: 유아를 사랑하고 항상 대화하려는 자세를 가진 민주형 부모
③ 허용적인(permisive) 부모: 허용과 방임적 태도를 가지고 있는 유형
④ 방임적인(uninvolved) 부모: 방임과 무관심으로 자녀를 양육하는 유형

4. 부모의 양육태도에 영향을 미치는 요인
1) 가정의 사회경제적 지위
- Brody(1968)의 연구결과 중류계층 부모는 감정적으로 따뜻한 양육방법을 사용, 상벌보다는 자녀 스스로 노력에 의해 만족을 얻는 자율성을 강조, 반면 하류계층 부모는 상벌을 강조

2) 부모와 자녀의 성
-Droppleman와 Schaefer(1963)은 남아와 여아가 부모에 의해 다르게 양육, 이것이 자녀의 성격발달에 영향을 준다고 함

3) 부모의 결혼만족도
- Symonds는 부부사이가 원만하지 못하면 자녀를 거부적, 과보호적으로 대하게 되며, 또한 자녀에게 보상적 익애와 과대한 기대를 하게 되므로 바람직한 양육태도를 기대할 수 없다고 함

4) 그 밖에 영향을 미치는 요인
- 부모의 인성 및 연령, 자녀수, 지역차 등이 있음 부모교육의 역사 / 1주차 2차시 학습목표

1. 서구의 부모교육을 이해하고 설명할 수 있다.
2. 우리나라의 부모교육을 이해하고 설명할 수 있다. 학습내용
1. 서구의 부모교육
2. 우리나라의 부모교육 본 학습
1. 서구의 부모교육
- 19세기 및 그 이전의 자녀양육을 위한 부모역할을 강조한 사람은 코메니우스, 루소, 페스탈로치, 프뢰벨 등, 이들의 이론은 당시의 가치관으로 볼 때 용납될 수 없는 것들이어서 일반부모들에게 보편화되지는 못함, 그러나 20세기 후반 유아중심 양육관을 형성하는 기초가 됨

1) 고대사회
- 아동은 개인의 가치나 존엄성이 중시되기보다 영아살해나 유기가 성행할 정도로 생산과 공동체에 대한 기여 여부에 따라 생존이 결정될 정도로 아동을 인격체로 대하지 않은 사회
- 이 시기는 아이를 한 인격체로 존중하기보다 성인들의 생존을 위해 희생, 그리스 로마시대에 교육을 잘 받은 부유한 가정조차도 아이들을 소홀히 대하고 제대로 양육하지 못함
- 이 시기를 부모교육의 기원기로 보는 고든(Gorden)은 그 근거를 기독교의 영향으로 성경 문헌 중 히브리 사람을 가르치는 내용인 “부지런히 너희 아이들을 가르치라.”로 보고있음
- 이 시기는 학교가 발달되지 않은 원시사회지만 아이들에게 중요한 문화, 규칙, 법, 가치 등은 주로 가족과 공동사회가 담당하던 시대
- 그리스 로마시대, 초기 기독교 시대는 교육과 가족생활을 중시
- 이 시기에 활동한 플라톤(Platon), 아리스토텔레스(Aristoteles) 등은 가정교육이 자녀의 성격형성에 가장 큰 영향을 미친다는 점에서 자녀양육에 대한 부모역할의 중요성을 강조함으로써 부모역할에 대한 관점에 영향을 미침 (1) 플라톤(Platon)
- 그의 저서「국가론」에서 아동은 사회의 요구에 부합되도록 형성되어야 한다고 주장
- 유아기는 성격의 기초가 형성되는 시기인만큼 수호자 집단의 소유욕이나 이기심, 시기심을 완전히 배격하기 위해서는 태어나는 순간부터 국가가 지정한 공동탁아소에서 양육되고 공동으로 소유되어야 한다고 함 (2) 아리스토텔레스(Aristoteles)
- 부모의 역할은 아동의 잠재력을 최대한으로 발휘할 수 있는 환경을 조성해주는 것으로 봄
- 또한 플라톤과 달리 아동은 가족에 의해 양육되어야 하며, 아동의 잠재력을 최대한 발휘하기 위해서는 아동의 개인차를 고려하여 각 아동에게 적절한 양육방식을 제공해야 한다고 봄

2) 중세사회
- 중세사회는 기독교적 성악설에 근거한 인간관에 의해 아동을 엄격한 훈육을 통해 사악한 성품을 선한 성품으로 변화시켜야 한다고 믿음
- 이 시기에 아동의 사회적 지위는 매우 낮았고, 아동은 성인의 축소판으로 부모의 역할은 악한 본성이 있는 아동을 자제력 있고 신앙심 깊은 성인으로 성장할 수 있도록 고된 훈련이나 엄격한 훈련을 시키는 것으로 봄
- 봉건제 사회로서 기독교의 영향이 강한 시대로 아동에 대한 관심은 장원을 위한 경제력, 군사력 확보 수단으로 가치가 부여될 정도였음
- 엄격한 신분제도를 유지했던 중세사회이므로 아동 또한 신분에 따라 일부 아동의 권리가 인정되거나 종교단체가 자선 차원에서 가난하거나 의지할 곳 없는 아동을 보호하는 시대였음

3) 근대사회
- 종교개혁, 가톨릭 교회의 부흥 등이 유럽사회에 영향을 미치게 되면서, 아동에 대한 시각은 영혼이 양성되어져야 하는 존재, 교육을 해야 하는 대상으로 보게되면서 아동양육의 방향에 변화가 일어남
- 특히, 17, 18세기는 코메니우스, 로크, 루소, 프뢰벨, 페스탈로치 등의 영향으로 아동에 대한 구체적이고 실질적인 양육이론이 등장하면서 부모역할에 대한 관심이 일어난 시기 (1) 코메니우스(Comenius)
- 현대교육의 아버지로 불림, 실제로 학교를 세워 운영하는 교육사업을 통해 유아교육의 틀을 형성
- 그의 저서「대교수학」27장에서 출생부터 24세까지의 학교를 4단계로 구분
- 0~6세는 어머니학교, 6~12세는 모국어학교, 12~18세는 라틴학교, 18세 이후는 대학 및 여행
- 영유아기는 각 가정의 어머니 무릎학교, 아동기는 각 지역의 모국어 학교에서 교육을 받도록 함
- 어머니 무릎학교는 인생의 발달초기인 유아기의 교육내용을 20항목으로 정리하고 교육방법을 제시, 가장 먼저 외부감각을 훈련시키며, 주변의 대상들을 구별하도록 가르쳐야 한다고 주장, 이를 위해 코메니우스는 놀이를 중요한 교육방법으로 접근, 쉽게 학습하는 방법으로 그림책을 만들어 유아의 손에 직접 쥐어주는 것을 중요시함
- 인간의 본성은 선하다는 입장, 교육은 감각교육과 자연의 질서와 섭리에 따라 이루어져야 한다고 주장, 감각교육과 자연의 섭리에 따른 아동중심사상은 이후 루소와 페스탈로치, 프뢰벨의 사상에 많은 영향을 줌 (2) 로크(Locke)
- 인간의 마음은 백지와 같고 깨끗하게 닦여진 칠판과 같다는 백지설(tabula rasa)을 주장
- 로크는 이 백지 위에 새겨져 가는 아동의 경험 하나하나가 인간형성의 중요한 요소가 되기 때문에 유아기부터 행해지는 올바른 교육이 중요하다고 봄
- 로크는 유아주변에 성실하고, 친절하고, 근면하고, 명석한 자제력 있는 인물을 통하여 올바른 삶의 태도를 모방하여 좋은 습관을 만들게 된다고 봄
- 이와 관련하여 로크는 가정교육을 중시했으며 특히 아버지 역할을 강조 (3) 루소 (Rousseau)
- 1762년 그의 저서「에밀(Emile)」을 통해 교육이 어른 중심이 아니라 아동에게 내재한 자기계발욕구에 근거해야 한다고 보는 아동중심사상을 제시
- 루소는 에밀을 통해 당시 사회가 유아를 성인의 축소판으로 보는 것을 공격하고, 교육도 자연의 질서를 거슬러서는 안된다고 주장
- 루소는 유아기 단계의 양육에서 가장 기본적인 교육으로 어머니의 교육과 가정교육의 중요성을 주장, 교육은 네가지 원리를 따라야 함 * 교육의 네가지 원리
① 자연이 요구하는 바를 채울 수 있는 능력을 발휘하도록 해줌
② 자연의 필요에 속하는 육체적인 욕구를 채우기 위해 모두 도와주어야 함
③ 도와줄 경우 꼭 필요한 것 이외에 변덕이나 이유없는 욕망에 대해 도와주지말아야 함
④ 아직 거짓말을 할 줄 모를 때 어린이를 잘 관찰해서 아이의 욕망이 자연에서 온 것인지 아닌지를 구별해야 한다고 제시
(4) 페스탈로치(Pestalozzi)
- 루소의 아동중심사상을 이어받은 페스탈로치는 교육은 가장 자연스러운 상태인 아동의 본성에 따라 이루어져야 한다고 봄
- 페스탈로치는 아동을 선도 악도 아닌 중간적 존재로 봄, 어머니의 사랑에 의한 가정과 아동의 생활환경을 중심으로 한 조기교육을 주장
- 이로 인해 유아가 가진 잠재적 능력과 소질을 일찌감치 발견해 이것을 조화적으로 발전시킴으로써 인간교육의 기초를 다져야 한다고 봄
- 현대적인 부모교육의 시작은 페스탈로치가 발간한「게르트루트는 자녀를 어떻게 가르쳤는가?」에서 가정교육과 어머니 역할의 증요성을 거듭 강조한데서 찾을 수 있음
- 페스탈로치의 교육법의 원리: 자발성의 원리, 직관의 원리, 조화적 발달의 원리, 생활공동체의 원리 (5) 프뢰벨 (ex)roebel)
- 가정은 어린이의 최초의 학교이며, 어머니는 최초 교육자라고 함
- 그의 저서 「인간교육」에서 부모가 프뢰벨은 인간의 본질을 신적인 것으로 보고 철저히 인간중심의 인간관에 입각한 아동중심주의 교육을 기초로 삼음
- 프뢰벨의 교육철학은 유아는 신의 법칙에 따른 발달이 이루어져야 함을 주장하고 있으며, 이는 아동의 발달과 이에 맞는 교육이 이루어져야 함을 의미함
- 프뢰벨은 교육의 목적은 어린이의 발달 즉, 어린이의 타고난 능력과 힘, 개인의 잠재적인 힘의 발달에 있다고 봄
- 이를 위해 교육은 유아 속에 내재된 자기표현적이고 활동적이고 창조적인 신적인 본능을 자각시켜 자신의 삶을 어떻게 이끌어 나가야 하는지를 습득하게 하여 자유로운 인간존재로 기르는 것으로 봄
- 프뢰벨은 직접 보고 만지고 체험하는 교육을 중시, 아이가 자신의 감각기관과 신체부분을 모두 활용하도록 어머니가 최선을 다해야 한다고 주장
- 이를 위해 아이의 발달에 맞게 고안한 세계최초의 교구인 은물(gifts)과 작업(occupation)을 고안하고 제공, 1844년에 발간한 「어머니와 아기의 애무의 노래」에서는 손유희 형태, 몸을 움직이는 형태 등)과 노래를 수록하여 어머니들이 활용하도록 함
- 프뢰벨은 유치원에서 자모모임을 통해 어머니들을 대상으로 은물, 작업, 노래와 게임, 바깥놀이, 정원 가꾸기를 가르쳐 가정에서도 아이와 함께 활동할 수 있도록 함

4) 20세기
- 20세기는 유럽을 중심으로 한 학문이 미국을 중심으로 과학적 연구가 활발하게 진행됨과 동시에 부모교육의 흐름에도 많은 변화가 이루어짐
- 국내 주요학자들은 20세기는 정신분석이론, 학습이론, 인지발달이론 등 다양한 이론적 관점과 부모역할을 접목시키는 움직임이 활발하게 진행되었으며, 부모역할에 대한 관심이 고조된 시기로 보고 있음
- 또한 이 시기의 부모교육의 흐름은 크게 3단계로 구분, 즉 20세기 초반, 20세기 중반, 20세기 후반으로 구분하여 설명 (1) 20세기 초반(1900~1940)
- 20세기 초반에는 행동주의 영향으로 보상과 벌의 방법을 사용하여 자녀를 양육해야 한다는 생각이 지배적이었음, 그러므로 부모역할은 다소 엄격하고 규칙적이고 계획적인 것이 이상적이라고 생각
- 부모교육과 관련된 기구 창설(미국 가정경제학 연합회 1908), 정부에 의한 육아정보 보급의 시작(영보호출판 1914), 심리학적 연구들을 위한 유아연구소 설립(아이오와대학교 아동연구센터, 1911), 부모협동조합(1916)과 유아학교의 성장 등 부모교육의 발전이 급성장한 시기
- 20세기 초반 미국은 1909년 백악관 회의 결과 1912년 아동국(Children’s Bureau) 창설, 정부차원의 최초의 부모교육이라고 할 수 있는 자녀교육지침서인「Infant Care」출판
- 이 시기는 아동양육과 교육에 대한 다양한 이론이 등장한 시기로, 특히 왓슨의 행동주의 이론은 구체적인 양육지침을 제시함으로써 많은 부모들에게 영향을 미침
- 또한 시카고대학교의 교직원 부인들이 설립한 미국 최초의 부모협동조합은 유아학교의 개념을 미국 중산층에게 소개함으로써 미국에서의 부모교육을 촉진시키는 계기가 됨
- 1924년에는 미국부모교육협회가 창립, 콜롬비아대학교 사범대학에서는 부모교육 관련 교과목이 개설, 이후 각 대학마다 아동발달과목이 개설되고 아동발달 실험실이 설치 운영되는 등 활발한 연구가 진행되어 미국 부모교육의 전성기라고 볼 수 있음 (2) 20세기 중반(1940~1970)
- 1940년대는 프로이트의 정신분석 이론이 아동관과 아동양육에 대한 부모들의 역할에 많은 영향을 미친시기라고 볼 수 있음
- 특히, 정신분석이론에 따라 부모들은 아동에 대한 억압적인 훈육 대신에 정서적으로 건강한 자녀를 양육할 수 있는 부모양육태도에 대한 관심을 가지게 됨
- 이 시기에 아동양육에 영향을 미친 학자 중 스포크(Spoke)박사가 출판한「영아 및 유아양육전서」는 아동의 양육에 대한 구체적인 질문과 답을 제시함으로써 당시 부모교육에 지대한 영향을 미침
- 제2차 세계대전과 경제공황, 그 이후 전쟁 복구를 위한 시대적 상황 속에서도 지속적인 부모교육의 중요성이 강조된 시기, 가정생활의 중요성이 부각되면서 성인교육에서 부모교육, 학령전 프로그램 등 실시
- 1950년대 이후의 부모교육은 1957년 소련의 인공위성 발사 성공에 따라 유아교육과 부모교육의 패러다임의 변화를 가져오게 됨 (3) 20세기 후반(1970~2000)
- 20세기 후반은 그 이전에 실시된 많은 부모교육 프로그램들이 이론적 체계를 갖춘 프로그램들로 등장
- 특히, 1970년대 이후 조기학습의 시작과 발달초기의 부모와 아동 간 상호작용의 중요성 및 효율성의 대두로 인해 이 시기의 프로그램은 부모중심적 접근방법을 실시함
- 대표적인 프로그램으로 부모효율성훈련(Gorden, PET), 효율적 부모역할 수행을 위한 체게적 훈련(Dinkmeyer & Mckay, STEP), 적극적 부모역할 프로그램(YMCA의 가족의사소통 기술센터)등이 있음
- 1970년대 이후는 브론펜브레너(Bronfenbrenner)의 생태학적 관점의 대두로 아동의 발달은 부모에게만 국한되는 것이 아니라 가족, 친구, 지역사회, 나아가 국가 등 아동과 가족을 둘러싼 주변 환경요인이 아동의 발달에 영향을 미친다는 시각의 변화를 가져옴

2. 우리나라의 부모교육
- 서구의 자녀양육과 부모역할은 기독교의 영향을 많이 받은 반면, 우리나라의 자녀양육과 부모역할은 토착신앙과 유불 선 등의 영향을 받음
- 자녀양육과 관련된 지침서 등은 대부분 조선시대의 문헌이며, 이들 문헌에서는 부모의 자녀교육에 대한 책임을 강조하고 있음

1) 전통사회
- 전통사회에서 부모와 자녀의 관계는 신분과 한 가문의 차원에서 다루어졌음, 부모의 자녀양육 또한 한 가문의 안위와 유지를 위해 이루어졌다고 볼 수 있음
- 조선시대의 경우 자녀양육의 문제는 개인의 차원 뿐만 아니라 한 가문 차원에서도 매우 중요했기 때문에 아동양육에 대한 지침서 등이 만들어졌으며, 특히 실용학문이 등장한 조선후기 이후에는 보다 구체적이고 실용적인 지침서들이 만들어짐
- 우리나라는 자녀가 출생하기 전 태아시기부터 이미 교육의 대상으로 봄, 이로 인해 여성을 대상으로 한 대 부분의 교육서에 태교와 관련된 내용 등을 다루고 있음
- 고려시대 정몽주의 어머니 이 씨의 「태중훈문」, 조선시대 빙허각 이씨의「규합총서」, 사주당 이씨의「태교신기」, 우암 송시열의「계녀서」, 율곡 이이의「규범」등
- 이 지침서들은 연령에 따른 양육방법을 제시, 양육과 교육 등 두 가지에 역점을 두고 있음
- 교육측면은 ‘태교’라고 하여 태내기부터 시작되는 것으로 봄, 양육은 어린 시절에 집중, 한중되어 강조
- 조선시대 아동양육은 아동에 대한 무조건적인 사랑과 체벌을 경계하고 원칙있는 가르침 간의 균형을 중시

2) 근대 및 현대사회
- 우리나라에서 부모교육이 조직적으로 시작된 것은 1914년 미국인 선교사 브라운리(Charlotte Brownlee) 이화유치원을 설립하여 ‘자모회’를 조직하여 유아교육을 정착시킨데서 보고 있음
- 이후 하워드(Clara Howard)가 그 뒤를 이어 자모회를 통한 부모교육 운동을 활발하게 진행해 나감, 월례회 형식으로 진행된 부모교육은 어머니 뿐 아니라 아버지도 함께 부모교육에 참여할 수 있게 함
- 1940년대는 이화여자대학교 교육학과에 부모교육 과목이 개설되었으나 일제 침략하에 부모교육은 활발하게 진행되기는 어려운 실정이었음
- 1950년대에는 부모교육에 대한 사회적 인식이 낮아 활발하게 진행되지는 못하였으나 1960년대 이후 유아교육의 중요성이 강조되고, 부모교육이 다루어지면서 부모교육에서도 중요한 변화를 맞이하게 됨
- 1900년대에 들어와서는 외국의 부모교육 프로그램을 무분별하게 수용함으로써 발생하는 여러 가지 문제에 대한 비판적 시각이 등장하였으며, 이로 인해 국내에서 개발한 부모교육 프로그램 등이 등장하기 시작함 태내기의 부모교육 / 2주차 1차시 학습목표

1. 태내기의 발달특성을 설명할 수 있다.
2. 태내기의 부모역할을 설명할 수 있다.
3. 태교의 중요성과 부모의 기본적인 태교방법을 설명할 수 있다. 학습내용
1. 태내기의 특성
2. 태내기의 부모역할
3. 태교 본 학습
1. 태내기의 특성
- 인간의 생명은 정자와 난자의 수정으로 시작, 출산하기까지 40주 동안 빠른 속도로 생명체로 성장함
- 난자와 정자가 수정 후 약 30시간이 지나면 수정란은 분열을 시작, 약 5~7일 이내에 자궁벽에 착상
- 임신( pregnancy)은 수정란이 착상하여 태아로 발육하는 과정을 임신이라고 함
- 수정란이 모체의 자궁 내에서 성장하는 약 280일의 기간을 태아기라고 하며, 이 기간 동안 자궁벽에 착상한 배아가 급속한 세포분열을 하면서 신체의 여러기관들이 발달하게 됨
- 임신과정은 배아기를 거쳐, 여러 신체조직이 급격이 발달하고 기능하기 시작하여 자궁 밖으로 나오기 위해 준비하게 되는 태아기까지 신체 기관의 크기와 무게가 급속히 증가 배아기(embryonic period) 태아기(prenatal period) 2주에서 8주 8주에서 출생 4주경에 심장이 뛰고 소화기관, 태반, 간, 신장 4개월경에 태내 반사운동이 나타나며 불 등이 형성됨 안, 초조, 불쾌함과 쾌감 등을 느끼기 시작 8주경에 입, 눈, 귀, 손, 팔과 다리, 성기 등의 6개월 경에 청각이 발달하여 부모의 목소 모습이 나타남 리를 들으며 기본적인 시각기관이 완성됨 산모의 양수와 탯줄을 통해 영양분을 공급받고 7개월 경에 부모와 대화를 나눌 시 심장 움직임이 활성화됨 박동이 빨라짐 9개월 경 머리를 아래로 향하는 자세를 취함 <태내환경>
- 태아는 태내 환경의 영향에 민감하기 때문에 바람직한 태내 환경을 제공해주는 것이 매우 중요함
- 태내 환경에 직접적으로 영향을 주는 요인은 산모의 건강상태, 심리상태, 약물, 흡연 등이 있으며, 아버지의 정서적 지원 및 태교에 대한 관심, 가족들의 관심과 가사노동의 분담 등은 산모에게 간접적인 영향을 줄 수 있음

2. 태내기의 부모역할 ※ 국내외학자들의 태내기의 부모역할에 대한 정의 구분 부모역할
-임신의 수용단계 갈린스키(Galinsky,1987)
-부모기의 준비단계 및 출산준비의 하위단계
-부모로서의 자아상 확립하기 이연섭.강문희(1998)
-임신에 대한 긍정적 태도 가지기
-건강한 모체 유지
-임신에 대한 긍정적인 마음과 태도 강은주 등(2016)
-태교
-아버지의 적극적 참여
-출산 준비하기

1) 부모기의 시작단계 인식하기
- 부모의 역할과 관련하여 갈린스키(Galinsky)는 자녀의 성장과 더불어 부모도 성장과정을 거친다고 봄
- 즉, 부모상을 정립하는 단계, 자녀양육의 단계, 권위형성의 단계, 설명하는 단계로 구분
- 그 중 태내기는 부모상 정립의 단계(image making stage)로서 임신을 확인하는 순간부터 임신을 긍정적으로 수용하고 부모기의 시작을 진지하게 시작하는 단계

2) 임신기간의 증상 알기
- 부부가 임신의 초기, 중기, 후기의 증상을 알고 있으면서 서로를 이해하는데 도움이 됨
- 특히, 처음으로 임신한 초임부(primigravida)는 신체변화에 당황하지 않고 스스로 주의할 수 있음 구분 임신초기 임신중기 임신후기 기간 임신 시작~14주 15~28주 29주~출산
-생리가 없으며 피로감을
-아랫배가 조금씩 불러옴 느낌
-유방이 커지고 복부에 임
-배가 많이 부르며 거동
-속이 메스꺼우며 식사를 신선이 생김 이 불편해짐 잘 못해서 체중이 감소함 증상
-식욕이 왕성해지고 특정
-숨이 차고 화장실에 자
-6주경부터 입덧이 음식을 좋아하거나 싫어하 주 가며 변비가 생기기도 시작되고 12주경 사라짐 게 됨 함
-잦은 배뇨와 분비믈이
-태동을 느낌 증가함

3) 건강한 태내 환경 제공하기
- 산모와 태아는 생리적으로나 심리적으로 매우 긴밀하게 연결되어 있기 때문에 산모는 정서적 불안과 심리적 긴장을 피하고, 행동과 마음가짐을 바르게 하며, 금지약물 및 음식을 조심하고 아름다운 것을 보고 듣고 양서를 읽는 등 태아에게 최선의 환경을 제공함과 동시에 긍정적인 영향을 줄 수 있도록 하는 것이 좋음
- 이 시기에 부부의 역할은 태내의 환경을 최상의 상태로 유지하는 것
- 왜냐하면 태내 환경이 건강한지 아닌지에 따라 태아의 건강, 더 나아가서는 출생 이후의 아동의 신체적·정신적 건강에 지대한 영향을 주기 때문

4) 한마음으로 출산 준비하기
- 이 시기의 예비 부모는 아직 태어나지도 않은 아기와 애착형성을 시작하고, 아기는 개체라는 것을 이해하기 시작하며, 실제 탄생을 위해 스스로 준비해야 함을 깨닫기 시작
- 또한 이 단계에서는 태아에 대한 이미지를 형성할 뿐 아니라 배우자와의 관계 변화 및 배우자의 미래의 역할에 대해서도 이미지를 가지게 됨
- 그렇기 때문에 행복감과 동시에 불안감이나 초조함을 느끼게 되어 부부가 서로에 대한 기대와 갈등이 심화되기 쉬움
- 따라서 임신을 알게 된 순간부터 출산의 시기까지 아내는 임신에 대한 긍정적인 마음을 유지하고 남편은 믿음직한 아버지로서 출산 준비에 좀 더 적극적인 모습을 보여주며 노력하는 것이 좋은 부모됨의 과정임 ※ 분만의 방법
- 자연분만, 수중분만, 제왕절개 등 다양하기 때문에 산모의 심신 건강상태를 고려하여 부부가 충분히 의논하고 의사의 도움을 받아 결정하는 것이 바람직
- 또한 아기가 건강하게 태어날 권리를 존중하고 산모의 신체적·정신적 건강에 대한 책임을 다하기 위해 협력하고 안정된 출산을 맞이하도록 하는 것이 중요함 <건강한 태내환경을 위해 지켜야 할 약속>
- 즐거운 마음으로 충분한 영양 섭취
- 음주와 흡연은 하지 않기
- 컴퓨터와 스마트폰의 사용시간을 최소로 하기
- 녹색자연환경 속으로 가끔 나들이 하기
- 음악 또는 독서로 마음을 편안하게 하기
- 가족 또는 친구들과 긍정적인 대화하기 < 출산 준비용품 알기>
- 산모용품 찾아보기
- 아기용품 찾아보기 < 고위험 임신에 대해 알기>
- 고위험 임신이란 단순한 산전관리를 넘어서 산모와 태아의 안녕을 지속적으로 확인하고, 분만 시에도 많은 응급상황이 발생할 수 있는 임신을 말함
- 여기에는 고령산모, 조산, 다태임신, 당뇨, 고혈압, 전치태반, 자궁경관 무력증, 산후출혈 등 해당
- 신체적 위험요소로는 자궁경관 무력증, 자궁기형, 산모의 나이 40세 이상 등
- 고위험 산모에서 태어난 미숙아 및 극소체중아는 다양한 합병증 위험에 노출이 됨

3. 태교
- 태교란 임신 이전부터 출산 전까지 이루어지는 모든 교육을 말하는 것, 태아에게만 이루어지는 일방적인 교육이 아니라 부모와 태아 모두에게 행해지는 교육을 말함 ※ 조선시대 태교지침서: 「태교신기」: 사주당 이씨가 임신한 여성을 위해 지은책, 임신을 알고 나서부터가 아니라 부부가 합방을 하기 전부터 몸소 경건함을 위해 노력해야 함을 소개하고 있음, 이를 통해 부부가 함께 부모됨을 준비하는 과정을 보여준다고 할 수 있음

1) 태교의 중요성
- 한성심 등은 태교의 중요성을 부모와 태아의 애착 증진, 아기를 위한 안전한 환경조성, 건강한 아기로의 성장과 발달 촉진의 세가지 측면에서 봄 (1) 부모와 태아의 애착증진
- 맥아더 장군의 기도“ 약할 때 자신을 분별할 수 있는 힘과 두려울 때 자신을 잃지 않는 용기를 주시고 정직한 패배에 부끄러워하지 않고 당당하며, 승리에 겸손하고 온유할 수 있는 사람이 되게 하소서..” =맥아더 장군의 기도는 자녀를 위한 부모의 희망으로 표본 되어옴, 태교를 하는 부모들은 장군의 기도처럼 아기가 태어나서 용기있고 겸손하며 너그러운 사람으로 성장하기를 바람
- 아기의 생김새를 상상하면서 부모의 모든 행동과 사고 및 정서가 태아에게 미칠 영향을 염두에 두면서 조심스레 말하고 행동하며 표현하려는 것이 태아를 사랑하는 부모의 마음임
- 임신 5~ 6개월경이 되면 태동이 시작되는데, 이는 부모와의 상호작용을 더욱 촉진시켜서 부모로 하여금 태교에 더욱 집중하게 만듦, 부모는 태아의 반응을 보고 느끼고 또 반응하며 그렇게 애착을 증진시키는 상호작용을 이어감
- 임신기간 중에 형성된 태아와의 애착은 출산 이후 산모와 신생아 관계에서도 긍정적인 결과를 가져오며 태아에 대한 긍정적인 애착은 부모역할에 대한 자신감, 즉, 부모효능감에도 영향을 미칠 수 있음 (2) 아기를 위한 안전한 환경조성
- 태아는 출생 전부터 어머니의 태가 형성한 환경에 의해 영향을 받게 됨
- 즉, 어머니의 정서, 먹는 음식, 숨 쉬는 공기 등 모든 것을 선택의 여지없이 수용해야 함
- 그렇기 때문에 태아가 건강하게 성장하기 위해서는 태내의 안전한 환경 제공이 중요함
① 어머니의 영양상태가 양호해야 함
② 어머니가 질병이나 약물로부터 안전해야 함
③ 어머니의 정서상태가 건강해야 함

2) 부모의 기본적인 태교
- 아기와 부모가 긍정적 애착을 형성하고 건강한 아기로 성장할 수 있도록 촉진하며 안전한 환경을 조성하기 위한 방법으로 부모의 입장에서 가능한 기본적인 태교를 살펴보면 다음과 같음 (1) 아버지의 태교
① 태어날 아기를 위해 사명감을 가짐
② 태어날 아기에 대한 기대감을 태담을 통해 아기에게 직접 표현
③ 좋은 음악, 책, 영화 등을 골라서 감상
④ 아침, 저녁으로 아내에게 사랑한다는 표현을 함
⑤ 본인도 임신 중이라는 생각을 함
⑥ 아내의 건강상태를 날마다 체크함
(2) 어머니의 태교
① 마음을 편안하게 가짐
② 관계로 인한 스트레스를 받지 않음
③ 좋은 생각, 좋은 마음을 가질 수 있도록 좋은 책을 즐겨봄
④ 문화생활을 즐김
⑤ 임신 중에 고단백질 음식, 과일, 채소, 곡류 등을 섭취
⑥ 뱃속의 아기와 접촉한다는 느낌으로 배를 자주 쓰다듬음 < 뇌 태교를 위한 10대 지침>
- 균형있는 식단으로 영양공급
- 자연을 찾아 신선한 공기를 마심
- 무리하지 않는 범위 내에서 운동을 함
- 소음이나 리듬이 너무 빠른 음악은 피함
- 부부의 유대관계를 돈독히 함
- 충분한 수면을 취해 엄마 뇌가 피곤하지 않도록 함
- 건강한 태반을 위해 스트레스 없는 생활을 함
- 몸의 모든 부분을 균형있게 움직이도록 노력
- 엄마는 스스로 임신을 행복하게 생각해야 함
- 남편은 아내를 여왕으로 대우함 신생아기의 부모교육 / 2주차 2차시 학습목표

1. 신생아기의 발달특성을 설명할 수 있다.
2. 신생아기의 부모역할을 설명할 수 있다.
3. 가족관계의 재정립에 대해 이해하고 설명할 수 있다. 학습내용
1. 신생아기의 특성
2. 신생아기 돌보기
3. 가족관계의 재정립 본 학습
1. 신생아기의 특성
- 출생 후 첫 1개월을 신생아기(newbom baby)라고 함, 출생 후 배꼽이 아물고 떨어지는 생후 4주까지의 기간을 말함
- 신생아기는 비록 짧은 기간이지만 태내환경과는 전혀 다른 환경에 적응해야 한다는 점에서 중요한 의미를 가짐
- 신생아의 신장은 평균 50.8cm, 체중은 평균 3,2kg임

1) 생리적 특성
- 출생 시부터 신생아는 호흡, 순환, 체온조절이나 배설 같은 기본적인 생리적 기능이 잘 발달됨 (1) 호흡, 맥박
- 신생아의 맥박은 1분에 120~160회 정도로 빠르고 불규칙함, 호흡은 공기를 접하자마자 나타나는 반사적인 것으로 1분당 30~60회 정도이며 불규칙적인 복식호흡을 함
- 신생아는 하루 중 대부분의 시간을 밤낮 구분없이 자거나 깨다가 하면서 16시간에서 18시간 가량을 잠, 처음 2주 정도는 호흡이 불안정하기도 하지만 시간이 지나면 점차 안정됨 (2) 체온
- 신생아의 체온은 평균 37~37.5℃로 성인보다 다소 높은 편임
- 땀샘이 잘 발달되지 않아 체온조절능력이 성인보다 미흡, 외계 온도의 영향을 받기 때문
- 출생 직후 신생아들은 너무 덥거나 추운 환경에 노출되지 않도록 겉싸개나 옷을 이용하여 일정한 체온을 유지할 수 있도록 해주어야 함

2) 감각기능의 특성
- 신생아의 감각은 촉각→미각→후각→청각→시각의 순서대로 발달 (1) 촉각
- 신생아는 출생 전에 이미 촉각이 발달되어 있음, 태내에 있을 때 엄마의 복벽을 강하게 자극하면 태동이 심해지는 등 촉각에 반응함
- 신생아는 주로 촉각을 통해 주위환경을 감지함
- 신생아들은 입주위와 손바닥, 발바닥 주위에 가하는 촉각자극에 반사작용을 나타냄
- 온도감각도 태어나면서부터 나타나는데 신생아는 뜨거운 온도보다 차가운 온도에 더 민감하게 반응
- 신생아는 수면시간 외에는 양육자의 돌봄행위로 인해 신체적 접촉을 할 수 밖에 없기 때문에 청각과 동시에 항상 자극이 되고 있으며, 이는 신생아의 정서적 안정감에 많은 도움이 됨 (2) 미각
- 신생아의 감각 중에서 잘 발달되어 있어 생후 1일부터 젖의 냄새나 맛을 구별하여 생후 1개월 동안 빠르게 발달
- 어른들은 신생아가 다양한 맛을 느낄 때의 얼굴 표정을 관찰함으로써 아기가 선호하는 맛을 쉽게 구별할 수 있음
- 단맛 용액을 맛본 아기는 미소를 짓기도 하고, 신 물질에는 눈을 깜빡이며, 짠맛에는 입술을 오므리거나 코를 찡긋거림, 쓴 물질은 조금 토한 후 목말라함
- 아기의 맛에 대한 선호는 부모의 음식에 대한 선호도에 의해 영향을 미침, 아동후기까지 영향 (3) 후각
- 신생아의 후각은 발달되지 않았지만 자기 어머니의 젖 냄새와 다른 어머니의 젖 냄새를 구별하여 기억할 수 있음
- 암모니아·질산 등 강한 자극에 대해서는 반응
- 예) 썩은 달걀 냄새를 맡으면 얼굴을 찌푸리는 것으로 반응, 생후 6개월 이전의 아기는 암모니아 냄새를 싫어하여 다른 방향으로 고개를 돌리는 방어작용을 나타냄,
- 바나나, 초콜릿과 같은 달콤한 향을 맡으면 이완되고, 유쾌한 얼굴 표정을 지음 (4) 청각
- 청각은 촉각과 더불어 아기가 출생 후에 가장 많은 자극을 받음
- 신생아를 목욕시키고, 기저귀를 갈아주고 수유를 하는 모든 일상의 과정에서 양육자는 부드러운 신체적 접촉과 함께 끝없이 말을 하기 때문
- 특히 엄마와 아빠의 목소리는 태내에서 이미 들었던 익숙한 목소리이기 때문에 쉽게 반응함 (5) 시각
- 시각은 신생아기의 감각 중 가장 늦게 성숙하는 감각기관이나 갓 태어난 신생아의 눈에 강한 빛을 가져다 대면 눈을 감음
- 신생아는 출생 직후 눈의 구조나 시신경이 미성숙하여 한 물체에 시선을 고정시키거나 초점을 맞추지 못하고, 눈물을 잘 흘리지 못함
- 1개월경에는 명암 정도만 알 정도임
- 2개월경에는 눈앞의 물건이 보이기 시작함

2. 신생아기 돌보기
1) 기본검사
- 신생아는 분만 직 후 입속의 양수와 이물질이 제거되고 탯줄을 잘라 스스로 호흡하는데 필요한 처치를 받음, 처치 후에는 육안으로 아기의 전반적인 상태를 점검하며, 아기의 신체적 건강상태를 측정하기 위해 아프가(Apgar)검사와 브라젤튼(Braxelton)행동검사를 함 (1) 아프가 검사(Apgar)
- 출생 직 후 신생아의 건강(위험)상태를 검사하는데 사용되는 가장 대표적인 의학적 검사
- 생후1~5분 된 신생아를 대상으로 하는 검사로서 다양한 측정을 통해 신생아의 건강을 평가
- 심장박동률, 호흡, 근육긴장도, 피부색, 반사 민감성을 평가하는 것으로 구성
- 출생 후 1분과 5분 후에 총 2회 출생한 병원에서 검사
- 각 특성은 0~2점으로 채점되어 10점 만점, 7~10점은 정상, 4~6점은 원활한 호흡을 위해 도움 필요, 4점 이하는 위험한 상태로 즉각적인 조치 필요함
- 출생 후 1분 뒤에 측정한 아프가 검사에서 4점 미만을 받은 신생아가 즉각적인 의료적 조치를 통해 점수가 4점 이상이 되면 심각한 장기적 영향은 없으나, 5분 후 측정한 두 번째 검사에서 0~3점인 경우 심각한 문제 생길 수 있음
- 미숙아들은 생리적 미숙으로 첫회 검사에서 매우 낮은 점수를 받을 수 있으며, 대부분의 경우 신생아의 아프가 점수가 낮다고 해도 발달을 자극하는 지지적인 환경에서 자라면 정상적으로 잘 자랄 수 있음 (2) 브라젤튼(Braxelton)행동검사
- 출생 후 며칠 뒤 신생아의 주위환경 자극에 대해 반응하는 방식을 알아보기 위해 1973년 Braxelton 박사가 개발한 검사
- 출생 후 1개월 이내의 신생아를 대상으로 습관화, 집중성, 운동, 상태구성, 상태조절, 자율신경 안정성의 6개 영역에 대한 신생아의 개별적인 차이를 평가함
- 1회 검사하는데 적어도 30분 정도 소요, 아프가 척도보다 신생아의 미래 발달을 더 잘 예측할 수 있는 지표로 평가되고 있어 주로 연구자들에 의해 많이 사용됨
- 행동평가척도의 세가지 기본 가정 첫째, 신생아는 이미 어머니 뱃속에 있었던 9달 간의 경험을 거쳐 새로운 환경에 반응하기 위해 오감을 사용하고 자신의 행동을 통제할 수 있는 능력이 있음 둘째, 신생아는 발달할 수 있는 복잡한 구조를 가진 유기체로서 태어나는 순간부터 양육자와 끊임없이 비언어적인 의사소통을 하면서 자신의 환경을 단계적으로 조절해 나감 셋째, 신생아는 자신의 상태를 서서히 조절해 나가면서 주변 환경에 적응해 가는 매우 독특한 자신만의 개성을 가진 사회적 존재임

2) 신생아 일상생활
(1) 울음
- 신생아는 칭얼거리거나 울음소리를 내는 것이 자신의 의사를 나타내는 유일한 방법
- 신생아의 상태에 따라 울음소리가 다름, 신생아의 울음의 원인을 잘 살펴서 적절하게 대처함 (2) 수면
- 신생아는 하루 16시간에서 18시간 가량을 자는 것이 특징
- 한번 자면 배가 고프거나, 춥거나, 배변을 하거나 신체적으로 불편할 때를 제외하고는 거의 깨지 않음
- 신생아들은 약 2시간 정도 자다가 깨어났다가 다시 잠이 드는 것을 반복함
- 신생아는 잠이 얕아서 깬 상태와 자고 있는 상태에 별로 차이가 없음
- 신생아는 자는 동안 반 이상은 깨어있을 때와 비슷한 뇌활동을 하고 근육운동과 사지운동을 수반하는 불규칙적인 수면을 하면서 스스로 필요한 발달을 계속해 나감 (3) 수유
- 출산 후 1~2일 사이에 산모에게서 황색을 띤 진한 모유가 분비되는데, 이것을 초유라고 함
- 초유는 성숙유(초유이후 분비되는 것)에 비해 칼로리가 높고 면역체와 글로불린 등이 풍부하여 신생아에게 유익하므로 반드시 먹이는 것이 바람직
- 모유는 항체나 면역체를 다량 함유하고 있기 때문에 신생아에게 질병에 대한 저항력을 길러줌
- 실제적으로 아동의 면역능력은 5세까지는 제기능을 발휘하지 못함
- 모유 수유를 통해 밀접한 피부접촉을 함으로써 아기에게 심리적으로 안정감을 줄 수 있음
- 엄마의 건강상태에 따라서 인공수유를 해야 하는 경우에도 편안한 마음으로 안아주며 아이가 안정감을 느끼도록 눈을 맞추며 수유를 함 (4) 배변
- 신생아는 생후 1~2일에 아주 진한 녹색이나 갈색의 끈적 끈적한 태변을 보게 됨
- 태변은 어머니의 뱃속에서 생긴 장의 분비물, 담즙, 점액, 양수에서 삼켰던 물질들이 태내에 축적되어 있다가 배출되는 것임
- 태변을 보고 며칠이 지나면 정상적인 변을 보기 시작, 하루에 4~7회 대변을 봄
- 신생아는 하루 10회 이상 자주 소변을 보지만, 수분의 섭취량에 따라 달라짐

3) 신생아를 돌볼 때 유의 사항
- 신생아는 작고 무기력하기 때문에 양육자에게 전적으로 의존할 수 밖에 없음 (1) 배꼽처리 : 아기의 배꼽은 1~2주 정도면 곱게 떨어짐, 진물이 나거나 고름이 나면 의사의 도움을 받아야 함, 완전히 떨어질 때까지는 입욕 피하고 스펀지에 비누나 베이비 오일을 묻혀 닦아 주는 것이 좋음
(2) 유두 짜주기 : 여자아이는 생후 3주일이 지나기 전에 유두를 짜주면 흰 유즙이 소량 나옴, 유두를 짜주는 것은 아기가 성인이 된 후에 유두가 함몰되는 것을 막기 위함, 함몰되면 수유할 때 큰 불편을 겪음 (3) 목욕시키기 : 목욕은 수유 후 1시간 이내는 가급적 피하고 밤에 잠을 잘 자지 않는 아기는 자기 전에 시키면 좋음, 횟수는 1일 1회 정도 적절, 겨울에는 환경에 따라 횟수조절, 얼굴과 머리부터 시작하여 몸체와 다리순서로 씻김, 실내온도는 24~27℃, 목욕물 온도는 38~39℃가 적당함, 감기 걸리지 않게 잘 닦아줌 (4) 일광욕 시키기 : 일광욕은 식욕부진을 고쳐줄 뿐 아니라 뼈를 튼튼하게 해줌, 성장 발육과 운동기능의 발달을 촉진시킴, 처음 2~3일 동안은 하루 5분 정도씩 발끝부터 시작하여 서서히 위로 올라감 (5) 운동시키기 : 운동은 아기 건강유지에 매우 중요함, 각종 저항력을 기르고 근육을 발달시키기 위해 적어도 하루에 30분 정도는 운동을 시키는 것이 좋음, 베이비 맛사지 등을 통해 도와주는 것이 좋음, 운동시킬 때는 젖을 먹인 후나 배고플 때는 피함, 기분이 좋을 때 하는 것이 바람직함

3. 가족관계의 재정립
- 무엇보다 가족관계의 새로운 시작임을 기억해야 함

1) 신생아와 관계 맺기
- 신생아를 돌보는 과정에서 오감에 대한 자극을 충분히 해주는 것이 좋음
- 신생아가 누워있는 위쪽에 모빌을 준비하거나 목욕 또는 수유 시 부드러운 신체접촉을 하면서 아기의 이름을 불러주고, 안정적인 음악을 들려줌
- 아기가 잠시 깨어 있어서 수유를 하거나 기저귀를 갈아주고, 목욕시키는 시간에는 최대한 밝은 표정과 목소리로 시각, 청각, 촉각적인 돌봄으로 자연스럽게 관계를 맺음

2) 가족의 새로운 관계 맺기
- 태아기에는 부부중심이었던 관계가 신생아기에는 세사람의 관계로 가족의 구성원에 변화가 생겨 무작정 좋았던 감정이 점차 미묘한 감정으로 변해갈 수 있음
- 따라서 세 사람 모두에게 관심을 보이고 사랑의 표현을 지속적으로 하는 것이 중요함
- 물론 신생아의 반응은 부모가 어떻게 받아들이고 반응하느냐에 달려있음
- 한 가정에 임산부가 생기면 많은 사람으로부터 축복을 받으며, 특히 가정 내에서 남편의 보호와 관심으로 최고의 대접을 받기도 함
- 하지만 출산을 하고 나면 우는 아기를 달래는 일과 아기가 아플 때 간호하는 일 등이 남편보다는 아내가 감당할 몫으로 치우치기가 쉬움
- 아기에 대한 섬세한 보살핌은 남성보다 여성이 더 잘하는 경우도 있지만, 남성은 남편이기도 하지만 아기의 보호자이기에 아내와 함께 어려움을 극복해야 한다는 생각을 하며 새로 맞게 되는 상황에 긍정적으로 참여해야 함
- 신생아가 전적으로 성인의 보호를 받아야 하는 것은 당연하지만 남편은 아내의 심신의 어려움이 출산 전과는 차이가 있음을 기억해 두어야 함
- 아내 역시 남편의 생활습관이 한 순간에 바뀔 수 없음을 이해하고 서로 대화를 통해 새로운 가족 관계를 정립해 가도록 노력해야 함 영아기의 부모교육 / 3주차 1차시 학습목표

1. 영아기의 발달특성을 설명할 수 있다.
2. 영아기의 부모역할을 설명할 수 있다. 학습내용
1. 영아기의 특성
2. 영아기의 부모역할 본 학습
1. 영아기의 발달특성
- 태어나서 약 2세까지를 영아기라고 봄
- 영아기는 제1성장 급등기라고 부를 만큼 신체적 성장이 빠른 시기
- 신경과 근육조직의 성숙에 기초해서 운동기능이 발달하면서 능동적으로 세상을 탐색
- 인지성장이 급속도로 이루어짐
- 언어기관의 신경과 근육의 발달에 의해서 음성을 통해 타인과 의사소통을 시작하며
- 관계형성의 즐거움을 점진적으로 경험하게 됨

1) 신체·운동발달
- 영아기는 신체·운동발달이 현격하게 나타나는 시기
- 3개월: 자신의 머리와 가슴을 일으키고 팔로 바닥을 밀어 움직이려고 하며
- 4개월: 신체의 반복적인 움직임에 흥미를 느껴서 양육자 또는 사물의 반응에 따라 동일한 움직임을 반복 시도하기도 함
- 7개월: 양육자의 도움을 받거나 고정된 가구 등에 의지하여 서 보려고 하며
- 10개월: 소파나 낮은 테이블 위로 기어오르기도 함, 개인에 따라서는 도움을 받아 걸으려고 하는 모습이 나타남
- 18개월: 양육자 또는 교사와 함께 손을 잡고 실외 산책을 가는 것이 가능함, 물론 이 시기까지는 신발을 혼자 신고, 화장실을 다녀오는 것은 어렵지만 성인의 도움으로 규칙적이고 반복적인 경험을 통해 기본생활습관에 필요한 대소근육의 협응능력이 발달함

2) 인지발달
- 피아제(Piaget)의 인지발달에 의하면 감각운동기(Sensorimotor period)에 해당, 인지발달은 지능과 이해력, 논리 및 지식의 성장을 의미함, 이 시기는 감각기관과 신체운동 간의 관계를 통해 세상을 이해함
- 영아는 끊임없이 탐색을 시도하고 행동의 결과를 관찰하면서 점차 탐색을 위한 관찰, 질문, 조작 등을 시도, 이를 통해 사물이나 사람을 반복적으로 탐색하고 놀이하면서 그 대상의 속성을 알아내며 그 대상과 유사한 혹은 다른 대상을 변별하고 조절하며 인지구조를 스스로 형성해 나가며 발달함
- 출생시 반사운동과 같은 본능적인 행위를 보이며, 이 시기 후반 무렵에는 상징적 사고를 하게 되고, 대상연속성과 자아개념이 발달함 (1) 대상연속성(object permanence)
- 대상물이 눈에 보이지 않아도 어딘가에 영속적으로 존재하는 것을 아는 것, 자신을 포함하는 모든 대상들이 독립적인 실체로서 존재하며 대상이 한 장소에서 다른 장소로 이동했을 때 시야에서 사라지더라도 다른 장소에 계속해서 존재한다는 사실에 대한 지식을 말함 (2) 자아개념
- 자아개념은 자신이 독립된 개체임을 깨닫게 됨, 부모에 대한 의존에서 벗어나 스스로 의사결정을 할 수 있음을 시험하고자 함 (3) 모방능력
- 영아가 정보를 습득하는데 중요한 기능을 함, 태어난 직후에도 간단한 모방이 가능하며, 부모의 행동을 관찰하고 모방, 영아는 점차 표상적 사고능력이 나타나며 지연된 모방을 하게 됨, 지연된 모방은 습득된 행동이 하루 뒤에 나타나는 것으로 내부 모델의 내적표상을 갖고 있는 것이라고 할 수 있음

3) 언어발달
- 영아는 단어를 표현하기 전부터 표정, 몸짓 등의 비언어적인 행동이나 울음, 목울리는 소리, 옹알이 등을 통해서 의사소통을 하게 됨, 특히 생후 3~4개월 경 시작되는 옹알이는 언어발달에서 가장 기초가 되며 중요한 의미를 가짐
- 옹알이의 경우 처음에는 그 자체가 영아에게 기쁨을 주는 놀이의 기능을 하지만 옹알이에 대한 부모의 반응과 강화를 통해 모국어를 습득하는 주요 기제가 됨
- 영아는 자신이 내는 소리 중에서 모국어의 음소와 유사한 것에 강화를 받게 되어 외국어의 음소는 탈락시키고 모국어와 유사한 음만 효과적으로 습득하게 됨
- 이때 부모는 영아와 눈 맞추기, 같은 곳 바라보기를 통해 영아가 무엇을 말하는지에 대한 중요한 단서를 포착하고 상황적 맥락에 따라 적절하게 반응해 주어야 함
- 비언어적 행동이나 소리로 의사소통을 하는 시기가 지나고 언어획득의 단계에 이르면 한 단어 문장 시기, 두 단어 문장 시기로 구분됨
① 3개월: 반복적인 짧은 음절을 표현함으로써 양육자는 배고프다거나 반응해 달라거나 하는 메시지에 반응을 하게 됨, 영아는 점진적인 표현의 발달과 더불어 주 양육자와 보다 적극적으로 관계 맺기가 가능해짐
② 6개월: 음성의 고저를 다르게 표현함으로써 음성적 신호를 보낼 뿐 아니라, 마치 대화를 위한 규칙을 사용하듯 말할 차례를 기다리며 의사소통의 사회적 양상을 보임, 이후 영아는 점점 소통을 목적으로 사람들과 정해진 규칙에 맞추어 적절한 언어를 사용하게 됨
③ 생후 1년경에는 영아는 하나의 단어로 문장을 대신하면서 의사소통을 하며 얼굴표정이나 몸짓, 손짓 등을 다양하게 함께 사용
④ 생후 24개월이 지나면서 ‘엄마 물’, ‘아빠 까까’ 등 두 개 이상의 단어를 연결한 전형적인 두 단어문장을 만들 수 있고, 생후 30개월 경에는 3~5개 단어로 구성된 짧은 전보문 형식의 문장을 사용할 수 있게 됨
- 영아기는 음성언어가 의사소통의 수단임을 알아가는 시기로 부모나 교사와 놀이를 하면서 언어적·비 언어적 상호작용을 통해 표정과 말투, 목소리의 크기 등을 보고 들으며 모방을 통해 배우게 됨
- 즉, 성인과의 다양한 놀이를 통해 대상을 명명하는 언어, 요구와 제안을 하는 언어, 놀이상대의 말을 듣고 반응하며 다양한 상황에 따른 표현을 학습하며 언어적인 발달을 하게 됨
- 후기 영아기가 되면 자신이 끼적거리기를 했거나 간단한 미술활동을 한 작품에 대해 부모나 교사가 자신의 이야기를 듣고 설명을 적어주는 것에 점차 많은 관심을 가지게 됨

4) 사회·정서발달
- 영아는 출생 직후부터 어머니의 소리와 냄새를 알아차리고 선호하며, 반사회적인 신생아와는 달리 생후 6개월 이후가 되면 영아는 매우 사회적이 됨
- 속삭임, 시선, 미소, 울음, 빨기와 같은 상호주고받기를 통해 영아는 부모와 공유된 경험의 감각을 발달시켜 나감, 영아가 그 사람과의 상호작용을 선호하게 되고 지속적으로 관계를 맺은 성인과 애착을 형성하게 됨
- 부모와 정서적 관계의 발달을 통해 사회적인 발달의 중요한 면을 구성하게 되며 영아
-어머니의 상호작용은 이후 사회적 관계에 영향을 미치는 ‘사회적 이해의 요람’으로 작용
- 프로이드(ex)reud)에 의하면 영아기는 구강기와 항문기에 해당함, 생후 1년까지의 구강기에는 자신의 욕구를 충족시켜주는 어머니에게 애착을 형성하고, 이를 지나치게 통제하면 욕구불만과 고착행동이 나타남, 생후 2~3세경인 항문기에는 대소변의 보유와 방출로 쾌감을 얻는 시기이므로 너무 조급하거나 억압적인 태도로 대소변가리기 훈련을 하면 성인이 되어서도 항문기에 고착된 성격특성을 갖게 됨
- 에릭슨(Erikson)의 심리발달이론에 의하면, 이 시기를 기본적 신뢰감
- 불신감, 자율성
-수치심으로 설명함, 이 시기는 부모 또는 주 양육자의 관심과 일관성 있는 돌봄을 통해 신뢰감이 형성되며 그렇지 못한 경우에는 불신감이 생기게 됨, 자신이 스스로 행동하려고 하며 스스로 해냈을 때는 자부심을 갖게되고 과잉통제로 이를 실패했을 때는 수치심을 느끼게 되며 자신의 능력에 의심을 갖게 됨
- 이 시기에 발생하는 중요한 형태의 사회적 발달은 애착임, 애착(attachment)은 영아가 자신과 가장 가까운 사람, 즉, 양육자에 대해서 느끼는 강한 정서적 유대관계를 뜻함
- 이는 자신을 돌보는 사람과 강한 정서적 유대관계를 맺게 되어 이후 발달단계에서 정서적 안정성과 중요한 영향을 미치게 됨
- 영아가 부모와 애착을 형성하게 되면 낯선 사람에 대해서 불안을 보이게 되는데 5~8개월에 낯선 사람이 다가오거나 만지려고 하면 영아는 불안해하고 당황함, 이 것은 1세경에 최고조에 달했다가 이후로 서서히 감소함
- 또한 영아는 애착을 형성한 대상과 분리되는 것에 불안해 하는데 이러한 분리불안(separation anxiety)은 13~18개월경에 나타났다가 3~4세가 되면 안정을 찾게 됨
- 따라서 부모가 합리적인 확신과 자신을 가져서 영아들이 대인접촉에 너무 긴장하지 않게 하는 것이 매우 중요함

2. 영아기의 부모역할
- 영아기는 출생에서 만2세가 될 때까지의 단계로 이 시기에 있어서 어머니는 이 세상에 대한 최초의 정보제공자이며, 보호자인 동시에 상호작용하는 최초의 중요한 사람이기 때문에 어머니와의 관계 형성이 매우 중요함
- 영아기는 애착과 기본적인 신뢰감을 형성하는 시기인 만큼 부모의 양육태도가 그 어떠한 환경조건보다도 영아의 성장과정에서 형성되는 사회적인 관계와 성격에 지대한 영향을 미침
- 따라서 영아기는 삶의 뿌리가 형성되는 시기이기에 유아기와 아동기보다도 부모역할의 중요성은 강조될 수 밖에 없음
- 성숙한 부모됨을 위한 영아기의 부모역할에 대해 한성심 등(2008)은 영아의 신호에 민감하게 반응하기, 일관성있는 양육태도 보이기, 영아의 기질과 조화 이루기, 심리적으로 건강한 부모되기 등 네가지 측면에서 설명함
- 유은정 등(2021)은 양육자의 역할, 기본적 신뢰감 형성의 조력자로서의 역할, 자극제공자로서의 역할, 학습경험의 제공자로서의 역할이란 측면에서 부모의 역할을 설명함

1) 일관성 있게 반응하는 양육자
- 윈들과 러너(Windle & Lerner,1986)는 자녀의 기질에 따라 부모의 양육행동이 달라지고, 달라진 양육행동이 다시 자녀의 발달에 영향을 주게되어 자녀의 기질과 부모의 양육행동은 순환적 관계를 형성하게 된다고 봄
- 그렇기 때문에 아직 언어적 상호작용이 어려운 영아를 일관되게 양육한다는 것은 더욱 어려운 일임
- 이론적으로는 부모가 계획한대로 양육하고 싶으나 영아의 기질이 부모의 양육태도에 영향을 줄 수 있으며, 자녀양육이 훈련되지 않은 상태에서 부모역할을 하기 때문에 일반적으로 부담스러운 일임
- 그럼에도 불구하고 부모의 일관된 양육은 영아가 안정적으로 성장하고 발달할 수 있으며, 특히 안정적 애착을 형성하기 때문에 적극적인 노력과 양육의 지식이 수반되어야 함
- 영아가 울 때, 떼를 쓸 때, 실수할 때, 아플 때, 그리고 충분한 섭취와 규칙적인 수면을 할 때, 부모에게 갑작스러운 요구를 할 때, 부모는 영아의 욕구를 분별하고 해석하여 충족시켜줄 수 있어야 함
- 양육자가 영아에게 어떠한 양육태도를 보이는가 하는 것은 애착과 관련된 중요한 변인 중의 하나로 부모의 양육태도는 애착의 질을 결정하는데 중요한 요소가 됨
- 양육의 질적 특성은 영아의 애착안정성에 영향을 주는 요인으로 4,000쌍 이상의 어머니
-영아를 대상으로 한 연구결과, 영아의 신호에 빠르고 일관성 있게 반응하며, 부드럽고 조심스럽게 보살피는 양육자의 태도가 애착안정성을 촉진시킨다는 것이 밝혀짐
- 이와는 대조적으로 불안정하게 애착된 영아의 어머니들은 영아와 신체적 접촉을 많이 하지 않고 영아를 서투르게 다루고 대단히 기계적으로 행동하는 성향이 있으며, 때로는 거부적이고 자주 화를 낸다는 것이 밝혀짐
- 이 시기에 형성되는 부모에 대한 기본적인 신뢰감은 이후 영아가 성장하면서 형성하게 되는 다양한 사회적인 관계에 영향을 미치게 되는데, 특히 가족, 또래, 교사, 동료, 배우자에게도 신뢰감을 형성하게 되는 근원이 됨
- 반면에 영아기에 불충분한 양육으로 인하여 만족감을 얻지 못한 영아는 부모에게 불신감을 형성하게 되고, 이후 또래나 주변 성인들과의 관계에서도 불신감을 형성하게 됨

2) 학습경험을 위한 동반자
- 영아는 오감을 통해 탐색하며 흥미를 표현하고 놀이를 배워감, 그렇기 때문에 부모가 눕혀 놓은 곳에 또는 앉혀 놓은 곳에 가만히 있는다는 것은 있을 수 없는 일임, 건강한 영아라면 누구나 기어다니거나 잡고 걸어다니고, 심지어는 쿵쿵 소리를 내며 뛰기도 하는 모습이 극히 자연스러운 모습임
- 음성언어가 발달하면서 주변 사람과 소통을 하고 싶어하고 상대방의 반응에 기대기도 함
- 부모와 자녀의 상호작용의 질은 자녀의 기질에 따라 영향을 받음, 부모가 자신의 자녀와 다른 영아와 비교를 하게 되면 양육이 더욱 어렵게 느껴질 수 밖에 없음
- 토마스와 체스(Thomas & Chess, 1977)는 영아의 기질과 환경 간의 상호작용을 설명하기 위하여 ‘조화의 적합성(goodness
-of
-fit)’모델을 제시함 즉, 영아의 이상적 발달은 영아의 기질과 부모의 기질이 얼마나 조화를 이루는가에 달려있음
- 기질의 유형은 까다로운 기질(10%), 더딘 기질(15%), 순한 기질(40%), 혼합기질(35%) 로 구분할 수 있음
- 부모가 영아의 기질에 따라 양육행동을 조절한다면 그 결과는 보다 조화로운 관계가 되지만, 영아의 기질과 부모의 양육행동이 조화를 이루지 못하면 부모와 영아 모두 갈등을 경험하게 됨
- 이원영과 김정미는 영아기 자녀를 둔 가족의 발달과업을 제안함, 가족의 발달과업에는 요구되는 생활비용 충족시키기, 가사의 책임분담 재조정하기, 의사소통을 보다 효율화시키기, 자녀를 포함하는 생활유형에 적응하기, 조부모와 조화로운 관계유지하기, 다양한 인간관계를 경험하기 위해 이웃과 사이좋게 지내기 등 가족이 함께 노력해야 하는 내용을 포함하고 있음
- 영아기는 특히, 부모의 돌봄역량이 강조되어야 하는 시기임, 돌봄역량은 자녀발달을 이해하고, 요구에 적절하게 반응하며 어떻게 돌보아야 하는지 알고, 자녀를 돌보는데 충분한 체력을 지녔는지를 의미함
- 이원영 등(2011)이 제안한 발달과업 중 가사의 책임분담 재조정하기는 영아를 돌보는 데 소진되는 육체적인 어려움을 감소시켜서 보다 안정적인 부모
-자녀관계를 형성하는데 도움이 됨 * 영아기 자녀를 둔 부모의 역할 구분 부모역할 갈린스키
-양육의 단계
-아기에 대한 현실적인 이미지를 갖기
-어머니와 아기 간의 안정된 애착관계 형성하기 이연섭·강문희
-아기의 기질을 이해하고 대처하기
-가족관계를 재정립하고 가족의 협조 이끌어 내기
-양질의 감각자극 제공하기
-건강하게 양육하기
-안전하게 돌보기 강은주 등
-뇌 발달을 위한 다양한 감각자극 제공하기
-영아의 자율성 격려하기
-의사소통의 기초 언어발달 돕기 유아기의 부모교육 / 3주차 2차시 학습목표

1. 유아기의 발달특성을 설명할 수 있다.
2. 유아기의 부모역할을 설명할 수 있다. 학습내용
1. 유아기의 특성
2. 유아기의 부모역할 본 학습
1. 유아기의 특성
- 프로이드(ex)reud)에 의하면 유아기는 남근기에 해당되며, 에릭슨(Erikson)의 심리발달단계에서는 주도성 대 죄책감에 해당되는 시기임, 피아제(Piaget)의 인지발달단계에서는 전조작기에 해당됨
- 유아기는 몸이 커지는 것은 물론이고 여러운동과 조작능력을 갖추게 되면서 활동량이 증가함
- 유아는 건강한 자아개념의 형성과 함께 자기조절(self
-regulation)할 수 있는 힘을 기르고 순응을 배워감
- 여러가지 지적인 개념을 다루고 자신의 생각과 느낌을 언어로 표현하는 능력이 발달하여 의사소통이 가능해지고 자아개념이 성장 발달하고 자신이 여성인지 남성인지 알게 되며 동성 부모를 동일시하여 성역할을 습득하게 됨
- 유아는 언어를 습득하여 다른 사람과 의사소통을 할 수 있으며 부모나 가족 구성원에 한정되어있던 접촉의 대상은 친구와 같은 가족 외의 사람들로 확대되며, 그들은 사귀면서 그 사회의 가치관이나 규범을 습득함

1) 신체·운동발달
- 유아기는 만 3세경부터 초등학교 입학 전까지의 단계임, 유아기에는 신체의 균형이 잡혀가며 성인과 비슷한 모양의 형태로 되어가고, 탐색욕구와 더불어 신체를 다양하게 움직여 보려는 욕구가 강해짐
- 신체조절이 자유로워지면서 행동반경이 넓어지기 때문에 활발한 신체움직임으로 대소근육의 운동능력이 발달함, 걷기, 달리기, 뛰기 등의 이동 동작과 뻗기, 구부리기, 돌기, 흔들기, 비틀기 등의 비이동 동작을 충분히 수행할 수 있음
- 이러한 운동능력이 발달하여 속도나 동작유형 등을 달리하여 자신의 신체를 조정하는 능력이 향상됨, 물론 유아의 활발하고 적극적인 움직임은 안전사고의 위험에 노출될 우려가 크기 때문에 각별한 주의가 요구됨
- 유아기에는 신체의 균형 잡힌 발달도 중요하지만 기본적으로 균형잡힌 음식을 제공하는 것과 건강관리가 중요함, 만약 영양결핍이 생후 5년 이상 오래 지속되는 경우 두뇌 성장을 지연시키며 키가 자라지 않게 되는 결과를 초래함
- 따라서 활발한 신체활동을 한 후에는 충분한 휴식과 더불어 음식섭취가 중요함을 일상생활이나 교육과정을 통해 인식해야 함

2) 인지발달
- 피아제(Piaget)에 의하면, 유아기는 발달단계에 있어서 전조작기에 해당함, 전조작기는 조작적 사고가 일어나기 이전의 시기를 의미하며 아직 행위의 원인과 결과의 관계에 대한 인식이 결여되어 있어 독특한 인지발달적 특징을 보임, 즉, 자기중심적 사고, 직관적 사고, 물활론적 사고, 상징적 사고를 함 (1) 자기중심적 사고
- 자기중심성은 전조작기 유아의 사고특징 중 하나임
- 전조작기 유아는 타인에 대한 조망수용능력이 발달하지 못함, 타인에 대해서도 자신의 관점에서 이해함
- 자기중심성은 자신의 관점으로 대상을 바라보는 것을 말함, 유아는 다른 사람의 입장이나 관점을 이해하지 못하기 때문
- 유아기의 사고는 자기중심성으로 인해 자신의 관점을 강력하게 주장하기 때문에 물리적 세계나 사회적 세계의 도식을 교정하기 힘들고, 조절하기 힘듦
- 유아의 자기중심성은 이기적인 것이 아니라 자신의 입장에서만 집중해 있어서 동시에 다른 사람의 관점을 이해하지 못하는 것임, 유아기 자기중심성은 또래와의 상호작용을 통해서 극복됨 (2) 직관적 사고
- 자신의 직관을 중심으로 사고함 즉, 겉으로 보여지는 사물의 특징과 상황을 근거로 사고하려는 경향임
- 유아기 후반에는 직관적 사고가 발달하며 직관적 사고는 객관적으로 사물이나 사건을 인지하지 못하고 자신이 지각한 대로 정보를 제공받아 사고한다는 것임
- 피아제는 이러한 유아기의 직관적 사고를 보존개념의 부족으로 설명하고 있음
- 보존개념이란 물질의 양이나 개수, 길이 등은 그 형태나 위치가 변화하여도 동일하다는 개념을 말함
- 유아기가 끝날 무렵이면 보존개념을 갖게되며 개인차를 보임 (3) 물활론적 사고
- 유아기의 대표적인 또 하나의 특성은 모든 사물에 생명이 있다고 생각하는 물활론적 사고로 각 사물의 의지에 따라 움직인다고 생각함, 이러한 특성으로 일상생활과 문학작품을 순수하게 수용하고 이를 통해 재미있는 상상의 세계를 경험한다는 장점이 있음
- 물활론은 무생물을 생물화하여 감정과 감각을 부여하는 것임
- 물활론적 사고는 4단계를 거치는데 첫 번째는 모든 사물에 생명이 있다고 생각하는 것, 두 번재는 움직이는 것만 살아있다고 생각하는 단계, 세 번째는 스스로 움직일 수 있는 것만 살아있다고 생각하는 단계, 마지막 단계는 생물과 무생물을 확실히 구별할 수 있는 시기임 (4) 상징적 사고
- 유아의 놀이를 보면 상징적 표현력이 뛰어남을 알 수 있음, 베개를 아기로 상징화시켜 등에 업고 아기를 재우듯이 토닥거려주는 놀이를 하기도 하고, 의사놀이를 비롯한 가상놀이(make
-belive play)를 하기도 함
- 이 시기의 상징적 기능의 발달은 정신발달에 매우 중요함

3) 언어발달
- 유아기는 표현어휘와 이해어휘가 모두 급격하게 발달하지만 표현어휘는 이해어휘에 비해 덜 발달됨, 또래나 성인과의 상호작용 및 다양한 놀이를 통해 자신의 생각과 느낌, 감정 등을 표현하고자 하며 점차 표현어휘가 증가함
- 또한 놀이를 통해 자기중심적인 언어에서 탈피하여 사회적 상황과 사회적 관계에 적합한 언어를 발전시켜 나가며 또래 및 성인과 자연스러운 의사소통이 가능해짐
- 유아가 세단어 이상의 문장을 사용하면서 문법적 형태소가 발달하며, 마치 습관적이듯이 주격조사를 잘못 사용하여 문법규칙을 확대 적용하는 오류인 과잉일반화현상이 나타나기도 함
- 그럼에도 불구하고 음선언어와 문자언어로 소통한다는 것에 흥미를 느낌
- 또한 스마트폰의 이모티콘 활용이나 수수께끼놀이, 이야기 꾸미기 등 다양한 방법을 통해 즐거움을 느끼며 자신감과 더불어 어휘습득 및 문장구사 능력이 발달함

4) 사회성발달
- 프로이드와 에릭슨은 유아기의 중요한 발달과업을 자율성 확립과 양심의 발달이라고 함
- 유아들은 새로운 목적의식을 가지고 새로운 과제에 몰입하고 또래와 연합하며, 어른의 도움으로 그들이 할 수 있는 것을 발견하고 양심도 발달함
- 자아인식이 점차 증가하고 보다 효과적인 의사소통 능력을 갖게 되면서 다른 사람의 사고와 감정을 보다 잘 이해할 수 있게 되기 때문에 또래와의 상호작용도 양적인 면이나 질적인 면에 변화를 일으키게 됨 (1) 도덕성(morality) 발달
- 도덕성(morality) 발달은 콜버그(Kholberg)에 의하면 유아기는 처벌과 복종지향의 단계임
- 유아는 보상을 받는 행동은 옳은 것이고, 벌을 받는 행동은 그른 것이라고 생각하며 벌이나 고통을 피하기 위해 도덕적 행동을 함
- 또한 행동의 동기는 고려하지 못하고 행동의 결과만을 옳고 그른 것으로 판단하며 행동의 결과에서 물리적 손상이 클수록 더 옳지 않다고 판단함
- 유아는 가정 내에서 언니, 오빠나 동생과의 놀이를 통해 양보와 기다림, 배려 등을 배워가며 갈등상황에서의 해결방법도 점진적으로 터득해 감
- 또한 부모와의 놀이보다는 또래와의 놀이에서 더 즐거움을 경험하면서 또래와 잘 지내기 위한 방법 등을 배워나감 즉, 또래와 노는 것을 좋아하며 놀이를 통해 자발적인 행동과 양심이 발달함
- 유아기에는 성인과의 상호작용보다는 또래와의 놀이 속에서 사회적 기술을 학습하며 다양한 상황을 경험하게 됨, 그러면서 또래 및 성인들과 함께 상황에 대처하는 방법을 배워나감
- 유아들은 유아교육기관에서 다양한 활동을 통해 가족 구성원의 역할과 가족은 서로 도와야 하는 것을 알고 실천하려고 함
- 가족 내에서 위계질서가 있고 서로를 존중하며 때로는 갈등상황도 서로의 노력을 통해 극복할 수 있으며 화목하게 지내는 방법도 알아감 (2) 자기조절능력 발달
- 유아는 가정 밖의 사회에서 관계의 기술을 배우며 더불어 생활하기 위해서는 자기조절이 필요하다는 것 또한 서서히 알게 됨
- 자기조절능력이 발달한 유아는 유아교육기관에 적응을 잘하고, 교사와 친밀한 관계를 맺으며 사회적 기술이 뛰어나서 또래와 상호작용을 잘하는 등 사회적 유능감이 높은 것으로 나타남
- 유아는 건강한 자아개념의 형성과 함께 자기조절(self
-regulation)할 수 있는 힘을 기르게 됨, 게젤(Gesell)은 만 2세를 끔찍한 두 돌이라고 명명하고, 만2세를 기점으로 반항적이고 거부하는 부정적 행동이 절정에 이른다고 하였음, 그러나 2세 이후~4세경에 이르면 반항과 거부의 행동이 점진적으로 줄어들어 사회에서 요구하는 적절하고 바람직한 행동에 대한 규준을 학습할 수 있게 됨
- 순응(compliance)은 유아가 부모의 요구에 일치하는 행동을 하게 하는 자기조절능력 또는 자기통제력의 초기형태로, 이 시기 아동이 습득해야 할 주요한 사회적 기술임, 유아는 점차적으로 연령이 증가하며 내적 규준에 의해 순응을 배워감

5) 정서발달
- 유아의 정서는 성인과 확연하게 다른 몇가지 특성이 있는데 정서상태가 짧은 시간 지속되면서 매우 강렬하고, 아직 자제력이 부족하여 정서표현을 억제하기보다는 느끼는 그대로 자주 표출함
- 영아기에는 기본 정서가 나타나며, 유아기동안에는 당혹감, 수치심, 죄책감, 부러움 등의 자아인식과 관련된 정서가 나타남, 정서발달도 인지나 언어발달처럼 개인차는 있음
- 유아가 자신의 정서를 정확하게 인식하고 타인의 정서를 이해하는 능력은 타인과 관계를 맺고 상호작용하는데 매우 적응적인 가치를 지님
- 정서이해능력은 대인관계 상황에서 상대방의 행동을 예측할 수 있게 해주어 적절하게 대처할 수 있도록 하며 결과적으로 원만한 사회적 관계를 형성하도록 도움
- 유아는 또래와의 상호작용이 활발해지면서 또래관계가 형성되고, 서로의 정서를 나누며 갈등이 있을 때에는 성인의 도움을 받거나 스스로 조절하고 합의하며 정서를 조절해 나가는 과정을 경험하기도 함
- 이를 통해서 유아 자신의 감정 뿐만 아니라 타인의 감정에도 관심을 가지게 되고 이를 조망하게 되며 수용하고 조절할 수 있게 되어 공감능력이 발달함

2. 유아기의 부모역할
- 유아기는 생존과 안전, 기본적인 욕구충족, 신체적·정서적·사회적·인지적발달이 주양육자인 부모에 의해 결정되기 때문에 부모의 역할은 그 어느 때보다 중요함
- 부모의 입장에서 중요하고 의미가 있다고 생각하는 행동을 보여준다면 유아들은 가정과 유아교육기관에서 나타내는 행동의 양상에 차이가 있을 수 있음
- 김성숙과 이유미(2017)는 만5세 유아가 인식하는 좋은 부모의 의미를 세 범주로 정리함 구 분 내 용
-따뜻한 말과 몸짓으로 사랑을 보여주세요. 넘치는 사랑을 주는 부모
-칭찬을 아끼지 마세요.
-든든한 울타리가 되어 주세요.
-화난 투로 말하지 마세요. 존중하는 마음으로 대하는 부
-내가 아끼는 것들을 소중히 여겨 주세요. 모
-나도 선택할 수 있게 해주세요.
-나와 함께 있는 시간을 즐겨 주세요. 몸도 마음도, 추억도 나와 함
-민감하게 나의 마음을 알아주세요. 께하는 부모
-내가 소중히 여기는 것을 함께 기억해 주세요.
- 유아기 부모의 역할을 지지적 양육자, 경험적 조력자의 측면에서 살펴보면 다음과 같음

1) 지지적 양육자
- 유아기는 영아기에 비해 신체적·인지적·언어적 성장이 두드러져 보이지만 여전히 부모에게서 신체적 접촉과 애정의 표현, 일상생활에서의 잦은 돌봄을 통해 정서적 안정이 중요한 시기임
- 따라서 부모는 유아를 온정적으로 대하며 안전하고 편안한 분위기에서 보호받고 사랑받고 있다는 것을 느끼도록 해야 함
- 김성숙 연구에서 유아들은 따뜻한 말과 몸짓으로 사랑을 표현해주고, 칭찬을 아끼지 않는 부모를 든든한 울타리로 여기고 있음, 또한 유아들은 부모가 자신의 감정에 따라 비 일관되게 대하는 것을 원하지 않음, 그들의 감정은 존중받기를 원하고, 그들이 소중히 여기는 물건에 대해서도 존중받기를 원함
- 부모가 유아의 행동을 지지하고 도움을 주면 유아에게 주도성이 싹트게 되며, 긍정적인 자아개념과 자아존중감을 발달시키게 됨, 반면에 자주 실패하거나 자주 억제를 경험하거나 야단을 치면, 수치심과 죄의식이 생기고 자신에 대한 부정적 개념을 형성하게 됨
- 유아가 가정 내에서 호기심이나 지나친 장난으로 인해 안전사고에 노출될 시 단호하게 훈육을 하지만, 가족 구성원으로서 동생이나 부모를 도우려다 실수한 일은 유아의 마음을 충분히 읽어주는 부모의 관대한 태도를 보여주어야 함
- 단, 칭찬과 훈육의 상황이 일관된 부모의 태도로 보여질 때 유아는 자신을 지지해주는 양육자로서 존중하고 사랑을 느끼게 됨, 유아에게 지지적 양육자라함은 훈육자이면서 따뜻한 돌봄자라고 할 수 있음
- 5~6세 유아는 단순한 성개념이 생겼기 때문에 놀이 속에서도 남아는 아버지의 역할, 여아는 어머니의 역할을 하는 것이 보통임, 놀이 친구를 선택할 때도 동성놀이친구를 선호하며 동성 놀이친구와 훨씬 사교적으로 놀이함
- 유아기 성 인식의 시작과 관련하여 부모의 역할은 균형잡힌 성역할 인식과 행동양식을 유아가 자연스럽게 습득해가도록 하는 것임, 동성 또래집단 내의 활동에 대한 지지뿐만 아니라 성별로 혼합된 집단활동을 통해 사회성은 물론 인지발달과 균형잡힌 성역할을 인지할 수 있도록 하는 것이 좋음
- 유아기의 자기조절과 순응에 관련해서는 부모가 자녀의 연령과 발달수준, 내적 통제시스템, 아동의 타고 난 기질특성에 적합한 의사소통과 전략을 사용하여 유아의 순응과 이해를 끌어낼 수 있어야 함

2) 경험적 조력자
- 유아가 자기주장만을 고집하는 것은 아님, 남과 타협하고 남을 도울 줄 알며, 공동체 의식을 가지고 질서와 배려, 기다림 등을 실천하기도 함
- 유아기에는 일상생활을 통해 이러한 덕목을 보여주는 주변 성인의 모델링이 필요함, 유아기 자녀를 둔 부모는 ‘애들 앞에서 물도 맘대로 못먹는다’는 옛말처럼 부모의 언어적·행동적 모델링이 매우 중요함
- 유아가 지적 호기심을 가지고 끊임없는 질문을 할 때 부모가 어떤 모습으로 들어주고 어떻게 반응하는지는 유아가 또래와의 놀이상황이나 성인과의 상호작용 시 나타나며, 부모의 닮은꼴을 찾아내기는 쉬운 일임
- 유아기에는 대부분 유아교육기관에서 보내는 시간이 많지만 가급적이면 부모가 유아와 집 안팎에서 다양한 시간을 조정하고, 충분한 의사소통의 기회를 가지는 것이 바람직함
- 그러한 과정 속에서 유아는 보고 듣고 느끼며 경험적 조력자로서 부모의 존재를 느끼며, 부모는 부모의 역할에 자신감을 가지고 지혜로운 삶의 모델이 되고자 더 노력해야 함

3) 부모가 지켜야 할 열가지 원칙
① 아이의 말을 적극적으로 들어줘라.
② 부모는 아이의 행동에 관해 화낼 자유가 있다.
③ 아이를 잘 위로하는 9단계
- 들어준다, 아이의 감정에 반응한다. 아이를 쓰다듬어준다. 대안을 찾는다. 아이에게 선택권을 준다, 변명을 용납하지 않는다. 아이의 실수를 실패로 보지 말고 건물을 쌓아가는 벽돌로 본다. 책임을 지고 문제를 해결하도록 격려한다. 아이의 해결책을 고른 다음 문제를 재평가하게 된다.
④ 아이와 커뮤니케이션 잘하기 위한 여덟가지 원칙
- 말하기 전에 생각한다. 긍정적인 면을 강조한다. 부정적인 것을 다뤄야 할 때도 긍정적으로 사실대로 말한다. 아이와 함께 시간을 보낸다. 아이의 행동을 다 좋아할 필요는 없지만 당신이 항상 아이를 사랑하는 것과 그를 아낀다는 것을 전달한다. 아이에게 실수를 했을 때는 용서를 구한다. 단기간에 결과를 얻을 수 없다는 사실을 기억한다. 자녀들의 생활 뿐 아니라 부모 자신의 생활에 대해서도 매일 하나님의 인도하심을 구한다.
⑤ 아이를 존중함으로써 협조를 구한다.
⑥ 칭찬보다는 격려를 아끼지 말라.
⑦ 사랑한다고 표현하라.
- 사랑을 표현하여 자녀가 사랑받고 있다고 느끼게 하는 것, 이 부분이 부모되기는 쉬워도 부모 노릇하기는 힘들다는 것임, 사랑한다는 행위를 한마디로 정의하기는 힘들지만 사랑의 표현은 가장 잘 사랑하는 방법 중의 하나임
⑧ 실수에서 배워라.
⑨ 재촉과 잔소리는 그만두는 것이 좋다.
⑩ 가끔은 타임아웃을 요청하라. 아동기의 부모교육 / 4주차 1차시 학습목표

1. 아동기의 발달특성을 설명할 수 있다.
2. 아동기의 부모역할을 설명할 수 있다. 학습내용
1. 아동기의 특성
2. 아동기의 부모역할 본 학습
1. 아동기의 특성
- 아동기는 만6세부터 만12세까지의 시기로 초등학교 시기에 해당, 학교생활을 통한 경험과 또래집단 내에서의 상호작용이 증가하여 아동의 사회적 기능 습득에 큰 영향을 미치는 시기임
- 이 시기는 일상생활을 하는 데 있어서 성인에게 의존하는 정도가 줄어들며 유아기에 비해 활발한 신체활동과 관계형성이 이루어짐, 또한 또래와의 관계와 학업에 집중하며 자신의 근면성을 발달시켜 나감

1) 신체·운동발달
- 아동기는 신장과 체중의 변화가 유아기보다는 완만해지며 아동기 말에는 신장이 급격히 증가함
- 아동의 신체비율 변화가 두드러지는데 머리의 크기가 신체에서 차지하는 비중이 작아져서 성인의 수준에 이르며 다리가 길어지고 신체가 날씬해짐
- 골격은 크기가 증가하고 근육이 발달하면서 남아는 여아보다 신체적으로 강해지고 여아는 지방조직이 남아보다 많아짐
- 물론 아동의 신체발달은 개인적 요인도 있지만 충분한 영양공급과 활발한 신체활동에 영향을 받음
- 아동기의 운동발달은 유아기에 비해 속도, 안정성 면에서 더욱 정교하게 발달함
- 이러한 운동기능의 발달은 아동의 지적·정서적·사회적 발달을 촉진시킴
- 이 시기에는 다양한 운동능력을 수행할 수 있는 또래 집단 활동을 강화하고 적절한 기회를 가지게 하는 것이 좋음

2) 인지발달
- 영유아기에 비하여 보다 논리적인 사고가 가능해지며 자신의 입장에서 지각하던 인지적 특성을 벗어나 사물과 현상에 대한 객관적 관찰을 통하여 지식을 구성할 수 있게 됨
- 피아제(Piaget)의 인지발달이론에서는 아동기가 구체적 조작기(7~11세)에 해당하며 자기중심성에서 탈피하게 되어 탈중심화, 보존개념, 서열화 등이 아동기의 인지적 특성으로 설명됨
- 서서히 타인과의 관계 및 사물의 현상에 있어서 인과관계에 대한 이해가 가능하며 유목화 및 서열화의 원리를 터득하게 됨
- 또한 자신의 흥미와 욕구를 지연시킬 수 있는 능력이 발달하고 시간 개념이 정교화되어 계획 및 목표달성이 가능함
- 이러한 발달은 아동이 또래와의 활동 및 학습 등을 통해 근면성을 발달시킬 수 있는 토대가 됨

3) 언어발달
- 아동은 학업과정에서 읽고 쓰는 능력을 배우게 되며 초기에는 많은 시행착오를 경험하기도 하지만 점차 읽고 쓰는 것에 익숙해지고 효율적으로 사용할 수 있게 됨
- 언어구사 및 쓰기활동을 통한 의사표현이 자유로우며, 타인과의 의사소통기술이 대상과 맥락에 따라 세분화되고, 문장의 오류를 수정하고 문법적으로 보다 복잡하고 긴 구문을 사용할 수 있음
- 아동기에는 의사소통의 방법이 원활하기는 하나 보편화된 휴대폰의 사용으로 문법적인 문장구사 및 표현 등 언어능력의 발달에 어려움을 나타내기도 함
- 주어진 언어적 정보를 통합하여 의미를 추론해 낼 수 있게 되면서 발화의 내용에는 드러나지 않는 숨겨진 의미를 파악할 수 있게 됨
- 아동기에는 명확한 메시지를 구성하는 것이 중요하다는 것을 알게되며 자기중심성이 감소하고 역할수행 기술이 발달하여 듣는 사람의 요구에 맞출 수 있게 되면서 의사소통기술이 급격하게 발달함

4) 사회발달
- 에릭슨(Erikson)의 심리사회적 발달이론에서 아동기의 과업은 근면성
-열등감에 해당함
- 아동기는 다른 사람의 느낌에 반응할 줄 알고 비판에 민감함, 특히 또래의 반응에 민감함, 이는 어느 시기보다도 아동에게 의미있는 관계대상이 또래이기 때문임
- 아동은 또래와의 상호작용을 통해서 자기 자신에 대해 지각하게 되고 집단에 대한 소속감을 발달시키며 사회적 기술을 배우게 됨
- 아동기는 친사회적 행동이 발달하도록 해야 함, 친사회적 행동은 사회와 다른 사람을 이롭게 하는 행동, 나눠주기, 도와주기, 협동하기, 동정심 표현하기 등을 말함
- 이때 또래와의 관계에서는 아동 자신이 가지고 있는 사회적 지식과 기술에 의존해서 갈등을 해결해 나가면서 사회성을 발달시켜 나감
- 아동기 초기에는 성별 구분 없이 또래들과 잘 어울리나 아동기 후기가 되면 이성친구들과는 구별하여 어울리는 경우가 많아짐
- 아동기에는 또래뿐만 아니라 주변 성인들과 친해지고 싶어하며 성인들에게 칭찬과 격려를 받으며 특히 학업과 신체활동에서 인정받고자 하는 욕구와 더불어 근면성이 발달함
- 형제관계에 있어서는 아동기 초기에는 동생이나 언니, 오빠와 자주 다투기도 하지만, 아동기 후기가 되면 동생을 돌봐주거나 부모님을 돕는 일이 가능하며 가정 내에서 자발적으로 가족을 도우려는 협조적인 행동을 하기도 함

5) 정서발달
- 아동기에는 자신의 감정을 인식하고 통제하며, 다른 사람의 감정을 이해하고 적절하게 대처하는 능력이 발달함, 자부심이나 수치심 같은 복잡한 정서를 이해하는 능력이 증가하고 부정적인 정서반응을 억제하는 능력이 향상되며, 감정을 통제하기 위한 책략이 발달함
- 아동기는 정서에 대한 이해력이 증가하여 자신의 내적인 마음 상태에 초점을 두어 정서를 이해하게 됨, 두 가지 이상의 감정을 동시에 이해하는 능력이 향상됨
- 복잡한 정서를 이해함에 따라 사람들이 겉으로 나타낸 표정은 속마음과 다를 수 있음을 깨닫게 됨, 정서적 단서와 상황적 단서를 종합하여 어떤 상황에서 어떤 감정을 느낄 수 있을 것인지 정서적인 추론을 할 수 있게 됨, 정서에 대한 이해는 사회적 상황에서의 아동의 행동에 영향을 미침
- 아동기는 또래에게 인정받고 싶어하기 때문에 자신의 부정적인 정서를 조절하는 능력을 발달시키게 됨
- 부모나 교사, 또래와의 경험을 통해 사회적으로 바람직한 정서표현 방식을 배우게 되고 정서를 행동으로 표현하기보다는 언어로 표현하게 됨
- 정서조절이 잘 되는 아동은 감정이입적이고 친사회적이며 또래수용도가 높으며, 정서조절을 잘 못하는 아동은 또래 수용도가 낮고 부정적인 정서적 행동을 나타내게 됨, 여아의 경우는 불안해 하고 남아의 경우는 공격성을 보임
- 유아기에는 일반적으로 자아존중감이 매우 높은 편이지만 아동기에 들어서 자신에 대해 객관적으로 평가하게 되면서 자아존중감은 보다 현실적인 수준으로 조정됨
- 송인섭(2007)은 실패를 두려워 하지 않고 노력하는 아이로 키우려면 자아존중감이 꼭 필요하며 자아존중감이 높은 아이와 낮은 아이의 차이점을 설명함 자아존중감이 높은 아이 자아존중감이 낮은 아이
-있는 그대로의 자신을 인정할 줄 안다.
-자기 자신에 대하여 가치 없다고 생각한다.
-집단에서의 생활에 잘 적응한다.
-자신의 가치가 낮다고 생각하기 때문에 과
-풀고자 하는 과제에 대하여 집착력을 보이 도한 자기방어를 한다. 고 이를 해결할 때의 성취감이 높다.
-대인관계에 있어 피해의식이 있고 이로 인
-과제 해결에 실패하더라도 쉽게 좌절하는 것이 아니라 실패의 원인을 찾고 새롭게 도 전한다. 해 고립된 생활을 자초한다.
-다른 아이가 자신보다 뛰어난 재능을 보이
-현실의 자아에 대한 가치 인식이 낮아서 비 면 이를 배우려 하고 자신의 장점으로 흡수 현실적인 세계, 즉 TV나 게임에 대하여 올바 할 줄 안다. 른 가치 부여를 하지 않고, 심지어 적으로 생
-잘못에 대하여 거짓말이나 변명하기보다 인 각할 수 있다. 정을 하고 책임을 지려고 한다.
-자신을 존중하는 만큼 주위의 친구나 사람 들을 존중할 줄 안다.

2. 아동기의 부모역할
- 부모의 역할이 영유아기로 끝난다고 생각하기 쉬움, 하지만 부모가 자녀에게 들려주는 말과 보여주는 행동의 영향력은 아동기와 청소년기에도 계속됨
- 『언제까지나 너를 사랑해』라는 그림책을 보면 갓 태어난 아기를 안고 사랑한다는 노래를 시작으로 유아기, 아동기, 청소년기가 될 때까지도 자녀를 재우기 위해 혹은 잠들어 있으면 사랑한다는 노래를 불러줌
- 부모는 이와 같은 표현을 잘못해도 자녀를 사랑하는 마음은 한결 같으며, 그런 마음은 아동기와 청소년기에도 부모의 언어와 행동, 눈빛으로 전달되며 자녀를 건강하게 성장시키는 원동력이 됨
- 한성심 등(2008)은 아동기의 부모의 역할을 아동의 자아존중감 높여주기, 아동의 공격성 다스리기, 아동의 가치 발견하기로 설명함
- 김오남 등(2003)은 격려자로서의 역할, 근면성 발달을 위한 역할, 학습경험 제공자로서의 역할, 교우관계 지도자로서의 역할로 설명함

1) 공감의 소통자
- 아동이 초등학교에 입학을 하게 되면 낯선 학교생활에 적응해야 하며 교사와 또래와 관계 맺기를 시작해야 하기 때문에 이에 대한 부담이 클 수 있음
- 이러한 시기에는 아동이 귀가 후에 학교에서 있었던 일에 대해서 일방적으로 질문을 해서 자녀가 잘 지냈는지 확인하려고 하기보다는 어떤 일에 흥미를 가지고 있고, 어떤 상황이 힘들어서 많은 것들을 이야기하려는지 충분히 귀 기울여 들어주어야 함, 즉, 부모는 수용적으로 들어주는 역할을 해야 함
- 아동의 존중감은 자신에 의해서도 형성되지만 부모가 어떻게 상호작용하는지에 따라서도 달라짐, 부모가 자녀에 대해 가지는 긍정적인 양육태도가 바람직한 자아존중감 형성에 중요한 변인으로 작용함
- 부모의 양육태도가 수용적이고 자율적일수록 아동의 자아존중감은 높게 나타나고 부모의 양육태도가 거부적이고 통제적일수록 아동의 자아존중감은 낮게 나타남
- 헤더링턴과 파크(Hetherington & Park)는 부모가 아동에게 자유를 허용하면서도 확고한 훈육과 애정이 있는 태도, 즉 권위있는 양육태도를 보일 때 아동의 자아존중감이 높고 대인관계에 있어 자신감을 가지며 정서적 안정성이 있다고 봄
- 애정과 관심을 가지고 생각이나 감정을 공감적으로 이해하는 부모의 수용적인 태도가 아동의 자아존중감 형성에 큰 영향을 미침
- 따라서 아동기에는 부모가 자녀를 존중하고 자존심을 지켜주려고 노력해야 하며 이를 위해서는 부모의 작은 고민 정도는 자녀와 나누어서 가족구성원 간의 결속력과 사랑을 확인할 수 있도록 하는 것도 필요함
- 이 시기에 주의할 것은 가정의 붕괴임, 가정이 지나치게 엄격해서 자녀에게 정서적인 지원과 소속감을 주지 못하거나 부모가 너무 바빠서 자녀를 돌볼 여유가 없다면 가족 간에 친밀감과 신뢰가 형성되지 않아 대화 자체가 거의 없고 대화를 해도 비인격적인 대화로 인해 진실한 감정과 관심 표현이 없는 가정이 되어 가정이 위기에 처하게 됨
- 그러한 상황에서는 아동이 소통할 사람도 없고 가정이 편안하고 안전한 안식처가 되지 못하기 때문에 학교 수업이 끝나면 집 밖에서 배회하거나 게임에 중독되며 일탈행위를 시작하는 시기가 될 수 있음
- 따라서 부모는 자녀와의 관계뿐 아니라 부부간에도 원만한 소통과 심리적인 갈등을 해결하는 과정도 보여줄 수 있는 모델로서의 역할을 해야 함

2) 근면성의 조력자
- 아동기는 근면성이 발달하는 시기로 때로는 열등감을 느끼기도 함, 이 시기에 학교생활과 방과 후의 활동이 순조롭게 이루어지고 부모나 교사, 친구들로부터 인정을 받는다고 느끼면 근면성이 발달함, 하지만 잦은 실패감과 주변사람들로부터 인정을 받지 못한다고 생각하면 열등감을 느끼게 됨
- 이 시기에는 아동에게 적절한 수준의 과제를 부과하여 성취감을 맛보게 함으로써 근면성을 발달시키고 긍정적인 자아개념을 형성할 수 있게 해야 함, 특히 학령기 동안에 긍정적 자아개념 형성은 학업성취와 밀접한 상관이 있음
- 근면성의 습득은 다양한 영역에서 형성될 수 있기 때문에 부모는 학업영역의 성과에만 국한 시키지 않아야 함, 부모는 아동이 경험하는 다양한 영역에서의 기술과 재능을 발휘할 수 있도록 기회를 제공해야 함
- 가정 내에서 학습경험은 부모의 강요에 의해서 제공되기 보다는 아동이 자발적이며 능률적으로 학습할 수 있는 환경을 조성해주는 것이 중요함, 또한 자녀의 발달심리에 맞춰 학습의욕을 불러일으키도록 하고 자신에게 맞는 학습방법을 개발하게 하며 또한 자녀의 학습활동에 대하여 격려하고 강화시키려는 자세가 필요함
- 부모는 자녀가 사회에서 효율적으로 적응하는데 필요한 지식과 기술을 가르치는 교육자로서의 역할을 담당해야 함. 부모가 수행하는 교사로서의 역할 중 주요과제는 자녀의 사회성 발달을 지원하는 것과 학습자로서의 아동발달을 돕는 일임

3) 생활습관 형성의 조력자
- 아동은 초등학교에 입학을 하면서 규칙적인 사회생활에 적응을 시작해야 함, 자신의 물건을 스스로 챙기고 학습에 필요한 과제를 해야 하고 등교시간을 지켜야 하며 규칙적인 시간과 질서에 익숙해지도록 노력해야 함, 그렇기 때문에 부적응 행동이 나타나는 경우도 있음,
- 아동기에 생활습관의 형성은 학교생활에 적응 및 주도적인 학습의 기초가 형성되는데 영향을 미치기 때문에 부모의 관심과 일관된 지도가 중요함
- 아동기의 부모는 자녀가 바람직한 식습관 및 시간관리능력을 갖추고 개인이 청결관리와 적절한 행동을 형성할 수 있도록 바람직한 모델링을 보여줄 수 있어야 함
- 또한 일상적인 가정생활 속에서 꾸준한 관리와 지지를 통해 생활습관을 형성할 수 있도록 도와야 함
- 부모의 식습관, 생활습관, 운동습관 등은 자녀에게 전이되는 경향이 있으므로 부모는 자신의 생활습관을 점검하고 수정해 나가야 함 * 아동기 자녀를 둔 부모의 역할 구분 부모역할 갈린스키
-설명의 단계
-자녀가 좋은 인간관계를 가질 수 있도록 돕기 이연섭·강문희
-자녀의 자율성과 독립성 길러주기
-자녀가 속한 사회의 도덕성과 규범 알기
-근면성 형성돕기
-자아개념 형성돕기
-생활습관 형성돕기 강은주 등
-학습지도하기
-학교적응돕기
-신앙생활 돕기 청소년기의 부모교육 / 4주차 2차시 학습목표

1. 청소년기의 발달특성을 설명할 수 있다.
2. 청소년기의 부모역할을 설명할 수 있다. 학습내용
1. 청소년기의 특성
2. 청소년기의 부모역할 본 학습
1. 청소년기의 특성
- 청소년기(Adolescoence)는 중학교와 고등학교 시기, 청소년 보호법에서는 19세 미만을 청소년기본법에서는 9세~24세를 청소년으로 규정하고 있음
- 이 시기는 아동기에서 성인기로 성장해 가는 시기로 신체적·심리적·생리적인 발달이 급격히 이루어지는 단계로 제2의 급성장기, 제2의 탄생기, 심리적 이유기, 질풍노도기라고 부름
- 홀(Hall)은 청소년기를 질풍노도의 시기라고 함, 갈등과 마음의 동요로 채워진 소용돌이치는 시기라는 것, 홀은 청소년의 사고, 감정, 그리고 행동은 자부심과 겸손, 선과 유혹, 행복과 슬픔 사이에서 동요하고 있다고 주장함, 청소년기는 예의, 과학적인 사고 및 도덕성 같은 능력들을 15세 이후에 집중적으로 가르쳐야 한다고 주장
- 프로이드(ex)reud)는 본능에 지배되는 id의 발달을 강조, 사춘기 호르몬의 변화는 이전의 심리성적 단계, 소위 잠복기 동안 성취되었던 정신적 균형을 흔들리게 한다고 주장, 에릭슨(Erikson)은 사고, 정서 및 행동을 규제하는 ego의 역할 강조, 에릭슨은 각 성장기의 심리사회적 위기에 초점, 청소년의 도전은 정체성 위기를 성공적으로 해결하는 것으로 봄
- 반두라(Bandura)는 청소년들은 주위사람들을 보고 모방함으로써 행동하는 방법을 배운다고 함, 사회학적 이론에서 청소년들은 산업화된 사회에서 청소년들이 갖게되는 어려움에 직면하는 문제로 세대 간의 갈등, 적대적인 문화의 갈등, 적대적인 문화의 관점, 반문화(counterculture)형성에 관심을 둠

1) 신체적·생리적 발달
- 청소년기의 몸의 변화는 사춘기의 신체성장적 특징과 성숙을 보임, 신체적 성장은 여자는 10세 경에 시작하여 17세가 되면 완료되는 반면에 남자는 12세경에 시작하여 21세 이후까지도 성장이 계속됨
- 청소년기에는 신장과 체중에 급속한 변화가 나타나며, 골격, 생식기관의 발달과 호르몬의 변화가 두드러짐, 생리적 현상으로 남녀가 각각 남성으로 여성으로 체형이 변화되며, 성적 성숙이 이루어지는 2차성징(secondary sex characterestics)이 나타남
- 청소년기가 되면 이성에게 관심을 가지기 시작하며 성적 발달과 관련되어 여성 호르몬인 에스트로겐(estrogen)과 남성호르몬인 안드로겐(androgen)이 분비됨, 이로 인하여 여자는 유방과 자궁, 질이 발달하고 여성으로서 몸의 구조를 형성하고, 남자는 고환과 음경이 발달하고 정자의 생산이 가능해지며 남성으로서 몸의 구조를 형성하게 됨
- 청소년기 몸의 발달에서 가장 주목받는 부분이 신장과 체중, 골격, 생식기관의 발달, 호르몬 변화임
- 이러한 몸의 변화는 모두 같은 성장속도를 갖고 있는 것은 아니며 서로 다른 성장속도 곡선을 나타냄 첫째, 신장과 체중, 간과 신장 등을 포함하는 일반곡선은 처음에는 서서히 증가, 12세경에 급격한 변화 둘째, 생식기관의 성장곡선은 청년기에 이르면 급격히 증가하는 성호르몬으로 인해 급적인 성장을 보임 셋째, 두뇌곡선은 두뇌, 눈, 귀 등의 발달 포함, 신체의 어느 부분보다 일찍 성장하여 아동을 거치면서 거의 발달완성 넷째, 임파성 조직 곡선은 청소년기 이전에 절정에 도달, 성인발달의 거의 두배에 달했다가 청소년기에 이르면 증가하는 성호르몬의 영향으로 급격히 감소

2) 사회적·심리적 변화
- 에릭슨(Erikson)의 심리사회적 발달이론에 의하면, 청소년기는 정체성 대 역할 혼돈이 형성되는 시기임, 자신이 어떤 사람인지, 어떤 사람이 되고 싶은지 등 자신에 대한 탐색을 하며, 조금씩 자신의 롤모델을 찾아가고자 함 * 헐록(Hurlock)은 청소년이 보이는 심리적 변화에 대한 네가지 특성을 설명
① ‘혼자있기 경향’을 즐겨하게 됨: 가족모임, 가족여행거부, 친구와도 떨어져 있기를 원함
② ‘정서적 예민성’을 드러냄: 사소한 일에도 화를 내거나 토라짐, 웃음이 많아지기도 함
③ ‘수줍음의 증가’를 보임: 신체적·성적인 발달을 부끄러워하고 자신을 드러내야 하는 상황에서 소극적으로 행동함, 성인이 보기에 사소한 일에도 지나치게 민감하게 반응하기도 함
④ ‘불안의 고조’현상을 보임: 자신의 현재 모습, 즉 아동과 성인의 중간과도기로서 자신이 누구인지 항상 확인해 보려는 과정에 있기 때문에 불확실한 상황에서 불안해 함
(1) 도덕성의 발달
- 콜버그(Kohlberg)의 도덕성 발달 중 인습적 도덕기(12~25세), 인식의 범위가 타인까지 확대되며, 전통적인 법과 질서에 동조하는 도덕성이 발달하여 자신이 속한 집단의 기대나 기준에 맞추어 행동하려 하고, 평판을 중시하며, 법과 질서를 중시하는 단계에 해당
- 청소년들은 개인적인 이해나 욕구를 극복하고 선악의 개념에 순응하는 행동을 취할 것을 요구받음, 도덕은 라틴어의 ‘Moralis’에서 온 말로, 풍습 혹은 집단에 따르는 행동형을 뜻함, 이에 의하면 도덕적인 사람은 개인이 속해 있는 집단에 의해 인정되고 있는 사람이라고 할 수 있음
- 청소년은 인지적 성숙과 자아의 발달로 인하여 자기 자신의 도덕적 개념을 스스로 형성해 나감, 그러므로 타인, 특히 성인의 선악에 대한 개념을 그대로 받아들이기 보다 자기 나름대로 선악의 개념을 형성해 나감
- 청소년들은 높은 이상을 가지고 있고, 자신의 이상을 타인들로부터 인정받고 싶어하며, 스스로가 설정해 놓은 자신의 표준에 따라서 행동하려고 함
- 대부분의 경우 표준은 다른 사람보다 자신에 대해 엄격함, 만일 스스로가 설정한 표준에 미치지 못한다고 느꼈을 경우, 즉 자신의 행동이 요구수준 이하라는 것을 스스로 깨달았을 때 자기 경시, 자아의 축소 등이 나타남
- 따라서 청소년들은 자신이 설정한 도덕의 표준에 도달하고자 강박적으로 행동하며, 다른 사람과 사회 또한 자신의 표준에 도달하여야만 이에 만족하게 됨
- 그러나 성인들의 도덕적 표준과 사회적 규준이 자신의 도덕적 표준 또는 이상에 비추어 모순된다거나 성인들이 이를 인정해 주지 않는다면 그들은 성인사회에 강한 반항과 도덕의식을 가지며, 자신들이 사회를 재건하여야 한다는 강박적인 생각을 갖기에 이름 (2) 감성지능발달
- 감성지능은 인간의 감성적 능력으로 자신의 감정을 조절하는 능력을 말함
① 자신의 감정을 아는 것(knowing one’s emotions)
- 감정이 일어날 때를 바로 알아차리는 것, 자신을 감시할 수 있는 능력, 자신의 결정에 대한 자신의 느낌을 아는 것, 감정이 일어나는 조건과 상황을 아는 것 등 포함
② 자신의 감정을 다루는 것(managing emotions)
- 부정적인 감정을 스스로 조절하는 능력, 충동을 조절하는 능력, 현재의 욕망을 장래의 어떤 목표를 위해 잠시 미루는 것 등 포함
③ 스스로 동기화하는 것(motivating oneself)
- 자신의 감성적 에너지를 어떤 한 곳에 초점을 맞추어 정렬시키는 능력, 자신의 과제 수행력에 대한 개인적 신념 등을 포함
④ 다른 사람의 감정을 알아차리는 것(recognizing emotion in others)
- 공감능력을 말함, 이큐(EQ)가 높으면 일을 잘하며 사람들을 잘 다루는 능력이 있음
⑤ 대인관계 능력(handing relationships)
- 다른 사람의 감정을 다루는 능력, 집단을 조정해 갈 수 있는 능력, 자발성과 협동성을 북돋울 줄 아는 능력, 협상능력, 결합능력, 사회적 분석능력 등 포함 (3) 자아정체감
- 자아정체감은 같은 의미를 가진 자기 정의, 주체성, 자각, 존재설명, 자아동일성이라고 표현할 수 있음
- 자아정체감은 자신이 타인과 구별되는 독립적이고 고유한 존재라고 인식함과 동시에 외적인 자극, 환경, 감정적 변화에도 불구하고 일관되게 자신을 인식하여 안정적인 느낌을 갖는 것을 말함
- 에릭슨(Erikson)은 청소년 시기를 ‘자아정체감 형성 대 정체감 혼미’의 단계로 설명하면서 청소년들은 이 시기에 정체감을 형성하기 위해서 자신의 능력과 취약점이 무엇인지를 평가하고, 자신이 누구인지, 이러한 자질을 바탕으로 어떤 사람이 되고 싶은지에 대한 명확한 개념을 형성하는 개인적인 노력이 필요함
- 적극적으로 정체감 탐색을 하는 청소년들은 일시적으로 자기회의, 혼돈, 분산된 사고, 충동성, 부모와 다른 권위있는 타인들과의 갈등, 자아 강도의 약화 및 신체적 징후의 증가와 같은 특징들을 보이기 쉬움
- 에릭슨(Erikson)은 또한 청소년기 동안 이러한 자아정체감 확립을 위하여 정체감 형성에 관련된 여러 가지 갈등을 해결해야 한다고 주장, 그가 제안한 주요 7가지 갈등은 시간 조망 대 시간 혼미, 자기확신대 자의식, 역할 실험대 역할 고착, 일 배우기 대 마비, 성역할 분화 대 양성혼돈, 지도력과 추종력 대 권위 혼돈, 이념적 관여 대 가치의 혼돈으로 보고 이를 해결하면 확고한 정체감이 생긴다고 봄
- 서봉연(1988) 자아정체감이 청소년기에 이루어져야 할 중요한 이유
① 사춘기 동안의 급격한 몸의 변화와 성적 성숙 때문
② 청소년기는 아동기에서 성인기로 옮겨가는 과도기로서 청소년은 어린이도 아니고 어른도 아닌 어중간한 존재이기 때문
③ 청소년기는 선택과 결정의 시기이기 때문
④ 청소년기에 현저한 성장을 보이는 인지발달 때문
- 마르시아(Marcia)는 자아정체감을 정체감 성취, 정체감 유예, 정체감 유실, 정체감 혼미의 네 범주로 구분
① 정체감 성취(identity achievment)
-자아정체감 위기를 성공적으로 극복하여 신념, 직업, 정치적 견해 등에 대해 스스로 의사결정을 할 수 있는 상태를 말함
② 정체감 유예(identity moratorim)
- 현재 정체감 위기 상태에 있으면서 자아정체감 형성을 위해 다양한 역할, 신념, 행동 등을 실험하고 있으나 의사결정을 하지 못하는 상태
③ 정체감 유실(identity foreclousure)
-자신의 신념, 직업 선택 등의 중요한 의사결정에 앞서 수 많은 대안에 대해 생각해 보지 않고 부모나 다른 역할모델의 가치나 기대 등을 그대로 수용하여 그들과 비슷한 선택을 하는 경우를 말함
④ 정체감 혼미(identity diffusion)
- 자아에 대해 안정되고 통합적인 견해를 갖는 데 실패한 상태를 말함, 이 범주에 속하는 청년은 위기를 경험하지 않았고, 직업이나 이념 선택에 대한 의사결정을 하지 않았을 뿐 아니라 어떠한 문제에도 관심이 없음

2. 청소년기의 부모역할
- 권건일 등은 청소년기 부모역할로는 발달과업 도와주기, 진로지도, 이성교제 지도 등으로 설명
- 김현자 등은 후회없는 청소년기의 부모의 역할을 기다릴 줄 알고 지원해주는 기다림의 지원자. 꿈을 키워나갈 수 있도록 함께하는 열정적인 동반자로서의 부모의 역할로 구분 설명

1) 기다림의 지원자
- 청소년 시기의 부모는 등대지기와 같음, 청소년에게는 긍정의 힘을 실어줄 수 있는 지원자, 언제까지나 기다려줄 수 있는 지원자가 필요함
- 부모는 자녀에 대해 모든 것을 다 알아야 하고 도덕적으로 벗어나는 행동은 절대로 해서는 안된다는 등 지나치게 통제하고자 하면 오히려 반항심만 커질 수 있음, 부모로서의 권위도 있지만 온정적이고 수용적인 양육태도로 접근하는 것이 바람직함
- 청소년기에는 자녀들이 한계를 정하며, 의사결정을 하고 결과에 책임을 지는 습관을 들이도록 도움, 아직 자녀들이 합리적인 한계를 정하는데 어려워하지만 지나친 개입보다는 묵묵히 지켜보는 부모의 인내가 절실히 필요함
- 청소년은 교사나 부모의 지시적이고 성급한 행동지도를 불편해하고, 오히려 그들의 행동을 방해하는 요소로 받아들이는 경우가 많음, 일단 부정적인 견해로 받아들였다가도 시간이 지나면 부모나 교사의 의도를 알고 행동에 변화를 주려는 마음을 갖게 됨
- 그러나 성인들은 그런 시간적 여유를 가지고 기다려주지 못하기 때문에 본인을 걱정하여 말한다고 하는 성인들과 함께 있는 공간에서 벗어나고자 함
- 따라서 청소년기의 부모는 자녀가 자신의 능력과 미래를 쉽게 포기하지 않도록, 스스로 고민하고 노력하다가 부모에게 도움을 청할 수 있도록 믿고 기다려주는 기다림의 지원자가 되어야 함

2) 열정의 동반자
- 청소년 시기에는 부모가 자신을 변함없이 사랑하고 있음을 느끼게 하고 학업이나 교우관계로 힘들어 할 때마다 용기를 북돋워 주면 행복감을 느끼며 자신감이 생길 수 있음
- 이 시기는 학업성취도에서 어느 정도 수준이 나누어지기 때문에 자신의 삶에 대해 비관적이거나 무력감을 느끼기 쉬움
- 반면에 학교와 가정에서 학업과 관련해서 칭찬을 받는 청소년의 경우는 자신이 잘할 수 있다는 자신감을 가지기는 하지만 주변 성인들의 지나친 기대가 한 번의 실수로 인해 극단적인 선택을 할 수도 있음을 알아야 함
- 청소년은 그가 당면한 학업문제, 교우관계, 종교관 등에 관련해서 부모의 조언 또는 주변 성인의 도움을 받기를 원함, 이를 위해서 부모는 청소년들이 가지고 있는 고민과 관련된 지식과 정보를 얻기 위한 노력을 해야 함, 가르치거나 일방적으로 상담을 해주겠다고 하는 방법은 바람직하지 않음
- 애정을 가지고 긍정적인 소통을 하고자 하는 부모의 마음이 느껴지도록 하는 것이 좋으며 자녀가 고민하는 과정은 꿈을 가지고 꿈을 이루어 가기 위한 과정임을 알도록 해야 함
- 청소년기에는 대학입시로 인해 부모와 자녀 모두 상당한 정도의 학업 스트레스를 받음, 부모는 자녀가 지나친 성적 위주의 사고방식에서 벗어날 수 있도록 도와야 하며, 자녀는 성적으로 인한 우울감이나 좌절을 극복하여 자신만의 개성이나 능력을 발견할 수 있도록 노력해야 함
- 이 시기의 부모는 자녀와 함께 살아가는 동반자의 입장임을 알게 해야 하며, 동시에 부부간에도 동반자로 서로 노력하며 살아가는 부모의 모습과 부모 자신도 열심히 살아가는 모습을 보여줌으로써 불안정할 수 있는 청소년 시기가 빠른 회복력과 평화로움으로 지나가고 청년기를 맞이할 수 있게 됨 (1) 진로지도
- 진로지도의 의미는 인간이 일생동안 행하는 ‘일’과 밀접한 관련이 있음, 한 개인이 진로를 결정하기까지는 여러 가지 영향을 받게 됨, 이 중 개인의 적성 및 취미요인이 가장 크게 작용하고, 다음으로 가정환경요인과 부모의 권유가 크게 작용함
- 진학준비는 학교의 성적 정도, 장래희망, 재능과 소질을 살펴서 지도해야 함
- 청소년기 진로선택에 대한 부모의 조언은 평생직장을 결정할 만큼 중요함, 부모는 직업분야별 특성을 잘 알아야 함
- 무엇보다도 진로지도에 있어서는 부모의 입장에서가 아니라 자녀가 무엇을 잘하는지, 어떤 강점과 장점을 가졌는지 파악하여 그 재능을 살릴 수 있도록 해야 함 (2) 이성교제 지도
- 청소년 시기에는 자연스럽게 이성에 관심을 갖게 됨, 이때 바람직한 이성교제를 하게 되면 보다 성숙한 인간관계를 맺을 수 있고, 그렇지 못하면 어려움을 겪을 수 있기 때문에 부모의 역할이 중요함
- 부모들은 연령적 발달의 특징을 이해하고 호기심을 수용할 마음의 자세를 가져야 함, 자녀의 이성교제에 대해 방임하는 것도, 꾸짖기만 하는 것도 좋지 않음
- 대화를 통하여 청소년기 자녀들의 이성교제를 표면화해야 함, 대화 과정을 통해 성숙되어가는 성에 대해 대처하는 지식과 마음가짐을 함께 가르쳐야 함 (3) 청소년기 자녀를 둔 가족의 발달과업 (이원영과 김정미)
① 가족구성원들의 다양한 요구에 대비하기
② 금전문제에 대처하기
③ 모든 가족 구성원들이 책임 공유하기
④ 부부관계에 초점 맞추기
⑤ 청소년과 성인 사이의 의사소통 중재하기
⑥ 친척과의 관계 유지하기
⑦ 청소년의 성인이 되고자 하는 욕구에 맞추어 태도 바꾸기 * 청소년 시기의 부모역할(이연섭과 강문희, 강은주) 구분 부모역할 갈린스키
-상호의존 단계
-의존적인 상호관계를 발달 시키는 것
-새로운 권위 확보, 애정에 바탕을 둔 합리적이고 이성적인 권위 필 요
-자녀가 좋은 인간관계를 가질 수 있도록 돕기 이연섭·강문희
-자녀의 자율성과 독립성 길러주기
-자녀가 속한 사회의 도덕성과 규범 알기
-근면성 형성돕기
-자아개념 형성돕기
-생활습관 형성돕기 강은주 등
-학습지도하기
-학교적응돕기
-신앙생활 돕기 맞벌이가족의 부모교육 / 5주차 1차시 학습목표

1. 맞벌이가족의 개념과 현황을 설명할 수 있다.
2. 맞벌이가족 취업모의 환경을 설명할 수 있다.
3. 맞벌이가족의 부모역할을 설명할 수 있다.
4. 맞벌이가족에 대한 지원내용을 이해하고 추가적인 지원 방안을 제시할 수 있다. 학습내용
1. 맞벌이가족의 개념과 현황
2. 맞벌이가족 취업모의 환경
3. 맞벌이가족의 부모역할
4. 맞벌이가족에 대한 지원 본 학습
1. 맞벌이가족의 개념과 현황
1) 맞벌이가족의 개념
- 맞벌이가족이란 여성의 취업이 늘어나면서 부부가 모두 직업을 가지고 가정생활과 직장생활의 두 가지 생활방식을 병행해가는 가족을 의미함
- 근대산업 혁명 이후에 생겨난 개념으로서 여성들의 교육수준이 증가하고 사회참여가 증가하면서 새롭게 형성된 가족 형태임

2) 맞벌이가족의 현황
- 2021년 배우자가 있는 가구 :1,258만 7천 가구­맞벌이 가구 : 582만 3천 가구(46.3%) * 전년대비 23만 가구 증가
- 연령계층별 맞벌이가족현황: 40~49세 55.1%, 30~39세 53.3%, 50~64세 50.8%
- 맞벌이 부부의 주당 평균 취업시간은 38.5시간으로 전년대비 1.3시간 감소
- 18세 미만 자녀가 있는 유배우가구(430만 9천 가구) 중 맞벌이 가구는 229만 9천 가구로 전년대비 13만 5천 가구 증가하였음 → 미취학 자녀를 둔 맞벌이 부부가 높게 나타남, 6세 이하 자녀의 양육과 교육에 어려움이 예상됨. 영유아기 자녀를 둔 맞벌이 부모의 올바른 양육과 교육적 지원이 매우 중요함

2. 맞벌이가족 취업모의 환경
1) 맞벌이 가족 취업모의 경제활동은 가족 삶의 질에 긍정적인 영향
- 맞벌이 가족 취업모의 경제활동은 가족의 총소득 증가로 이어져 가족 삶의 질에 긍정적인 영향을 미치며 사회발전에 직접적인 공헌을 하고 있음
- 취업모의 남편으로부터 지원을 충분히 받은 경우, 직업만족도와 결혼만족도가 높아지고 자녀에게 반응적이고 긍정적인 정서를 더 많이 나타내게 됨
- 맞벌이 가족의 남편도 가족의 경제적 부담에 대한 단독책임에서 벗어나 직업상의 스트레스나 보상을 함께 나눌 수 있게 됨

2) 맞벌이 가족 취업모의 가사노동과 자녀양육 문제의 어려움
- 경제적 풍요와 자아실현을 가능하게 하는 취업모는 맞벌이로 인해 가사분담 및 자녀양육의 문제를 갖고 있음
- 가족문화의 부부간 역할평등, 수평적 부모
-자녀관계를 형성하려는 분위기가 확산되었으나 가사노동과 자녀양육의 책임은 여성의 몫이라는 인식이 남아있음
- 취업모는 부모역할, 근로자의 역할, 배우자의 역할 등을 동시에 수행하고 있으며, 특히 자녀양육에 관한 문제는 젊은 맞벌이 부부에게 스트레스의 원인이 되기도 함 첫째, 자녀양육에 시간이 절대적으로 부족하고 자녀를 돌봐주고 놀아주며 상호작용할 시간이 부족하기 때문에 영유아기 자녀가 정서불안과 애착, 성격 등 성장발달에 부정적 영향을 미칠 수 있음 둘째, 직장에서의 근무시간이나 근무여건이 적절하지 못할 경우 피로감이 누적되어 있어서 자녀양육을 충실하게 할 수 없게 됨 셋째, 일과 가정의 양립에 대한 이중부담으로 여러 역할에 대한 부담감을 가지게 되고 이로 인해 심각한 양육 스트레스를 받게 됨

3) 남편의 가사와 양육 분담, 아내에 대한 정서적 지지 필요
- 맞벌이 가족 취업모가 영유아의 발달에 부정적인 영향을 주는 것은 아님
- 즉, 취업모 자신의 직업에 만족하고 자녀와 함께 지내는 시간은 적지만 함께하는 동안 질 높은 상호작용을 하고, 남편이 가사와 양육을 분담하며 아내에게 정서적으로 지지해주면 영유아기 자녀발달에 긍정적인 영향을 줄 수 있음

3. 맞벌이가족의 부모역할
1) 영유아의 발달단계를 이해하고 심리적 안정을 주어야 함
- 맞벌이 부모는 맞벌이라는 현실에 대해 긍정적으로 인식해야 함
- 자녀와 함께 지내는 시간이 적다는 것에 자책감을 가지는 모습을 보이게 되면 자녀도 불안감을 느끼고 어머니가 없는 상황에 대해 받아들이기가 어렵게 됨
- 또한 부모는 영유아기 자녀의 욕구를 채워주기 위해 물질적 보상으로 무분별한 애정을 쏟게되고 이로 인해 자녀는 무엇이든 내가 원하면 우리 부모는 물질적으로 다해준다는 인식을 심어주게 될 수 있음
- 그러므로 영유아기 발달단계를 이해하고 부모
-자녀 간의 올바른 애착형성을 통해 자녀에게 심리적인 안정을 주도록 노력해야 함

2) 맞벌이 부모는 영유아의 다양한 놀이활동을 지원해야 함
- 영유아기의 놀이는 곧 학습이며 즐거움임, 맞벌이 부모는 자녀가 언제나 가능한 놀이를 지원함으로써 맞벌이하는 부모가 바쁠 때 형제자매는 함께 놀면서 부모가 없는 시간을 기다릴 수 있음

3) 맞벌이 부모는 유아에게 지적 자극을 주는 일에 소홀하지 않아야 함
- 맞벌이 가족 영유아는 때로 지적 자극이 부족할 가능성이 있음, 영유아기가 지적발달의 적기인데도 불구하고 적절한 지적 자극을 받지 못해서 일반가정의 영유아보다 지적발달이 더딜 수 있음
- 이러한 가능성을 염두에 두고 부모는 영유아를 수준 높은 보육 기관에 맡기거나 교육에 관심이 있는 사람에게 맡길 방법을 찾아야 함

4) 맞벌이 부모는 배우자의 피곤을 이해하고 육아를 공동으로 수행해야 함
- 맞벌이 가족의 부부는 늘 직장일과 가정일로 피곤할 수 있다는 사실을 고려해 배우자와 가사를 분담해야 함
- 부모는 직장과 가정의 일로 이중 취업 상황임, 노동이 심해질 때 긴장과 갈등이 생기는 것은 당연한 일, 늘 피곤한 상태에서 부부간에 여유있고 따뜻한 대화는 기대하기 어려울 수 있음
- 짜증스러운 대화는 갈등을 유발하고 장기적으로 지속되면 부부간 관계의 악화를 가져올 수 있음, 특히 육아는 신체적으로 에너지와 심리적 긴장을 동반하는 과업임

4. 맞벌이가족에 대한 지원
- 맞벌이가족 자녀양육문제에 대한 해결방안은 우리 사회의 자녀를 함께 키운다는 공동체 의식에 기초하여 지원이 이루어져야 함

1) 국가 차원에서 여성 인력자원의 원활한 활용을 위하여 육아문제로 인해 경력단절이 되지 않도록 탁아정책을 활성화하는 것이 시급한 과제임
- 탁아시설을 양적으로 확대하고, 특히 국공립어린이집의 확충 등이 요구되며 동시에 정부의 재정적 지원과 감독이 병행되어야 함
- 탁아시설에 대한 만족도는 맞벌이 부부의 양육 스트레스에 영향을 미치는 중요요인으로 작용하므로 정부는 탁아시설의 양적 확충과 더불어 질적 수준의 개선에도 관심을 기울여야 함

2) 육아휴직제도의 정착도 국가차원에서 이루어져야 할 과제임
- 출산 휴가가 늘어나고 유급 육아휴직이 신설되는 등의 내용을 골자로 모성보호 관련법이 시행되어 출산휴가가 60일에서 90일로 확대되어 육아휴직을 신청할 수 있음
- 「남녀고용평등법」이 1988년 제정된 이후 23차례 개정이 이루어지고, 2019년 10월 1일 시행된 제23차 일부개정에서는 배우자의 출산 휴가 급여의 지급기준을 마련함과 동시에 휴가 기간을 10일로 확대하는 등 남성의 육아참여 장려를 위한 제도 개선을 함
- 하지만 육아휴직이 있어도 일부 직업군에서는 육아휴직으로 인해 생계곤란과 불이익에 대한 불안 때문에 육아휴직을 엄두도 못내는 실정임
- 이러한 실정은 정부차원의 보편적·제도적 보완이 반드시 필요하며, 육아가 개인의 문제를 넘어 사회적 책임이라는 인식이 확산되어야 함을 시사하는 것임

3) 직장차원에서 많은 기업에서는 직장 내에 혹은 근거리에 직장어린이집을 설치운영하여 자녀양육에 대한 지원을 하고 있음
- 기업이나 고용주들은 직장어린이집을 통한 보육서비스를 제공하는 것 이외에 다양한 방식으로 지원책을 모색할 수 있음
①기업이 결정한 한도 내에서 출퇴근 시간에 융통성을 부여하는 탄력 근무제와 주5일 근무제 등 근무시간에 대한 프로그램
②업무 내용에 따라 재택근무를 허용하거나 통근 수단을 제공하는 등의 근무장소에 관한 프로그램
③양육비 지원 등의 경제적 혜택
④자녀양육 문제를 비롯한 제반 가족문제에 대한 상담을 포함한 가족지원 서비스 등
- 이와 같이 서구 선진국에서 시행되고 있는 다양한 기업 프로그램들은 맞벌이 가족의 부모역할 지원에 필요한 가족 대책을 마련하는데 좋은 지침이 될 것임

4) 개인적 차원에서 일과 부모 역할을 조화롭게 유지하기 위한 가족의 상황이나 요구에 적합한 효과적인 전략을 고안하여 함께 실행하는 것이 필요함
- 맞벌이 가족이 공통적으로 경험하는 문제는 어머니의 역할과중, 자녀에 대한 죄책감, 근무시간동안의 자녀양육에 대한 부재임
① 어머니의 역할부담문제를 해결하기 위한 가족전략으로 자녀양육 및 가사일에 대한 공평한 역할분담을 제시할 수 있음
- 남성의 의식변화, 남성은 단순히 돕는다는 의미가 아니라 함께한다는 의미에서 가족 내 역할에 적극적으로 참여해야 할 것
- 남성의 참여는 여성의 역할부담을 줄이기 위한 수단이 아니라 가족으로부터 소외되어왔던 남성들 스스로 아버지와 남편으로서의 지위를 회복하고 자신을 새롭게 성장할 수 있는 기회를 제공해 줄 것으로 기대됨
② 취업으로 자녀를 돌볼 수 없어 죄책감을 경험하는 부모들은 퇴근 후 또는 주말, 휴무일 등 자녀와 함께 있는 동안 질적인 시간을 가짐으로써 양적 시간의 부족을 상쇄하기 위해 노력하는 것도 하나의 전략이 될 수 있음
- 질적시간은 부모가 에너지와 관심의 초점을 자녀에게 맞추고 함께 시간을 보내는 것을 의미하는 것으로 자녀의 연령에 따라 질적 시간을 구성하는 활동은 달라질 수 있음 예) 어린아동의 경우 적극적으로 자녀와의 놀이에 참여하는 것, 취학전기 자녀의 경우 농장 견학 등 특별한 경험을 위한 기회를 마련하는 것, 청소년 자녀의 경우 관심사가 되는 스포츠에 대해 이야기 나누는 것 등으로 함께 시간을 보내는 것이 효과적일 수 있음
- 질적인 시간만으로 양적인 시간의 결핍을 완전히 보상할 수 있다고 말하기는 어렵고, 질적인 시간이 부모를 더욱 속박하는 구실이 된다는 비판의 목소리도 제기되고 있지만, 짧은 시간 동안이라도 자녀의 요구에 민감하게 반응하고 효과적인 상호작용을 위해 노력하는 것은 부모와 자녀 간의 관계형성과 유지에 도움 한부모가족의 부모교육 / 5주차 2차시 학습목표

1. 한부모가족의 개념과 현황을 설명할 수 있다.
2. 한부모가족의 특성을 설명할 수 있다.
3. 한부모가족의 부모역할을 설명할 수 있다.
4. 한부모가족에 대한 지원내용을 이해하고 추가적인 지원 방안을 제시할 수 있다. 학습내용
1. 한부모가족의 개념과 현황
2. 한부모가족의 특성
3. 한부모가족의 부모역할
4. 한부모가족에 대한 지원 본 학습
1. 한부모가족의 개념과 현황
1) 한부모가족의 개념
- 한부모가족지원법에서는 한부모가족은 18세 미만의 아동을 양육하는자로 배우자와 사별, 이혼 혹은 유기된 자, 미혼자와 그 자녀를 의미함
- 세대주가 남성이면 부자 가족을 의미하고 세대주가 여성이면 모자가족을 의미함
- 한부모가족의 발생원인을 중심으로 부나 모의 사망, 이혼, 유기, 별거로 인하여 부 또는 모가 자녀와 가족을 이루는 경우를 한부모가족이라고 정의함
- 사회가 복잡해지면서 미혼 부모, 혼인, 별거, 이혼, 사별 등으로 한부모가 증가하고 있음

2) 한부모가족 현황
(1) 전국 한부모가족 현황
- 한부모가족 현황(통계청, 2020)에 의하면 2017년 한부모가구는 1,533,000가구임, 2018년에는 1,539,000가구로 매년 증가하고 있음
- 부자가구보다 모자가구가 증가하고 있음, 부자가구는 2017년 392,000가구 2018년 391,000가구, 모자가구는 2017년 1,141,000가구, 2018년 1,148,000가구임 (2) 전국 저소득 한부모가족 현황
- 한부모가족지원사업안내(2020) 자료의 한부모가족 현황은 2017년 181,023세대이며, 2018년 192,731세대로 증가추세를 보이고 있음
- 2018년 182,731세대 중 모자가족은 142,830세대이고 부자가족은 38,979세대로 모자가족이 많은 것으로 나타남, 모자가족에 대한 지원이 절실히 필요함을 알 수 있음 (3) 전국한부모가족 형성요인별 현황
- 한부모가족 형성요인별 현황(2018년 기준)
①사별로 인한 한부모가구 15.4%
②이혼으로 인한 한부모가구 77.6%
③미혼모가구 4.0%
- 한부모가족의 대다수가 이혼, 사별 한부모임
- 따라서 한부모가족 아동들의 발달과 성장을 위해 한부모가족의 특성과 요구에 적합한 부모교육이 필요함 <‘2021년 한부모가족 실태조사’(여성가족부, 2021발표자료)>
- 한부모의 평균연령은 43.6세이며, 평균 1.5명의 자녀를 키우고 있음
- 한부모가족은 부자가구보다 모자가구 구성 비율이 높음
- 한부모가족은 자녀양육의 어려움, 경제적 어려움을 겪고 있는 것으로 나타남
- 한부모가족 지원으로 다소 개선되고 있으나 양육비 이행 제도 개선, 사각지대 발굴 지원 등 지속적인 지원 확대 요구됨

2. 한부모가족의 특성
- 한부모가족이 이혼과 사별로 인하여 늘어나면서 한부모가 겪게되는 여러 문제들이 발생하게 되는데 크게 정서적인 문제, 자녀양육의 문제, 경제적인 문제, 사회적 편견으로 구분할 수 있음

1) 정서적 문제
- 한부모가족의 부모는 정서적으로 상실감, 배신감, 분노감, 우울감, 좌절감, 실패감 등을 느끼는데 이러한 혼란은 3~5년간 지속되어 적응에 어려움을 주기도 함
- 정서적, 심리적인 혼란상태에 놓인 한부모가족의 부모는 자녀를 양육하는데 많은 어려움을 느낄 수 밖에 없음

2) 자녀양육의 문제
①한부모가족의 부모는 정서적으로 안정되지 못한 상태에서 어린 자녀를 돌보아야 하는 부담을 안고 있음
- 이혼, 사별로 인한 충격에서 벗어나지 못한 상태에서 자녀를 돌보아야 하기 때문에 한부모가족에서는 신체적, 언어적, 정신적, 성적 학대가 발생할 가능성이 높음
- 한부모가족 부모 못지 않게 어려움을 겪는 대상은 자녀들임, 자녀들은 가정, 학교생활에 적응하지 못하고 문제행동을 보임
② 한부모가족의 양육문제는 모자가정과 부자가정에 따라 그 양상이 다소 차이를 보임
- 모자가정의 경우는 자녀의 문제나 이상행동, 낮은 학업성취도, 학교 부적응 등으로 어려움을 겪음
- 반면 부자가정의 경우는 실제적인 자녀 보살핌과 관련된 청소, 요리, 자녀 머리 손질 및 학교준비물 챙겨주기, 숙제 점검해주기 등의 문제로 어려움을 겪음

3) 경제적인 빈곤
①한부모가족의 어려움 중 하나는 경제적인 문제임, 특히 모자가정의 경우 구직난과 저임금으로 경제적 어려움을 겪음으로 인해 자녀들을 제대로 교육시키지 못한다는 죄책감이 한부모의 부정적인 심리적인 증상을 가중시키기도 함

4) 사회적 편견
- 우리사회는 아직도 한부모가족의 부모를 사회붕괴의 지표나 인생실패자, 부모자격도 없는 사람 등으로 인식하고 있는 경향이 있음
- 이러한 인식으로 인해 한부모가족의 부모는 개인의 능력을 제대로 평가받지 못하고 있음
- 사회적인 편견은 직장, 원가족과 친구관계에도 영향을 미쳐 가족 간의 관계가 멀어지고, 친구와의 관계도 소원해지는 것으로 나타남
- 이러한 사회적인 편견으로 열등감을 가지게 되어 한부모가족의 부모들은 자녀교육과 부모역할에 한계를 느끼게 됨

3. 한부모가족의 부모역할
1) 모자가족의 부모역할
- 한부모가족의 대다수를 차지하는 모자가족은 매년 증가하고 있으며 모자가족은 일반적으로 양부모가족에 비하여 경제적으로 취약함
- 모자가족중 이혼 후 자녀양육을 할 경우 경제적 빈곤을 가중시켜서 생활수준이 급격히 떨어지게 됨
- 상대적으로 소득수준이 낮은 여성이 전 배우자로부터 자녀양육비를 받지 못하는 경우 모두 모자가족의 빈곤을 초래하는 주요인으로 작용함
- 대부분 이혼 여성들은 자녀양육을 위하여 직업을 찾는 데 이는 경제적으로 새로운 생애를 구축하는데 도움이 되나 대부분 단순노동이나 서비스직종에 종사하고 있어 노동시간이나 강도에 비해 임금이 낮은편임
- 가족의 부양자로서 역할과 어머니의 역할 등 이중의 역할에 어려움을 겪고 있음
①남편
-아버지의 부재로 자녀양육에서 심리적으로 어려움을 겪고 있음
②모자가족에 대한 편견 때문에 아버지의 부재를 보상하기 위해 어머니들의 양육태도는 보다 권위적이고 통제적으로 되는 경향이 있음
③모자가족이 겪는 여러가지 어려움은 부모역할 수행에 부정적인 영향을 미침으로써 모
-자관계와 자녀의 발달을 저해할 수 있음
- 그러므로 모자가족의 심리적 자원을 높일 수 있는 방안이 강구되어야 함
①모자가족을 위한 정서적 지원체제를 마련해야 함
②모자가족의 가족관계적 자원을 강화시킬 수 있도록 부모
-자녀관계 증진 프로그램을 제공하여야 함

2) 부자가족의 부모역할
- 부자 가족도 모자가족과 같은 이유 즉, 이혼, 사별, 별거로 인해 남성이 주양육자가 됨, 남성이 홀로 자녀양육을 맡는 경우 직장과 자녀양육을 병행하는 어려움과 집안일, 자녀돌보기 등 가사에 대한 부담을 가지게 됨
- 혼자서 자녀를 키우기 어려운 환경과 분위기로 인해 부자가족의 자녀양육 문제는 매우 어렵고 주변 가족의 도움이 필요함
- 부자가족은 아버지로서 자녀양육에 대한 책임과 주양육자로서 자녀와의 관계를 재정립해 나가야 하므로 사회적 활동에 제한을 받기도 함
- 일반적으로 모자가족에 비해 부자가족이 경제적으로 안정되었지만 이전의 아내가 해왔던 가사 및 양육에 기여함에 따라 생활수준이 이전보다 낮아지기도 하며 가사일에 적응하는데 어려움을 겪기도 함
- 부자가족과 모자가족이 양부모들보다 덜 행복하다는 보고는 일관됨
- 이와 같이 부자가족과 모자가족은 자녀의 안정된 발달과 성장을 위해 노력하며 홀로서기, 사회적 지원, 한부모가족에 대한 편견 등에 대한 공통적인 어려움을 경험하기 때문에 한부모가족을 위한 다양한 대책 마련이 필요함

3) 한부모가족의 부모가 해야 할 역할
(1)부부 사이의 갈등이 자녀들에게 심리적 상처가 되지 않도록 해야 함 (2)한부모가족의 부모는 자녀양육에 대해서는 공동의 책임감을 가지고 서로 협동하여 양육해야 함, 특히 자녀에게 아버지의 역할이 있음을 인식하여 이혼한 아버지와 자녀의 만남을 정기적으로 보장해야 함 (3)자녀와 언어적 소통을 통해 이야기를 들어주고 마음을 위로하는 노력이 필요함 (4)자녀의 심리적 갈등을 이해하고 공감하고자 노력해야 함

4. 한부모가족에 대한 지원
- 한부모가족에 대한 지원은 한부모가족의 심리적·경제적 안정과 한부모가족에 대한 사회적 편견에 대한 인식전환에 초점을 두고 변화된 가족환경에 적응하고 행복한 가정을 이룰 수 있도록 돕는데 목표를 두어야 함 (1)한부모가족, 특히 모자가족의 자기계발과 경제적 지원을 위한 다양한 직업교육을 제공해야 함. 또한 의료비, 상담 등 치료서비스를 제공해야 함
(2)한부모가족의 심리적 안정과 이혼, 사별 등 이후의 적응, 부모
-자녀관계 개선 등을 돕기 위한 부모교육 프로그램을 제공해야 함 (3)사회적 편견에 대한 인식전환을 위한 환경을 개선해 나가고, 한부모가족의 자녀양육을 위해 친지, 이웃, 지역사회와 연계한 다양한 양육지원 프로그램을 제공해야 함 * 2020년 한부모가족지원사업 사업명 및 개요 사업대상 수행기관 * 한부모가족 양육비 등 지원
-아동양육비: 만 18세 미만 자녀 월 20만원 소득인정액 기준
-추가아동양육비: 조손 및 만25세 이상 미혼 중위소득 52% 이하 지방자치단체
-한부모가족 5세 이하 자녀, 월5만원 한부모 및 조손가족
-학용품비: 중학생, 고등학생자녀 연5,41만원
-생활보조금: 시설입소가구, 월5만원 * 청소년 한부모 자립지원 소득인정액 기준
-아동양육비: 월 35만원 중위소득 60% 이하 지방자치단체
-검정고시학습비, 고등학생교육비, 자립촉진수당 만 24세 이하 등 한부모가족 * 권역별 미혼모, 부자 지원기관 운영
-미혼모, 부의 임신, 출산, 자녀양육을 위한 초기 지방자치단체 미혼모, 부자가족 지원 17개 지원기관
-교육, 문화프로그램, 자조모임, 상담 및 정보제공 * 한부모가족 무료 법률구조 「한부모가족지원법」 대한 법률구조
-한부모가족 대산 법률상담, 소송대리, 기타 법률 제5조, 제5조의 2 공단 사무 등 무료법률구조 지원 제2항, 한부모가족 * 취약위기가족 긴급지원(2021.02.02. 여성가족부)
- 한부모·조손가족 등 취약･위기가족에 대한 사례관리, 상담, 교육, 자원연계 등을 지원하는 ‘가족역량강화지원사업’ 지원 대상, 수행기관 확대
- 대상 확대 (’20) 중위소득 72% → (’21) 중위소득 100%, 수행기관 확대 (’20) 79개소→ (’21) 88개소
- 경제적 어려움에 처한 가족에게 월 10만원 상당의 생필품 지원 (쌀, 통조림, 휴지, 마스크, 기저귀 등 가정별 특성 맞춤 지원),
- 온라인 개학으로 학습에 어려움을 겪는 한부모·조손가족에게 주 1~2회 자녀 스스로 원격 수업을 할 수 있도록 배움지도사 방문 지원
- 부모나 자녀의 건강 상태가 악화되거나 긴급·위기 상황이 발생했을 경우 긴급 일시 돌봄, 정서지원 등 심리적 안정은 물론 가사활동 등 생활도움 제공
- 위기 대상을 미리 발굴해 돌봄 등 각종 공적 서비스를 연계하여 한부모가족들이 정책의 사각지대에 놓이는 일 없이 맞춤형 서비스를 받을 수 있도록 사례를 면밀히 파악 지자체와 협력하여 지원체계 강화 조손가족의 조부모 교육 / 6주차 1차시 학습목표

1. 조손가족의 개념과 현황을 설명할 수 있다.
2. 조손가족의 조부모 특성을 설명할 수 있다.
3. 조손가족의 조부모 역할을 설명할 수 있다.
4. 조손가족에 대한 지원내용을 이해하고 추가적인 지원 방안을 제시할 수 있다. 학습내용
1. 조손가족의 개념과 현황
2. 조손가족의 조부모 특성
3. 조손가족의 조부모 역할
4. 조손가족에 대한 지원 본 학습
1. 조손가족의 개념과 현황
1) 조손가족의 개념
- 조손가족은 조부모
-손자녀가족, 할머니, 할아버지 가장 세대, 조부모와 동거하는 소년소녀가장 세대, 손자녀를 양육하는 조부모가정 등을 의미함
- 조손가족은 부모세대 없이 조부모와 미성년 손자녀의 일차적 양육을 맡게 되는 이유로는 부모의 사망, 이혼, 가출, 경제난, 실직, 약물복용, 알코올중독 등을 들 수 있음

2) 조손가족의 현황
- 국회입법조사처 현안보고서(2020)에 의하면 2018년 기준 조손가정은 52,951가구이며, 총 가구원 수는 151,588명임
- 통계청 자료(2020)에 의하면 18세 미만의 아동이 총 59,183명이며, 5~9세가 18,076명으로 가장 많이 조부모에 의해 양육되는 것으로 나타남
- 조손가정은 경제적 곤란과 손자녀 양육 등의 어려움을 겪을 우려가 높으며, 고연령인 조부모의 경제활동 위축 및 근로 능력 상실, 건강 악화, 손자녀의 교육에 대한 정보 부족, 세대 차에 따른 조부모와 손자녀의 갈등 발생 등의 문제점이 지속적으로 발생하는 특징이 있음
- 다양한 유형의 가족 중 가장 높은 취약성을 가진 유형으로 진단하고 있으며, 조손가정에 대한 전문적이고 체계적인 지원이 필요함

2. 조손가족 조부모 특성
- 조손가족의 조부모는 손자녀에게 주거와 양육을 제공할 수 없는 부모를 대신하여 손자녀에게 안전망을 제공하고 함께 동거하면서 손자녀의 삶에 중요한 역할을 수행하고 있음
- 손자녀의 양육에 조부모들의 연령, 경제적 수준, 사회적지원, 스트레스 등은 여러 각도로 영향을 미침

1) 조부모의 연령
- 연령은 다양한 역할에 사람들을 할당하기 위한 기준이 되는 것임, 경우에 따라서는 역할이 다양화되는 것이 아니라 평등하지 않게 보상되거나 가치화될 수 있기 때문에 노년기의 생활에 대한 만족도에 영향을 미칠 수 있는 중요한 요인으로 볼 수 있음
- 즉, 연령이 높아질 수록 만족도가 낮아지는 경우가 있는 반면 부정적인 감정을 적게 가지기 때문에 압박감을 덜 받아 만족도가 높아진다는 보고가 있음
- 일반적으로 연령이 높아질수록 건강 염려와 우울증이 증가되고, 손자녀 양육으로 인한 부담감은 손자녀를 양육하는 조부모의 연령이 젊을수록 더 심각한 우울을 경험하거나 위험이 증가하는 것으로 밝혀짐
- 또한 연령이 증가함에 따라 신체적 기능이 퇴화되고 건강이 악화되기 때문에 일상생활을 유지하고 손자녀를 양육하는데 어려움이 있음

2) 조부모의 건강상태
- 조부모가 손자녀를 양육하는데 가장 문제가 되는 것은 조부모 자신의 정신적·신체적 건강상태임
- 건강은 생리적인 적응력을 의미하므로 생활전반에 영향을 미치고 조부모 입장에서는 이미 자녀양육의 부담에서 벗어났지만 부모를 대신해서 손자녀를 책임져야 하기 때문에 손자녀의 양육부담과 본인의 노화로 인한 생활의 곤란 등을 해결해야 하는 어려움에 직면함
- 조부모의 악화된 건강상태는 조부모 자신의 사기를 저하시키고 손자녀에게 부담을 주게 되므로 가족 간 결속을 저해해서 손자녀의 지지를 감소시키거나 저해하는 요인으로 적용될 것으로 보고 있음
- 손자녀의 일차적 양육자인 조부모들은 일상생활 활동의 제약, 치매, 당뇨, 고혈압, 심장병과 같은 만성질환의 악화, 스트레스, 불안, 우울 등과 같은 심리, 정서적 문제 등 다양한 신체적, 정신적 건강 이상을 경험함

3) 조부모의 경제적 수준
- 조부모가 처해있는 사회경제적 여건은 여러 생활영역에 걸쳐 많은 영향을 미치며, 특히 경제적 욕구가 충분히 충족되지 못할 때 조부모의 생활만족도는 떨어짐
- 조손가정 경제상태는 빈곤선 이하의 생활을 하고 있으며, 빈곤은 손자녀 양육 관련 비용 뿐만 아니라 조부모의 기초적인 생활에 제한을 두게 되어 조부모의 사회활동마저 한정시키게 됨

4) 사회적 지원
- 사회적 지원은 열악한 상황에 처해 있는 조부모에게 있어 손자녀 양육의 책임을 맡게 된 상황에서 매우 필요함
- 도이츠(Thoits)는 사회적 지원을 사회
-정서적 지원과 도구적 지원의 두가지로 구분함. 세분화하면
①정서적 지원
②정보적 지원
③물질적 지원
④자존심 지원으로 분류함
- 조손가족의 조부모가 제공 받는 사회적 지원은 대체로 일반 가족에 비해서 매우 낮은 수준으로 알려져 있음
- 대부분의 조손가정들이 빈곤문제를 함께 가지고 있는 것으로 지적되고 있으며 손자녀 양육비용 등 도구적 지원이 필요함
- 조손가정의 많은 조부모들은 고립감, 우울감 등을 가지고 있기 때문에 조부모 자신의 감정을 공유하고 들어줄 수 있는 정서적 지원도 필요함
- 조부모는 사회적 관계망에 한계가 있기 때문에 손자녀 양육, 교육과 관련된 정보적 지원이 부족한 것으로 지적됨
- 실제로 손자녀를 키우는 조부모에 관한 사회적 지원이 높을수록 조부모의 생활만족도가 높으며 정서적 혹은 도구적 지원이 부족할 때 조손가족의 조부모는 우울감이 높았고 자존감이 낮게 나타남

5) 조부모의 손자녀 양육 스트레스
- 조부모들은 일생동안 자신의 정체성, 자기평가, 자기가치를 나타내주는 역할들과 연관되어 사회화되어옴
- 조부모들은 그들의 역할을 상실했거나 생활주기가 바뀌었을 때 상당한 스트레스를 받게 됨
- 풀러(ex)uller)는 손자녀를 양육하는 조부모는 개인들의 다양한 사회적 지위와 역할 관행이 일시적으로나 영구적으로 일치하지 않는 것이며 ‘시간이 어긋난 역할’이라고 언급하면서 생활주기에서 벗어나 있는 역할 때문에 심리적 스트레스를 받는다고 함
- 즉, 조부모가 3세대를 위해 양육에 참여하게 될 때 조부모들은 시간의 어긋난 역할을 경험하게 되면서 자신의 역할에 상당한 심리적인 스트레스를 받게 됨
- 조손가족 조부모 중 일부는 손자녀를 양육하는 동안 신체적 건강이 유지되거나 향상되었으며, 손자녀를 돕는 역할로 인해 더 큰 자부심을 느끼고 있으며, 손자녀 양육을 통해 만족과 기쁨, 사랑과 즐거움을 경험함

3. 조손가족의 조부모 역할
- 조손가족 손자녀들은 부모의 사망, 이혼, 실직, 불화 등과 같은 불안한 가정환경에 노출되어 정서적으로 문제를 지니고 있을 가능성이 높고, 부모의 부재로 인해 우울, 두려움, 산만하고 충동적인 행동 및 낮은 자아존중감을 나타냄
- 하지만 모든 조손가족 손자녀들이 발달상에 어려움을 겪는 것은 아님, 오히려 조부모들이 부모로부터 가족해체나 방임 등을 경험한 자녀들을 양육함으로써 손자녀의 심리적 안정과 사회적 적응을 돕기도 함
- 손자녀관계에서 손자녀에게 베푸는 조부모의 사랑, 양육, 수용심은 사회적 책임이 면제된 자연적인 형태의 것이며 이것은 어느 사람이나 기관에서도 제공할 수 없는 유일한 것임
- 콘헤버와 우드워드(Konhaber & Woodward)는 5세~18세까지의 손자녀를 대상으로 이들이 지각한 조부모의 역할을 5가지로 분류
①역사적이고 문화적인 의미와 가족역사를 제공하는 역할
②생활의 기초를 가르치고 지혜를 전수하고, 손자녀의 성역할 정체감을 형성하게하는 훈육자의 역할
③손자녀에게 노화과정, 미래의 가족관계와 조부모역할을 보이는 역할모델로서의 역할
④손자녀에게 이야기해주며 상상력을 자극하는 소통의 역할
⑤손자녀의 지지체계를 확장시키는 대리모의 역할
- 손자녀들을 대상으로 희망사항을 조사한 결과를 살펴보면(여성가족부, 2018)
①건강의 문제임: 가족들이 아프지 않았으면 좋겠다는 것임
②경제적인 어려움: 필요한 물건을 마음 놓고 살 수 있으면 좋겠음, 조부모가 돈을 많이 벌면 좋겠음, 경제적인 어려움을 크게 느끼고 있다는 것을 알 수 있음
③소통의 어려움: 할아버지, 할머니가 자신의 마음을 알아주면 좋겠음
④부모의 부재: 부모의 역할을 해주는 사람이 있었으면 좋겠음, 부모의 부재로 인해 채워지지 않는 부분이 있다는 것을 보여줌
⑤사회적 편견: 할아버지, 할머니와 산다는 이유로 친구들로부터 편견을 경험하기도 함, 이러한 고민을 하고 있는 손자녀의 마음을 잘 헤아려 주는 것이 중요함

1) 신체적·심리적 건강
- 조부모 스스로 건강 관리하는 것부터 시작되어야 함
- 노후에 손자녀를 돌보는 것은 신체적으로 큰 부담이 되는 것이 사실임
- 체력이 저하되는 시기에 손자녀 양육은 이를 더욱 악화시킬 수 있음
- 손자녀를 돌보는 조부모님들은 주로 피곤함이나 허리와 다리, 어깨의 통증을 호소하기도 함
- 신체적 건강을 위해서 지역사회에서 이루어지는 운동, 취미, 친목 등의 프로그램을 찾아 참여
- 손자녀를 양육하는 것도 중요하지만 조부모의 인생도 중요하다는 것을 잊지 말아야 함
- 마음의 건강을 위해서는 가족이나 친구, 이웃들과 적극적으로 만남
- 친한 사람들과 자주 만나는 것은 손자녀를 양육하는 데서 오는 스트레스를 극복하는 데 큰 도움이 됨

2) 소통하는 방법
(1) 손자녀 세대와 조금 더 친해지는 방법
①부모의 사랑이 한창 필요한 시기에 부모가 아닌 조부모와 살고 있는 상황이 손자녀들은 매우 속상할 수 있음
- 부모의 사랑만큼 애정을 많이 표현해 줌
②손자녀가 사랑받고 있다는 것을 느낄 수 있도록 손자녀가 무엇인가 이야기할 때 잘 들어 줌
- 이야기를 할 때마다 중간에 끊어버리거나, 잘 들어 주지 않거나, 반응을 하지 않는다면, 이야기할 필요를 못 느끼게 됨
- 일단 잘 들어주고, 손자녀의 말에 잘 반응해 주는 것이 중요함
③손자녀에게 사소한 일이라도 칭찬을 많이 해줌
- 칭찬은 아이들의 기를 살릴 수 있는 가장 쉬우면서도 좋은 방법임 (2) 손자녀의 이야기에 귀를 기울이고, 마음을 읽어주는 3단계의 방법 ∙ 1단계: 손자녀가 느끼는 감정을 긍정적인 감정이든 부정적인 감정이든 그대로 인정해 줌 이때 아동이 어떤 감정을 느끼고 있을지 단어로 표현해 줌 예: 친구가 함께 놀아주지 않아서 속상했구나. ∙ 2단계: 손자녀의 이야기를 들으면서 비언어적인 신호를 보내 줌 이야기를 잘 듣고 있다는 것을 보여주는 것이 중요함 예: 손 잡아주기, 쓰다듬어 주기, 고개 끄덕이기, “으응” 등 ∙ 3단계: 손자녀에게 ‘왜’ 그런 감정을 느꼈는지 묻기보다 ‘무엇을’, ‘어떻게’ 도와줄 것인지를 물어 봄 예: 할아버지(할머니)가 어떻게 도와주면 좋을지 이야기해 볼래?
(3) 손자녀세대 이해하기
- 사회가 매우 빠르게 변화하다 보니 조부모 세대가 손자녀의 부모 세대를 뛰어넘어 손자녀 세대를 이해하는 것은 쉬운 일이 아님, 그러나 손자녀 세대를 이해하려는 노력은 반드시 필요함
①손자녀 세대의 발달 특성에 대한 자료를 찾아 공부함
- 손자녀가 학교생활을 어떻게 하고 있는지, 친한 친구는 누구인지, 친구들과 어떻게 시간을 보내는지, 손자녀의 관심사가 무엇인지 관심을 가지고 함께 이야기 나눌 수 있어야 함
②할아버지, 할머니가 자신이 좋아하는 것을 함께 이야기해 주면 손자녀의 마음도 열림
(4) 손자녀를 대하고 있는 태도 돌아보기
- 손자녀와 대화할 때 비난하는 투로 말하거나 잔소리를 많이 하고 있지는 않은지 생각해 봄
- 반대로 손자녀의 상황이 안쓰러워서 무조건 받아주기만 하는 것도 바람직하지 않음
- 할아버지, 할머니가 무조건 받아준다는 것을 알면 버릇없는 아이로 자랄 수 있음
- 손자녀가 버릇없는 말이나 행동을 하면 반드시 안 된다는 것을 단호하게 알려줌
- 이때 비난하거나 잔소리하지 않고, 차분하게 타일러서 설명해 줘야함 (5) 손자녀 양육하는 조부모의 역할
- 조부모 세대가 손자녀를 양육할 때 발휘할 수 있는 강점을 충분히 활용하되, 새로운 양육방법을 받아들이는 자세도 중요
- 조부모는 이미 자녀를 키워본 경험이 있기 때문에 양육에 있어서는 달인이라 할 수 있을 것임
- 또 부모 세대에 비해 빠르진 않더라도 느긋하게, 넓은 시야로 손자녀를 양육할 수 있다는 점도 장점임
- 그러나 조부모가 자녀를 양육하던 시대에 비해 요즘 부모 세대의 자녀 양육 문화나 가치관이 많이 변화함, 새로운 양육 트렌드를 이해하고 이를 손자녀 양육에 활용할 수 있어야 함
- 손자녀의 성장과 건강을 위해서 영양적으로 균형 잡힌 식단을 준비해야 하며, 손자녀가 어릴수록 질병 감염의 우려가 있기 때문에 위생 관리에 철저해야 함
- 상한 음식이나 불량식품 등을 먹지 않도록 주의해야 함
- 손자녀가 아플 때 빠르게 대처할 수 있어야 함
- 약은 반드시 의사나 약사가 처방해 준 것을 먹이도록 하고, 어린 손자녀라면 예방주사와 건강검진을 주기적으로 받을 수 있도록 챙겨주어야 함

3) 격대교육
- 부모님을 대신해서 손자녀를 돌보는 조부모는 점점 증가하는 추세에 있음
- 한 세대를 뛰어넘어 조부모가 손자녀의 교육을 하는 것을 격대교육이라고 함
- 우리나라는 전통적으로 격대교육을 잘 활용해 옴
- 육아경험이 풍부하고, 삶의 지혜를 가진 조부모가 기본생활습관 지도, 놀이, 이야기, 노래 등을 통해 손자녀가 올바르게 성장할 수 있도록 하고, 조화로운 인격을 형성할 수 있도록 함
- 부모님을 완벽하게 대신할 수는 없겠지만, 조부모가 손자녀를 양육할 때 조부모만이 지닌 강점이 발휘될 수 있음, 조부모는 손자녀를 대할 때 질책하기보다는 너그럽게 대하며, 손자녀와 안정된 애착을 형성할 수 있다는 장점을 가지고 있음, 이와 같이 조부모와 함께 지낸다는 것은 삶에 대한 지혜를 배울 수 있으며, 조부모가 지닌 포근한 느낌으로 손자녀에게 심리적인 안정감을 줄 수 있다는 것이 격대교육의 큰 장점임

4. 조손가족에 대한 지원
- 조손가족에게는 경제적 도움이 필요하지만 조손가족 대부분이 서류상 부모가 손자녀의 부양의무자로 되어있어서 사회적 지원을 받지 못하는 경우가 많음
- 조손가족들의 조부모들은 빈곤위험이 높으며, 가족 내 돌봄과 보호기능이 취약한 문제를 가지고 있음
- 조손가족의 조부모들은 손자녀교육이나 양육에 대한기술, 지식이 미흡하고 전통적인 방식대로 손자녀를 양육하기 때문에 양육에 대한 정보가 부족함
- 보건복지부(2018)에 의하면 기초생활보장 등 생계지원, 조부모
-손자녀 돌봄서비스, 취약위기가구 지원(여성가족부 소관) 등이 이미 실시되고 있지만 실제 지원을 받고 있지 못한 사각지대가 상존하고 있기 때문에 사각지대 발굴시스템을 개편하고 공공
-민간 간 정보를 공유하여 생활이 어려운 조손가족을 조기에 발견하는 체계를 마련하고자 노력하고 있음
- 조부모 지원을 위해 기초연금, 노인돌봄 종합서비스 및 가사, 간병, 방문 지원을 통하여 제공하고, 손자녀양육 지원을 위해 학령기 아동에 대한 학습지원 및 돌봄서비스, 아동발달 영역별 통합서비스 등을 제공하며, 정신건강 지원을 위해 정서불안, 문제행동이 있는 아동·청소년 대상 심리지원과 정서발달 서비스 등을 제공하고 있음
- 앞으로 다양한 조손가족에 대한 지원을 위해서는 조손가족의 특수성을 이해하고 조부모가족에 대한 경제적지원과 함께 조부모를 위한 의료복지 대책, 조손가족의 양육기능을 강화하는 교육 및 상담 프로그램들을 마련하고 지역사회 자원과 연계하여 실시하여야 함 십대부모(미혼모·부)의 부모교육 / 6주차 2차시 학습목표

1. 십대부모(미혼모·부)의 개념과 현황을 설명할 수 있다.
2. 십대(미혼모·부)가족의 특성을 설명할 수 있다.
3. 십대(미혼모·부)가족의 부모역할을 설명할 수 있다.
4. 십대(미혼모·부)가족에 대한 지원내용을 이해하고 추가적인 지원 방안을 제시할 수 있다. 학습내용
1. 십대부모(미혼모·부)의 개념과 현황
2. 십대(미혼모·부)가족의 특성
3. 십대(미혼모·부)가족의 부모역할
4. 십대(미혼모·부)가족에 대한 지원 본 학습
1. 십대부모(미혼모·부)의 개념과 현황
1) 십대부모(미혼모·부)의 개념
- 혼전임신 후 혼자서 아기를 양육하는 십대의 양육미혼모·부를 의미함
- 십대부모는 보편적으로 미혼모·부 중 미혼모를 칭하는 경우가 많으며, 미혼모는 사전적으로 합법적이고 적당한 결혼절차 없이 아기를 임신하거나 출산한 모든 여성을 의미함
- 미혼모는 결혼하지 않은 상태에서 어머니가 된 경우를 말하며, 미혼모 중 10대 미혼모가 차지하는 비율이 가장 높음
- 대부분이 분만과 동시에 미혼모가 되고 아이 대부분이 입양되고 있는데 2016년 국내·외 입양의 91.8%가 미혼모 아동임
- 미혼모는 한부모의 범주에 속하고 있고 사회적으로 혼전임신을 한 여성에 초점을 맞추어 미혼모라는 용어로 칭해옴
- 혼전임신 후 혼자서 아기를 양육하는 미혼모들이 증가함에 따라 친권을 포기하는 미혼모들과 차별을 두기 위하여 양육미혼모라는 용어를 사용함

2) 십대부모(미혼모·부)의 현황
(1) 통계청(2020) 인구조사
- 2010년 기준 미혼부의 수는 6,673명인데 비해 미혼모는 20,574명으로 (2) 국회입법조사처(21.4.15) NARS 현안분석 : 10대 청소년 미혼모 고립 해소, 가정방문서비스 전면도입을 위한 과제(허민숙,2021)
①10대 청소년 산모 숫자 자체는 감소 추세에 있음
- 2015년 10대 청소년 산모는 2227명에서 2016년 1922명, 2017년 1526명, 2018년 1300명, 2019년 기준으로 청소년 산모는 1106명으로 줄음
- 우리나라에서 10대 청소년 산모에 의해 출생하는 아동 수는 매년 1천명을 상회함
- 2019년도에는 1106명의 아동이 10대 청소년 산모에게서 출생
- 산모의 나이가 15세 미만인 경우가 10명, 19세에 네 번째 자녀를 출산한 청소년 산모도 있음
②10대 산모에 의해 출생한 아동 대부분이 입양 또는 양육시설에 위탁되고 있으나 자녀를 직접 양육하는 10대 청소년 부모는 계속해서 증가하고 있음
- 2015년 기준 출생아 수 대비 양육 미혼모의 수는 350명으로 15.7% 기록
- 2019년에는 24.2%인 268명이 직접 양육 선택
- 많은 경우 10대 청소년 미혼모는 자녀 양육을 포기
- 2019년도 보호대상아동 중 미혼부모·혼외자의 자녀로 국가에 위탁된 아동은 464명, 유기된 아동은 237명,
- 입양을 신청한 18세 이하의 미혼모는 110명으로 전체 입양 신청자 수 540명의 20% 차지
③10대 임신은 부모의 높은 학업중단율, 자녀들의 낮은 학업성취도, 건강 문제, 소년 범죄 연루 가능성, 고용 불안정 등의 문제 초래함

2. 십대부모(미혼모·부)의 특성
1) 심리적 특성
- 10대 미혼모는 아직 어머니로서 준비되지 못한 채 자신 스스로가 발달하는 과정 중에서 임신과 출산의 경험으로 인한 스트레스, 수치심 등의 감정과 함께 지속적인 슬픔을 경험하게 된다고 보고함
- 10대 미혼모들은 심리적으로 실패의 신드롬(syndrome)에 자주 빠지는데 임신으로 동반되는 정신적 스트레스에 의해 강화된 신드롬은 좌절과 분노, 자녀학대 및 방임을 만들기도 하며, 결국 가족 불안 및 사회문제를 야기시키기도 함
- 특히 미혼모들은 죄책감, 두려움, 그리고 미혼부와의 미해결된 관계의 배반감 등 심한 정서적 갈등으로 인해 자신감을 가지지 못하고 지나친 열등의식에 빠지기도 함
- 아이를 양육하기로 결정한 미혼모들은 나이 어린 미혼모로서 사회적 낙인이나 경제적 어려움을 견뎌야 할 미래에 대해 많은 걱정을 하며 두려움을 가지고 있음
- 이로인해 대부분의 미혼모들이 상황을 올바로 파악하고 자신의 문제를 해결하려는 의욕보다는 누군가에게 의지하고 도움을 요청하려는 의타심을 가지게 되는 경향이 있음

2) 사회적 특성
-가족관계와 또래관계
- 미혼모가 임신을 하게 된 경우 가족이 임신사실에 대해 모르고 있는 경우가 많으며, 성에 대한 가치관과 인식이 변하여 정도의 차이는 있지만 미혼모가 있다는 것이 가족에게 부정적인 영향을 주어 가족의 결속감과 통제력을 약화시킴
- 특히 10대 미혼모들은 임신사실을 부모에게 비밀로 하는 경우가 많고 부모에 대한 죄책감, 가족들의 비난, 부모와의 관계단절 등에 대한 스트레스를 겪고 있음
- 임신사실을 부모에게 알리지 않고 친구들에게만 상의한 경우 임신과 출산 이후에도 가정과 학교로 돌아가지 못하고 이탈행위로 연결되기 쉬움
- 그러므로 가족들의 긍정적인 지지와 관계가 중요함
- 10대 미혼모의 친구관계를 보면 임신하지 않은 친구들과 공통적인 화제, 책임감, 좋아하는 취미와 오락 등에서 서로 달라지므로 임신과 출산 이후 또래 친구들과의 관계유지가 어렵고 이로 인해 적응을 어렵게 할 수 있음

3) 경제적 특성
- 미혼모들은 경제적인 여건, 주거환경, 취업, 사회적 지지기반 등에 영향을 받음
- 10대 미혼모들은 안정된 수입원을 가지기 보다는 불안정한 고용상태에 있는 경우가 많으며, 전문직 보다는 단시간에 자격을 갖출 수 있는 서비스직종에 주로 근무하기 때문에 고정된 급여를 받아서 생활하기가 어려움
- 특히 자녀를 혼자서 돌봐야 하고 어린이집이 끝나는 하원 시간에 맞춰 아이의 하원을 맞이해야 하므로 일과 양육을 병행하기가 어려운 것이 현실임
- 10대 미혼모들은 자녀양육으로 학업과 직업활동을 중단하게 되어 경제적인 어려움을 겪고 있음

3. 십대부모(미혼모·부)가족의 부모역할
- 10대 부모들은 부모로서 준비가 덜된 상태에서 초보 부모역할을 시작하므로 주 양육자인 어머니와 아버지
-자녀와의 관계에 초점을 두고 적절한 부모역할을 수행해야 함

1) 애착 형성하기
- 애착은 부모 모두에게 기본적인 욕구이므로 애착에 대한 특별한 지식을 가지고 있어야 함
- 아이에게 우유나 수유를 하는 어머니는 긍정적인 태도와 수유인으로서 능력을 지니도록 노력해야 함
- 미혼부는 아버지로서의 역할과 애착역할과 행동을 학습하여 역할을 수행하도록 노력해야 함

2) 양육기술 및 정보공유하기
- 부모의 양육기술의 부족은 자녀의 거부감, 적대감을 유발하여 부모
-자녀 간 상호작용을 약화시키는 요인으로 작용함
- 부모들이 서로 간에 장보를 공유할 수 있고 부모로서의 유능감을 가지도록 영유아교육 기관과 연계하여 수시로 정보를 공유하려고 노력해야 함
- 즉, 자녀발달상황이나 행동, 활동, 기저귀갈기, 낮잠, 수유 등과 같은 매일의 일과를 관심을 가지고 자녀 발달의 변화에 대한 정보를 수시로 인지하여야 함

3) 올바른 양육태도 가지기
- 고든( Gorden)은 자녀를 훈육하거나 체벌하는 것은 신체적·정서적 그리고 사회적 성숙도 면에서 손상을 가하게 됨을 방지하기 위한 대안으로 자녀를 통제해 가는데 효율적인 의사소통을 통하여 민주적인 부모의 양육모델을 제시하였으며 그 방안으로 부모역할 훈련이 필요하다고 함
- 미혼모·부는 민주적인 부모역할을 수행하기 위해 올바른 양육태도롤 함양하도록 노력해야 함

4. 십대부모(미혼모·부)가족에 대한 지원
1) 주거지원
- 미혼모의 주거문제는 출산 전과 후로 구분, 임신사실을 인지한 뒤 출산을 준비하게 되면서 입소시설 여부에 대한 결정이 필요함
- 시설은 미혼모자 시설과 미혼모자 공동생활가정을 이용할 수 있음
- 그러나 원하는 시기에 입소가 어려울 수 있으므로 지리적 접근성이 용이하도록 지원을 확대할 필요가 있음

2) 양육 및 보육지원
- 미혼모가 자녀를 양육하면서 자립하기 위해서는 일과 가정을 양립할 수 있어야 하는데 우선적으로 해결해야 할 문제가 보육임
- 이들은 정규직보다 비정규직에 종사하는 경우가 많으므로 이른 출근과 늦은 퇴근시간에 맞춰 이용할 수 있는 시간연장제 보육, 아기돌봄지원, 자녀양육법 교육 등이 지원되어야 함

3) 경제적지원
- 미혼모가 자녀를 양육하는데 가장 큰 문제는 주거비, 아동양육비, 식비, 의료비 등의 경제적인 문제임
- 미혼모들은 취업활동을 하는 경우에도 자녀양육을 함께 해줄 사람이 없기 때문에 자녀돌봄을 위해 잦은 이직율을 보임, 그러므로 미혼모 가족을 위한 경제적 지원이 필요함

4) 사회적 인식전환
- 미혼모에 대한 사회적 인식은 대부분 부정적이며 사회적으로 죄악시한다고 보고됨
- 미혼모는 성적으로 부도덕한 사람이기보다는 미혼인 상태에서 자녀출산을 한 사람이라는 인식을 가지는 것이 필요함 * 청소년 한부모 아동양육 및 자립지원(여성가족부, 2022) 지원종류 지원대상 지원금액 •소득인정액이 기준 중위소득 60% 이하인 청소년 한 아동양육비 월 35만원 부모가족의 자녀 아동교육지원비 •소득인정액이 기준 중위소득 52% 이하인 가족의 중 자녀 1인당 (학용품비) 학생․고등학생 자녀 연 8.3만원 •한부모가족복지시설에 입소한 가족 중 소득인정액이 가구당 생활보조금 기준 중위소득 52% 이하인 가족 월 5만원 가구당 검정고시 등 •소득인정액이 기준 중위소득 60% 이하인 가족으로 연 154만원 학습지원 서, “부” 또는 “모”가 검정고시를 준비하는 경우 등 이내 •소득인정액이 기준 중위소득 60% 이하인 가족으로서, 수업료, 고등학생 교육비 “부” 또는 “모”가 고등학교에 재학하는 경우 입학금 실비 •소득인정액이 기준 중위소득 60% 이하인 가족으로서 가구당 자립촉진수당 “부” 또는 “모”가 학업이나 취업활동을 하는 경우 월 10만원

5) 십대 미혼모‧부 추가 지원 방안
- 십대 미혼모‧부의 특성을 반영 지원정책 보완, 십대미혼모‧부의 양육 증가에 대비한 복지서비스 지원 확대
- 십대 부모와 그 자녀에 대한 돌봄 제공 가정방문서비스 도입 및 각종 정부지원제도 마련 시급
① 10대·미혼·청소년이라는 세 특징의 결합은 아동학대의 주요 위험요인이 됨
- 가정폭력 피해자였던 10대 미혼모가 생활고에 시달리다 7개월 영아를 학대 끝에 사망케 하는 등 청소년 미혼모가 고립될 경우 폭력과 학대, 빈곤과 불행이 대물림 될 우려가 높음
- 특히 제도 접근성이 취약한 10대 청소년 미혼모에게는 밀착지원이 필요함
- 최근 아이와 거처할 곳이 없던 10대 미혼모가 인터넷을 통해 모르는 사람에게 아이를 맡겼던 사례와 생활고로 3일간 아무것도 먹지 못한 만삭의 청소년임산부가 발견된 사례가 있었음
② 미국과 영국에서는 10대 청소년 부모 역시 돌봄과 보호가 필요한 10대 청소년이라는 점에서 청소년 부모의 자립 지원에 집중하고 있음
- 10대 청소년 미혼모 가정을 임신 28주 이후부터 출생자녀가 만 2세에 이를 때까지 주기적으로 방문하는 가정방문서비스제도를 도입해 10대 부모와 그 자녀에 대한 돌봄을 제공하고 있으며 그 효과가 입증됨
③가정방문서비스는 자녀의 건강, 발달, 아동학대 예방, 학습능력 등에 긍정적 영향을 미치고 청소년 부모의 학업완료, 취업, 정서적 안정 등에도 기여한 것으로 조사됨
- 미국의 간호사가족파트너십(Nex)P: Nurse
-ex)amily Partnership)프로그램은 산전·산후 집중 돌봄을 위한 가정 방문 서비스 사업임
- 특별히 훈련된 간호사(specially trained registered nurse)가 저소득층 청소년 임산부 및 산모를 방문하여 자녀가 2세에 이르기까지 정기적인 돌봄 서비스를 제공받음
- 미국의 보고에 따르면 가정방문서비스를 받은 미혼모의 고교학력 취득률은 그렇지 않은 미혼모에 비해 10% 증가, 취업률은 2배 증가했고 자녀의 경우 언어 지체는 50% 감소, 학대 및 방임은 48% 감소
④ 우리나라도 10대 청소년 부모에 대한 가정방문서비스를 전면 도입함으로써 10대 청소년
- 부모가정의 안정과 자립을 도모하고 10대 청소년 부모가 자녀를 무사히 양육할 수 있도록 각종 정부지원제도 마련이 시급함 재혼가족의 부모교육 / 7주차 1차시 학습목표

1. 재혼가족의 개념과 현황을 설명할 수 있다.
2. 재혼가족의 특성을 이해하고 설명할 수 있다.
3. 재혼가족의 부모역할을 설명할 수 있다.
4. 재혼가족에 대한 지원내용을 이해하고 추가적인 지원 방안을 제시할 수 있다. 학습내용
1. 재혼가족의 개념과 현황
2. 재혼가족의 특성
3. 재혼가족의 부모역할
4. 재혼가족에 대한 지원 본 학습
1. 재혼가족의 개념과 현황
1) 재혼가족의 개념
- 재혼은 이혼이나 사별로 전혼 관계가 해체된 후 또 다른 혼인관계를 맺는 것으로 재혼에 의하여 새롭게 형성되는 가족을 재혼가족이라고 함
- 재혼가족은 자녀의 유무에 관계없이 최소한 한쪽 배우자가 재혼인 경우 형성되는 가족을 의미함, 재혼가족에 대한 용어나 개념은 비슷한 의미로 ‘의붓가족’,‘계부모가족’,‘재결합가족’, ‘혼합가족’ 등의 용어로 혼용되어 사용되기도 함
- 재혼가족은 이미 한번 또는 그 이상 결혼하여 가정생활을 했던 남성이나 여성이 다른 배우자와 새롭게 가정을 재구성하는 것임

2) 재혼가족의 현황
- 통계청 혼인･재혼 통계자료를 보면 2018년 혼인은 257,600건으로 남녀 모두 초혼인 부부는 전체 혼인의 77.6%이며, 남녀 모두 재혼은 11.9%임, 2021년 혼인은 193,000건으로 남녀 모두 초혼인 부부가 전체 혼인의 77.5%, 남녀 모두 재혼은 12.4%임
- 통계청이 발표한 혼인･재혼 통계를 보면, 전체 혼인 건 수는 감소하고 있지만 재혼 부부는 증가하고 있음

2. 재혼가족의 특성
1) 복잡한 재혼가족체계
(1) 재혼가족의 구조는 복잡함
- 재혼가족은 재혼한 부부관계, 친부모, 친자녀, 계부모, 계자녀, 친형제, 이복형제 등의 형제관계, 전배우자와의 관계, 친조부모, 계조부모 등의 친족관계가 포함되어 초혼가족보다 복잡함
- 이들의 역할과 책임이 분명하게 규정되어 있지 않아서 관계가 복잡하고 규범이 모호한 측면이 있음 (2) 재혼가족의 자녀들은 자신에게 영향을 줄 수 있는 부모가 둘 이상임
- 자녀들에게 함께 살지 않는 친부모가 현실이나 기억 속에서 영향을 줄 수 있어 관계를 더욱 복잡하게 함
- 재혼가족의 자녀는 부모가 이혼 후 재혼하여 한쪽 부모와 살면서 비동거 부모와 접촉하는 경우가 많고 그 결과 부모와 자녀 모두 감정적으로 혼란을 겪고 긴장과 갈등을 겪게 됨
- 특히 자녀들은 양측의 상이한 규칙과 기대에 적응하는데 어려움을 겪을 수 있고, 부모들은 자녀에 대한 통제나 훈육에 대하여 전 배우자와 갈등을 겪게 됨
- 또는 부모와 사별했거나 단절된 경우에는 그 부모를 이상화하거나 집착의 대상으로 삼기 쉽고 계부모에 대한 고정관념이 작용하여 이 또한 재혼가족 생활적응에 어려움으로 작용할 수 있음
- 이러한 특징이 재혼가족에 근본적인 문제가 있음을 의미하는 것은 아니며 이로 인하여 스트레스를 겪는 정도도 가족마다 차이가 있음 (3) 재혼가족은 서로 공유할 수 있는 역사와 문화가 단절되어 있음
- 재혼 이전의 가족에 대하여 친부모와 그 자녀들이 공유하는 경험과 기억은 계부모와 그 자녀들이 함께 공유할 수 없는 것이며, 공유된 가족의례나 행동규칙의 부재는 종종 재혼가족 성원들 간에 오해나 소외감을 불러올 수 있음 (4) 재혼가족은 부부관계 이전에 이미 부모
-자녀 관계가 먼저 형성됨
- 재혼가족 부부는 이미 존재하는 자녀들로 인해 초혼 가족처럼 일반적인 가족 발달단계를 거칠 수 없음
- 따라서 재혼가족은 신혼기가 거의 없고 자녀연령에 따라 동시에 신혼기, 학동기, 10대 자녀기의 세가지 발달단계에 진입하여 준비없이 여러 발달과업을 한꺼번에 수행해야 하는 어려움이 있음
- 재혼가족이 형성된 초기에 친부모
-자녀
-계부모는 삼각관계를 이루며, 이것은 재혼가족 문제의 원인이 됨
- 그러나 성공적인 재혼생활을 위해서는 신뢰있는 부부관계가 우선되어야 하고 재혼 초기에 부부체계를 설정할 필요가 있음 (5) 재혼가족의 발달주기와 관련된 또 다른 특징은 재혼가족이 형성되기까지 여러 차례 전이를 거치게 됨
- 각 전이 때마다 가족관계, 역할, 자아정체성 및 가족정체성에 많은 변화가 일어남
- 이러한 변화 뒤에는 상실감이 수반되는 근본적인 문제를 안고 있음 (6) 재혼가족체계는 초혼가족의 경우보다 응집력이 약하며 계부모, 계자녀 관계도 친부모, 친자녀 관계만큼 정서적으로 친밀하지 못함
- 재혼가족체계 내의 정서적 친밀도가 낮다고 해서 그 것이 역기능적이라는 의미는 아니며, 재혼가족체계의 상호작용패턴이나 효과적인 가족기능은 초혼가족과 다를 수 있음 (7) 재혼가족은 사회적 지지체계가 부족함
- 재혼가족의 증가에도 불구하고 아직까지 계부모에 대한 사회적 지지가 부족하고 계자녀에 대한 고정관념이 작용함
- 계부모와 계자녀 사이에 법적 관계가 모호하기 때문에 친밀한 부모자녀, 관계형성과 가족 정체감 형성에 많은 어려움이 있음
- 특히, 계부모가족의 성원들은 종종 계부모가족에 대한 사회적 낙인을 피하기 위하여 외부 사람들에게 자신이 계부모가족의 성원임을 알리지 않음
- 이러한 행동은 사회적 도움이나 격려, 지지 등을 받을 수 없기 때문에 결과적으로 재혼가족의 사회적 고립을 자초하는 원인이 됨

2) 재혼 가족의 고민
(1) 친밀감과 유대감 형성
- 새부모와 새자녀 간, 그리고 새 형제자매 간의 친밀감과 유대감을 어떻게 강화할 것인지 고민을 늘 안고 살아감 (2) 가족경계가 모호
- 재혼 가족은 초혼 가족에 비해 가족구조가 복잡하고 가족경계가 모호함
- 여성의 가족과 남성의 가족이 모여 새로운 가족이 탄생되면 부부, 부모, 형제 관계가 새롭게 구조화 되고 가족원들의 역할과 임무도 새롭게 정의됨
- 또한 헤어져 사는 자녀나 친부모를 계속 접하는 상황에서는 그 한계 설정이 모호하여 가족경계에 혼란이 더 생김 (3) 서로 다른 생활방식과 양육방식
- 초기에는 큰 차이와 변화를 경험하기 때문에 새로운 가족환경에 어떻게 적응할지, 새로 맞이하게 된 자녀를 어떻게 양육하고 아이들과 부모
-자녀 관계를 어떻게 만들어 나갈지 복잡한 생각을 하게 됨
- 그리고 이미 각자의 양육방식이 정립된 상태이기 때문에 부부가 양육방식을 어떻게 일치시킬지 고민
- 만약 부부가 일치된 방식으로 훈육하지 않는다면 자녀는 두 사람 중 어느 쪽 부모의 말을 따라야 할지 무척 혼란스럽게 됨
- 실제로 이 부분은 새자녀를 양육하는 가족이 잘 적응하는지, 그렇지 못한지에 영향을 주는 중요한 요인이 됨 (4) 충성심 갈등
- 부모와 자녀 모두, 헤어져 사는 가족과 새로 맞이한 가족 사이에서 나는 어떻게 대처해야 하는지 고민스러움

3. 재혼가족의 부모역할
1) 계부모역할
- 계부모역할에서 재혼이란 최소한 한쪽의 배우자가 전혼 자녀를 두고 있는 경우의 재혼을 의미함, 이 때 전혼 자녀와의 동거여부에 관계없이 재혼가족 내에는 계부모
-계자녀 관계가 성립됨
- 일반적으로 계부모
-계자녀관계는 재혼가족의 스트레스나 문제를 유발하는 주요인이 됨
- 계부모와 계자녀는 양측 모두 낯선 사람에서 가족의 일원으로 역할 상의 변화에 적응하는 과정에서 상당한 정서적 어려움에 직면하게 됨
- 각 재혼가족마다 계부모와 계자녀가 처한 상황은 매우 다양하고 독특하므로 모든 재혼가족에 일률적으로 적용할 수 있는 성공적인 계부모역할에 대한 지침은 존재하지 않음
- 계부모역할을 성공적으로 수행하기 위해서는 무엇보다도 계자녀의 친부모인 배우자와 사전에 계부모로서 자신이 맡은 역할의 내용에 대해 합의하고 배우자의 지지와 협조하에 계부모역할을 가지는데에는 현실적으로 한계가 있음을 인정하고 계자녀와 친밀감을 형성하기 위해서는 시간과 노력, 인내가 필요하다는 사실을 받아들여야 함
- 계부모로서 과잉이나 과소의 역할 수행과 같은 극단을 피하며 계자녀의 특성과 과거 및 현재의 상황, 계자녀의 욕구를 정확히 파악하고 배우자와 합의한 범위 내에서 계부모 역할을 맡는 것이 필요함
- 도움이 필요한 경우 재혼가족 주변의 친지나 자신과 같은 처지의 계부모, 전문가들로부터 계부모역할 수행에 유용한 정보와 지지를 구하는 적극적인 자세를 가져야 함

2) 재혼가족에서의 친부모역할
- 자녀의 입장에서 부모의 재혼은 친부모를 빼앗겼다는 상실감과 친부모간의 재결합에 대한 기대가 좌절되었다는 감정을 야기할 수 있음
- 부모의 이혼이나 사별을 이미 경험한 자녀들에게 부모의 재혼은 심리적 안정을 주기도 하지만 실제로 더 많은 심리적 불안과 갈등, 혼란과 스트레스를 줄 수 있음
- 그 결과 자녀들은 우울증이나 수동적 공격성과 같이 부적응행동을 내재화하거나 비행문제행동을 보이기도 함
- 부모가 이혼한 자녀들의 적응에는 무엇보다도 같이 살고 있는 친부모의 변함없는 애정과 개방적인 대화가 중요하며 친부모와의 친밀하고 긍정적인 상호작용은 자녀들이 부모의 재혼으로 느끼게 되는 상실감이나 피해의식을 감소시키고, 재혼가족 속에서 심리적 안정과 신뢰감의 토대를 제공함
- 따라서 재혼한 친부모가 자녀에 대한 애정과 관심이 변하지 않았음을 보여주고 적극적으로 부모역할을 할 때 자녀의 입양에서도 친부모에 대한 애정과 믿음을 바탕으로 재혼가족에 대한 적응이 보다 수월해짐
- 이를 토대로 재혼가족의 부모역할을 요약하면 다음과 같음 (1) 재혼부모는 재혼생활에서 자녀의 존재가 선택이 아닌 필수임을 인정하고 수용하는 자세를 가짐
(2) 자녀와의 관계형성은 시간을 가지고 인내하고 기다리는 자세를 가짐 (3) 재혼부모 스스로 계부모와 친부모가 똑같을 수 없다는 사실을 인정하고 자녀의 발달과 성장을 돕는 자세를 가짐 (4) 자녀에 대한 기본적인 양육에 대해 서로 합의하고 일관성있는 양육규칙을 확립하고 함께 양육에 참여하는 자세를 가짐 (5) 재혼가족이라는 강박관념과 편견으로부터 대담해지도록 노력하고 친척이나 친지들이 가족의 지지자가 될 수 있도록 이들과의 관계를 유지하기 위해 노력하는 자세를 가짐
- 재혼가족 부모의 역할(여성가족부, 부모교육 메뉴얼) <재혼에 대한 잘못된 생각 바로잡기>
① 가족으로서의 애정과 유대를 즉시 형성할 것이다. →사랑이 발달하는데는 가족원 나름대로의 속도가 있다.
② 가족들이 즉시 적응할 것이다. →새로운 관계와 환경에 적응하는 데는 많은 시간과 노력이 필요하다.
③ 새부모가 가정의 구언자가 될 것이다. →새부모가 반드시 더 나은 삶을 보장해주지 않는다.
④ 초혼가족과 같을 것이다. →재혼가족으로서의 복합성과 차별성을 인정해야 한다.
⑤ 새 부모는 착한 새자녀를 괴롭힐 것이다.→ 생물학적인 관계를 떠나 자녀를 사랑하는 부모라면 누구든 좋은 부모가 될 수 있다. <새로운 가족으로 거듭나기>
(1) 변화에 적응하기
① 새부모와 새자녀의 존재를 진심으로 받아들이기
② 자녀의 불안하고 혼란스러운 감정 다루기
-자녀가 경험하는 감정 그대로 인정해 주기
-자녀의 이야기를 충분히 듣고 공감하기
-새로운 가족 안에서도 여전히 자녀를 사랑한다고 말해 주기
③ 새로운 가족에 적응하는 데 시간이 필요하다는 사실을 인정하고 인내하기
(2) 서로 다름을 존중하기
① 새부모는 새자녀의 개성과 생활태도 존중하기
② 친부모는 자녀에게 새부모의 양육과 교육 방식, 새형제자매의 생활방식 존중하도록 가르침
③ 배우자의 가치관과 양육방식을 존중하기
(3) 친밀감과 소속감 강화하기
① 가족구성원 간 대화를 통해 공감대 늘리기
② 헤어져 사는 부모나 자녀에 대한 충성심 갈등을 극복할 수 있도록 기다려 주기
③ 가족구성원들의 역할과 관계 정립하기
④ 가족회의나 가족화목 활동에 참여함으로써 가족구성원 간 연대의식 강화하기
(4) 배우자와 양육에 대해 협력하도록 도움
① 자녀가 새로운 양육환경에서 경험할 혼란 이해하기
② 친부모와 새부모가 일치된 양육방식으로 자녀의 행동에 대처하기
③ 친부모는 새부모보다 자녀양육에 주도적인 자세갖기

4. 재혼가족에 대한 지원
- 재혼가족에 대한 지원은 재혼가족체계에 대해 이해하고 재혼가족에 대한 사회적 편견에 대한 인식전환에 초점을 두고 변화된 가족환경에 적응할 수 있도록 돕는 데 목표를 두어야 함
① 초혼중심의 문화를 이루고 있기 때문에 재혼가족은 사회적으로 편견과 차별로 인해 계부모와 계자녀간의 정서적 유대가 어려울 수 있음
- 재혼가족 지원을 위해서는 재혼가족을 비롯한 다양한 가족 형태에 대한 사회적 관심과 인식의 전환이 필요함
② 재혼가족의 다양한 역할에 대해 이해하고 갈등을 해결하기 위하여 다양한 가족관계와 변화된 가족 내 역할에 적응하기 위한 새로운 부부역할, 자녀역할, 친족역할 등에 대한 다양한 교육·상담 프로그램을 개발하고 제공해야 함
③ 재혼가족에서 발생할 수 있는 문제에 대한 정보를 교환하고 감정을 공유할 수 있는 재혼부모들 간의 교류의 장을 마련하여 주변의 사회적 지지를 받을 수 있는 사회관계망을 구축해 나갈 수 있도록 도와야 함 입양가족의 부모교육 / 7주차 2차시 학습목표

1. 입양가족의 개념과 현황을 설명할 수 있다.
2. 입양가족의 특징을 살펴봄으로써 가족으로 적응하기 위한 방법을 제시할 수 있다.
3. 입양가족의 부모역할을 이해하고 수행방법을 설명할 수 있다.
4. 입양가족에 대한 지원내용을 이해하고 추가적인 지원 방안을 제시할 수 있다. 학습내용
1. 입양가족의 개념과 현황
2. 입양가족의 특징
3. 입양가족의 부모역할
4. 입양가족에 대한 지원 본 학습
1. 입양가족의 개념과 현황
1) 입양가족의 개념
- 입양이란 친부모가 아동을 키울 능력이 없거나 또는 키울 의지가 없을 때 사회가 그 아동의 삶에 관심을 가지고 아동에게 대체 가정을 제공하는 것
- 입양이란 혈연적으로 친자관계가 없는 사람 사이에 법률적으로 친자관계를 맺는 신분행위를 말함
- 생물학적으로 관계가 없는 성인과 아동이 법적, 사회적 과정 안에서 부모
-자녀 관계를 형성하고 친부모
-자녀와 동등한 혜택과 자격을 가지도록 제공하는 법, 제도, 서비스를 말함
- 그러므로 합법적인 절차를 통하여 생물학적으로 비혈연관계에 있는 아동과 부모
-자녀 관계를 맺고 양육하는 과정임
- 입양하는 이유는 대부분 불임이나 유전적 문제 때문이며 입양에 대한 신념을 가진 소수의 사람들을 제외하면 대부분의 사람들은 불임으로 인한 상실감, 슬픔, 죄책감 등을 경험한 후 입양을 결정하기도 함
- 입양특례법상의 규정에 따라 25세 이상으로 양자될 자와의 연령차이가 60세 미만이어야 하며, 독신자의 경우는 35세 이상으로 양자될 자와의 연령차이가 50세 미만으로 그 자격이 명시되어 있음

2) 입양가족의 현황
- 보건복지부(2021)자료의 국내외입양현황을 보면 총 입양된 아동은 249,220명이며, 이 중 국내입양이 81,124명으로 32.6%가 입양됨
- 국내 입양자들에게 입양아동 선택의 우선권을 준 결과 국내입양 신청자의 70~80%가 딸을 원하고 있어 입양의 목적이 대를 잇기 위한 것보다 행복한 가정을 위해 자녀를 키우려는 것임을 알 수 있음
- 입양아동을 선정하는데 있어서 장애아동을 기피하거나 까다로운 기준을 제시하는 경우가 많아 국민들의 인식개선이 필요함 2012이 구분 계 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 전 계 249.220 242,449 922 1,172 1,057 880 863 681 704 492 81,124 77,082 686 637 683 546 465 378 387 260 국내 (32.6) (31.8) (74.4) (54.5) (64.6) (62.0) (53.9) (55.5) (55.0) (52.9) 168,096 165,367 236 536 374 334 398 303 317 232 국외 (67.4) (68.2) (25.6) (45.6) (35.4) (38.0) (46.1) (44.5) (45.0) (47.1) 출처: 보건복지부(2021). 국내외입양현황 (1) 입양절차
- 입양은 보호대상 아동의 안정적인 가정환경에서 건전하게 성장할 수 있도록 지원함으로써 아동의 복지증진 도모을 목적으로 함
① 입양대상 아동의 입양준비에 관한 법적 절차
- 입양상담 및 동의: 시, 군, 구 아동보호전담요원 상담 및 입양동의
- 일시보호: 필요시 입양기관, 일시보호시설, 지자체 가정위탁 등에 일시보호조치
- 입양대상 아동결정: 공공아동보호체계에서 아동 최선의 보호조치로 입양 결정
- 입양대상 아동보호: 입양기관 도는 보장시설 등에 보호조치
- 입양대상아동 확인서 발급: 보장시설 또는 입양기관의 장이 작성하여 양자될 자의 자격확인기관(아동 거주지 관할 시장, 군수, 구청장)에 제출하여 확인을 받음
- 입양정보통합관리시스템 등록: 입양기관의 장은 입양기관에 보호 의뢰된 아동 및 친생부모의 정보를 아동권리보장원에 제공(입양정보통합관리시스템 등록)하여야 함
② 양친될 자의 입양준비에 관한 법적절차
- 양친가정조사신청서 제출: 양친이 되려는 사람은 조사기관(양친될 자 거주지 관할 시장, 군수, 구청장, 입양기관의 장)에 양친가정 조사 신청서 제출
- 가정조사 및 양친가정조사서 발급: 조사기관은 양친가정조사서에 따라 가정조사를 실시하고 입양 적격 여부를 결정, 신청인에게 양친가정조사서를 발급,
- 양친가정조사는 직장, 이웃, 가정 등을 2회 이상 직접 방문하여 실시하되 적어도 1회 이상은 미리 알리지 아니하고 방문조사해야 함
- 범죄경력의 확인요청: 조사기관은 양친이 될 사람이 범죄경력이 있는지 확인을 위해 범죄경력조회 신청서에 범죄조회동의서를 첨부하여 경찰관서의 장에게 제출
- 교육 및 양친교육 이수증명서 발급: 입양기관의 장은 양친이 될 사람에세 소정의 교육을 실시하고 양친교육 이수 증명서 발급
③ 가정법원의 허가
- 입양허가 신청서 제출: 양자가 될 사람의 등록기준지 또는 주소지의 가정법원에 입양허가 신청서를 제출
- 구비서류: 친부모나 후견인의 입양동의서, 입양대상아동의 가족관계등록부 등의 증명서, 입양대상아동 확인서, 양친교육 이수증명서, 범죄경력 조회 회신서, 양친가정조사서 등의 서류를 제출
④ 친양자 입양신고
- 입양의 효과: 입양된 아동은 ｢민법｣상 친양자와 동일한 지위를 가짐
- 친양자 입양신고: 양친 또는 양자는 가정법원의 허가서를 첨부하여 ｢가족관계의 등록 등에 관한 법률｣이 정하는 바에 따라 친양자 입양신고를 함
⑤ 입양아동 등의 인도 및 보고
- 법원이 입양을 허가한 경우 입양기관의 장은 입양아동과 그에 관한 기록 및 소유물품을 양친될 사람에게 인도하고, 소재지 관할 시장 ․ 군수 ․ 구청장에 아동 인도 결과를 보고
⑥ 사후 서비스 제공
- 입양기관의 장은 입양이 성립된 후 1년 동안 양친과 양자의 상호 적응을 위하여 사후 관리를 함
- 사후관리 내용: 입양기관은 양친과 양자의 상호 적응 상태에 관한 관찰 및 이에 필요한 서비스, 입양가정에서의 아동양육에 필요한 정보를 제공, 입양가정이 수시로 상담할 수 있는 창구의 개설 및 상담요원 배치 상담 (2) 입양부모의 조건
① 양자를 부양하기에 충분한 재산이 있을 것
② 양자에 대하여 종교의 자유를 인정하고 사회구성원으로 그에 상응하는 양육과 교육을 할 수 있을 것
③ 양친이 될 사람이 아동학대, 가정폭력, 성폭력, 마약 등 범죄나 알코올 등 약물중독의 경력이 없을 것
④ 25세 이상으로 양자가 될 사람과의 나이 차이가 60세 이내
⑤ 그밖에 양자가 될 사람의 복지를 위하여 보건복지부령으로 정하는 필요 요건을 갖출 것
(3) 예비입양부모교육 내용
① 입양과 파양의 요건·절차 및 효과
② 자녀의 양육방법
③ 입양사후서비스에 관한 정보
④ 입양가정 지원에 관한 정보
⑤ 입양아동의 심리 및 정서에 관한 정보
⑥ 입양부모 사례발표 및 입양관련 이슈에 대한 집단토의

2. 입양가족의 특징
- 입양가족 부모의 특성과 관련된 요소는 결혼만족도가 중요한 것으로 나타남, 가족의 특성과 관련된 요소는 집안의 가장 막내와 첫째의 연령과 지역사회 크기가 관련이 있음
- 즉, 아동이 문제가 없고, 연령이 어릴수록, 부모의 결혼만족도가 높을수록, 그리고 더 커다란 지역사회에 거주할수록 입양적응에 긍정적인 경향을 보임
- 터네이, 윌본과 데이( Ternay, Wilbon & Day, 1985)는 오직 친생자(입양부모의 친생자를 의미함)만 있는 가족, 입양아동과 친생자가 함께 있는 가족, 오직 입양아동만 있는 가족을 비교연구
- 연구결과 친생자와 입양아동 등이 함께 자라는데 어떤 적응의 문제도 없었으며 오히려 입양아동에게 더욱 긍정적이라는 결과를 나타냄
- 브로드진스키, 셰터와 헤닉(Brodzinsky, Schechter & Henig,1992)의 연구결과에서 오직 입양아 혼자만 있는 가정의 아이들이 문제행동을 일으킬 위험성이 더 높은 것으로 나타났으며, 입양가족이 긍정적인 가정기능을 하는 요인으로 가정 내에 아이들의 숫자가 많을수록 가족기능이 긍정적으로 나타남
- 입양가족의 적응은 입양가족의 생활주기에 따른 발달과업의 수행과 연계되어있으므로 입양가족의 발달의 단계와 수행해야 할 과업을 이해하고 입양가족이 안고 있는 잠재적인 갈등의 원천을 파악하는데 노력해야 함

3. 입양가족의 부모역할
- 입양을 하기로 결정한 부분들은 대체로 입양기관에 의뢰함으로써 입양과정을 시작으로 함
- 입양이 확정되기 전까지는 자신이 어떠한 부모가 되기를 원하는지 생각해 본다든가 자신의 부모역할 수행능력을 점검해 보는 등의 부모됨에 대한 준비가 자녀를 출산하는 부모에 비하여 상대적으로 미흡할 수 있음
- 위탁가정을 거쳐 입양된 아동은 위탁부모에 비하여 상대적으로 미흡할 수 있음
- 또한 위탁가정을 거쳐 입양된 아동은 위탁부모에 대한 상실감으로 슬픔을 겪을 수 있으며,
- 이미 여러가정을 거쳐 입양된 아동은 불안정감이나 좌절, 분노 등을 경험함으로써 입양가족 부모와의 애착형성이 어려울 수 있음
- 이러한 어려움에도 불구하고 양부모들은 일반적으로 연령이 높고 젊은 부모들에 비하여 안정된 직장과 경제력을 가지고 있으며 결혼지속기간이 길고 효과적인 대처기술을 가지고 있기 때문에 입양을 통하여 부모가 되는 기회를 얻은 것을 감사하는 마음으로 부모역할을 수행함
- 부모기로의 전이에서 어려움을 겪더라도 자녀의 요구에 부응하고 자신의 부모역할 수행에 만족감을 느낌
- 브로드진스키 등(Brodzinsky, 1998)는 입양가족에서 입양아와 입양부모가 가진 독특한 도전과 과업에 대해 입양가족의 생활주기과업은 입양 전부터 영아기와 걸음마기, 학령전기와 아동중기, 그리고 청소년기에 이르기까지 입양아의 연령주기에 따라 다르므로 이에 대한 부모역할을 수행해야 한다고 주장
① 입양전기는 불안과 상실감을 극복하고 입양을 결정한 후 사회적 편견에 대처해야 함
② 입양부모는 부모로서의 개인적 정체성을 형성하고, 영아기(infancy, 0~2세)입양아와의 애착과 신뢰형성을 위해 노력해야 함
③ 입양아가 걸음마기와 유아기일 때는 입양자녀와 부모는 입양에 관한 이야기를 나누고 그에 따른 불안에 대처해야 함
- 즉, 유아기(Preschoolage,3~5세)에는 자신이 양부모와 혈연적으로 아무런 관계가 없다는 것을 알고, 양부모와 외모가 다르다는 것을 인식함, 양부모는 입양사실을 이 시기에 알리는 것이 좋지만 입양사실을 알리는 시기에 대해서는 논쟁의 여지가 있음
④ 입양자녀가 학령기(Schoolage, 6~12세)에 도달해서는 입양과 출산의 의미를 구별하고 입양의 의미 이해가 자아에 영향을 미치기 시작함
- 사회·정서적으로 성숙하는 아동 중기의 발달과업은 다시 새롭게 경험하는 상실감과 입양 관련 낙인을 다루고 입양자녀가 발달적으로 성숙할 수 있도록 지원해야 함
⑤ 청소년기(Adolescence, 12~18세)의 입양자녀는 비입양자녀보다 더 어려운 시기임, 청소년기의
- 가장 중요한 발달과업은 한 개인으로서 그리고 입양자녀로서 정체성을 확립하는 것이며 입양부모는 자녀의 정체성 발달을 위해 도와야 함
- 이와 같이 발달주기별로 입양가정의 과업과 갈등요소의 예측은 입양가정이 경험하는 심리적 불안감과 스트레스를 경감시킬 수 있음 ▪ 인생주기에 따른 입양가족의 과업 및 부모역할 연령 및 입양부모의 부모역할 기간
-불임의 문제에 대처하기
-입양에 대한 결정하기 입양전
-결연과정과 관련된 걱정과 불확실성에 대처하기
-입양결정을 위해서 가족과 사회적 지지를 개발하기
-입양부모로서의 인식에 착수하기
-입양에 관한 적절한 역할모델과 현실적인 기대 찾기 영유아기
-아동과 적응하고 애착형성하기
-아동의 친가족에 대한 감정과 생각을 시작하기
-입양에 대해서 말하는 과정을 시작하기 학령기
-입양에 대해 말하는 것에 대한 걱정과 불확실성에 대해 대처하기
-개방적 의사소통을 위한 가족분위기 만들기
-아동이 입양의 의미를 알게 돕기 아동중기
-아동의 두 부모의 관계에 대한 합법성 설명하기
-아동의 친가족에 대한 긍정적 사고 키우기
-입양에 대해 개방적 의사소통 유지하기
-계속되는 상실의 문제에 대처하게 돕기
-친가족에 대한 긍정적 관심 키우기 청소년기
-10대의 관심과 계획을 지지해주기
-부모찾기에 대한 현실적인 기대에 대해 지원하기
-입양에 대해 개방적 의사소통 유지하기

4. 입양가족에 대한 지원
- 입양가족에 대한 지원은 입양가족에 대해 이해하고 입양가족에 대한 사회적 지지에 초점을 두고 구체적으로 살펴보면 다음과 같음
① 입양가족에 대한 정서적 지지를 제공해야 함
- 입양가족에 대해 사회구성원들이 애정·신뢰·배려·관심을 가짐으로써 심리적 안정감을 가지도록 도와야 함
② 입양가족에 대한 도구적 지지를 제공해야 함
- 입양환경개선, 경제적 지원, 복지지원 등 정부차원에서 다양한 지원을 제공해야 함
③ 입양가족에 대한 정보적 지지를 제공해야 함
- 입양가족이 지니고 있는 문제를 원활하게 해결할 수 있도록 지식이나 정보를 제공해야 함
④ 입양가족에 대한 사회적 지지를 제공해야 함
- 입양가족 간의 사회적 네트워크를 형성할 수 있도록 하여 사회적 지지망을 형성해 나갈 수 있도록 지역사회와 연계한 복지서비스를 제공해야 함

1) 입양 주요 지원사업
(1) 국내 입양 우선 추진제
- 아동의 입양의뢰 후 5개월간은 국내입양을 우선 추진하고 그 이후에 국외입양 추진 허용(07년 시행) (2) 국내입양가정에 대한 경제적 지원
①입양기관에 지급하는 입양비용 지원
- 보건복지부 허가기관 270만원, 시도허가기관 100만원
② 입양아동 양육수당지급
- 입양아동 만18세 전, 월 20만원 지급
③ 장애아동 양육보조금 및 의료비 별도지원(만 18세 전)
- 양육보조금: 중증장애인(장애등급1~3등급)은 월 627천원, 경증장애인(4등급~6등급) 등은 월 551천원,
- 의료비는 연간 260만원 한도 내
④ 입양아동 의료급여 1종 지정하여 의료비 지원(만 18세 전)
- 만18세 미만의 입양아동에게 의료급여 1종 실시(입양가족은 제외).
- 만20세 미만의 중고교 재학생 포함, 생일 이전 달까지 적용
- 그 전에 중·고교를 졸업하는 경우 졸업하는 날 이전 달까지 적용
- 입양부모는 관할 시·군·구청장에게 입양사실 확인서 및 입양아동 의료급여적용신청서를 제출하고, 사전지원방식, 사후지원방식 2가지 지원방식 중 한 가지 선택
⑤ 입양아동 심리치료비 지원(만 18세 전)
- 입양아동 심리정서치료비 지원 월 20만원 이내
- 심리검사비는 20만원 이내(1회)
- 교통비 월 2만원 이내
⑥ 입양축하금 지급
- 가정법원 입양확정일이 22년 1월 1일 이후인 가정, 200만원 1회 지급 (3) 국내외 입양인 사후서비스 지원
- 국외 입양인: 모국방문, 한국어교육, 국내 체류 쉼터 지원 등
- 국내입양인: 입양가족교육 및 심리상담 등 (4) 공무원 입양휴가제 도입 14일(‘06,11) 및 확대 20일(’10,7)

2) 아동권리보장원 * 입양관련주요업무
- 입양아동, 가족정보 및 친가족 찾기에 필요한 통합데이터베이스 원영
- 입양아동의 데이터베이스 구축 및 연계
- 국내외 입양정책 및 서비스에 관한 조사, 연구
- 입양관련 국제협력업무

3) 자조집단
- 입양가족을 위한 자조집단은 입양가족들 상호 간 입양에 대한 정보를 공유하고, 상호 지지 · 옹호 기능을 가지는 자발적 집단임
- 일부 뜻있는 입양가족이 입양기관의 도움을 얻어 정식으로 자조모임을 발족하였는데, 그것이 바로 (사)한인입양홍보회(MPAK : Mission to Promote Adoption in Korea)임
- 2003년 사단법인 한국입양홍보회로 발족한 후 현재까지 가장 대표적인 입양가족 자조모임단체로서 입양에 대한 상담, 홍보뿐만 아니라 지역별 자조모임, 입양가족 대회 등을 통해 입양가족을 지지하고 공개입양에 대한 사회적 인식의 개선과 활성화에 힘쓰고 있음
- 그 외 인터넷 등 사이버 공간을 이용하여 커뮤니티를 형성하고 자조모임을 갖는 입양가족이 늘어남

4) 입양가족을 위한 개선과제
- 가정위탁보호사업의 강화
- 입양절차의 개선
- 입양가족에 대한 가족복지정책 및 서비스의 확대
- 입양 인식개선 및 공개입양의 활성화 드라이커스(Dreikurs)의 이론과 민주적 부모교육프로그램 / 9주차 1차시 학습목표

1. 드라이커스(Dreikurs)부모교육이론을 설명할 수 있다.
2. 민주적 부모교육 프로그램의 실제를 알고 실천할 수 있다. 학습내용
1. 드라이커스(Dreikurs)의 부모교육이론
2. 민주적 부모교육 프로그램의 실제 본 학습
1. 드라이커스(Dreikurs)의 부모교육이론
1) 배경
- 아들러(Adler)의 개인심리학을 부모교육에 적용한 것으로 부모
-자녀 간 관계의 평등성을 강조함
- 드라이커스의 부모교육 이론은 부모와 자녀의 갈등원인 중 하나가 부모 자신이 양육받은 전통적인 방식으로 자녀를 양육하려고 한데서 발생한 것으로 봄
- 따라서 민주적인 자녀양육을 할 수 있도록 부모가 가정에서 자녀들의 사고, 행동, 가치관, 습관, 책임감 등을 개발하도록 자율성을 신장시키는 방식임

2) 목표 및 원리
(1) 민주주의 부모교육 양육방식의 기본 가정
- 드라이커스는 최초의 환경인 가정환경의 중요성을 강조
- 가정환경의 중요한 요소 중 하나는 부모의 자녀양육태도로 민주적인 양육태도를 가져야 한다고 봄 *드라이커스의 민주적 양육방식 이론의 기본가정
- 적절한 권위와 허용을 통해 민주적인 태도를 증진시켜야 함
- 자녀와 동등한 입장에서 이해하고 격려하여 자신감이 생기도록 동기유발을 해주어야 함
- 민주적 가정 분위기에서 자기조절과 통제를 할 수 있도록 해야 함
- 부모의 자녀 간의 평등주의를 강조함 (2) 민주주의 부모교육의 목표
- 드라이커스의 민주주의 부모교육 이론은 아들러의 개인심리학의 개념을 부모 자녀 관계에 적용한 것으로 세가지 목표를 제시하고 있음
① 부모
-자녀 간에 평등한 관계를 수립함, 평등성에 기초한 부모교육의 목표는 부모로 하여금 자녀를 한 사람의 인격체로 존중하여 부모
-자녀 간의 관계가 평등한 민주적 양육태도를 가지는 것임
② 아들러의 인간관인 목적 지향적 존재를 적용한 목표로서 부모로 하여금 아동이 자신의 목표를 성취하는 것에 가치를 두고 자기 스스로 행동을 선택하고 통제할 수 있는 존재임을 인식할 수 있고 달성할 수 있도록 도와줌
③ 부모로 하여금 아동에게 안정된 소속감을 제공해 줌과 동시에 자녀가 사용하는 잘못된 행동목표를 인식하고 이에 대처해 나가는 능력을 가지도록 하는 것임
(3) 민주주의 부모교육의 원리
- 드라이커스는 아동이 기본적인 목적을 소속감에 두고 행동하는 존재이며, 이러한 소속감을 긍정적인 방식으로 얻지 못할 경우 잘못된 행동목표를 설정한다고 보았음
- 행동을 지도하는 방법으로 부모가 아동의 잘못된 행동목표를 인식→ 삶의 규칙에 근거한 자연적 결과와 사회적 교훈을 통한 논리적 결과를 적용하고 →아동에게 도움을 줄 수 있는 방법으로 격려를 제시하였음
① 잘못된 행동목표 인식
- 드라이커스는 아동들의 행동목표를 잘 이해하고 그들이 목표를 향하여 나아가는 것을 주의깊게 관찰함으로써 그들이 설정하는 목표를 제대로 파악하여 대처하는 것을 중요하게 다루고 있음 ▪관심끌기(서비스 받기)
- 아동은 소속감을 경험하지 못할 경우 자신이 다른 사람의 관심을 끌게 됨으로써 안전한 위치를 차지하게 될 것으로 생각함
- 좋은 방법으로 관심을 유도하지만 원하는 관심을 얻지 못할 경우 나쁜 방법으로라도 관심을 끌려고 함 <자녀를 돕는 방법>부모는 자녀의 요구에 관심을 보여서는 안되며, 자녀의 건설적인 행동에 관심을 보이고, 자녀가 예상하지 못할 때 관심을 보여주도록 함 ▪힘 행사하기(반항하기)
- 유아는 자율성과 자기주도성이 발달하고 자신감이 생기면서 자기 스스로 무엇을 하려는 욕구가 강해짐
- 자신이 할 수 있는 것을 부모가 못하게 한다고 느끼면 자신이 원하는 것을 해야만 가치가 있다고 느낌
- 부모가 아동의 힘 행사를 누를수록 아동은 더욱 공격적인 힘을 행사하게 됨 <자녀를 돕는 방법> 힘겨루기에 말려들지 않고, 갈등의 연결고리를 끊어야 함, 냉정한 태도로 자녀에게 도움을 청하거나 협력하게 함, 반면 힘 행사가 지속될 경우 아동이 부모를 이길 수 없다고 생각되면 힘행사하기 대신에 보복을 추구하게 됨 ▪보복(앙갚음)
- 보복을 추구하는 아동은 자신이 사랑스럽지 못한다고 생각함
- 이로인해 자신이 상처받은 만큼 다른 사람도 상처받을 수 있다고 생각하고 잔인하고 밉게 행동함으로써 자신의 위치를 찾고자 함 <자녀를 돕는 방법> 부모는 보복하지 말고 먼저 사랑과 용서를 보여주는 것이 필요, 신의를 보여주면서 부모
-자녀관계를 개선해야 함 ▪부적절함 보이기(무능함 보이기)
- 세가지를 추구해도 기본적 욕구인 소속감을 충족하지 못할 경우 실제 또는 가상으로 부적절함을 보임
- 아동들이 쉽게 실망하거나 포기, 사회적 상호관계나 책임을 회피하는 식으로 자신의 위치를 확보하는 것임 <자녀를 돕는 방법> 부모들은 아동을 비난하지 않고 아동의 특기나 장점에 관심을 집중시키고, 자녀가 자기를 개선하고자 노력하는 것이 보이면 아무리 작은 것이라도 칭찬과 격려를 해야 함
② 자연적 결과와 논리적 결과
- 상과 벌보다 효과적인 방법으로 자연적 결과와 논리적 결과를 경험해 보게 하는 것 제시 ▪자연적 결과(natural consequence)
-자연의 법칙처럼 원인에 따른 결과가 자연스럽게 일어나는 것을 말함
-자연적인 상황에서 아동 자신의 행동으로 인해 자신이 보상받는다고 느낄 수 있고 또 벌을 받는다고 느낄 수 있는 방법 예) 뜨거운 커피잔에 손을 댄 경험이 있는 아동은 커피잔을 조심하게 되는데 이것이 자연적인 결과임 <지도방법>아동이 일상생활에서 쉽게 자연적 결과를 경험하고 그것의 피드백을 통해 자신이 스스로의 행동을 통제하거나 수정할 수 있도록 어떠한 형태로도 부모가 개입을 하지 않는 것을 전제로 함 ▪논리적 결과(logical consequence)
-논리적 결과는 아동이 책임을 갖도록 하기 위해 사용하는 훈육방법
-사회적인 질서로부터 현실을 배우게 하는 것, 상호권리와 존중을 알게 됨,
-자기의 잘못된 행동에 대해 논리적으로 따라오는 결과가 있다는 것을 알게 됨, 벌과 논리적 결과는 다름
-행동의 결과에 대해 부모와 성인들이 자녀와 합의하여 논리적으로 규칙을 정하는 것 예) 식사는 반드시 식탁에서 하도록 규칙을 정하고 식탁이 아닌 곳에서 텔레비전을 시청하면서 식사를 할 수 없도록 하는 규칙을 정하는 것 <지도방법> 아동의 행동에 대한 논리적인 대가를 경험하게 함
③ 격려하기
- 드라이커스는 아동양육에서 격려가 부족할 경우, 아동의 잘못된 행동의 근본 원인이 될 수 있기 때문에 아동의 성장과정에서는 지속적인 격려가 필요하다고 하였음
- 부모들이 자녀의 장점과 성취에 초점을 맞춰 자녀에게 격려를 하게 됨으로써 자녀에게 자신감과 자존감을 가지게 하는 것임 ▪딩크마이어와 맥케이(Dinkmeyer& Mckay,1976)는 부모가 자녀를 격려하는 태도 제시
- 아무런 조건이나 전제없이 자녀를 있는 그대로 수용하고 믿음
- 자녀가 주어진 상황이나 과제를 충분히 극복할 수 있을 것이라고 기대하고, 이러한 부모의 기대를 행동으로 직접 표현해 주도록 함
- 자녀가 잘못된 행동을 했을 때 자녀의 행동과 그러한 행동을 한 자녀를 구분하는 것이 필요함
- 고자질을 무시하고 동시에 긍정적 행동에 관심을 보임
- 장점, 잘한 점, 기여한 점에 초점을 맞추어 언급해 줌
- 자녀의 행동을 결과만으로 평가하지 말고 과정에서의 노력과 성취를 인정함
- 자녀를 다른 사람과 비교하지 말고 자녀의 행동에서 다른 아동과의 차이를 인정해주도록 함
- 보상의 한 형태인 칭찬을 하기보다는 노력하고 향상된 것에 대한 격려를 함

2. 민주적 부모교육 프로그램의 실제
1) STEP란? ▪ STEP(Systematic Training Effective Parenting): 효율적인 부모역할 수행을 위한 체계적 훈련
- 딩크마이어와 맥케이(Dinkmeyer& Mckay)에 의해 개발된 프로그램
- 이 프로그램은 부모
-자녀 관계에서 생기는 여러 가지 문제를 효과적으로 해결할 수 있는 실질적 접근방법 제시
- 민주사회에서 민주적으로 자녀를 훈육하는 방법을 기본으로 하고 있으며 아들러 학파의 원리에 기초함
- 드라이커스의 민주적 부모교육이론에서의 ‘아동행동목표’를 강조함

2) STEP을 번역한 「당신도 유능한 부모가 될 수 있다」의 내용을 보면
- STEP은 좀 더 훌륭한 부모가 되고 싶어하는 성인을 위해 마련된 프로그램으로, 9주 동안에 걸쳐 부모회에 사용하며 체계적인 부모교육 프로그램을 실시하는 것임
- 북미에서는 교육기관, 병원 중심의 후원회 등에서 매주 한 주제를 가지고 읽어내려가는 형식으로 9주간 진행(1회 2시간씩, 10~12명의 부모를 대상으로 집단으로 운영됨)
- 각 주제에 대한 내용 제시, 문제상황에 적용 시켜보기 및 질문으로 구성, 마지막에는 금주의 활동제시, 금주의 활동은 가정에서 실행하고 다음 회기에 경험담(성공, 실패)을 나누어 보도록 되어 있음

3) STEP의 효과
- 양육에 대한 지식을 증가시켜줌: 과거와 다른 민주사회에서 살아가는 부모들에게 자녀양육에 대한 지식과 지도방법 제안해줌
- 가족관계의 개선을 가져옴: 상호존중을 바탕으로한 친밀한 관계 유지하는 기반을 갖게 됨
- 자녀와의 의사소통 증진에 효과적임: 부모
-자녀 간의 의사소통방법을 배움으로써 원활하고 편안한 의사소통 가능

4) STEP의 내용 주 부모교육내용 세부 내용 차 1 자녀행동의 이해 · 부모와 자녀의 사회적 행동 · 자녀 행동의 이해 · 잘못된 행동의 이유(목표)
- 관심끌기, 힘 행사하기, 앙갚음(보복), 부적절함(무능함) 보이기 · 긍정적 관계의 기본요소
- 상호존중, 즐거운 시간가지기, 격려, 사랑의 표시 · 정서 자녀 이해와 · 생활방식 2 부모 자신의 이해 –가정 분위기와 가치관, 성역할, 가족 간의 위치, 훈육 방법 · 완벽한 부모, 책임있는 부모 격려: 자신감과 · 부정적인 접근방법 · 격려하는 태도 3 가치감 길러주기 · 칭찬과 격려를 혼동하는 예 · 격려의 실제 · 자녀가 감정을 표현할 때: 부모가 인습적으로 하는 역할 의사소통 · 효과적인 경청자 · 반영적 경청 · 비언어적 표현에 대한 반응 4 : 반영적 경청 · 느낌을 나타내는 단어 · 반영적 경청방법 익히기 · 반영적 경청에서의 주의점 의사소통: 대안찾기, · 대안 찾기 5 부모의 생각과 · 문제를 가진 사람 느낌의 표현 · 「나
-메세지」 · 「나
-메세지 방법」 · 자녀의 존중 6 책임감 훈육방법 · 기본원리 ·결과 적용의 단계 · 논리적 결과에 대한 주안점 책임감 훈련 「자연적·논리적」
-책임있는 결정을 하도록 도와줌 7 결과의 활용
-선택의 기회, 바꿀 수 있는 기회, 한번 더 기회 제공하여 자녀에게 책임과 여유를 느낄 수 있도록 함 · 지도력 · 가족 모임의 시작 시기 · 한쪽 부모와 가족 모임 가지기 8 가족 모임 · 자녀에게 가족 모임 소개하기 · 가족 모임의 시작 · 일반적인 실수 자신감 개발 및 9
-부모의 긍정적인 역할 필요 잠재력 발휘 출처: 이 경우 역(1999) 당신도 유능한 부모가 될 수 있다. 1주: 자녀 행동의 이해

1. 자녀를 효과적으로 교육하려면 인내가 필요하다.
2. 민주적인 관계를 통해 가정이 민주화되면 가족의 일원들은 더욱 책임감 있고 유능하게 된다.
3. 민주적 절차는 평등과 상호존중에 기초한다.
4. 민주적 절차에는 선택의 여지가 있다.
5. 모든 행동은 사회적 목적을 지닌다. 비행의 목표는 관심끌기, 힘 행사하기, 앙갚음, 무능함 보이 기 등이다.
6. 잘못된 행동에 대한 부모의 감정과 반응은 바로 자녀의 행동에 나타난다.
7. 아동의 행동은 부모 자신의 행동을 변화시킴으로써 가장 효과적으로 변화시킬 수 있다.
8. 자녀가 잘못된 행동을 할 때에 부모는 자녀가 전혀 기대하지 않은 반응을 보인다. 즉, 부모가 전형적으로 반응하던 것과는 정반대로 반응하도록 노력한다.
9. 아동이 부모의 관심을 얻기위해 목적적으로 행동을 한다면 무시하지만, 아동이 긍정적인 행동 을 할 때에는 행동의 가치를 인정한다.
10. 아동이 힘행사하기의 투쟁을 삼간다.
11. 앙갚음은 또 다른 앙갚음을 야기시키기 때문에 복수심이 있는 아동에게 앙갚음을 해서는 안된 다. 오히려 부모
-자녀관계의 질을 향상시키기 위해 선의를 보인다.

12. 단점을 찾아내기 보다 아동의 가치와 장점을 강조한다.
13. 아동에 대한 신뢰를 표시하는 것은 아동로 하여금 자신감을 가지도록 하는데 도움이 된다.
14. 힘 행사하기를 하는 아동의 경우, 대개 그 아동의 부모도 다른 사람들 위에 군림하기 좋아한 다.
15. 무능함을 보이는 아동은 능력이 없는 것이 아니라 자신의 능력에 대해 신념이 부족할 뿐이다. 4주: 의사소통
- 반영적 경청

1. 의사소통은 아동의 느낌과 의미를 듣고 있다는 것을 나타내는 경청으로 시작한다.
2. 효과적인 경청은 눈마주침과 경청하는 자세까지를 포함한 것이다.
3. 잔소리, 비난, 위협, 훈계, 조롱 등을 삼간다.
4. 자녀를 대할 때는 가장 친한 친구를 대하듯 한다.
5. 상호 존중에는 아동의 느낌을 수용하는 것이 포함된다.
6. 반영적 경청에는 아동의 느낌과 의미가 포함된다. 또한 아동 자신이 이해되고 있다고 느끼게 하 는 것도 포함된다.
7. 다른 사람들의 느낌과 의미하는 것을 정확하게 말함으로써 개방적으로 반응하는 법을 배운다.
8. 잘못 듣거나 오해한 것 때문에 아동의 감정을 무시하는 폐쇄된 반응을 피한다.
9. 아동으로 하여금 스스로 배우게 한다. 부모가 해결책을 제시해 주고 싶은 충동을 억제한다. 9주: 자기 패배적 신념에 대한 대안 부모들은 자기의 부모, 사회 및 전달 매체를 통해 받아들인 수 많은 신념들 때문에 오히려 효과적 으로 기능을 발휘하지 못할 때도 있다. 그것은 좌절, 낙담, 불안 및 타인을 통제하려는 바램들과 관련이 된다. 아래 몇 가지 자기 패배적 신념에 대한 건설적 대안이 있다.
1. 자기 패배적 신념> 사회에서 모든 사람의 인정을 받아야 한다. <대안> 나는 좀 더 자유롭고 자신감을 가질 것이며, 나의 아이들에게 보다 많은 책임감을 부여 할 것이다.
2. 자기 패배적 신념> 만일 나 자신을 가치있다고 인정하려면 자녀양육의 모든 면에서 완벽해야 한다. <대안> 나는 자녀의 행동에서 나의 가치를 확인할 수 없다. 나는 나의 완벽함보다는 인간관계 를 개선하는 데 더 관심이 있다.
3. 자기 패배적 신념> 내 생각대로 되지 않을 때는 용납할 수 없으며, 그것이 곧 파국이다. <대안> 내가 원하는 대로 일이 되어가지 않으면 귀찮고 괴롭다. 그러나 내가 조절할 수 있는 것은 변화시키려 하지만 통제할 수 없는 일은 그냥 받아들인다.
4. 자기 패배적 신념> 자녀가 내말을 안듣는 것은 부모로서의 나의 위치에 대한 개인적인 도전이 다. <대안>자녀가 순종하지 않으면 괴롭다. 그러나 나는 부모
-자녀관계를 개선하는 방법을 찾아내 어 아이가 협조하고 싶어하게 해야겠다.

5. 자기 패배적 신념> 자녀의 환경은 그의 현재 행동을 결정한다. 즉, 내가 변화시킬 수 있는 사 실은 하나도 없다. <대안> 아동의 행동에는 목적이 있다. 그러므로 나는 그 목적을 이해하고 나의 반응을 변화시 킴으로써 최상의 영향을 줄 수 있다.
6. 자기 패배적 신념> 나는 나의 배우자가 동일한 방법을 사용할 때에만 나의 자녀를 다루는데 성공할 수 있다. <대안> 나의 배우자가 어떻게 행동하는지는 그의 문제이다. 나는 나 자신의 행동에 책임이 있 을 따름이다. 고든(Gordon)의 이론과 부모효율성 훈련 프로그램 / 9주차 2차시 학습목표
1. 고든(Gordon)의 부모교육이론을 설명할 수 있다.
2. 부모효율성 훈련 프로그램의 실제를 알고 실천할 수 있다. 학습내용
1. 고든(Gordon)의 부모교육이론
2. 부모효율성 훈련 프로그램의 실제 본 학습
1. 고든(Gordon)의 부모교육이론
1) 배경
- 고든(Gordon)은 효율적 교사훈련과 효율적 부모훈련의 창시자로,
- 고든의 부모효율성 훈련(PET: Parent Effectiveness Training)은 로저스(Rogers)식 이론에 입각한 부모교육 프로그램
- 고든은 부모와 자녀 간의 갈등을 해소하고 변화를 가져올 수 있도록 체계적이고 반복적인 훈련이 필요하다고 하였음
- 고든은 부모와 자녀의 관계를 애정과 존경에 바탕을 둔 따뜻하고 절친한 관계이어야 한다고 보았으며, 생산적이고 협동적이며 책임감 있는 시민을 길러내는 것이 부모의 중요한 역할이라고 하였음
- 고든은 의사소통의 장애요인을 잘 극복하면 건강한 부모
-자녀 관계가 형성되지만 그렇지 않을 경우 파괴적인 부모
-자녀관계가 되고 자녀의 심리적 및 정서적 문제를 유발하게 된다고 주장하였음
- 고든은 자녀의 심리적, 정서적 문제를 유발하게 되는 부모들의 전형적인 비효과적 의사소통을 “의사소통의 걸림돌”로 표현했으며 걸림돌의 사용을 줄이는 것이 효과적인 의사소통이 될 수 있는 것으로 보았음

2) 목적
- 부모효율성 훈련(P.E.T)은 부모에게 보다 효율적으로 자녀를 양육하는데 필요한 기술을 가르치는 것임
① 부모 자신이 신이 아니라 인간임을 깨닫게 함
② 자녀행동의 의미를 파악하고 자신의 감정을 솔직하게 표현하는 기술을 습득하도록 함
③ 자녀와의 관계에서 발생하는 문제에 적절한 대응방안으로서 의사소통기술을 습득하게 함

3) 주요원리(또는 기술)
- 고든은 부모
-자녀관계를 개선하기 위해서는 효율적인 의사소통을 해야 하며 이를 위한 기술이 필요하다고 보았음
- 고든이 제시한 효율적인 의사소통을 위한 기술로 수용성 수준 파악하기, 문제의 소유자 가려내기, 문제해결을 돕는 의사소통기법 사용하기, 반영적 경청, 나
-전달법, 무승부법 (1) 수용성 수준 파악하기
- 모든 부모들은 자녀들에 대하여 두 가지 다른 종류의 감정들, 즉 수용과 비수용의 감정들을 지님
- 자녀에 대한 부모의 수용 정도는 부분적으로 그 부모가 어떤 사람인가에 달려있음
- 자녀의 똑같은 행동이라 할지라도 부모의 수용성 정도는 받아들이는 것이 다름 수용영역 수용영역 비수용 영역 비수용 영역 상대적으로 비수용적인 상대적으로 수용적인 부모 부모
① 상대적으로 비수용적인 부모:
- 부모는 전혀 다른 사람을 수용하지 못하는 사람
- 자녀 또는 다른 사람들에 대해서도 어떤 행동을 해야 하고,
- 어떤 행동은 옳고, 어떤 행동은 그른지에 대한 매우 강한 고정관념을 가지고 있음,
- 주변사람들은 불안함을 느끼고 있음
② 상대적으로 수용적인 부모
- 부모는 자녀의 많은 행동을 받아들이는 사람
- 정서적 안정성, 허용도의 높이, 자기자신을 좋아하는 것, 자신에 의해 좌주되지 않는 등 퍼스낼리티(personality)의 특징을 가지고 있음 (2) 문제의 소유자 가리기
- 부모역할훈련 이론에서 가장 핵심이 되는 것은 문제의 소유의식 원리
- 부모
-자녀 간에 문제가 생겼을 때 그 문제를 누가 소유했는지를 가리는 것
- 문제소유 여부가 명확하지 않을 때는 누가 더 마음이 불편한지를 놓고 판단하는 것도 한 방법임
- 문제를 누가 소유했는지에 따라 사용하는 기술이 달라지기 때문에 효과적인 문제해결을 위해서 중요한 과정 자녀가 자녀에게 문제가 문제를 되는 행위 수용영역 지님 문제없음 부모가 부모에게 문제가 비수용 영역 문제를 되는 행위 지님 문제의 소유자 ▪부모와 자녀관계에서 발생하는 문제소유 유형은 세가지로 구분
① 자녀에게 문제가 되는 행위
- 부모에게는 문제가 되지 않으나 자녀의 욕구가 충족되지 않아 즐겁지 않거나 좌절 혹은 고통받고 있는 행동 예) TV를 보느라 숙제가 밀려서 짜증이 나는 것
② 문제가 없는 경우
- 부모
-자녀 간 관계에서 아무런 문제없이 같이 놀고, 대화하면서 유쾌한 경험을 공유하는 시간
③ 부모의 권리를 침해하거나 욕구충족을 방해하는 행동들로서 부모들에게 수용될 수 없는 행위 예) 부모들이 대화를 나누고자 할 때 아이들이 시끄럽게 떠든다거나 부모들이 급하게 서두르고 있는데 아이들이 꾸물거리는 경우
(3) 아이를 돕는 기술(helping skills) 사용하기
- 자녀가 문제를 소유한 경우 도움을 주는 기술을 사용하고, 부모가 문제를 소유한 경우 도움을 받는 기술을 사용
- 도움을 주는 기술은 반영적 경청, 나
-메세지 전달법, 무승부법 등
① 반영적 경청
- 반영적 경청을 사용하게 되면 자녀는 자신이 가치 있는 존재로 존중받고 있다는 느낌을 가지게 됨으로써 마음을 열게 됨
- 반영적 경청은 상대방의 생각이나 감정을 정확하게 이해하여 상대방의 입장이 되어 생각할 수 있게 됨으로써 폭넓은 사고의 융통성을 갖게 됨
- 경청기술은 조용히 들어주기, 부모가 자녀의 이야기를 듣고 있다는 인식반응 보이기, 계속 말할 수 있도록 격려하기, 적극적 경청 등
② 나
- 전달법( I
-message)
- 나
- 전달법은 도움을 받는 기술
- 자녀의 행동(부모에게 비수용적인 행위)로 인해 부모가 어떻게 느끼도록 만들며, 그 행위의 결과가 부모에게 어떤 영향을 미치는지를 자녀에게 알려주는 방법
- 나
- 전달법은 단순히 자녀의 행동에 대한 부모의 느낌을 설명하는 것
- 부모를 방해하는 자녀의 행동 그 자체보다는 행동의 결과에 중심을 두는 것으로 부모의 느낌을 말하되 자녀를 탓하지 않는 것
- 반면 너
-전달법은 부모 자신의 해결안을 자녀들에게 제시 또는 투입시키게 되는 하달식의 의사전달수단이 될 뿐 부모가 경험하고 있는 감정이 자녀에게 전달되지 않음
- 너
-전달법은 부모가 어떻게 느끼는가를 전달하는데 매우 부족한 메시지로 자녀는 자기 자신에 대한 평가로 해석을 하게 됨 부모 자녀 너
-전달법 부 부 (You
-messa 부 호 호 나는 나쁜 피곤 호 의 ge) “나를 그만 좀 괴롭히거라” 해 아이다 화 석 부모 자녀 나
-전달법 부 부 호 부 호 아빠는 (I
-message) 피곤 호 “내가 너무 피곤해서 의 해 피곤하시다. 화 놀이를 할 수 없구나” 석
③ 무승부법
- 고든은 부모
-자녀 간 갈등해결의 새로운 방법으로 누구도 패하지 않는 ‘무 승부법’을 제시
- 무승부법은 비폭력적 방법으로 어느 한쪽이 이기고 어느 한쪽이 지는 식으로 해결하는 것이 아니고 오히려 양쪽이 다 이기는 해결방법
- 이 해결책은 부모와 자녀 모두에게 수용되고 서로 일치하는 것이 궁극적인 갈등해결책이 됨 ▪ 고든은 효율적인 무승부법 또는 무패방법을 적용하는데 필요한 6단계 제시 1단계: 부모
-자녀 간 갈등을 일으키는 문제확인하기 2단계: 확인된 문제에 대하여 가능한 모든 해결방안 모색하기(해결안 제시하기) 3단계: 가능한 모든 해결방안에 대한 검토하기(해결안 검토하기) 4단계: 가장 좋은 해결방안 결정하기( 해결안 결정하기) 5단계: 결정된 해결방안의 실천 계획하기(결정안 계획하기) 6단계: 해결방안의 실행과 그에 대한 게속적인 평가하기(실행 후 평가하기)

2. 부모효율성 훈련 프로그램의 실제
- 부모역할훈련(PET: Parent Effectivness Training) 프로그램 * 약 15명 정도의 부모대상, 주 1회 3시간, 총 8회 과정으로 24시간 교육 * 부모는 강사가 제시한 역할놀이를 하면서 자녀양육 기술을 익힘 * 훈련기법은 적극적 경청, 나
-전달법, 도움주는 기술, 직면방법, 무패방법 적용
- P.E.T프로그램의 절차 주차 주제 활동내용 강사소개 및 참가자소개
- 강사소개/참가자 수 1회기 효과적인 부모역할 이해
- 부모의 수용성 수준/ 문제 소유자 파악하기
- 목표설정하기 목표설정 2회기
- 의사소통의 걸림돌 반영적 경청
- 반영적 경청 이해하기 3회기 반영적 경청의 실제
- 자녀의 바람직한 행동에 적극적 경청 연습하기
- 너
-전달법과 나
-전달법 4회기 나
-전달법
- 나
- 전달법의 필수요소 설명하기 5회기 나
-전달법의 실제
- 자녀의 긍정적 행동에 나
-전달법 연습하기 6회기 갈등해결하기
- 권위주의적, 허용적, 민주적 갈등해결방법 이해하기 민주적 갈등해결방법 적 7회기
- 문제해결의 6단계 이해 및 연습하기 용
- 가치관 대립을 인식하기 8회기 가치관 대립 해결하기
- 자녀의 가치관에 영향주기
- 부모역할훈련(PET: Parent Effectivness Training) 프로그램 효과 * PET는 부모와 자녀의 대화에서 자녀의 자존심을 손상시키는 명령, 비난이나 위협과 같은 공격적인 언어 사용을 자제하는 태도와 행동에 기여 * 자녀가 절대적으로 복종해야 하는 수동적 존재여야 한다는 부모의 자녀에 대한 권위주의적인 생각을 변화시키는데 영향을 미침 * PET는 부모가 자녀와의 대화를 개선시키고 자녀에 대해 민주적인 태도를 가지게 하는데 효과적인 프로그램
- 부모역할훈련(PET: Parent Effectivness Training) * 부모역할 프로그램은 김인자(2012)가 번역한 「Parent Effectivness Training Iin Action (부모역할 배워지는 것인가)」에서 살펴봄

1) 수용화법(language of Acceptance)
- 상대방을 진심으로 받아들인다는 느낌을 전달할 수 있는 사람은 상대방에게 도움이 될 수 있는 능력을 가진 사람임
- 수용의 대화방식을 사용할 때 만이 아이는 마음을 터놓고 자기감정과 고민을 거리낌 없이 털어놓을 수 있고 또 그 감정을 말로 전하는 방법을 익히고 나면 대화과정에서 아주 강력한 기능을 할 수 있는 도구를 습득한 것과 다름없음

2) 아이의 말문을 열게하는 간단한 방법
- 아이가 자기 감정이나 문제를 이야기 할 때 응대하는 가장 효과적이고 발전적인 방법 중 하나는 ‘말문열기’임 좀 더 적극적으로 이야기를 끌어내기 위한 간단하고 별 뜻이 없는 표현들의 예 표현들의 예 “그렇구나” “그 얘기 좀 해봐” “어” “듣고 싶은데” “응” “얘기 좀 더 해봐” “저런” “그거 재미있는 생각이네요” “정말” “얘기 좀 해보자” “그렇군: “네 생각을 듣고 싶어” “진짜” “계속 해봐” “그랬구나” “그것에 대해 할 말이 있지?” “그래” “너한테 아주 중요한 문제라는 생각이 들어”

3) 아이와 교감을 이루는 적극적 듣기
- 적극적 듣기를 배워야 하는 이유 첫째, 적극적 듣기는 부정적 감정에 대해 죄책감을 가지지 않을 수 있게 해 줌 둘째, 적극적 듣기는 아이와 부모 사이에 따뜻한 관계를 조성함 셋째, 적극적 듣기는 아이가 문제를 해결하는 것을 쉽게 해줌 넷째, 적극적 듣기는 아이가 부모의 의견과 생각을 듣고 싶도록 만드는 방법임 다섯째, 적극적 듣기는 아이가 공을 쥐고 있게 만듬(스스로 생각하기 시작) (1) 적극적 듣기에 필요한 기본적인 태도
① 아이가 하려는 말을 듣고 싶어해야 함
② 그 순간에 아이의 특정한 문제에 관해 진정으로 도움이 되기를 바라야 함
③ 아이의 생각이 어떤 것이든 진심으로 받아들일 수 있어야 함
④ 아이가 자기감정을 다스리고 문제를 해결할 만한 능력을 가지고 있다는 것에 대해 깊은 신뢰를 가지고 있어야 함
⑤ 감정은 일시적인 것이지 영원한 것이 아니라는 것을 알아야 함
⑥ 아이를 하나의 독립된 인격체로 볼 수 있어야 함
(2) 적극적 듣기를 할 때 주의해야 할 사항
① 적극적 듣기를 하기 위해서는 아이가 하는 말을 집중해서 들을 수 있도록 자기 자신의 생각과 감정을 억누를 필요가 있음
② 적극적 듣기에서는 정확한 이해가 반드시 필요함
③ 적극적 듣기를 할 때 듣는 사람에게 변화가 일어나는 것을 두려워하지 말아야 함

4) 효과적으로 아이를 상대하는 방법
(1) 너
-메세지가 아닌 나
-메세지로 전달하기 너
-메세지의 예 나
-메세지의 예 그만 해라. 그러면 못써. 피곤해서 놀고 싶지가 않아. 너 데리러 갔을 때 네가 거기 없으면 아빠는 힘이 빠진 다시는 그러지 마라. 다. 그만두지 않으면 혼날줄 알아. 부엌을 깨끗이 치워놓았는데, 이렇게 하는게 어때? 금방 다시 그렇게 어질러 놓으면 엄마는 정말 기운이 버릇없는 자식 같으니. 쑥 빠져. 관심을 끌려고 그러는거야. 말 좀 들어라. 그러면 안 된다는 거 알아. <나
-메세지의 세가지 구성요소> 구성요소 예

1. 받아들일 수 없는 행동 만을 설명한다.
- 행동이란 아이가 하는 말과 행동을 포괄한다. “ 바로 집에 돌아오지 않았는데
- 나
-메세지에서 이 부분은 아이의 행동의 단순한 묘사를 말한 전화해서 늦을거라고 말해주지 다. 않았다.”
- 부모를 성가시게 하는 아이의 행동을 그냥 그대로 전달하는 것이고, 부모의 평가나 판단은 들어가면 안 된다.

2. 아이 행동에 부모 감정을 그대로 표현한다. “ 바로 집에 돌아오지 않았는데
- 나
-메세지는 부모에게 자기의 진실한 감정을 끄집어 내는 도 전화해서 늦을 거라고 말해주지 구가 되어준다. 않아서 걱정했다.”

3. 아이 행동이 부모에게 끼치는 문제를 설명한다. “ 바로 집에 돌아오지 않았는데
- 아이의 행동이 왜 문제가 되는지 아이가 이해할 수 있어야 한 전화해서 늦을 거라고 말해주지 다.
-그래서 아이의 행동이 부모에게 미치는 실제적이고 구체적 않아서 걱정했는데 적정이 되어 인 영향에 대해 말해 줄 필요가 있다. 서 엄마가 일을 못했어.” (2) 도움을 주는 기술(helping skills)
- 자녀가 문제를 지녔을 때 부모들은 개입하고 대신 책임지려고 함
- 부모역할 훈련은 자녀들을 도와줄 수 있는 대안을 제시함.
- 즉, 자녀들이 문제를 소유하고 스스로 해결책을 찾도록 함
- 자녀가 해결책을 스스로 찾는데 더 책임감을 느끼도록 놓아두는 방법임
- PET에서는 이 것을 도움을 주는 기술(helping skills)이라고 함 (3) 직면기술(enfrontation skills)
- 자녀의 행동이 부모에게 문제를 야기한다면 직면 기술을 사용해야 함
- 직면기술은 수용할 수 없는 행동을 하는 자녀에게 효과적으로 적용될 수 있음
- 자녀가 부모의 권리를 침해하거나 부모의 욕구충족을 방해하는 어떤 행동을 한다면 이러한 경우에는 부모에게 도움이 되는 기술을 사용

5) 무패방법
- 무패방법은 서로 비슷한 힘을 가지고 있는 개인 간의 갈등을 해결할 때에 자주 사용됨
- 상호합의를 통해 궁극적으로 해결책에 도달하는 갈등해결방법임
- 무패방법을 이용하여 충돌을 조정하고 나면 아이는 결정된 바를 실천하고자 하는 좀 더 강한 동기를 가지게 됨
- 무패방법은 부모나 아이에게 논리적 사고의 연습이 될 수 있고, 아이가 적대감을 보이는 일이 줄고 서로에 대한 깊은 사랑과 따뜻한 감정이 솟아나게 됨
- 무패방법은 아이에게 억지로 시킬 필요가 없어지고 부모의 힘이 개입하지 않게 되며, 부모와 아이 사이에 놓인 실제문제에 접근할 수 있게 됨

6) 효과적이지 못한 대화방법
- 해결책 제시, 명령, 비난, 비판, 이차적 감정을 드러냄, 의도를 제대로 전달 못함, 돌려서 말하기, 비꼬기, 모욕, 치고 빠지기 서로 자기가 좋아하는 TV프로그램을 보려고 아이들이 싸운다. 해결책 제시 “당장 TV 꺼” 딸아이가 통금 시간을 어기고 새벽에 집에 들어왔다. 부모는 아이한테 무슨일 비난, 비판, 이차적 이 생긴 것은 아닌지 전전 긍긍 하다가 아이가 돌아오자 겨우 마음이 놓였다. 감정 드러냄, 해결 “도저히 마음을 놓을 수가 없으니 속상해 미치겠다. 책 제시 이제 한 달 동안 외출 금지야” 의도를 제대로 전 아이가 꾸물거려서 약속에 늦을 지경이 되자 엄마가 화가 났다. 달 못함 “ 엄마 생각도 좀 해봐라” 엄마가 손님이 올테니 어지르지 말라고 하고 외출했다 돌아와보니 거실이 엉 돌려 말하기 망이 되어 있었다. “ 엄마를 골탕 먹이고 너희들은 하루 종일 신나게 잘 놀았구나.” 아이가 자주 재주를 넘어서 곤님들의 주의를 끌려고 해서 못 마땅하다.엄마가 모욕 이렇게 말한다. “ 이 자랑쟁이야” 아이가 그릇을 설거지통에 넣지 않고 그냥 가버려 엄마가 화가 났다. 아이가 치고 빠지기 학교 늦었다고 달려 나가는데 뒤통수에 대고 이렇게 소리를 지른다. “ 너 때문에 엄마 화 났어, 알아?”

7) 12가지 잘못된 대화방법 아이에게 미칠 항목 부모의 대화방법 수 있는 영향 · 아이의 욕구나 감정은 중요하지 않으며, 부모의 감정이나 두려움, 화,
1. 명령, 지시 욕구에 무조건 따라야 한다고 암시를 줄 때 반항, 고집 “네가 뭘하고 싶은지 상관없어, 당장 집으로 들어와” · 부모가 아이의 욕구나 소망에 대해서 아무 관심이 없다는 순종, 적대감,
2. 경고, 주의, 으름짱 뜻을 전할 때 분노 “ 당장 자리에 눕지 않으면 맞을 줄 알아” · 아이가 다른 사람의 가치관이나 계획의 타당성을 판단할 저항, 적대감,
3. 훈계, 설교 능력을 가지고 있지 않다고 생각한다는 느낌을 전달할 때 능력부족 “그런 생각하면 못 써”, “바른 행동을 해야지”
4. 조언, 제안, 해결책 · 부모가 아이보다 우월하다는 태도를 암시할 때 의존적, 열등 제시 “ 너한테 뭐가 최선인지는 엄마, 아빠가 제일 잘 알아” 감
5. 가르치기, · 상대방을 가르치려 들거난 논리와 사실을 근거를 대려고 적대적, 논리적으로 따지기 할 때 방어적, 무시
6. 비난, 비판, 무능, 열등, · 아이에 대해 부정적인 평가를 할 때 나무라기 화, 미움
7. 칭찬, 동의 · 아이의 자아상과 일치하지 않는 칭찬을 할 때 적대감
8. 매도, 조소, · 아이의 자아상에 큰 상처를 줄 수 있는 말을 할 때 반격 망신주기 · 부모가 아이를 완전히 파악했고, 아이가 왜 그런 행동을
9. 해석, 분석, 진단 하는지 전부 알고 있다는 느낌을 전달할 때 위험, 낙담 “ 수줍음이 많아서 여자를 못 사귀는거야” · 부모는 속상해하거나 화가 났거나 낙심해 있는 아이를 보
10. 격려, 공감, 면 마음이 불편하기 때문에 자꾸 아이를 달래고 격려하려 불신 달래기, 편들기 들 때 “ 속상해 하지마 잘될거야” · 아이가 고민거리를 털어놓았을 때 부모가 계속 질문을 할 두려움,
11. 탐문, 질문 때 불편함 “ 엄마가 시키는대로 했어?”, “언제 그런 생각이 들었는데? ”
12. 한발 물러서기, · 아이에게 관심이 없고 아이의 감정을 존중하지 않을 때 비위 맞추기, 주의를 상처받음 · 아이의 말을 가볍게 들을 때 딴데로 돌리기 번(Berne)의 이론과 상호교류분석 프로그램 / 10주차 1차시 학습목표
1. 번(Berne)의 부모교육이론을 설명할 수 있다.
2. 상호교류분석 부모교육 프로그램의 실제를 알고 실천할 수 있다. 학습내용
1. 번(Berne)의 부모교육이론
2. 상호교류분석 부모교육 프로그램의 실제 본 학습
1. 번(Berne)의 부모교육이론
1) 배경
- 상호교류분석(TA: Transactional Analysis)은 1950년대 미국의 정신의학자인 에릭 번(Eric Berne)에 의해 개발된 이론으로 부모
-자녀 간 의사소통과 상호교류방법을 개선시키는 것을 목적으로 함
- 교류분석은 부모자아, 어른자아, 어린이자아 등 세가지 자아상태 간의 교류적 측면을 강조함으로써 개인을 변화시키고 나아가 인간 상호 간 갈등을 감소시킬 수 있다고 봄
- 상호교류 분석이론에 의하면 인간은 누구나 어릴 때부터 형성한 자기 인생각본에 따라 행동함
- 인생각본은 어릴 때 외부 압력에 반응하기 위해 아동 스스로 결정된 인생계획임
- 상호교류 분석은 이러한 각본이 어떻게 형성이 되는지, 또 성장한 뒤에도 아동기의 낡은 전략을 재연하고 있는 이유를 깨닫게 해줌
- 따라서 상호교류분석은 자기각본을 깨닫고 수정함으로써 보다 진정한 삶을 살 수 있는 길을 제시해줌
- 또한 어릴 때부터 부모가 쓰는 메시지가 어린이의 각본 형성에 어떤 영향을 주는지 깨닫게 함
- 결론적으로 교류분석에 기초한 부모교육은 부모 자신의 현재 자아상태를 분석하고 자신의 인생태도를 진단하는 등 부모가 자기이해를 바탕으로 하여 부모 자신의 성장과 변화 및 대인관계 증진을 추구하게 하는 것임

2) 목표 및 원리
(1) 상호교류분석 부모교육의 기본 가정
- 상호교류분석 이론은 세가지 철학적 가정에서 출발 첫째, 사람은 원래 누구나 긍정적(OK)이다. 둘째, 인간은 누구나 사고할 능력을 가지고 있다. 셋째, 인간은 누구나 자기가 결정한 운명을 스스로 바꿀 수 있다.
- 즉 이러한 가정은 모든 것은 마음이 만드는 것이며, 인간은 긍정적인 존재임을 가정하는 것이다.
- 따라서 인간이 부정적인 행동을 하고 있다면 이는 어린시절 잘못된 결정에 기인하는 것이다. (2) 상호교류분석 부모교육의 목표
- 어린 시절 잘못된 생각에 대한 재결정(redecision)을 통해 자신이 가진 잠재력을 충분히 실현할 수 있는 자율성을 가지게 하는 것이 교류분석의 목표임 첫째, 교류분석의 일차적인 목표로서 부모가 자신의 자아상태를 파악하고 세 가지 자아상태, 즉, 성인자아, 아동자아, 부모자아 상태가 균형을 이루게 하는 것임
- 이는 성인자아가 아동자아와 부모자아의 부정적인 영향력과 혼합되지 않고 자유롭게 기능하며 부당한 금지나 명령들을 독립적으로 선택할 수 있는 능력을 길러주는 것임 둘째, 부모로 하여금 세가지 자아상태들을 상황에 따라 적절하게 사용할 수 있도록 융통성을 가짐으로써 다른 사람과 효과적인 관계를 형성할 수 있도록 함 셋째, 부모와 유아가 자신의 과거 경험을 통해 형성된 부정적 생활자세를 버리고 자기긍정
-타인긍정(I’m OK
-You’re OK)의 생활자세를 수용할 수 있도록 함
- 교류분석에서는 상호 간의 교류를 통해 형성된 기본적 생활태도와 이를 근거로 형성된 인생각본에 대해 분석하는 것을 목표로 함
- 인간은 어릴 때부터 부모의 언어적
-비언어적 메시지를 통해 자신이 어떻게 살아야 할 것인가에 대한 각본을 형성하는데, 잘못된 각본인 경우 재결정을 통해 성공적인 각본을 형성하게 함으로써 충분히 자신이 가진 잠재력을 발휘할 수 있는 자율적인 인간으로 살아갈 수 있도록 도와주는 것임 (3) 상호교류분석 부모교육의 기본 원리
- 교류분석의 기본은 개인의 자아상태의 구조(P,A,C)를 분석하는 것에서 출발함
- 교류패턴분석은 개인, 부모
-자녀관계, 대인관계를 이해하게 됨
① 인성의 자아구조
- 교류분석에서는 인간의 성격이 세가지 자아상태로 구성되어있다고 봄
- 이 세가지 자아상태마다 고유한 사고, 행동 및 감정을 나타내고 있으므로 자아상태를 이해하는 것은 한 개인의 사회적인 상호작용을 이해하는데 도움이 됨 ▪어버이 자아(,P: Parent ego)
- 아동은 성장과정을 통해 부모나 양육자 등 정서적으로 중요한 인물들의 생각이나 행동, 태도에 영향을 받아 형성
- 어버이 자아는 프로이드의 초자아(super
-ego)에 대응할 수 있는 개념으로서 아이가 부모가 말하고 행동하는 것을 보고 듣고, 모방하고, 학습하여 아이 마음속에 내면화된 결과로 나타남
- 영유아기에 천성적 아동 자아상태가 훼손된 사람은 부모 또는 타인의 기대에 맞추어만 말하고 행동하는 등 자신의 정체감을 형성하지 못한 채 수동적인 삶을 살게 됨 ▪어른 자아(A: Adult ego)
- 어른 자아는 프로이드의 자아(ego)와 같이 행위에 관한 정보수집, 자료처리, 현실적인 가능성을 추정하는 등 생존에 필수적인 기능을 담당하고 있는데, 이 자아는 자료를 처리하고 외부세상에 적응하는 데 필요한 정보를 찾고 선택, 어른 자아는 어버이 자아와 아동 자아의 활동을 조절하고 객관적으로 중재하는 역할을 함 ▪아동 자아(C: Child ego)
- 프로이드의 무의식(id)에 대응할 수 있는 것으로 한 개인의 생물학적 필요와 기본감정을 저장하는 심리적 창고라고 볼 수 있음
- 아동 자아는 인간으로 하여금 자신이 누구인가를 알게 하기 때문에 인간 심리의 가장 핵심적인 것처럼 경험되기도 함
- 인간이 출생 후 5세경까지의 외적인 일들에 대한 감정적 반응체제가 내면화된 것으로 성장한 사람들이 가지고 있는 아동 자아는 그가 어렸을 때 느끼던 감정이나 행동들을 그대로 느끼게 됨
- 교류분석에서는 세가지 자아(P,A,C)의 상태가 어떻게 구성되어 있는지 분석함으로써 부모가 자신의 자아상태를 확인하고, 이것이 부모
-자녀 간 의사소통 방식에 어떻게 영향을 미치고 있는지를 깨닫게 하는 데 도움을 줌
② 교류분석
- 상호교류(Transaction)란 두사람 사이의 쓰다듬기(Stroke, 일종의 자극)의 교환으로 사회적 의사소통의 기본 단위를 의미하며, 사회적 상호작용을 하기 위해 쓰다듬기를 교환한다고 하였음
- 상호교류는 사회적 자극을 받고자 하는 요구, 이를 채우고자 노력하는 과정, 이에 대해 상대방이 응답하는 형태로 구성됨
- 쓰다듬기를 어려서부터 긍정적으로 받은 사람은 자신을 중요하고 가치있는 사람으로 여기게 되며 그 반대의 경우에는 열등감, 부적절감 등으로 느끼게 됨 ▪상보교류(complementary transaction)
- 발신자가 기대하는대로 수신자가 반응하는 교류로 상호지지하고 상호보완적인 의사소통을 하는 것
- 자극과 반응의 주고받음이 평형이 되는 교류를 말하며 이 상태에서는 언어적인 메시지와 비언어적인 메시지가 일치되어 나타남
- 이러한 상호교류에서는 양자간에 심리적 갈등이 없기 때문에 원만한 의사소통이 이루어짐
- 두 사람의 요구가 서로 바라보는 방향으로 채워지기 때문에 문제가 없음 ▪교차교류(crossed transaction)
- 발신자가 기대하는대로 반응이 오지 않고 예상 밖의 반응이 되돌아오는 경우를 말하는 것
- 상대방이 원하는 욕구가 무시되거나 잘못된 이해로 인해 나타나는 교류 유형으로 의사소통이 제대로 이루어지지 않는 느낌이 들고 대화의 단절을 가져와 인간관계에서 고통의 근원이 됨 ▪이면교류(uiterior transaction)
- 이중메시지를 전달하고 심리적 게임을 하는 의사소통
- 발신자와 수신자의 언어적 메시지인 말이 실제 속마음을 위장하는 복잡한 상호작용을 하는 의사소통
- 겉으로는 당연해 보이는 메시지를 보내고 있으나 그 주된 요구나 의도 또는 진의가 이면에 숨겨져 있음
- 결론적으로 번의 교류분석에 기초한 부모
-자녀의 의사소통 과정을 적용한다면 부모
-자녀 간 상보교류(쓰다듬기)가 이루어질 경우, 공감의 정서가 반영되어 ‘상대방 이야기를 잘 듣고 있다’ 대화할 때 기분이 좋다‘, ’의사소통이 잘 된다‘와 같은 느낌을 받게 됨
- 교류분석에 기초한 부모교육은 부모가 자녀의 등을 가볍게 두드려주거나 긍정적인 언어를 사용하여 자녀를 인정해 주어 자녀의 자극 욕구를 만족시켜주는 ’긍정적 쓰다듬기‘를 제시하고 있음 P P P P P P 2 1 1 A A A A A A 2 2 1 3 C C C C C C 4 <상보교류> <교차교류> <이면교류> 표현된 메시지(어른이 어른에 게)

1. 지금 몇시야?
2. 아직 12시 안됐어.
1. 지금 몇시야?
1. 지금 몇 시야?
2. 당신은 시계 없어! 내
2. 응, 7시 30분이야 잠재된 메시지(어린이가 어린 가 당신 시계야? 이에게)
3. 너무 늦은거 아니에요?
4. 나름대로 일찍 온거니까 그만 해.
③ 부모교육내용
- 교류분석에 기초한 부모교육은 부모의 삶의 태도를 승자의 삶으로 변화시켜 긍정적 자아개념을 형성하고 자녀와의 관계 및 의사소통에 긍정적 변화를 가지도록 하는데 그 목적이 있음 첫째, 부모교육에서 사용되는 어휘들을 부모, 성인, 아동, 라켓, 각본, 게임, 계약, 결정 등의 구체적이고 쉬운 일상용어를 사용하도록 함 둘째, 모든 사람은 승자의 인생태도를 가지고 삶을 살 수 있는 능력을 가지고 태어났으므로 부모의 양육태도를 승자적인 삶의 태도로 이끌어 내도록 함 셋째, 부모역할이 성공적인 수행을 위해서 부모의 심리적인 자세가 긍정적인가 먼저 진단해 보아야 함 넷째, 수용적이고 긍정적인 자세로 자신을 먼저 바꾸려는 시도를 실생활 속에서 구체적으로 적용하는 것임 ▪게임: 숨겨진 동기를 가지고 이면교류를 하는 것, 게임의 결과 나쁜 감정을 느끼게 됨 ▪라켓감정: 대치되는 감정, 성인의 문제해결수단으로써 적합하지 않은 것, 예) 고착된, 절망적인, 죄의식, 혼란 등 ▪금지명령과 초기결정
- 금지명령: 부모가 자녀의 행동을 허용하지 않고 금지하는 것, 대체로 부모 자신의 불안, 고통, 분노, 좌절, 절망, 불행과 관련, 심리적으로 불안정한 부모가 어버이 자아를 쓰기보다 어린이 자아상태에서 자녀의 어린이 자아에게 주는 부정적 메시지
- 초기결정: 부모의 허용과 금지명령 또는 아동 자신의 왜곡에 의해 자신과 타인 그리고 세상에 대한 결정을 내리게 됨 ▪생활자세: 부모의 허용적 양육에 대한 초기결정은 긍정적인 생활자세 형성, 금지명령의 양육태도에 의한 초기결정은 부정적 생활자세 형성 자기긍정
-타인긍정(I’m Ok, You’re Ok) 자기긍정
-타인부정(I’m Ok, You’re not Ok) 건강한 인생관 강박증적 경향, 독선, 배타 자기부정
-타인부정(I’m not Ok, You’re not 자기부정
-타인긍정(I’m not Ok, You’re Ok) Ok) 무력감, 열등감, 자책 정신적 문제, 불신, 포기 ▪스트로크(인정자극)
- 스트로크(stroke)는 ‘어루만지다’, ‘쓰다듬다’, ‘달래다’라는 뜻으로 ‘다른 사람의 존재를 인정해주는 모든 행위’로 해석
- 스트로크(stroke)는 포옹, 쓰다듬기 등의 신체적 스트로크가 있고, 표정, 감정, 태도, 언어, 관심 등의 심리적 스트로크가 있음
- 긍정적, 부정적, 조건적, 무조건적 스트로크가 있음 ▪각본
- 각본은 어린 시절에 작성되어, 부모에 의해 강화되고, 이어지는 사건들에 의해 정당화되어, 결국 삶의 한 방도로 선택된 인생계획, 인생각본의 양식은 승자, 패배자, 비승자가 있음
- TA에서는 자신의 인생각본을 자각하고 부정적 각본에서 벗어나 미래의 생활을 재설계 할 수 있도록 함 ▪시간의 구조화
- 인간은 인정자극을 충족하기 위해 여러 사회적 상황에서 시간을 구조화시키려고 함
- 시간의 구조화란 개인이 인정자극을 받기 위해 자신의 시간을 어떻게 사용하는지, 생활을 어떻게 수단화시키는지를 알아보는 것
- 시간의 구조화는 물러나 있기, 의례, 잡담, 활동, 게임, 친밀함 등 6개의 범주로 분류 (1) 물러나 있기(withdrawal)
- 자신을 타인과 멀리함으로써 신체적, 심리적으로 인정자극을 얻는 방법 (2) 의례(ritual)
- 사회적, 문화적으로 인정되는 전통이나 관습 속에서 시간을 보내며 겨우 인정자극을 받는 것 (3) 잡담(pastime)
- 특별한 목적 없이 다른 사람과 이야기하며 의미 없이 시간을 보내는 것 (4) 활동(activity)
- 뚜렷한 목표가 있는 활동을 하면서 서로 인정자극을 주고받는 것으로 일상적으로 일(work)이라고 불리워지는 것 (5) 게임(game)
- 인정자극을 비뚤어진 형태로 얻으려는 사람들에게서 보여지는 이면교류의 방식 (6) 친밀함(intimacy)
- 두 사람이 서로 신뢰하고 상대에 대하여 순수한 배려를 행하는 관계
- 친밀함을 제외한 다섯가지는 인정욕구는 충족시켜주지만 타인과 일정한 거리를 두기 때문에 현실에서는 깊은 관계를 맺지 않고 격리시키는 면이 있음, 아주 짧은 시간이라도 진실된 친밀함을 나눈다면 그들은 행복한 사람

2. 상호교류분석 부모교육 프로그램 실제
- TATP(Transactional Analysis Parenting Training) * TATP프로그램은 교류분석(Transactional Analysis)이론을 바탕으로 구성한 부모훈련(Parenting Training) * TATP교육은 발달단계의 이해를 통해 자녀와 부모가 함께 발달단계를 검토해 보며 자녀와 부모가 함께 성장하는 것에 초점을 두고 있음 * 미국의 TA부모교육 선구자인 진 클라크와 코니 도슨(Jeon Clake & Connie Dawson)의 『Growing up Again(자녀와 다시 성장하기)』에 있는 ’보살피기‘와 ’내적 구조‘라는 양육방식 내용을 교류분석 고유의 강점인 P
-A
-C모델과 연결하여 보다 알기 쉽게 적용할 수 있도록 함 * 또한 부모와 자녀 간의 친밀감을 돈독히 할 수 있는 행동방법이론인 ’스트로크(Stroke, 존재 인정 행위)‘를 학습하도록 하여 사랑의 표현을 적극적으로 할 수 있도록 돕고자 함 TATP(Transactional Analysis Parenting Training) 항목 확인사항 이론 교류분석(Transactional Analysis) 훈련의 목적 자녀도 잘 키우고 동시에 나도 성장한다. 나의 성격과 대화패턴을 알고 또한 자녀의 성격도 이해하여 친밀감을 회 효과1 복함 자녀의 발달단계를 이해하고 부모 자신의 발달적 역할을 인식하고 실천하 효과2 면서 부모로서뿐만 아니라 인간으로서 재성장할 수 있는 경험을 함 부모 자신의 현재 삶에 대한 통제력과 자율성을 증진하여 바람직한 부모 과정 역할을 적극적으로 수행해 나가는데 필요한 학습과 훈련을 실시함
- TATP(Transactional Analysis Parenting Training)운영 * 부모대상, 주1회2시간 6회기 12시간 운영 * 활동, 나누기, 역할극 동해 부모역할 훈련
- 상호교류분석 부모교육의 내용 TATP프로그램 6회기 전체 프로그램 내용 항목 확인사항 1회기 내가 지금 여기있는 이유(의미) 2회기 부모와 함께 성장하는 자녀(자녀 발달 단계) 3회기 자녀와 함께 성장하는 부모(부모발달 단계) 4회기 부모 자신의 성격 이해(점검): 자아상태(EGO그램)검사 5회기 부모의 성격과 양육: 보살피기와 내적 구조를 통한 균형 잡기(양육방법) 6회기 스트로크와 자존감(행동) 출처: 박미현·전우경·이영호(2017). TATP교류분석 부모훈련 워크북
- 상호교류분석 부모교육의 효과 * 교류분석 부모교육 프로그램은 어머니의 각본이 승자적 인생각본으로 변화시키는데 효과적이고 어머니의 자아탄력성, 양육효능감이 높아지는 것으로 나타남, 무엇보다도 자기 자신을 이해하게 되었고 긍정적인 인식변화로 인하여 자율성이 신장된 것으로 나타남 왓슨(Watson)의 행동주의 이론과 프로그램 / 10주차 2차시 학습목표

1. 왓슨(Watson)의 행동주의 부모교육이론을 설명할 수 있다.
2. 행동주의 부모교육 프로그램의 실제를 알고 실천할 수 있다. 학습내용
1. 왓슨(Watson)의 행동주의 부모교육이론
2. 행동주의 부모교육 프로그램의 실제 본 학습
1. 왓슨(Watson)의 행동주의 부모교육이론
1) 부모
-자녀에 대한 견해
- 왓슨(Watson)의 행동주의 심리학에 근거하여 양육서『영아 및 아동의 심리학적 양육』을 출판 부모교육 강연함으로써 서구사회에 큰 영향을 미침
- 행동주의이론은 인간의 외적 행동에 관심을 가지며, 인간의 모든행동은 학습된 것으로 봄
- 특히, 아동이 바람직하지 못한 행동을 하는 것은 아동이 바람직하지 않은 행동을 했을 때 적절한 행동을 제시해주는 사람이 존재하지 않았거나 적절한 결과를 제시해주지 않은 것으로 봄
- 행동주의 이론에서는 인간행동의 대부분은 자극과 반응 간의 관계에 의해서 학습된 결과로 봄
- 아동은 계속적인 반복, 연습, 모방을 통해 학습이 더욱 잘 되며, 강화나 보상은 학습에 강력한 효과를 줌
- 결과적으로 행동주의 이론에서는 부모는 자녀의 행동에 영향을 미치는 중요한 환경이며 부모와 자녀의 관계는 자극과 반응을 주면서 자녀의 행동을 조성해 가는 관계로 봄
- 행동주의 심리학을 기초하여 부모교육 이론을 적용한 행동주의 이론은 부모역할은 좋은 모델을 보여주는 것이며, 관찰, 측정이 가능한 행동들을 선별한 후에 행동을 수정, 강화해 주는 것으로 보고있음

2) 행동수정의 원리 첫째, 고전적 조건형성(classical conditioning) 이론
- 일정한 자극에 의해서 선천적으로 유발되는 반응을 그것과 아무 관계가 없는 중립자극과 연합시킴으로써 그 중립자극이 조건자극으로 변화되어 조건반응을 일으키게 하는 것임
- 바람직한 행동에 대해서는 조건형성을 통해 행동화시키고 부정적인 행동은 소거시키는 부모교육방법 둘째, 조작적 조건형성(operant conditioning) 이론
- 인간의 행동이 반응의 결과에 따라 변화되고, 환경을 인위적으로 조작해서 행동의 반응을 조정하는 것
- 어떠한 행동을 했을 때 기분 좋은 일, 보상 받을 일을 경험하게 되면 이러한 행동은 계속해서 나타나게 된다고 봄 셋째, 모방학습 이론(modeling theory)
- 자녀가 부모의 행동을 그대로 따라 모방함으로써 태도가 형성된다고 봄 (1) 바람직한 행동을 강화시키기 위한 원리
- 강화는 행동 재현 가능성을 높여주는 것으로 정적 강화와 부적 강화 두 종류가 있음
① 정적 강화
- 바람직한 행동을 한 후에 아동이 좋아하는 보상을 띤 강화물(칭찬, 관심 등)을 제공하여 그 바람직한 행동의 발생률을 향상시키는 것 예) 놀이 후 놀잇감을 정리하면 아동에게 칭찬 등을 제공하는 것
- 정적강화를 받게 되면 아동은 이후에도 보상받은 행동을 더 많이 하려고 함
② 부적 강화
- 정적강화와는 달리 아동이 싫어하는 것을 제거해 줌으로써 바람직한 행동의 발생률을 향상시키는 것임, 예)아동이 어떤 과제를 수행하면 다른 나머지 과제를 면제해 주는 것
③ 행동 형성
- 복잡한 행동이나 기술을 학습시키는 데 유용한 방법으로 복잡하거나 어려운 행동을 여러 작은 단위로 쪼개어 조금씩 습득하게 함으로써 최종적인 목표행동을 습득할 수 있도록 하는 방법, 예)아동이 처음으로 교육기관에 가게 되었을 때 이를 거부하고 올 때, 교육기관에 가기까지의 행동을 작은 단위로 나누어 조금씩 성취할 수 있도록 돕는 것
- 첫단계: 교육기관 놀이터에서 놀아보기
- 둘째단계: 교육기관에서 생활하는 다른 아동의 생활 관찰하기
- 셋째단계: 어머니와 함께 교육기관에서 지내보기 등으로 작은 단위로 단계적인 성취를 통해 최종 목표인 교육기관에 가게 하는 것 (2) 바람직하지 않은 행동을 감소시키는 방법
① 벌
- 벌은 혐오자극을 제시하는 것과 유쾌자극을 철회하는 것 두 가지 종류가 있음
- 벌은 즉각적으로 아동의 바람직하지 않은 행동을 감소시키는 효과가 있으나 일시적이며 아동의 반발을 가져올 수 있음
② 소거
- 아동이 바람직하지 않은 행동을 했을 때 기대하는 것을 받지 못하도록 상황을 조정하는 방법 예) 아이가 부모의 관심을 끌고자 사소한 일로 울 때, 우는 행동에 대해 처벌을 하게 되면 아이의 우는 행동을 더 강화시키게 됨
- 이 경우 아이의 우는 행동을 무시하고 오히려 울지 않는 행동에 대해 관심을 보여줌으로써 아이의 우는 행위를 감소시키는 방법임

3) 행동지도의 절차
- 행동주의 원칙을 적용하여 아동의 행동을 지도하기 위해서는 아동에 대한 관찰과 측정이 가능한 경우에만 해당
- 행동지도 절차는 네단계로 구성 (1) 목표행동(Target Behavior)의 선정
- 행동지도를 통해 수정하고자 하는 목표행동을 선정하는 것으로, 관찰 가능한 구체적인 행동에 국한하여 선정
- 자녀에게 문제가 되는 행동은 자녀가 보이는 행동중 구체적으로 관찰가능한 행동이어야 함
- 목표 또한 아동의 발달적 수준을 고려하여야 하며 교육적 효과를 고려해야 함 예) 1시간 동안 평균적으로 소리를 20번 지르는 아동: 10분간 소리를 지르지 않는다. 와 같이 구체적으로 선정하는 것이 바람직함 (2) 행동의 측정
- 구체적 세목의 행동을 직접 관찰하고 관찰 결과 그 행동의 빈도를 측정하는 것
- 행동측정은 아동의 행동 빈도를 측정한 기초적인 자료 수집을 통해 이루어짐
- 목표행동을 관찰하고 행동을 수정하기 위한 계획을 세우기 위해서는 목표행동의 빈도, 지속성, 강도 등을 정확히 기록할 필요가 있음
- 행동기록법으로는 빈도기록법, 지속시간 기록법, 성과 기록법, 동간격 기록법, 시간표집법 등이 있음 (3) 강화와 체벌 사용하기
- 목표행동이 명확해지고 이에 대한 객관적인 자료가 수집되면 행동주의 원칙들을 적용하면 됨
- 강화물을 제시하는 방법이나 어떤 강화물을 선정하는가는 행동수정의 승패를 좌우하는 요인으로 작용
- 특정 행동에 뒤따르는 결과 중에서 행동재현 가능성을 높여주는 것이 강화이며 가능성을 낮추는 것은 벌 자극의 종류 제시하면 철회하면 유쾌자극 정적 강화 벌 혐오자극 벌 부적 강화
- 행동수정이론에서 강조하는 부모교육원리는 보상과 벌의 적절한 사용에 달려있음
- 행동수정 이론에 근거한 부모역할 훈련에서는 긍정적인 강화 및 보상의 기제를 통한 양육방법을 적용하되 문제상황이나 문제행동 여하에 따라 다르게 다양한 방법을 적용하도록 제시 (4) 행동변화 측정
- 아동의 행동을 관찰하고 이를 평가하는 것은 아동의 문제행동을 유발시킨 선행자극 행동 자체, 행동 뒤에 오는 후속 자극을 발견하는 것
- 아동의 행동에 대한 관찰 이후 관찰 결과는 기초자료와 비교하여 목표행동의 수정을 위하여 사용한 방법이 효과가 있는지 평가

2. 행동주의 부모교육 프로그램의 실제
- 긍정적 부모교육 프로그램
-‘쿨’한 부모되기 * 자녀의 문제행동 지도를 위한 행동주의 원리가 적용된 프로그램 * 부모 및 가족을 대상으로 한 교육 및 훈련 프로그램은 크게 장애의 본질이나 아동발달 등에 대한 교육을 강조하는 접근, 관계증진에 초점을 둔 접근, 행동수정에 초점을 둔 접근, 문제해결과 인지적인 재구성을 강조하는 인지적인 접근방식 등을 구분할 수 있음

1) 프로그램의 구성 1단계 2단계 단계 긍정적인 부모
-자녀관계 강화 문제행동을 다루는 프로그램 긍정적 양육기술 훈련 프로그램
- 일반 아동을 위한 공통 부모교육 원
- 행동주의적 학습이론 리
- 학습 원리에 따른 부모관리 훈련 기본원리
- 위험군 아동을 위한 긍정적 양육원
- 1
-2
-3원칙 리
- 숙제를 활용한 문제해결식 접근
- 애착치료이론
- 부모교육의 필요성
- 부모의 양육스타일 알아보기
- 부모로서 자신의 모습 이해하기
- 바람직한 행동에 관심두기
- 자녀 이해하기 내용
- 바람직한 행동을 늘리는 방법: 칭찬,
- 부모의 민감성 높이기 바르게 지시하기, 특별 보상 프로그램
- 감정의 인식, 표현 및 조절
- 문제행동을 제지하는 1
-2
-3 원칙
- 자녀와 소통하기

2) 프로그램의 특징
① 학령기 일반 아동 및 정서·행동의 어려움을 보이는 아동의 부모, 취약계층의 부모에게 쉽게 적용가능한 부모교육 프로그램
② 체계적으로 구성된 단계별 프로그램
③ 현장중심의 근거에 기반을 둔 프로그램
④ 초등학생을 위한 사회성·정서발달향상 프로그램과 초등학생 부모를 위한 긍정적 부모교육 프로그램 내용을 병합하여 개입 효과를 극대화한 프로그램
⑤ 일방적인 강의식 전달은 피하고 구성원 간의 나눔, 시각적 자료 활용, 역할극 등을 통해 쉽고 효과적으로 교수 내용을 전달하는 프로그램
⑥ 과제나 생각나게 하는 쪽지(reminder)를 통해 프로그램 밖에서의 양육기술 적용과 숙달을 강조하는 프로그램
⑦ 단순하고 실제적이며 흥미를 유발할 수 있도록 구성된 상세하고 전문적인 진행자용 교재(메뉴얼)와 참여자용 교재(워크북)
⑧ 팀워크를 강조하면서도 개별적이고 구체적인 도움을 받을 수 있는 소집단 및 개별 양육코칭 부모 프로그램

3) 프로그램의 운영
(1) 1단계 프로그램 운영
① 매주 90분(도입
-30분, 활동
-50분, 마무리
-10분) 9회기로 구성 6~7명 이내의 소규모 집단으로 진행하는 것이 이상적 인원 수와 사정에 따라 진행시간과 회기 수를 융통성있게 변경할 수 있음 개별부모코칭이나 부모상담 장면에서도 다양하게 활용할 수 있음
② 진행자는 일방적인 내용전달을 지양하고 집단 구성원들의 적극적인 참여를 유도함 단, 집단 구성원들의 이야기가 지나치게 길어지지 않도록 3분 스피치를 강조
③ 집단구성원들 간에 지나친 비교나 경쟁을 하지 않고 각자의 목표를 세워 성취하도록 격려, 이와 함께 서로 돕고 격려하는 팀워크를 강조함
④ 교육내용 시작부분에서는 부모용 워크북에 제시된 자료를 사용하거나 질문을 먼저 제시함으로써 집단 구성원의 흥미와 기대감을 유발함
⑤ 교육과정은 배운 내용 숙지→ 느낀 점 나누기→ 과제를 통한 적용 →점검과 개선과정이 매우 중요 과제를 점검하되, 못해오거나 잘 안되었던 점에 대해 솔직하게 표현할 수 있는 분위기를 조성함 회기 내용 1 부모교육 꼭 필요한가요? 2 부모로서의 ‘나’ 들여다 보기: 부모인 나에게 영향을 주는 것, 부모의 성격특성 3 알고 싶은 내 자녀의 모든 것(1): 자녀의 기질, 자녀의 성격특성, 자녀의 발달단계 알고 싶은 내 자녀의 모든 것(2): 자녀가 보이는 어려운 증상 이해, 바람직한 부모
-자녀 관계 4 를 위해 기억해야 할 내용 알아보기 민감성 높이기: 민감한 부모, 민감성 높이기 위해 나 보살피기,‘자녀와 특별한 시간’ 5 가지기 6 감정과 친해지기: 감정과 친해지기, 감정 인식하기, 감정 표현하기 7 감정 조절하기: 화 조절의 중요성 인식하기, 감정 조절하는 방법 익히기 마음이 통하는 대화: 의사소통의 걸림돌, 경청과 공감, 해결책의 모색, 마음이 통하는 8 대화 연습, 자녀와의 대화 시 주의 사항 9 1단계를 마치며
(2) 2단계 프로그램 운영
① 매주 90분(도입
-30분, 활동
-50분, 마무리
-10분) 6회기와 추수 모임으로 구성 소규모 집단, 부부나 가족별 혹은 양육 코칭으로 다양하게 활용 반드시 1단계 프로그램을 이수한 후에 2단계 참여권장 사정에 의해 2단계를 바로 시작하는 경우 진행자가 부모
-자녀관계 강화를 위한 과제를 좀 더 강조하면서 필요할 때마다 1단계 내용을 추가로 설명해주는 것이 도움이 됨
② 진행자는 행동주의적 학습원리를 반드시 숙지하여 다양한 질문과 상황에 융통성 있게 대처할 수 있도록 준비
③ 진행자는 집단 내에서 교육 내용(칭찬, 바르게 지시하기 등)을 솔선수범하는 모델이 됨
④ 진행자는 각 참여자의 자원과 기능 수준에 맞추어 참여자를 격려함, 역할극이나 과제를 점검할 때에는 참여자가 어려워하는 그 부분에서부터 다시 시작하도록 돕는 것이 중요함
⑤ 참여자마다 각자의 상황과 목표가 다르므로, 진행자는 참여자들 간의 비교 대신 격려하는 분위기가 형성되도록 힘씀 회기 내용 나의 양육스타일은? 자녀의 문제행동 이해하기, 부모의 양육스타일 알아보기, 훈육에 1 대한 부모의 생각들 문제행동보다 바람직한 행동에 더 관심두기: 문제행동보다 바람직한 행동에 더 관심 2 두기, 바람직한 행동을 늘리기 위한 칭찬하기 바람직한 행동을 늘리기 위한 ‘바르게 지시하기’: 문제행동을 긍정적인 반대 행동으 3 로 대체하기, ‘바르게 지시하기’ 네가지 원리 바람직한 행동을 늘리기 위한 ‘특별 보상 프로그램’: 점수표 만들기→ 보상 정하기→ 4 프로그램 설명→ 예행 연습 → 일상화 하기 5 ‘1
-2
-3’ 문제행동을 제지하기: ‘1
-2
-3’원칙 실시하는 방법 6 2단계를 마치며 2주 추수 모임 후 ▪ 문제행동을 제지하는 1
-2
-3원칙
① 손가락을 들어 보이며 자녀를 바라보고 차분하게 말함 ‘하나’1
② 전혀 개의치 않고 계속 제지행동을 할 경우 5초 정도 가만히 둔 다음 손가락 두 개를 펴 보이고 말함 ‘둘’2
③ 전혀 꼼짝도 하지 않으면 다시 5초 정도 기다린 후에 손가락 세 개를 펴 보이고 말함, ‘셋’3 10분간 ‘조용한 시간 가지기’야
④ ‘조용한 시간 가지기’를 하고 난 후에는 아무 것도 하지 않음(사과하기, 훈계하기, 의논하기) 반드시 사전에 자녀에게 1
-2
-3 원칙을 어떻게 할지 설명해 주고 실시해야 함, 숫자를 세는 건 누구나 할 수 있음, 진짜 비법은 부모가 차분함과 일관성을 지키는 것임 ▪‘바르게 지시하기’ 네가지 원리
① 다정하고 차분한 목소리로 말함
- ‘하지 마’ 보다는 긍정적이고 실행가능하고 간결한 그리고 일관된 지시를 함, 두 번까지만 말하고 반복적으로 말하지 않음
② 자녀와 가까운 거리를 유지함
- 멀리서 이야기하는 것은 아무 소용이 없음, 지시에 바로 따르지 않는 자녀를 가까이 가서 따르도록 도울 마음의 준비가 필요함, 가까이 가서 도울 수 없는 상황이라면 지시하지 않음
③ 평서문으로 말함
- “~해줄래”, “~할래”등의 질문 형태는 사용하지 않음
④ 구체적으로 말함
- “00야, 방에 떨어져 있는 옷을 옷걸이에 걸어라.” 처럼 구체적으로 부모가 바라는 행동을 말해 줌 상황1) 옷을 아무데나 벗어 놓은 자녀에게 “여기 벗어 놓은 옷을 옷걸이에 걸어보자.” 상황2) 장난감을 가지고 놀고 치우지 않은 자녀에게 “ 방바닥에 있는 장난감을 상자에 넣자.” 상황3) 집에 와서 손을 씻지 않은 자녀에게 “ 화장실에 가서 손을 비누로 씻자.” 부모교육계획 / 11주차 1차시 학습목표

1. 부모교육계획의 절차를 순서대로 나열할 수 있다.
2. 부모활동계획을 수립할 수 있다.
3. 부모교육을 실행 및 평가하는 방법을 설명할 수 있다.
4. 연간 부모교육계획을 수립할 수 있다. 학습내용
1. 부모교육계획 절차
2. 부모활동계획 수립
3. 부모교육 실행 및 평가
4. 연간 부모교육계획 수립 본 학습
1. 부모교육계획 절차
1) 부모교육계획
- 부모교육과정은 부모교육 연간 계획 수립을 위한 실태분석, 목표설정, 내용선정 → 부모교육 활동계획 수립→ 부모교육 실행 → 부모교육 활동 평가 순으로 진행, 부모교육 계획 절차나 과정은 실태분석, 목표설정, 내용선정 순으로 이루어짐
- 가정은 자녀가 태어나서 자라고 신뢰하며 위안과 만족을 주고받는 방법과 기술을 배우는 최초의 사회환경
- 교육기관에서는 아동교육 측면에서의 부모교육이 더욱 중요함을 인식하고 이를 실천해야 함
- 또한 부모들이 부모로서 부모역할을 실천하는데 있어 기관에서의 부모교육이 중요한 요소임을 알도록 적극적인 홍보를 통해 부모들의 적극적인 참여를 유도함 (1) 실태분석
- 부모를 위한 교육 계획은 학기 초 연간 프로그램을 수립할 때, 부모교육 프로그램을 함께 고려하여 계획되어야 하며 연간 계획을 포함하여 사계절, 행사, 교육기관의 상황을 고려하여 기관의 세부 상황과 운영에 적합하게 단계적으로 계획되어야 함
- 또한 지역사회의 특성, 부모의 특성, 교육기관의 철학을 배경으로 하여 프로그램 진행을 실천하도록 해야 함
- 자녀의 연령에 따라 교육에 필요한 정보의 종류와 부모교육 유형에 대한 고려도 이루어져야 함
- 부모교육 프로그램의 적극적 참여를 기반으로 발전적인 부모교육을 위해서 계획되어야 하고, 가능한 한 부모들이 요구하는 교육의 내용이나 형식 등을 분석한 후 부모들의 요구사항을 참고함 ▪ 부모교육 실태분석을 위한 예 희망 부모교육 설문지 우리 OO에서는 향후 부모교육 계획 시 참고하고자 부모님의 의견을 수렴하고 있습니다. 소 중한 답변 부탁드립니다. 이름/반 부모님 성함 / 희망교육일시

1. 워크숍( ),
2. 참관수업( ),
3. 참여수업( ),
4. 보조교사( ) 부모교육유형
5. 강연회( ) ※ 희망하시는 유형에 체크하여 주시기 바랍니다. 기타 바라는 부모교육 유형
1. 아동 발달 이해( ),
2. 부모 양육태도( ),
3. 아동기본생활습관( ) 교육 주제
2. 자녀권리존중( ),
5. 우리아이 놀잇감 만들기( ) ※ 희망하시는 주제에 체크하여 주시기 바랍니다. 기타 듣고 싶 은 부모교육 주제 부모교육에 관 한 의견이나 바라는 점 위와 같이 부모교육을 희망합니다. 20 년 월 일 (서명)
(2) 목표설정
- 부모교육의 목표는 기관의 경영목표나 지역사회의 특성과 부모의 요구 등이 고려되어 설정됨
- 부모교육의 목표를 부모가 바람직한 인품을 갖추어 나가도록 돕는 부모의 입장과 자녀가 전인 발달을 이루어 나가도록 도와주는 것인 자녀의 입장 등 두가지 초점으로 나누어 제시
- 부모교육의 목적은 부모의 자아존중감을 향상시키고, 합리적인 사고능력을 배양하며, 정서적으로 안정된 태도와 책임감을 발달시키도록 도우며, 부모교육 기능을 증진시킴으로써 바람직한 자녀교육을 수행할 수 있도록 돕는데 있음
- 부모교육프로그램의 목적(한국행동과학연구소) • 아동의 발달을 촉진시키기 위한 부모의 역할을 인식하도록 부모를 도움 • 아동의 사회적⋅ 정서적⋅ 인지적⋅ 언어적⋅ 신체적 발달을 촉진하는 환경 조성에 관한 지식을 갖도록 도움 • 교육상 부모로서 당면하는 문제들을 해결하는 데 필요한 정보와 기법을 습득하도록 부모를 도움 • 교육에 적극 참여하도록 부모를 도움 • 일상생활에 필요한 일반 상식을 갖도록 도움 • 아동 발달을 촉진시키기 위한 부모의 역할을 인식하도록 부모를 도움
- 요약하면, 부모교육의 목표는 부모들이 자녀를 이해하고 돕는데 필요한 시직, 능력, 태도 등을 익힐 수 있도록 부모를 도와주는 데 있다고 볼 수 있음 (3) 내용선정
- 부모교육 목표를 달성하기 위해서는 부모교육 내용이 선정되어야 함, 부모들을 위한 다양한 내용으로 구성되어야 하며, 각 연령의 단계별 특성을 고려한 교육이 필요함
- 또한, 지역사회의 실정을 고려하여 융통성 있게 배려해주고, 부모가 자녀를 잘 지도하고 양육하는 기술뿐만 아니라 부모 자신으로서 자신감 있는 부모로서의 역할을 수행할 수 있도록 다양한 내용들로 구성되어야 함
① 부모교육 내용 선정 시 고려할 점 첫째, 부모교육을 통해서는 무엇보다도 그 시대가 요구하는 바람직한 아동관을 갖도록 함 둘째, 부모교육을 통하여 아동발달에 대한 기초 지식을 습득하도록 함 셋째, 부모교육을 통하여 아동을 관찰하는 기술과 효과적으로 지도하는 방법을 배울 수 있는 기회를 갖게 함 넷째, 부모교육을 통하여 자녀교육의 중요성을 인식하고, 부모와 교육기관 교사는 상호 밀접한 관계를 가지고 공동으로 노력해야 함 다섯째, 부모교육을 통하여 가정을 중요한 학습 경험의 장으로 구성하는 법을 배움
② 부모교육의 내용
- 부모교육의 내용은 자녀양육에 도움이 되는 내용으로 선정하며, 일반적으로 부모교육 프로그램에서 다루는 내용을 세 영역으로 나누어 볼 수 있음 첫째, 아동발달 및 그에 따른 양육 및 교육방법을 다루는 내용 영역 이는 부모들에게 자녀를 양육하는데 필요한 지식제공 및 효율적인 교육방법 안내하기 위함 둘째, 부모 자신의 발전 및 향상을 통해 자기를 실현해 보는 기회를 제공하기 위해 지식과 정보 및 기술 습득의 기회를 만들어 주는 데 필요한 내용 영역 셋째, 전반적인 가정생활을 운영하는 데 필요한 지식 및 관련 정보를 내용으로 다루는 영역 부모교육내용 중 가장 배우고 싶은 것 조사 결과 자녀와의 대화법, 자녀 생활지도, 자녀와의 놀이법 등
- 일반적으로 다루어지는 부모교육 내용을 지식과 태도 기술적인 측면으로 구분하면 다음과 같음 ▪지식적 측면
- 부모교육의 중요성, 아동교육의 중요성, 가정 환경의 중요성, 바람직한 부모의 양육태도, 아동발달특성
- 부적응 행동에 대한 올바른 이해, 아동 스트레스, 아동학대 예방, 현대사회의 변화, 교육기관의 올바른 이해
- 상급학교 진학 준비 ▪태도적 측면
- 긍정적 행동 강화하기, 아동스트레스 관리하기, 칭찬하기, 아동권리 존중하기, 부모로서의 자존감 향상하기, 건전한 성격 형성을 위한 부모의 모습 ▪기술적 측면
- 자녀와의 대화법, 놀잇감 만들기, 함께 놀이하기, 자녀를 위한 가정환경 구성하기, 아동 성교육하기, 예절교육하기, 질병관리하기
- 아동영양관리하기, 편식지도하기, 기본생활습관지도하기, 안전지도하기, 부적응 행동 지도하기, 발달단계에 따른 학습지도법, 아동관찰하기

2. 부모활동계획 수립
- 부모교육을 위한 활동계획수립은 목표달성을 위하여 누가(who), 언제(when), 어디서(where), 무엇(what), 왜(why), 어떻게(how)에 해당하는 것으로 세밀하고 구체적으로 실천가능하도록 계획해야 함
- 또한, 지역사회의 상황을 고려하여 교육 내용 및 방법, 시기 등을 고려할 필요도 있음
- 부모교육의 목표는 대상 욕구에 따라 달라지며, 교육기관에서는 대상의 욕구를 고려하여 적절하게 설정함으로써 부모들의 자발적이고 적극적인 참여를 이끌어 낼 수 있음
- 목표와 대상에 따라 일정과 장소가 선택되어야 하며, 부모교육 유형에 따라 실시 시기가 달라질 수 있음
- 아동들의 활동에 지장을 주지 않도록 적절한 시기를 고려함
- 부모교육 진행과 운영을 위한 계획과 방법적 전략 구성에는 많은 시간과 노력이 필요함

1) 교육기관에서 부모교육(참여) 활동계획을 수립할 때 고려해야 할 점 첫째, 교육기관에서는 부모의 사회경제적 배경, 환경, 기관에 대한 기대, 교사의 역할에 대한 기대, 자녀양육에 대한 바람, 견해나 보육·교육 방법 등을 파악하여 계획 둘째, 부모의 요구나 기대를 적극적으로 반영하고 기관에서 실천 가능한 것부터 구체적 점차적으로 학부모들의 요구를 반영하도록 계획 셋째, 교육기관의 지역사회의 다양성을 고려한 현재의 특수성을 고려하여 프로그램 대상자를 고려하여 실천 가능하도록 계획 넷째, 부모들의 현재 직업, 학력, 생활수준, 근황을 고려하여 철저한 요인 분석을 실시하여 대상자에게 적합한 부모교육을 계획 다섯째, 부모들이 교육기관과 가족적인 공동체 의식을 가지고 모두 참여할 수 있도록 하여 유대감을 형성할 수 있도록 계획 여섯째, 부모들의 긍정적인 지지와 적극적인 참여를 스스로 할 수 있도록 기관에서의 동기화로 인한 실제 부모참여봉사 운영에 부모들의 긍정적 의견을 수렴하도록 하여 계획 일곱째, 부모들이 기관에 대한 신뢰감과 안정감을 느낄 수 있도록 하고, 정서적으로 긴밀하고 우호적인 관계를 유지하도록 계획 여덟째, 부모들의 가정생활이나 경제적 부담을 주지 않는 범위에서 구체적인 장기·단기목표를 설정하고 부모교육 실천계획을 단계적이고 일관성 있게 실천하도록 계획 아홉째, 부모들의 실시하는 기간, 시간, 장소, 실시방법 등을 고려
2) 부모교육(참여) 활동계획 수립 예 행사명 부모참여수업 예정일시 20OO년 O월 O일 예상소요시간 장 소 참석 대상 행사내용 행사 일주
-구매물건 및 제작 물건 확인 후 주문 및 제작 분담
-OOO교사 사전준비 일
-팜플렛 제작
-OOO교사 전 행사
-각반 교실 청소 및 환경(작품 전시 및 교구장 정리)
-각반 교사 및 보 조교사
-가족 명찰 만들기
-OOO교사
-빔 작동 및 영상 확인
-OOO교사
-부모참여 수업 안내문 포스터
-OOO교사
-부모교육 시 사용할 자료 준비
-OOO교사
-안내데스크 세팅 및 준비
-OOO교사
-유희실 세팅 및 준비
-OOO교사
-각반 놀이활동 세팅 반명 활동내용 준비 준비교사 오감활동 가족별 전분가루와 물준비 OOO교 이틀 00반
-전분가루 사용할 용기, 매트, 사 전 놀이 앞치마(성인용은 부모님이 준비) OOO교 00반 수조작활동 수조작 게임 제시 사 아동용 미술활동 영역배치 및 OOO교 00반 미술활동 자료준비, 아동용 가운준비 사 OOO교 신체활동 배경음악, 활동자료 사 00실 현수막배치, 가랜드달기, OOO교 포토존 환경정리 사
-안내 및 신발정리
-OOO교사
-강사안내
-OOO교사
-사진촬영
-각 영역 보조교사 행사
-유희실 정리 및 의자세팅
-OOO교사 당일
-음향관리
-OOO교사 업무
-행사 마친 후 정리
-각 영역 담당자 ※ 모든 활동에는 활동 방법에 대한 안내문 제시 ※ 정리10분 전에 미리 안내하여 다음 활동시간이 늦어지지 않도록 주 의 본행사 날짜 20 OO년 O월 O일 09:40~10:00 부모·자녀 등교 및 방명록 작성/ 각 반으로 이동 10:00~10:20 인사 나누기 및 각 연령별 대집단 활동 행사일정 10:20~11:30 자유놀이 진행 11:30~11:40 각 반으로 이동/ 평가 및 마무리 11:40~12:30 부모교육 진행(유희실로 학부모만 이동) 시간 세부계획 준비물 카세트
-인사 나누기 및 하루일과 소개 10:00~10:20 각반대표
-각 반에서 계획한 대집단 활동 실행하기 활동자료 10:20~11:30
-각 반에서 진행되는 코스별 활동들을 자율적으로 놀이하기 간식
-하루일과에 대해 간단하게 평가하고 마무리 인사나누기 11:30~11:40
-부모님은 유희실로 이동하기 11:40~12:30
-부모교육 진행 부모교육

3. 부모교육 실행 및 평가
1) 실행
- 교육기관의 교육철학에 맞게 부모교육 활동계획이 수립되면 이를 추진하기 위한 실행과 평가계획을 세움
- 부모교육을 성공적으로 실행하기 위해서는 많은 노력이 필요함
- 부모교육에 참여하기 위해 방문한 부모들에게 따뜻한 미소와 친절로 소외감을 느끼는 부모가 없도록 해야하며 상황에 따라 계획을 변경시키는 융통성이 있어야 함

2) 평가
- 평가는 부모교육 목표를 설정하고 그 설정된 목표를 달성하기 위해 내용과 활동을 선정 조직하고 나아가 실행에서 나타난 결과를 평정하는 과정
- 부모교육 평가는 그 결과를 다음의 부모교육 활동계획 수립에 활용함으로써 부모교육의 질을 개선하고 효율성을 높이는 데 목적이 있음
- 평가방법에는 일반적으로 프로그램에 참여한 부모들을 통하여 평가척도에 의한 체크리스트 방법이 가장 많이 쓰이고 있음
- 또한 프로그램 담당자가 자기평가 방식인 반성적 사고, 저널쓰기 등 교사의 입장에서 운영의 측면에 대한 평가를 실시함
- 이후 사후 평가모임을 진행하여 본인의 경험과 평가를 동료교사들과 공유하여 문제점과 개선점에 대한 의견을 수집 ▪ 부모교육 평가 설문지 예 부모교육 평가 설문지 바쁘신 가운데도 부모교육에 참석해 주셔서 감사드립니다. 본 설문은 이런 부모교육에 참여하여 경험하신 생각과 의견을 수렴하여 다음 부모교육 계 획에 참고하기 위한 것입니다. 솔직하고 성의있는 답변 부탁드립니다. ※ 해당란에 O를 표시하거나 기록해 주십시오.

1. 참여하신분은? 아버지( ), 어머니( ) 기타( )
2. 부모교육내용은? 내용 만족 보통 미흡 주제는 적절하였습니까? 내용은 유익하였습니까? 방법은 적절하였습니까? 진행시간은 적절하였습니까?
3. 이번 부모교육에 참여해서 느끼신 점이 있다면 적어주십시오.
4. 이번 부모교육에 참여해서 건의사항이 있다면 적어주십시오.
5. 다음 부모교육의 주제로 제안하고 싶은 것이 있다면 적어주십시오. OOOO년 O월 O일 OOO학교
4. 연간 부모교육계획 수립
- 기관이 추구하는 인간상과 교육방침에 부합하는 연간 부모교육계획을 수립하여 기관의 운영이념을 부모와 공유함으로써 자녀에게 일관성있는 교육을 전달할 수 있음
- 연간 부모교육 계획안 작성 시 연령을 구분하지 않는 경우 부모 간의 소통이 자연스럽게 이루어지는 장점이 있는 반면, 부모들이 동일한 강의를 반복적으로 듣지 않도록 신중한 계획을 세워야 함 ▪ 부모교육(참여) 연간계획안 예 유형 및 시기 활동명 대상 내용 방법 * 운영안내 2 부모오리엔테이션 강연회 전체부모
-교육과정과 운영지침 안내, 교사소개
-학급별 교사
-부모 간담회 신입아동 신입아동부 * 적응 프로그램을 통한 안정적인 3 가족 참여 적응프로그램 모 적응 돕기 신입아동부 * 아동의 학교 적응에 관한 교사의 적응보고서 배부 부모통신 4 모, 관찰기록 배부(신입 대상) 및 및 부모개별면담 개별면담 전체부모 전체면담 * 아빠와 함께하는 강연회와 아빠 참여수업 가족참여 아빠참여 놀이활동 5 학급별 부모 * ooo교육 프로그램에 대한 소개 및 간담회 전체부모 간담회 학급별 간담회(집단 면담) 아동발달 및 양육에 대한 전문가 6 부모강연회 강연회 전체부모 초청 강연회 전체 아동과 가족이 함께하는 교내외놀이와 활동 10 가족 잔치 가족참여 가족
-가족 참여수업, 운동회 형식 등 강연회 및 강연회 특정주제에 대한 강연을 들은 후 11 전체부모 학급별부모간담회 간담회 학급별 간담회(집단면담) 놀이와 공연으로 구성된 학급 12 학급 가족잔치 가족참여 전체부모 가족잔치 일 년간의 발달 및 생활에 관한 1 부모개별면담 개별면담 전체부모 교사와의 개별면담 신입생/재원생 운영안내 2 강연회 전체부모 부모오리엔테이션
-교육과정과 운영지침 안내, 교사소개 부모교육 운영의 실제 / 11주차 2차시 학습목표

1. 지면과 통신을 통한 부모교육 유형과 방법을 설명할 수 있다.
2. 면담 및 집단모임을 통한 부모교육 유형과 방법을 설명할 수 있다.
3. 지역사회중심으로 한 부모교육 프로그램과 방법을 설명할 수 있다.
4. 기타 부모교육참여유형과 방법을 설명할 수 있다. 학습내용
1. 지면과 통신을 통한 부모교육유형
2. 면담 및 집단모임을 통한 부모교육유형
3. 지역사회중심 부모교육 프로그램
4. 기타 부모교육 참여 유형 본 학습
1. 지면과 통신을 통한 부모교육유형
1) 지면을 통한 부모교육유형
- 부모교육방법으로 지면(가정통신문, 알림장, 소책자, 게시판 등), 전화 및 컴퓨터를 이용한 통신(통화, 문자메시지, 홈페이지, 카페, 블로그 등), 수시면담(아동의 특성이나 가정의 배경을 고려한 비정기적인 의사소통), 집단모임(소모임, 부모강연회, 행사 등), 부모만족도 조사 등을 제시 (1) 가정 통신문
- 가정통신문은 아동교육기관에서 가장 많이 활용하는 부모교육 유형
- 기관에서 다양한 내용의 전달사항을 편지 형태로 아동을 통해 정기적, 비정기적으로 전달
- 각종 교육기관의 행사와 관련된 사항을 가정에 전달하여 기관과 가정의 소통을 목적으로 하며, 주간교육계획안, 월간식단, 행사안내, 현장학습안내, 전염병 발생에 대한 안내, 가정에서 아동과 함께할 수 있는 활동, 준비물 등을 안내문 형식으로 가정에 보내는 것
- 가정통신문을 배부한 후에는 그 사실을 알림장 또는 등하원 시 구두로 부모에게 다시 안내 (2) 알림장
- 알림장은 교육기관과 가정의 정보를 교환하는 보편적으로 사용하는 의사소통 방법
- 가정과 매일 소통하는 자료로서 비 정기적인 알림사항을 첨부하기가 용이함
- 자녀가 교육기관에서 지내는 동안 있었던 다양한 상황들을 교사가 간단히 기록하여 가정으로 보내며, 부모 또한 가정에서 있었던 특별한 상황이나 궁금한 사항을 기록하여 기관으로 보냄
- 최근에는 앱기반 알림장이 많이 사용되고 있어 부모가 수시로 확인하는 것이 가능함
- 부모와 교사가 자녀에 대한 구체적인 정보(건강 및 심리상태, 특별한 상황 등)를 서로 교환함으로써 자녀에 대한 이해를 높일 수 있으며, 자녀에게 보다 더 적절한 개별적 돌봄이 이루어질 수 있음 (3) 소책자
- 교육기관에서 부모에게 바람직한 자녀양육을 위해 유익한 정보를 모아 책자로 제공해 주는 것을 말함
- 소책자의 발송목적은 부모에게 자녀들의 성장과 발달에 유익한 정보를 제공하여 올바른 자녀의 양육을 돕기위함
- 소책자는 입학식, 졸업식 때 발송, 교육기관의 운영계획안을 소책자로 발간할 수도 있음
- 부모와 함께 생각하고 준비한 좋은 글귀나 정보 또는 교육기관의 교사나 전문 부모강사들이 집필하여 준비된 핸드북 정도의 작은 소책자를 부모에게 배부하여 부모교육을 간접적으로 지원

2) 통신을 통한 부모교육유형
(1) 전화
- 전화는 부모가 시간적 여유가 없는 경우에 수시로 교사나 부모에 의해서 이루어짐
- 부모는 자녀에게 발생한 특별한 상황이나 궁금한 상황을 전화로 전달할 수 있고, 교사 또한 기관에서 있었던 특별한 상황에 대한 설명이나 부모의 협조사항을 요청할 때 이용할 수 있음
- 때로는 서로의 안부를 물으면서 보다 더 친밀감을 형성하는데 도움을 주기도 하며 교사와 부모는 협력관계를 유지할 수 있음 (2) 온라인
- 최근에는 다양한 통신발달로 부모와 기관의 소통의 시간, 장소를 가리지 않고 자유롭게 이루어지는 형태로서 메일이나 홈페이지, 카페, 블로그 등을 통한 매체로 실시되는 것
- 온라인의 좋은 점은 시간에 구애받지 않고 다양한 정보나 공지사항 등을 게시할 수 있다는 것
- 부모 또한 시간 구애 없이 자유롭게 사이트 방문을 통해 기관의 활동내용이나 공지사항 등을 확인하며 필요한 정보를 공유할 수 있음

2. 면담 및 집단모임을 통한 부모교육유형
1) 면담을 통한 모임
(1) 형식적 면담
- 면담은 부모와 교사가 서로 대면하여 자녀에 대한 의견을 교환하는 형태로 형식적 면담과 비형식적 면담이 있음
- 형식적 면담은 정기적으로 이루어지는 개별 면담과 집단 면담으로 분류
- 교육기관의 계획에 따라 정기적으로 이루어짐
- 개별면담은 교사와 부모가 서로 대면하여 자녀에 대한 의견을 나눔으로써 바람직한 자녀의 지도방안을 모색하는 활동
- 집단면담은 다수의 학부모를 대상으로 학기 초나 학기 말에 이루어짐
- 집단면담 대상 집단은 같은 문제로 고민하는 부모들로 이루어질 때 효율적임
- 따라서 교사가 부모를 면담하고자 하는 내용이 대부분의 학부모에게 같은 내용일 경우 이용됨 ▪면담을 효율적으로 하기 위한 지침
① 면담을 위한 준비를 함
- 면담할 내용을 사전에 정리해 두어야 함
- 한 학기 후의 상담에서는 관찰기록이나 발달 체크리스트, 포트폴리오 등의 자료를 준비할 수 있어야 함
② 긍정적으로 표현
- 부모는 자녀의 생활에 대해서 매우 궁금해하고 관심을 가지고 있기 때문에 교사의 말한마디에 민감한 반응을 보일 수 있음
- 장점에 대해서 부모와 이야기를 나누어 부모에게 심리적인 안정을 주고 시간이 지나면서 자녀에게 노력이 필요한 부분을 언급
③ 부모가 이야기하도록 격려
- 이야기하는 것은 그 자체만으로도 갈등과 고민으로부터 편안한 느낌을 가질 수 있는 정화의 가치가 있으며 이야기 하는 가운데 문제를 정리하고 자신을 뒤돌아보는 기회를 가질 수 있음
④ 부모가 문제를 다양한 각도에서 볼 수 있도록 도움
- 자녀가 문제를 가지고 있을 때 부모는 그것에 대해 과장된 표현을 할 수 있으므로 교사는 부모가 사용하는 말 뿐 아니라 표정, 태도, 목소리의 변화 등을 민감하게 판단하여 부모가 문제를 이성적이고 폭넓은 시각으로 바라볼 수 있도록 도와줌
⑤ 느낌을 반영해 줌
- 교사는 부모의 이야기를 경청하면서 듣고 있는 내용을 다시 다른 말로 표현하거나 고개를 끄덕이거나 감탄사 등을 사용하여 부모가 자신이 교사에게 이해받고 있다는 느낌을 갖게 함
⑥ 중요한 결단을 부모 대신 내리지 않음
- 아동에 대한 궁극적인 중요한 결정은 부모의 몫임을 명심해야 함
⑦ 면담시간을 너무 길게 하지 않음
- 면담시간을 20~30분 정도의 시간으로 계획하며 특정문제로 인해 상담하는 경우 1시간을 넘지 않도록 함
- 부모 개별면담은 연초 1회기와 연말 1회기를 실시함
- 연초 면담은 자녀의 개별적인 적응사항을 부모에게 전달하고, 부모로부터는 자녀의 가정생활과 특별한 상황에 대한 이야기를 듣게 됨
- 연말 면담은 아동에게서 나타난 다양한 변화를 전달하고 문제점에 대한 사항을 논의 ▪면담을 통해 얻을 수 있는 장점 첫째, 교육기관의 교육철학과 일관성 있는 가정교육을 할 수 있음 둘째, 아동에 대해 객관적으로 이해할 수 있음 셋째, 담임교사와 친밀감을 형성할 수 있음 넷째, 다양한 자녀상황에 대해 적극적으로 상담할 수 있음 다섯째, 담임교사가 아동을 이해하는데 도움을 줄 수 있음 (2) 비형식적 면담
- 비 형식적 면담은 부모와 교사의 필요에 따라 이루어지는 면담
- 교육기관에서 등하원 시 부모와의 대화는 수시로 부모와 교사가 의사소통할 수 있는 가장 기본적인 방법
- 부모들은 정기적인 형식적 면담 외에 상담의 필요를 느낄 때 언제든지 비정기적인 면담을 갖고 자녀양육에 실질적인 도움을 받을 수 있음

2) 집단모임을 통한 부모교육유형
(1) 소모임
- 육아 정보를 공유하고 자녀와의 관계증진을 위한 다양한 활동을 하고자 하는 부모들의 모임
- 소모임을 통해 부모들은 함께 같은 목표를 추구해 나감
- 부모들은 아동에 대한 경험과 지식을 함께 나누고 질문하며, 문제에 직면해서 대처하는 과정을 서로 도와줄 수 있음
- 육아에 대한 정보를 교류하고 자발적으로 양질의 활동을 계획하고 운영함으로써 부모와 자녀 간 긍정적인 관계 형성을 돕는 자율적인 부모 양육 소모임을 구성하기도 함 (2) 강연회
- 강연회는 집단으로 이루어지는 활동으로 부모들에게 양육 시 필요한 정보를 제공하기 위해 전문가를 초빙하여 한 주제에 대해 강연하는 것
- 큰 준비 없이 진행시킬 수 있으므로 가장 많이 활용하고 보편화됨
- 강연회의 내용은 부모들이 공통적으로 관심을 가지고 있는 보편적인 주제를 주로 다루며, 부모들에게 필요한 정보와 기술을 제공함
- 연초에는 전반적으로 부모들이 관심이 높은 주제를 다루는 것이 부모의 흥미를 끌 수 있고 부모교육 참여에 대한 동기유발이 이루어짐
- 강연회를 통해 학부모는 자녀지도에 대한 유익한 정보와 기술을 익히고 다른 부모들과 생각을 공유하는 기회를 가지며 집단의식과 소속감을 갖는 기회를 통해 기관과의 협력적 관계를 가질 수 있음 (3) 수업참관
- 수업참관은 부모가 기관을 방문하여 자녀의 활동에 방해되지 않는 곳에서 조용히 자녀를 관찰하는 것
- 참관은 부모가 자녀의 능력 및 흥미, 발달단계를 파악할 수 있는 기회로 아동의 발달 정도를 객관적으로 파악할 수 있고, 가정에서도 교육기관과 일관성있게 지도하는데 도움을 줄 수 있음
- 교사 또한 스스로 제 기능을 수행할 수 있는 내적 역량이 강화됨
- 부모에게 수업참관 시 관찰한 내용과 유의할 점에 대해 사전에 안내 (4) 워크숍
- 부모들이 직접 참여하여 교재교구 제작이나 역할극, 놀이활동, 동시·동화 구연 등에 대한 다양한 경험을 통하여 자녀양육에 필요한 기술을 습득하도록 하는 것
- 때로는 전문적인 지식과 기술을 가지고 있는 부모가 활동을 계획하고 조직하기도 함
- 워크숍을 진행할 때 자료는 당일 신청자 수보다 여유있게 준비하고 활동 평가 후 가정에서의 활용방안에 대해 토의 (5) 부모참여수업
- 부모참여수업은 부모들이 자녀들의 활동에 직접 참여하는 것
- 부모들은 자녀들과 함께 수업활동을 경험함으로써 많은 것을 배울 수 있는 풍부한 기회를 갖게 되며, 기관이나 자녀교육에 대한 관심이 자연스럽게 높아짐
- 최근에는 어머니 뿐 아니라 아버지의 참여수업을 통해 아버지의 참여를 적극 지지하며 자녀와 대화가 통하는 효과를 가져오기도 함
- 활동내용은 부모와 자녀들이 즐겁고 편안하게 참여할 수 있는 주제로 선정
- 부모참여수업은 자녀와 함께 활동을 하게 되므로 비교적 참여도가 높음 (6) 운영위원회
- 운영위원회는 교육기관 운영의 자율성과 투명성을 높이고 지역사회와의 연계를 강화하여 지역실정과 특성에 맞는 보육을 실시하기 위하여 모든 유형의 교육기관에서 설치·운영하여야 함
- 운영위원회는 그 기관장, 교사 대표, 학부모 대표 및 지역사회인사로 구성, 학부모 대표가 2분의 1이상이 되도록 구성
- 운영회는 연간 4회이상 개최하여 기관 운영 관련사항을 심의·의결하며, 이를 통해 수렴한 의견 및 결과는 어린이집 전체이용 부모에게 안내해야 함 ▪운영위원회 회의 시 유의할 점 첫째, 운영위원은 개인의 자격으로 참석한 것이 아니므로 개인적인 감정과 이해를 가지고 발언하지 말아야 함 둘째, 의견을 이야기할 때는 결론을 먼저 말하고 이유와 소견은 나중에 말함 셋째, 발언 시 바른 자세로 말함 넷째, 위원 간에 토론을 하지 말고 자기의견만을 말함 다섯째, 반대는 상대방의 발언 주장에 대해서만 하고 사람에 대한 비판해서는 안됨 여섯째, 반대를 표시할 때는 그 이유를 정확히 전달 일곱째, 답변 시 회피하거나 어물쩍 넘어가는 답변은 하지 말아야 함 여덟째, 질문지를 무시하는 발언은 하지 말아야 함 아홉째, 질문자가 질문하는 도중에 그 의도를 미리 짐작하여 답변하지 않음
- 운영위원회를 통해 교육기관에 대한 기대와 요구가 큰 부모들을 운영에 참여시킴으로써 어린이집을 이해할 수 있는 기회를 제공하며, 기관운영에 있어 지역사회나 부모의 협조가 필요한 경우 함께 논의하고 협력할 수 있는 방안을 마련하는 계기가 됨

3. 지역사회중심 부모교육 프로그램
- 지역사회는 아동들이 교육기관에 다니고 있는 주변에서 자주 접하게 됨
- 아동들은 가까운 곳에 위치한 공원과 나무, 꽃, 슈퍼마켓, 병원과 우체국, 경찰서, 소방서 등을 접하면서 지역사회환경과의 상호작용 속에서 성장
- 교육기관과 지역사회는 서로 도움을 주고 받는 상호보완적 협력관계로 지역사회의 특성이나 요구, 지원 등에 따라 많은 영향을 받게 되며, 지역주민의 복지를 위해 많은 기여를 할 수 있음
- 기관장과 교직원은 지역사회 주민과 기관, 지역사회 인사들과 원만한 관계를 유지하고, 인적·물적 자원을 교류하도록 해야 함

4. 기타 부모교육참여유형
1) 일일 교사
- 일과 중에 부모가 교사의 역할로 직접 참여함으로써 반 운영 전반과 이동에 대한 이해도를 높이며, 담임교사의 관점과 입장을 헤아려 볼 수 있는 기회를 가질 수 있음
- 부모들은 일일교사활동을 통해 아동과의 상호작용의 질에 긍정적으로 기여하고, 자녀교육에 대한 자신들의 역할과 능력을 새로이 인식할 수 있으며, 아동교육의 효과를 높이고 지속시키는데 공헌하게 됨

2) 교사보조자
- 교육기관 현장에서 부모가 교사의 보조자 형태로 참여할 수 있음
- 부모에게 사전교육을 실시할 경우, 부모는 보조자로서 효과적인 역할을 할 수 있으며, 한편으로는 부모의 자아개발을 도울 수 있음
- 또한 교사의 업무(간식 준비, 환경정리, 교재제작, 현장견학 등)를 도와 아동들에게 효과적인 학습환경을 제공하는데 기여할 수 있음 부모상담의 이해 / 12주차 1차시 학습목표

1. 상담의 의의와 필요성을 설명할 수 있다.
2. 상담자로서 교사의 역할을 설명할 수 있다.
3. 상담자의 윤리문제를 설명할 수 있다.
4. 부모상담이론과 유형을 설명할 수 있다. 학습내용
1. 상담의 의의와 필요성
2. 상담자로서 교사의 역할
3. 상담자의 윤리문제
4. 부모상담이론과 유형 본 학습
1. 상담의 의의와 필요성
1) 상담의 의의 ▪상담(counseling)이란?
- 상담은 적응상의 문제에 직면하여 도움을 필요로 하는 개인에게 전문적 훈련을 받은 사람이 함께 노력하는 조력과정
- 상담은 혼자의 힘으로는 해결할 수 없는 문제를 가진 내담자와 다양한 개인적 문제를 해결할 수 있도록 도움을 줄 수 있는 훈련과 경험을 쌓은 전문적 조력자 사이의 일대 일의 관계에서 이루어지는 과정
- 상담자가 내담자와의 관계에서 촉진적인 의사소통을 통하여 내담자가 개인적인 문제에 대한 자기 이해와 자기 지도력을 터득하도록 도와주는 과정
- 상담과정은 초기, 중기, 종료단계로 구분 * 초기단계는 라포형성, 내담자의 호소내용 듣기, 내담자에 대한 이해 및 평가, 상담의 구조화, 상담목표설정 등, * 중기단계는 내담자의 자기 탐색과 통찰, 상담목표 및 계획에 따른 상담 진행, 문제해결력 향상 및 행동실천, 종료 단계는 이별의 감정 다루기, 상담 전체과정 및 결과의 평가, 추수 상담에 대해 의논하기 등 (1) 교육기관에서 부모 상담
- 교육기관에서의 상담은 부모 역할수행에 도움을 줄 수 있는 정보와 조언을 제공하여 문제해결을 위해 함께 조력하는 과정
- 즉, 교사와 부모가 서로 대면하여 자녀의 생활과 발달에 대한 정보 및 의견을 교환함으로써 효율적이고 바람직한 아동의 지도방안을 모색하는 활동
- 부모 상담 시에는 성인인 부모의 특성을 인식하고 부모 상담에 임하는 것이 더욱 효과적인 상담을 이룰 수 있음
- 교육기관에서 부모 상담이 효과적으로 이루어지기 위한 전략으로는 신뢰감 형성하기와 적극적으로 경청하기가 있음 (2) 부모 상담에서 부모와 교사 관계의 특성
- 자신들의 의지와 관계가 없는 운명적인 만남
- 아동을 매개로 맺어지는 간접적인 관계
- 아동의 교육과 관련해서만 접촉하는 부분적 관계
- 교사의 지도를 받는 기간만 지속되는 일시적 관계
- 이중성을 지닌 관계(공식적 만남과 비공식적 만남이 이루어지는 관계)

2) 교육기관에서 부모 상담의 필요성 첫째, 아동의 전인적 성장·발달을 위해서는 교사나 학교장의 노력뿐만 아니라 교육기관에 대한 부모의 관심과 협조가 필요 둘째, 가정교육과 교육기관의 교육은 서로 일관성 있게 이루어져야 함 셋째, 부모와 교육기관이 서로 의견을 상호교환함으로써 유아교육을 효율적으로 수행할 수 있음 넷째, 부모가 자녀교육에 어려움이 생기거나 갈등이 생겼을 때 필요한 지식이나 기술을 습득할 수 있음
2. 상담자로서 교사의 역할
- 상담자는 상담을 전문으로 하는 전문상담자와 상담자 역할을 하는 사람이 있는데 교사는 전문상담자는 아니므로 상담자 역할을 하는 사람에 속함
- 전문상담자는 다른 사람들이 겪는 심리적 고통이나 문제를 해결해 줄 수 있는 잠재적 능력을 더 많이 갖추고 있으며 상담자 역할을 하는 사람은 도움을 제공할 확률을 지닌 사람들을 의미
- 교육기관에서의 부모 상담은 부모와 교사가 협력하여 영유아의 전인적 발달을 돕고 특정 문제 상황의 해결에 필요한 문제해결력을 기르도록 도와주기 위해서 실시되는 상담
- 전체 아동을 대상으로 하는 생활지도를 포함, 전체교육 활동의 한 부분이라고 할 수 있음
- 교사는 학부모와의 지속적인 상담을 통해 아동을 적절히 교육하고 문제행동의 발생을 예방할 수 있으므로 상담자로서 교사의 역할은 매우 중요함

1) 조력자의 역할
- 긴급한 사태에 처해 있을 때 신속한 대응은 더 이상의 문제 확대를 막는 예방책이 됨
- 조속한 도움은 부모에게 심리사회적인 지지의 역할을 함

2) 안내자로서의 역할
- 부모와의 상담 시 현재 부모가 겪고 있는 다양한 상황에 대해 충분히 확인한 후 인식되지 않은 행동에 주의를 환기시킴
- 주의 환기 후 다양한 상담기법을 이용하여 부모로 하여금 부모의 역기능적인 행동을 인식하고 새로운 행동방식을 찾도록 결정하여 주는 것이 아닌 안내해 주는 역할을 함

3) 중재자로서의 역할
- 상담자는 가족들의 행동, 태도, 가치관 등을 객관적으로 평가해야 하며 어떠한 문제에 대해 일방적인 판단이나 비판을 하지 않아야 함
- 가족 구성원들이 스스로 문제해결에 대한 자신감을 가질 수 있도록 중재자로서의 도움을 주어야 함

4) 객관적인 지각자로서의 역할
- 상담은 주로 정서 측면에 큰 비중을 두고 있으며 내담자가 자신의 감정을 표현하도록 함
- 내담자의 감정에 대한 상담자의 민감성, 그 감정이 의미하는 것에 대한 이해, 그리고 내담자의 감정에 대한 의도적이고 적당한 반응이 필요, 때로는 부모들이 그들 사이에서 일어나는 상황을 보다 명백하게 볼 수 있도록 도와주는 역할을 하여야 함
- 부모의 의견에 동의하지 못하는 일이 있을 경우 동의하지 않는다는 사실을 분명히 전달하여 부모들이 처한 상황을 정확히 파악하도록 객관적인 지각자로서의 역할을 하여야 함

3. 상담자의 윤리문제
- 교육기관에서 부모상담자의 역할을 수행하기위해 지켜야 할 기본적인 상담의 윤리가 있음
- 미국은 각 상담 기관마다 별도의 윤리 요강이 있음
- 우리나라는 한국카운슬러협회에서 한국카운슬러 윤리강령 제정
- 상담윤리요강의 기능 * 첫째, 상담자가 직무수행 중의 갈등을 어떻게 처리해야 할지에 관한 기본 입장을 제공 * 둘째, 내담자에 대한 상담자의 의무를 분명히 하고 이러한 의무를 이행하도록 함으로써 내담자를 보호 즉, 내담자의 복지를 증진시키고 내담자의 인격을 존중하는 의무 기준을 제시 * 셋째, 각 상담자의 활동이 전문직으로서의 상담의 기능 및 목적에 저촉되지 않도록 보장 * 넷째, 상담자의 활동이 사회윤리와 지역사회의 도덕적 기대를 존중할 것임을 보장 * 다섯째, 상담자로 하여금 자신의 사생활과 인격을 보호하는 근거를 제공

1) 개별원칙
- 상담자는 내담자가 자기 및 타인에 대한 이해를 통하여 보다 바람직한 사회생활을 할 수 있도록 도움
- 이러한 역할을 수행하는 과정에서 상담자는 자기의 도움을 청하는 내담자의 복지를 보호함
- 내담자를 돕는 과정에서 상담자는 문의 및 의사소통의 자유를 갖되, 그에 대한 책임을 지며 동료의 관심 및 사회 공익을 위하여 최선을 다함

2) 일반원칙
(1) 사회관계에서의 원칙 첫째, 상담자는 자기가 속한 기관의 목적 및 방침에 모순되지 않는 활동을 할 책임이 있음, 전문적 활동이 직무수행과정에서의 갈등을 해소할 수 없을 경우에는 그 소속기관과의 관계를 종결해야 함 둘째, 상담자는 사회윤리 및 자기가 속한 지역사회의 도덕적 기준을 존중하며, 사회공익과 자기가 종사하는 전문직의 바람직한 이익을 위하여 최선을 다함 셋째, 상담자는 자기가 실제로 갖추고 있는 자격 및 경험 수준을 벗어나는 인상을 타인에게 주어서는 안 되며, 타인이 실제와 다른 인식을 가지고 있을 경우 이를 시정해 줄 책임이 있음 (2) 전문적 태도 첫째, 상담자는 카운슬링에 대한 이론적·경험적 훈련과 지식을 갖추는 것을 전제로 하며, 내담자를 보다 효과적으로 도울 수 있는 방법에 관하여 꾸준히 노력하는 것을 의무로 삼음 둘째, 상담자는 내담자의 성장 촉진 및 문제의 해결 및 예방을 위하여 시간과 노력상의 최선을 다함 셋째, 상담자는 자기의 능력 및 기법의 한계를 인식하고, 전문적 기준에 위배되는 활동을 하지 않음, 만일, 자신의 개인 문제 및 능력의 한계 때문에 도움을 주지 못하리라고 판단될 경우에는 다른 전문직 동료 및 기관에게 의뢰함 (3) 개인정보의 보호 첫째, 상담자는 내담자 개인 및 사회에 임박한 위험이 있다고 판단될 때 극히 조심스러운 고려 후에만 내담자의 사회생활 정보를 적정한 전문인 혹은 사회당국에 공개함 둘째, 카운슬링에서 얻은 임상 및 평가자료에 관한 토의는 사례 당사자에게 도움이 되는 경우 및 전문적 목적에 한하여 할 수 있음 셋째, 내담자에 관한 정보를 교육장면이나 연구용으로 사용할 경우에는 내담자와 합의한 후 그의 정체가 전혀 노출되지 않도록 해야 함 (4) 내담자의 복지 첫째, 상담자는 카운슬링 활동의 가정에서 소속 기관 및 비전문인과의 갈등이 있을 경우, 내담자의 복지를 우선적으로 고려하고 자신의 전문적 집단의 이익은 부차적인 것으로 간주함 둘째, 상담자는 내담자가 자기로부터 도움을 받지 못하고 있음이 분명할 경우에는 카운슬링을 종결하려고 노력함 셋째, 상담자는 카운슬링의 목적에 위배되지 않는 경우에 한하여, 검사를 실시하거나 내담자 이외의 관련 인물을 면접함 (5) 카운슬링 관계 첫째, 상담자는 카운슬링 전에 카운슬링의 절차 및 있을 수 있는 주요 국면에 관하여 내담자에게 설명함 둘째, 상담자는 자신의 주관적 판단에만 의존하지 않고, 내담자와의 협의 하에 카운슬링 관계의 형태, 방법 및 목적을 설정하고 결과를 토의함 셋째, 상담자는 내담자가 이해를 수용할 수 있는 한도에서 카운슬링의 기법을 활용함 (6) 타 전문직과의 관계 첫째, 상담자는 상호 합의 한 경우를 제외하고는 타 전문인으로부터 도움을 받고 있는 내담자에게 카운슬링을 하지 않음, 공동으로 도움을 줄 경우에는 타 전문인과의 관계와 조건에 관하여 분명히 할 필요가 있음 둘째, 상담자는 자기가 아는 비전문인의 윤리적 행동에 관하여 중대한 의문을 발견했을 경우 그러한 상황을 시정하는 노력을 할 책임이 있음 셋째, 상담자는 자신의 전문적 자격이 타 전문분야에서 오용되는 것을 피하며 자신의 이익을 위해 타 전문직을 손상시키는 언어 및 행동을 삼가함

4. 부모상담 이론과 유형
1) 부모상담이론
(1) 정신분석이론
- 인간 본성에 관한 프로이트(ex)reud)의 관점은 기본적으로 결정론
- 인간의 행동은 비합리적인 힘, 무의식적 동기, 생물학적 그리고 생애초기 4~5년 동안의 주요한 심리성적 원리에 의해 전개된 본능적 충동에 의해 결정된다고 봄, 프로이트는 성적 충동이나 공격적 충동이 인간행동의 강력한 결정이라고 함 ▪주요개념으로 다루는 의식수준은 의식, 전의식, 무의식으로 구분 첫째, 의식은 한 개인이 현재 각성하고 있는 모든 행위와 감정 포함 둘째, 전의식은 이용 가능한 기억으로 조금만 노력하면 의식 속으로 떠올릴 수 있는 생각이나 감정 포함 셋째, 무의식은 개인이 자신의 힘으로는 의식으로 떠올릴 수 없는 생각이나 감정들을 포함하며 인간행동의 근본적인 동기로 작용 ▪정신분석이론에서 문제로 삼고 있는 주제는 ‘무의식적 갈등’
- 무의식적 갈등이란 원자아의 충동적 에너지와 그것을 억압하려는 힘 사이의 갈등을 의미
- 무의식적 갈등이 충분히 해소되지 못하고 있을 때 한 개인은 불안과 긴장감을 느끼고 심할 경우에는 특정한 증상이 나타나기도 함
- 정신분석 상담이론의 대안으로는 무의식에 근거하고 있는 내담자의 문제행동에 대한 각성과 통찰을 도와서 건설적인 성격으로 변화시킴으로써 안정되고 진정한 사랑을 할 수 있고, 일할 수 있으며, 잘 적응하는 개인으로의 성장을 돕는데 있음 첫째, 무의식적 갈등을 의식화하는 작업으로 상담자는 내담자로 하여금 무의식적 갈등을 의식화시키고 언어로 표현하게 함으로써 긴장과 불안 때문에 묶여있던 심리적 에너지를 분산시켜 자유롭게 활동하도록 도움 둘째, 성격구조의 변화를 위한 노력으로는 더 이상 한 개인의 심리적 에너지를 자신의 무의식적 갈등을 억압하는 데 사용하지 않고, 그 에너지를 자아 기능을 강화하고 원활하게 하는데 사용되도록 도움
- 이를 위해 상담자는 다양한 측면의 내담자 행동에 대해 반복적으로 해석하고 내담자가 자신의 전체 삶의 영역에 대해 새로운 통찰을 하도록 도움으로써 자신의 행동과 생활을 통제하고 조절할 수 있도록 함 (2) 행동수정이론
- 행동수정 이론에서의 인간관은 행동주의 심리학자들의 견해임,
- 초기의 행동주의자들은 과학적 법칙성에 의해 인간의 행동을 설명할 수 있다고 봄, 행동에 영향을 줄 수 있는 변인과 이 변인들을 통제하는 법칙을 밝혀낼 수 있다면 인간의 행동도 예언하고 수정할 수 있다고 봄
- 즉 초기의 인간관은 기계론적이고 결정론적 입장임 ▪반두라(Bandura)의 인간관 첫째, 인간의 행동은 부분적으로 환경을 창조할 수 있고 환경도 인간의 행동에 영향을 미침 둘째, 인간은 자기를 조절할 수 있는 능력이 있음 셋째, 환경에 영향을 줄 수도 받을 수도 있는 인간은 자기를 지도할 수 있음
- 인간의 자유와 의지적 선택을 중심으로 한 인간의 능동적인 측면이 강조되는 경향과 함께 환경에 의해 영향을 받는다는 수동적 입장의 기계론적이고 결정론적인 입장을 다룸 ▪행동수정 상담이론에서 다루는 문제
- 행동을 중시함, 한 개인이 환경과의 상호관계에서 어떠한 행동을 하느냐가 초점
- 대부분의 인간행동은 학습된 것으로 봄
- 인간행동의 원인이 인간 내부에 있는 것이 아니라 외부세계에 있다고 봄
- 행동문제의 치료에 있어서 과거보다는 현재를 중요시함
- 행동은 그 행동이 나타난 맥락을 떠나서는 제대로 이해될 수 없음 ▪행동수정 이론의 해결론적 접근 목표 첫째, 적응행동의 강화, 사회적응의 능률성을 높이는 것
- 행동수정은 행동결손의 정도에 따라 약한 행동은 강하게, 없는 행동은 새로이 학습시켜주는 과정임 둘째, 부적응행동의 약화, 부적응행동의 약화나 제거에만 관심을 가지는 것이 아니라 다른 적응적인 행동으로 대치시켜 놓는 작업도 함께 함 (3) 인간중심이론
- 칼 로저스(Carl Rogers)에 의해 창시된 대표이론으로 실존적 전통에 근거한 철학에서 발달한 인간중심적 접근법 즉, 인간은 성장하고 자아실현을 하는데 힘쓴다는 것을 전제로 하고 있음
- 로저스는 사람마다 현실을 각기 달리 지각하고 주관적인 경험이 행동을 지배한다고 믿음, 개인을 이해하는 유일한 방법은 그들의 개인적인 세계에 들어가서 그들의 내적 참조세계를 이해하는 것
- 로저스는 오랜 임상경험을 바탕으로 인간은 기본적으로 자유로우며 자신의 행동에 책임을 지고 유목적적이고 합리적이며, 건설적인 방향으로 지속적인 성장을 추구하는 미래지향적 존재라고 보고있음
- 따라서 이러한 선천적인 잠재력을 발휘할 수 있는 조건들이 적절히 갖추어진다면 인간은 무한한 성장과 발전이 가능하다고 결론지음
- 로저스의 인간관을 대변하는 개념으로는 자유, 합리성, 그리고 자아실현의 경향성을 들 수 있음, ▪인간중심상담에서 다루는 문제적 접근
- 인간은 자신 속에 자기를 이해할 수 있고, 또한 자아개념과 기본적 태도를 변경시킬 수 있는 방대한 자원을 가지고 있음, 이러한 자원은 촉진적인 심리적 분위기만 제공되면 개발될 수 있다는 것임
- 한편 로저스는 인간이 때때로 비정한 살인과 감정, 이상한 충동과 반사회적 행동을 나타낸다는 사실을 인정, 이는 인간의 본성에서 우러나온 것이 아니고 그 개인의 유기체적 경험들과 자아(self)간의 부조화에 의한 것으로 봄
- 나아가 모든 유기체 속에는 그 자체의 고유한 가능성들의 건설적인 성취를 향한 끊임없는 움직임이 있으며, 인간 존재 속에 역시 보다 복잡하고도 완전한 발달을 향한 자연적 경향성 즉, 실현경향성이 있다고 봄, 실현경향성은 인간의 다른 모든 동기들의 원천이 되는 유일한 동기로 봄
- 인간에게 있어서 실현 가능성의 가장 중요한 면은 자아를 실현하고자 하는 개인의 충동임, 로저스에 의하면 자아실현 경향성은 복잡한 신체구조의 발달과 자기충족 및 성숙을 목표로 하는 인간의 모든 운동들을 포함한 진보적인 추진력을 제공함, 그런데 자아실현이란 최종의 완전한 상태가 아니라 더 유능한 인간으로 되어가는 과정인 것임 ▪치료적 초점은 현재의 문제가 아니라 인간 그 자체
- 단순히 문제를 해결하는 것이 아니라 내담자의 성장과정을 도와줌으로써 그가 현재 대처하고 있는 그리고 미래에 대처하게 될 문제들에 대해 보다 잘 적응하도록 돕는 것으로 규정
- 내담자가 자신의 내적 준거 틀을 정확하게 이해하게 함으로써 내담자의 내적 및 외적 환경 내에서 긍정적인 행동변화가 이루어질 수 있도록 하는데 상담목표를 두고 있음
- 상담목표를 달성하기 위하여 상담자는 내담자가 자신의 경험세계를 탐색하고 존중할 수 있도록 자극하는 촉진적 조건을 제공하여야 함, 이러한 상담관계를 통해 내담자는 자아가치 부여과정을 새롭게 하고 강화할 수 있게 됨
- 즉, 촉진적 상담관계를 통하여 내담자는 긍정적 자기존중을 하는 방향으로 변화할 수 있으며, 개인의 평가는 내적 중심을 회복하고, 융통성이 있고 높은 수준의 분화를 유지하고 다양한 과거경험과 현재 경험을 고려할 수 있어야 함

2) 부모상담유형
- 교육기관의 학부모 상담유형은 상담의 인원, 상담이 이루어지는 시기, 상담이 이루어지는 상황의 구조화 정도에 따라구분 분류기준 유형 내용 개인상담 교사와 학부모가 일대일로 상담 상담의 인원 집단상담 여러명의 학부모와 교사가 관심사에 대해 상담 정기상담 정해진 일시에 상담 상담의 시기 수시상담 필요한 상황에서 수시로 상담 구조화된 상담 사전에 계획된 질문 위주로 구성된 상담 상담의 구조화 비구조화된 상담 관찰을 기초로 자연스럽게 상담
- 교육기관에서는 아동과 부모의 상황, 문제의 유형에 따라서 적절하고 다양한 방법으로 상담을 실시할 수 있음 학습정리

1. 상담(counseling)은 적응상의 문제에 직면하여 도움을 필요로 하는 개인에게 전문적 훈련을 받은 사람이 함 께 노력하는 조력과정임, 유아교육기관에서의 상담은 부모역할 수행에 도움을 줄 수 있는 정보와 조언을 제 공하여 문제 해결을 위해 함께 조력하는 과정이다.
2. 상담자로서의 교사의 역할은 조력자, 안내자, 중재자, 객관적 지각자로서의 역할이다.
3. 유아교육기관에서 부모상담자의 역할을 수행하기 위해 지켜야 할 기본적인 상담의 윤리가 있음, 개별원칙과 일반원칙이 있음, 일반원칙은 사회관계의 원칙, 전문적 태도, 개인정보보호, 내담자의 복지, 카운슬링 관계, 타 기관과의 관계 등 이다.
4. 부모상담이론은 중 정신분석이론은 무의식적 갈등을 의식화하는 작업, 성격구조의 변화를 위한 노력, 행동주 의 이론은 적응행동의 강화, 부적응행동의 약화, 인간중심이론은 촉진적 상담, 내담자가 자신의 내적 준거 틀 을 정확하게 이해하게 함으로써 내담자의 내적 및 외적 환경 내에서 긍정적인 행동변화가 이루어질 수 있도 록 한다.
5. 부모교육유형 중 개별상담은 부모와 교사가 개인 대 개인의 관계로 대면하여 진행하는 것, 집단상담은 한 사 람의 상담자가 몇 명의 부모들과 상담관계를 형성하여 진행하는 방식으로 집단 구성원 간의 역동적 관계를 바탕으로 부모 개인의 문제해결 및 변화가 이루어지는 상담방법이다. 부모상담 과정의 이해 / 12주차 2차시 학습목표
1. 상담을 위한 준비사항을 정리할 수 있다.
2. 상담환경을 안정적으로 제공할 수 있다.
3. 상담단계에 따라 상담을 효과적으로 진행할 수 있다.
4. 아동교육기관에서의 부모상담과정을 설명할 수 있다. 학습내용
1. 상담을 위한 준비
2. 상담환경
3. 상담단계
4. 아동교육기관 부모상담과정 본 학습
1. 상담을 위한 준비
1) 상담자료준비
- 부모와 효율적인 상담을 하기 위해서 교사는 개별 아동의 발달 상태에 대해 그동안 기록해 온 자료를 준비
- 아동조사서, 수시상담기록, 형식적 검사결과(지능검사, 다중지능검사, 성격검사, 사회성숙검사, 발달검사, 학습준비도검사 등), 설문지, 가족지도 만들기 ▪아동조사서
- 학년 초에 아동에 대한 정보를 얻기 위해 학부모에게 나누어 주어 아동과 학부모에 대한 전반적인 정보를 얻음
- 아동의 건강상태, 생활습관, 식사습관, 놀이형태, 가정에서의 생활, 입학 전 경험, 부모자녀교육방법, 아동교육기관에 대한 기대, 간단한 가족 관계 등
- 개인정보에 민감하므로 문제가 발생하지 않도록 부모나 가족에 대한 정보는 최소한으로 기록하는 것이 좋음
- 부모가 상세하게 기록했던 정보를 교사가 모르면 실망하거나 신뢰하기가 어려울 수 있으므로 개인상담을 실시하기 전에 읽어보고 학부모와 상담이 필요한 내용이 있는지 확인해 볼 필요가 있음 ▪일화기록
- 교사가 아동과 함께 생활하면서 기록해 둘 가치가 있다고 판단한 아동의 행동이나 놀이상황을 기록해 둔 일화기록은 지속적으로 관심을 갖고 관찰해왔음을 부모에게 보여줄 수 있는 좋은 자료
- 막연한 이야기보다 일화기록자료를 통해 구체적인 행동사례를 보여주고 상담하는 것이 부모의 공감을 얻기가 쉬움 ▪형식적 검사결과
- 아동의 발달 특성상 신뢰도가 높지 않으므로 현재 아동의 상태를 이해하는 보완적인 자료로만 사용하는 것이 좋음
- 아동의 발달의 속도가 빠르고 개인차가 크기 때문에 학부모의 상담에서 검사결과를 활용하면 오히려 부정적인 문제를 야기할 수도 있으므로 구체적인 검사점수는 부모에게 이야기하지 않아야 함 ▪수시상담기록
- 비공식적 장소, 비형식적 만남, 전화 등으로 이루어진 짧은 대화에서 기억해 둘 가치가 있는 정보는 반드시 기록해 둠, 대화의 내용 뿐 아니라 당시 교사의 생각이나 느낌도 같이 기록해 두면 이후의 학부모 상담에서 중요한 자료로 사용할 수 있음 ▪포트폴리오
- 교사가 1년동안 공들여 만든 아동의 포트폴리오는 좋은 상담자료
- 아동이 쌓아놓은 블록이나 조형물 사진, 그림, 글씨, 낙서조차도 모아두면 좋은 자료가 됨
- 2학기에 이루어지는 면담에서는 이러한 자료가 부모와의 대화를 친밀하고 깊이 있게 해줌
- 말로만 듣는 것보다 여러 가지 자료를 통해서 자녀의 생활을 경험하는 것이 이해가 쉬우며 동시에 교사의 관심과 애정을 느낄 수 있음 ▪설문지
- 설문지에 기록된 학부모들의 의견은 기관의 운영과 학부모상담에 중요한 자료로 사용될 수 있고 학부모들의 의견을 반영하여 기관을 운영하고자하는 노력이므로 학부모의 긍정적인 반응을 얻을 수 있음
- 설문조사를 하고 난 후에는 설문 내용을 정리 및 분석하여 학부모의 의견을 모은 후 적당한 기회에 기관의 운영에 어떤 내용이 어떻게 반영될 예정인지 학부모에게 알려야 함 ▪가족지도만들기
- 아동의 가족상황과 문제를 통합적으로 파악하는데 도움을 줄 수 있음
- 이외에도 학부모와 집중적으로 의논하거나 상담해야 할 내용들을 종이에 미리 적어두어 당황하지 말고 나누어야 할 이야기를 차분하게 모두 할 수 있어야 함

2) 관찰기록방법
(1) 일화기록(anecdotal records)
- 일화기록이란 짧은 내용의 사건이나 우발적 행동에 대한 사실적인 기록 첫째, 사건이 생긴 후 기억이 선명할 때 바로 기록 둘째, 일어난 순서대로 기록 셋째, 유아의 말, 행동, 몸짓, 얼굴표정 등을 사실대로 기록 넷째, 다른 유아나 교사의 반응도 기록 (2) 평정척도(rating scale)
-평정척도란 관찰에서 얻은 자료를 수량화하기 위해 고안된 방법
-평정척도는 연속성이 있는 어떤 행동의 차원 또는 영역에 대해서 연구 대상의 행동을 관찰한 후 일정한 위치에 평정하는 방법 첫째, 짧고 간결하고 분명한 용어를 사용 둘째, 척도 내에서 의미가 중복되는 단어는 사용하지 않음 셋째, 가치판단적인 용어는 사용하지 않음 넷째, 평균적, 아주, 매우와 같은 일반적인 용어는 사용하지 않음 (3) 행동목록(behavior checklist)
- 행동목록(체크리스트)은 구조화된 관찰의 일종으로 관찰할 행동의 목록을 사전에 만들어 놓고 관찰하면서 해당되는 행동이 나타날 때마다 체크로 표기하는 방법 (4) 생활기록부
- 생활기록부는 아동교육기관에 다니는 아동들의 발달상황 등을 기록한 양식 (5) 포트폴리오(portfolio)
- 포트폴리오는 서류가방, 자료 수집철, 자료 묶음 등을 뜻하며, 자신의 이력이나 경력 또는 실력 등을 알아볼 수 있도록 자신이 과거에 만든 작품이나 관련 내용 등을 모아놓은 자료철 또는 작품집

3) 학부모 상담계획 알리기
- 학부모상담은 연간교육계획에 포함되어 있지만 보다 성공적인 부모상담을 위해 교사회의를 통해 미리 준비하는 것이 필요함
- 학기 초 상담은 아동의 적응기간(한두 달) 후 이루어짐, 상담날짜는 학부모들이 일정을 조절할 수 있도록 3~4주 전에 미리 알리는 것이 좋음
- 매주 배부되는 가정통신문의 하단에 절취선을 마련하여 참석가능여부를 확인하는 것이 필요함
- 계획한 날짜에 상담이 불가능한 경우에는 개별적으로 전화통화를 하여 조절
- 상담일정이 확정된 후에도 잊지 않도록 상담일 하루나 이틀 전에 문자메시지를 통해 알려줌
- 상담을 위한 편지에는 상담시간, 장소, 내용 등에 대해 간단하게 알림

2. 상담환경
- 환경은 사람의 기분과 행동에 영향을 미치며, 타인의 행동을 규제할 수 있음
- 상담은 개인의 프라이버시(privacy)와 관련된 것으로 부모가 안전함과 편안함을 느낄 수 있는 공간으로 구성되어야 서로 간의 의사소통도 촉진시켜 보다 더 효과적인 상담이 이루어질 수 있음
- 부모상담 시 안정을 느낄 수 있도록 상담실이 특정 영역이 되기 위해서는 주변 공간과 차별화하여 부모에게 좋은 인상을 주도록 구성
- 상담은 교사와 학부모의 만남이면서 동시에 아동이 지내는 환경과 학부모의 만남이기도 함
- 교사가 상담실을 정리하고 꾸미는 것은 공식적으로 초청한 손님을 맞이하는 마음의 준비와 같은 것
- 상담이 이루어지는 장소의 환경은 상담의 질에 영향을 미치기 때문에 자리배치, 채광, 환기, 조명, 책상의 모양, 시계의 위치 등 고려하여 부모가 상담에 보다 집중할 수 있으면서 편안함을 느끼는 장소를 만들어야 함

1) 상담실
- 개인상담은 편안하고 아늑하며 방해를 받지 않고 비밀이 보장되는 사적인 장소가 좋으므로 상담실에서 진행
- 아동교육기관에서는 상담을 위한 별도의 공간이 없으므로 교실에서 실시
- 테이블은 차분한 색의 테이블보 준비, 따뜻한 분위기 조성
- 부모와 교사가 마주 보고 앉을 수 있도록 책상과 의자 배치, 서로 적절한 거리 유지할 수 있도록 함
- 개인 면담시간을 지킬 수 있도록 부모의 시선에서 시계가 보이는 위치에 자리 배치
- 상담실 또는 교실 입구에는 예정된 상담일정을 붙여놓아서 학부모에게 주어진 시간을 알도록 함 (2) 대기장소
- 일찍 도착한 부모들을 위해서 지루하게 지내지 않도록 대기장소 준비
- 대기 장소에는 따뜻한 차와 다과, 책이나 신문, 아동들의 작품 및 활동 사진 준비
- 복도나 교실에 아동들의 작품을 배치할 때는 모든 아동들의 작품이 골고루 전시되도록 하는 것이 매우 중요함
- 작품전시는 기관에 방문하면 자신도 모르게 자녀들의 흔적을 찾게 되는 부모애 대한 최소한의 배려
- 작품전시할 때는 어떤 주제로 활동했던 결과물인지, 활동하면서 어떤 배움이 일어났는지 간단히 기록하여 아동의 사진과 함께 전시
- 작품전시는 아동이 교육기관에서 놀이를 통해 어떤 배움이 일어나고 있는지를 보여주어 학부모가 아동교육에 대한 이해를 도모하는데 도움을 줄 수 있음

3. 상담단계
- 1단계 상담준비 * 상담관련 기초자료 확인하기, 상담환경구성하기, 상담계획 알리기
- 2단계 상담 * 인사나누기 자리 안내하기, 상담취지 설명하기, 이야기 나누기, 상담 마무리하기
- 3단계 상담 후 정리 * 상담보고서 작성하기, 부모의 요구사항 실천하기

4. 아동교육기관 부모상담과정
1) 부모상담과정
- 아동교육기관에서 이루어지는 상담과정은 일반적으로 이루어지는 상담과정과 다를 수 있음, 대부분 1회기로 이루어지며 다루어지는 내용이나 문제의 복잡성과 다양성으로 인해 1회기 이상으로 연장되기도 함 (1) 인사 및 자리 안내하기
- 부모가 들어오면 교사는 일어서서 정중하면서도 환한 미소로 반갑게 인사를 나누어 환영받고 있다는 느낌을 줌
- 사람에 따라서 마주 보았을 때 심리적으로 편안한 사람이 있는 반면 비스듬히 앉았을 때 편안한 사람이 있으므로 마주보는 자리와 옆 자리를 준비하여 편한 자리에 앉을 수 있도록 배려함
- 창문을 향해 앉게 되거나 게시판이 보이는 방향에 앉게 되어 주의가 흐트러지는 일이 없게 함 (2) 학부모와 이야기 나누기
- 아동의 이야기를 나누기 전에 부모가 기관에 방문해 준 것에 대한 감사 인사를 하고 상담의 목적과 취지 안내
- 상담에 관련되어 비밀이 보장된다는 것을 알려주어 부모와의 신뢰감 형성
- 교사는 상담을 위해 준비한 다양한 자료들을 보여주며 영유아의 성장이나 변화를 이룬 부분에 대해 알려주고 부모에 대한 이야기도 들음
- 상담이 원활하게 이루어지기 위해서는 아동의 발달에 대해 이야기할 때는 장점을 먼저 이야기하고 고쳐야 할 점은 나중에 이야기함
- 상담의 분위기를 부드럽게 시작하기 위해 아동의 장점을 미리 관찰해두는 일이 필요함 (한 두 가지)
- 장점이 떠오르지 않을 경우 자녀가 학기 초보다 성장했음을 이야기 예) oo가 학기 초보다 많이 컸습니다. 그렇지요? 라고 운을 뗄 수 있음
- 상담과정에서 교사는 최대한 부드럽고 친절하게 설명하고, 전달내용은 학부모가 명확하게 이해할 수 있도록 한 번 더 강조
- 상담 중 부모가 이야기할 기회를 자주 만들어 주고, 대화를 끊지 않으며 이야기가 다 끝날 때까지 경청하고 중간에 적절한 반응을 함 예) 네~ 그렇군요, 정말요?, 걱정을 많이 하셨겠어요~ 등
- 상담도중 무리한 요구를 하거나 무례한 태도를 보이면 기분이 상하지 않는 범위 안에서 침착하지만 단호하게 거절하거나 무례하였음을 눈치챌 수 있도록 표정을 달리함
- 상대의 기분을 상하지 않으면서 적절하게 하는 거절은 오히려 오해나 분노를 일으키지 않고 명확한 이해와 상호 신뢰감을 쌓는데 도움이 됨 ▪ 상담 시 유의할 점
- 부모의 의견을 적극적으로 경청
- 평가하거나 비판하지 않고 공감하며 들음
- 다른 아동과 비교하지 않음
- 전문용어를 사용하지 않고 이해하기 쉬운 말을 사용 (3) 마무리하기
- 교사가 상담을 위해 준비한 내용에 대한 이야기를 모두하고 부모도 하고 싶은 이야기를 마쳤으면 상담을 마무리함
- 개인상담에 소요되는 시간은 20~30분, 시간이 길어질 경우 다음 학부모에게 양해를 구함
- 특정문제로 상담을 하는 경우에도 1시간을 넘지 않는 것이 좋음
- 이야기가 방향성을 잃어가는 것 같으면 다음 기회에 새로운 만남을 계획하는 것이 효과적임
- 가정에서의 협조사항 의논 및 지도방향 제시 후 상담이 끝났음을 알리고, 다음에 다시 만날 것을 기약하면서 정중히 인사를 하고 학부모가 나가는 교실의 문까지 배웅을 함
- 부모가 나가시고 5분 이내로 정리할 시간을 가짐(부모가 궁금해 한점, 함께 설정한 목표, 추후 확인해야 할 내용, 영유아에 대해 새로 알게 된 정보 등) ▪ 가정에서의 협조사항 및 지도방향 안내
- 가정에서 자녀에게 칭찬해줄 것을 부탁
- 자녀의 성장을 위해 앞으로의 협조사항에 대해 의논
- 부모가 받아들일 수 있고 실천 가능한 형태로 가정과 연계된 구체적인 지도방향 제시
- 궁금하거나 도움이 필요할 때 언제든지 소통이 가능함을 알림 (4) 상담 후 마무리
- 상담에 참석하지 못한 학부모에 대해서는 불참의 이유를 확인, 시간을 조정하여 상담을 진행하거나 참석이 어려운 경우 전화상담, 전자메일, 문자 등을 이용 간단하게라도 의견을 나누어 부모
-교사 간에 긍정적인 관계가 지속될 수 있도록 함
- 상담내용 중에서 교육을 위해 기억해두어야 할 사항이나 부모의 요구사항을 반드시 기록해 두어 조치를 할 수 있어야 함
- 상담일지에는 상담일자, 상담교사, 아동이름, 생년월일, 상담 학부모, 상담의 형태, 상담내용, 학부모의 요구, 교사의견, 종합의견 등 포함
- 교사는 스스로 상담의 전과정에 대해 평가하여 다음 상담에 활용할 수 있어야 함

2) 집단상담
- 아동교육기관의 집단상담은 대부분 학년 초에 처음 만나는 교사와 학부모들 간에 인사를 나누기 위한 목적으로 실시
- 기관에 따라서 학급의 담임이 주도하는 집단 면담일을 별도로 시행하는 경우가 있지만 대부분 학기 초 오리엔테이션에서 기관장의 기관운영 소개와 담임소개를 마친 후 각 학급에서 진행
- 학부모가 앉은 의자는 원이나 타원형으로 배치하여 서로 얼굴을 다 볼 수 있도록 하고 학부모가 아동의 의자에 앉는 경우 충분한 간격을 두고 배치
- 집단상담을 시작하기 전에 잔잔한 실내음악, 간단한 다과를 간식으로 준비하여 서먹함을 줄이는 것도 좋음, 집단상담에 소요되는 시간은 학급 아동 수에 따라 달라지지만 보통 1시간 정도로 계획
- 집단상담의 목적, 교사소개, 학급의 특성(학급의 인원 수 등)을 PPT자료로 준비하여 간략하게 소개 후 진행방식과 한 부모에게 주어지는 시간, 발표순서, 마치는 시간 등에 대해 안내
- 집단상담이 시작되면 효율적인 상담을 진행을 위해서 한 명의 부모에게 할애되는 시간을 미리 알려주어 발언시간을 안배하는 것이 필요함, 처음 발언은 재원 학부모에게 부탁, 재원생 학부모는 교사에 대한 신뢰감과 기관운영에 대해 긍정적일 가능성이 있기 때문임
- 상담 중 대답하기 곤란한 질문은 당황하지 말고 말을 아끼며 신중한 태도로 추후에 답을 해주도록 함
- 교사는 학부모들이 이야기하는 동안 학부모 이야기 내용을 중요하게 여기고 있고 앞으로 교육에 반영할 것임을 학부모가 느끼도록 함 부모상담의 실제 / 13주차 1차시 학습목표

1. 부모의 행동적 유형에 따른 상담기법을 설명할 수 있다.
2. 부모의 자발적 참여를 위한 상담기법을 설명할 수 있다. 학습내용
1. 부모의 행동적 유형에 따른 실제
2. 부모의 자발적 참여를 위한 실제 본 학습
1. 부모의 행동적 유형에 따른 실제
- 부모와 교사는 협력적 관계임
- 긍정적인 관계가 형성되면 좋은 파트너로서 교육의 효과를 높일 수 있고 부모는 교사의 든든한 지원군이 될 수 있음, 그러나 부모의 협조가 이루어지지 않는다면 오히려 부모는 심각한 방해요인이 될 수 있음
- 교사는 아동교육의 효과를 기대하기 위해서는 부모상담자 역할을 적극적으로 수행해야 함
- 따라서 부모상담을 중요하게 생각하고 철저하게 준비하는 것 필요함
- 유아에 대해 인지하지 못한 부분에 대해 부모가 이야기 할 때 교사는 솔직한 태도로 새로운 정보를 수용해야 서로 간에 신뢰가 형성될 수 있음
- 교사가 인식하지 못한 부분에 대해 개방적인 태도를 보임과 동시에 부모가 알려준 정보가 유용하게 활용될 것을 알려주면 부모는 심리적인 갈등을 줄이고 교사가 자신의 말을 잘 경청했다는 반응을 통해서 더 강한 신뢰를 쌓을 수 있게 되어 이후 부모의 자발적인 참여를 유도할 수 있는 발판이 됨

1) 교사가 아이를 미워한다고 생각하는 부모
(1) 부모의 행동특성
- 자녀의 잘못이나 문제를 인정하지 않거나 자녀의 문제에 대해 진지하게 응하지 않고 상담의 주제를 옮기려고 함
- 자녀의 문제행동을 발달기의 일반적인 행동양식으로 가볍게 반응함
- 교사가 자녀의 문제행동에 대해 지속적으로 얘기하고자 하면 짜증을 내거나 불쾌하다는 표현을 하고 문제를 부인하면서 예전에는 문제가 없다거나 집에서는 그렇지 않다고 부인함
- 교사의 경력이나 연령을 거론하면서 교사 말의 타당도에 대해 문제 삼음
- 교사의 지도력이나 부당한 대우에 문제가 있어 자녀가 문제를 일으키는 것일 수 있다는 것을 암시함 (2) 부모를 대할 때 유의할 점
- 자녀의 문제나 잘못과 관련하여 상담을 하게 된 부모의 불편한 심경을 공감적이고 수용적인 태도로 이해하려고 노력하며 최대한 편안히 느낄 수 있도록 배려
- 아동의 잘못에 대해 부모를 비난하는 듯한 어투나 태도를 삼가도록 조심
- 아동의 잘못을 말할 때 아동 자체가 잘못되었다거나 아동 때문에 교사가 골치 아파한다는 느낌을 주지 않도록 주의 (3) 문제해결을 위해 기관
-가정의 시도방안
- 아동에 대한 교사의 관찰기록이나 성취를 보여주는 다양한 자료 등 객관적인 자료들을 가지고 상담에 임함
- 구체적인 자료가 주는 긍정적인 측면과 부정적인 측면을 고루 포함하고 있고 지속적인 관심을 가지고 있는 것이 매우 중요함

2) 불신하고 부정적 태도를 보이는 부모
(1) 부모의 행동특성
- 교육기관 운영 및 관리에 대한 불만을 강하게 표현
- 교사의 반 운영 및 생활지도에 지나치게 간섭함
- 자기 자녀에게 특별한 대우를 해줄 것을 요구하며 그것이 받아들여지지 않을 경우 불만을 강하게 표현함
- 부모의 뜻대로 교사가 해주지 않으면 행정기관에 민원을 제기한다거나 교사가 아동을 편애하거나 좋지 못한 저의가 있다고 의심
- 자녀교육에 대해 자신이 가장 잘 알고 있으므로 교사가 동의해야 한다고 말함 (2) 부모를 대할 때 유의할 점
- 교사나 부모에 대해 부정적 태도를 가지게 된 이유가 있음을 이해하고 수용함
- 교사의 교육철학 및 교육방법에 대해 부모에게 분명히 알려주고 말과 행동이 일치함을 보여줌
- 자녀교육에 대한 생각과 바람에 대해 진지한 태도로 경청함 (3) 문제해결을 위해 기관
-가정의 시도방안
- 부모와의 신뢰감이 회복되려면 시간이 걸리므로 서두르지 않고 천천히 진행하는 것이 중요

3) 교사에게 폭언을 하거나 난동을 부리는 부모
(1) 부모의 행동특성
- 교사에게 반말이나 폭언을 함
- 교사에게 무리한 요구를 하고 요구가 수용되지 않을 경우에 협박을 함 (2) 부모를 대할 때 유의할 점
- 아동과 교사의 안전을 최우선으로 고려함
- 대화를 나눌 수 없는 상황이라고 판단되면 조용한 장소로 자리를 옮김
- 침착성을 잃지 말고, 부모가 무리한 요구를 할 빌미를 주지 않도록 주의함 (3) 문제해결을 위해 기관
-가정의 시도방안
- 선배교사 등 주변의 도움을 구함
- 부모의 폭언이나 난동이 일어난 직접적인 원인이 된 사건이나 상황에 대해 부모의 의견을 경청함
- 앞으로 자신의 의견을 교사에게 전달할 수 있는 통로를 알려주고 그대로 지켜줄 것을 정중히 요청함
- 부모상담이 끝나는대로 가능한 빨리 아동들에게로 돌아가서 정상적인 일과를 지속함

4) 자녀에게 무관심한 부모
(1) 부모의 행동특성
- 시간이 없다고 하면서 교사와의 상담을 회피함
- 자녀의 문제행동에 대해 대수롭지 않다고 생각하거나 별다른 반응을 보이지 않음
- 자녀의 행동 변화의 가능성을 믿지 않음
- 자녀의 문제행동을 해결하려고 시도하지 않거나 자녀교육에 대해 무지한 자신을 자책함
- 삶이 너무 힘들어서 부모역할을 충실히 할 여력이 없다고 하소연 함 (2) 부모를 대할 때 유의할 점
- 부모상담을 하게 된 부모의 불편한 마음을 이해하고 부모가 최대한 편안히 느낄 수 있도록 배려 (3) 문제해결을 위한 기관
-가정의 시도 방안
- 부모의 현재 상황과 자녀에 대한 생각과 느낌을 확인함으로써 부모에 대해 폭넓게 이해하려고 노력을 해야 함
- 부모상담을 요청하게 된 경위와 아동에 대한 평가에서 긍정적 지원에 대해 먼저 언급함
- 아동의 문제행동 및 교사의 평가에 대해 부모가 어떻게 느끼고 생각하는지를 확인
- 부모가 자녀의 문제행동 및 자신의 태도에 대해 스스로 확인하고 평가할 수 있도록 질문하고 경청
- 부모가 상담 이전에 자녀지도를 위해 시도했던 노력들을 알아보고 이를 통해 부모의 강점을 확인하고 지지함
- 자녀의 문제해결을 위해 교육기관과 가정에서 시도할 방안에 대해 부모와 교사가 합의하고 지속적인 노력을 할 수 있도록 격려

5) 특수교육이나 심리치료 권유를 수용하지 못하는 부모
(1) 부모의 행동특성
- 자녀의 상태나 문제를 인정하지 않거나 교사의 권유를 불쾌히 여기고 화를 내며 거부함
- 부모상담 제의를 회피하거나 아동의 부적절한 행동의 원인이 교육기관 및 또래관계 내에 있다고 주장함
- 부모로서의 책임을 다하지 못했다고 하면서 죄책감을 느끼거나 교사의 관심에 다른 저의가 있지 않은지 의심함
- 이로 인해 자녀의 미래에 대해 낙심하고 우울해하거나 무조건 교사의 처분을 바란다고 하면서 저자세를 취하면서 자녀에 대한 교사의 과민반응이라고 일축해버림 (2) 부모를 대할 때 유의할 점
- 부모상담을 하기 전 자녀의 부적응 행동 및 문제행동에 대해 지속적으로 관찰하고 기록함
- 이때 전문가의 도움을 받아 자녀에 대한 정확하고 객관적인 정보를 가지고 있어야 함 (3) 문제해결을 위해 기관
-가정의 시도방안
- 부모에게 적극적으로 상담을 요청하거나 자녀의 문제와 관련된 상담을 하게 된 부모의 심정을 이해하고 배려함
- 부모가 자녀의 문제행동이나 부적응 상태를 어떻게 이해하고 있는지 확인하거나 자녀의 문제행동 및 부적응행동에 대한 관찰 결과나 객관적인 자료 등을 보여주고 그에 대한 교사의 관점을 전달
- 교사와 부모가 자녀에 대한 종합적인 평가를 통해 구체적 해결방안을 모색함

6) 지나친 간섭과 집착을 하는 부모
(1) 부모의 행동특성
- 교사에게 자녀의 태도, 행동, 또래 관계에 대해 자주 물음
- 자녀의 신체적, 심리적 핸디캡에 대해 자주 언급하고 보호해 줄 것을 요청함
- 자녀의 또래 관계를 간섭하거나 자녀에게 문제가 생기면 무조건 교육기관으로 달려옴
- 자녀의 생활 전반에 관한 요구를 자주하는데 주로 자리배치, 친구교체, 급식순서 등을 자주 요구함
- 자녀에게 문제가 생기면 자녀의 잘못은 인정하지 않고 다른 아동에게 그 책임을 물음 (2) 부모를 대할 때 유의할 점
- 교사는 상담자이고 부모는 내담자라는 것을 명심하고
- 집착하고 간섭하는 부모에게는 나름대로 이유가 있음
- 부모에 대해 선입견을 가지고 있지 않은지 상담 전 미리 점검해 보는 것이 필요함 (3) 문제해결을 위해 기관
-가정의 시도방안
- 아동의 문제점만을 인식하기보다는 부모의 에너지가 아동의 성장에 도움이 될 방안을 고려함
- 자녀의 문제행동을 전달받고 어떤 생각과 느낌을 받았는지에 대해 경청하고 부모의 심정에 대해 이해함
- 부모상담의 목적과 취지, 진행과정에 대해 명심하고 이에 대해 부모가 이해한 바를 확인함
- 부모가 사용하는 자녀훈육방법의 구체적인 내용과 효과에 대해 알아봄으로써 부모로서 자신에 대한 이해를 증진시킴
- 즉, 부모의 부적절한 양육 방식을 교사가 직접 설명하거나 판단해서는 안 되며, 부모 스스로 얘기하는 것을 따라가며 반응하는 것이 효과적임

7) 권위가 없는 부모
(1) 부모의 행동특성
- 어쩔 수 없다고 하면서 교사가 알아서 해달라고 교사에게 미룸
- 자녀의 요구를 거절하지 못함
- 자녀의 문제행동이나 버릇을 고쳐달라고 교사에게 요청함
- 자녀와의 다툼에서 늘 진다고 말함
- 또한 교사에게 자녀를 키우기 힘들다고 푸념하거나 불평함
- 자녀가 제멋대로 하고 버릇이 없다고 비난함 (2) 부모를 대할 때 유의할 점
- 자녀의 문제행동과 관련하여 상담을 하게 된 부모의 불편한 심정을 안심시킴
- 부모상담을 하게 된 취지를 밝히고 아동의 문제행동에 대한 교사의 생각을 전달함
- 이때 평소 관찰한 기록물과 함께 제시하되, 긍정적 특성과 장점에 대해서도 먼저 언급하여 부모의 방어적 태도나 과민한 반응을 방지함 (3) 문제해결을 위해 기관
-가정의 시도방안
- 아동에 대한 부모의 양육방식과 태도에 대해 알아보고 이를 통해 부모 자신의 양육방식을 되짚어보도록 함
- 교사는 부모의 양육과정에서의 어려움에 대해 경청하고 공감해 줌으로써 이후 부모가 자신의 양육방법을 개선할 수 있도록 힘을 북돋움

2. 부모의 자발적 참여를 위한 실제
1) 가정에서의 양육 지원하기
- 누구나 가정의 걱정거리나 어려움을 다른 사람에게 솔직하게 이야기하기는 어려움
- 어린 자녀를 기르는 동안 부모가 부딪히는 다양한 문제, 다른 사람에게는 말할 수 없는 내용을 자녀와 함께 많은 시간을 보내는 담임교사와 상담하는 것만으로도 어느 정도 해소할 수 있음
- 특히, 맏아이를 키우며 겪는 어려움은 영유아발달에 대해 전문적인 지식이 없는 부모의 경우 필요 이상의 걱정을 할 수도 있고 적합하지 않은 대처로 어려움이 더 커지는 악순환 속에서 지낼 수 있음

2) 부모의 참여 독려하기
- 부모에게 상담을 요청해도 부모가 바쁜 일정이나 다양한 이유 등으로 상담에 수용적인 태도를 보이지 않을 때가 있는데 교육기관에서 마련한 부모교육이나 부모참여 행사에도 소극적인 부모들이 있음
- 이때 교육기관에서 먼저 부모참여에 대해 진지한 태도와 충분한 자료로 준비하고 임하고 있음을 부모가 인식하도록 안내하고 홍보하도록 함
- 교사의 언어적, 비언어적 태도가 부모에게는 생각 이상으로 의미있게 전달됨
- 상담이 진행될 때 부모들이 긴장하는 것이 일반적이므로 편안한 분위기를 조성하여 긴장을 이완할 수 있도록 함
- 교사가 편안한 분위기를 조성하기 위해서는 따뜻하게 맞이하고 부모상담의 취지나 이유를 자세하게 설명하도록 함
- 또한 약속된 시간에 이루어지는 형식적인 상담은 다음 순서를 기다리는 부모에게 결례를 하지 않도록 정해진 시간에 맞추도록 함

3) 아동의 욕구충족하기
- 부모상담은 아동의 불충족 욕구를 해결해주기 위한 정보를 얻는 것이 일차적인 목표가 될 수 있으나 자녀의 문제로 인한 어려움을 가정에서 겪는 부모 역시 지원이 필요한 내담자임을 잊지 말아야 함
- 특히 부부갈등, 빈곤 등을 포함한 정신 병리적 문제들은 아동의 적응과 현실적인 기능에 영향을 줌
- 아동을 돕기 위해서 교육기관에서 개입하려 할 때 잊지 말아야 할 지원대상이 부모임
- 부모 역시 그들만의 독특한 욕구가 있으며, 그 욕구가 충족되면 부모와 가족 전체가 안정감을 찾게 되어 아동의 욕구가 해결되는 경우를 쉽게 볼 수 있음
- 아동들은 자라면서 발달적 위기를 겪음, 학교에 다니고, 학령기 우정 발전시키기 등은 누구든지 경험하는 발달위기로서 더 성숙한 자기조절력을 가지게 되는데 중요한 경험이 됨
- 이러한 경우 적지 않은 스트레스와 부작용 양상을 보이기도 함
- 자기표현능력이 세련되지 못한 아동들의 내면에 있는 충족되지 않은 욕구를 파악하는 것은 주변의 부모나 교사와 같은 중요한 의미있는 타인들의 면밀한 관찰과 공감능력을 요구함
- 아동들은 자신의 스트레스의 근원이 어디인지 파악하기 어려우며 구체적 해결방안을 찾지 못할 때가 있음
- 따라서 부모와 협력하여 아동의 문제를 파악하는 것은 매우 중요한 절차가 됨 매체를 활용한 부모상담 실제 / 13주차 2차시 학습목표

1. 모래놀이치료를 통한 부모
-자녀 상담을 진행할 수 있다.

2. 이고 오케이그램을 활용한 상담사례를 적용할 수 있다. 학습내용
1. 모래놀이치료를 통한 부모
-자녀 상담 사례

2. 이고 오케이그램을 활용한 상담사례 본 학습
1. 모래놀이치료를 통한 부모
-자녀 상담 사례

1) 부모자녀 모래상자치료
- 부모
- 자녀는 가족구성원임, 가족은 사회의 가장 기본이며 서로 의존하고 서로의 안정, 보호 안에 속해 있음
- 부모
-자녀 간의 상호작용이 역기능적일 때 왜곡된 정보와 갈등으로 인해 고통을 겪게 됨
- 부모
-자녀를 위한 모래상자치료는 각자의 내적인 문제들이 상징적으로 나타나면서 지금까지 의식하지 못한 다양한 문제를 발견하고 부모
-자녀관계에서 알지 못했던 갈등을 발견할 수 있음
- 또한 부모
-자녀 모래상자에서 포현되는 타인관점에 대해서 인식할 수 있어 공감과 수용력이 향상되고 부모
-자녀의 정서적인 지지가 가능해짐
- 부모
-자녀 모래상자 치료는 함께 상자 꾸미기를 통해 그동안 표현하지 못한 자신만의 세상을 안전하게 표현하고 새로운 관점에서 가족의 관계를 조망할 수 있음 <모래상자치료실> 출처: 김현자(2021). 부모교육. P236 사이즈: 72cm(가로) x 57cm(세로) x 7cm(폭)

2) 부모
-자녀 모래상자치료의 활용기법
- 모래놀이치료는 1929년 로웬펠드(Lowenfeld)에 의해 창시된 ‘세계 기법(The World Technique)’으로 시작
- 모래상자 치료도구로는 모래상자, 모래, 물, 소품(ex)igure)이 준비되어야 함, 모래상자치료는 내담자의 잠재력을 인정하고 감정의 흐름을 공감하면서 자기치유력의 확신을 가지고 진행하는 상담기법임
- 치료과정에서는 심오하고 깊이있는 내담자의 심층에 있는 심리를 적절히 표현하고 경험하도록 도울 수 있음
- 일정한 크기의 모래상자를 활용하여 상자 안을 꾸미거나 혹은 내담자에 따라 상자 밖에서 소품을 가지고 놀이를 하는 방법으로 내담자 중심인 인간중심적 관점으로 진행함 (1) 칼프(Kalff) 모래놀이치료 발달단계 ▪칼프(Kalff)는 노이만(Neumann)의 자아발달단계인 동식물 단계→투쟁단계→통합단계(집단적응단계)로 진행
- 모래상자에 표현된 자기의 모습은 이 세 단계를 거치며 거듭 표현된다고 생각함 단계 내용
-소품들을 모래 상자에 혼란스럽게 쏟아 놓거나
-빈약하고 건조한 생명이 없는 정지된 장면을 표현하기도 하며 동식물단계
-특정한 주제없이 혼돈상황과 같은 장면을 연출하거나 (6
-7세 무렵)
-현재 생활에서 느끼는 갈등영역 표현 등 정신의 모든 면을 노출하기도 함
-상담자는 내담자와 라포를 형성하여야 함
-모래 상자에 대극을 이루며 투쟁을 벌이거나 파괴하는 장면을 꾸미는 단계가 나타 남
-모래 놀이는 게임의 형태를 띠는 것이 주된 핵심으로 표현되기도 함 투쟁단계
-공격과 방어 및 대장과 싸우기 위한 다양한 무기가 나타나기도 함 (6
-7세～
-생활에서 위협당하고 있는 측면을 상징적으로 표현하거나 소극적인 투쟁도 나타나 11
-12세 무렵) 기도 함
-남아: 전투장면 표현, 폭발장면, 새로운 건설 작업이 시작되기도 함
-여아: 개인적인 투쟁을 더 표현하며, 위험한 동물들을 사용하거나 외적인 표출보다 는 내적으로 해결하고자 함
-투쟁의 단계를 충분히 거친 내담자의 경우 모래상자에는 적응의 단계로 통합해 감
-건설이나 도로, 원이나 사각형의 모양이 나타나고 있으며 집단에 적응하는 시기로 집단적응단계 간주할 수 있음 (11
-12세 이
-이 단계의 작품에 전체성이 표현되는 경우가 많고, 만다라가 많이 나타남 상)
-이러한 과정은 융(Jung)의 개성화 과정‘내담자 자신이 자기치유의 능력을 발휘하기 시작하여전체성의 상징을 표현하기 시작한다고 생각, 즉, 자기의 상징이 나타나는 것’으로 볼 수 있음 종결
-독립적이고 완성된 개체로 느끼면서 창의적인 장면을 구성하면서 마무리
- 부모
-자녀 모래상자치료는 부모
-자녀 간의 심리적 거리를 관찰할 수 있으며, 부모의 문화 수준을 볼 수 있으며 상징을 통해 의사소통을 하게 됨으로써 위험을 줄일 수 있음
- 모래놀이치료의 본질은 융이 개성화라고 명명한 자기 발전과정임 (2) 보익과 굿인(Boik & Goodwin)의 의사소통모래상자
- 보익과 굿윈(Boik & Goodwin, 2000)이 제시한 상징을 통한 효과적인 의사소통방법
① 세계 만들기(Creating theworld)
- 우주창조, 창조는 모래상자의 모래를 자유롭게 만져보고, 만들고 싶은 작품을 모래에 꾸미도록 한 다음
- 표현된 작품을 감상하면서 부모
-자녀와의 상호작용과 의사소통에 초점을 둠
② 경험하기
-재배치하기(Experiencing and rearranging)
- 창조된 모래상자 세계에 대한 객관적 시각과 새로운 관점으로 통찰하는 기회를 가지게 할 수 있음
③ 의사소통하기(Communicatingwith the partner)
- 이야기 나누기, 부모
-자녀에게 각자가 표현한 모래상자 세계를 소개하면서 상대방의 감정과 생각을 안내하게 되는데, 이때 언어적, 비언어적 의사소통이 함께 이루어짐
④ 사진 찍기(Documentation)
- 작품 사진 찍기와 기록하기, 부모
-자녀가 마지막까지 꾸민 작품에 대하여 각자 입장을 객관적으로 인식하게 되고 개인의 의중과 책임감을 알게 됨
⑤ 전이(Transition)
- 자신과 가족의 모습을 발견하고 의미를 찾아보며 실제 세계와 모래상자 세계의 연관성을 알아볼 수 있음
⑥ 분해(Dismantlingthe world)
- 허물기와 정리하기, 이때는 각자가 분해해보고 창조된 모래상자 세계에 대해 회상하고 유지하면서 정리하는 시간을 가짐 < 모래상자치료사례> 부모
-자녀가 3회기때 꾸민 모래상자치료사례 부(54), 모(45), 딸(9) ▪ 모래상자에서의 소품위치 및 내용 부(54): 상자 좌측 위인 식탁과 정원꾸밈 모(45): 상자 아래인 장식장과 화장대를 꾸밈 딸(9): 상자 중앙과 우측 윗부분을 중심으로 애완동물과 십자 가, 피아노, 두 개의 침대 등을 꾸밈 ▪주제: 화목한 우리집 가족 각자가 자기 할 일을 열심히 하고 있다고 함
①부: 돈을 많이 벌어 가족이 좋아하는 고기를 충분히 먹었으면 하는 바람을 꾸밈
②모: 일을 하고 집에 돌아오면 집안일은 누군가 해주어서 침대 에서만 쉬고 싶다고 표현함
③여아: 자기가 가지고 싶은 피아노와 애완동물을 가져와서 함 께 놀면서 십자가를 보며 소원을 말함, 십자가를 세 개 포개어 놓은 것은 가족의 모든 소원을 들어주기를 바라는 것임 출처: 김현자(2021). 부모교육. P238

3) 부모
-자녀 모래상자치료의 효과
- 부모
-자녀 모래상자는 모래상자에 소품을 사용하여 내담자의 내면세계를 표현하는 과정을 통해 스스로의 힘으로 자기치유하는 심리치료기법임
- 모래상자치료 과정에서 나타내고 있는 적극적 상상은 인간의 내면에 각자가 처한 미처 인식하지 못했던 감추었던 부분들이 의식화될 수 있으며, 이를 통해 모래상자치료는 상담자와 내담자의 안전한 치료적 관계 안에서 의식과 무의식, 자아와 자기를 연결해주는 통로를 마련하여 내담자로 하여금 개성화 과정을 경험하게 함
- 또한, 상담자와 내담자 간에 모자일체성이 이루어져야 하며, 이는 내담자가 자기치유 능력을 발휘하여 자기에 대한 상징을 소품을 통해 표현함
- 모래상자치료는 부정적인 감정을 표현하고 나면 정서적으로 안정이 되며, 부모
-자녀 간의 정서적·사회적 관계가 개선이 됨
- 각자가 선택한 소품의 상징을 보면서 자신의 개성과 가능성을 발휘할 수 있게 됨을 알게 되고 현실 생활에서 적응능력이 차차 생김
- 또한 자신감과 동기가 생기면서 인지적인 역량을 발휘하고 관심 분야에서의 성취감을 경험할 수 있게 됨
- 이처럼 모래상자치료 과정에서 자신을 돌아볼 수 있는 통찰력이 생기고 왜곡된 부분이 점차 해결되면서 마음 속 응어리들을 조금씩 꺼내놓을 수 있게 해 줌
- 또한 주의산만한 아동은 모래상자의 수많은 호기심 거리에 자극되면서 관심분야 및 집중력이 향상되기도 함
- 그러므로 모래상자를 꾸미는 것은 예술적 능력이 없어도 심리적으로 더 편하고 자발적으로 자신의 감정과 느낌을 있는 그대로 솔직하게 표현하는 데 도움이 되며, 내담자의 저항을 극복하는 데 효과적인 매체로 매우 유용하게 쓰이고 있음

2. 이고 오케이그램을 활용한 상담사례
- 교류분석상담의 주된 목표는 자아구조분석, 교류패턴분석, 인생각본 분석, 게임 분석 등을 통해 책임을 지고 스스로 자신을 지도할 수 있는 자율적인 인간이 되도록 돕는 것임
- 번(Bern)은 이 자율성을 갖기위해 내담자로 하여금 자각성(깨달음), 자발성, 친밀함을 회복하도록 도울 것을 강조함 * 자각성: 자각을 통해 성인자아가 다른 자아의 오염에서 벗어나 정상적으로 기능하도록 함 * 자발성: 선택의 자유를 말함, 이는 심리적 게임이나 어릴 때 초기결정으로 인한 강박관념으로부터 벗어나는 것을 말함 * 친밀함: 지금
-여기에서 다른 자아로 오염되지 않은 어린이 자아를 의미, 다른 사람과 친숙한 관계를 맺고 사랑을 나눌 수 있는 수용능력으로 자유로운 어린이 자아의 기능을 회복시키는 것 사례) 부모교육프로그램 영 회 주제 활동내용 시간 역 기
-진행자 소개와 전체 프로그램 안내
-별칭 짓기 서약서 1 반가워요 2
-서약서 정하기 자기소개
-별칭으로 자기소개하기 초
-EGO그램 검사 실시 EGO
-OK그 기
-자아구조 분석과 자아기능 분석 2 자기이해 램 2
-자아상태촉진행동 작성해보기 작성하기
-소감 및 느낌 나누기
-직관EGO그램 작성하기 3 자기이해 2
-EGO그램 분석하여 자신의 상태 발표하기
-자녀와 대화법의 문제점 탐색하기
-교류패턴 설명하기 4 자녀이해 교류패턴 2
-과녁맞히기를 활용한 효과적인 대화하기
-소감 및 느낌 나누기
-수용의 의미와 인정자극과의 관계에 대해 이해하기 자녀와의
-자녀에게 어떤 인정자극을 사용하는지 경험나누기 인정자극 5 2 관계이해
-인정자극 경제법칙 타파하기 체크리스트 중
-소감 및 느낌 나누기 기
-자녀와의 관계에서 심리게임의 이해(교환권, 드라마 자녀와의 6 삼각형) 심리게임 2 관계이해
-소감 및 느낌 나누기
-축소각본을 통하여 감정 알아보기 자녀와의
-자신의 감정을 통제하기 힘든 이유를 탐색하기 드라이버 7 2 관계이해
-자녀에게 감정표현하기 체크리스트
-소감 및 느낌 나누기
-좋은 부모가 되려면 어떻게 해야 하는지 나누기 종 부모로서의
-재결단 다짐 나누기 8 인생각본 2 결 재결단
-마무리 및 소감문 작성하기
-사후 검사 출처: 교류분석을 활용한 집단상담프로그램(최영일 공저), 학지사.

1) EGO
-OK 그램 검사
(1) EGO그램 검사
- 문항을 읽고 빈칸에 매우긍정(5)~매우부정(1)중 자신에게 해당되는 숫자를 씀
- 50번까지 다 쓴 후에는 각각 세로줄로 숫자를 합산하고 아래칸으로 그대로 옮겨 적음 CP(Critical Parent) NP(Nurturing Parent) A(Adult) ex)C(ex)ree Child) AC(Adapted Child) ⓟ=CP+ NP ⓐ=A×2 ⓒ= ex)C+ AC (2) OK 그램 검사
- 문항을 읽고 빈칸에 매우긍정(5)~매우부정(1)중 자신에게 해당되는 숫자를 씀
- 40번까지 다 쓴 후에는 각각 세로줄로 숫자를 합산하고 아래칸으로 그대로 옮겨 적음 U
- U+ I+ I
- U = U
- + U+ I = I+ + I
- (3) EGO
-OK 그램 체크리스트
① 그래프그리기
- EGO그램은 실선으로 OK그램은 점선으로 그린 후 꺾은 선 그래프로 그림
② 등급표시
- EGO 그램은 연령, 성별 EGO그램 규준 점수표를 보고, OK그램은 연령, 성별 OK그램 규준 점수표에서 찾아서 등급 표시함 (4) 커렐로그램
(5) 해석
① EGO그램 구조와 기능 찾기
- EGO그램 구조(Ⓟ, Ⓐ, Ⓒ)와 기능(CP, NP, A, ex)C, AC)찾기
② EGO그램 구조와 기능 해석하기
- EGO그램 기능(CP, NP, A, ex)C, AC)수준 중 자신에 해당하는 등급 수준 찾아서 해석하기
③ 커렐로그램(OK목장) 해석하기
-커렐로그램(OK목장)에서 영역상태 살펴보고 개선방안 찾기(면적이 넓은 순서로 영역 표시Ⅰ>
>
>Ⅳ)
④ EGO 그램과 OK 그램 상관관계 이해
- EGO그램 체크리스트를 보고 개인이 기본적으로 가지고 있는 인생태도와 실제 행동 면에서 나타나는 5가지 기능에 대해서 이해함 U+>U
- 타인긍정 I+>I
- 자기긍정 CP<U
- 비판을 의식적으로 억제 CP>U
- 역할상 일부러 엄격하게 행동 NP<U+ 타인의 좋은 점을 행동으로 못 나타냄 NP>U+ 역할상 정답고 친절한 행동 취함 ex)C<I+ 자신이 있지만 솔직하게 나타내지 않음 ex)C>I+ 허세를 잘 부리거나 생각보다 표현을 잘함 AC<I
- 기본적인 태도보다 더 자신의 주장을 내세움 AC>I
- 기본적인 태도보다 더 상대에게 맞추려고 함

2) 자아성장방안 작성하기
- EGO
-OK그램 검사를 통해 내담자의 자아구조와 기능을 분석함
- 자신의 자아상태 P,A,C의 에너지수준을 그래프를 통해 살펴보면서 각각의 자아가 지나친 이완이나 경직되어 제 역할을 다하지 못하는 오염이나 배척 현상은 없는지 분석하고 확인하는 것
- 구조분석을 통해 내담자의 어른 자아가 기능하지 못하는 원인을 찾고 해결하는 것
- 자아성장방안 작성하기 검사일 2021년 3월 26일 연령 50세 성별 남

■여 이름 L** 구분 점수 등급 특성 자아구조 Ⓟ 66 가치판단적인 Ⓐ

■ Ⓐ 72 Ⓒ 62 타인의 행동 등에 대해 잘 판단하고 비판함 CP 33 3
-4등급 이상적이고 양심적이며 정의감이 있음 NP 33 6
-7등급 타인이나 상황에 대해 배려함이나 친절이 부족 자아기능 공과 사 구분하고 현실 판단을 함,

■ A 36 5등급 (사회적 수준) 명확하고 계획적이어서 신뢰감을 줌 충동적이어서 자기 절제가 잘 안 되는 경향이 ex)C 34 3
-4등급 있음 AC 28 6
-7등급 고집이 세고 독단적이어서 타협할 줄 모름 심적에너지총량 Ⓟ+Ⓐ+Ⓒ=200 소(60
-167), 중(168
-218), 대(219
-300)임 중에 해당됨 구분 점수 구분 점수 해석 U
- 31 U 61 타인보다 인생태도 U+ 30 자기중심적임 (심리적 수준) I+ 37 (타인부정, I 72 자기부정 높음) I
- 35 영역 점수 해석 Ⅰ 67 Ⅲ 68> Ⅰ67
> Ⅳ 66> Ⅱ 65 커랠로그램 Ⅱ 65 Ⅲ영역이 가장 넓은데 →Ⅰ영역이 가장 넓을 필요가 있음 Ⅲ 68 Ⅳ영역은 가장 좁을 필요가 있음 Ⅳ 66 이를 위해서 I’m OK, YOU’re OK를 높여야 할 필요가 있음 EGO <,=,> OK 해석 CP(33)
> (31)U
- 역할상 일부러 엄격하게 행동함 EGO
-OK상관 NP(33)
> (30)U+ 역할상 정답고 친절한 행동을 취함 관계해석 ex)C(34) <
(37)I+ 자신이 있지만 솔직하게 나타내지 않음 AC(28) < (35)I
- 기본적인 태도보다 더 자신의 주장을 내세움 상대방을 대하기 전에 잠시 생각하는 여유를 가지고 CP 단점보다는 장점을 먼저 인정하는 생각과 습관을 기른다. NP 상대방에 대한 배려와 관심도를 높여 이해심과 관용의 마음을 갖도록 노력한다. 자아성장방안 A 주위상황을 정확하게 판단한다. 만사를 공평하게 본다. 충동적이고 즉흥적인 행동을 하지 않도록 한다. ex)C 생각을 행동으로 옮기기 전에 결과를 예측해보는 습관을 기른다. 상대방의 의사를 존중하고 경청하며, 의식적으로 상대방에게 맞추려는 노력을 한다. AC 서로 다른 의견에서는 상대의 입장을 먼저 고려한다. 비고 유아교육기관 부모교육 참여의 실제 / 14주차 1차시 학습목표

1. 부모 집단 면담을 실시할 수 있다.
2. 아빠 참여 워크숍을 실행할 수 있다.
3. 운영위원회를 진행 할 수 있다.
4. 강연회를 실행할 수 있다. 학습내용
1. 부모 집단 면담
2. 아빠 참여 워크숍
3. 운영위원회
4. 강연회 본 학습
1. 부모 집단 면담
- 부모집단면담(특정상황)은 보통 학기 초나 학기 말에 같은 문제로 고민하는 부모들을 구성원으로 하여 이루어짐
- 교육기관에서는 부모들에게 기관의 철학과 교육과정, 지도방법 등을 이해시킬 수 있는 기회를 갖게 되며, 부모들의 관심사에 대해서도 이해할 수 있음
- 부모들은 또래 유아들의 다양한 경험에 대한 사례를 통해 공감대를 형성하며 서로 지지받고 위로하며 문제 해결하기 위한 다양한 의견을 들을 수 있음
- 면담할 주제를 사전에 준비하여 문제의 초점을 맞추어 진행함
- 집단면담 주제에 따라 외부 전문가와 면담이 이루어질 수 있음

1) 활동명 : 우리 아이 또래관계 형성을 위한 부모 집단면담
2) 활동목표
① 교육기관의 교육철학과 교육과정을 이해
② 또래 아동들의 발달 특성에 대해 알 수 있음
③ 개인차를 수용하며 이해할 수 있음
④ 문제 상황에 대해 다양한 해결 방법을 시도할 수 있음

3) 사전준비 단계
① 부모 설문조사, 운영위원회, 교사회의 등을 통하여 부모 집단면담 주제를 정함
② 집단면담 주제와 관련된 외부 전문가를 섭외함
③ 선정된 집단면담 주제와 면담 일정을 가정에 알림
④ 집단면담 참여 신청서를 받음(집단면담에 참여하는 인원이 너무 많을 경우 진지한 대화가 어려우므로 약 10명 내외의 인원이 적합함, 인원이 많을 경우 부모를 소집단으로 나누어 진행 할 수 있음)
⑤ 집단 모임 개최 이전에 모임의 주제와 유형, 진행방식 등에 관해 참석 부모에게 미리 알려줌
⑥ 이름표, 안내도 등을 부착하여 행사 환경을 구성(교실 좌석배치는 참석부모 전원이 얼굴을 서로 볼 수 있도록 아동용 의자를 U자형으로 배치).

4) 본 활동 단계
① 안정된 분위기 속에서 집단면담이 이루어지도록 참석 대상자들 전원이 올 때까지 조용한 배경 음악을 틀어줌
② 기관장은 참석한 부모에게 감사 인사말과 함께 집단면담의 취지 등을 이야기함
③ 집단면담 전문가를 소개함
④ 부모들끼리 이름표를 보며 서로 인사를 한 후 집단면담을 시작함(교사는 면담 내용을 기록)
⑤ 부모들이 골고루 이야기를 할 수 있도록 유도하거나 권유하면서 진행함
⑥ 주어진 시간 내 부모들의 이야기가 정리되도록 안내하고 마무리함 전선옥(2020). 영유아교육기관 학부모상담. 지식공동체. P 093

5) 사후활동 단계
① 집단면담에 참석한 부모를 대상으로 설문지를 배부하여 평가함
② 집단면담 내용을 요약 정리한 자료를 교사들이 공유하여 교사 역량을 향상시킴
③ 집단면담 참석에 대한 감사 인사를 참석자 개인에게 전함(집단면담 종료 후로부터 3일 이내에 실시)

2. 아빠 참여 워크숍
- 아빠와 함께하는 활동은 자녀에 대한 관심과 부모
-자녀 관계 및 상호작용의 기술이 진전될 수 있는 기회를 가져오며, 교육기관에 대한 신뢰를 형성하는 기회가 됨

1) 활동명: 우리아이 놀잇감 만들기
2) 활동목표
① 영유아에게 적합한 놀잇감을 만들 수 있음
② 가정과 유아교육기관과의 연계교육을 강화함
③ 교육활동에 부모참여의 기회를 확대함

3) 사전준비단계
① 부모 설문조사, 운영위원회, 교사회의를 통하여 워크숍 내용을 정함
② 선정된 놀잇감 만들기 프로그램 내용과 행사일정을 가정에 알림
③ 워크숍 활동 신청서를 받음
④ 필요한 재료를 미리 구입하여 준비
⑤ 행사 플래카드를 행사 전 게시하여 행사를 알림
⑥ 이름표, 안내도 등을 부착하여 행사 환경을 구성함
⑦ 반별 작업(교실 환경 준비, 참여 인원 확인) 인원수를 확인하여 조를 나눔
⑧ 조를 나누고 활동재료를 준비함

4) 본 활동 단계
① 전체 행사일정을 안내함
② 놀잇감 만들기에 대한 설명을 한 후 아동과 아빠가 함께 하는 활동을 시작함 활동명 양말로 공을 만들어요
-양말을 사용하여 공을 만들어 볼 수 있다. 목표
-대근육발달에 도움을 준다.
-부모와 공을 주고받는 행동을 통해 친밀감을 형성할 수 있다. 준비물 양말, 일회용 비닐봉지, 가위, 실, 바늘
-아이가 물고 빨 수도 있으므로 깨끗한 양말을 준비함 유의점
-양말 공을 꾸밀 때는 양말 겉면에 3.5cm 이상의 물건들을 붙여줌 예) 단추, 부직포 등), 너무 작은 재료는 아이들이 삼킬 위험이 있음
① 각자 원하는 양말을 선택 후 양말을 적당한 크기로 자름
② 일회용 비닐 또는 세탁소 비닐을 양말에 넣어줌
③ 실과 바늘을 이용해서 입구를 꿰맴
④ 손으로 눌러주며 봉지나 솜의 모형을 잡아 동그란 공의 모양이 되도록 함 활동 그림출처: 강영식외(2020). 부모교육. 지식공동체.P235

5) 사후 활동 단계
① 아빠와 함께 한 활동 사진을 마련하여 그 날의 즐거움을 나누어 봄
② 교육에 참여한 아빠에게 워크숍 참여 평가 설문을 실시함
③ 감사 인사 후 아동과 아빠가 함께 만든 놀잇감을 가지고 집으로 돌아감

3. 운영위원회
- 운영위원회는 가장 진보적인 부모참여형태라고 할 수 있음
- 운영위원회는 부모와 교직원, 지역사회 위원들이 기관의 운영에 함께 참여하여 운영전반 내용을 함께 논의 함
- 주요내용은 아동의 보육시간 운영방법, 건강 및 안전 등 전반 내용과, 교사의 근무환경 개선사항, 예산 및 결산에 대한 보고, 운영규정과 운영에 대한 제안 사항, 지역사회와의 협력사항 등을 심의함

1) 활동명: 운영위원회
2) 활동목표
① 아동들에게 보다 좋은 교육서비스 제공
② 교육 전반에 대한 동반자적 역할 수행

3) 사전준비 단계
① 운영위원 선출
- 부모 대표 : 학부모님 전체가 모이는 회의 시에 직접 투표나 가정통신문과 부모 대표회의를 통한 간접 투표의 방법과 다른 학부모님들의 추천 또는 자원을 받아 부모 동의를 거쳐 선출
- 교직원 대표 : 교직원 전체 회의에서 무기명 투표로 선출하거나 기관장이 위촉하여 선출할 수 있음
- 지역사회 위원 : 지역사회의 교육 관련 전문성(직장 내 교육기관의 경우 직장 내 담당자) 이 있는 사람을 학부모 또는 교직원의 추천 과정을 거쳐 활동의사를 확인한 후, 투표로 선출(지방의회의원 제외)
② 운영위원들이 운영위원회를 잘 이끌어 나갈 위원장을 선출(기관장과 교직원 대표는 제외)
③ 운영위원회 안내문을 알림장, 전화 등을 통해 개별 위원에게 공지
④ 운영위원의 참석 여부를 확인
⑤ 제출할 안건이 있는 운영위원은 안건 제출서 양식에 맞게 작성하여 회의 전 미리 제출하도록 함
⑥ 안건 제출서가 모두 수합되면 운영위원회 참석 요구서를 작성하여 알림장, 팩스, 이메일 등으로 각 위원에게 공지
⑦ 운영위원회 일시 및 안건이 정해지면 가정통신문 등을 통해 전체 부모에게 공지 안건발의 운영위원회 기관장 → 기관장(안건접수) 운영위원 ↓ 운영위원 회의소집 부모 소집공고 통보 → 기관장/운영위원 → 일정알림 (가정통신문, 게시판, 안건송부 회의 개최 홈페이지 등) ↓ 개회(안건상정) ↓ 보고 및 안건설명 ↓ 질의답변 및 토론 ↓ 표결/결과선포 → 회의록작성 ↓ 폐회 → 부모 회의록 심의결과 공고 (가정통신문, 게시판, 홈페이지 등)

4) 본 활동 단계
① 위원장이 개회식을 함(개회식은 매년 첫 번째 운영위원회 날에만 함)
② 지난 회의에서 협의된 안건의 조치 과정, 상황 등을 보고함, 일반적으로 기관장이나 교직원 대표가 보고함
③ 제출된 안건을 위원장이 소개함, 안건은 한 번에 하나씩 상정하는 것이 원칙임
④ 안건을 제안한 위원이 안건 제출의 이유, 취지, 방향 등을 설명함
⑤ 각 안건에 대해 위원들이 질의 및 답변한 후 토론을 거쳐 표결을 함, 질의를 하고 자 할 때에는 위원장에게 질의권을 얻어서 해야 함
⑥ 위원장은 각 의결에 대한 표결 결과를 선포함
⑦ 운영위원회 회의를 모두 마쳤을 때 위원장이 당일 회의를 종료하는 폐회를 선포함 개회 : 개회선포→ 보고사항 및 안건설명→ 질의답변 및 토론 →표결/결과선포→ 폐회

5) 사후활동 단계
① 운영위원회는 회의록을 작성하고 회의의 진행 내용 및 결과와 출석위원의 성명을 기재한 후 위원장과 기관장이 서명함
② 운영위원회 결과를 모든 부모에게 알림장, 가정통신문, 게시판, 홈페이지 등을 통하여 알림
③ 회의록을 교육기관에 비치하여 부모, 보육교사 및 지역주민 등이 열람할 수 있도록 함(운영위원회에서 결정된 사항은 교육기관 운영에 반영) <운영위원회 개최 안내문 예> OOO 운영위원회(3분기)개최 안내문 OOO 운영위원회 규정에 의거 다음과 같이 OOO 운영위원회 개최를 알려드립니다. 우리 아 이들에게 보다 좋은 서비스를 제공하고 교육기관 운영에 도움이 되는 동반자의 역할을 수 행하는 운영위원회가 되도록 부모님들의 적극적인 관심과 협조를 부탁드리며 이에 대한 세 부내용은 다음과 같습니다. 구분 주요내용 일시 2022년 10월18일 화요일 18:00~19:00 장소 OOO교육기관 ▪2022년 2분기 교육실적 및 3분기 교육계획 보고 ▪2022년 2분기 특별활동 및 기타 필요경비 정산 보고 안건 ▪통합지표 평가인증 현장관찰 예정 ▪기타 협의사항 ▪건의사항 안건제출 안 제출할 안건이 있는 운영위원께서는 O월O일까지 서식에 따라 안건 작성 내 후 이메일로 제출해주시기 바랍니다. 2022년 O월 O일 OOO교육기관 <운영위원회 개최 결과 안내문 예> OOO 운영위원회(3분기)개최 결과 안내문 OOO 운영위원회 규정에 의거 다음과 같이 OOO 운영위원회를 개최하였습니다. 이에 따른 개최결과를 아래와 같이 안내드리오니 앞으로도 계속해서 교육기관 운영에 대한 부모님들 의 많은 협조를 부탁드립니다. 구분 주요내용 일시 2022년 10월18일 화요일 18:00~19:00 장소 OOO교육기관 ▪2022년 2분기 교육실적 및 3분기 교육계획 보고 ▪2022년 2분기 특별활동 및 기타 필요경비 정산 보고
-특별활동비: 수입: 13,207,550 지출: 13,169,000 잔액 38,550
-기타필요경비 상해보험료: 수입: 0 지출: 160, 360 잔액:
-160,360 안건 현장학습비: 수입: 4,175,648 지출: 5,307,900 잔액:
-1,132,252 ▪통합지표 평가인증 현장관찰 예정 ▪기타 협의사항 ▪건의사항
-체육복 교체에 대한 협의
-외부음식 반입금지에 대한 확인 2022년 O월 O일 OOO교육기관

4. 강연회
- 강연회는 대집단으로 이루어지는 활동으로 가장 부모교육 유형 중 소극적인 형태라고 할 수 있음, 강연회는 부모들에게 양육 시 필요한 정보를 제공하기 위해 한 가지 주제를 정해 전문가 또는 관련된 강사를 초빙하여 부모들에게 전달해 주는 부모교육의 활동
- 부모가 관심있는 분야나 자녀양육에서 겪고 있는 어려움에 대한 정보를 다양한 강연회를 통해 제공할 필요가 있음

1) 활동명: 우리 자녀와의 효율적인 대화법
2) 활동목표
-자녀와 효율적으로 소통할 수 있음
-집단의식과 소속감을 가질 수 있음

3) 사전준비단계
① 부모 설문조사, 운영위원회, 교사회의를 통해 부모가 희망하는 부모교육의 주제 조사
② 주제가 선정된 다음에는 적합한 세미나 방법을 정하고 강사를 섭외
③ 일시, 장소, 주제 등 구체적인 사항이 확정되면 부모교육세미나에 대해 부모에게 안내, 참석자 수 파악(부모교육에 보다 많은 부모가 참여할 수 있도록 교육시간을 저녁이나 주말을 이용)
④ 참석자 수 영유아 수를 고려 교육자료, 공간 및 간단한 간식과 영유아를 보육할 교사 인력을 배치
⑤ 교직원 전체가 행사 진행을 위하여 업무를 분담
⑥ 강사에게 1~2일 전 강연회 일정과 장소에 대해 다시 안내
⑦ 부모님들에게 강연회 실시에 대하여 알림장이나 문자 메시지 등을 통하여 다시 안내

4) 본활동 단계
① 기관장은 참석한 부모에게 감사 인사말과 함께 부모교육 주제를 선정하게 된 과정 및 주제 선정 이유에 대해 안내
② 기관 교직원 전체소개 예) 학년 초
③ 부모교육 강사 소개 후 주제 강연 시작
④ 주제 강연이 끝난 후 질의 응답시간을 가짐

5) 사후 활동 단계
① 부모교육에 참석한 부모를 대상으로 설문지를 배부하여 부모교육의 내용과 효과를 평가
- 부모교육에서 공유한 내용을 교육기관과 가정이 연계하여 실천할 수 있는 방법을 부모와 함께 토의 그림출처: 김현자외(2021). 부모교육. 지식공동체.P266
② 강연회에 참석하지 못한 부모를 위해 지면자료를 제공하여 교육내용을 전달할 수 있도록 함 기관에서의 부모 및 가족지원 프로그램 / 14주차 2차시 학습목표

1. 고용노동부에서 진행하는 부모교육 프로그램의 내용을 설명할 수 있다.
2. 교육부에서 진행하는 부모교육 프로그램의 내용을 설명할 수 있다.
3. 보건복지부에서 진행하는 부모교육 프로그램의 내용을 설명할 수 있다.
4. 다양한 가족을 위한 부모교육 프로그램 살펴봄으로써 프로그램 내용을 설명할 수 있다. 학습내용
1. 고용노동부 부모교육 프로그램
2. 교육부 부모교육 프로그램
3. 보건복지부 부모교육 프로그램
4. 다양한 가족을 위한 부모교육 프로그램 본 학습
1. 고용노동부 부모교육 프로그램
- 고용노동부에서 실시하는 부모교육은 주로 맞벌이 부모에게 초점을 맞추어 직장보육지원센터를 통해 이루어지고 있음
- 직장보육지원센터는 직장어린이집 설치, 운영지원과 중소기업 지원을 위한 산업단지형 공동 직장어린이집 및 여성 휴게실, 수유실 등 여성고용친화시설 설치 지원사업을 담당하는 기관임
- 맞벌이 부모는 일과 양육에 대한 갈등으로 어려움을 겪고 있으며, 자녀와의 시간 부족과 누적된 피로로 인해 자녀와 질 높은 상호작용을 하기 어려움
- 따라서 고용노동부는 미래인적 자원의 양육 주체인 어려움 해소를 통한 일, 가정 양립을 지원하는 데 목적을 두고 부모교육 「건강하고 행복한 워킹맘· 대디 지원 프로그램」개발
- 프로그램은 회기별로 몇 개의 주제 및 소주제가 있으며 활동자료를 활용해 교육을 진행함
- 부모참여활동, 가정 연계활동, 가정 통신문 등 활동중심으로 프로그램이 구성되어 있고, 각 회기는 부부관계 및 부모됨을 위한 행복한 부모 워크숍으로 구성되어 있음
- 고용노동부 산하 근로복지공단 직장보육지원센터의「건강하고 행복한 워킹맘· 대디 지원 프로그램」의 유아기의 구성은 다음과 같음 장 주제/소주제 활동자료 가족참여활동 튼튼한 아이로 키우기
-건강한 유아의 식생활이 되기위한
-식습관/영양과 아이성장의 관계 점검사항
-가족과 함께 걸어요. 1
-식문화와 유아의 사회/정서적 발달
-자녀에게 모델링 해주어야 할 식사
-공터놀이: 손에 손잡고
-스포츠가 아니라 운동 능력을 발달 예절
-공터놀이: 요술 그림자 시켜야 하는 시기
-유아기에 적절한 운동 프로그램
-5시간 잘 때 VS 9시간 잘 때
-우리집은 안전한 놀이공간인가?
-유아기에 적절한 놀잇감 목록 스스로 공부하는 아이로 키우기
-유아기 자녀의 생각하기 능력을 증
-놀이가 곧 학습 진하는 대표적인 방법
-아빠는 뚝딱뚝딱 엄마는 쓱싹쓱싹 2
-아이의 생각하는 능력 알아보기
-예체능 교육의 적기연령
-생각놀이: 장보러가요.
-유아 스스로 깨닫는 지식
-유아기 자녀의 잠재된 차의성을 저 해하는 요인
-박물관 제대로 활용하는 방법
-아이가 행복하다고 느낄 수 있는 말 긍정적인고 밝은 아이로 키우기
-정서지능
-정서적으로 안정된 아이로 키우기
-부모로서 나의 공감능력
-한마음 가족 운동회 3
-공감하는 아이로 키우기
-Selman의 자아인지 발달연구
-재미있는 씨름 놀이
-선택하고 책임지는 아이로 키우기
-과학자가 회고한 어머니 이야기
-실수했더라도 좋은 의도는 칭찬하기 아이와 건강하게 대화하기
-의사소통의 구성요소
-이야기 하는 말의 속뜻
-긍정적인 대화법
-함께 놀면사 배우는 그림책 행동 4
-아이 발달에 중요한 의사소통 능력
-부모가 자신의 삶에 만족할수록 긍
-생각놀이: 다정하게 속닥속닥
-솔직하고 정직하게 대화해야 하는 정적인 대화법 사용 이유
-부모의 훈육유형 일하는 부모의 건강한 훈육
-나는 어떤 부모인가?
-생각이 자라는 놀잇감
-훈육이란
-훈육행동의 원인 5
-몸놀이: 우리는 한마음
-훈육해야 하는 행동
-아이를 훈육하기에 부적절한 부모유
-놀잇감 놀이: 즐거운 목욕시간
-효과적인 훈육기술 형
- ADHD체크리스트 학교입학하기
-초등학교 입학준비를 위한 유치반 간
-초등학교 준비는 어떻게 해야 할까
-학용품은 이렇게 준비해 주세요. 담회 6 요?
-북스타트 효과 연구
-문화체험놀이: 내 친구, 도서관
-아이와 함께 책을 즐기는 부모
-공부 효율을 높이는 아이 공부방
-문화체험놀이: 미디어로 읽는세상
-즐겁게 공부하는 아이

2. 교육부 부모교육 프로그램
- 현재 우리나라에서 실시되고 있는 국가 재원이 투입된 공적 부모교육 중 교육부에서 실시하는 부모교육은 전국학부모지원센터, 유아교육진흥원 등을 통해 이루어짐

1) 전국학부모지원센터
- 우리나라 교육관련 정책 정보를 학부모에게 효율적으로 전달하고 부모가 학교교육의 중요한 주체로 참여할 수 있도록 도와줌
- 유치원을 포함한 학령기 아동·청소년 부모를 중심으로 이루어지며
- 모든 학부모의 역량을 강화할 수 있도록 다양한 서비스와 부모교육 프로그램을 지원하는 것을 목적으로 하고 있음
- 입학을 앞둔 유·초·중·고등학교 자녀를 둔 학부모들에게 자녀의 학교생활 적응력을 높이는 노하우를 제시하거나 자녀를 이해하고 좋은 부모가 되기 위한 방법을 전하기 위한 온라인 강의를 실시하기도 함

2) 유아교육진흥원
- 유아교육에 관한 연구와 정보제공, 프로그램 및 교재개발, 유치원 교원연수 및 평가, 유아체험교육 등을 담당
- 지역의 상황 및 특성에 맞게 부모교육을 진행하고 있음
- 대부분의 유아교육 진흥원에서 수행하는 부모교육은 공·사립 유치원에 재원하고 있는 유아의 부모나 해당지역 부모를 대상으로 이루어지고 있음 ▪교육부 유아의 도덕성 함양을 위한 부모교육 프로그램의 주제 및 내용구성 장 주제 내용
-도덕적 인간이란 1 옳고 그름을 배우는 시간
-도덕발달시기 옳고 그름에 대한 2
-도덕교육방법 교육방법 3 본대로 들은대로
-유아의 도덕성 함양에 있어서 부모역할의 중요성 남에게 비친 우리나라,
-우리나라와 다른 나라의 예의 범절, 사회의 모습, 부모의 교육열은 4 우리사회, 우리 집 어떻게 비쳐지나? 5 내탓과 남의 탓
-나에 대한 성찰과 긍정적 사고
-방임적 방법, 권위적 방법이 바람직하지 않은 이유 6 야단칠 때와 격려할 때
-칭찬과 벌에 대한 대안으로서 격려하기란 어떤 것인가?
-자녀의 행동 탓하기 7 내생각 전하기
-내 뜻 전하기
-자녀의 말 진지하게 듣기 8 자녀의 말 진지하게 듣기
-부모
-자녀 간의 대화의 벽을 없애는 방법
-가족회의의 중요성 9 가족회의 실천 가족회의 방법

3. 보건복지부 부모교육 프로그램
- 보건복지부에서 실시하는 부모교육은 한국보건복지인력개발원, 한국보육진흥원, 육아종합지원센터, 드림스타트센터 등이 있음

1) 한국보건복지인력개발원
- 보건복지부관련 업무에 종사하는 자 등에게 전문성을 높이는 기회를 제공하고 보건복지분야의 발전을 도모하여 국민의 삶의 질 향상에 이바지함을 목적으로 설립된 기관

2) 한국보육진흥원
- 효과적인 보육관련 사업 수행을 통한 보육의 질 향상과 체계적인 보육정책 지원을 통한 영유아와 부모, 보육교직원 등 수요자의 만족 기여에 목적을 두고 있음
- 진흥원에서는 ‘아이누리 자문단’을 위촉하여 부모교육을 운영하고 있음

3) 육아종합지원센터
- 보육 및 양육에 관한 정보 수집·제공 및 보육 교직원·부모상담 등을 제공하기 위한 육아지원기관임
- 가정양육지원 기능으로 부모에 대한 상담 및 교육, 임시보육 서비스 제공 등 지역 내 one
-stop육아지원서비스 지원 등을 하고 있음

4) 드림스타트센터
- 취약계층아동에게 맞춤형 통합서비스를 제공
- 이를 통해 아동의 건강한 성장과 발달을 도모하고 공평한 출발기회를 보장함으로써 건강하고 행복한 사회구성원으로 성장할 수 있도록 지원함
- 드림스타트 사업에서는 신체발달지원, 정서발달지원, 인지발달지원, 가족지원 등이 이루어지고 있음 ▪육아정책연구소·한국보육진흥원이 부모교육 제도화 실시를 위해 개발한 「예비부모교육 프로그램 」워크숍개요 회기 내용
-나와 상대방의 성장과정을 바탕으로 현재 모습을 탐색한다. 목표
-나와 상대방의 행동과 태도가 다를 수 있음을 인식한다.
-원가족과의 동일한 상황 (명절, 생일 등)에 대한 경험 비교하기 도입
-최근 부부간 갈등상황에서 부부의 대처방법 점검하기
-원가족과의 경험을 통해 찾을 수 있는 나의 장점과 단점 1회기 나의 「어린시절」에 비추어 본 현재 나의 모습 이해하기 활동 전개
-최근 부부간에 겪은 갈등상황과 해결방법 MBTI성격유형에 따른 태도 및 심리적 선호의 차이 살펴보기 상대방의 특성을 고려한 갈등 해결방법 찾아보기
-「나와 너」 퍼즐 만들기 정리
-주요 메시지 전달하기 「세가지만 이렇게 변화시켜주세요.」
-부부관계를 점검한다. 목표
-부부간에도 좋은 관계를 유지하기 위해 가져야 할 기술과 태도가 있음을 알고 익혀본다.
-부부의 날을 아시나요? 도입
-행복한 부부관계를 위해 서로 노력하고 있는 부분에 대해 생각해보기 2회기
-행복한 부부의 비밀은 바로 우정 함께하기
-함께 하면 즐거운 활동 카드 만들기 활동 전개
-부부간 좋은 관계를 유지하기 위한 비결
-우리 부부는 서로 어떤 노력을 하며 함께 하고 있을까요?
-우리 부부만의 약속 만들기 정리
-주요 메시지 전달하기 「당신이 참좋아요 그리고 고마워요.」
-건강한 부부가 행복한 부모가 될 수 있음을 인식한다. 목표
-임신기 스트레스와 해소방법, 태아를 위한 태교 방법에 대해 알아보고 실천한다.
-나
-부모 간 이전 경험을 바탕으로 부부관계가 부모
-자녀 관계에 미치는 영향력에 대해 생각해 도입 보기 3회기
-임신에 대한 자신과 상대방의 생각 살펴보기
-부부관계가 자녀에게 미치는 영향 부모준비
-우리아이 엄마 배속에서 건강한 10개월 보내기 하기 활동 전개 태내환경 임신기 스트레스 및 해소 방법 다양한 태교방법
-태명 정하고 삼행시 지어보기 정리
-다리 마사지하며 서로에게 수고의 인사 전하기

4. 다양한 가족을 위한 부모교육 프로그램
- 과거에는 부모와 자녀들이 함께 모여 살아가는 가족의 형태가 일반적이었으나 현대는 다양한 가족의 형태가 등장하고 있음
- 다양한 가족의 형태만큼 가족들이 함께 살면서 다양한 문제가 발생되고, 이는 아동학대에 이르는 경우도 있음
- 따라서 다양한 가족의 특성을 지닌 부모들에게 부모의 역할을 수행할 수 있도록 관련정보를 사전에 제공하는 부모교육이 필요함

1) 아동학대 가족을 위한 부모교육프로그램
- 아동학대는 가정 내의 부모를 포함한 가족이나 성인이 아동에게 가하는 신체적·정서적·성적 학대와 돌보지 않고 방치하는 방임을 의미함
- 아동학대 발생은 다양한 요인들에 의해 일어나며 아동의 가정 뿐 아니라 아동이 속해 있는 모든 기관에서 일어날 수 있음
- 아동과 관련 모든 사람은 신고의무자로서 아동학대 범죄를 알게 된 경우나 의심이 있는 경우 신고해야 함
- 아동학대 예방사업은 보건복지부의 아동보호 전문기관을 통해 이루어지고 있으며 보건복지부의 요청으로 아동학대행위자 특성별 치료프로그램을 개발, 총3개의 프로그램 중 부모의 건강한 양육 태도를 위한 집단상담 프로그램은 총 11회기로, 한 회기당 90~120분 진행, 부모들이 자발적으로 참여하도록 설계 단계 회기 주제 주요내용
-프로그램 소개와 자기소개를 통해 참여동기와 친밀감을 증진 초기 1 OT 및 자기소개 시킨다.
-집단규칙을 정하고 참여동의서를 작성한다. 학대부모자
-학대부모 자신의 존재와 심리극을 통해 학대부모의 과거 외 학대부모 안의 오랜 신의 2 상을 인식한다. 상처와 치유 상처치유
-학대부모 자신의 부모를 용서함으로써 외상을 치유한다.
-심리극을 통해 자녀가 겪는 어려움을 인식하고 학대를 인정 3 용서 구하기 하는 기회를 갖는다. 아동학대
-편지, 심리극을 통해 자녀에게 용서를 구한다. 인정교육
-아동의 권리를 인식한다. 4 아동학대알기
-아동학대에 대한 지식을 갖추고 자신의 아동학대를 인정한 다. 아동학대를
-학대부모 자신의 감정을 이해하고 정서 가계도를 통해 아동 정서문제 및 분노해 5 및 가족에 대한 감정을 인식한다. 중 예방하는 소
-분노를 조절하기 위한 방법을 안다, 기 올바른
-학대배잘예방 자원으로서 참여자 간 연락망을 구축한다. 6 자조모임 연습 대처법
-자조모임운영을 위한 준비·연습을 한다.
-부모의 다양한 역할과 개발될 필요가 있는 역할을 확인한다. 학대부모의 7 부모역할
-아동에 대한 부모의 기대감과 좋은 부모가 되고자 하는 욕구 자녀양육기 를 발견한다. 술변화 효과적 의사소통·대
-자신의 아동을 이해하고 효과적인 의사소통을 시도한다. 8 화법
-I
-message, 무패방법 등 효과적인 대화법을 익힌다. 학대가족의 회복을
-아동 및 가족에 대해 긍정적 자세를 취한다. 9 위한 법칙
-가족 회복을 위한 동기와 자신감을 높인다. 학대가족의
-미래의 건강한 가족에 대해 자기 암시를 한다. 회복변화 10 가족의 미래 그리기
-아동 및 가족에게 영상편지, 사랑의 도시락으로 직접적인 희 망과 사랑을 표현한다. 종결 11 학대부모의 변화 확
-프로그램을 통한 변화와 배운 점을 평가, 확인한다. 신 및 수료식
-가족에 대한 헌신을 다짐하고 가족의 인정과 축하를 받는다.

2) 이혼 위기 가족을 위한 부모교육 프로그램
- 우리나라는 2012년 11월 1일「가사재판, 가사조정 및 협의 이혼의사확인 절차에서의 자녀양육안내 실시에 관한 지침」에 의하여 미성년 자녀를 둔 이혼(예정)부부에게 이혼 위기 가족 부모교육을 반드시 듣도록 하는 제도가 실시됨
- 부모교육공동연구회(2011)에서 제작한 「부모교육지침서」는 총 8장으로 구성 구분 주제 주요내용 제1장 기본지침 들어가며/ 유의점/ 자료의 출처 제2장 부모 부모의 감정 이해하기/ 별거 및 이혼의 단계/ 별거 및 이혼의 과제 자녀의 심리상태/ 부모가 이혼할 때 자녀가 느끼는 가장 큰 두려움 제3장 자녀 자녀의 연령에 따른 반응/ 자녀의 연령에 따른 점검사항 제4장 대처 부모의 바람직한 행동/ 전문가의 도움 부모의 이혼이 자녀에게 미치는 영향/ 부모의 갈등과 자녀의 적응 제5장 갈등관리 소송에 임하는 태도 법적인 문제 결정 제6장 친권 및 양육권/ 면접교섭권/ 양육비 하기 양육계획을 세울 때 부모가 알아야 할 자녀의 기본 욕구/ 양육계획 제7장 양육계획 세우기 을 세울 때 고려할 사항 제8장 이혼 후 부모역할 이혼 이후의 자녀양육과 관련한 문제들/ 바람직한 부모역할 제9장 서울가정법원 부모교육자료(프레젠테이션 파일의 콘텐츠)
