사이버 공간의 개념과 역사 / 1주차 1차시

1. 사이버 공간, 인터넷의 개념
1) 인터넷의 일반적 정의 l 사전적 정의 § 서로 독립적으로 운영되는 두 개의 통신망을 서로 연결하는 것 § 미국 대학 및 연구소를 연결하고 있는 통신망의 이름을 지칭하는 것 l 인터넷(internet)의 어원 § TCP/IP(Transmission Control Protocol/Internet Protocol) 프로토콜을 기반으로 하는 네트워크이 네트워크로서 모든 컴퓨터를 하나의 통신망 안에 연결(Inter Network)하고자 하는 의도를 줄여서 인터넷(Internet)이라 명명
2) 인터넷의 다양한 측면 l 기술적 측면 § TCP/IP(Transmission Control Protocol/Internet Protocol) 프로토콜에 기반
- 컴퓨터 매개 커뮤니케이션(CMC)와 구별 § 네크워크들의 네트워크
- 근거리 통신망(Local Area Network, LAN)이나 단일 기업 통신망에 의해 구축되는 단일 네트워크와 구별 l 사회적 측면 § 네트워크를 이용한 공동체(community) 또는 집합체의 특성
- 네트워크를 이용해 시간과 공간을 뛰어 넘어 쉽게 다양하게 공동체 및 집합체를 구성할 수 있음 l 정보적 측면 § 네트워크를 통해 얻을 수 있는 자원들(resource)의 집합
- 단순한 지식 뿐만 아니라 정서, 감정, 대인관계, 사회적 권력도 포함 l 커뮤니케이션 범위의 측면 § 전세계적인 네트워크의 특징
- 기존의 다국적 기업이나 국가 기구의 차원이 아닌 개인 차원의 전세계적 커뮤니케이션이 가능해짐

3) 인터넷의 통합적 정의 l 인터넷은 TCP/IP라는 고유한 프로토콜을 기반으로 구축된 전세계적인 네트워크들의 네트워크로서 이를 통해 구성되는 전세계적인 사람들과 자원들의 집합체
4) 사이버 공간의 의미 l 사이버 공간의 어원 § 1984년 William Gibson의 소설 ‘Neuromancer’에서 사이버 공간이란 용어를 처음 사용 § John Perry Barlow가 의사전달의 공간(Communication Space)라는 개념으로 사용하면서부터 일상적인 용어가 됨
- 현재는 인터넷 상에서 만들어지는 모든 현상을 의미 <출처 : https://en.wikipedia.org/wiki/Neuromancer> l 사이버 공간의 개념 § 인터넷 등 통신망을 통해 대량의 정보가 교환되고 공유되는 공간을 의미 § 실제 공간에서 할 수 있는 모든 것이 가능한 공간
- 대화, 편지, 쇼핑, 은행업무, 상거래, 문화활동 및 교육활동 등이 가능

2. 인터넷의 역사
1) 인터넷의 시작 l ARPANET(1969년) § 미국방성에서 군사목적으로 연구원들 간의 정보와 자원 공유를 위해 통신망을 구축하고 운영하기 시작 § 정보의 분산이 목적 중 하나였음 l MILNET(1983년) § ARPANET의 사용자가 증가하게 되고 통신망 확장에 따라 일반 사용자와 망을 분리함 l NSex)NET(1986년) § 1986년 미국 과학재단에서 미국 내 주요 연구소의 슈퍼 컴퓨터 5대를 연결하여 컴퓨터 통신망을 구축 § 기관들 사이의 전자우편 송수신 등의 용도로 사용되다가 점차 범위가 넓어지게 됨 l WWW(World wide web)(1991년) § 다양한 형태의 데이터와 정보(텍스트, 그래픽, 사운드 등)에 접근할 수 있도록 해주는 인터넷 서비스 § 1989년 스위스 제네바 유럽입자물리연구소(CERN)의 Tim Berners
-Lee에 의해 개발되어 1991년 배포된 것으로 High Energy Physics의 국제적 정보 및 자료 교환 프로젝트의 모델 § WWW는 문서와 링크로 구성됨
- HTML(hyper Text Mark up Language)로 구성되는 웹문서는 텍스트, 그래픽, 사운드 등의 자료들을 통합
- Hyperlink 기능을 통해 한 문서에서 다른 문서로, 한 사이트에서 다른 사이트로 자유롭게 이동 l Web Browsers(1993년) § WWW에서 정보를 검색하기 위한 소프트웨어로서 1993년 미국 국립수퍼컴퓨터응용센터에서 간편한 마우스 조작만으로 WWW를 탐색할 수 있는 사용자 친화적 브라우저인 MOSAIC을 처음 개발함 § 이후 다양한 브라우저가 등장했으며 일반인들도 손쉽게 웹사이트를 구축해 정보를 제공할 수 있게 됨

2) 우리나라 인터넷의 시작 l SDN(System Develop Network) § 1982년 구미의 KIET(전자기술연구소)과 서울대 간에 연구를 목적으로 연결 망 구축
- 전 세계에서 2번째로 인터넷 연결에 성공 1Tbps=1,000 Gbps: 초당 약 125GB
- 1Gbps=1,000Mbps: 초당 약 125MB
- 1Mbps=1,000Kbps: 초당 약 0.123MB
- 1Kbps=1,000bps: 하아…….. l 인터넷의 보급과 확산 § 한국 통신 KORnet 구축
- 1993년 인터넷 접속 서비스가 시작 § PC 통신의 시작
- 1994년 하이텔, 천리안, 나우누리 § 초고속 인터넷 망 구축
- 1998년 김대중 정부는 초고속 인터넷 망에 대한 과감한 투자로 미국이나 일본에 앞선 인터넷 문화가 구축되었으며, 4년 만에 인터넷 가입자가 1000만명을 넘게 됨

3. 인터넷의 특성
1) 멀티미디어 정보로 구성 l 텍스트 뿐만 아니라 음성, 그림, 애니메이션, 영상, 가상 기술 동작 코드까지 전달 l 이전의 어떤 미디어보다도 데이터의 범위와 처리능력이 뛰어남
2) 상호 작용성의 매체 l 특정 행위에 대한 반응이 제3의 행위에 미치는 정도가 기존의 매체보다 큼 § 온라인 게임 등
3) 동시성 & 비동시성이 특징을 모두 갖음 l 송신과 수신 사이의 시간적 간격이 없다는 점에서 동시성을 지님 l 이메일, 게시판 등은 비동시적 커뮤니케이션의 특징을 지님
4) 하이퍼텍스트의 특징 l 기존의 텍스트는 선형적으로 연결되어 있다면, 인터넷은 시작과 끝이 없이 미로처럼 연결되어 있음 l 기존의 커뮤니케이션이 송신자와 수신자 간의 선형적 연결이라면 송
-수신자의 구별도 없으며, 다양하게 연결되어 있음 사이버 심리학의 특징 / 1주차 2차시

1. 사이버 공간의 특징
1) 실제 세계 vs. 사이버 세계(가상 세계) l 사이버 공간이란 § 장소와 물질에 기반한 현실세계와는 달리 시공간을 초월한 인터넷이라는 네트워크로 연결된 가상의 공간
2) 사이버 공간의 특성 l 가상의 공간 § 현실에 구속되지 않고, 현실에서 불가능한 일들을 구현이 가능한 공간이면서 동시에 현실의 연장으로 현실의 일부인 공간
- 현실과 달리 모든 것이 가능한 가상의 공간이지만, 그 또한 우리의 모습이 내제된 모습이며, 또 하나의 현실이 되기도 함 l 자유의 공간 § 물질적인 육체가 존재하지 않고 익명적이기 때문에 현실의 구속, 억압으로부터 자유롭게 자신의 의사를 표현이 가능 § 반면 성적인 욕망이나 과도한 비난 등의 탈억제 등의 여러 문제를 낳기도 함 l 수평의 공간 § 개인의 사회적 지위, 권력, 나이, 성 등을 나타내는 사회적 단서가 제공되지 않기 때문에 대등한 관계에서 의사소통이 이루어지고, 탈 지위의 수평공간으로 사회적 지위에 얽매이지 않는 평등한 관계가 이루어 짐 § 메신져보다는 메시지가 중요한 역할을 함 l 참여의 공간 § 개방적인 네트워크로 이어져 있기 때문에 전통적 권력 독점의 가능성이 적으며, 구속이나 지배당하지 않고 환경 통제가 가능
- 상대적으로 정보가 개방적이고, 인간관계의 평등성이 구현되며, 자유로운 참여가 보장 l 출현적 공간 § 정적이지 않고 계속적이고 출현적 질서를 갖는 공간
- 기존의 사회가 아닌 새롭게 주도하여 창조되는 공간으로 개개인의 힘이 더 크게 발휘되는 공간 l 인간관계의 장 § 인종, 성, 지역을 뛰어 새로운 인간관계를 형성할 수 있는 네트워크의 장
- 일반적으로 비지속적, 상황적, 유동적이기도 하지만 유사성을 기반으로 정서적 유대감이 쉽게 형성되며, 마음의 위안처로서 작동

2. 사이버 심리학의 특징
1) 심리학 정의 l 심리학(psychology; 心理學)의 어원 § psyche + logos : 라틴어 정신 영혼, 마음 + 과학, 논리 § 心理 + 學 : 마음의 이치에 관한 학문 l 심리학 정의의 변화 § W. Wundt, 1892
- 심리학은 자연과학의 주제를 이루는 외적인 경험의 대상과 달리 내적인 경험을 연구하는 학문이다. § W. James, 1890
- 심리학은 정신생활에 관한 과학으로서, 그 현상과 조건 모두에 대한 과학이다. § J.B. Watson, 1919
- 심리학은 인간행동을 주제로 삼는 자연과학이다. § A. Gates, 1931
- 심리학은 유기체의 행동을 설명하는 일반 법칙을 찾아내는 것이다. l 현대 심리학의 일반적 정의 § 사회적 존재인 인간의 마음과 행동을 과학적으로 연구하는 학문 분야

2) 심리학의 역사 l 심리학은 긴 과거를 가지고 있지만, 그 역사는 짧다. l 과학적 심리학의 출현 배경 § 경험론
- 직접경험만이 진리에 도달하는 방법이라는 점을 강조 § 기계론적 인간관
- 심리학이 생리학, 물리학 등이 업적 활용 가능 § 다윈의 진화론
- 인간과 동물을 같은 연속선상에 놓을 수 있게 됨 § 정신물리학의 발달
- 감각과 지각 과정의 측정 시도 l 마음에 대한 과학적 심리학의 출발 § 1879년 12월 독일 라이프찌히 대학에 Wilhelm Wundt가 최초로 심리학 실험실 설치 § 철학적 심리학과 과학적 심리학의 이정표 담당 § 철학의 내성법 및 물리학과 생리학 등의 실험법을 적용하여 인간의 의식의 작용과 구조 특성에 대해 체계적으로 연구하기 시작 <출처 : https://www.lookingoutloud.com/timeline_slider_post/1980> l 행동주의 심리학의 탄생 § 마음 연구에 대한 주관성을 극복하고자 오로지 측정가능하고 관찰 가능한 동물과 인간의 행동만을 연구 § 자극(S)과 반응(R)의 심리학 : 정신과정을 제외하고 행동의 환경적 원인을 기술하는 것이 목적 § [종소리에 침을 흘리는 개] [큰소리에 놀라는 아이] [먹이를 주면 농구하는 너구리] <출처 : https://science.sciencemag.org/content/347/6229/1425/ex)2>

3) 심리학의 분야 l 심리학의 다양한 분야
4) 사이버 심리학 정의 l 사이버 심리란? § 사람과 기계의 상호작용과 의사소통 맥락 하에서 사이버 공간에서 이루어지고 있는 문화와 온라인 상에서의 인간의 마음과 행동 § 현실세계가 아닌 사이버 공간에서 벌어지고 있는 개인과 개인의 관계, 온라인 집단을 둘러싼 여러 주제들, 그리고 여러 행동주체들의 마음과 행동 l 사이버 심리학의 일반적 정의 § 좁은 의미
- 사이버 환경과 관련된 인간의 행동과 정신 과정을 연구하는 분야 § 넓은 의미
- 사이버 공간에서 인간의 행동과 정신 과정 뿐만 아니라 영향을 주고 받는 실제 및 가상세계요인, 사이버 자아 간의 역동, 관련된 심리 이상 현상을 과학적으로 연구하는 분야(이정모, 2004) l 사이버 심리의 분야 § 사이버 상에서 벌어지는 인간의 마음과 행동에 관련된 모든 분야 하이퍼텍스트와 하이퍼마인드 / 2주차 1차시

1. 하이퍼텍스트의 개념과 특징
1) 하이퍼텍스트의 개념 l 컴퓨터에서 문자, 그래픽, 음성 및 영상을 서로 연결시켜 비순차적인 검색이 가능하도록 만들어진 텍스트 § 사용자에게 내용의 비순차적 검색이 가능하도록 제공되는 텍스트로 문서 내의 특정한 단어가 다른 단어나 데이터베이스와 링크되어 사용자가 관련 문서를 넘나들며 원하는 정보를 얻을 수 있는 구조
2) 하이퍼텍스트의 구조 l 마디(node)들과 고리(link)들의 네트워크 구조를 갖는 텍스트 § 마디
- 정보의 단위 § 고리
- 정보의 이동을 표현 l 텍스트, 그래픽, 사운드 등을 담고 있는 마디들과 이것들을 연결시켜주는 고리들로 이루어진 상징 구조(symbolic structure) § 상징 구조
- 가시적 형태를 지닌다는 의미(마디들의 상호 연결을 가시화) l 마디(node)의 종류 § 앵커 마디(anchor node)
- 출발점이 되는 마디 § 목적지 마디(destination node)
- 도착점이 되는 마디 § 나뭇잎 마디(leaf node)
- 들어갈 수 있는 있지만 나올 수 없는 마디 l 고리(link)의 종류 § 단방향 링크(one
-directional link)
- 한쪽 방향으로만 이동이 가능한 구조 § 양방향 링크(bidirectional link)
- 도착점이 되는 마디

3) 하이퍼텍스트의 유형 l 링크에 기반한 종류 § 단반향 렉시아
-렉시아 링크 § 가장 단순하고 기본적인 링크 형식 § 사전 기획이 거의 필요 없음 § 긴 문서를 사용할 경우 위치 및 방향감각을 상실할 수 있음 l 양반향 렉시아
-렉시아 링크 § 독자가 자신의 움직임을 역추적 할 수 있음 § 간단하면서도 효과적으로 위치 또는 방향감각을 유지할 수 있음 l 단방향 문자열
-렉시아 링크 § 단어나 절과 같은 문자열이 하나의 전체 렉시아와 연결되는 형태 § WWW 문서의 일반적인 형태 § 간단하게 위치 또는 방향 감각을 유지할 수 있음 § 위치 감각을 유지시켜 주기 때문에 긴 렉시아에도 이용 가능 § 여러 개의 절, 이미지 등에 링크 부여가 가능 § 단 여러 개의 링크를 부여할 경우 복잡성이 커질 수 있음 l 단반향 문자열
-문자열 링크 § 하나의 텍스트 중에서 특정 지점을 명시해주는 가장 명확한 방식 § 이와 같은 링크를 양방향으로 구성하면 더 용이한 하이퍼 공간(hyperspace)을 항해 할 수 있음 l 일 대 다의 문자열
-문자열 링크 § 하나의 문서에서 다양한 정보를 얻을 수 있다는 것이 특징 § 다양한 가지치기가 가능하기 때문에 선택의 폭을 넓혀줌 § 관련 정보를 개관하거나, 디렉토리를 제공해 줄 수 있음 § 단 텍스트가 원자화 되어 있다는 느낌을 줄 수 있음 l 다 대 일의 문자열
-문자열 링크 § 특정 용어 해설 기능이나 표, 이미지 등의 참조 항목을 갖는 문서를 구성하는데 용이 § 교육이나 정보제공 서비스에 적합함 § 중요한 정보를 효과적으로 재사용할 수 있음 l 형태 표시형 링크 § 예시, 영향, 반대 주장, 유래와 같은 링크되는 것들 사이의 관계를 나타내거나 글, 통계치, 연표 등과 같은 문서 형태를 라벨 형식으로 모든 링크에 표시하는 경우 § WWW와 같은 대부분의 하이퍼텍스트 생성 프로그램에서 사용 § 너무나 많은 링크 행위를 만들어 내기 때문에 해독 영역을 혼란스럽게 하고 혼동을 줄 수 있음

4) 하이퍼텍스트의 특징 l 하이퍼텍스트는 저자와 독자의 구분이 애매모호함 § 독자는 읽는 순서를 선택할 수 있을 뿐만 아니라 선택에 의거해 변경도 가능함 § 대부분의 하이퍼텍스트 시스템은 독자가 자료를 첨부하거나 링크를 걸 수 있도록 되어 있음 l 저자와 독자 사이에 상호작용이 이루어짐 § 동시적 또는 비동시적 상호작용 가능 l 컴퓨터 기술에 기반하여 다양한 순서와 형태로 정보를 산출해 낼 수 있음 § 텍스트 이외에 디지털 사운드, 애니메이션, 비디오 등 다양한 형태의 멀티미디어 정보를 제공(하이퍼미디어) l 기존 텍스트와의 비교 § 장점
- 움직이는 이미지를 보여줄 수 있음
- 변화된 내용을 자동적으로 업데이트 가능
- 네트워크를 통해 전송할 수 있음
- 복사본을 만드는 것이 용이함
- 물리적 저장공간이 덜 요구됨
- 많은 사람들이 공유할 수 있음
- 이용자 지향적 해독
- 전세계의 문헌 자료가 몇번의 클릭으로 가능함 § 단점
- 현재 디스플레이 수준에서는 해독 속도가 느릴 수 있음
- 그래픽 해상도가 낮음
- 시스템을 배우고 컴퓨터를 설정하는 비용이 요구됨
- 이용자 인터페이스 표준이 없음
- 정해진 출판 채널, ISBN 등이 없음
- 감성(^^)이 부족 : 초판,한정판, 표지 등
- 컴퓨터 텍스트의 동질화 l 전통적 컴퓨터와의 비교 § 장점
- 데이터의 구조가 이용자 지향적 의미를 지님
- 비구조화 데이터, 다소 구조화된 데이터, 구조화된 데이터 모두 단일 틀로 처리
- 복잡한 구조를 구성하기 위한 프로그래밍 기술이 요구되지 않음
- WWW의 경우 정보 전송을 위한 단일 표준을 사용 § 단점
- 스파게티 구조를 가질 가능성이 있음(유지보수의 어려움)
- 데이터 구조에 대한 중심적 정의가 없고, 그에 따라 데이터에 대한 일반 행위나 전산처리를 명시할 수 없음

2. 하이퍼텍스트의 역사
1) 하이퍼텍스트의 기원 l MEMEX(memory extender)의 제안 § 일종의 기계화된 사적 파일 및 도서관으로 개인이 자신의 책, 기록물, 커뮤니케이션을 저장해 두고 빠른 속도로 자유자재로 찾아볼 수 있도록 기계화된 장치
- Vannevar Bush가 1945년 ‘As We Nay Think(우리가 생각하는 대로)’라는 논문에서 일종의 기억 확장기의 개념을 제안함
- 인간의 정신이 연상(association)에 의해 움직인다는 생각을 바탕으로 제안함
- 현대의 인터넷과 하이퍼텍스트의 발전에 영감을 주었음 <출처 : https://ko.wikipedia.org/wiki>
- 정보를 마이크로필름에 저장한 뒤 이용자의 책상에 여러 개의 투사 장치를 보여줌으로서 상호 비교를 가능하게 만듦 l NLS(On
-Line System) § 모든 논문, 보고서, 메모 등을 저널 장치에 저장하여 상호 참조가 가능하도록 만든 온라인 시스템
- 1960년대 스탠포드 연구소의 Douglas Engelbart는 인간의 능력과 생산성 향상을 위한 컴퓨터 도구의 개발을 위해 사무 자동화의 일환으로 원활한 커뮤니케이션을 통한 공동 연구의 생산성 향상을 위해 하이퍼텍스트 시스템의 일종인 NLS를 개발함
- 인간의 정신이 무차별적 연상이 아닌 통제된 연상(controlled association), 즉 연계(connection)에 의해 작동한다고 제안함 <출처 : https://www.darpa.mil/about
-us/timeline/nls> <출처 : https://ko.wikipedia.org/wiki>
- Bush이후로 20여년 간 컴퓨터의 발달이 연산처리 중심으로 이루어짐으로써 하이퍼텍스트에 대한 개념에 진전이 없었음
- Engelbart는 현대 컴퓨터 기술의 절반 이상을 개발했다고 할 정도로 컴퓨터 기술에 막대한 공헌을 했음(1975년 미 정부의 연구 지원 중단으로 연구원 상당수가 제록스로 이동) l Xanadu system § 1960년대 Ted Nelson이 만든 최초의 하이퍼텍스트 프로그램
- 하이퍼텍스트를 문학매체(literary medium)으로 간주하고, 저자의 창조성에 도움을 줄 수 있는 시스템을 제안함
- Xanadu 프로젝트는 양방향 연결을 전제로 상호비교와 자원의 재사용을 통해 버전, 링크, 저작권 관리를 용이하도록 함

2) 하이퍼텍스트의 비전 l 다큐버스(Docuverse)의 구현 : 하나의 문서 체계 § 인간의 정신 과정과 마찬가지로 연상적(associative)으로 텍스트가 가지고 있는 정보단위들을 이동할 수 있는 것
- 모든 텍스트가 가상적으로 존재하며 즉각적 접근이 가능 l Experiment § 지금부터 여러 개의 단어가 한꺼번에 제시될 것입니다. § 여러분들이 할 일은 단어를 최대한 많이 기억하도록 노력하시면 됩니다. § 준비가 되었으면 시작하겠습니다. § 방금 나온 단어를 모두 기억해 보세요. § 이번엔 몇 개를 맞추었나요? § 처음보다는 많이 외었나요? § 분명 두 번째를 더 많이 외웠을 것입니다. § 물론 연습효과도 있겠지만…

3. 하이퍼마인드의 개념
1) 하이퍼마인드와 지식표상 l 지식 조직화의 근거 § 대부분 지식 정보들은 의미에 근거를 두고 있으며, 이러한 의미를 바탕으로 관련된 지식들이 함께 묶여 있는 것으로 가정
- 의미적 유사성의 관계로 지식이 조직화 되어 있다는 초기 연구 결과들 § 개념적 위계
- 정보 항목들 간의 공통적 속성에 기초한 중다수준의 분류 체계 § 유목별 군집화
- 의미적으로 유사하거나 관련 있는 것들을 무리지어 기억하는 현상 § 주관적 조직화
- 개인적으로 의미를 지니는 특이한 유목으로 군집화 하는 경우 l 위계적 망 모형(Collins & Quillian, 1969) § 특징
- 장기기억의 지식 표상에 대한 초기의 대표적 모형
- 장기기억의 지식 표상에 대한 초기 대표적 모형
- TLC(Teachable Language Comprehender)라는 컴퓨터 프로그램에 근거
- 의미적으로 관련된 단어들이 장기기억에 어떻게 표상되고 처리되는지를 다루는 모델 § 기본 가정
- 마디(node)와 고리(link)로 구성
- 개념들이 망 안에서 위계적으로 조직화
- 상위 개념은 ‘이다’관계로 연결 / 개념 속성은 ‘갖는다’관계로 연결
- 상위 개념의 속성은 하위개념에서 반복되지 않음(인지적 절약성)
- 연결 고리를 통해 다른 개념마디로 탐색이 이루어 질 때 시간이 소요 § 모형 § 한계
- 검증 시간이 위계 수준의 함수가 아닌 경우 발생
- 전형성 효과를 설명하지 못함 l 활성화 확산 모형(Collins & Loftus, 1975) § 특징
- 마디들이 서로 의미적으로 관련 있는 개념들을 연결하는 경로를 따라 상호 결합하고 있는 망 모형 § 기본 가정
- 마디(node)와 고리(link)로 구성
- 개념들 간의 의미적 관련성 정도를 각 고리의 길이로 표현
- 활성화 확산 가정
- 한 개념이 처리될 때마다 개념 마디와 연결된 고리를 따라 활성화가 확산
- 확산 거리가 멀어질수록 활성화의 크기는 감소 § 모형 § 한계
- 위계적 망 모형의 한계 설명 가능 가상 현실 / 2주차 2차시

1. 가상현실의 개념
1) 가상현실의 정의 l 혼합 현실(mixed reality) § 증강 현실(Augmented Reality)
- 실 세계와 컴퓨터가 생성한 가상 세계가 동시에 존재하여 사용자가 실 세계 위에 가상세계의 이미지를 겹쳐 보여주는 방식을 이용함
- 게임이나 광고, 학습, 의료, 산업, 군사 부분 등 다양하게 활용되고 있음 <출처 : https://www.engadget.com/pokemon
-go
-hololens
-2
-microsoft
-mesh
-demo
-171537512.html> <출처 : https://www.inc.com/magazine/201310/ryan
-underwood/augmented
-reality
-for
-businesses.html> § 증강 가상(Augmented Virtuality)
- 가상 환경에 현실 정보를 부가하는 것으로 가상 공간에서 사용자가 걷고 뛰는 모습을 보여 준다거나, 실제 교사 모습이 추가된 가상 교실 서비스 등이 있음 <출처 : https://www.researchgate.net/figure> <출처 : https://www.youtube.com/watch?v=QhfDIN6e1kQ> l 가상현실(virtual reality, VR)의 일반적 정의 § 현실의 특정한 환경이나 상황을 컴퓨터를 통해 그대로 모방하여 사용자가 마치 실제 주변 환경과 상호작용하고 있는 것처럼 만든 기술
- 상상의 세계를 현실과 같이 만들어 내고 인체의 감각기관이 인위적으로 창조한 세계에 몰입됨으므로서 자신이 그 곳에 있는 것처럼 느낄 수 있는 공간을 의미

2) 가상현실의 분류 l 가상현실의 관점에 따른 분류 § 기술 중심적 관점
- 이용자가 현실과 같은 3차원 상황 속에서 상호작용 할 수 있도록 해주는 투구형 고글과 선으로 연결된 의상을 통해 경험하게 되는 전자적인 환경 시뮬레이션(Coates, 1992)
- 인간의 움직임에 반응하도록 컴퓨터에 의해 생성된 이미지들로 채워진 대안 세계로서 이러한 시뮬레이션 환경은 비디오 고글과 광섬유 데이터 장갑을 특징으로 하는 고가의 데이터 슈트의 도움을 접하게 됨(Greenbaum, 1992)
- 고글이나 데이터 장갑과 같은 특수 장비를 이용하여 들어가 상호작용 할 수 있도록 컴퓨터 시스템이 창출해낸 시뮬레이션 환경
- 테크놀로지의 존재여부가 가장 핵심 § 경험 중심적 관점
- 참여자가 수신한 정상적인 감각 입력을 컴퓨터가 산출한 정보와 대치시킴으로써 참여자가 실재로 다른 세계에 있다고 확신하도록 하는 것(Heim, 1993)
- 궁극적인 가상현실은 실제 세계와 차이를 느낄 수 없을 정도로 유사하게 만들어진 환경, 즉 완전한 몰입 경험(immersive experience)을 제공하는 것이 핵심 § 사이버 문화적 관점
- 육체를 초월하고자 하는 욕망을 실현시켜주는 기계, 즉 현실세계에 필적하는 탈육체화된 그리고 점진적으로 네트워크화되고 있는 시각적 세계인 사이버스페이스에 접근할 수 있는 기술적 수단(Hillis, 1996)
- 테크놀로지는 육체 이탈의 욕망을 실현시키기 위한 도구적 수단 l 가상현실 사용자 관점에 따른 분류 § 사이버 공간형 가상 현실
- 사용자의 컴퓨터에 설치된 뷰어를 통해 인터넷 공간 안에서 캐릭터를 창조한 뒤 가상 공간 안에서 다양한 활동을 하는 방식
- 세컨드라이프(second life)게임 등 § 몰입형 가상 현실
- 사용자가 양눈에 입체화면이 부착된 헬멧을 쓰고 모의환경의 동화상을 보는 방식으로 사용자의 움직임을 포착하여 실시간에 화면의 시야를 조절하는 운동센서의 작용으로 사용자로 하여금 가상의 현실에 존재한다는 착각을 일으키도록 만드는 방식
- 시각(고글) 뿐만 아니라 촉각(데이터 글러브), 공간 운동(트레드밀) 등의 정보도 제공

2. 가상현실의 논리
1) 가상현실의 목표 l 원격 현전(telepresence)의 경험 § 어떤 환경 속에서 느끼는 실제감(sense of being) § 커뮤니케이션 매체에 의해 어떤 환경 속에 실재하고 있음을 경험하게 되는 것으로 환경에 대한 매개된 지각
2) 원격 현전의 유형 l 사교적 풍부성(social richness) § 다른 사람과 상호작용 시 친밀성과 즉각성이 현전을 구성하는 핵심요소
- 일반적으로 다른 미디어의 경우 타인과의 상호작용 시 거리감과 사교적 풍부함이 떨어짐 l 현실감(realism) § 미디어가 실재하는 대상, 사건, 사람 등을 실재하는 것처럼 표상해 낼 수 있는지의 문제 l 이전(transportation) § 이용자에게 다른 어떤 곳에 존재하는 것과 같은 느낌을 주는 것 § ‘그곳에 있다(You are There)’
- 가장 오래된 유형의 현전으로 마치 내가 다른 공간에 있는 듯한 느낌으로 인터넷을 통한 가상 박물관, 가상의 미술관을 방문할 때 그 장소에 있는 듯한 느낌을 받는 것 § ‘이곳에 있다(It is Here)’
- 다른 곳의 대상이나 사람이 매체 이용자의 환경 속에 존재하는 듯한 느낌으로 TV 속의 존재가 마치 내 주변에 있는 듯한 느낌을 받는 것 § ‘우리가 함께 있다(We are Together)’
- 매체를 통해 다른 사람과 공간을 공유하는 것과 같은 느낌으로 비디오 화상 회의, 다중 접속 온라인 게임 속에서 함께 하는 듯한 느낌을 받는 것 l 몰입(immersion) § 가상의 환경 속에 빠져들어 있다는 느낌을 갖게 되는 것 § 지각적 몰입
- 가상 환경이 이용자의 감각 체계를 감싸버리는 정도를 말하며, 최근에는 가상현실 시스템의 입출력 장치들이 이용자의 모든 감각기관을 대체하여 물리적 환경을 완전히 차단하여 몰입감을 높이는 방법을 사용하기도 함 § 심리적 몰입
- 이용자 스스로 몰입적 실재감을 느끼게 되는 경우 l 매체 내 사회적 행위자(social actor within medium) § 매체 속의 인물이나 대상과의 상호작용을 하는 것처럼 느끼게 되는 것
- 가상현실 속의 캐릭터 등과 같이 가상의 대상과 상호작용하고 있다는 느낌 l 매체가 사회적 행위자(medium as social actor) § 매체 자체가 행위자처럼 이용자와 상호작용하는 것으로 인간
-인간 상호작용을 벗어나 인간
-컴퓨터 상호작용을 의미
- 컴퓨터 교육 프로그램과 같이 컴퓨터가 인간과 같이 사회적 단서들을 제공하는 방식

3) 원격 현전의 결정 요인 l 기술적 측면 l 이용자 측면 § 가상 환경 속에 함께 하는 행위자들의 수 § 개인적 관심사 § 이용자의 환경적 요인 등 § 관여(engagement)
- 이용자가 매개 환경 내지 기술과 맺는 관계

3. 가상현실의 심리 적용
1) 사이버 멀미 현상 l 사이버 멀미란 § 주로 가상 현실이나 증강 현실에서 나타나는 현기증, 어지러움, 두통, 구토감 등의 멀미 증상으로 차멀미나 뱃멀미와 유사한 증상을 보임
- 많은 경우 VR을 중단하거나 자극으로부터 피하는 것만으로 해결되지만, 뇌전증, 전정기관 이상, 심장 문제와 같은 의학적 문제를 가진 경우 주의해야 함 l 사이버 멀미의 원인 § 감각 갈등 이론
- 개별 자극들이 뇌에서 통합되지 않아, 정보 통합에 갈등을 일으키기 때문으로 보며, 일반적으로 가상의 시각적 신호와 다른 수용적 신호 사이의 불일치 때문에 발생 § 자세 불안정성 이론
- 자세의 안정성을 유지하여는 우리 몸과 반대로, 불안정한 자세를 지속할 때 사이버 멀미가 발생 l 사이버 멀미의 측정 § 뇌파(EEG)를 이용한 정량적 측정(한국표준과학연구원, 2021)
- 기존에 사이버 멀미 측정은 SSQ(시뮬레이터 멀미 설문)을 통해 주관적 측정이 이루어 짐
- 뇌파를 이용하여 사이버 멀미를 정량적으로 측정(사이버 멀미 표준 영상 제작)
- 사이버 멀미가 심한 사람일 수록 델타, 세타, 알파파의 변화범위가 큰 것으로 나타남 § 뇌파(EEG)를 이용한 정량적 측정 § 사이버 멀미의 해결 방안
- 각 감각기관들이 일치감을 이루기 위해 실제 물리적 움직임을 부여하고, 자신의 위치가 어디인지 공간적 판단을 할 수 있도록 참조물 제시 등을 통해 자세를 안정적으로 조절할 수 있도록 기준점을 제시하는 방법 등을 사용함
- 하지만 개인차가 심하고, 다양한 요소들이 사이버 멀미에 영향을 주기 때문에 해결방안을 찾아내기 어려움
- 이용시간이 길어질수록, 일반적인 멀미에 취약한 사람일 수록 중간 휴식이 가장 현실적인 해결책으로 제안되고 있음

2) 치료적 도구로서의 가상 현실 l 공포 조건 형성(Watson & Rayner, 1920) § 다양한 공포증에 대한 원인을 가장 잘 설명한 방법 § 일명 ‘흰쥐 – 꽝 – 놀람‘ 실험
- 3살 Albert에게 흰쥐와 큰 소리를 7번 짝지어 제시
- 흰쥐에 대한 공포가 형성되었을 뿐만 아니라 비슷한 자극에 대해서도 공포를 보이는 자극 일반화도 발생 l 노출 치료(exposure therapy) § 공포를 느끼는 자극과 관련된 두려운 상황을 위계적으로 기술한 뒤, 제일 두렵지 않은 것부터 체계적으로 노출 시키는 방법 § 직접적 소거에 가까운 방법
- 노출의 방법은 실제 직접적 노출(직면)을 시키거나, 상상 노출법(상상 속에 시각화)와 같은 기법을 사용
- 대부분의 환자들이 공포 자극에 대한 직접 노출을 꺼리며, 상상 노출 역시 충분히 구체적으로 시각화 하는데 문제가 발생될 수 있음 l 가상 현실 노출 치료(Virtual Reality Exposure Therapy: VRET) § 공포 대상과 유사한 가상 자극에 노출시키는 방법을 사용함
- 가상현실 치료의 경우 전통적인 치료의 대체가 아닌 전통적 치료를 보완해 주는 방식으로 사용되고 있음
- 공포증이나 외상 후 스트레스 장애(PTSD), 범 불안장애, 공황장애 및 강박 장애와 같은 다양한 불안 장애 치료에 성공적으로 사용되고 있음(Wiederhold & Bouchard, 2014)

3) 진단 도구 및 통증 관리에서의 가상 현실 이용 l 주의력 결핍
-과잉행동 장애(ADHD)의 진단 § ADHD 증상을 평가하기 위해 고안된 몰입형 VR 교실(immersive VR classroom)을 사용하여 아이들의 행동을 평가 (Albert S. Rizzo, 2006)
- 갑자기 교실 상황에서 종이비행기나 포켓몬이 나타난다거나, 실제 가상 교실에서 스트룹 과제(stroop test)를 실시하여 행동을 평가 l 통증의 관리 § 환자에게 고통을 받는 통증의 유형에 따라 특별히 고안된 가상 세계(예: 눈의 세계, 마법의 숲 등)를 제시하는 것이 통증으로부터 주의를 전환시키는데 도움된다는 사실을 증명(Hunter et al, 2011)
- VR 경험 시 약물 치료 환자들이 치료받는 시간이 짧다고 추정하는 경향도 보임(Schneider et al., 2011) 현실 세계의 자아 / 3주차 1차시

1. 자기의 개념
1) 자기의 정의 l 자기란 § 자신을 다른 사람과 분리되는 하나의 개체로 인식하는 것
- 개인들이 갖고 있는 내면적, 외현적 특성 그 자체와 그에 관한 관념을 포함한 것으로 영속성과 일시성을 모두 지니고 있는 역동적 개념
- 개인이 자신을 대상으로 하여 파악된 것으로 자신에 대한 태도, 평가, 규정
- 자기에 대한 인식은 주위환경과 다른 객체를 구별하는 것이며, 상당한 정신적 작용을 필요로 함

2) 자기의 요소 l 물질적 자기(material self) § 개인이 지니고 있는 신체, 의상, 가족, 집 등의 소유물로 구성 l 사회적 자기(social self) § 자신과 접촉하는 타인들로부터 받게 되는 자기에 대한 인상과 평가 l 정신적 자기(spiritual self) § 개인이 지닌 내면의 주관적인 성격, 취향, 정서 등의 심리적 속성
3) 자기상의 인식 l 자기상의 인식 능력은 주위환경, 다른 개체와 자신을 구별하고, 자신의 독특성을 인식하는 고차원적 정신 작용이 필요 § 아동이 자기 몸을 자기로 인식하는 시기는 대략 생후 2~3개월 § 거울 속의 자기 인식의 경우 9~12개월은 ¼ / 21~25개월은 ¾(Lewis & Brooks, 1978)
4) 자기 복합성(self complexity) l 한 개인이 서로 뚜렷하게 구별되는 인지구조(cognitive structures)나 자기상(self
-aspects)의 숫자에 기반하여 스스로를 인식하는 것 § 다양한 영역에서 자기를 이해하는 정도 l 자기 복합성의 개인차 § 자기 복합성이 높을 수록 자신에 대한 부정적인 정보가 들어와도 자기(self)가 덜 손상 §

5) 자아 정체감(self
-identity) l 개인이 자신의 존재에 대해 가지는 지속적인 모습으로 동일성과 연속성의 주관적 감각 § 나는 누구인가, 나는 무엇을 어떻게 해야하는가, 나는 어디로 가고 있는가와 같은 실존적 존재로서의 나 자신에 관한 물음에 대한 답으로 자신에 대한 자기 정의를 의미함
- 개인이 스스로 느끼는 어떤 특성이 자신의 정신적인 측면이나 상태를 잘 대표할 때 나타나는 심리적 실체

2. 자기의 구성
1) 비교 평가 l 타인들과의 비교를 통해서 자신을 파악하는 것 § 상향적 사회 비교 § 하향적 사회 비교
2) 반영 평가 l 타인들이 나를 어떻게 평가하고 있는가에 관한 자각 § 자신에게 중요한 사람에 대한 평가가 중요 § 자아상에 바탕을 한 행위와 훈육 받은 행위의 비교(Miller et al., 1975)
- 통제조건/훈육조건/자기상 반영조건

3) 자기 지각 l 자기 스스로의 행위에 대해 관찰을 통해 자기를 파악하는 것 § Bem의 자기지각이론(1967)
- 상대의 행동을 보고 상대의 특징을 추측하듯이, 자신의 행위를 보고 자신에 대해 파악하는 과정
- 내적인 취향이나 태도가 약하거나 일관되지 못한 경우에, 행위자는 최근의 행위를 바탕으로 자기의 내적 과정을 추리 l 자기 지각과 동기 § 과잉 정당화 현상(Lepper, 1973)
- 마커를 가지고 6분간 놀게 함 약속 후 상 수여 집단 / 예상 못한 상 수여 집단 / 상 없음 집단 l 가능한 자기 § 미래에 우리가 꿈꾸거나 두려워 하는 자기에 대한 상
- 자기에 대한 우리의 비전, 꿈꾸는 것 또는 실패와 같은 두려워하는 가지도 포함됨
- 가능한 자기는 우리가 바라는 생의 비전을 향해 가도록 동기를 부여 l 스포트라이트 효과(spotlights effect) § 나의 외모나 행동에 실제로 다른 사람이 하는 것보다 더 주의를 기울일 것이라는 믿음 § 우리의 행동과 외모에 대한 타인의 주의를 과대평가하는 것 l 투시의 착각(illusion of transparency) § 나의 비밀스러운 정서가 흘러나와 다른 사람에게 쉽게 읽힐 수 있다고 생각하는 착각
- 사회적 실수들과 대중의 생각에 어긋나는 것들에 대해 과대평가하는 경향이 있음

3. 자기의 기능
1) 정보 처리자로서의 자기 l 자기 도식(self
-schema) § 자기 관련 정보처리를 조직화하거나 이끄는 자기에 대한 신념으로 세상과 자신을 바라보는 색안경으로 작용 § 도식적 정보 처리의 특징 § 자기 도식과 관련된 정보는 쉽고, 빠르게 처리되고 기억됨 § 자기 도식과 반대되는 정보는 잘 처리되지 않음

2) 행위 평가자로서의 자기 : 자기 관련 동기 l 자기 파악 욕구 § 사람들은 자신의 특성, 능력에 대해 알고 싶어하고 이에 대한 자신의 지각을 확인해 주는 증거를 찾기 위해 노력함 l 자기 향상 욕구 § 스스로를 자신의 이상적인 모습으로 끌어올리려는 욕구로서, 자신의 부정적인 모습에서 탈피하려 들며, 바람직한 모습을 지향하는 행위를 보임 l 자기 고양 욕구 § 자존심을 보호하고 스스로에 대한 긍정적인 자아상을 가지려는 활동 l 자긍심(self
-esteem) § 자신이 가치 있다고 느끼는 개인의 전반적인 자기 평가 l 자긍심의 기능 § 자긍심이 높은 사람은 적응적이고 정신적으로 건강함 § 불안에 대해서도 잘 대처함 § 자긍심 위협 받을 때(VanDeelen et al., 2011)
- 자긍심이 높은 사람은 자긍심을 보상받을 수 있는 방식으로 행동(비난/도전)
- 자긍심이 낮은 사람은 포기하는 경향을 보임 § 공포 상황 시(Greenberg et al., 1992)
- 자긍심이 높은 사람은 상대적으로 불안을 덜 보임 l 자긍심(self
-esteem)의 부정적 효과 § 자신을 지나치게 긍정적인 모습으로 파악
- 실제 자기와의 괴리로 문제 발생
- 10대 불량청소년들 / 극단적 민족주의자 / 테러리스트 / 강력 범죄자 등등

3) 나르시즘의 증가 l Me 세대(Twenge, 2006) § 특징
- 유명해지고 싶은 욕구
- 부풀려진 기대
- 진지한 관계를 덜 갖고 짧게 즐기는 관계의 증가
- 타인의 관점을 알아채거나 문제를 걱정해주는 능력의 결여 (Konrath et al., 2011) § 원인
- 온라인을 통한 관계 맺기에 몰두로 인한 대인관계 기술 쇠퇴
- 경쟁위주의 세상으로 인한 자신의 성취 몰두+ 사이버 공간에서의 자아 / 3주차 2차시

1. 사이버 공간의 인간 심리
1) 컴퓨터 매개 커뮤니케이션(CMC: Computer Mediated Communication) l 전자메일, 채팅, 오디오, 영상 등 컴퓨터 네트워크를 기반으로 하는 모든 커뮤니케이션을 지칭하는 개념 § 사이버 교류는 기본적으로 CMC를 기반으로 이루어짐 § 제한된 감각 경험
- 시각, 특히 문자 중심의 의사소통이 대부분 → 정서적 결핍 보완을 위해 이모티콘(emotion + icon)을 이용 § 제한된 상호 작용
- 반응 속도의 지체가 발생
- 반응의 범위가 협소함(문자에 의한 반응 한계 존재)
- 대응성이 낮음(읽씹^^)
- 비언어적 상호작용 단서 사용의 제한(손짓, 몸짓 등)

2) 익명성(anonymity) l 면대면(face to face) 단서가 없는 사이버 교류의 특성은 자기의 정체를 드러내는 방식에 영향을 미침 § 익명성은 자유롭고 원활한 커뮤니케이션 교류를 보장함
- 사람들은 자신의 실체가 드러나지 않는 경우 자신의 개인 정보를 말하는 것에 대해 덜 위험스럽게 생각하는 경향이 있음 (Matheson & Zanna, 1992)
- CMC에서의 익명성 사용으로 인해 남녀의 대화 참여가 동등해짐 (Self & Meyer, 1991)
- 여성들은 남성들 보다 신분을 숨기기 위해 익명을 더 많이 사용하는 경향이 있음

3) 탈 억제(disinhibition) l 사이버 공간 상에서 감정의 조절이나 표현에 대한 억제가 쉽게 풀림 l 면대면 의사소통보다 자신의 의견이나 감정상태를 더 강하게 표현하고, 다른 사용자의 캐릭터를 죽이는 행위를 하거나, 문장을 의도적으로 반복하는 행위나 욕설을 쉽게 함 § 탈 억제의 원인
- 익명성
- 사이버 공간의 제한된 채널
- 행동에 대한 비 물리적 반응(보복)

4) 개방성과 평등성 l 개방성 § 현실세계의 정보 독점과 달리 사이버 공간에서는 정보의 공유, 개방이 손쉬우며, 정보의 유통을 당연한 원칙으로 여김 → 개인 정보 등이 보호받지 못하기도 함 l 평등성 § 일반적으로 사이버 공간에서는 사회적 지위, 권력, 권위 등을 나타내는 사회적 맥락과 신체적 특징이 제공되지 않기 때문에 지위가 높은 권위자나 신체적 매력의 영향력이 상대적으로 줄어듬 l 일상대화에서 말 가로채기(interruption) 연구(Molotch & Boden, 1985) § 여성 대화 중단이 경우 80% 이상이 남성에 의해 이루어 짐 § 높은 지위의 사람이 낮은 지위의 사람의 대화를 중단
5) 친밀성과 협동성 l 일반적으로 현실세계보다 사이버공간에서 타인에게 더 우호적이고 협동을 잘하는 경향을 보임 § 개인 간의 상호작용을 방해하는 개인의 사회적 조건이나 제약들(성, 종교, 나이, 학벌 등)에 대한 정보가 제한되어 있으면 친밀한 관계로 발전할 가능성이 높음(Dunlop & Kling, 1991)
- 반면 사회 맥락적 단서가 결여되어 있으므로 구성원 간의 관계를 발전시키는데 시간이 오래 걸리고, 일반 정보는 자유롭게 공유하지만 민감한 개인적 정보의 공유는 회피하는 경향을 보이고, 갈등 해결의 어려움을 겪을 수도 있음 (Sempsey, 1995)

6) 복합적 정체성 l 자신의 일부만 제시하거나 변조해서 제시할 수 있기 때문에 자신의 신분을 여러가지로 변환이 가능 § 현실세계에서는 교류의 범위가 한정되어 있기 때문에 일관성이 없다면 “정신 분열”로 취급 받을 수 있음 § 사이버 공간에서는 특정 관계 내에서의 일관성이 문제될 뿐, 그 관계를 떠난 경우엔 일관성이 문제되지 않음 § 모듈적 관계성
- 자기의 여러 측면 중 일부만을 기계의 모듈에 끼우는 것처럼 제시
- 사이버 상의 교류는 전인적 만남이 불가능한 경우가 많기 때문에 상황에 따라 적절한 자신이 모습을 교체하는 특징을 가지고 있음

2. 사이버 공간에서의 자아
1) 사이버 공간에서의 자아의 형성 l 자아 개념의 형성과정 § 현실세계와 달리 직접적인 참여 없이 익명성을 기반으로 상호작용이 이루어짐
- 현실적으로 나타내기에 불가능했던, 소망하는 모습이나 억제된 욕구를 쉽게 표현할 수 있는 기회를 제공함
- 사회적 관습으로 보면 지나친 감정적 반응이나 성적 노출, 공격행동들이 극단적으로 나타나기도 함
- 단 사이버 공간의 자아는 현실과 분리된 자아라기보다는 현실의 연장선상으로 볼 수 있음 § 현실 세계에서는 타인과의 직접적인 상호작용을 통해 자아 개념이 형성
- 직접적인 사회적 상호작용을 통해 다양하게 나타나는 개인의 역할이나 모습이 어떤 특성을 중심으로 하나의 개념으로 정의하게 됨

2) 사이버 공간 자아의 일반적 특징 l 주체적 자아 § 현실과 달리 주어지 수동적인 ‘나’가 아니라 능동적, 창의적, 자율적, 적극적으로 내 스스로 규정하는 자아로서 존재
- 현실세계에서는 역할 담당과정에서 자아가 형성되며 사회적 규범이나 타인의 존재가 자아에 영향을 주며 형성
- 사이버 공간에서는 타인의 영향이 간접적으로 미치고, 남이 바라보는 나보다는 내가 되고 싶어하는 모습이 강하게 나타남 l 이상적 자아 § 사이버 공간에서는 자신이 원하고 바라는 이상적인 자아의 모습을 표현하려 함(Wallace, 1999; Ellison et al., 2006)
- 현실의 자아와는 다른 모습으로 변화하고자 하는 새로운 정체성의 실험장이 됨
- 낮은 자아 존중감을 갖고, 현실에서의 존재가치를 상실한 사람들이 사이버 공간에 빠지기 쉬움
- 사이버 세계에서 새로운 인간관계를 형성하고, 게임 속 주인공이 되어 막강하고 문제를 해결하는 나를 경험할 수 있기 때문임 l 유동적 자아 § 사이버 공간에서는 무한한 공간 속에서 고정적이기 보다는 무한히 끊임없이 변화할 수 있는 가변적이고 유동적인 모습을 가질 수 있음
- 현실의 정체감은 안정적이고, 고정적이고, 제한적인 특징을 지님
- 사이버 세계에서는 다양한 문화와 무한히 확장되는 만남의 장에서 지속적인 정체감을 갖기가 어렵기도 함 § 자신의 모습과 다른 새로운 모습을 보이면서 자신을 실험하고 새로운 정체성을 경험을 통해 자아를 더 강화시킬 수도 있음 (Tuckle, 1995)
- 하지만, 다른 한편으로는 자신을 위장하고 다른 인격체로 활동하기 때문에 불안정한 측면에 혼란을 겪기도 함

3) 사이버 공간 자아의 모습 l 형식적 특징 l 긍정적 자아 § 사이버 공간에서는 자신의 의지로 능동적으로 수정할 수 있는 자아, 정체성의 구성의 책임이 개인에게 주어지는 자아, 주관적이고 성찰적인 자아가 존재
- 세계 속에 존재하는 것이 아니라 스스로 자신을 만들고 통제로부터 자유로우며, 자신의 세계를 구축하는 자아가 존재 § 사이버공간에서는 다양한 여러 개의 자아로 인해 분열적 자아를 경험할 수 있지만 현실에서 확고한 자아를 갖는 사람에게는 문제가 되지 않음
- 대부분의 사람들은 사이버 공간에서 다양한 모습을 갖지만 본래의 자아를 잃지 않고 어느정도 일관성을 지니며 자유롭고 다양한 모습을 즐김 l 현실의 또 다른 모습으로서의 자아 § 사이버 공간에서의 자아는 현실 자아의 확장을 의미함(Rainie, 2004)
- 현실의 연장선에서 제 2의 정체성이 탄생하는 것이지 이전에 존재하지 않았던 정체성이 새롭게 만들어 지는 것이 아님
- 사이버 공간에서 아바타 모습이 새로운 자아라기 보다는 현실의 자아의 모습을 반영(Axelsson, 2002)
- 선호하는 아바타는 현실적 자아와 일체감을 느끼기 힘든 상상형이나 엽기형, 자아 분열적 모습 보다는 실제적 현실을 지향하고 실현 가능한 희망을 표현하는 모습을 보임 (박성희, 2004)
- 아바타가 이상적인 나의 모습보다는 현실의 모습을 더 많이 반영 (신나민, 2006)
- 페이스북에서의 자아 표현이 현실의 자아를 많이 반영하고 있음을 증명(Manzi, 2018) l 진정한 자아 § 사이버 공간에서의 자아가 진정한 자신의 모습일 수 있음(Turkle, 1995)
- 새로운 자아가 아닌 현실에서 적나라하게 표출되지 않은 것이 표현되는 것 일 수 있음
- 현실세계(면대면) 상황에서는 실제적 자아(실제로 소유하고, 남에게 표출하는 자아)를 표출하지만, 사이버 공간에서는 진정한 자아(자신이 소유하지만 남에게 표현하지 않는 자아)의 모습이 강하게 나타날 수 있음(Bargh, 2002) § 자유롭게 자신의 마음을 표출하고, 자신의 진정한 모습으로서의 자아가 드러날 수 있음
- 자신을 진실로 표출함으로서 사이버 상의 인간관계의 유대가 더 강할 수 있음(McKenna et al., 2002)
- 페이스북에서의 진정한 자아 표현은 서로의 의사소통과 자기노출 등으로 주변인의 동의를 이끌어 낼 수 있음(Seidman, 2014) l 사회적 자아 § 사이버공간에서는 무한한 네트워크의 망 속에서 새로운 인간관계 확대를 통해 새로운 정체성을 경험
- 사이버공간의 모임 등을 통해 새로운 사회적 정체성을 경험하게 되며, 다양한 타자의 확장을 경험하게 됨
- 사이버 공간에서 다양한 자기 모습을 경험할 뿐만 아니라 새로운 사람들과의 인간관계를 누리고 넓힐 수 있는 기회가 많아지며, 이를 통해 현실의 개인이 더 풍요로워 질 수 있음
- 단 같은 성향의 사람들과의 만남과 정보로 인해 오히려 협소한 인간관계가 될 수도 있음 공격성의 개념과 원인 / 4주차 1차시

1. 공격성의 개념
1) 공격성이란? l 다른 사람을 상처나 고통을 주기 위해 의도를 가지고 한 해로운 행동(Aronson, 2007) § 특징
- 공격성은 태도, 정서, 동기가 아닌 행동으로 규정하며, 언어적/비언어적 행동을 모두 포함하는 행위
- 공격성은 의도가 있는 행동
- 공격성은 신체적, 심리적 피해를 초래함
- 공격성은 살아있는 존재에게 가해짐 l 일상적 의미 § 상대방에게 상해를 입히는 행위 뿐만 아니라 경쟁 상대를 누르고 승리하기 위해 교묘한 방법으로 상대방을 속이거나 궁지에 몰아넣는 행위
- 자신의 이익을 위해 주도적이고 적극적으로 행동할 때도 사용 l 학술적 의미 § 타인에게 상처를 입히고 화나게 하는 행동(Eron, 1987)
- 측정 가능한 행동에 초점을 둠 * 단 의도치 않게 준 피해도 공격성으로 분류하는 한계 존재 § 타인이 공격적이라고 명명하는 행동을 공격 행동의 정의(Bandura, 1973)
- 관찰자의 사회적 명명을 강조

2) 공격성의 종류 l 공격성을 표현하는 방식에 따른 분류 – 수단 § 물리적 공격 : 상대방에게 신체적 해를 일부러 가하는 행동 § 언어적 공격 : 말로 상대방에게 상처를 입히는 행동 § 관계적 공격 : 타인의 사회적 관계에 의도적으로 해를 입히는 행동 l 공격성을 표현하는 방식에 따른 분류 – 직접성 § 직접적 공격 : 직접 때리거나 눈앞에서 욕설을 하는 등의 행동 § 간접적 공격 : 상대방이 없는 장소에서 욕하는 등 해를 입히는 행동 l 공격성을 표현하는 방식에 따른 분류 – 능동성 § 능동적 공격 : 공격자가 대상자에게 적극적으로 상해를 가하는 행동 § 수동적 공격 : 상대방에게 도움을 주는 반응을 일부러 하지 않는 행동 l 기능에 따른 분류 § 적대적 공격 : 공격의 대상자를 해치려는 목적으로 하는 행동 § 도구적 공격 : 다른 목적을 이루기 위한 수단으로 하는 공격 행동
3) 공격성의 개인차 l 아동 발달적 관점 § 생후 4
-7개월 사이부터 신체적 공격행동이 등장 § 12
-36개월 사이에 가장 빈번하게 신체적 공격을 사용 (유아 간 상호작용의 25%가 공격행동) § 24개월 이후 부터 신체적 공격행동은 점차 감소 § 이후 언어적 공격과 간접적 공격행위가 증가 대부분 7
-8세 정도가 되면 공격성이 감소 l 공격의 안정성 § 공격성은 발달과정에서 지속적으로 나타남 § 268명의 남성을 대상으로 40년간 추적 연구(Huesmann et al., 2009)
- 공격성 수준이 낮은 아동은 성인이 된 후에도 낮은 공격성을 보인 반면, 공격성이 높은 수준의 아동은 성인이 된 후에도 높은 공격성을 보임 l 공격의 성별 차이 § 유치원 시기
- 여아가 남아에 비해 간접적 공격을 더 많이 행함
- 여아는 신체적 공격과 언어적 공격 수준도 남아와 유사함 § 사춘기 시기
- 여아는 간접적 공격행위가 증가
- 남아는 신체적 공격행위가 증가
- 언어적 공격은 남녀와 유사
- 성인 초기에 극대화 되어 나타남 § 공격적 성향의 성차
- 신체적 공격의 비율은 성차가 크지 않음
- 남자들은 폭력의 결과가 여성보다 더 극단적인 형태로 나타남(살인 비율 남10 : 여1)
- 여성들은 사회적 상항에서 다른 여성에게 도발을 받을 때 신체적 공격을 사용하는 경향

2. 공격성의 원인
1) 환경적 요인 l 가정 및 또래 환경 § 아동의 공격성과 부모의 부적절한 양육방식 간에 관련성이 높다는 연구 결과
- 부모가 비일관적으로 훈육하거나, 차갑게 대하거나 심한 신체적 처벌을 하는 경우 § 또래 관계는 아동의 공격성에 매우 다양한 방식으로 영향력을 행사함
- 공격적 성향의 아동들이 모여 만든 또래 집단은 그들간의 상호작용과 모방 학습을 통해 더욱더 공격적으로 자람
- 또래집단에서 받은 거절 경험이 공격성을 낳기도 함
- 인기 있는 아이에 비해 인기가 없는 아이가 한 동일한 공격행동이 더 부정적인 반응을 일으킴
- 또래 집단으로부터 거절당한 아이들이 더 자주 공격대상이 되었으며, 다른 아이들에게 더 공격적으로 반응함 l 문화적 차이 § 개인주의와 집단주의 문화에서의 공격성의 차이
- 개인주의 문화에 비해 집단주의 문화에서는 여러 사회적 관계나 맥락이 개인의 행동에 더 많은 영향을 미치기 때문에 공격과 같은 타인에게 해를 가하는 행동을 억제하는 요인이 더 많음 § 명예를 중시하는 문화와 공격성
- 미국 남부는 북부에 비해 위협이나 모욕을 받는 상황에 대항해 폭력적으로 대응할 수록 명예롭다고 생각하는 경향을 보임
- 남부 출신 백인이 모여 사는 곳은 논쟁으로 시작된 살인 범죄 비율이 높음 l 대중 매체의 영향 § 많은 연구자들이 공격적 에너지를 폭력매체 시청을 통한 대리적 방식으로 해소한다는 정화이론보다는, 학습이나 경험을 통해 공격행동이 획득된다는 사회학습 이론의 설명을 지지함 (Bandura, 1983)
- 아동 청소년 뿐만 아니라 성인들 역시 폭력물 노출에 부정적 영향을 받음(Anderson et al., 2010)

2) 상황적 요인 l 불쾌 사건 § 도발
- 공격성을 보이는 가장 강한 원인 중 하나이며, 의도적으로 자신에게 피해를 입혔다고 생각할 때 공격적 반응은 더 커짐
- 업신여김 or 모멸감(Harris, 1993) / 부당한 비난(Baron, 1993)은 매우 강력한 효과를 발휘함 § 거절
- 거절당하는 사회적 상황은 강한 스트레스와 함께 공격적 반응을 유발 § 비사회적 상황에서의 불쾌 사건
- 높은 기온과 습도로 인한 불쾌지수(80) 상황은 공격성을 유발
- 기온이 높아질수록 폭력사건의 비율이 높은 경향을 보임(Anderson et al., 1996) l 각성 상황 § 흥분 전이 이론(Zilmann, 1983)
- 개인이 어떤 사건으로 각성 상태에 있을 때 그 이후에 도발적 사건이 발생하면 이전의 흥분이 공격행동을 강화한다는 이론
- 이전의 흥분 상태를 인지하지 못하고, 각성 상태를 지금 발생한 사건에 귀인 할 때 더 공격적인 반응을 보임 § 공격 행동에 대한 차체 색깔 효과 Gueguen et al., 2012)
- 신호등이 파란불로 바뀌어도 출발하지 않았을 때 경적 울리기 시간 측정
- 빨간색은 다른 색과 비교해서 앞차에 대한 공격 행동의 반응 시간을 단축하고 공격 행동의 빈도를 증가시키는 효과를 지님 l 공격 탈억제 요인 § 음주와 공격성의 관계는 정적 상관을 보임(Bushman et al., 1990)
- 음주로 인해 공격성 통제가 약해짐
- 알코올은 판단의 시야를 좁히는 특성으로 인해 도발적 상황에 더 민감하게 반응
- 알코올은 자의식(self awareness) 을 감소시킴으로써 공격에 대한 자기의 기준을 망각하도록 함

3) 개인적 요인 l 성격적 특성 § 싸이코패스 성향
- 타인의 고통에 무감각하고 죄책감을 느끼지 않으며 공감 능력이 결여
- 주로 자신의 목적을 이루는 것에 초점을 맞추기 때문에 주로 도구적 공격행동을 보이지만, 자신의 목적이 방해 받는 좌절 상황에서는 적대적 공격을 함
- 싸이코 패스 성향이 높은 아이들은 부모의 양육태도와 문제행동간에 관련성을 보이지 않음(Yhe et al., 2011) § 자기애 (narcissism)
- 자기애 성향이 높은 사람은 스스로의 가치와 성취를 과대 평가하는 경향을 보임
- 자신의 자아가 위협받을 때 공격적 성향을 보임
- 실제로 폭력적인 사람들은 전형적으로 높은 자기애 성향을 보임 l 생물학적 특성 § 낮은 각성 수준
- 반사회성 성격장애 / 사이코 패스 성향의 사람들은 심장박동, 혈압, 피부전도 반응이 일반사람보다 낮은 수준을 보임(Hare et al., 1978)
- 15세 소년들의 각성 수준 연구에서도 낮은 각성이 10 년 뒤 범죄 가담할 확률과 관련성을 보임(Raine et al., 1995)
- 공격행동에 대해 부정적 정서를 경험하지 않기 때문으로 해석 § 호르몬과 신경전달물질
- 남성호르몬 테스토스테론의 높은 수준
- 신경전달물질 세로토닌의 낮은 수준 사이버 공간의 공격성 / 4주차 2차시

1. 공격성 이론
1) 본능 이론 l 사람의 행동은 선천적으로 타고난 본능에 의해 유발된다고 보는 관점으로 사람의 공격 행동 역시 본능적으로 내재 되어 있다고 설명 § 동물행동학 (ethology)
- 공격성은 개체의 생존에 기여 → 자기영역을 침범하는 다른 동물을 공격함으로써 자신의 영토를 지켜 먹이를 확보함 § 진화사회심리학 (evolutionary social psychology)
- 유기체의 궁극적인 목적인 생존과 유전자의 후손 전달을 위해 공격성은 중요한 전략 중 하나 § 정신분석이론
- 인간의 무의식 속에 삶에 대한 충동 에로스와 죽음에 대한 충동 타나토스가 존재함 § 한계
- 공격성을 본능만으로 설명하는 것에 한계가 있음 → 공격성은 경험이나 학습, 상황적 요인에 의해서도 발생될 수 있음

2) 좌절 공격 가설 l 공격 행동이 좌절에 의해 유발되고 공격 행동 이면에는 반드시 좌절이 있다는 입장(Dollard et al., 1939) § 정신분석에 영향
- 좌절 → 공격 → 정화
- 충동이 생겨 심리적 에너지 수준이 올라가면 사람들은 적절한 행동을 통해 그 수준을 낮춰 평형상태에 도달하고자 하는데, 이를 방해 받으면 좌절을 경험하고 공격행동이 유발됨(생득적) § 한계
- 좌절과 공격성의 관계는 학습을 통해서도 습득
- 좌절 시 공격 뿐만 아니라 회피 등의 다른 반응이 나타날 수 있음
- 좌절이 공격 행동의 필요 조건이 아닐 수 있음 → 좌절 뿐만 아니라 다른 원인에 의해서도 공격 행동이 유발됨

3) 사회 학습 이론 l 타인이 공격 행동의 결과로 보상을 받는 것을 관찰하고 그 행동을 모방함으로써 공격성을 학습한다고 설명 l 모델링(Bandura & Walters, 1963) § 특정한 모델을 상정하고 모델이 행위를 그대로 따라함 l 미디어 폭력물이 공격성에 미치는 효과 크기의 상대적 비교 l 아동기 폭력물 시청 정도가 성인기 폭력 정도에 미치는 영향
1) 인지 신연합 이론(Berkowitz, 1989) l 좌절
-공격 가설을 수정한 이론으로 좌절이 부정적 정서 경험을 가져오지만 반드시 공격을 야기하는 것은 아니라 고차원적 인지 과정이 공격 행동의 결정에 중요한 요인이라고 가정하는 이론(Berkowitz, 1989) § 좌절, 타인의 도발, 높은 불쾌지수 등 혐오 자극에 의해 부정적 정서를 경험 → 도피 또는 공격이 유발
- 어떤 행동이 나오는 가는 인지적 요소(정당성의 판단)가 많이 관여
- 자주 나타나는 행동 및 신경 네트워트의 연합강도가 커지면서 촉발될 가능성 증가 l 특정 행위 노출의 무의식적 효과 § 특정 행위가 자주 노출되게 되면 그 내용과 일치하는 행동의 발생 확률이 증가
- 사고, 감정 및 행동의 경향성이 함께 연합되어 영향을 주고 받아 특정 행동이 증가 l 무기 효과(weapon effect) § 단순히 무기가 있는 것만으로도 공격행동을 할 확률이 증가되는 현상 § 공격의 의미를 지닌 단서는 흥분 상태의 사람에게 공격행동을 더욱 강하게 촉발할 수 있음을 의미 § 공격적인 사고, 정서 및 행동 경향성이 모두 기억 속에서 연합되어 있음을 시사함

2. 사이버 공간에서의 공격 행동
1) 사이버 폭력의 정의 l 게시판, 이메일, 기타 이와 유사한 기능을 갖는 형태의 정보통신망을 통해 댓글, 게시물, 사진 합성물, 동영상 등의 형태로 타인에게 욕설 등 모욕을 행하거나 명예를 훼손하여 인권을 침해하는 결과를 초래하는 행위 § 사이버 공간에서 반복적이지 않더라도 타인에게 불쾌, 불안, 수치심 유발 등 부정적인 감정을 유발하게 하는 행위 § 사이버 명예훼손, 사이버 언어폭력, 사이버 성폭력, 사이버 스토킹 등으로 분류(정보통신윤리위원회, 2005)
2) 사이버 폭력의 특징 l 빠른 파급력에 의하여 피해가 신속히 확산된다. l 가해자를 찾기가 어렵다. l 집단적 양상을 가진다. l 규율, 처벌이 어렵다. l 피해인지 및 원상회복이 곤란하여 2차 피해가 발생하기 쉽다.
3) 사이버 폭력 행동의 주요 유형 l 일반적 분류 § 전통적 범죄 vs. 신종 범죄
- 사이버 폭력이나 성폭력, 스토킹, 인터넷 사기, 인터넷 도박
- 해킹, 바이러스 유포 § 기존 범죄 분류 방식에 따른 분류(Wall, 2001)
- 폭력범죄
- 재산범죄 : 사기, 저작권침해, 절도 등
- 성 관련 범죄 : 음란물 유통 등
- 침해 범죄 유형 : 사이버 테러, 해킹 등 신종으로 나타나는 사이버 범죄 § 내용적 분류(Wall, 2007; 이성식 2011)
- 내용적으로 불법인 폭력이나 음란물과 관련된 인터넷 콘텐츠 범죄
- 인터넷을 이용하여 재산상의 이득을 꾀하는 사기나 저작권 침해의 인터넷 범죄
- 컴퓨터 네트워크를 해치는 등의 인터넷 침해 범죄 l Willard(2006)의 분류 § 사이버 플레이밍
- 인터넷의 익명성과 개방성을 악용해 상대방에게 모욕적인 말, 적대적 언어로 상대에게 상처를 주는 행위 욕설이나 축약어 등이 남발되면서 더욱 자극적인 상황에 직면할 소지가 커짐(‘ㅗ’, ‘ㅅㅂ’, ‘ㅈㄹ‘, ‘ㅂㅅ’ 등)
- 일반적으로 타인의 공격적인 반응을 목표로 글을 개재하는 행위인 트롤링(trolling)이 플레이밍의 원인으로 작용 (트롤링은 논의의 주제에 초점을 두는 반면, 플레이밍은 논의에 참여한 사람들을 대상으로 이루어짐)
- 사적인 이메일 등 보다는 채팅방이나 토론과 같은 공적인 사이버 상에서 발생 § 사이버 괴롭힘(cyber harassment)
- 특정인에 대한 정당한 도움없이 상당한 감정적 고통과 짜증을 일으키는 반복적이거나 지속적인 단어의 나열, 행동 또는 행위이며 모든 괴롭힘은 행동적이라 정의
- 일반적으로 피해자에게 반복적인 공격의 메시지를 포함한 사이버불링의 독특한 형태(사이버불링과 사이버 괴롭힘을 동의어로 사용하기도 하며, 청소년 사이에서는 사이버불링, 성인들 간에는 사이버 괴롭힘으로 사용하기도 함)
- 사이버괴롭힘은 플레이밍보다 지속적이며, 일방적으로 이루어진다는 특징을 지님 § 사이버 명예훼손(cyber denigration)
- 경멸적이고 진실이 아닌 정보를 웹사이트나 이메일, 메신저 등을 통해 퍼뜨리는 것
- 누군가의 사진 이미지를 훼손하거나 특히 성적인 면으로 변형해 올리거나 전송하는 행위나 청소년들 사이에서는 반 친구를 놀리는 노래를 만들어 웹사이트에 올린다 던지 친구의 온라인 사진을 변형해 임신한 듯 보이게 만드는 등도 명예훼손에 속함 § 인물사칭(위장하기)
- 가해자가 피해자의 계정 등에 접근해 얻은 아이디를 사용해 적절하지 않은 정보를 전달하거나 유포하는 것 § 아웃팅(outing)
- 사생활과 관련된 정보를 포함해 개인정보가 이메일이나 메신저를 통해 공개되는 행위 § 스토킹
- 원하지 않는 행위를 지속적으로 반복하여 불안감과 공포를 일으키는 행위

4) 사이버 공격 행동의 원인 l 탈육체의 비대면성 § 사이버 공간에서는 물리적 육체가 존재하지 않고 문서화된 텍스트의 형태로 메시지가 전달
- 공간상에 거리가 있고, 면대면의 상호작용이 이루어지지 않기 때문에 상대의 존재를 덜 의식하게 됨(Sproull & Kiesler, 1986)
- 비대면의 실재감의 상실은 상대의 존재 인식을 어렵게 할 뿐만 아니라 폭력행위의 결과로 인한 상대의 육체적 정신적 피해를 덜 인지하게 만듦
- 죄책감을 덜 느끼게 되며, 자신의 행동을 덜 통제하는 경향을 보임 l 익명성 § 개인의 신분이 노출되지 않는 익명적인 특성을 보임
- 주로 익명으로 대화를 나누며, 자신의 존재를 드러내지 않고 자유롭게 의사소통을 할 수 있지만 사이버 공간의 익명성은 탈억제로 인한 폭력을 유발할 수 있음(Kiesler et al., 1984)
- 익명의 상황에서는 남을 의식하지 않게 되고 내적으로도 절제하지 못하여 왜곡된 의사표현과 무책임하고 반규범적으로 행동하는 부작용이 초래 될 수 있음
- 익명성은 사이버폭력이 가장 큰 원인으로 작용(이성식, 2005) l 새로운 자아의 구현성 § 사이버공간에서는 물질적 육체에서 자유로워져 실체가 아닌 탈구조적이고 이상적이고 유동적이며 다양한 자아의 모습을 구현할 수 있음
- 사이버공간은 현실의 자아와는 다른 새로운 정체성의 실험장이 되어, 현실에서 이루지 못한 일을 실현하며 복합적이고 무한히 끊임없이 변화할 수 있는 가변적이고 유동적 모습을 가짐
- 다중자아 때문에 중심을 잃고 정체성 혼란과 불안정한 분절적 자아를 경험하기 때문에 사이버폭력의 원인으로 작용(이성식, 2008) l 가상성 § 사이버공간에서의 상호작용의 경우 상대방이 보이지 않는 다는 이유로 가상이라고 믿는 경향이 있음
- 현실과 다른 공간이라 믿기 때문에 자신의 폭력행동도 크게 나쁘다고 생각하지 않고, 가상적 행동이나 장난이라 생각하는 경향이 있음
- 현실 세계에서보다 죄책감없이 공격행동을 저지르는 경향이 있음 l 가치규범의 부재성 § 사이버공간은 구경이 없고 다양한 주제들이 참여하기 때문에 보편적인 가치규범이 존재하기 어려우며, 현실의 모든 규제로부터 자유롭다는 인식을 가지기 쉬움
- 사이버 공간은 혼란스럽고, 무질서한 공간으로 비춰지기도 하며, 그 안에서 벌어지는 각종 행위가 내외적으로 통제되지 못하는 경향이 있음 l 재미와 호기심 § 사이버 폭력은 일종의 놀이로 재미와 호기심에서 이루어지는 경향이 있음
- 특히 청소년들은 사이버 공간을 놀이의 공간으로 보는 경향이 강함(황상민, 2000)
- 사이버공간의 경우 업무 수행보다는 주로 오락 목적으로 이용을 하는 경우가 많으며, 이에 따라 얽매임 없이 자신이 원하는 대로 재미를 느끼며, 행동하기 쉽고 사이버 폭력을 저지르기 쉬움 l 기회의 용이성 § 누구나 접근 가능하고 시공간의 무제한으로 24시간 내내 시간의 제약을 안 받으며, 지리적 공간의 제약없이 사용할 수 있기 때문에 폭력의 기회가 용이함
- 육체적 노력없이 한 번의 클릭만으로 손쉽게 힘들이지 않고 앉은 자리에서 아무런 제재와 저항없이 폭력을 저지를 수 있음 사이버 공간과 친사회적 행동 / 5주차 1차시

1. 친사회적 행동의 정의 l 친사회적 행동(prosocial behavior) § 사회에 바람직하며 다른 사람의 이익을 만드는 자발적이고 의도적인 행동 § 도움 행동
- 모든 유형의 개인간 지원을 포함하는 것으로 자신의 이익추구를 위하여 계산적인 목적하에 남을 돕는 행위 § 이타 행동
- 외부보상을 기대하지 않고 다른 사람의 필요나 안녕, 문제해결을 위해 자신의 희생을 무릅쓰고 자발적으로 돕는 행위 § 사회적 규범
- 사회 규범 상 긍정적으로 평가되는 행동

2. 친사회적 행동의 주요 이론
1) 상황이론 l 타인의 존재 여부가 도움 행위에 영향을 미친다고 보는 관점 l 주변인 효과(bystander effect) § 위급한 상황에서 주위의 다른 사람이 많으면 많을 수록 도와줄 가능성이 줄어드는 반면, 자신이 유일한 목격자일 경우 도울 가능성이 높아짐(Latane & Darley, 1968) l 주변인 효과(bystander effect)의 이유 § 책임감의 분산
- 사람들은 자기 이외의 다수의 사람이 있을 때 다른 누군가 도울 것이라고 생각하여 개인적 책임감을 덜 느끼게 됨 § 상황에 대한 해석
- 사람들은 일반적으로 특정 사건이 발생 했을 때 타인의 반응을 보고 판단을 내리림
- 많은 사람들이 아무 반응을 하지 않는 것을 보고 심각한 상황이라 해석하여 도움행동을 하지 않게 됨 § 평가의 염려
- 사람들이 주위 사람들이 자신의 행동을 어떻게 평가할 것인가를 고려
- 돕는 행위로 인해 주목 받거나 어리석은 행위로 평가될까 봐 주저하게 됨

2) 동기이론 l 규범적 동기, 손실
-보상의 동기, 감정 이입의 동기 등에 의해 돕는 행위가 유발됨 l 친사회적 행위의 동기(Dovido, 2006) § 규범이 그 행동을 올바른 행동이라고 규정하기 때문에 행위 발생 § 친사회적 행동으로 인해 보상을 받거나 비난을 피할 수 있기 때문에 행위 발생 § 동정심이나 불편감을 느끼기 때문에 행위 발생 l 규범적 동기 § 일반적인 친사회적 행동은 사회적 규범에 의해 동기화됨 § 사회적 책임감 규범
- 자신에게 의지하는 도움을 필요로 하는 사람을 도와주어야 한다는 규범 § 상호성의 규범
- 자신을 도와 주었던 사람이 어려운 상황에 놓이면 도와 주어야 하고, 또한 자신을 도왔던 사람을 해치면 안된다는 규범 § 사회 정의 규범
- 사람들은 공정하고 정의롭게 자원을 배분하여 형평을 유지하려는 규범 § 한계
- 사회적 책임이나 사회정의규범은 너무 광범위하기 때문에 구체적 행동을 유발하기에는 부적당하며, 친사회적 행위의 개인차에 대한 설명을 하지 못함 l 손실
-보상의 동기 § 사람들은 대인관계에서 손실을 최소화 하고, 이득을 최대화 하려는 동기를 지님
- 친사회적 행위의 득실을 따져 득이 실을 초과할 때 행위가 발생함 § 손실
-보상 동기의 세 요소(Dovidio, 1991)
- 고통을 받고 있는 다른 사람을 돕지 않는 친사회적 행위를 하지 않았을 때 오는 손실이 발생할 경우(비난, 실망, 자책 등)
- 친사회적 행동 시 자신에게 올 수 있는 이득과 보상이 있을 경우 (물질적 보상, 사회적 명예 등)
- 남을 돕는 행위 시 자신에게 올 수 있는 손실 (시간과 노력, 물질적 비용, 신체적 위험 등) l 감정이입의 동기 § 친사회적 행위가 고통을 받는 사람의 입장에서 함께 고통을 나누고 진정 도우려는 마음의 이타적 동기에 의해 발생된다고 가정
- 감정이입(empathy) § 고통받는 사람을 보게 될 때의 감정 상 반응
- 개인적 고통 / 감정 이입적 염려
- 사람들은 개인적 고통을 줄이기 위해서 회피하거나 친사회적 행동을 하기 보다는 일반적으로 이타적 동기에 의해 남을 돕는 행위를 하는 것으로 나타남

3) 역할 정체성 l 여러가지 사회적 역할 수행 과정에서의 역할 정체성은 개인의 행위에 영향을 주며 사회적 행위 역시 역할 정체성의 한 부분으로 해석 l 역할과 개인의 통합(Turner, 1978) § 일시적 상황이 아닌 지속적으로 이루어지는 친사회적 행위는 자아의 역할이 중요함 § 자신이 헌혈자라는 자아 정체성을 갖게 될 경우 지속적인 헌혈 행동을 하는데 중요한 요인으로 작용됨 § 개인의 역할 정체성 뿐만 아니라 집단 소속에 근거한 사회 정체성도 친사회적 행위를 하는데 기여함
3. 사이버공간에서의 친사회적 행동
1) 주요 유형 l 친사회적 내용의 종류에 따른 분류(Sproull. 2005) § 경제적 가치가 있는 자원의 기부 유형
- 온라인으로 자선 기관에 성금 기부 등 § 시간과 노력을 투자하는 형태의 기여
- 모니터링이나 자발적 토론 집단 유지 등 § 온라인 상 감정적 지원 활동
- 게시판 등을 통해 정서적 지원을 하는 행위 등 § 정보적 도움 활동
- 지식이나 정보에 대한 답변 또는 설명 등 l 폐쇄성 여부에 따른 분류 § 폐쇄성
- 메일, 채팅, 메신저, 또는 조직 내 성원 간 인트라넷을 통해 이루어 짐 § 비폐쇄성
- 낯선 사람들이 공공으로 접하는 웹사이트를 통해 정보를 제공
- 개인 블로그나 홈페이지를 통해 정보를 공유

2) 특성 l 주변인 효과 § 많은 사람들이 접속하고 참여하는지 추측하는게 어렵기 때문에 모두가 방관자가 될 수도 있음
- 반대로 대부분의 사람들은 컴퓨터를 혼자 사용하고, 비대면 상황에서 주위 접속자가 보이지 않기 때문에 혼자라는 생각을 할 가능성이 있음(Wallace, 1999)
- 반면 도움을 요하는 상황이 극적이지 않기 때문에 주변인 존재 여부 판단이 작용하지 않을 수도 있음 l 저비용 및 편의성 § 온라인 상에서 친사회적 행동은 오프라인 상 에서보다 시간과 비용, 신체적 위협 등 개인적 비용과 손실이 상대적으로 적음
- 통신만 가능하다면 낮, 밤, 장소와 상관없이 언제나 도움을 줄 수 있음
- 정서적 지원 뿐만 아니라 기부와 성금 등과 같이 오프라인에서 할 수 있는 거의 모든 친사회적 행동을 쉽게 접근해 할 수 있음 l 익명성 § 온라인 상에서 익명성은 공격행동의 원인으로 작용하기도 하지만 친사회적 행동에 참여할 수 있는 기회를 더 제공하기도 함
- 숨기고 싶은 고민을 가진 사람들이 온라인 상의 익명성으로 쉽게 도움을 요청할 수 있으며, 물리적 거리와 상관없이 일반인이나 여러 전문가들의 의견을 쉽게 만날 수 있음
- 사회적 낙인 집단(약물중독 등) 성원들은 사이버 공간의 친구들에게 도움을 받기 용이 l 관심의 유사성 § 온라인 상에서는 신체적 특성이나 외적 유사성이 아닌 순수한 동기에 기초하여 일어날 수 있음
- 오프라인에서의 친사회적 행동은 요청한 사람의 신체적 외관이나 사회적 유사성(연령, 성, 인종 등)에 영향을 받음
- 사이버커뮤니티가 취미, 연예, 사회적 이슈, 정치, 기술적 지원, 건강과 생활양식 지원 등을 정보를 중심으로 이루어지는 것은 유사성의 측면을 반영하는 것으로 볼 수 있음 l 상호성 § 사이버공간은 네트워크로 이루어져 있기 때문에 나를 도와준 사람도 누군가에 의해 도움을 받을 것이고, 서로 간에 도울 기회가 많을 것이라는 점에서 상호성이 높음
- 사회교환이론에 따르면 도움을 받는 행위는 힘의 불균형으로 인해 부정적인 감정을 경험할 수도 있으며, 자신의 무능력이나 실패 때문이라 본다면 자존심의 침해라는 결과도 가져올 수 있음
- 온라인 상의 친사회적 행동은 높은 상호성 때문에 심리적 비용이나 당황감을 감소시켜 줌 l 성차이 § 사이버 상에서 남자들은 기술적 전문성에 관한 것이나 소프트웨어에 관한 질문에 답을 주는 반면, 여성들은 개인적 고민의 상담, 자조 집단 등의 친사회적 행동을 제공하는 것으로 나타남
- 대면상황에서 여자들보다 남자들이 친사회적 행동을 많이 보이는 것으로 나타남 → 낯선 상황에서 사람을 돕는 행위는 위험부담이 클 수 있기 때문임
- 정서적 지지나 보살핌을 요구하는 상황에서는 남성들보다 여성들이 더 빈도가 높게 나타남(전신현, 1998)

3) 원인 l 지식 기여 중심 친사회적 행동 요인(Wasko & ex)araj, 2005) § 개인적 이득 동기 요인
- 지식 기여의 즐거움
- 개인의 평판 § 개인의 인적 자본 요인
- 개인의 전문성
- 관련분야 경력 § 지식 공유 체계의 조직 차원
- 지식공유 네트워크 상의 중심적 위치
- 이타적 동기보다는 손실
-보상의 이기적 동기가 중심적으로 작용
- 위기상황에서 즉각적으로 발생되는 상황이 아니고, 상대를 알지 못하기 때문에 감정과 같은 이타적 동기 요인이 크게 작용하지 않는 것으로 해석 l 온라인 게임 상의 친사회적 행동에 관한 연구(Wang & Wang, 2008) § 이타적 동기를 친사회적 행동의 주요 요인으로 제시
- 게임의 경우 비교적 갑작스러운 도움을 필요로 하기 때문으로 해석 사이버 공간에서의 호감과 사랑 / 5주차 2차시

1. 호감의 개념
1) 호감 l 좋게 여기는 느낌 / 마음을 끄는 힘
2) 호감의 결정요인 l 신체적 특징 l 근접성 l 유사성 l 상대의 호의 l 자기노출
2. 호감의 결정요인
1) 신체적 특징 l 이유 § 후광 효과(halo effect)
- 사람들은 타인을 내적으로 일관되게 평가하려는 경향성이 있으며 이에 따라 외모가 매력적인 사람은 성격이나 여러 면에서 다 좋을 것이라고 판단하는 현상 § 방사 효과(radiating effect)
- 잘생기거나 예쁜 외모를 가진 사람을 좋아하는 이유는 같이 있으면 자신의 가치도 함께 올라가는 현상
- 하지만 아주 매력이 있는 사람과 같이 있으면 상대적으로 그렇지 않은 사람의 매력도가 더 낮아 보이는 현상인 대조효과가 나타날 수도 있음
- 호감을 주는 신체적 특징은 시대, 문화, 개인적 취향 등에 따라 다양하게 변할 수 있음

2) 근접성 l 1947년 MIT 기혼자 기숙사 연구(ex)estinger et al., 1950) § 옆집 사람과 가장 친하다는 사람이 전체의 41% l 강의실 자리 배치와 수업 참여 횟수에 따른 호감도 차이 연구 l 이유 § 노력과 비용의 감소
- 쉽게 만날 수 있기 때문에 시간과 노력의 부담이 감소 § 유사성
- 근접한 사람일수록 사회적, 경제적, 문화적으로 유사할 가능성이 높음 § 친숙성
- 잦은 접촉을 통한 친숙성의 증가
- 단순 노출 효과(Zajonc, 1980) : 낯선 자극을 반복해서 접하게 되면 호감도가 증가되는 현상 l Mita et al(1977) § 두 사진 중에서 마음에 드는 사진을 골라보세요!!!

3) 유사성 l 사람들은 자신의 외모 뿐만 아니라 나이, 종교, 가치관, 성격, 배경이 비슷하다고 지각되는 사람을 좋아함(Montoya et al., 2008) l 이유 § 사회 비교 이론
- 사람들은 자신의 견해가 맞는지 주위 사람들과 비교하면서 확인하는데 유사한 주위 사람들은 자신의 생각과 믿음을 늘 확증시켜주기 때문에 그만큼 기분이 좋아지고 편안함을 느끼게 됨
- But, 상보성의 원리에 따르면 자신과 대조적이고 상반되는 사람과 더 잘 어울릴 수 있다고 주장하기도 함

4) 상대의 호의 l 사람들은 자신을 좋아하고 긍정적으로 평가하는 사람들을 좋아함 § 심지어 아부라 할지라도 자신에게 칭찬하는 사람을 좋아함 l 이유 § 사회교환이론
- 내가 상대에게 주는 것보다 상대로부터 얻는 보상이 더 클 경우 상호작용이 지속되며 그 관계에 만족하고 상대에게 호감을 갖는다고 함 § 보답 의무
- 호의를 보이는 상대에게 좋아하는 이유는 상대에게 동일한 정서로 보답하는 일종의 의무감 때문임

5) 자기노출 l “너만 알고 있어”, “이건 너에게만 하는 이야기야“ 등의 말은 상대가 나에게 소중한 존재라는 것을 알리는 행위로 이러한 자기 노출은 서로에게 친밀감을 증진시킴 l 이유 § 사회 침투 이론
- 자기노출의 정도가 높으면 침투력이 높아 친밀감이 높아짐 § 불확실감소이론
- 자기노출은 상대에 대한 불확실성을 감소시켜 호감을 증대시킬 수 있음
- But, 일방적 자기노출이나 만난지 얼마 안 돼서 하는 자기노출은 부담이 될 수 있음

3. 사이버 공간에서의 호감요인
1) 근접/접촉성 l 사이버공간에서는 물리적 거리 상의 근접성의 개념이 작동하지 않지만, 반면 공간의 제약없이 많은 사람들과 자주 접촉할 수 있다는 장점이 있음(Ben
-Zeev, 2004) § 비대면 접촉이 갖는 한계로 인해 호감을 얻기 어려울 수 있으나 언제 어디서든 자주 접촉할 수 있다는 가용성과 편의성 때문에 호감을 증진시킬 기회가 많을 수 있음

2) 외모 l 사이버공간에서는 주로 비대면적인 관계가 이루어지기 때문에 외모의 요인이 호감에 중요하게 작용되지 않을 수 있음 § 직접적인 외모 보다는 특정 단서만을 사용하여
- 언어 단서, 아바타, 게임 상 행위 등을 활용
- 호감을 얻는 경우가 많음 § 오히려 SNS 상의 사진은 신빙성이 떨어지기 때문에(Ellison, 2006), 친한 친구들이 게시한 친구들의 외모 사진이나 글로 인해 더 매력을 느끼는 경우가 많음(Antheunis, 2011) l SNS 상 메시지와 사진 종류에 따른 신뢰도와 호감도 차이(김아름, 2011) § 신뢰도는 정보적 메시지와 격식을 갖춘 사진일 때 높게 평가되는 반면, 호감도는 일상적 메시지와 비격식 사진일 때 높게 평가되었음 l 성격 후광 효과가 크게 작용(Ben
-Zeev, 2004) § 사이버 상에서는 외모 이외의 요소들이 외모 마저도 좋을 것이라는 판단을 하게 만듦

3) 유사성 l 사이버 공간에서는 유사성이 있는 사람들을 만나게 될 가능성이 높고, 그것이 호감을 증진시킬 수 있는 중요한 요인으로 작용함(Tidwell, 2013) § 관심사나 주제를 중심으로 모이는 경우가 많으며 따라서 비슷한 사람을 만날 가능성이 높음
4) 상호성 l 사이버공간에서는 대화가 본질적 속성이기 때문에 메시지를 주고 받는 것 자체가 상호성이 높다는 것을 의미함 § 상대의 의견에 호응과 지지를 할 때 더욱 호감을 얻을 수 있음
5) 자기노출 l 자기노출은 사이버공간에서 더 잘 이루어짐 § 익명성으로 인해 성, 연령, 결혼여부, 직업 등을 드러내지 않고, 비대면의 특성으로 고민을 숨김없이 표출할 수 있다는 장점이 있음(Joinson, 2001) § 처음 만나는 사람에게도 자기노출이 가능하며, 이러한 자기노출이 지속적인 만남을 가지는 친밀한 관계 형성의 기반이 되기도 함(박성복, 황하성, 2007) § SNS에서의 자기노출은 친근감과 친밀함 형성에는 도움을 주지만 호감에는 영향을 미치지 않았음(Lin & Utz, 2017) § SNS에서의 지나친 자기노출은 부적절할 수 도 있으며, 호감을 감소시키는 원인으로 작용할 수도 있음(Bazavora, 2012)
4. 사이버 공간에서의 사랑
1) 사랑의 정의 l 사랑의 사전적 정의 § 아끼고 위하는 따뜻한 인정을 베푸는 일 또는 마음 § 마음에 드는 상대를 몹시 따르고 그리워하는 일 또는 그러한 마음 l Don Dickerman § 사랑은 인간관계에서 경험할 수 있는 가장 행복하고 오묘한 감정 § 사랑은 천국과 지옥을 왕복하는 열차의 한 계절 승차권이다. l 사랑의 신화 § 1960년대 미국 의회에서 ‘사랑에 대한 과학적 연구’를 금지시켜야 한다는 의견이 제기되기도 함 → 사랑에 대한 신비감이 사라지면 사랑의 가치가 상실 될지도 모른다는 불안감이 원인 § 반대로 사랑에 대한 무지는 미숙하고 파괴적인 사랑으로 갈 수 있는 위험이 존재 → 진정한 사랑을 위해선 사랑에 대한 이해가 필요함 § 32점 이상이면 사랑의 신화 신봉자 § 솔로 : 싱글을 벗어나기 위해서 생각 개조 필요 § 커플 : 커플관계 점검 필요
2) 사이버 공간 사랑의 특징 l 긍정적 측면 § 사이버 공간의 사랑은 외모에 낮은 비중을 둔다는 점에서 현실과 차이가 있음
- 일반적으로 외모를 모르더라도 상상의 작용으로 기대 속의 상대를 더 매력적으로 인식하면서 관계를 맺는 특성을 보임 § 성격적 특성이 더 중요하게 작용됨
- 대화가 중심적 위치를 차지하며, 또한 자신과 유사한 사람을 만날 가능성이 현실보다 높음 § 현실보다 더 열정적이고 급속하게 관계가 진행됨
- 상대의 거절에 대한 두려움도 상대적으로 적은 편이기 때문에 편안한 환경이 제공되며, 기본적인 정보가 주어지기 때문에 기본적인 단계가 단축됨 l 부정적 측면 § 낮은 신뢰도
- SNS 상의 거짓 정보가 있을 수 있으며, 현실에서 보다 자신의 매력적인 부분은 강조하고 덜 바람직한 부분은 숨기는 경향이 크게 나타남(Whitty, 2008)
- 프로필의 1/3이 부정확하며(남<여), 여자는 신체적 특징을 강조한 반면 남자는 유능함을 강조하는 전략을 취함(Hancock, 2009; Whitty, 2008)
- 이메일 교류에서는 남자가 성격이나 외모, 자신의 특성을 과장된 모습으로 제시하게도 함(Guadagno, 2012) § 손쉬운 종결
- 사랑을 끝내는 데 비용이 낮기 때문에 쉽게 이별이 발생
- 사이버 공간은 다른 대안도 많다는 점에서 쉽게 이별이 가능 l 현실 사랑과의 연계 § World of Warcraft 게임커플 실제 결혼
- 게임 속에서 만난 커플, 현실 결혼식에 앞서 온라인 게임 상에서 결혼식 진행 실제와 거의 동일한 온라인 결혼식, 길드원들의 축하 속에 성황리에 끝나 이번 온라인 결혼식은 카르가스 서버의 김**씨와 양**씨로서 드워프 캐릭터 ‘디아잘해’와 ‘익스’로 카르가스 서버의 ex)renZ 길드의 길드원으로 알려졌다. 이들은 오픈 베타 테스트 이전부터 월드 오브 워크래프트를 기다리며 서로 알게 되었으며, 이후 이들은 게임 속에서 만남을 지속하다가 이번에 결혼에 골인하게 되었다. 길드원들은 결혼식을 축하하기 위해 이번 게임 내 온라인 결혼식을 마련한 것……… § 일반적으로 사이버공간에서의 사랑이 현실로 이어지는 경우 신체적 매력에 이끌리는 사랑보다 더 지속되는 편임 § 온라인에서 이루어져 결혼을 한 경우 상대적으로 그 관계가 더 오래 지속됨(Ben
-Zeev, 2004) § 온라인에서 이루어져 결혼을 한 경우 결혼 만족도가 더 높음
- 사진 등 프로필 상의 정보를 알고 시작했기 때문에 성공 가능성이 높음
- 실제 외모를 모르더라도 사이버공간에서 성격적인 측면에서 오랫동안 매력을 느꼈다면 신체적 매력이 낮아도 큰 문제가 되지 않을 가능성이 있음
- 자기노출의 빈도가 높기 때문에 더 친근한 관계로 발전되기 쉽기 때문임 사이버 집단과 동조 / 6주차 1차시

1. 집단의 정의 l 다음 중 집단이면 O, 아니면 X라고 말해 보세요. § 버스 승객들 § 건널목에서 기다리는 사람들 § 백화점 고객들 § 인터넷 카페 모임 l 집단은 서로 상호작용하고 영향을 주며 일정한 사회관계를 형성하는 2명 이상의 사람들의 집합임 l 서로 상호작용하여 영향을 주고, 서로 공유하는 목표를 갖고 있으며, 구성원들의 행동을 조정하는 규범을 지니고, 각각의 지위와 역할을 갖고, ‘우리’라는 소속감을 가지고 있는 사람들의 집합임 l 인터넷 카페 모임이 집합임
2. 집단의 기본 구성 요소
1) 집단의 크기 l 일반적으로 소집단은 직접적인 상호작용과 접촉, 상호 영향을 줄 수 있는 수준의 크기로 2인에서 20인에 이르는 집단을 의미함 l 30
-40인 집단의 경우에도 서로 간 직접적인 상호작용이 가능하다면 소집단으로 간주함

2) 집단의 목표 l 집단은 확고한 목표가 있음으로 해서 집단성원들의 행동을 안내하고 조화롭게 이끌어 내는데 역할을 함 § 운동 팀은 시즌 우승, 기업은 생산성 향상과 이윤 극대화 등
3) 집단의 규범 l 집단 성원들에게 기대되는 규칙이나 기준 l 집단 성원들이 해야 하는 일과 하지 말아야 할 일에 대한 기준을 규정함
4) 집단 응집력 l 집단성원들이 서로 친근함을 느끼고 그 집단에 오랫동안 머물러 있기를 바라는 정도 § 집단 성원들 간의 상호작용의 정도와 대인 매력이 높을 때 § 집단 구성원들이 서로 유사성이 많을 때 § 집단의 목표가 각기 개인의 가치와 취향일 일치될 때 § 집단의 목표가 성공적으로 달성될 때 § 집단이 개인에게 주는 보상 수준이 높을 때 § 집단이 다른 경쟁관계에 있거나 외부로부터 위협에 처해 있을 때
5) 집단성원들의 의사소통 l 집단성원들 간의 상호작용과 의사소통의 구조는 지위 관계가 위계적인지, 수평적인지에 따라 구분이 가능함 § 연령, 성, 교육수준 등의 개인 지위나 구조적 측면 § 따라서 수직적인 의사소통이 이루어지거나 모든 성원이 의사결정에 참여하는 수평적 의사소통이 이루어지기도 함
6) 사회적 정체감 l 개인이 어떤 집단에 소속되면 그 집단을 자신과 동일시하게 되고, 집단의 한 구성원으로 자신을 정의하는 것 l 집단에 동일시 하는 정도가 클수록 집단의 일원이라는 사실이 자기 개념에 중요한 부분을 차지하게 됨 § 내집단 / 외집단
3. 사이버 공간에서의 집단
1) 사이버 집단의 특징 l 일반적 특징 § 기존 집단과 달리 시간과 물리적 거리를 초월하여 존재하는 면대면 접촉이 없는 집단
- 집단으로 CMC으로 상호작용이 이루어지며, 네트워크를 기반으로 이루어짐
- 상호작용을 기초로 정보를 교환하고, 취미와 관심을 공유하며, 사회적 지지의 상호작용을 특징 l 기본 특징 § 규모
- 일반적으로 소집단보다는 규모가 큼 § 목적
- 정보교환, 취미나 관심의 공유, 여가나 오락, 사교, 교재 등 다양한 목적을 지니며, 사회적 특징이 아닌 관심이 유사한 사람들이 모이기 때문에 서로 친밀감이 높음 § 규범
- 서로의 존재감이 적고, 익명성으로 인해 규범 위반 가능성이 높기 때문에 더 공개적으로 규범을 숙지하도록 하며, 위반 시 제재나 퇴출을 하기도 함 § 응집력
- 가입과 탈퇴가 자유롭기 때문에 응집력은 약한 편임 § 구조
- 집단의 구성원이 다양하며, 수평적 구조를 지님 ♣ 심리학 실험 l 지금부터 인간의 지각과정에 대해 알아보도록 하겠습니다. l 이번 실험은 다른 실험 참가자들과 함께 실험이 진행될 예정입니다. l 여러분들이 할 일은 왼쪽에 기준 선분과 같은 길이의 선분을 찾으면 됩니다. l 여러분의 순서가 되었을 때 같은 길이의 선분을 대답하면 됩니다. l 준비가 되었으면 시작하겠습니다.

4. 집단 동조
1) 동조 현상 l 자신의 의견과 다르더라도 집단성원들 다수의 의견에 따르는 현상 l Ash(1955)의 선분 실험 § 공개적으로 반응하게 될 때 자신의 소신과 일치하지 않더라도 다수에 동조하게 되는 현상 l 동조에 영향을 주는 요인 § 집단의 크기
- Ash(1955)실험에 의하면 2명에서 15명까지 실험을 한 결과 7명까지는 동조율이 37%까지 증가하는 반면, 그 이후 인원부터는 동조율이 감소함 § 만장일치 정도
- 단 한명이라도 반대 의견을 보일 경우 동조 압력은 줄어듦 § 집단 응집력
- 집단 성원들이 서로 얼마나 친밀감을 느끼고, 서로간 매력을 느끼는가에 따라 동조율이 다르게 나타남 § 집단의 지속성
- 그 집단이 오래 지속될 집단일 경우 높은 동조율이 나타남 § 반응 공개 여부
- 자신의 반응을 공개하지 않을 경우 동조현상은 발생되지 않았음 § 현실적 불이익
- 95년 국회의원 노무현의 통일민주당 / 민주정의당 / 신민주공화당의 삼당 합당을 반대했던 사진으로 이후 노무현은 정치적으로 유랑을 하게 됨
- 심지어 이 사진은 당시엔 신문에 게재되지도 못했으며 7년 뒤에 알려지게 됨 l 동조의 원인 § 사회적 정보의 영향
- 타인의 행동이 현실 판단의 유용한 정보가 됨 § 규범적 사회의 영향
- 집단의 의견에 따르지 않는 사람은 배척당하거나 따돌림을 받을 수 있기 때문임
- 집단주의 국가에서 동조 비율이 높게 나타남

2) 사이버 집단에서의 동조 l 사이버 집단 동조의 특징 § 사이버 공간은 익명의 공간이기 때문에 집단의 압력으로부터 자유롭고 개인의 의사표현이 가능하여 동조가능성이 낮음(Lea, 1991; 2000)
① 사이버 집단의 크기는 일반적으로 큼
② 만장일치의 가능성도 낮음
③ 현실 집단에 비해 집단 응집력이 낮음
④ 미래 상호작용의 가능성이 상대적으로 낮음
⑤ 익명성을 기반으로 개인정보를 바탕으로 한 반응이 공개되지 않음
⑥ 현실 집단에 비해 불이익의 크기도 작음 § 작업 기준이 모호한 인터넷 상황에서 사람들은 다른 사람의 판단에 의존하는 정보적 영향이 작용하기도 함 § 게임 길드나 일정한 관심사를 중심으로 모이는 동호 집단은 나름 응집력도 높고, 관심의 유사성 등으로 인해 동조 비율이 상대적으로 높게 나타나기도 함 l 사회 정체성 이론에 따른 집단 동조 현상 § 사람들이 어떤 집단에 소속되면 개인의 정체성은 다소 약해지고, 집단의 구성원으로서 자신을 정의 내리게 되며 집단의 규범에 동조하는 경향이 높아지게 됨
- 사이버 공간의 익명성은 개인 정체성이 줄어들게 됨 → 따라서 자신이 집단의 구성원이라는 사회 정체성이 높게 나타나기 때문에 집단 규범에 동조하는 경향이 상대적으로 높아짐
- 익명의 상황은 개인적 정체감과 책임감을 상실하게 만들어 집단행위에 민감해지는 현상이 발생하기도 함 → 탈개인화(몰개성화; deindividuation) 사이버 공간에서의 집단 의사결정과정과 갈등 / 6주차 2차시

1. 사이버 공간의 집단 사고
1) 집단 사고의 개념 l 집단 사고는 집단 의사결정과정에서 존재하는 동조의 압력 때문에 초래되는 비합리적이고 비생산적인 결정이나 판단을 말함 § 집단 성원들 간에 만장 일치의 분위기가 팽배하여 다른 대안을 충분히 고려하지 못하고 결정을 내리는 잘못된 의사결정
2) 집단 사고의 이유와 예방 l 집단 사고의 원인 § 집단의 응집력이 높을 때 § 외부로부터의 의견이나 비판이 배제되었을 경우 § 권위적인 리더가 존재하는 경우 § 대안을 제시하고 평가할 수 있는 체계적 절차가 없을 때 § 그 집단이 높은 스트레스에 처한 상황일 경우 l 집단 사고의 예방 § 집단 리더가 자신의 의견을 먼저 제시하는 것을 삼가해야 함
- “마음 것 골라! 난 짜장!” § 외부 전문가로부터의 비판 통로를 열어 놓고 그 의견을 선입견 없이 청취해야 함 § 내부 성원들의 의견이 자유롭게 제시될 수 있는 여건이 마련되어야 함 § 의사결정 시 그 결과로 초래될 위험이나 충분한 대안 탐색 과정이 있어야 함 § 개인주의 문화보다는 집단 주의 문화에서 집단사고가 많이 발생 할 수 있음

3) 사이버 공간의 집단 사고 특징 l 낮은 집단 사고 가능성 § 전체적으로 사이버 공간의 익명성으로 인해 집단 동조의 압력이 적어 집단 사고의 가능성이 상대적으로 낮은 편임 § 일반적으로 사이버집단은 응집력이 낮음 § 수평의 관계에서 권위적 리더가 존재하지 않는 경우가 많음 l 높은 집단 사고 가능성 § 사이버 집단에서도 응집력이 높고 권위적인 리더가 존재하며, 의견이 자유롭지 못한 집단에서 집단사고가 발생할 가능성이 있음 § 집단 정체감 수준이 높을 때 집단 사고가 발생할 가능성이 있음
- 상대 외집단이 있는 경우 등

2. 사이버 공간의 집단 극화
1) 집단 극화의 개념 l 집단 극화는 집단 토의 후 반응 평균은 토의 이전의 반응 평균보다 더 극단적인 방향으로 바뀌게 되는 현상임 l 모험적 이행과 보수적 이행을 포함하는 현상(Moscovich & Zavalloni, 1969) § 모험적 이행
- 집단 토의를 거쳐 결정하게 될 때 다소 모험적인 결정을 내리게 되는 경우 § 보수적 이행
- 집단 토의를 거친 후 신중하고 보수적인 방향으로 결정이 내려지는 경우 § 테러리스트 집단에 대한 연구(McCauley & Siegel, 1987)
- 서로 상호작용하여 영향을 주고, 서로 공유하는 목표를 갖고 있으며, 구성원들의 행동을 조정하는 규범을 지니고, 각각의 지위와 역할을 갖고, ‘우리’라는 소속감을 가지고 있는 사람들의 집합

2) 집단 극화의 발생 원인 l 사회 비교 이론(social comparison theory) § 타인과의 비교 과정을 통해 상대보다 더 좋은 의견을 제시하려 좀더 극단적인 의견을 통해 지가 과시를 시도 l 설득 주장 이론(persuasive argumentation theory) § 집단 토의 과정에서 좀 더 극단적인 의견에 설득되기 때문에 극단적인 방향으로 정해짐 l 사회 정체성 이론(social identity theory) § 내집단의 규범은 내집단 구성원 간의 의견차를 극소화 하는 방향으로 전개되는데 이러한 과정에서 점차 극단적인 방향으로 나타나게 되는 현상
3) 사이버 공간의 집단 극화 특징 l 높은 집단 극화 가능성 § 사이버 공간에서는 자신의 견해를 솔직히 말하는 경향이 높음 § 누군가 강한 견해를 내 놓는 상황을 접하게 되면 자신의 의견에 대한 불확실성을 제거하게 되고 자신감을 갖게 됨
- 극단적 의견에 서로 설득되면서 집단 전체가 극단적으로 치우칠 가능성이 높음
- 비슷한 성향의 사람들이 모이게 되면 집단 극화 현상이 더 크게 발생될 수 있음

3. 사이버 집단 갈등
1) 로버즈 케이브 실험(Sherif, 1954) l 11
-12세의 평범한 아이들을 두 집단으로 나눈 뒤 각 집단에 대한 소속감을 높이는 절차를 진행(방울뱀팀/독수리팀명 짓기, 깃발 만들기 등) 한 뒤 이후 야구, 줄다리기 등 경쟁구도를 조성함 § 각 팀의 아이들은 서로 헐뜯거나 적대적인 태도를 보였으며, 심지어 서로의 캠프에 몰래 침입해 상대팀 깃발을 훼손하거나, 패싸움이 일어나기 직전까지 감 § 갈등 해결을 위해 ‘같이 영화보기‘, ‘서로 같이 식사하기’ 등의 함께 즐거운 활동을 해도 서로의 집단에 대한 갈등은 해소되지 않았음 l 갈등 해소 방법 § 협동 과제 제시
- 아이들을 태운 버스를 일부러(아이들 몰래) 빠트린 뒤, 모두가 노력하여 버스를 다시 움직이도록 함 § 외부로부터의 침입
- 근처에 탈옥한 범죄자가 숨어 있다고 거짓 소문을 퍼트린 뒤, 서로 협동하여 숙소를 지키고 불침번을 서게 하는 등 외부 침입자에 초점을 맞춰 협력을 유도

2) 집단 간 갈등의 원인 l 사회 정체성 이론 § 집단 간 갈등은 자신이 속한 집단 구성원으로서의 정체성이 작용하기 때문임(Tajfel, 1981) § 내집단의 ‘우리’와 외집단의 ‘그들‘로 구분이 이루어지면 인지적 절약 차원에서도 장점임(쉽게 적을 지각이 가능해 짐) l 자기 범주화 이론(self
-categorization theory) § 사람들은 자신이 속한 집단의 가장 전형적인 사람과 자신의 차이는 극소화 시키면서 동시에 외집단과의 차이는 극대화시키며 범주화를 시도함 § 내집단의 사람들에 대해서는 호의감을 지니고 편애함 § 외집단의 사람들에 대해서는 모두 동질적일 것이라는 편향적 생각을 지님(단순하게 범주화)

3) 사이버 공간에서의 집단 갈등 l 높은 집단 간 갈등 가능성 § 성, 연령, 지위 등에서 익명성이 존재하기 때문에 수평적 공간에서 동일하고 유사한 지위를 갖는 다는 점에서 갈등이나 편견의 소지가 낮다고 예측되지만 실제로는 높은 편에 속함 § 사이버 공간에서는 비슷한 사람들이 모이고, 서로 간의 상호작용에 치중하며, 외부 집단과의 상호작용이 낮기 때문에 외부집단과 시각차이가 발생될 경우 집단 간 갈등이 발생될 소지가 높은 편에 속함 § 익명성은 집단 정체감을 높이고 내, 외 집단 구분이 강화되며, 그 결과 집단 간 갈등은 증폭 될 수 있음 § CMC의 익명성, 즉각성, 비개인성, 탈억제의 가능성 때문에 극한의 대립이 유발될 수 있음
- 사이버 공간에서 펼쳐지는 연예인 팬클럽 집단의 감정 대립 등 사이버 공간에서의 집합 행동 / 7주차 1차시

1. 집합 행동의 정의
1) 집합 행동 l 일반적으로 둘 이상의 사람들 혹은 집단의 행동을 일컫는 말로 갑작스러운 군중들의 소요나 대중 히스테리, 유행, 유언비어와 같은 예측되지 않은 행동을 의미함
2) 좁은 의미의 집합 행동 l 집합 행동(collective behavior)은 규범과 무관한, 심지어 지배적인 기존의 규범을 어기거나 갈등 관계인 행동으로 평가 l 상대적으로 일시적이고, 사람과 사람 사이에 빠르게 전달되며, 구조화 되지 않은 상황에서의 집단적 행동 l 군중행동으로 불리기도 함
3) 넓은 의미의 집합 행동 l 넓은 의미로 보다 조직화된 사회운동을 포함하는 개념으로 사용되기도 함 l 사회 변동을 일으키거나 저항할 목적으로 조직화된 행위로 지속적이고 대규모적으로 행하는 집단 행위를 의미함 l 집합 행동을 사회운동과 군집행동으로 구분하여 사용하기도 함 무단복제 및 재배포 금지
2. 집합 행동의 주요 이론
1) 초기 집합 행동 이론 l 전염 이론(contagion theory) § Le Bon(1895)이 ‘군중의 심리학’에서 19세기 중반 군중들의 폭력적이고 비이성적이고 통제되지 않은 행동을 목격하고 원인을 제안함
- 군중 행동을 군중 속의 ‘집합 정신(collective mind)’이 개인을 압도하여 개인들이 어떤 암시에 휩쓸리면서 전염되어 개인의 책임감을 상실하게 되어 나타나는 행동으로 해석
- 집합 행동을 군중에 휩쓸리면서 일어나는 공격적이고 폭력적인, 비이성적적인 행동으로 해석 l 수렴 이론(convergence theory) § 군중들이 집합 행동 이전에 가졌던 태도나 감정, 성향 면에서 유사한 속성이 일정 사건을 중심으로 수렴하여 집합 행동을 나타나는 것으로 해석
- 군중이 참여하는 사람들이 태도나 성향이 유사하다고 가정
- 집합 행동이 전염의 결과로 개인성을 상실해서 발생되는 것이 아니라, 이미 개인에게 집합 행동과 관련된 요인들이 내재되어 있었고, 특정 사건으로 인해 유사한 사람들의 속성이 수렴하여 표현된 것이라 주장 l 규범 형성 이론(emergent norm theory) § 애매한 상황 속에서 어느 누군가 행동을 시작하고, 다른 사람이 그것을 지지하는 군중들의 상호작용 과정에서 새로운 규범 생성, 이러한 규범에 따르면서 집합 행동이 일어나는 것이라고 해석
- 집합 행동을 전염성이 있는 비합리적인 행동이 아니라고 가정
- 군중이 참여하는 사람들이 태도나 성향이 유사할 필요도 없다고 가정 l 부가 가치 이론(value
-added theory) § 집합 행동이 6단계를 거치며 발생된다고 제안함
- 이전 이론들과 달리 사회적 요인에 주목
- 집합 행동이 발생되는 사회 구조적 여건 → 구성원들이 긴장을 경험 → 해결되어야 할 문제로 인식 → 어떤 사건 발생 → 모임이 발생 → 통제 과정에서 집합 행동이 유발

2) 사회 운동 이론 l 상대적 박탈감 이론(relative deprivation theory) § 좋은 삶을 기대하는 사람들이 현실에서 그렇지 못할 때 상대적 박탈감과 좌절감을 경험하게 되고 사회운동의 원인이 된다고 가정
- 사회 운동의 촉발 요인에 관심을 둔 대표적 이론(Davies, 1962)
- 부가 가치 이론에서 집합 행동의 원인이었던 구조적 긴장 요소와 유사 l 자원 동원 이론(resource mobilization theory) § 사회운동이 발생보다는 과정에 관심을 둔 이론으로 사회 운동의 성패는 자원에 달려있다고 가정
- 참여자와 리더, 조직, 물리적 여건과 여러 자원들이 효율적으로 동원되어야 한다는 것을 강조
- 자원의 동원은 체계적으로 조직화되어 있고, 리더가 있으며, 의사결정 상에도 서열화 되어 있는 공식적 조직일 때 가능
- 체계적인 조직 하에 충분한 자원이 동원될 수 있는 조직 여건에서 사회운동에의 참여가 쉽게 이루지 진다고 주장 l 사회 연결망 이론(social network theory) § 조직 내 성원들의 연결망에 주목함 § 성원 간의 접촉 빈도나 유대, 결속력이 높을 수록 집합 행동이 가능성이 높다고 가정
- 구성원들 간의 연결망과 의사소통 체계, 결속력이 높을 때 집합 협력의 결과로 공동의 이익이 창출될 것이라 성원들이 믿기 때문에 집합 행동이 발생
- 자원 동원 이론이 조직이 외적 측면에 주목했다면, 사회 연결망 이론은 성원들 간의 내적 요건에 주목

3. 사이버 공간에서의 집합 행동
1) 주요 사례 l 안티닉스 운동(1999) § 1999년 10월 닉스사는 상금 3억원에 도메인 공모를 실시하였고, 그 결과 35만여 개의 출품작 중 www.ifree.com이 당선작으로 선정되었다. 하지만 이는 네티즌의 출품작이 아닌 사전에 이미 공모 되었다는 의혹이 제기되었다. 이에 네티즌들의 반대운동이 인터넷을 중심으로 전개되었으며, 반닉스회사운동을 전개하기 위해 인터넷 사이트까지 개설하였다. 그 결과 닉스사는 기존의 방침을 철회하고(1999.
11) 사과문을 발표했으며, 3억원의 상금은 북한 어린이 돕기 운동 단체에 전액 기부하였다. § 안티닉스 운동은 네티즌들의 자발적인 집합 행동과 참여로 이어졌고, 한국에서 사이버 시민운동의 최초 효시 역할을 했을 뿐만 아니라 사이버 공간에서 시민들이 어떻게 시장을 감시하고 견제할 지에 대한 방향을 제시해 주었다. § 안티닉스 사이트(http://www.ihateifree.com)는 이후 2005년 정보트러스트센터와 유네스코 한국 위원회, 다음 커뮤니케이션, 한국정보문화진흥원이 공동 진행한 문화적 보존가치가 있는 인터넷 사이트 31개 중 정치사회시민운동 부분에 포함되어 지금도 보존되고 있다. l 예시 § 인터넷을 통해 퍼지는 검증되지 않은 유언비어에서부터 특정 인물이나 쟁점에 대해 논의의 의미를 한쪽으로 몰아가는 여론몰이 등 § 폭력성이 가미된 사이버 린치 등 § 기업의 부당 행위나 제품에 항의 하는 소비자 안티사이트 운동 등 § 정부나 외국의 부당한 압력, 행위에 대해 항의 하기 위한 행동 등
2) 주요 유형 l 발생 장소 기반 § 오프라인에 기반하면서 사이버 공간을 도구로 사용하는 집합 행동 § 온라인에 기반하면서 온라인 상에서만 발생하는 집합 행동 § 인식/주장 집합 행동
- 특정 이슈에 대한 정확한 정보전달을 목적
- 예) 기존언론에서 사실을 축소 왜곡된 것에 대해 사실을 알리기 위한 행동 등 § 조직/동원 집합 행동
- 오프라인에서 진행되어 왔던 것을 온라인에서 보다 효율적이고 조직적으로 실천하는 것이 목적
- 예) 촛불 집회 등 § 행동/반응 집합 행동
- 오프라인과 상관없이 순수히 온라인 상에서만 진행되는 집합 행동
- 예) 일본 총리 신사참배에 대한 온라인 시위나 웹서버 공격 행동 등 l 정보전달
-실천 행위 / 사회운동
-군집행동의 차원(조동기 등, 2001) § 정보전달 : 단순히 주장으로 전달 § 실천행위 : 실천적 행위가 동반 § 사회운동 : 조직화와 지속성이 특징 § 군집행동 : 비조직화와 일시성이 특징
- 표출적 군집 행동 예) 유언비어 등
- 활동적 군집 행동 예) 사이버 린치 등
- 표출적 사회 운동 예) 안티사이트 등
- 활동적 사회 운동 예) 온라인 시위

3) 사이버 집합 행동의 특징 l 일상 주제의 관심사 § 사이버 공간의 집합 행동은 환경, 인권, 여성, 반전 등 이슈가 다양하며, 일상 생활의 삶을 주제로 이루어지기도 함
- 기존의 사회 운동이 사회구조적 계급 이념과 투쟁의 성격을 지님 § 사이버 공간의 사회운동 구성원들은 공통 이슈를 중심으로 공통의 관심사나 신념을 같이 하는 사람들로 일상 관심사를 사회운동의 주제로 삼음
- 기존 사회 운동은 특정 계급이나 지역 범주를 기반으로 이루어졌으며, 전문 시민운동가나 엘리트가 운동을 결집하고 이끌어 감 l 네트워크 성 § 네트워크를 통해 정보의 교환과 의사소통이 이루어 짐
- 조직 구성원의 강한 정체성이 형성되기 보다는 자율적이고 느슨하게 연결
- 분산되어 있던 개인들을 공통된 이슈나 가치를 중심으로 모이게 함 l 수평성 § 사이버 공간의 운동은 수평적이고 탈 중심적이며 풀뿌리형
- 네티즌들의 능동적이고 자발적인 참여에 의해 이루어짐
- 쌍방적이고 수평적 의사소통으로 누구나 동등한 위치에서 토론에 참여 할 수 있음
- 익명성을 바탕으로 자유롭고 솔직하게 의사 표현이 가능 l 일시성 § 특정 이슈를 중심으로 일시적으로 모였다가 해체 됨을 반복하며 유동적인 성격을 가짐
- 플래시 몹(flashmob) 현상 사이버 공간과 세대 차이 / 7주차 2차시

1. 세대와 문화
1) 세대 차이의 개념 l 세대 차이는 서로 다른 세대들 사이에 있는 감정이나 가치관의 차이를 의미함 § 신세대와 구세대 사이의 차이점을 기술하는데 사용되는 일상 언어지만 연령 뿐만 아니라 시대적 상황이나 디지털 격차 등 사회 문화적 측면에 의해서도 세대차이가 발생됨
2) 세대 차이의 원인 l 경험의 차이 § 압축된 시대적 변화
- 농경사회에서 정보화 사회로의 이행 속도가 대략 50여 년(영국 200년)
- 급속한 산업발전으로 각 세대는 서로 다른 역사적 사건들을 경험하게 되었고, 이러한 경험의 차이로 인해 서로 다른 가치관이 형성됨 § 과학 기술의 발전
- 산업화 시대에서 정보화 시대로 변화하면서 사회 계층 간의 비대칭이 줄어든 반면, 동시에 세대 간 디지털 정보의 격차가 크게 벌어지게 됨(디지털 문맹 발생)
- 디지털 문맹으로 인한 정보격차는 세대 간 상호작용에 벽으로 작용 § 인구의 변화
- 저 출산, 고령화, 인구 감소로 인하여 여러 세대가 섞이는 다 세대화(multi
-generation)가 발생 l 발달 심리학적 원인 – 발달과업 l 발달 심리학적 원인 – 상황 대처 능력의 변화 § 새로운 것을 시도하고 변화할 수 있는 능력은 젊을 때 큰 반면, 나이를 먹을 수록 줄어듦(R. Sapolsky) § 실험실 쥐 연구
- 젊은 쥐의 경우 새로운 사료를 주었을 때 잘 받아들임
- 늙은 쥐일 수록 새로운 사료를 받아들이는 확률이 낮아짐 § 인간 연구
- 39세 이상인 사람의 95%는 새로운 장르의 음악을 듣지 않으려 함
- 35세 이전에 먹어본 적이 없는 음식은 그 이후에 먹을 확률이 거의 없음
- 23세 이전에 입어본 적이 없는 형태의 옷은 그 이후에 입어볼 확률이 5%미만
- 단, 생물학적으로 늙어도 여전히 새로운 경험을 받아들이는데 주저함이 없는 5%도 있음

2. 디지털 세대의 등장
1) 세대의 구분 l 미디어 중심의 구분
2) N세대 l 개념 § Net Generation(N세대) 또는 네트워크 세대라 부르며, 인터넷의 등장과 함께 디지털 환경 속에서 자라난 세대(Don Tapscott, 1999) § 77년 이후 출생해 PC의 보급과 함께 유소년기를 함께 보냈으며, 청소년기에는 사이버 공간 속에서 사회화를 경험한 세대
- 특정 연령대로 구분하기 보다는 어린시절부터 컴퓨터와 인터넷에 익숙한 세대로 보기도 함
- 최초의 디지털 세대로서 밀레니얼세대(Y세대)와 어느 정도 일치함 l 특징 § N세대의 가치관 : 자기 개방적, 낙천적 사고
- 자기억제에서 벗어나 자기 개방적 가치관을 지님
- 좋고 싫음이 분명하며, 다른 사람의 의견을 따르기 보다는 자기 의견을 주장함 → 자신이 추구하는 이상에 대해서 적극적으로 찾아나서는 경향이 높음
- 현실사회에 부정적 → 세상사에 관심이 적으며 법질서를 지키면 손해를 본다는 생각을 가지고 있음
- 강한 성취 욕구와 높은 경쟁심
- 직장은 돈을 벌기 위한 수단이 아닌 자아실현의 공간
- 윗사람의 말을 무조건 따르는 않으며, 조직의 일보다는 자신의 일을 중시 § N세대와 정보통신 : 인터넷 중독
- 인터넷을 하지 않으면 불안한 증세를 보임 → 인터넷 중독 개념의 등장
- 기존의 세대가 정보/오락 매체로 TV를 절대적으로 활용하는 반면, N세대는 인터넷을 많이 활용함 → 이용시간 : 주 평균 TV 12시간, 인터넷 8시간 → 인터넷 이용 목적 : 정보수집(41%), 채팅(17%), 게임(15%), 이메일(11%) 등
- 정보통신과 관련된 정보를 수시로 챙기며 정보화에 뒤처지지 않으려고 노력함 → 디지털 문맹 개념 등장
- 컴퓨터나 인터넷 이용 등에 스트레스를 받지 않으며, 인터넷 만남이나 대화에 거부감이 없음

3) Z세대 l 개념 § Z세대는 밀레니얼 세대의 뒤를 잇는 인구집단으로 ’20세기에 태어난 마지막 세대’를 주로 포함하는 의미(알파벳의 마지막 글자 Z)
- 90년대 중반에서 2000년대 중반 중반까지 포함하지만 특별한 기준은 따로 없음(2018년을 기준으로 성인기에 들어선 것으로 예상) → 밀레니얼 세대와의 가장 큰 차이는 ‘부모‘ → 밀레니얼 세대의 부모는 베이비 붐 세대의 자녀이지만, Z세대의 부모는 X세대
- 상대적으로 디지털 학습도가 높은 X세대 부모 밑에서 자라난 세대로 아주 어린시절부터 자연스럽게 디지털 문화에 익숙함
- X세대의 가치관의 학습을 통해 개인주의, 다양성 추구, 일과 삶의 균형 중시 등 가장 진보적인 세대로 불리는 X세대의 가치관을 물려 받음 l 특징 § 개인주의적 성향
- 이전 세대들에 비해 더욱 철저한 개인주의적 성향 보임 → 자유분방하고 틀에 얽매이지 않으며, 개성이 강하고 남보다는 나에 대해 집중하며, 자신을 드러내는 데에도 익숙하고 적극적임 → 개인 취향 존중(개취존중)을 넘어 싫어 하는 것도 존중(싫존주의) 받길 원함
- 경직된 사회 분위기를 깨고 자신만의 색깔을 갖는 특성 § 현재 지향적 성향
- 미래의 불확실성 보다는 현재의 확실한 삶에 집중하는 성향을 보임
- 물질적 풍요의 시대에서 자라난 동시에 부모세대의 2000년대 말 금융위기의 경제적 어려움을 같이 경험했기 때문에 안정성과 실용성을 추구(밀레니얼 세대는 이상주의적인 모습을 보임)
- 일과 삶의 균형을 무엇보다 중시하며, 자신이 바라는 직업 찾기를 중요시 여김 § 디지털 네이티브(digital native)
- 유년 시절부터 인터넷과 모바일 중심의 완전한 디지털 환경에서 나고 자라 아날로그 환경을 체험해 보지 못한 최초의 세대
- 스마트폰의 등장으로 일상의 모든 것이 네트워크와 연결되어 있음
- 하루 평균 6시간 스마트폰을 이용하며 TV와 익숙하지 않음(닐슨 코리아)
- 밀레니얼 세대가 컴퓨터 기반의 커뮤니케이션이 중심이라면, Z세대는 스마트 폰을 기반으로 한 SNS 중심의 커뮤니케이션이 기반

3. 세대 간의 갈등과 해소
1) 세대별 갈등 원인 진단 l 20~30대 청년층 l 60대 이상 장년층
2) 세대별 갈등 해소 방안 l 20~30대 청년층 l 60대 이상 장년층
3) 세대 갈등의 원인 l 세대 간 편견이 존재함 § 압축성장으로 인한 빠른 사회변화는 세대 간의 단절을 초래했으며, 소통 부족으로 인한 편견이 생김 § ‘노인은 보수적인 성향이 강하며, 권위주의적이고, 자기중심적인 성향이 강하다.’라는 편견이 높게 나타남(한국노인인력개발원, 2020) l 편견의 원인 § 사회적 학습 § 현실적 집단 갈등 § 사회적 불평등 § 범주화
4) 세대 갈등의 해소방안 l 세대 간 차이를 인정하고 지속적이고 직접적인 소통이 중요함 § 실제 존재하는 세대 간 사고의 방식과 경험의 차이를 인정하고 이해하려는 노력이 필요 § 세대 간 통합을 위한 프로그램이나 세대 간 교류할 수 있는 제도적 장치 마련 사이버 공간에서의 인지적 특성 / 9주차 1차시
1. 사이버 공간의 탐색과 지각적 특징
1) 시각 주의의 개념 l 시각 주의는 시각으로 입력되는 정보처리를 더 잘하기 위해 들이는 심적 노력임 § 사이버 공간을 구성하는 시스템의 디스플레이는 텍스트, 그래픽, 색채, 동영상 등이 다양한 정보들로 구성되어 있음
- 여러 가지 정보체계들로 구성들이 가능하기 때문에 다양한 정보를 제공할 수 있는 반면, 불필요한 많은 정보들로 인해 어려움을 겪을 수 있음 l 사이버 공간에서는 많은 양의 정보로 인해 적시에 적절한 정보에 주의를 두고 처리하는 것이 쉽지 않음 § 주의를 적절히 주지 못하면 중요한 정보를 알아차릴 수 없음 § 무주의 맹(inattentional blindness)
- 주의를 주지 못하면 사물 인식에 문제 발생 § 변화맹(change blindness)
- 주의를 주지 못하면 변화 인식에 문제 발생

2) 시각 주의의 특징 l 선택 주의 § 동시에 수많은 자극들에 주의를 기울일 수 없으며, 여러 대상 중 어느 하나를 선택하여 주의를 기울이는 양상 § 웹 탐색 시 사용자는 특정 의도를 가지고 목적 지향적 탐색 활동을 하게 됨
- 이메일 확인을 위한 로그인
- 정보 검색
- 뉴스기사 읽기
- 물건을 사기 위한 탐색 등
- 반면 정확한 탐색 의도 없이 습관적으로 접속해 무수한 정보를 받아들이기도 함(최광일, 서진원, 김영진, 2004) l 주의 선택에 영향을 주는 요인 § 상향적 요인(말초적 요인)
- 감각기관을 자극하는 강한 자극
-큰 소리, 큰 크기, 밝은 빛, 움직이거나 점멸하는 불빛
-등은 강제적으로 주의를 끌며 자동적으로 처리됨 § 하향적 요인(중추단서)
- 의식적 통제가 요구되는 주의요인으로 기대(expectancy)와 가치(value)가 있음 l 시각 탐색(visual search) § 특정한 세부 특징을 찾기 위해 환경을 면밀히 살펴 보는 것(scan)으로 탐색은 자극이 나타나기를 수동적으로 기다리는 것(경계)이 아니라 능동적으로 표적을 찾는 과정을 말함
- 대상이 어디에서 나타날지 모르는 상황에서 적극적으로 자극을 찾는 것 § 탐색의 난이도
- 탐색은 일반적으로 방해 자극의 수, 방해 자극과의 유사성, 자극 특징의 수 등 과제의 난이도에 영향을 받음

3) 사이버 공간 시각 주의의 특징 l 복잡한 구성으로 인한 탐색의 어려움 l 방랑자적 주의(nomadic attention) § 웹페이지가 제공하는 현출된 자극에 쉽게 유혹되며, 의도 목적과 상관없이 주의가 넘어가기도 함(김정오, 2004)
- 안구운동 추적을 통한 웹페이지의 탐색적 관찰 연구(최광일 등, 2004) l 멀티태스킹 § 한번에 두 개 이상의 과제를 수행하는 것을 조정하기 위해 가능한 주의 자원을 할당하는 것
- 특히 사이버 공간에서는 둘 이상의 대상에 주의를 분할해야 하는 경우가 많이 요구되며, 이럴 경우 각 대상에 적절한 주의를 주기 힘들고 정보처리가 잘되지 않을 가능성이 높아짐

4) 인간 요인(human factor)를 고려한 디자인 l 사용자 중심의 디스플레이 디자인의 특징 § 디스플레이는 단지 보이는 것 이상의 수준, 즉 어떤 상황을 파악하거나 과제를 수행하는 매개 역할을 수행 § 사용자가 시스템을 얼마나 잘 파악할 수 있게 하는지, 사용자의 과제 수행을 얼마나 잘 지원하는지를 고려해야 함 l 사용자 중심의 디스플레이 디자인 기본 원리 § 판독에 필요한 심적 조작
- 요구되는 정보를 적절하게 표현해서, 화면 상의 정보를 해독하는데 심적 조작의 부담을 줄일 수 있어야 함
- 어떤 형식을 사용할지는 인간 인지의 특성과 정보의 성질을 고려해서 결정 § 자료
-잉크 비율의 원리
- 자료를 표현하기 위해 사용된 잉크의 양과 불필요한 비
-자료 잉크를 구별 비
-자료 잉크의 양은
- 최소화 하고, 자료
-잉크의 비율이 높을 때 자료에 대한 판단 시간이 빠르고 정확도도 높아짐 § 회화적 실재론의 원리(principle of pictorial realism)
- 실재 상황과 디스플레이가 표시하는 상태가 일치할 수록 더 잘 파악됨
- 디스플레이는 물리적 세계의 구조 또는 관계를 정확하지는 않더라도 기본적으로 반영해야 함
- 그러나 너무 현실세계 정보를 반영할 경우 주의 한계로 인해 정보 처리에 어려움이 발생 l 사용자 인터페이스의 개념 § 유저 인터페이스(user interface; UI)라 부르기도 하며, 사람, 사물 또는 시스템, 특히 기계, 컴퓨터 프로그램 등 사이에 의사소통을 할 수 있도록 일시적, 영구적인 접근을 목적으로 만들어진 물리적, 가상적 매개체 l 직접 조작 인터페이스 § 직접 조작 인터페이스(DMI: Direct Manipulation Interfaces)
- 인간이 실제 3차원 공간에서 대상을 직접 조작하는 방식과 유사하게 사이버공간에서도 대상을 직접 조작할 수 있도록 하는 방법
- 대표적으로 아이콘과 언어 명령어 등이 있음 § 기본 특징(Shneiderman, 1987)
- 관심있는 대상에 대한 연속적인 표상이 가능함
- 복잡한 문법과 명령어를 사용하는 대신 물리적인 행위나 버튼을 누름으로 대상을 조작함
- 조작이 신속하고, 가역적이며, 가시적임 § 장점
- 사이버 공간에 대한 사용자 모형을 빨리, 올바르게 구축하도록 도울 수 있음
- 시스템의 기능과 구조를 쉽게 학습할 수 있도록 도움을 줌
- 에러율을 줄이고 사용자의 불안을 줄일 수 있음 l 아이콘(icon)의 특징 § 시지각의 직관성으로 언어보다 빨리 지각되고 잘 기억될 수 있음(Paivio, 1971)
- 특히 신속한 처리가 될 필요한 상황에서 그림이 문자보다 더 효율적임(Camacho et al., 1990) § 사용자의 정신모형과 잘 부합되도록 선택함으로서 기억과 사용에 용이하도록 구성(전영선, 곽호완, 1994)
- 반면 시스템 상 실생활에서 유추하기 어려운 행위들이 존재하기 때문에 간단한 문제는 아님 l 언어 명령어 § 사용자 인터페이스를 고려한 음성 인식 리모컨 개발연구(2009)

2. 정보 과부하의 원인과 증상
1) 정보 과부하의 개념 l 정보 과부하는 정보가 너무 많아서 문제 인식 및 의사결정 과정에 어려움이 발생되는 현상임 § 60년대 도시민들이 새로운 상황에 반응하는 능력이 떨어지는 현상에서부터 시작됨 l 낯설고 다양한 많은 사건(event)들이 존재할 경우, 자극을 선택적으로 걸러내는 여과기를 만들어 자신을 보호함 § 많은 양의 정보가 순간적으로 제시되는 사이버 환경에서는 정보에 대한 반응이나 처리가 둔감해 질 가능성이 더 커짐 § 너무 많은 양의 정보는 판단과 의사결정을 방해할 수 있음 l 정보과부하의 일반적 증상 § 심리적 반응
- 정확한 정보를 고르기 위해 고정관념, 편견 등의 부족한 도식적 처리 과정에 의존
- 인지적 구두쇠의 특징을 보임 → 최소의 노력을 들여 의사결정을 시도함
- 지니 치게 많은 정보로 인해 판단력도 낮아짐 § 인지적 한계
- 과다한 정보와 복잡한 작업은 멀티태스킹의 효율을 저하시킴
- 입력정보가 처리할 수 있는 용량을 초과하게 되면 여러 정보를 동시에 처리하기 불가능 § 신체적 스트레스
- 정보의 과부하는 일종의 스트레스로 작용
- 혈압상승, 주의력 저하 및 결핍, 정서 조절의 문제 발생

2) 사이버 공간에서의 정보 과부하 l 길을 잃는 현상(lost in space) § 방대한 정보의 사이버 공간에서 사용자 자신이 현재 어느 위치에 있고, 어디에서 현재의 장소로 왔으며, 앞으로 어떤 장소로 이동하여야 하는지 알지 못하게 되는 현상
- 일반적으로 사용자들이 사이버 공간에서 원하는 정보를 얻기 위해 탐색하는 과정에서 많은 인지적 어려움을 겪는 것으로 나타남(Pitknow & Kehoe, 1996) § 원인
- 기본적으로 많은 양의 정보가 존재하기 때문에 인간 기억 용량과 정보처리 용량의 한계로 인해 어려움을 겪음
- 하이퍼텍스트로 구성된 정보 공간 항해 시 서로 다른 세부 수준에 대한 조망이 부족하여 정보의 구조에 대한 표상을 명백히 세우지 못하고, 이에 적절한 정보탐색전략을 세우기 어렵기 때문으로 해석(Dingeldein, 1994) l 인간의 정보처리와 저장 능력의 제한 § 전화 의사소통 인터페이스 디자인의 한계(Huguenard et al., 1977)
- 전화 기반 상호작용 오류에서 작업 기억의 역할 연구
- 인간의 단기 기억을 고려한 심층 메뉴 위계 설정을 했음에도 불구하고 어려움을 겪음
- 메뉴 당 최고 3개의 선택하도록 제한하였음에도 불구하고 성공하지 못함
- 기억의 문제 뿐만 아니라 처리 과정이 부하로 인해 수행이 낮아짐 l 해결 방안 § 하이퍼 텍스트에 부합되는 정신 모형(사용자가 내적으로 가지고 있을 것으로 추정되는 일종의 자료구조에 대한 지도)을 형성시키기
- 자료 구조에 대한 정보와 자신의 현재 위치를 사용자가 원할 때마다 직접 제공해주는 방법으로 자료구조를 나무 형태로 나타낸 문서 구성도를 제공
- 정보 공간 내에서 자신의 위치를 파악할 수 있게 도움을 줄 수 있으며, 위계구조를 시각적으로 제시해 줌으로서 기억 부담을 줄이고, 적절한 정신 모형을 발달시킬 수 있음 § 사용자의 정서적인 만족과 즐거움을 제공
- 인터넷을 구성하는 많은 시스템들이 삶의 공간이기보다는 하나의 그래픽 화면 정도로 이해되는 경우가 많음
- 인지적 과정과 동기적 상태, 주관적 감정을 포함하는 감성이 포함된 시스템의 설계가 중요 § 정보과부하와 멀티태스킹의 한계 교육
- 사이버 공간에서 경험하게 되는 심리적 혼란의 문제가 정보 과부하에 의해 발생될 수 있음을 인식
- 동시다발적으로 일을 처리하는 것이 생각보다 비효율적이며 하나씩 차례대로 일을 처리하는 것을 교육 사이버 공간에서의 표현의 자유와 규제 / 9주차 2차시

1. 표현의 자유와 자율성의 의미
1) 표현의 자유 l 민주주의와 표현의 자유의 의의 § 모든 인간의 존엄성이 선언되고 인권이 법률적으로 보장된 것은 근대 시민 혁명 이후임
- 모든 사람은 다른 사람과 다른 사상을 가질 자유를 얻게 되었고, 이를 자유롭게 표현할 수 있는 자유를 주장할 수 있게 됨
- 민주주의는 소수가 아닌 다수의 지배를 의미하며, 민주주의 사회의 구성원들의 자유로운 의사가 반영되기 위해선 표현의 자유가 보장되어야 함 § 인류 역사상 첫 일반 시민 주도의 토론의 장
- 특히 사이버 공간의 표현의 자유는 현대 민주주의 사회에 있어서 시민들의 자유로운 공론 형성의 장으로서 중요한 기능을 하고 있음 l 표현의 자유에 관한 법적 근거 § 학문, 사상, 예술 표현의 자유는 헌법 제 22조가 보장하는 국민의 기본적인 권리[헌법 21조, 22조]임 § 제21조
- 모든 국민은 언론, 출판의 자유와 집회, 결사의 자유를 가진다.
- 언론, 출판에 대한 허가나 검열과 집회, 결사에 대한 허가는 인정되지 아니한다.
- 통신, 방송의 시설 기준과 신문의 기능을 보장하기 위하여 필요한 사항은 법률로 정한다.
- 언론, 출판은 타인의 명예나 권리 또는 공중도덕이나 사회윤리를 침해하여서는 아니된다. 언론, 출판이 타인의 명예나 권리를 침해한 때에는 피해자는 이에 대한 피해의 배상을 청구할 수 있다. § 제22조
- 모든 국민은 학문과 예술의 자유를 가진다.
- 저작자, 발명가, 과학 기술자와 예술가의 권리는 법률로써 보호한다.

2) 인터넷과 개인의 자유 l 자유와 통제 § 인터넷에 대한 자유는 각기 다른 사회와 문화 규범이 반영
- 사이버 공간은 개인의 모습 뿐만 아니라 현실 사회도 반영
- 현실 사회의 문화적 기준에 따라 사이버 공간에서 이루어지는 행위들에 대한 판단 기준이 다를 수 있음
- 사이버 공간에서의 자유는 현실 공간에서 경험하고 있는 자유의 정도를 반영 l 표현의 자유 보장 § 1997년 연방 대법원은 ‘통신 품위 법(CDA)’ 일명 엑슨 법안을 위헌으로 판결
- 법안의 내용은 인터넷 상의 포르노를 규제하는 법으로 사이버 공간에 ‘명백히 외설스러운‘ 내용을 올리는 사람이나 기업에 대해 2년 이상의 징역이나 25만 달러 이하의 벌금형에 처하도록 하는 것으로 미 대법원은 단순한 ‘외설의 문제’가 아닌 인터넷 상의 표현의 자유에 관점으로 판결
- 인터넷은 인종이나 성, 빈부에 관계 없이 누구든지 들어와 자신의 주장을 펼 수 있는 가장 민주적인 광장
- 인터넷은 공원으로 비유하며, 휴일이 되면 공원에 모여 자유롭게 세상에 관한 이야기를 나눌 수 있으며, 한 구석에 플레이보이지를 판다고 해서 공원 전체가 불법의 공간이 되는 것이 아니라는 판단
- 정부가 포르노를 제물로 인터넷의 언론 자유를 통제하는 것에 대한 반발

2. 자율성과 간섭
1) 사이버 공간의 통제 l 표현의 자유의 제한 § 우리나라의 경우는 직접적인 규제를 시도하려는 노력이 강하게 나타나는 편임
3. 표현의 검열과 규제
1) 표현의 자유의 규제 역사 l 1단계(1970년대) § 전 근대적 풍속과 윤리에 대한 검열
- 1975년 긴급조치 9호 : ‘한국문화윤리위원회‘에서 국내 가요 222곡, 외국가요 161곡을 금지곡으로 선정함
- 왜색, 창법저속 및 퇴폐, 비탄조, 가사 무기력, 가사현실도피, 가사저속, 허무감 조장, 가사 현실 불만 의식 조장, 선정성, 냉소적, 치졸, 야유조, 주체성 없음, 너무 우울, 품위 없음, 반항감, 잔인 등을 기준으로 금지곡을 선정함 l 2단계(1980년대) § 이념적, 정치적 검열
- 국가 보안법의 제정과 적용: 이적 표현, 반국가단체 찬양 고무죄
- 학술 저서, 민중 문학, 민중 미술에 대한 탄압 l 3단계(1990
-2000년대) § 성적 표현에 대한 검열
- 심의 기준의 애매함의 예 – 나체 사진
- 미술교사 김인규(대법원 유죄 판결) vs. 존 레논 앨범 홍보 사진(법적 제재 없음) l 4단계(2005년
-) § 개인의 일상과 의사 표현에 대한 검열(사이버 공간을 중심으로)
- 인터넷 실명제의 도입, 사이버 모욕죄 신설 논란 등 사이버 공간에서의 표현의 자유 규제
- 창작자에서 수용자 일반 시민에 대한 표현의 자유 규제로 이행

2) 사이버 공간의 통제
- 표현의 자유의 제한 l 인터넷 실명제 § 인터넷 이용자의 실명과 주민등록번호가 확인 되어야만 인터넷 게시판에 글을 올릴 수 있는 제도(2007년 하반기 도입) § 악성 댓글로 인한 피해 사례들이 사회적 문제로 부각됨에 따라 제정(故최진실 사건 등) § 하지만 2012년 위헌 결정 § 장점
- 악성 댓글이나 악감정 등의 표현을 줄일 수 있음
- 근거 없는 가짜 뉴스 등을 방지할 수 있음
- 표현 방식이나 내용에 순화가 일어남 § 단점
- 사람들의 정보 공유나 자유로운 소통 및 표현을 위축시킬 수 있음
- 개인 정보 등록으로 인한 정보 유출의 피해가 커질 수 있음
- 국내 인터넷 기업만을 대상으로 하고 있기 때문에 외국 인터넷 기업(페이스북, 트위터 )에는 제약이 없음
- 사이버 폭력은 지인들 간에 더 빈번하게 발생
- 비국적자들의 한국 사이트 이용제한(갈라파고스화) l 사이버 모욕죄(정보통신망 이용촉진 및 정보보호에 관한 법률 일부 개정법률안) § 인터넷과 같은 사이버 공간에서 사람을 모욕함으로써 성립하는 범죄로서 사이버 공간의 모욕죄에 대한 세계 최초의 법적 규제안(민주주의 국가 중 대한민국이 최초; 2008) § 배우 故최진실 사망이 입법의 계기가 되었기 때문에 ‘최진실법’으로 불렸으나 유족 측에서 중지 요청에 따라 사용되고 있지 않음 § 모욕의 내용과 법적 처벌에 근거가 애매하고, 풍자나 완곡한 표현 등에도 적용될 수 있어 여론 통제의 수단으로 악용될 소지가 있음 § 비친고죄(반의사불벌죄)로 제 3자(검찰이나 경찰)가 고발과 수사를 행할 수 있게 되어 논란의 여지가 있음 l 청소년 인터넷 게임 셧다운제 § 청소년들의 인터넷과 게임 중독 예방을 목적으로 만 16세 이하 청소년에게 자정부터 새벽 6시까지 온라인 게임 이용 중지(2011) § 과도한 규제로 인해 게임 산업이 위축될 수 있으며, 게임의 종류와 매체의 다양화, 성인 주민등록 번호의 도용의 문제 등으로 인해 제도의 취지가 제대로 작동하지 않는 문제가 발생 § 결국 2021년 인터넷 게임 셧다운제 폐지됨 사이버 공간과 사생활의 보호 / 10주차 1차시

1. 인터넷과 사생활 보호
1) 프라이버시의 의미 l 프라이버시(Privacy)는 개인이나 집단에 관한 정보를 다른 사람에게 선택적으로 공개할 수 있는 권리임 § 사생활(私生活)은 개인의 정보를 공개하지 않는 것을 의미하는 반면 프라이버시(privacy)는 개인의 정보를 공개 또는 비공개 할 수 있는 선택적 권리를 의미 l 개인의 사생활이나 사적일 등을 남에게 간섭 받지 않을 권리로 심리적 측면에서 자아영역의 불가침성이라는 의미도 포함됨 § 프라이버시에 대한 개념은 전근대 이후 서양문화권에서 시작된 것으로 보고 있으며, 일부 국가에서는 최근까지도 알려지지 않았음
- 물론, 인식은 하고 있음 § 공공의 이익과 관련된 부분에 있어서는 예외가 인정되기도 함

2) 프라이버시의 유형 l 공간 프라이버시 § 개인이나 집단이 존재하는 물리적 공간 내에서 자신이나 집단의 의사에 반하는 부당한 침해로부터 보호 받을 수 있는 권리 l 결정 프라이버시 § 개인이나 집단이 국가나 다른 여타 대상의 간섭을 받지 않고 자율적으로 의사결정을 내릴 수 있는 자유 l 정보 프라이버시 § 개인의 정보나 특정집단의 정보가 의지와 상관없이 처리되는 것을 통제하기 위한 요구 § 특히, 사이버 공간에서 중요시되고 있음
3) 사이버 상 정보 프라이버시의 특징 l 사이버 프라이버시 § 개인 또는 집단이 인터넷 등의 사이버 상의 자기의 자료를 보호하는 행동
- 사이버 상의 개인 정보 보호는 사이버 공간을 통해 자신과 관련된 정보의 저장, 용도 변경, 제 3자에 대한 제공 및 표시와 관련된 개인 사생활이 권리 또는 의무를 포함 § 개인 정보의 영향도 등급에 따른 종류(한국 인터넷 진흥원, 2016)
- 그 자체로 개인의 식별이 가능한 정보
- 고유식별정보, 민감정보, 인증정보, 신용/금융정보, 의료정보, 위치정보 등
- 조합되면 명확히 개인의 식별이 가능한 정보
- 개인식별정보, 개인관련정보 등
- 개인식별정보와 조합되면 부가적인 제보를 제공하는 간접 정보
- 자동생성정보, 가공정보, 제한적 본인 식별정보
- 최근에는 지능정보기술(빅데이터, 사물인터넷, 인공지능 등)의 발전으로 다양하고 지속적인 개인 정보 수집이 이루어짐 l 프라이버시의 역설 § 프라이버시와 관련된 태도와 행동이 불일치하는 현상
- 인터넷 사용자가 자신의 개인 정보가 유출될까 걱정하지만, 실제로 프라이버시를 보호하지 않는 모순된 행동을 하는 현상
- 사람들은 생각보다 비합리적이며, ‘태도
-행동 의도
-행동’의 관계가 불일치 될 수 있음으로 설명(김상희, 김종기, 2018)

4) 프라이버시 침해의 유형(W. Prosser) l 사적인 일에 침입 § 타인의 전화 내용을 도청하거나 타인의 은행계좌를 불법 추적하는 것 l 사생활에 대한 판단의 오도 § 사생활의 내용을 공개하거나 간섭하는 행위 이상으로 내용의 본질을 왜곡시켜 대중의 판단을 그릇되게 하여 해당 개인의 신상에 침해를 주는 행위 § 특정인의 사진을 현상수배 리스트에 넣는 행위 § 내용의 본질을 왜곡 시켜 대중의 판단을 그릇되게 하여 해당 개인의 신상에 침해를 주는 행위 l 사실적인 사실의 공개 § 타인의 범죄경력 사실이나 기형적인 신체 상태의 공개 l 사적인 일의 영리적 이용 § 특정인의 성명, 사진, 경력을 영업적 이익의 확보를 위해 이용하는 행위
5) 사이버 프라이버시의 문제 l 손쉬운 개인 정보의 노출 § 우리의 생각보다 너무나 쉽게 다양한 방식으로 개인적이거나 사적인 정보가 노출되고 있음 l 영구적 노출 § 사이버 상의 정보들은 복제/저장 비용이 저렴하기 때문에 정보가 쉽게 유통되며, 개인의 의지와 상관없이 정보들이 계속 남아 검색엔진과 같은 흔한 앱을 통해 노출이 됨
- ‘잊혀질 것에 대한 권리’ 에 대한 문제 대두(European Commission, 2014) § 디지털 장의사
- 세상을 떠난 사람들이 생전에 인터넷에 남긴 흔적인 '디지털 유산'을 청소해 주는, 쉽게 말해 온라인 버전 상조회사이다. 인터넷에 기록된 자신의 인생을 지워 주기 때문에 디지털 장의사라 불린다. 페이스북 등에 올려둔 사진을 삭제하는 것은 물론 회원이 다른 사람 페이지에 남긴 댓글까지도 일일이 찾아 지워 준다. 한국에서도 2013년경부터 디지털 장의사가 생겨나기 시작했다. 하지만 상기된 개인정보보호법이 2020년대인 현재까지도 개정이 되지 않았기 때문에 현행법상 걸림돌이 많다는 것이 문제다. l 개인정보의 접근 § 사용자는 자신의 정보를 공유하기 전까지 자신들의 정보에 누가 접근을 하게 되는지에 대해 생각하지 않는 경향성이 있음
- SNS에 상태 업데이트 시 친구나 가족들과 같은 비교적 작은 수의 사람들에 국한된다고 하여도, 그들이 다른 사람들과 정보를 공유하고 있다는 사실을 잊음
- 소프트웨어를 제공한 회사(SNS기업), 인터넷 서비스 제공자, 광고회사, 정부기관의 정보접근 가능성과 개인정보 무단 이용에 관해서 무심한 편임

2. 정보의 프라이버시
1) 대응 방안 l 법적 제도 개선 및 기업의 인식 변화의 필요성 § 개인 정보를 보유한 기업보다는 개인이 자신의 정보에 대해 더 큰 권리를 가질 수 있도록 해야 함
- 사이버 상에서 자신과 관련된 기록을 삭제 할 수 있는 개인의 권리를 인정할 수 있도록 노력해야 함
- 잊혀질 권리(right to be forgotten; European Commission, 2014) § 개인 정보 불법 이용 및 유출 시 상응하는 법적 책임을 물도록 함
- 페이스북, ‘동의 없는 얼굴 사용’으로 약 7300억 원 합의금 판결… 1인당 40만원 이상 지급해야… (미국)
- ‘동의 없이 개인정보 수집’ 페이스북·넷플릭스에 과징금 67억 원… (한국) § 과도한 개인정보 수집 관행의 개선 § 텔레그램(Telegram)
- 회원 가입 없이 서비스 이용이 가능하며, 개인 정보 수집을 하지 않는 것을 마케팅 포인트로 잡음 § 휘발성 메신저의 등장 § 스냅쳇
- 미국 10대들 사이에 인기를 끈 사진 공유 메신저로서 일정 기간이 지나면 개인 장치와 서버에 기록이 모두 사라지는 서비스를 제공하며 큰 인기를 끌었음
- 그 이후 비슷한 서비스를 제공하는 앱들이 등장(단, 범죄 등에 이용가능성에 대한 우려 존재) § 개인의 인식 개선
- 개인 정보 보호를 위한 인식이 개선이 필요
- 모든 사이버 공간에서의 활동은 기록이 남는다는 생각 하에 자신의 정보를 보호하기 위한 주의를 기울려야 함
- 개인정보 제공 시 분명한 목적 하에 동의를 해야 하며, 유출 시 책임을 묻는 노력을 해야 함

3. 사이버 공간의 저작권
1) 저작물과 저작권 l 저작물의 의미 § 인간의 사상 또는 감정을 표현한 창작물 § 저작물로 인정받기 위해선(법적 보호) 창작성의 요건을 갖추어야 함
- 소극적 개념으로서의 창작성: 타인의 것을 복사(copy)한 것이 아니면 됨
- 저작자 스스로의 노력에 의해 만들어진 것이라면 기존 창작물이 존재하더라도 창작성이 인정될 수 있음 l 저작물의 종류 § 일반 저작물
- 어문저작물 / 연극저작물 / 음악저작물 / 미술저작물 / 건축저작물 / 사진 저작물 / 영상저작물 / 도형저작물 / 컴퓨터 프로그램 저작물 § 특수 저작물
- 2차적 저작물 / 편집 저작물 / 데이터베이스 l 저작권의 의미 § 초기 저작권(copyright)은 복사할 권리(right to copy)를 의미했지만, 방송, 영화, 음악 등 저작물과 관련된 창작자의 전반적인 권리를 의미
- 저작권은 저작물이 창작된 때로부터 발생
- 어떠한 정차나 형식적 요건이 필요로 하지 않음
- 저작권 등록제도가 있으나 이는 권리 발생과는 무관하게 자동 발생됨 → 특허와 차이점
- 한국저작권위원회가 저작권 등록 업무를 국가로부터 위탁 받아 수행

2) 사이버 공간의 저작권 문제 l 심리적 원인 § 인터넷 초기 비상업주의 정신의 영향
- 미국의 음악파일 공유 서비스 ‘냅스터‘
- 대한민국의 음악파일 공유 서비스 ‘소리바다’ 등 § 무형의 사이버 자산에 대한 복제를 불법으로 인식 못함
- 무형 자원의 저작권 인식의 부제 § 공유를 친 사회적 행위로 인식
- 공유를 통한 친밀 행동의 표시 l 기술적 특징 § 전통적 저작물과 달리 기술적으로 시간과 공간의 제약 없이 적은 비용으로 빠르고 대량으로 복사와 배포가 가능해짐 l 절차와 규정의 복잡성 § 온라인 저작권에 대한 이해가 부족한 이유 중 하나는 절차와 규정이 복잡하기 때문임
- 2013년 저작권 관련 권리 보장에 대한 내용을 발표
- CCL 4.0(Creative Commons License)
- 4가지 이용 조건이 있음 § 4가지 이용 조건 § 라이선스 유형 사이버 공간의 윤리와 언어심리 / 10주차 2차시

1. 윤리의 의미
1) 윤리의 개념 l 윤리(倫理)는 인간이 살아가는데 필요한 바른 행동으로, 옳고 그른 것을 판단하여 인간답게 사는 의미임 § ‘윤(倫)’에는 무리, 또래, 질서 등의 뜻이 담겨져 있음 § ‘이(理)’에는 이치, 이법, 도리라는 뜻이 담겨져 있음 § 사회규범은 사람이 세상을 살아가는데 반드시 지켜야 할 기본적인 규칙으로 이에 따른 사회적 윤리는 크게 4가지로 구분이 가능
2) 윤리의 목적 l 윤리의 5가지 목적 § 윤리의 목적은 자유와 행복을 더욱 증진하고 혼란을 벗어나 질서를 유지하며 정의로운 사회를 유지하는데 있음
① 사회의 분열 방지
② 인간이 고통 완화
③ 인간의 행복 증진
④ 이익 갈등을 정의롭고 질서 있게 해결
⑤ 칭찬과 비난, 보상과 처벌 부과 § 윤리적 인간이 갖춰야 할 3가지 요소
① 도덕적 지식: 도덕적으로 아는 것
② 도덕적 감성: 도덕적으로 느끼는 것
③ 도덕적 행동: 도덕적으로 행동하는 것

3) 동양과 서양의 윤리 l 가치관의 차이 § 동양은 공동체 속에서 온정과 의리의 도덕적 측면을 강조 § 반면, 서양은 개인을 중심으로 한 이성적 사고와 합리적 인간관계를 중시
2. 인터넷 윤리의 특징
1) 인터넷에서의 윤리 l 인터넷 윤리의 필요성의 대두 § 새로운 커뮤니케이션의 발달
- 채팅, 이메일, 블로그, SNS(social networking service)와 같은 새로운 매체를 통해 타인과 친밀감과 소속감을 느끼며, 자아 실현의 욕구를 충족시킴
- 기존매체와 달리 시간과 공간의 제약이 없으며, 큰 전파력을 지님 § 사이버 공간은 도덕적 규제와 통제가 어려움
- 사이버 공간은 현실 세계와 달리 상호 의존과 책임의 관계가 불분명하고, 일상에서 가능한 도덕적 규제와 통제가 어려움
- 익명성으로 인해 자유로운 의사표현이 가능해진 반면, 비난이나 욕설 등이 난무 할 수 있음 § 현실세계와 동일
- 열린 사이버 공간을 누구나 쉽게 접하고 편하게 이용할 수 있는 유용한 공간으로 만드는데 있음
- 하지만, 이를 위해선 현실세계와 마찬가지로 기본 예절과 태도를 갖출 필요성이 있음

2) 인터넷 윤리학의 역사 l 시대에 따른 인터넷 윤리학의 변화 § 컴퓨터 윤리학(1970 ~ 1980년대)
- 컴퓨터 및 컴퓨터 기술로 발생되는 문제를 식별하고 해결하기 위해 윤리학의 필요성이 대두 § 정보 윤리학(1990년대)
- 정보통신 기술을 적용할 때 예측하지 못한 일의 발생 가능성을 감소시키기 위해서는 정보 윤리가 세계적이고 보편적인 윤리가 되어야 한다고 주장 § 인터넷 윤리학(2000년대)
- 해킹과 바이러스, 불법 복제 뿐만 아니라 SNS나 게시판, 댓글 등을 통한 명예훼손이나 인터넷 중독 등에 대한 윤리의 필요성이 대두됨

3) 인터넷에서의 윤리 l 윤리와 정보화 사회 § 정보화 사회에서는 ICT(information and communication technology)를 토대로 정보의 수집, 가공, 처리, 공유가 사회적 관계에 중요한 역할을 담당
- 공유 자료로 인한 부정적 요소가 발생되기 시작했으며, 윤리가 필요하게 됨 § 게시판, SNS 등을 통한 개인정보의 노출이나 명예 훼손 등이 사회적 문제가 됨 § 정보 매체 증가
- 무선통신과 콘텐츠를 중심으로 정보 전달 매체가 다양하게 변하고, 생활 속에서도 사용자를 중심으로 다양한 정보 매체를 활용하는 패턴으로 급변함
- 활용 매체 : 모바일인터넷, 스마트폰, 웹진, VOD, SNS § 정보 공해 현상
- 인터넷과 스마트폰의 활성화로 정보 검색이 쉬워지자 방대한 정보가 오히려 창의력과 사고력, 감수성을 떨어뜨리고, 인간성 상실과 IT신기술에 의한 테크노스트레스도 생기게 됨
- 활용 매체 : SNS, IT 신기술 § 개인 정보 침해
- 공개 카페나 블로그 또는 SNS에서 개인정보가 무분별하게 침해될 수 있으며, 금융 기관이나 정부기관의 부주의로 개인 정보가 공개되거나 유출되기도 함
- 활용 매체 : 카페, 블로그, SNS를 통한 개인 정보 침해 § 컴퓨터 범죄
- 관리 소홀로 유출된 개인정보(전화번호, 이메일, 주민등록번호)로 금융 이득을 노리는 각종 범죄가 사회혼란을 초래함
- 활용 매체 : 개인 정보 관련 서류 § 정보의 홍수
- 포탈 업체에서 제공하는 무료 대용량 저장장치 서비스, 인스턴트 메시징 서비스, 무료 전화 서비스 등을 잘못 사용하여 소중한 정보와 자원이 남발 됨
- 활용 매체 : 클라우드, 메일, 인스턴트 메시징, 인터넷 전화 l 인터넷 윤리의 지향점 § 공동체 중시의 자세
- 정보화 사회에서 정보의 이용 가치나 효율성에만 집중하다 보면 인간의 존엄을 무시하기 쉬움
- 게시판, 블로그, 채팅창과 같이 서로 얼굴을 마주 보지 않는 인터넷 공간에서도 상대를 존중하는 자세가 필요 § 자율적 책임의 자세
- 인터넷 공간에서 행해지는 일의 결과를 깊이 생각해 자신이 행한 일에 대한 책임을 갖는 자세가 필요 § 공동체 중시의 자세
- 사이버 공간은 모든 사람들이 시간과 공간을 초월해 만나는 가상의 공간으로 개인의 이익 추구만이 아닌 공간을 이용하는 모두의 이익도 중시해야 함

4) 네티켓의 특징 l 네티켓(netiquette)의 정의 § 네티켓은 ‘network(네트워크)’와 ‘etiquette(에티켓)’의 합성어로 얼굴을 마주하지 않은 가상의 공간에서 지켜야 할 예절을 의미
- 이메일 네티켓 / SNS네티켓 / 게시판 네티켓 / 채팅 네티켓 등이 있음 § 네티켓의 핵심 원칙(Virginia Shea, 1994)
① 상대가 인간임을 기억하기
② 실생활에 적용되는 기준과 행동을 지키기
③ 자신이 접속한 곳을 알고, 그 문화에 어울리게 행동하기
④ 타인의 시간을 존중하기
⑤ 온라인에서 자신을 근사하게 만들기
⑥ 전문 지식을 공유하기
⑦ 논쟁은 절제된 감정 아래 행하기
⑧ 타인의 사생활 존중하기
⑨ 자신의 권력을 남용하지 않기
⑩ 타인의 실수 용서하기

3. 인터넷과 언어
1) 언어의 정의 l 언어란? § 언어는 의사소통을 위해 조직화된 방식으로 조합된 단어들을 사용하는 것
- 말하거나 쓰거나 수화로 나타내는 단어들, 그리고 생각하고 의사소통을 하기 위해서 그 단어들을 결합하는 방식 § 언어 연구의 필요성
- 인간의 머리 속에 들어 있는 지식의 실체와 그 이용 과정을 밝히기 위해선 언어 연구가 필수적임
- 인간의 지식 중 큰 부분을 차지하고 있는 것이 언어 지식
- 언어 지식의 습득과 사용을 이해하는 것은 일반 지식의 습득과 이용뿐만 아니라 인간을 이해하는 데 있어서 중요함

2) 언어의 특징 l 언어의 일반적 특성 § 소통적
- 언어는 같은 언어를 사용하는 사람들 간의 의사 소통을 가능하게 만듦
- 사람들 간에 무엇을 생각하고 어떻게 느끼는 가를 언어를 통해 전달함
- 비언어적 커뮤니케이션도 존재
- 신체/공간/색상/기호 등 비언어적인 수단을 통한 의사소통도 가능 § 임의적 상징
- 의사소통을 위해 어떤 사물이나 생각, 과정, 관계, 설명 등을 지칭하는 임의적 상징을 공유
- 상징은 어떤 것을 어떤 것으로 대신하는 것으로 임의적이고 관습적임 § 규칙적 구조화
- 언어에는 구조가 존재
- 특정한 방식으로 배열된 상징 기호만이 의미를 가지며 배열을 달리하면 의미도 달라짐
- 여러 수준에서 구조화
- 언어의 구조는 하나 이상의 수준에서 분석
- 소리 / 의미 단위 / 단어 / 구 등 § 생산성
- 언어 사용자는 언어 구조 규칙 내에서 새로운 표현을 만들어 낼 수 있으며, 새로운 표현의 생성 가능성은 거의 무한대임
- 일상 생황에서 실제 만들어 낼 수 있는 모든 문장은 이전에 경험하는 것은 거의 불가능에 가까움 § 역동성
- 언어는 끊임없이 변화함

3) 인터넷과 언어 l 사이버 언어의 개념 § 사이버 언어(cyber language)는 인터넷 언어, 통신 언어, 전자 언어, 컴퓨터 대화 언어, 채팅 언어를 의미함 § 넓은 의미
- 컴퓨터 통신, 인터넷, 휴대전화의 문자, 음성 및 이모티콘으로 표현되는 모든 언어 § 좁은 의미
- 컴퓨터 통신과 인터넷에서 문자, 음성 및 이모티콘으로 표현되는 언어로 인쇄 언어가 아닌 3차적 언어를 의미

4) 사이버 언어의 특성 l 사이버 언어의 발생 동기 § 경제적 동기
- 컴퓨터 자판이나 휴대폰에서 타자 시간을 줄이고자 하는 동기 § 표현적 동기
- 시각적인 효과를 이용하여 현재 자신의 상태를 생동감 있게 표현하고자 하는 동기 § 오락적 동기
- 언어를 수수께끼나 암호와 같은 형태로 사용하여 이들을 해독하는 데서 재미를 느끼려는 욕구 § 유대감을 강화하려는 동기
- 규범에서 벗어난 변형된 언어를 사용하면서 동질감과 동료의식 및 친밀감을 느끼려는 욕구 § 심리적 해방 동기
- 일상생활에서 벗어나서 자유로운 마음 상태를 느끼기 위해 의도적이고 적극적으로 규범에서 어긋나는 언어 형식 l 사이버 언어의 일반적 특징 § 개성의 표현
- 익명성을 가지고 있음
- 때문에 인터넷에서 아이디나 아바타 등을 통해 자신만의 특징과 정체성을 가진 새로운 존재를 창출할 수 있음 § 세대 간의 단절
- 청소년의 사이버 언어 사용으로 그들만의 대화가 가능한 언어의 특징이 있어서 세대 간의 격차를 증대 시킴
- 나이의 많고 적음과는 상관없이 일정한 방식의 언어를 사용 § 표현방식의 변화
- 화자의 성향이나 기분에 따라 상대방에 대한 호칭이나 표현 방식이 달라짐

5) 사이버 언어의 특징 l 사이버 언어의 형태
- 사이버 언어는 기존의 언어를 여러 가지 형태로 변형하여 사용됨 l 형태 변이 § 변형 내용
- 표준어의 자음과 받침을 소리 나는 대로 사용하는 형태로서 아래 모음 타이핑이 용이하게 옆으로 쓰는 형태가 많음 § 사이버 언어의 예시
- 가튼데(같은데) / 나뽀(나빠) / 시러(싫어) / 오나전(완전) / 이써요(있어요) / 이씀(있음) / 추카(축하) l 축약과 줄임말 § 변형 내용
- 긴 단어를 중간의 대표 음절만 사용하는 것으로 단어 사이의 순수 모음을 생략하는 형태 § 사이버 언어의 예시
- 강퇴(강제퇴장) / 겜(게임) / 베플(베스트 리플) / 불펌(불법다운로드) l 소리 나는 대로 사용 § 변형 내용
- 단어를 소리 나는 대로 사용하는 형태 § 사이버 언어의 예시
- 마저(맞아) / 저놔(전화) l 의성어와 의태어 § 변형 내용
- 소리 나거나 표현하는 형태로 표기하는 것 § 사이버 언어의 예시
- ㄱㅅ(감사) / ㅂㅂ(바이바이) / 허걱(놀랍다) / 헐(황당) / ㅎㅁ(흐뭇) l 은어와 속어 § 변형 내용
- 새로운 형태의 언어 파괴가 이루어지고 있어 가장 심각한 형태 § 사이버 언어의 예시
- 구라(거짓말) / 다구리(집단구타) / 여병추(여기*신하나추가) l 그림말(emoticon) § 변형 내용
- 감정을 의미하는 영어 ‘emotion’과 ‘유사 기호’를 의미하는 ‘icon’을 합쳐서 표현하는 형태 § 사이버 언어의 예시
- o(^_^)o(기분좋아) / ^.^(귀엽지) / _()_(기도) / (**^ㅁ^**)(너무부끄러워) / OTL(좌절금지)

6) 사이버 언어의 기능 l 사이버 언어의 순기능과 역기능 § 순기능
- 다양한 계층의 사람들과 교류를 통해 다양한 경험을 공유할 수 있음
- 다른 사람의 경험과 접촉을 풍부하게 해 줄 뿐만 아니라 다양한 정보도 얻을 수 있음
- 취미나 관심사가 비슷한 사람들의 모임으로 친목을 도모할 수 있음
- 개방성과 창조성이 뛰어남 § 역기능
- 은어의 빈번한 사용으로 모르는 사람들에게 단절적 요소가 됨
- 한글 파괴 논란
- 익명성으로 인한 성희롱의 문제와 언어 폭력의 문제
- 거짓말로 인한 명예 훼손 등의 문제
- 지나친 외래어와 외국어의 오남용으로 사용

7) 사이버 언어와 사고 l 언어 상대성 가설 § 언어가 인지(사고)를 결정하고, 사용하는 언어에 따라 인간의 사고도 달라진다고 보는 관점(Sapir & Whorf, 1956) § 다른 언어를 사용하는 사람들은 서로 다른 인지 체계를 가지게 되고, 서로 다른 인지체계는 특정 언어를 사용하는 사람들이 세상을 보는 방식에 영향을 미친다는 주장 § 언어 상대성 가설에 따르면 뉴기니 원주민 다니족은 색 표현 단어가 2개 이기 때문에 색상에 대한 사고가 두 유형만이 가능할까?
- 언어 상대성 가설에 따르면 사이버 언어를 지속적으로 사용하게 되면, 인간의 사고도 사이버 언어의 특성과 같이 변하게 된다고 가정 l 사이버 언어에 따른 사과 과정의 변화 § 인지 과정은 언어를 통해 더 정교해짐
- 언어는 복잡한 세상 정보를 체계화하고 추상화하는 수단
- 언어의 세분화와 정형화는 대상이나 행위의 범주화, 논리적 추론, 판단, 의사결정 등의 심적 과정에 영향을 미치며 이러한 과정에서 언어의 특성이 반영됨 § 언어는 사고의 내용을 변화시키는 것이 아니라 사고의 방식에 영향을 미침
- 사고의 본질을 변화시키기 보다는 효율성에 영향을 미침 인터넷 중독의 특징 / 11주차 1차시

1. 인터넷 중독의 개념 l 인터넷 중독은 인터넷 사용과 관련하여 자율적 통제가 불가능하고, 과도한 집착이나 충동적인 행동을 보이며, 이로 인해 사회적 기능 장애를 일으키는 상태를 말함 § 지나친 인터넷의 사용으로 이에 대한 의존성, 내성 및 금단증상 등과 같은 병리적 증상을 보이는 중독 상태 § 도박, 과식, 성행위, TV시청 등과 마찬가지로 행동적 중독의 일종
1) 인터넷 중독 연구의 시작 l Ivan Goldberg(1934
-2013) § 정신과 의사로서 인터넷 중독 장애(IAD; Internet Addiction Disorder)라는 용어를 최초로 사용(1996) § 일반적인 중독자 치료를 위한 모임과 마찬가지로 인터넷 중독자 지지 모임(IASG; Internet Addiction Support Group)를 제안 § 도박 중독 진단 기준을 사용하여 인터넷 중독 척도 개발 l Kimberly Young(1965
-2019) § 심리학자로서 1995년 인터넷 중독 센터 설립한 뒤 임상 책임자로 근무 § 심리학계에 넷 중독(Net addiction) 연구 발표 § 중독을 시간으로 측정하지 말 것을 제안하며, 디지털 중독이 마약 및 약물 중독과 유사함을 제안 § 도박과 충동 조절 장애 척도를 변형하여 인터넷 중독 척도 개발

2) 인터넷 중독의 단계 l 호기심 → 대리만족 → 현실탈출 § 1단계 호기심
- 채팅룸, 게임에 호기심으로 참여
- 정기적으로 접속하면서 친구들과 정보 교류 § 2단계 대리만족
- 현실에 없는 즐거움을 인터넷에서 만끽
- 폭력성, 사행성, 음란성의 내재적 본성 발휘
- 게임의 고수로서 그 세계에서 존경받음
- 익명성은 음란성과 결합되어 더욱 발휘됨 § 3단계 현실탈출
- 오직 접속 상태만을 갈구함
- 실제 세계의 모든 질서를 부정함
- 가상세계의 환상에 사로잡혀 현실인식에 장애가 생김 l 초기 단계 → 중기 단계 → 후기 단계 § 초기 단계
- 인터넷에 점점 몰입하기 시작
- 근무(수업)시간에 졸다가 꾸중을 듣거나 가끔 멍하니 앉아 있음
- 아침에 일어나기 힘들어 지각하기도 함 § 중기 단계
- 서서히 일상생활 부적응 발생
- 지각, 조퇴, 결석(결근)을 자주 하게 됨
- 업무(학업) 능률이 저하되기 시작하고, 거짓말이나 주변사람을 속이기 시작함 § 후기 단계
- 금단, 내성 및 일상 생활 장애 등 증상 심각
- 인터넷 사용 조절이 안되고, 충동적이며 행동 통제에 어려움을 느낌
- 가족이나 주변 사람들과 고립되어 있을 가능성이 큼

3) 인터넷 중독에 대한 논란 l 인터넷 중독? l 게임 중독? § 게임 중독에 질병 코드를 부여하는 것에 대한 찬반 의견 § 찬성
- 청소년의 게임 중독 문제의 심각성
- 세계 보건기구(WHO)가 게임 이용 장애를 공식 질병으로 분류
- 알코올, 마약 등 물질 중독 뿐만 아니라 도박 등 행위 중독에도 이미 질병 코드 부여
- 게임 중독 문제를 양성화해 적극 치료해야 청소년 피해 감소
- 게임중독 자체가 건강에 직접적인 영향을 미침
- 진단기준이 명확하게 규정되면 오히려 게임산업 발전에 도움
- 보건복지부는 찬성 § 반대
- 금단증상이 있다기 보다 일상생활에 방해 되는 정도여서 질병으로 보기 어려움
- 게임중독은 게임 자체가 아니라 가족과 친구 관계, 학업 스트레스 등이 주 원인
- 가족 간 대화나 교육으로 치료 가능
- 질병 코드 부여 시 전체 콘텐츠 수출의 56%를 차지하는 게임 산업 위축 우려
- 시간이 지나면 대부분 흥미를 잃음
- 다른 정신적 문제가 있는 경우 게임 빠지게 됨
- 문화적, 예술적 생활에 완전하게 참여할 수 있는 아동 권리 박탈 행위
- 문화체육관광부는 반대

2. 인터넷 중독의 기준과 유형
1) 인터넷 중독의 기준 l 일반 중독의 기준 § 내성
- 중독 대상의 효과가 감소하는 현상
- 대상에 대한 사용이 빈번해 질수록 사용량이 증가하는 특징을 보임
- 초기에는 사용에 따른 긍정적 효과를 얻기 위한 것처럼 보이지만 시간이 지날 수록 반대로 금단증상을 없애기 위해 사용되는 특징도 나타남
- 중독에 관한 대립과정성의 설명(Solomon, 1974) § 금단 증상(withdrawal)
- 긴장과 감정적 불편감을 해소하기 위해 특정 약물을 갈망하는 상태인 심리적 의존 상태
- 약물에 대한 내성이 생겨 약물을 중단하면 여러 금단증상이 생기는 신체적 의존 상태
- 도박, 게임, 인터넷, 운동, 폭식, 섹스, TV시청 등 일정한 행동을 지나치게 하면 중독성을 가지는데 이를 갑자기 끊을 때 나타나는 현상도 포함 § 의존성
- 일정기간 약물을 사용한 뒤 발생하는 감정 상태의 변화로 계속해서 약물을 사용해야만 편안함을 느끼며 약물 사용에 대한 갈망, 혹은 강한 욕구를 경험
- 약물 사용 중단 시 수일에서 수주 내로 신체적 의존은 사라지는 반면, 심리적 의존은 보다 길게 지속되며, 재발되는 주요 원인 중 하나임 l Goldberg(1996)의 인터넷 중독의 주요 기준 § 내성(tolerance)
- 다음 중 한 항목이라도 해당하는 경우로 정의한다. ex) 더 많은 시간을 인터넷에서 소모해야 만족을 얻을 수 있는 경우 ex) 인터넷상에서 지속적으로 같은 시간을 소모해도 그 효율은 현저히 저하되는 경우 § 금단(withdrawal)
- 다음 중 한 항목이라도 해당하는 경우로 정의한다.
- 특징적인 금단 증후근(withdrawal syndrome) ex) 장기간의 심한 인터넷 사용을 중지(또는 감소)한 경우 ex) 준거(1)의 발생 후 수일에서 한 달 사이에 다음 중 두 항목 이상이 발생하는 경우 ex) 정신 운동성 초조 ex) 불안 ex) 인터넷에서 무슨 일이 일어나고 있을까 하는 강박적 사고 ex) 인터넷에 대한 환상 혹은 꿈 ex) 수의적 혹은 불수의적으로 손가락으로 자판을 두드리기
- 준거(2)의 증상들이 사회적, 직업적 혹은 그 밖의 중요한 부분에서 고통이나 손상을 유발하는 경우 § 의도했던 것보다 더 자주 또는 더 길게 인터넷을 사용하는 경우 § 인터넷 사용을 줄이거나 조절하려는 욕구가 지속적으로 있었거나, 그 시도가 성공하지 못한 경우 § 상당량의 시간을 인터넷 사용과 관련된 행동에 소비함(예; 인터넷 서적 구입, 신형의 웹브라우저를 시험, 인터넷 서비스 제공업체의 탐색, 통신망에서 내려 받은 파일 정리) § 중요한 사회, 직업 혹은 여가활동이 인터넷 사용을 위해 포기되거나 감소됨 § 인터넷 사용에 의해 유발되거나 악화된, 지속적이거나 반복적인 신체적, 사회적 직업적 혹은 심리적 문제를 갖고 있음을 자각하고 있음에도 불구하고 인터넷 사용을 계속하는 경우 l Young(1996)의 인터넷 중독의 주요 기준 § 현저성
- 인터넷 사용이 생활에서 가장 중요한 부분이 되고, 생각, 느낌, 여타 행동을 지배하여 그 행동만을 주로 생각하게 되는 것 § 기분 변화
- 인터넷을 사용함으로써 마음이 평안해진다든지 하는 기분의 변화를 느끼는 것 § 내성
- 어느 정도의 만족감을 얻기 위해 이전보다 더 많은 시간과 양의 활동을 해야 하는 것 § 금단증상
- 인터넷 접속을 하지 않을 경우 불쾌감이나 불안, 그 밖의 육체적 증상을 동반하는 것 § 갈등
- 인터넷 사용 때문에 주위 사람들과의 관계나 직장일 등 사회생활에 문제가 있는 것 § 재발
- 끊거나 조절을 한 후에도 몇 년 후 언제든지 원래의 상태로 재발하게 되는 것 l 인터넷 중독의 주요 기준에서 고려해야 할 사항 § 단순 사용시간이나 신체 징후만으로는 진단을 내리지 않음
- 인터넷과 관련된 활동에 지나치게 몰입하고 조절하지 못하여 개인의 사회생활에 심각한 지장을 초래하고, 주위 사람들과의 관계나 하고 있는 일 등에 문제를 일으키는 것을 주요 내용으로 포함 § 병리적 인터넷 사용( Pathological Internet Use)
- 정상적 사용에서부터 과도한 사용에 이르는 연속 선상에서 파악해야 함
- 가족, 인간관계, 직장 등에 큰 문제를 야기하거나 소외, 외로움을 유발

2) 인터넷 중독의 유형 l 게임 중독 § 인터넷 상의 게임에 과도하게 몰입하여, 학교, 가정, 대인 관계에 부정적인 영향을 지속적으로 받고 있는 상태를 의미함 § 일반적으로 아동과 청소년, 남성에게서 많이 나타남 § 외부 요인
- 부모와의 역기능적 의사소통
- 친구의 영향력 등 § 내적 요인
- 높은 충동성
- 낮은 자기 통제력
- 낮은 자아 존중감 등 l 음란물 중독 § 인터넷을 통해 소설, 사진, 동영상 등의 음란물을 보거나 음란 채팅 및 사이버 섹스 등의 형태에 과도하게 몰두하여 성적인 욕구를 충족시키는 성도착적 행동을 의미함 § 외부 요인
- 부모의 무관심
- 가족간 유대 부족
- 학교 부적응
- 친구 영향력 등 § 내적 요인
- 낮은 자기 통제력
- 충동성
- 스트레스 해소 요인
- 외로움 등 l 채팅 중독 § 과도하게 메신저 등을 통한 채팅에 몰입하여 일상생활에 심각한 사회적, 정신적, 육체적 지장을 지속적으로 받고 있는 상태
- 대인관계의 문제로 인한 외로움, 우울이 주요 원인임 l 스마트폰 중독 § 인터넷 이용 환경이 모바일 환경으로 바뀜에 따라 스마트폰 중독이 늘어나는 추세임
- 휴대폰 기능 이외에 인터넷, SNS, 메신저, 게임, 음란물, 온라인 쇼핑 등이 가능하기 때문에 최근에는 모든 종류의 인터넷 중독이 스마트폰을 통해 이루어지고 있음 § 기타 유형
- 정보검색 중독
- 인터넷 쇼핑 중독 등

3. 인터넷 중독의 주요 증상
1) 행위 중독의 주요 6가지 증상 l 몰두(preoccupation/salience) § 행위 중독을 경험하는 사람들은 중독과 관련된 생각에 몰두 되어 있는 경우가 많음 § 중독 행동을 했을 때 기억을 떠 올린다던가 사용했을 때의 결과를 반복적으로 상상하곤 함 l 기분조절 수단으로 중독 행동 사용
- 고통스러운 감정을 경험할 때 이를 완화시키거나 해소하기 위한 수단으로 중독행동 사용 § 원하는 만큼 긍정적인 기분을 느끼지 못할 때 기분을 고양시키기 위한 수단으로 중독 행동을 사용 l 금단(withdrawal) § 물질 중독과 마찬가지로 금단증상을 경험함 § 신체적 금단 증상 뿐만 아니라 심리적 금단 증상도 경험 l 내성(tolerance) § 중독 행동의 반복으로 인해 중독 행동의 효과가 점차 감소되는 현상을 말함 § 내성이 강해지면 중독 행동의 빈도와 양이 점차 증가됨 l 중독행동으로 인한 부정적 결과 § 행위 중독은 다양한 직업적/사회적 문제를 유발시킴 § 중독자는 부정적 결과를 인식하고 있음에도 불구하고 반복적으로 중독 행동을 나타냄 l 통제 결여 § 중독 행동 과정에서 스스로 통제할 수 없음을 보고

2) 인터넷 중독의 주요 6가지 증상 l 인터넷 사용에 대한 몰두 § 인터넷 중독을 경험하는 사람들은 인터넷 사용과 관련된 생각에 몰두하며, 사용하지 않을 때에도 인터넷과 관련된 생각에 빠져듦 § 현실의 과업에 집중하는 것을 방해하며, 인터넷 사용에 대한 갈망을 자극 l 기분조절 수단으로 인터넷 사용 § 인터넷을 처음 사용하게 된 배경은 기분 조절과 관련이 없는 경우가 많지만, 사용을 통해 기분 조절을 경험하게 되면 반복적으로 사용하게 됨 § 기분조절 수단으로서의 장점
- 손쉬운 접근성
- 저렴한 비용
- 개인적 사용성(접근성)이 높음
- 여타 중독에 비해 덜 해로운 행동으로 인식 l 금단 § 물질 중독 만큼 뚜렷하지는 않지만 인터넷 중독도 금단 증상을 보임 § 불안 / 우울 / 짜증과 같은 심리적 증상을 보임 l 내성 § 인터넷 자체가 갖는 정보의 특성으로 인해 양적인 측면(인터넷 사용 시간)에서의 내성은 두드러지게 나타나지 않을 수 있음 § 늘 새로운 자극들로 구성되기 때문에 인터넷 중독에서의 내성은 새로운 콘텐츠를 추구하는 경향성이 드러날 수 있음 l 직업 및 대인관계에서의 부정적 결과 § 인터넷 중독은 심각한 수준의 직업적, 대인관계적 문제를 나타낼 수 있음 § 근무 시간에 사적인 용도로 인터넷 사용하여 상사와 갈등을 경험하거나, 과도한 인터넷 사용으로 대인관계적 의미를 소홀히 하여 주변인과 갈등을 경험하기도 함 § 갈등을 경험하게 될 것이라는 사실을 잘 알고 있음에도 인터넷 사용 행동을 지속하는 특징을 보임 l 통제 결여 § 인터넷 사용과정에서 통제력을 잃어버리는 경향이 있음 § 인터넷 게임 장애의 경우 시간 감각을 잃고 장시간 동안 게임에 몰두하는 현상이 흔히 나타남 § 대부분의 인터넷 중독자들은 과도한 인터넷 사용의 부정적 결과를 인식하면서도, 인터넷의 매력을 높게 평가하는 것으로 보고 인터넷 중독의 원인과 이론 / 11주차 2차시

1. 인터넷 중독의 원인
1) 사이버 공간의 특성 l 억압 해제 효과(disinhibiting effect) § 현실세계에서는 자신의 감정 등을 억제해야 하지만 사이버공간에서는 억제할 필요가 없음 § 억압된 감정의 표현을 통해 자신의 마음을 쉽게 드러낼 수 있음 l 현실세계보다 빠른 즉각적 만족 § 현실세계에서는 노력에 대한 보상이 보장되지 않으며, 그 결과 역시 오랜 기간이 지난 뒤에 주어지는 반면, 사이버 공간에서는 즉각적인 보상이 이루어짐 l 익명성 § 현실생활에서 시도 못했던 환상을 가상적으로 실현 가능하며, 다양한 변신이 가능함 § 자신을 노출시키지 않고 타인을 관찰하는 관음증적 충족을 얻을 수 있음 l 현실도피의 통로 제공 § 호기심을 자극하고 충족시켜주며, 다양한 정보를 얻을 수 있음 § 게임의 경우 현실의 고달픔을 잊고 재미와 만족을 충족시켜 줌
2) 사회 환경적 요인 l 스트레스 경험 § 많은 연구들에서 스트레스 사건을 많이 경험할수록 인터넷 사용 행동이 증가한다는 사실을 발견함
- 인터넷 유형과 관계없이 공통적으로 나타남 § 스트레스와 인터넷 중독의 임상적 시사점
- 기존의 스트레스 완화 기법을 사용하면 인터넷 중독을 어느 정도 개선할 수 있음
- 스트레스를 완화 할 수 있는 다른 대안이 있다면 인터넷 사용에 대한 의존도를 줄일 수 있음 l 여가나 놀이 문화의 부재 § 입시 위주의 교육으로 인한 예술, 스포츠 여가 활동의 제약
- 일반적으로 10대 남자들이 인터넷 중독에 쉽게 빠져드는 것으로 알려짐(Griffiths, 1997)
- 오랜 노동 시간으로 인한 취미 활동의 위축 l 핵가족화 및 가정 해체를 통한 관계의 단절이나 사회적 고립 § 가족 간 대화의 부재와 단절로 인한 충족되지 못한 관계형성 욕구가 인터넷을 통한 만남을 병적으로 추구하게되는 원인이 되기도 함 l 부모의 양육 방식 § 적대적이고 부정적인 양육 태도, 부모와 자식 간의 역기능적 의사소통(배성만 외, 2012) § 부모의 과잉통제방식으로 인한 갈등(서승연, 이영호, 2007) l 인터넷 이용의 용이한 환경 § 초고속 통신망 설치 비율 세계 1위(2017) § 인터넷 증가율 세계 1위 § 인터넷 속도 세계 18위(2020, 174개 국가 중) § 스마트폰 사용 비율 세계 1위 § SNS 사용자 세계 2위(Pew Research, 2019) § 모바일 데이터 속도 세계 1위(2020)

3) 개인적 특성 l 인터넷 사용자의 성격, 스트레스 해소방식, 적응방식, 대인관계 양상 등의 개인적 요소가 영향을 미칠 수 있음 l Young의 견해 § 이미 심각한 정서적 문제나 낮은 자존감을 가지고 있는 경우 § 이전 중독 경험이 있는 경우 § 낮은 자아정체감을 가진 경우 l Griffiths의 견해(1997) § 사회생활에 자신감이 결핍된 경우 § 우울증이나 조울증, 불안증이 있는 경우 l Suler의 견해 § 현실세계에서 자기 실현의 좌절을 많이 겪는 경우, 현실에서의 좌절이 인터넷을 통해 허위
-자기실현(pseudo
-self
-actualization)을 추구 l Rauschenberger의 견해(1995) § 환상적 사고를 지닌 경우 § 정상인에 비해 더 많은 정신 병리를 보이는 경우가 많음 l 인터넷 중독과 우울감 § 인터넷 중독자들을 대상으로 우울척도(Beck Depression Inventory : BDI) 측정 결과 경도에서 § 중한 정도의 우울이 나타남(Young & Rogers, 1997)

4) 신경 생물학적 요인 l 인터넷 중독의 뇌 영역 § 인터넷 중독 집단의 fMRI연구 결과 보상 회로와 연관성을 가진 뇌 영역들(cerebellum, brainstem, limbic lobe, frontal lobe)의 활성이 높게 나타남 (Liu, 2010)
- 기존의 중독(도박중독 등)의 생물학적 특성과 유사한 특징을 보임 l 신경 전달 물질 요인 § 도파민과 세로토닌과 같은 신경 전달 물질 시스템이 이상을 원인으로 보고 있으나 아직 명확한 증거는 없음
- 치료에 SSRI와 같은 항우울제가 사용되고 있으며, 강박 장애, 물질 중독 장애 등이 인터넷 중독과 유사성이 있으리라 추정하고 있음

2. 인터넷 중독 이론
1) 인지 행동 모델(cognitive behavior model) l 특징 § 인간이 생각하고(사고), 판단, 추리하며 정보를 처리하는 과정인 인지과정의 개념(인지 이론)과 행동주의 이론 및 사회 학습의 여러 가지 개념을 통합하여 심리 장애 치료에 적용한 이론 § 대표적인 학자로 백(Beck), 엘리스(Ellis) 등이 있으며, 여타의 행동 치료와 달리 행동적, 인지적인 다양한 기법들이 포함되어 있음 l 기본 가정 § 심리적 장애를 일으키는 것은 경험 자체가 아니라 경험에 대한 개인의 해석이라는 관점 § 비합리적인 사고를 바꾸기 위해 설득과 논쟁이 포함되며, 주요한 생활 사건에 대한 잘못된 시각과 해석을 수정하기 위해 구체적인 행동 과제가 부여되기도 함 l Beck의 인지 모델 § 심리적 장애(정서나 우울)는 현실을 해석할 때 자기평가와 기대되는 행동적 결과를 부정적으로 바라보도록 이끄는 인지적 왜곡(cognitive distortion), 즉 역기능적 자동적 사고로 인해 발생 § 정서적 장애는 개인이 자신의 경험을 인지 구조화(schema, 스키마) 하는 방식에 의해 결정된다고 전제
- 과장되고 왜곡된 비현실적인 자동적 사고가 정서 장애를 유발 § 핵심 개념
- 도식
- 핵심 믿음
- 중간 믿음
- 자동적 사고
- 인지 왜곡(부정적 자동적 사고) § 인지적 왜곡 유형 § 임의적 추론
- 결론을 지지하는 증거가 없거나 증거가 결론과 배치됨에도 불구하고 어떤 결론을 이끌어 내는 과정
- “내가 너무 뚱뚱해서 지나가는 사람들이 쳐다보는 거야＂ § 선택적 추상화
- 맥락에서 벗어난 한가지 세부 특징에 초점을 기울이고 단편적 경험에만 기초해 전체 경험을 개념화 하는 것
- “몸무게만 줄이면 대인관계도 모든 일도 다 잘될 거야＂ § 과잉 일반화
- 하나 혹은 그 이상의 특정 사건에 기초하여 일반적 결론을 도출하여 광범위하게 적용
- “내가 좀더 살을 빼지 못했기 때문에 그 여자가 더 이상 나를 만나려 하지 않는 거야” § 이분법적 사고
- 모든 경험을 양극단의 범주 중 하나로 평가
- “완벽하게 하지 못하면 실패한 거야＂ l Ellis의 합리적 정서 행동 모델 § 일상생활에서 발생하는 사건이나 상황에 대하여 사람마다 다르게 반응
- 사건 자체보다는 사건을 받아들이는 개인의 신념 체계가 인간의 감정이나 행동에 영향을 미침 § Beck은 개인의 정보처리과정에서 나타나는 오류와 왜곡이 부적응을 초래한다고 보는 반면, Ellis는 비합리적인 신념이 부적응 행동을 유발한다고 가정 § 기본 가정
- 사람들은 합리적/비합리적 신념 모두를 가지고 있으며 비합리적인 신념이 많고 깊이 뿌리 박혀 있을 수록 고통을 겪게 됨
- 비합리적 신념을 합리적 신념으로 대체함으로써 심리적 고통은 감소됨 → 적극적 논박(dispute)을 통해서 달성 § 비합리적 신념의 유형 § 당위적 사고
- ‘반드시 ~해야 한다’는 형태의 사고로 당위적이고 경직된 사고가 인간 문제의 근본 원인이 된다고 봄
- “나는 반드시 이 분야에서 성공을 해야 한다＂ § 파멸적 사고
- ‘~하면, 나는 쓸모 없는 사람이다’라는 형태의 사고로 일부나 하나의 부정적인 면을 전체의 부정적인 것으로 간주하는 경향
- “중간고사를 망쳤으니 나는 공부를 하면 안되는 사람인가봐＂

2) Davis의 인터넷 중독의 인지행동 모델(2001) l 병리적 인터넷 사용 모형 l 특징 § 병리적 인터넷 사용을 특정한 병리적 인터넷 사용과 일반화된 병리적 인터넷 사용의 2개로 분류 § 병리적 인터넷 사용에 영향을 미치는 요인 § 필요 조건적 원인
- 증상이 발현되기 위해 필요한 요인이지만 반드시 증상을 발현시키지는 않는 원인 § 충분 조건적 원인
- 반드시 증상을 유발시키는 원인 § 공헌 요인
- 증상 발현의 가능성을 높이지만 필요 or 충분 조건이 되지 못하는 원인 l 부적응적 인지 2가지 § 자기(self)에 관한 사고
- 자신의 인터넷 사용과 관련된 부적응적 사고들
- 인터넷을 사용하지 않을 때의 자신에 대한 부정적 평가
- 인터넷을 사용할 때의 자신에 대한 긍정적 평가
- 인터넷 사용 행동 통제와 관련된 부정적 생각 등 (예) “나는 현실에서는 쓸모 없는 사람이지만 온라인에서는 꽤 괜찮은 사람이다.” (예) “나는 온라인에서만 제대로 나를 표현할 수 있다.” (예) “현실에서의 나는 실패자 일 뿐이다.” § 세상에 관한 사고
- 외부세계와 인터넷 공간, 타인에 대한 부적응적인 사고들이 포함
- 외부세계와 타인에 대한 부정적 생각
- 인터넷 공간에 대한 긍정적 생각 (예) “내가 유일하게 존중 받는 곳은 인터넷 공간이다.” (예) “현실에서는 누구도 나를 사랑하지 않는다.” (예) “인터넷 만이 나의 유일한 친구다.” (예) “현실의 세상은 거짓과 위선, 편견으로 가득 차 있다.” l 병리적 인터넷 사용의 유형 § 특정한 병리적 인터넷 사용
- 특별한 목적을 가지고 인터넷을 사용하는 유형(게임, 도박, 포르노 등)
- 근접 충분조건인 부적응적 인지가 원인
- 원격 필요조건인 정신병리와 밀접하게 관련 : 원래 도박 장애를 가진 경우 인터넷 도박 장애, 강박적으로 음란물을 사용한 사람들은 인터넷 성 중독 증상을 보임 § 일반화된 병리적 인터넷 사용
- 특별한 목적 없이 인터넷에 머물며 활동을 하는 유형(꾸물거림)
- 근접 충분조건인 부적응적 인지가 원인
- 근접 공헌요인인 사회적 지지부족과 사회적 고립과 관련 : 현실의 외로움을 목적없이 인터넷이 머물면서 이메일이나 게시판 등을 반복적으로 체크

3) Caplan의 모델(2003) l 특징 § Davis의 일반화된 병리적 인터넷 사용 모델을 정교화 한 모델 제시
- 주로 대인관계에서 어려움을 겪는 경향이 있다는 경험적 연구결과를 바탕으로 대인관계와 병리적 인터넷 사용 관계를 탐색함
- 대인관계 문제를 겪는 사람들이 온라인 상호작용 선호(preference for online social interaction: POSI)를 하게 되는 이유를 제시함
① 온라인 상황에서는 정보를 선별하여 제시할 수 있음
② 정보전달의 속도를 조절할 수 있음
③ 편견의 영향을 받지 않고 평등한 상태에서 관계를 맺을 수 있음 l 모형 인터넷 중독의 진단과 대처 방안 / 12주차 1차시

1. 인터넷 중독의 진단
1) 인터넷 중독의 진단 기준 l 적어도 6개월 동안 최소한 세가지 이상의 항목에 해당한 경우 인터넷 중독으로 진단 § 내성 : 시간에 따른 변화 § 금단 : 사용 후 초조/불안/강박/자판 두드리기 § 생각했던 것보다 더 자주, 길게 인터넷 사용 § 인터넷 사용을 줄이거나 조절하려는 욕구가 지속적으로 있었거나 혹은 그 시도에 성공하지 못한 경우 § 상당량의 시간을 인터넷 사용과 관련된 행동에 소비 § 중요한 사회, 직업 혹은 여가 활동이 인터넷 사용을 위해 포기되거나 감소 § 인터넷 사용에 의해 유발되거나 악화되고 지속적이거나 반복적인 신체적, 사회적, 직업적, 심리적 문제를 갖고 있는데도 인터넷 사용을 계속
2) 인터넷 중독의 진단 도구 l K 척도 § 한국형 인터넷 중독 척도 § 자가 진단/관찰자 진단 l G 척도 § 온라인 게임중독 척도 § 자가 진단/관찰자 진단 l S 척도 § 스마트폰 중독 진단 척도 § 자가 진단 l 공존 질환 진단 검사 § 우울증 § 충동성 § 공격성 등 l 기타 § SCT(문장 완성 검사) § HTP(집, 나무, 사람 그림 검사) § MMPI 등 l 심리적, 환경적 특성 진단 § 개인 심리 파악 : 우울, 불안, 공격성, 충동성, 자존감, 대인관계 평가 등 § 인터넷 사용 환경 분석 § 가정 및 주변 환경 평가 l K
-척도(인터넷 중독 진단) § K. Young에 의해 제작한 인터넷 중독 척도를 한국 상황에 맞게 개발한 척도를 재개정함 § 인터넷 중독이란?
- 인터넷 중독은 인터넷을 많이 사용하고 더 자극적인 내용을 얻어야 만족하며 인터넷 사용을 하지 않을 경우 불안하고 초초해짐으로 인해서 생활에 지장을 주는 현상임 § 사용자 군의 3가지 구분
- 고위험 사용자군 ※ 집중 치료 요망 ㆍ 인터넷, 스마트폰 사용에 대한 금단과 내성 증상을 보이며 이로 인한 일상생활 장애를 보임 ㆍ 관련기관의 전문적인 지원과 개입이 필요함
- 잠재적 위험 사용자군 ※ 상담 개입 요망 ㆍ 인터넷, 스마트폰 사용에 대한 금단, 일상생활 장애 중 한 가지 이상의 증상이 나타남 ㆍ 또한 인터넷, 스마트폰의 사용 조절력이 감소하고, 이에 따른 심리적, 사회적 기능이 저하됨 ㆍ 인터넷, 스마트폰 중독 관련 정신건강 분야의 전문적인 상담이 필요함
- 일반 사용자군 ※ 자기관리 및 예방 요망 ㆍ 인터넷, 스마트폰을 이용 목적에 맞게 사용하고 있음 ㆍ 정기적으로 진단 추천 § 구성요인
- 1요인, 일상생활의 기능 장애
- 2요인, 가상세계 지향성
- 3요인, 금단
- 4요인, 내성 § 종류 l 성인 인터넷 중독 자가진단 간략형 척도(KS
-A) § 검사지 § 채점 방법 및 분류
- 일반 채점 방법 ㆍ 전혀 그렇지 않다 : 1점 ㆍ 그렇지 않다 : 2점 ㆍ 그렇다 : 3점 ㆍ 매우 그렇다 : 4점 ㆍ ※ 단 9번, 10번, 13번, 14번은 역채점 실시
- 총점 ㆍ 1 ~ 15번 합계 ㆍ 1요인 일상생활장애(1, 5, 6, 10, 13번) 합계 ㆍ 3요인 금단(3, 8, 11, 14번) 합계 ㆍ 4요인 내성(4, 9, 12, 15번) 합계 l 청소년 인터넷 중독 관찰자 척도(K
-척도) § 검사지 § 채점 방법 및 분류
- 일반 채점 방법 ㆍ 전혀 그렇지 않다 : 1점 ㆍ 그렇지 않다 : 2점 ㆍ 그렇다 : 3점 ㆍ 매우 그렇다 : 4점 ㆍ ※ 단 10번, 11번은 역채점 실시
- 총점 ㆍ 1 ~ 15번 합계 ㆍ 1요인 일상생활장애(1, 5, 9, 12, 15번) 합계 ㆍ 3요인 금단(3, 7, 10, 13번) 합계 ㆍ 4요인 내성(4, 8, 11, 14번) 합계 l 인터넷 중독 공존병리 척도(청소년용) § 인터넷 중독과 관련된 공존 병리인 불안, 우울, 충동성, 공격성을 측정함 § 채점 방법
- 전혀 그렇지 않다 : 1점
- 그렇지 않다 : 2점
- 그렇다 : 3점
- 매우 그렇다 : 4점
- ※ 합산을 통해 평가하며 점수에 따라 일반군 / 잠재적 위험군 / 고위험군으로 나눔 § 불안 § 우울 § 충동성 § 공격성 l 인터넷 게임 장애의 간이 진단 검사(Lemmens, Valkenburg & Gentile 2015) § DSM
-5에 제시된 인터넷 게임 장애 진단기준을 이용해 구성 § 9개 문항 중 5개 이상의 문항에 ‘예’로 대답을 한 경우 게임 장애 가능성이 있음

2. 인터넷 중독의 대처 방안
1) 인터넷 중독의 치료 l 치료 프로세스 l 중독자를 위한 도움 치료 § 중독 원인을 찾아 생활의 흐름을 바꿔준다.
- 중독에는 대부분 원인이 존재하며, 그 욕구를 전환해 대안 활동을 통해 몰입의 정도를 줄이도록 함 § 가족의 도움이 필요하다.
- 가장 가깝고 가장 많은 시간을 접하는 사회적 조직인 가족의 적극적 도움이 중요함
- 긍정적인 관계 회복과 사랑 어린 관심으로 중독자에 대한 신뢰와 기대를 보여줌 § 새로운 꿈을 꾸도록 돕는다.
- 중독으로 인한 좌절감과 무력감에 빠진 중독자의 눈높이에 맞추어 현실적이고 구체적인 계획을 세우고 꿈을 가질 수 있도록 도움
- 작은 성공 체험을 하도록 목표를 수정하고, 성취 과정을 경험 할 수 있도록 도울 것
- 10
-20
-30년 뒤의 모습과 인생의 궁극적 목표를 세우도록 유도 § 몸이 건강해야 마음도 건강하다.
- 규칙적인 식생활과 신체활동, 건강한 생활을 회복하도록 도울 것
- 컴퓨터 앞에서 식사와 밤샘 게임 행동의 유해함을 인지하도록 함 § 사회 활동에서 고립되지 않도록 한다.
- 학교 생활, 취미 활동 등을 통해 사회적 관계를 유지하도록 도움을 줌 § 예방이 가장 좋은 치료이다.
- 중독의 가능성이 있는 환경에 장시간 노출되지 않도록 하고, 중독의 폐해를 공감할 수 있도록 미리 관심을 가지고 대화할 것

2) 인터넷 중독의 예방 l 인터넷 중독에 대한 자가 예방 지침
① 특별한 목적 없이 컴퓨터를 켜지 않는다.
② 컴퓨터 사용 시간을 가족들과 협의하여 결정한다.
③ 컴퓨터 사용시간과 내용을 사용일지에 기록하는 습관을 갖는다.
④ 컴퓨터 옆에 알람시계를 두어 수시로 확인한다.
⑤ 인터넷 사용 이외에 운동이나 취미 활동 시간을 늘인다.
⑥ 인터넷 때문에 식사나 취침시간을 어기지 않도록 결심한다.
⑦ 스스로 인터넷 사용조절이 어려울 경우, 시간 관리 소프트웨어의 도움을 받는다. l 청소년을 위한 인터넷 사용 가이드(학부모용)
① 자녀의 학습을 돕는 긍정적인 인터넷 사용을 격려한다.
② 인터넷 사용을 일방적으로 통제하기 보다는 자녀와 사전에 협의한다.
③ 부모도 인터넷을 활용하여 자녀와의 접촉 기회를 자주 가진다.
④ 자녀의 인터넷 사용 환경을 자주 체크하고 개선 사항을 살펴본다.
⑤ 평소 자녀의 생각이나 고민에 대해 관심을 갖고 대화한다.
⑥ 인터넷 이외의 자녀의 흥미나 관심사에 적극적으로 함께 참여한다.
⑦ 인터넷 사용으로 인해 가족과 학습에 지장이 생길 경우 전문 상담기관의 도움을 받는다. l 유아를 위한 스마트폰 중독 예방 가이드(학부모용)
① 아이가 스마트폰을 사용할 때 반드시 부모가 함께 한다.
② 스마트폰은 부모와 자녀가 상호작용하는 도구로 활용하도록 한다.
③ 최대한 스마트폰을 접하는 시기를 늦춘다.
④ 따뜻한 대인관계를 통해 아이의 지능과 정서가 충분히 발달할 수 있도록 조치한다.
⑤ 가정에서 스마트폰이 허용되는 장소와 시간을 정해준다.
⑥ 거실 증 열린 공간에서 보호자와 함께 1회 20분 미만으로 스마트폰을 사용하는 등 우리 가정만의 규칙을 정한다.
⑦ 아이 스스로 스마트폰 사용을 끝낼 수 있도록 도와준다. 이를 통해 조절능력을 기르고 성취감을 느끼게 해준다.
⑧ 아이의 연령과 수준을 고려해 시간(30분) 보다는 구체적 횟수(게임 한번)로 구체적 약속을 한다.
⑨ 스마트폰을 끄고 나면 아이가 좋아하는 활동이나 재미있는 놀이를 부모와 함께 한다. 온라인 게임의 심리적 특성 / 12주차 2차시

1. 온라인 게임의 정의
1) 게임의 정의 l 게임은 인간생활 중 노동을 제외한 여가생활에서 편을 가르거나 특정한 규칙을 세워 경쟁을 도입함으로써 유희적 재미를 배가한 레크레이션의 일종임 § 컴퓨터 시대의 출현과 함께 과거 게임과 다른 차원의 정의가 요구됨 § 기억 능력이 있는 실리콘 칩 컴퓨터 회로에 의해 작동되는 모든 놀이의 총칭
2) 온라인 게임 정의 l 온라인 게임(online game)은 인터넷이나 기타 네트워크를 통해 실시간으로 하는 멀티 플레이 비디오 게임을 말함 § 컴퓨터, 게임기(콘솔), 휴대전화, 휴대용 게임기 등 다양한 기기에서 다양한 장르의 온라인 게임이 구현되고 있음 § 여러 디지털 장치를 이용하여 게임이 이루어 지고 있으며, 인터넷 연결을 통한 여러사람들이 참여하는 온라인게임이 대세를 이루고 있음 § 대중문화의 큰 부분을 차지하고 있으며, 단순한 놀이를 넘어서 새로운 관점으로 세상을 이해할 수 있는 역할을 하기도 함 l 현실을 바라보는 창 § 2005년 9월 13일 ‘월드 오브 워크래프트(WOW)’ 게임의 ‘학카르 피 오염 사건’ <출처 : WoW 공식 홈페이지> § 실제 세계에서의 연구모델
- WOW의 학카르 피 오염사건은 저널 ‘역학’에서 전염성 전파 모델링을 위해 WOW에서의 게임 전염병 연구 플렛폼이 제안되었으며, 미국 질병통제예방센터에서 전염병 연구를 위해 블리자드에 해당 서버의 자료 제공을 요구하기도 했다. 코로나 19가 동물 감염이 기폭제가 되어 인구밀집 지역을 중심으로 감염이 확산되고, 사회적으로 약자들이 특히 피해가 컸다는 점에서도 유사한 점을 보인다. 또한 미국 테러정보연구센터에서는 테러리스트의 전술을 연구하는데 있어서 컴퓨터 모델링 보다 WOW 세계 내에서 실제 사람들의 의사결정 과정이 더 현실적 모델이 된다고 밝히기도 했다

2. 온라인 게임의 종류와 특징
1) 플렛폼에 기반한 게임 분류 l 게임 구현 장치에 따른 분류 § 아케이드 게임 § 비디오 게임 § PC 게임 § 온라인 게임 § 모바일 게임 § 스마트폰 게임 l 게임 형식과 내용에 따른 분류 § 1인칭/3인칭 게임 § 퍼즐게임 § 슈팅게임 § 전략게임 § 시뮬레이션 게임(전략 시뮬레이션게임, 육성 시뮬레이션 게임 등)
2) 상호작용 방식에 따른 게임 분류 l 독립형 게임(Stand alone game; 싱글 플레이 게임) § 특징
- 일반적으로 게임 상에서 혼자 활동이 이루어지는 게임을 말함
- 주로 반복을 통해서 기술을 습득하는 활동을 하는 게임으로 속도, 정확성, 신체 협응 등을 요구하는 게임
- 주로 기술습득을 통해 stage를 완료
- 도전감과 성취감을 얻고자 게임을 지속하는 특징을 지님 § 종류
- 아케이드 게임(오락실) : 테트리스, 갤러그, 1942 등
- 체험 게임 : 자동차 드라이빙 게임, 골프 게임 등
- 시뮬레이션 게임 : 심시티, 심팜, 프린세스메이커 등
- 롤플레잉 게임(역할 게임) : 젤다의 전설, 파이널판타지 등 l 실시간 전략 시뮬레이션 게임(Real
-time Strategy: RTS) § 특징
- 플레이어 간 대결에서 플레이어의 전략적 의사 결정 능력을 요구하며 이것이 게임의 결과에 영향을 미치는 게임의 한 장르로서 실시간으로 상대방의 이동과 공격 등이 동시에 이루어짐
- TBS(Turn Based Strategy; 바둑, 장기 등)에 비해 실시간으로 변하는 상황에 따라 순간적인 판단을 요구하기 때문에 몰입감이 높고 높은 집중력이 요구됨 § 종류
- 스타크래프트(1998)
- 워크래프트3(2002)
- 리그 오브 레전드(2009) 등 l 대규모 다중 사용자 접속 1인칭 슈팅게임(Massively Multiplayer Online ex)irst Person Shotting Game; MMOex)PS) § 특징
- 인터넷을 통해 많은 수의 사용자가 동시에 참여하는 1인칭 슈팅 게임으로 보통의 일인칭 슈팅 게임과 달리 지속되는 세계를 배경으로 이루어 짐
- 서로 다른 유저들과 개인전이나 팀을 이루어 대전을 하며, 다른 장르 게임에 비해 시각적 사실성을 특징으로 삼기 때문에 폭력성과 선정성의 수위가 높은 편임 § 종류
- 서든어택(2005)
- 카운터스트라이크(2007)
- 오버워치(2016)
- 배틀그라운드(2017) 등 l 대규모 다중 사용자 접속 역할 게임(Massively Multiplayer Online Role
-Playing Game; MMORPG) § 특징
- 다중 접속 역할 수행 게임 또는 멀티 롤플레잉 게임으로 불리며 많은 플레이어들이 인터넷을 통해 같은 가상의 공간에서 각자의 역할(직업)을 수행하며 게임을 진행하는 방식의 게임을 말함
- 게임 속의 스토리 대로 플레이가 이루어지지만 플레이어들끼리 서로 관계를 맺고, 게임 속 경제 및 시장이 형성되는 등 하나의 사회를 형성하며 게임 내 자유도가 높은 특징을 보임
- 상대적으로 게임 참여 시간이 긴 특징을 보임 § 종류
- 바람의 나라(1996)
- 리니지(1998)
- 월드 오브 워크래프트(2004) 등

3. 온라인 게임이 미치는 영향
1) 온라인 게임의 유인 요소 l 행동주의적 관점 § 즉각적 강화
- 게임은 현실세계에 비해 즉각적 강화가 이루어 짐 ㆍ 레벨업(만랩) ㆍ 좋은 무기 등 아이템 ㆍ 게임 집단의 칭찬 등
- 공부와 관련해 많은 강력한 강화물이 있음에도 불구하고 최소 4개월에서 길게는 12년, 20년에 걸쳐 강화물이 제공됨 § 정적/부적 강화
- 정적 강화 ㆍ 게임을 할 때마다 좋은 아이템, 레벨업, 화려한 그래픽, 집단 칭찬, 자기 강화 등의 강화물이 주어짐
- 부적 강화 ㆍ 게임을 할 때마다 현실의 부정적 생각 등이 사라짐 § 변화 비율 계획(VR)의 적용
- 게임 아이템 습득 시스템이 부분강화효과가 가장 강력하게 발생되는 변화비율계획을 따름
- 플레이어는 아이템 습득이 언제 발생될 지 알 수 없기 때문에 지속적으로 게임에 접속함

2) 온라인 게임의 장단점 l 장점 § 자아의 긍정적 발견
- 다양한 게임 속의 활동을 통해 긍정적 자아 정체성 발달의 기회 § 여가 시간의 활용
- 개인, 가족, 친구 등과의 여가 활동으로서 활용
- 심리적, 감각적 만족 § 긍정적인 사회화 과정
- 게임을 통해 적극적인 의사소통을 함으로서 강력한 집단적 연대성을 경험하기도 하며, 이를 통해 새로운 차원의 대인관계를 경험할 수 있음
- 다양한 역할을 통해 현실 세계에 대한 지식 습득
- 상거래를 통한 경제 관념 습득
- 리더역할을 통한 집단 이해 관계 조정 등 § 저비용 고효율
- 일반적으로 다른 여가활동에 비해 적은 비용으로 안전하게 높은 효율을 낼 수 있는 놀이 § 최첨단 기술 습득
- 최신 게임일수록 높은 사양의 하드웨어가 요구되며, 자연스럽게 IT기술에 대한 이해도를 높일 수 있음 l 단점 § 게임 중독 문제 발생
- 게임의 몰입 정도가 극대화 될 경우 게임 중독에 빠질 수 있으며, 이와 관련해 여러 일상 생활에 문제(학업, 직장 등)가 발생될 수 있음 § 현실세계와 가상세계에 대한 경계 구분의 문제
- 현실세계에는 반복이 불가능함에도 현실세계에서도 게임과 같이 반복 가능하다는 착각이 일어나기 함
- 현실 세계에서 주어진 기회의 가치를 저평가하게 됨 § 저비용 고효율의 착시
- 장기간 긴장된 상태가 지속됨에 따라 신체상의 문제와 체력 저하 등의 문제가 발생
- 현실 체험과 달리 얕은 수준의 경험 습득 § 폭력성과 음란성
- 게임 속의 무모하고 폭력적 행동이 현실세계에 나타날 가능성이 있음 사이버 공간에서의 교육 / 13주차 1차시

1. 사이버 교육패러다임의 특징
1) 사이버 교육의 개념 l 사이버 교육 § 첨단매체를 매개로 한 인위적으로 창조된 가상의 공간에서 네트워킹을 통한 능동적이고 빈번한 상호작용을 통해 인지적 경험을 하면서 학습해 나가도록 하는 교육 형태 § 인터넷은 말하기, 글쓰기 및 인쇄 다음으로 네 번째인 소통 방식(Harasim, 2012)
- 인터넷은 전 세계적인 지식의 변화를 나타냄
- 교육도 인터넷의 발달로 인해 큰 변화가 이루어지고 있음 § 전통적 교육은 대면 학습(face to face learning:f2f)을 기반으로 이루어짐
- 강사
-학생/학생
-학생으로 구성된 만남을 기본으로 움직임이 필수적으로 포함된 학습 형태로 이루어짐
- 도서관에 가거나, 모임에 참석하거나, 학교로 이동하는 등

2) 사이버 교육의 유형 l 일반적 교육 형태 § 전통적
- 교실 기반, 과정 중 온라인 강의 내용은 없고 기술도 사용되지 않는 교육형태 § 웹기반
- 교실 기반, 온라인 강의 내용이 30%까지 차지함
- 자료들에 강의/교과 참고사항 및 리소스 링크가 포함 § 혼합/복합
- 교육과정은 교실과 온라인 강의가 조합
- 30~ 80% 사이가 온라인 강의 내용으로 구성
- 온라인 상 논의와 평가를 위해 인터넷이 사용되고 온라인 프로젝트를 진행하기 위해서도 사용될 수 있음
- 약간의 수업 시간 단축이 있을 수 있음 § 온라인
- 인터넷을 사용한 온라인 강의만으로 이루어짐
- 온라인 강의 내용이 80% 이상을 차지하고 대면 만남이 없거나 아주 드물게 이루어짐
- 오프라인이라는 속성과 대비되는 개념으로서 사용
- 서로 연결되어 있으며 상호작용의 개념을 중요시 여김 § 가상교육
- 실제 존재하는 것들을 가상의 공간에 유사하게 구현해 놓고 그 환경을 통해 학습하는 방식
- 가상운전 연습, 모의 전쟁, 가상 수술 등 § E
-Learning
- 전자적 수단, 정보통신 및 전파, 방송기술을 활용하여 이루어지는 학습(이러닝 산업 발전법)
- 교육용CD / 인터넷 등 정보통신 기술을 활용하는 학습 l 활용 기술의 종류에 따른 구분 § 동영상 강의 기반의 교육 § 웹 기반의 교육 l 면대면 교육 통합 여부에 따른 구분 § 일반 이러닝형
- 교수자와 학습자 사이의 의사소통의 전 과정이 사이버 공간에서 이루어짐 § 혼합형
- 집합형태의 교실수업과 온라인 형태의 교수
-학습 활동이 mix
- 집합형태의 교실 수업을 실시한 후 사이버 공간에서 연결되어 진행되거나, 사이버 공간에서 수업이 이루어 진 뒤, 교실 수업에 연계해서 진행
- 학습자의 편의성 제공과 다양한 상호작용, 정보접근이 용이하다는 장점이 있음 l 교수
-학습 방법 § 자율 학습형
- 수강자가 각자 학습용 콘텐츠에 접근해 스스로 학습 § Discussion형
- 전자 게시판을 통해 학습자간, 교수자
-학습자 간 토론 § Real time session형
- 네트워크를 통해 복수의 수강자가 동시에 강의를 받고 학습하는 형태
- 실시간으로 강사에게 질문 가능

3) 사이버 교육의 역사 l 교육의 발전과정 l 교육의 발전과정 § 1세대
- 우편 통신을 통해 과제를 주고 받는 방법으로 상호작용
- 비대중화된 개별교육 중심 § 2세대
- 라디오, TV, 영화, 비디오 등의 매체를 활용한 교육
- 대중적이고 다수이 사람들을 교육
- 질문이나 질문에 대한 피드백이 제한적 § 3세대
- 컴퓨터를 활용한 원격 교육
- CD / DVS를 활용한 교육
- 원격 교육이라기보다는 독립된 장소에서 교육이 이루어지는 형태
- 학습자의 학습 상태나 수준 관리에 어려움 § 4세대
- 인터넷 기반의 네트워크를 활용한 교육
- 다양한 상호작용이 가능
- 교수자보다는 학습자 중심의 교육
- 상호작용이 있는 공동학습도 가능 l 사이버 교육의 발전과정 § M
-Learning
- 모바일 기기(스마트폰, 태블릿 등)를 활용한 학습
- 시공간을 초월해 출퇴근 시간, 이동시간, 자투리 시간 학습이 가능
- 단 기기의 문제 발생 가능성이 큼 ㆍ 호환성 문제 ㆍ 기기의 빠른 변화 ㆍ 인터넷 환경 변화 ㆍ 작은 스크린 등 § U
-Learning
- 유비쿼터스 환경을 기반으로 일상생활 속에서 언제, 어디서나 원하는 학습을 할 수 있는 학습 환경
- 세상의 모든 곳을 학습의 장으로 활용하는 인간 중심의 열린 학습 환경
- 학습자 중심의 지능형, 맞춤형 교육 지원 체제

4) 사이버 교육의 특징 l 전통적 교육과 사이버 교육의 차이점 § 교수자와 학습자 간의 시간적 / 공간적 분리
- 전통적인 학교, 학원 등의 물리적 공간과 동시간 때에 만나야 학습이 이루어지는 전통적 학습과 달리 시간과 공간에서 자유로워짐 § 교수 매체의 활용
- 컴퓨터, 스마트폰, 태블릿 등이 활용 가능하게 되었으며, 여러 프로그램을 통해 많은 양의 정보를 다양한 방식(텍스트, 사진, 영상 등)으로 제공이 가능해짐
- 멀티미디어 학습은 학습자들에게 특별한 인지적 특성이 요구됨에 따라 교육자들은 인간 마음의 작동 원리에 대한 고려해야 됨 § 쌍방향 의사소통
- 게시판, 이메일, 쪽지 등을 통한 지연 의사소통 뿐만 아니라, 실시간 강의의 경우 대화창, 영상과 목소리를 통한 의사소통이 가능해짐
- 대면 수업에서 갖는 학생들의 질문에 대하 어려움이 다소 해소 § 학습자의 책임감
- 학생 개인들이 책임감이 커졌으며 스스로 학습에 대한 책임감이 커짐 § 교육자와 학생의 역할이 변화
- 교육자는 강단 위의 현인이나 안내자 역할에 머물렀다면, 학습자들과 지식을 함께 창조하는 사람들로 역할이 변화되고 있음 § 지원 조직의 필요
- 학습자료의 계획, 준비, 학습자 지원서비스 제공에 있어서 조직적 지원이 필요함

2. 사이버 교육의 장단점
1) 사이버 교육의 장점 l 시, 공간 한계의 극복 l 학습자 중심의 학습(learner controlled) § 학습 내용, 학습 순서, 학습 속도, 학습 시간 등을 학습자 스스로 통제 l 적시 교육 가능성(just on time) § 일과 학습을 병행하면서 필요한 지식과 기술을 학습이 가능 l 상호 작용성(interactivity) § 교수자와 학습자, 학습자
-학습자, 학습자
-학습내용, 학습자
-운영자 등과의 다양한 상호작용 가능 § 게시판 등 비실시간, 온라인 채팅을 통한 비실시간 상호작용 l 학습 내용 관리의 용이성 § 학습 내용의 업데이트와 수정, 인터넷 최신 정보의 활용이 용이 § 다양한 멀티미디어적 요소들을 통합하여 다양한 학습 스타일 지원 가능 l 비용 효과성(cost effectiveness) § 도입 초기 비용은 많이 소요되나, 운영 비용은 저렴 l 빈부 격차 해소 l 평생 교육 실현

2) 사이버 교육의 단점 l 학습자의 준비도 § 학습자가 적극적으로 수업에 참여하고, 개별적으로 학습하는 방법을 이해해야 함 l 자율적 학습 수행의 어려움 § 자기 자신과의 약속을 지키기 어려움 § 언제나 학습 할 수 있다는 생각에 마루는 경향이 있음 l 집중력 및 동기 유발 요소의 저하 § 시간이 흐름에 따라 학습열의, 집중력 저하됨 l 심리적 고립감과 거리감 § 디지털 매체를 통해 학습하므로, 교수자, 타학습자와의 적극적인 상호작용 없으면 심리적 고립감, 외로움, 학습 동기 저하가 우려 § 면대면 교육(face to face)에 비해 중도 탈락율이 높은 편임 사이버 공간의 상담 / 13주차 2차시
1. 사이버 상담의 개념
1) 사이버상담의 정의 l 사이버 상담은 상담자와 내담자가 같은 공간이 아닌 각자의 공간에서 컴퓨터를 매개로 인터넷과 통신을 활용한 가상 공간에서 이루어지는 상담임 § 컴퓨터 네트워크를 활용하여 내담자의 문제 해결능력을 증진시키고 자기 성장과정을 촉진하는 상담(김동일, 2005)
- 이메일, 문자, 게시판, 화상 채팅 등을 이용하여 상담자와 내담자 사이에 동시적, 비동시적 원거리 상호작용을 통해 이루어짐
- 기술의 발달로 인해 상담 영역 중 사이버 상담의 중요성이 부각되고 있음
- 사이버 상담은 접근이 용이한 청소년들을 위주로 발전

2) 사이버상담의 특징 l 컴퓨터를 이용한 상담 § 사이버 상담의 가장 큰 특징으로 상담자와 내담자가 실제로 만나서 상담이 이루어지는 것이 아니라 컴퓨터를 매개로 상담자와 내담자 간에 의사소통을 함 § 최근에는 스마트폰을 이용한 상담이 증가되는 추세임 l 시간적 제약의 극복 § 사이버 상담은 즉시적으로 이루어지는 채팅 상담을 제외하면, 내담자와 상담자는 시간적 제약이 없이 사이트 상의 상담사례나 문제 해결에 도움이 되는 다양한 정보에 접속할 수 있음 l 공간적 제약의 극복 § 사이버 상담은 상담실이라는 공간적 제약이 없이 컴퓨터가 있는 곳이라면 언제든 가능함 l 문자 중심의 의사소통 § 사이버상담은 주로 문자를 통해 이루어 짐 § 내담자의 감정, 사고, 행동이 문자를 통해 상담자에게 전달되고, 내담자에게 보내는 상담자의 배려, 경청, 이해, 설명 등의 메시지가 문자를 통해 전달됨 l 익명성 § 사이버상담에서는 대면상담에서 보다는 아주 적은 정보로 상담이 진행되며, 내담자에 대환 인적사항이 제대로 파악되지 않음
2. 사이버 상담의 유형과 단계
1) 사이버상담의 유형 l 채팅 상담 § 내담자와 상담자가 온라인에서 실시간으로 상담을 하는 형식
- 내담자는 자신의 문제를 문자언어를 통해 호소하고 상담자는 문제를 해결할 수 있도록 조력
- 언제 어디서든 접속하여 즉각적으로 상담이 이루어질 수 있음 l 영상 상담 § 컴퓨터나 스마트폰 등 영상장치 화면을 통해 상담을 하는 형식
- 문자언어를 사용하는 채팅 상담이 갖는 한계를 극복하기 위한 상담기법
- 사이버 상담의 경우 익명성을 보장받고 싶은 내담자의 욕구로 인해 생각보다 활발하게 이루어 지지 않고 있음 l 이메일 상담 § 이메일 상담은 내담자가 상담자에게 자신의 문제와 상황을 이메일을 이용하여 상담자에게 보내면 상담자가 답메일을 보내는 형식의 상담
- 해킹 등의 위험으로 비밀 보장에 문제가 발생될 수도 있으며, 메일 확인 등에 문제가 발생될 수도 있기 때문에 내담자에게 제한점을 미리 주지시킬 필요가 있음 l 게시판 상담 § 상담 사이트에 내담자가 자신의 문제를 게시판글로 올려 놓으면 상담자가 답글을 올리는 형식의 상담
- 모든 이용자가 볼 수 있는 공개 게시판 형식과 내담자 만 볼 수 있는 비밀 게시판 형식으로 나눌 수 있음 l 데이터베이스를 이용한 상담 § 상담 사이트에 내담자의 문제와 관련되어 도움을 줄 수 있는 문서, 프로그램 등 방대한 자료들을 내담자들이 편리하게 사용할 수 있도록 콘텐츠 자료로 구성하여 공유할 수 있게 해주는 서비스
- 채팅상담, 게시판 상담, 콘텐츠화된 정보와 상담자료들을 열람 l 모바일 상담 § 핸드폰의 문자 메시지를 통한 상담 뿐만 아니라 스마트폰을 통한 게시판, 채팅 상담 등을 포함하는 상담
- 시간과 장소에 구애받지 않고 언제든 상담이 가능하다는 장점이 있음
- 최근 들어 스마트폰 보급 증가로 모바일 상담이 증가되고 있음

2) 이메일 및 게시판 상담 단계 환영하기 → 문제 명료화 → 공감 → 상담목표 설정 → 정보 제공 → 추가정보 탐색방법 안내 → 결론 l 환영하기 § 서로간의 관계를 형성하는 단계
- 내담자가 자신이 ‘환영 받는다’는 느낌과 상담자가 자신을 도와줄 전문적
-인간적 자질이 있음을 느끼게 되면 기본적 신뢰관계가 형성된다고 보아도 좋음
- 사이트에 대한 느낌도 관계형성에 중요한 역할을 담당
- 표준적 인사 표현을 미리 만들어 놓고 참조하는 것을 추천 § 예시
- 안녕하세요. 사이버 상담실입니다.
- 보내 주신 편지 잘 받았습니다.
- 다시 **님의 편지를 받으니 더욱 반갑습니다.
- **님, 글은 잘 보았어요. l 문제의 명료화 § 내담자의 호소 내용을 들으면서 문제에 초점을 명확히 맞추는 단계가 필요
- 내담자들은 혼란스러운 상태로 오는 경우가 많으며, 정확히 어떤 문제로 어떤 도움을 받아야 할지 모르는 경우가 많음 § 예시
- 친구들이 나를 따돌려요. 나를 보면 재수가 없대요. 내가 선생님과 친하니까 스파인 줄 아나봐요. 나 때문에 자기들이 혼난다나요. 숙제도 안 해오면서 즐겁게 사는 애들이 미워요. 그래서 선생님이 숙제 검사 안하시냐고 여쭤봤고, 숙제 검사를 하시면서 애들을 엄청 혼내셨거든요. 선생님이 나가시고 애들이 저만 욕하더라구요
- **님이 선생님과 대화를 나누는 장면이 자주 목격되어 친구들이 오해를 하나 보군요.
- **님 말로 인해 선생님께서 숙제를 상기하시게 되었고, 친구들은 예상치 못한 벌을 받게 되었군요. l 공감 § 내담자가 이메일을 보내기 까지 얼마나 고민을 했는지, 얼마나 많은 심리적 고통을 경험했는지 공감하고 문제를 잘 해결하기 위한 상담이라는 방법을 택하고 실천에 옮긴 성장 동기 까지 격려하기 § 예시
- 마음의 상처가 됐을 것 같기도 해요. 그래도 자신의 마음을 점검하려는 **님은 참 건강한 사람이니 이겨낼 수 있을 것 같습니다.
- 많이 속상하시겠어요. 하지만 잘해보려고 전문 상담실을 찾은 **님이니 상담을 통해 좋은 방법을 새롭게 알게 될 것 같아요. l 상담 목표 설정 § 매번 단회로 끝날 수 있음을 염두해 두고 상담 목표를 명확하고, 구체적이고, 세분화 하는 것이 중요
- 한 번의 메일로 다루기 적합한 정도의 상담 목표를 찾아 다루는 것이 필요함 § 예시
- 이번 기회에 자신의 기대를 다시 한 번 점검하고 혹시 내가 지나친 것을 바랬던 것은 아닌가 생각해 보세요.
- 무엇보다 중요한 건 오빠에 대한 **님 자신의 마음입니다. 진심으로 오빠를 좋아하는지, 얼만큼 좋은지, 혹시 정말 집착은 아니었는지 생각해 보기로 해요. l 정보 제공 § 내담자가 궁금해하는 사항에 대하여 객관적이고 정확한 정보를 제공하는 것
- 내담자가 원하는 정보를 충분히 주고, 그 정보를 선택할 수 있는 결정권도 내담자에 있음을 분명히 하는 것이 효과적
- 사이버 상담에서 내담자들이 가장 많이 상담하는 영역은 진로상담 / 성상담 § 예시
- 지난 번 말씀드린 학교들 중에서 정규고등학교 과정과 가장 유사한 곳은 대전 광역시 ‘한빛고’이고 그 외 간디학교, 성지고, 푸른꿈고, 양업고도 정규학교형 대안학교입니다. l 추가 정보 탐색 방법 안내 § 모든 사례에 대해 한 회기의 상담을 통해 내담자가 원하는 조언이나 정보를 완벽하게 주는데 무리가 있기 때문에 추가 정보 탐색 방법을 안내해 주는 것이 좋음 § 예시
- 지금까지 말씀 드린 정보는 서울시교육청 홈페이지에서 얻은 정보입니다. **님이 어느 지역인지 몰라서 서울시의 정책 중심을 말씀드렸어요. **님에 **서울시교육청 홈페이지에 접속하시거나 관련사항이 링크되어 있는 **님 거주지 교육청에 접속하셔도 좋습니다.
- **님 한국청소년상담원(www.kyci.or.kr)사이트의 고민해결백과나 우리들 상담세계를 참고해 보세요. l 결론 § 상담자가 전문가로서 느끼는 점, 생각하는 점 등을 정리해 주는 것이 좋음
- 너무 지시적 언어보다는 내담자의 주위를 환기시키는 정도로 전달해야 함 § 예시
- 선생님 **님이 **님의 마음을 귀하게 받을 수 있는 사람을 만났으면 좋겠어요.
- 노력하는 모습이 대견합니다. 이번 기회에 공부방법에 대해 한번 점검해 보고 더 발전할 수 있는 계기가 되었으면 좋겠습니다. l 끝인사 § 내담자가 진심으로 공감과 배려를 받았다는 느낌이 들도록 친철하게 하는 것이 중요함
- 미리 인사 등을 개발해 두는 편이 좋음 § 예시
- 좋은 변화가 있기를 바랄께요. 힘내세요. 파이팅!
- 조금이라도 도움이 되었으면 합니다. 힘든 점이 있으면 언제든지 상담실로 찾아와서 함께 고민해요.
- **님 힘내세요. 변화를 이루려면 많은 노력이 필요하답니다. 하지만 작은 변화를 통해 행복이 올 수 있다는 사실을 잊지 마세요. 파이팅!!

3. 사이버상담의 장점과 한계
1) 사이버 상담의 장단점 l 장점 § 대면 상담보다 쉽게 접근이 가능
- 사이버상담의 경우 자신의 신분이 드러나지 않은 안전한 상황에서 문제를 쉽게 드러낼 수 있다는 장점이 있음
- 사이버 상담 경험을 통해 면대면 상담도 이용할 수 있는 용기를 얻게 해줌 § 원하는 정보와 풍부한 자료 획득이 용이
- 내담자가 원하는 정보와 풍부한 자료를 쉽게 접근할 수 있음 § 내담자의 자발적 참여와 신속한 관계 형성
- 일반적으로 내담자가 자발적으로 참여하기 때문에 상담자에게 신속히 문제를 드러내고 스스로 해결하려고 하는 모습을 보임 § 즉각적인 위기 대응 기능
- 자살, 폭력 등 위기 상황에 처한 내담자가 들을 올리거나 채팅을 통해 드러냈을 때 즉각적으로 위기 대응이 가능함 § 자기 성찰의 기회 제공
- 문자 상담이 주를 이루기 때문에 시간적 여유를 가지고 생각을 하게 하므로 자신의 문제에 대해 보다 깊이 있는 성찰을 할 기회를 제공 l 단점 § 비지속성
- 일반적으로 사이버상담은 단회 상담으로 이루어져 있기 때문에 내담자의 문제에 대한 정확한 진단을 내리고 상담하는데 어려움이 있음
- 최근 들어 1회성 상담보다는 다회적인 상담이 늘어나고 있음 § 의사소통 제약
- 전통적 상담의 경우 얼굴 표정, 몸짓, 음성 등 비언어적 메시지를 통해 내담자와 의사 소통할 수 있는 반면 사이버 상담은 문자만을 통한 의사소통으로 인해 제약이 있음
- 내담자의 복잡한 내면 상태나 미묘한 정서를 이해하는데 한계가 있음 § 위기 상담 시 대처의 어려움
- 익명으로 진행되는 사이버상담에서는 내담자의 심각한 상황에 처해 있어도 즉각적 개입하기가 어려움 § 웹 기반의 불안정성
- 사이버상담 운영자는 상담에 대한 지식 뿐만 아니라 사이버상담을 뒷받침하는 시스템에 대한 이해를 필요로 함

2) 사이버 상담의 윤리적 문제 l 비밀 보장 관련 윤리 문제 및 개입 § 전통적인 대면 상담과 마찬가지로 개인 정보 및 신상에 관한 비밀이 보장되어야 함
- 단 내담자의 상담 내용이 자신과 타인의 생명이나 건강을 위협하거나 사회의 안전을 위협하는 위기 상황 발생 시 비밀 보장이 제한을 둘 수 있음
- 사이버 상담 특성 상 한 명의 내담자가 다수의 상담자를 만날 수 있기 때문에 자신의 상담 내용이 다수의 상담자에게 공개될 수 있음
- 이와 관련해서 내담자의 사전 동의가 필수적임 l 상담 기록 보존 및 활용 § 웹 기반의 불안정성으로 인해 기록 보존에 문제가 발생될 수 있음
- 기록 보유는 최종 접속 후 5년으로 정하며 내담자는 자신의 사례를 언제든지 삭제할 수 있음 l 익명성 관련 윤리 문제 및 개입 방안 § 내담자의 신분 확인의 한계
- 사이버상담 시 개인정보 입력을 필수로 하고 있지만 정보를 허위로 작성하는 경우가 있으며 위기 개입 시 어려운 문제 발생
- 한 내담자가 다수의 아이디를 사용하기도 하고, 타인의 아이디를 도용할 수도 있음 § 익명성으로 인한 탈억제 현상 발생
- 익명성은 자기 문제에 대한 개방성과 자율성이 장점이기도 하지만 상담이 아닌 장난이나 잡담 등을 하기도 하고 상담자를 괴롭히는 행위가 발생되기도 함 l 사이버상담에 적합하지 않은 내담자 유형 § 사이버 상담을 지속적으로 이용하며 매번 같은 문제 호소에 머무는 경우 § 정신과적 어려움(발달장애, 지적장애, 정신건강 문제 등)을 가진 내담자의 경우 § 상담을 방해하거나 상담자에게 모욕적인 태도를 보이는 내담자 등 인간
-컴퓨터 상호작용 / 14주차 1차시

1. 인간
-컴퓨터 상호작용의 특징

1) HCI(Human
-Computer Interaction)의 정의 l 컴퓨터와 인간 사이에 벌어지는 여러가지 사건(명령, 디스플레이, 해석 등) § 컴퓨터(시스템)를 기계의 대표로 간주
- 컴퓨터의 소프트웨어 시스템을 인간이 쉽게 이해하고 조작하게 함으로써 수행의 효율성을 높이는 방향으로 진행
- 사용자 인간의 특성을 충분히 고려하여 최적의 인간과 컴퓨터 간의 상호 작용을 가능하게 하는 것이 목표임

2) HCI(Human
-Computer Interaction)의 역사적 배경 l 실용적 필요성 § ‘기계에 맞는 인간의 설계’
- 2차 세계 대전 당시 ‘인간에 맞는 기계 설계’가 아닌 기계제작 후 인간 훈련을 통해 기계에 맞추는 방식을 적용함
- 훈련을 통한 기술 습득이 완료되었음에도 불구하고 운용에 실패하는 사례가 빈번하게 발생함
- 기계 설계에 있어서 인간
-기계 인터페이스를 분석하고 진단 해결하는 중요성을 깨닫기 시작함 → 많은 실험 심리학자들이 인간과 기계의 특성을 연구(ex)itts & Jones, 1947; Mackworth, 1948) l 기술의 발전 § 지속적인 기술의 발달로 인해 시스템들은 고도로 복잡해졌고, 설계자들은 인간과 기계가 서로 담당해야 할 과제들을 적절히 배치하는데 고심을 하기 시작함
- 인간 인지 과정에 대한 이해가 필수적이게 되었음 l 70, 80년대 § 인지과학이 하나의 큰 흐름을 형성함 § 인지과학
- 인간의 마음, 인간의 뇌, 컴퓨터, 동물의 뇌와 행동, 로봇, 언어, 인터넷 등 각종 인공물의 본질과 상호작용의 관계성을 연구하는 학문으로 다학문적인 학제적 연구를 하는 학문 분야 → HCI도 인지 과학에 큰 영향을 받게 됨 l 90년대 § 심리학에서 사회학으로
- 90년대 HCI연구는 사회학, 인류학적 측면이 강조되기 시작함
- 개인 사용자 중점 연구에서 사회적인 상황을 고려하는 연구로 변화
- 문화, 조직 구조, 의사소통 양식, 환경적 요소가 더욱 중요하게 됨 § HCI와 CSCW의 결합
- CSCW(computer
-support cooperative work) ㆍ 컴퓨터 보조 공동작업 ㆍ 사람들의 작업 보조를 위한 기술개발을 위한 학문 분야(Greif & Cashman, 1984) ㆍ 컴퓨터 시스템이 협력적 활동 및 조율방식을 지원하는 방법을 의미하며, 컴퓨터 기반 시스템을 포함한 인간의 심리적, 사회적, 조직적 영향을 연구 l 21세기 새로운 패러다임 § 유비쿼터스 세계
- 사용자가 언제 어디서든지 필요하면 원하는 서비스를 받을 수 있는 환경 § 가상 현실(virtual reality)
- 증강현실, 혼합현실(AR/MR)등 기술의 발전 § 감성의 강조
- 멀티미디어의 시대
- 감성 공학

3) HCI(Human
-Computer Interaction)의 모형 l GOMS모형(Card, Moran & Newell, 1983) § 인간과 시스템 상호 작용 분석 시 가장 많이 사용하는 모델
- 과제 수행을 4가지로 나누어 분석함 § 시스템, 인터페이스 조작 시 수행시간, 오류, 수행과정을 도출 § 적용 예시
- 모바일 작업을 위한 수정된 GOMS
-model에 대한 연구(이석재, 명노해, 2009) l 정신 모형(mental models) § 시스템에 대해서 심리적으로 모형화하는 방식
- 시스템과의 접촉 또는 설명서 등을 통해서 사용자는 정신 모형을 발달시키고, 정신 모형은 또한 시스템과의 상호작용에 영향을 줌
- 시스템을 사람들이 어떻게 개념화하는지 연구 § 은행 자동 입출금기의 ‘완결 후 오류’ 연구(Byrne & Bovair, 1997)
- 최초 목표를 완수 한 후에 수행해야 할 추가적 단계가 있는 경우 오류 발생 빈도가 높아짐을 발견
- 작업 기억의 부하가 높을 때 더 발생 l 행위의 7단계 모형(Norman) § 상호작용을 크게 실행 단계와 평가 단계로 구분하여 7단계로 파악
- 실행 단계 : 목적과 실행 가능한 행위 간의 차이
- 평가 단계 : 실행 결과와 원래 목적 간의 차이
- 실행 국면과 평가 국면에서 물리적 시스템과 인간(심리적 목표) 사이에 간격이 존재하는데, 이 간격을 잘 이어주는 시스템이 좋은 시스템으로 평가 § 터치 기기 게임 실행의 행위 모형

2. 인간
-컴퓨터 상호작용의 분야와 적용

1) 사이버공간과 인간 상호작용 l HCI 개념의 확장 § 이전의 PC가 개인용 계산기였다면, 지금의 PC는 네트워크에 접속을 하기 위한 도구
- 컴퓨터 시스템이나 여러 소프트웨어들은 사용자가 사이버공간과 만나는 것을 도와주는 일종의 사용자 인터페이스라 볼 수 있음 § 사이버공간과 인간의 상호작용에 대한 연구가 HCI의 확장으로서 의의를 갖게 됨
- 정보기술사회에서 인간의 효과적으로 적응하고 협동하고 기능하는 방법을 연구함 l 사이버공간과 현실세계와의 탐색 특성(박창호, 2004) l 사이버공간 구조에 따른 탐색 난이도 차원 § 공간의 깊이 / 공간의 넓이의 차원
- 선택의 단계를 깊이 / 각 단계에서 선택해야하는 옵션(선택지)의 수를 공간의 넓이로 간주
- 일반적으로 여러 단계를 갖는 구조(깊이 구조)보다는 단계에서 대안의 수가 많은 것이 탐색 난이도를 줄일 수 있는 방법(임춘성 외, 1998)
- 5단계 이하의 수준과 각 단계별 6개 이하의 항목 수준으로 구성된 메뉴시스템이 최대치 이며 각 메뉴 수준의 수가 적을 수록 검색 수행이 가장 좋은 것으로 나타남(오창영, 정찬섭, 1998) l 사이버공간의 전략적 탐색 방법 § 넓이의 차원만으로는 가상공간의 규모가 너무 방대함
- 너무 많은 수의 대분류
- 다른 구조를 지니는 많은 수의 검색 엔진
- 사용자 중심의 분류가 아닌 설계자 중심의 분류 기준 § 주의 및 기억과 같은 인지 능력의 전략적 통제가 필요함
- 사용자가 주도권을쥐고 강력한 통제력을 바탕으로 탐색에 적응할 필요성이 있음
- 사용자는 유혹적인 콘텐츠에 저항하면서도 탐색의 단서나 표적을 찾아야 하는데, 이를 위해선 탐색의 목적의 상기와 탐색 과정에 대한 감시가 필요함(Trudel & Payne, 1995, 1996)

2) 사이버공간의 협동 작업 l 사이버 공간 협업의 특징 § 장점
- 시간과 공간을 넘어선 협동 작업이 가능
- 네트워크가 허락되는 한 많은 사람이 참여 가능
- 요식행위가 줄어드는 등의 업무 효율성을 높일 수 있음
- 정보의 보존이 쉽고, 여러 곳으로 정보 전달 및 확산이 가능 § 단점
- 정보가 쉽게 공개되고 복사 될 수 있음
- 상대방의 모습이나 표정을 볼 수 없기 때문에 거리감 발생
- 표현 수단이 문자나 기호의 입력으로 한정 → 화상통신(zoom, goole meet, webex 등)이나 메타버스(metabus) 등을 이용하여 현장성을 높이려는 시도가 되고 있음 l 사이버 공간 협동 작업의 인지적 특성 § 분산인지(distributed cognition)
- PC는 물리적 대상이 뿐만 아니라 정보를 담고 있는 매개체이며, 마찬가지로 한 팀을 이루어 함께 일하는 다른 사람은 과제에 대한 정보와 지식을 나와 함께 공유하고 과제수행에서 함께 상호작용하는 사회적 환경을 구성
- 협동작업 중의 사물(인공물)이나 사람은 단순한 객체가 아니라, 나의 인지를 공유하고 있는 존재이며, 사물과 사람들(팀원) 사이에 여러 인지적 특성이 분산되어 있음
- 분산인지는 사이버공간의 협동작업에서 사이버공간의 특성과 팀원들과의 지식과 정보의 공유 및 상호작용을 이해하는데 유용한 출발점을 제공해 줌 인공지능과 인간 / 14주차 1차시

1. 인공지능의 역사와 목표
1) 인공지능의 정의 l 인공지능(Artificial Intelligence, AI)은 인간을 포함한 지적 행위체의 지적 행위를 기계가 수행할 수 있게 하는 과학을 말함 § 언어를 구사하는 능력, 대상을 인식하고 식별하는 능력, 문제 해결 능력, 논리적 추론 능력 등 다용한 지적 능력을 기계가 갖추도록 연구하는 분야
- 기계에 인간과 같은 기억, 지각(인지), 이해, 학습, 연상, 추론, 계획, 창조 등의 지능적인 행동을 이식하기 위한 기술 § 컴퓨터를 보다 지능적으로 만들려는 컴퓨터 공학의 한 분야 l Alan Turing의 생각하는 기계의 개념(1950) § 컴퓨터 프로그램의 지능을 측정할 수 있는 Turing Test를 제안
- 측정자가 단말기를 통하여 다른 방에 있는 컴퓨터와 사람에게 여러 가지 질문을 했을 때, 컴퓨터와 사람을 구분할 수 없으면 컴퓨터가 지능을 가지고 있다고 판단
- 로봇이 인간와 비슷한 행동을 한다면 그 로봇이 인간의 지능과 유사한 지능을 가졌다고 인정 l [Turing Test] § A와 B는 반드시 질문자에게 판단착오를 일으킬 수 있는 답변을 시도 § C : 1부터 100까지의 합은 얼마인가?
- A : 5분 후에 알려주겠다.
- B : 시간이 걸리니 여유를 달라. § C : 답을 정확하게 계산할 수 있는가?
- A : 어느 정도 자신 있다.
- B : 최선을 다하겠다. l John Searle(1980)의 중국어 방 사고 실험 § Turing Test로 기계의 인공 지능 여부를 판정할 수 없다는 것을 논증하기 위해 고안된 사고실험 § 절차
- 중국어 질문이 입력
- 방 안에서 중국어를 전혀 모르는 사람이 글자 모양에 따른 중국어 조합 방법 매뉴얼을 참조해 답변을 내보냄
- 문 밖에 있는 사람은 중국어를 이해하는 사람이 방 안에 있다고 생각
- 단지 흉내만 낼 뿐 이해하는 것이 아님
- 지능이란 것이 질문 답변을 수행할 수 있는 기계가 있어도 지능을 가졌는지 튜링테스트로 파악하기 불가능하다고 주장

2) 인공지능의 목표 l 사고와 행동, 인간과 논리의 차원 l 강 인공지능 § 인간과 같은 사고(Thinking humanly)
- 인간과 유사한 사고 및 의사결정을 내릴 수 잇는 시스템
- 인지 모델링 접근 방식 § 인간과 같은 행동(Acting humanly)
- 인간의 지능을 필요로 하는 어떤 행동을 기계가 따라 할 수 있는 시스템
- 튜링 테스트 접근 방식 l 약 인공지능 § 논리적 사고(Thinking Rationally)
- 계산 모델을 통해 지각, 추론, 행동 같은 정신적 능력을 갖춘 시스템
- 사고의 법칙 접근 방식 § 논리적 행동(Acting Rationally)
- 계산 모델을 통해 지능적 행동을 하는 에이전트 시스템
- 합리적인 에이전트 방식 l 인공 지능의 분류 § 약 인공지능(Weak AI)
- 특정 분야에 한정해 특정 문제를 해결할 수 있는 인공지능
- 특정 문제 해결을 목적으로 인간의 지능을 기계적으로 일부 모방해 구현한 인공지능 § 강 인공지능(Strong AI)
- 인간처럼 사고하고 행동할 수 있는 AI
- 인간과 구분할 수 없을 정도로 지성과 이성, 감성을 갖추고 고차원적 사고를 할 수 있는 지능으로 궁극적으로 자아를 가진 인공 지능 § 초 인공지능(super AI)
- 인간의 지능을 완벽히 모방하는 것을 넘어 인간보다 훨씬 더 높은 지능을 갖도록 구현한 인공지능

3) 인공지능의 역사 l 제 1기 : 태동기(1943
-1956) § 최초의 인공 신경망(Minsky & Edmond, 1950) 개발
- 미로를 통과하는 쥐를 시뮬레이션한 인공 신경망 제작 § 최초의 인공 지능 프로그램인 논리 이론가(LT: logic theorist) 제작(Newell, Show & Siman, 1955)
- 수학 문제를 풀기 위한 추론 프로그램으로 비수치적으로 사고하는 컴퓨터 프로그램
- 프로그램을 만들기 위해 새로운 컴퓨터 언어의 사용(IPL; information processing language) § 다트머트 대학 ‘사고 기계’에 관한 워크숍에서 최초로 ‘인공지능(AI)’란 용어를 공식적으로 사용 l 제 2기 : 초기 관심기(1957
-1969) § 컴퓨터의 발달에 따라 인간과 같이 생각할 수 있는 인공지능 탄생에 대한 기대를 가졌던 시기
- 인공 지능 프로그램인 GPS(General Problem Solver)의 등장(Newell & Simon, 1957)
- MIT에 인공 지능 Lab 개설(McCathy & Minsky, 1958)
- Perceptron 이론 제시(Rosenblatt, 1962)
- 뉴런에서의 학습이 뉴런 간 연결 강도를 조절하여 이루어짐을 제시
- 단순한 패턴 매칭을 이용하여 언어 상담을 흉내낼 수 있도록 한 ELIZA라는 대화프로그램 제시(Weizenbaum, 1963) l 제 3기 : 침체기(1969
-1974) § 인공지능 연구에 대한 한계 인식
- 인공지능이 초기 생각했던 것보다 많을 것을 해낼 수 없음을 인식
- 간단한 문제에도 많은 컴퓨터 자원(복잡한 프로그램)이 필요 § Dreyfus(1972)의 제안
- 컴퓨터와 뇌의 정보처리 방식이 근본적으로 다름(디지털 vs. 아날로그)
- 인간이 말소리를 듣고 이해하거나 시각적으로 이미지를 보고 해석하는 능력을 프로그램으로 만드는 것은 불가능
- 모든 행동은 규칙에 의해 기술될 수 있고 행동은 완벽히 시뮬레이션이 가능하다고 전제하지만 규칙을 모르고도 인간은 행동을 실행(자전거 타기 등)
- 많은 양의 정보 속에서 순간적으로 적절한 정보를 인출해 내는 것은 불가능 l 제 4기 : 활성기(1975
-1988) § 초기 소수 알고리즘을 중심으로 범용 문제해결 프로그램에서 제한되고 좁은 영역의 문제를 잘 해결하는 영역 특수 프로그램 개발 추진
- Schank의 언어 분석 프로그램
- Lenat의 자동학습 및 휴리스틱 연구
- Marr의 계산 시각 이론 연구 l 제 5기 : 융성기(1989~현재) § 90년대
- 기계 학습의 등장
- 인터넷의 많은 자료를 기반으로 컴퓨터가 정보를 학습하는 기계학습의 등장
- 기존의 탐색과 추론과 달리 확률적, 통계적으로 정보를 분석, 활용하는 개념
- 1997년 IBM 슈퍼 컴퓨터 vs. 세계 체스 챔피언의 대결 § 2000년대
- 빅데이터를 활용한 딥러닝(컴퓨터 스스로 변수를 만들어내고 학습) 등장
- 2011년 IBM의 WATSON이 퀴즈대회에서 우승
- 2014년 러시아 유진 구스트만 프로그램이 튜링 테스트 사상 첫 통과
- 2016년 구글의 AlphGo가 이세돌과의 바둑대결에서 승리(가치망/정책망을 활용)

2. 인공지능의 중심주제와 한계
1) 인공지능의 중심 주제 l 인공지능의 분야 § 기능적 분류(function)
- 지각
- 인지
- 행동 § 과정적 분류(process)
- 지식표현
- 문제해결
- 탐색
- 추론
- 학습 § 양상적 분류(modality)
- 시각
- 언어
- 동작(로봇) § 활용 분야(application)
- 자연언어 처리
- 음성인식
- 챗봇
- 대화 시스템
- 컴퓨터 비전
- 물체인식/추적
- 로보틱스
- 추천 시스템
- 진단 시스템
- 의사결정
- 제조
- 금융
- 의료
- 교육
- 게임
- 공공
- 국방
- 과학 § M. Mills(2016) l 전문가 시스템(expert system) § 간단한 제어 시스템에서 복잡한 계산과 추론을 요구하는 의료 진단, 고장 진단, 추천 시스템
- 특정 문제 영역에 대해 전문가 수준의 해법을 제공
- 작업 중요도가 높은 분야의 경우 추천 정보로 활용
- 최종 결정은 현장 작업자가 담당 예) 원자력 발전소, 항공 우주 분야 등 § 인공 지능 의사의 한계
- 기술적 한계로 인해 자연어로 된 의무 기록 습득에 어려움을 보임 (일일이 수동으로 따로 입력)
- 최신 정보인 논문 정보도 이해하고 모방하는데 실패
- 의사들이 포착할 수 있는 미세한 임상에서의 근거를 알아차리지 못함
- 단순히 치료 옵션 만을 제공한다는 점에서 진단 가이드 라인을 보는 수준 l 컴퓨터 비전(computer vision) § 컴퓨터를 이용하여 시각 기능을 갖는 기계장치를 만들려는 분야
- 인간의 시각이 할 수 있는 일을 수행하는 자율적인 시스템을 만드는 것이 목표
- 이미지에서 정보를 추출하는 인공 시스템도 관여됨 <출처 : https://www.crayon.com/us/resources/blogs/how
-to
-use
-computer
-vision> § 한계 : 인공지능으로 구분하기 어려운 이미지 l 자연어 처리 § 기계가 인간의 언어를 처리하는 과정을 연구하는 분야
- 음성인식, 번역, 감성 분석, 챗봇 시스템 등에 활용
- [음성 인식 에이전트의 자연어 처리 과정] § 한계
- 챗봇 AI ‘이루다’ 성희롱·혐오논란에 3주만에 멈추다…AI윤리 숙제 남겨…
- 이용자 75만명 모이자 악용 생기고 이루다도 소수자 혐오 발언 / 전문가들 "알고리즘은 중립일 수 없다…개발 · 이용에 윤리 필요“

2) 인공지능의 한계와 문제점 l 인공지능에 대한 법적, 윤리적 책임 소재의 문제 § 자율 주행 자동차 사고, 자동 주식거래 시스템에 대한 규제, 의료 분야 오진 등 알고리즘으로 인한 실수, 불법행위 등으로 인한 피해 발생 시 책임 소재의 문제 § 시스템을 이용한 사용자의 문제인지 인공지능 시스템의 문제인지에 대한 법적, 윤리적 처리와 해결책에 대한 문제 l 인공 지능 기술을 이용한 위조 데이터의 생성으로 인한 문제 발생(deepfake 기술 등) l 학습되지 않은 상황에 대한 불확실성 § 입력된 결과가 맞는지 틀리는지에 대한 판단을 할 수 없음 § 알파고와 이세돌의 대결 시 이세돌의 78수는 신의 수가 되었지만 알파고는 이를 제대로 인지하지 못함 l 개인 신원 확인 기술의 발달로 인한 인권 침해 § 지문, 얼굴, 사진, 목소리, 필체 등 l 일자리 감소 등 사회적 문제발생 § 블루칼라 및 화이트 칼라 일자리가 모두 축소 § 기회의 불평등, 양극화 초래
