과학적 지식의 방법 및 과학 철학 / 1주차 1차시
1. 과학의 의의
1) 과학의 의의
과학은 사물의 현상에 관한 보편적 원리 및 법칙을 알아내고 해명하는 것을 목적으로 하는
지식 체계나 학문이므로 과학은 어떤 학문이나 활동이 다루고 있는 대상이 무엇인가에 따라
그것이 과학인지 아닌지가 결정되는 것이 아니라 그 대상을 다루는 연구방법에 의해 결정되는
것임
과학(혹은 과학적 방법)은 우리를 둘러싼 현상에 대해 보다 잘 알기 위한
즉, 현상에 대한 지식을 탐구하기 위한 가장 좋은 방법이기 때문에 과학이나 과학적 방법이
갖는 가장 기본적인 목적은 현상에 대한 지식을 체계적으로 형성하는 데 있음
현상에 대한 보편적인 지식으로 받아들일 수 있는 체계적인 설명을 이론(Theory)이라고 하며,
과학의 기본 목적은 현상을 설명할 수 있는 이론을 제시하는 데 있다고 바꿔 말할 수 있음
과학은 이러한 이론을 제시함으로써 다음과 같은 목적들을 달성하게 됨
- 기술(Description)
- 현상을 체계적으로 기술하는 것으로서 현상의 원인을 규명하기 위한 기초가 됨
- 설명(Explanation)
연구대상에는 다수의 변수가 있으며 과학은 이러한 변수들 사이의 관계를 설명하기
위해 변수들 사이의 인과관계(Causality)를 밝혀야 함
- 예측(Prediction)
관심의 대상이 되는 경험적 사건이나 형태를 모두 포괄하여 설명할 수 있는 일반
법칙을 개발하고 개별적으로 알려진 사건들에 관한 지식을 결합하여 사건에 대해
예측하는 것임
- 통제(Control)
기술과 설명으로 예측이 가능해지면 어떤 현상의 결정 요인의 제거 또는 보강하여
바람직하지 않은 현상을 감소시키고 바람직한 현상으로 유도할 수 있도록 통제를 할 수
있음
2. 과학적 지식의 방법
1) 과학적 지식의 방법
과학은 수많은 현상을 관찰해서 이론을 형성하거나(귀납법), 기존의 이론을 바탕으로 형성한
가설을 경험적으로 검증함으로써 기존의 이론을 발전시키면서(연역법) 전개됨
귀납법과 연역법은 명확하게 구별되기보다는 서로 연결되어 있는 수레바퀴와 같아 이들을
반복하면서 과학을 발전시키게 됨
- 귀납법(Induction)
주제선정 관찰 유형발견 결론(이론)
인간의 죽음
소크라테스의
죽음을 관찰
다른 많은
사람들의
죽음을 관찰
그러므로
모든 사람들은
죽는다.
귀납법은 개개의 사실이나 명제에서 일반적 결론을 이끌어내는 추론법임
즉, 개별적인 사실들로부터 일반적인 원리나 이론으로 전개해 나가는 논리적 과정임
경험의 세계에서 관찰된 사실들이 공통적인 유형으로 전개되는 것을 객관적인 수준에서
증명하는 것
- 연역법(Deduction)
주제선정 가설 관찰, 경험 검증
인간의 죽음
모든 사람은
죽는다.
소크라테스는
죽는다.
“모든 사람은
죽는다”는
가설을 검증
보편 명제에서 특수명제를 이끌어내는 추론법 즉, 일반적(General) 법칙(가설)으로부터
개별적(Specific) 사실을 추론해내는 접근방법
연구주제를 ‘가설’의 형태로 만들어 실증적으로 검증해나감
- 연역법과 귀납법의 상호관계
연역법과 귀납법은 상호보완적이며 서로 순환적인 과정
사회과학에서 지식을 탐구하기 위한 논리로 양자의 중요성이 인정되는데, 일반적으로
기존의 이론이 존재할 때 연역법을 사용하며, 기존의 이론이 존재하지 않을 때 귀납법을
사용함
이론
조사
(귀납) 일반화
(가설) 연역)
3. 과학 철학
1) 포퍼의 반증주의
반증주의의 기본 입장
- 과학의 발전은 기존 이론과 상충되는 현상을 관찰하는 데서 출발하며, 기존 이론의 모순에
대한 계속적인 반증과정을 통해 이뤄진다고 봄
- 이론이란, 명확히 검증될 수는 없고, 다만 기존 이론의 예측이 실패한다면(반증된다면)
새로운 이론이 필요한 것이며, 이론은 반증될 때까지 채택되는 과정을 반복하는 것이
과학임
이론의 반증가능성
- 반증이란 어떠한 법칙이나 이론이 참이 아닌 것을 증명하는 특수명제를 찾아 보여주는
작업을 말함
- 경험적으로 검증, 확증이 어려운 명제들의 경우에도 반증은 가능하다는 사실을 근거로 함
- 반증이 불가능한 이론은 과학의 영역이 아니라고 할 수 있음
진리접근성
- 반증주의를 주장한 포퍼는 진리로 끝없이 접근하는 과정을 과학의 목적으로 설정하고,
추측과 반박을 통해 오류를 제거함으로써 가장 효과적으로 과학의 목적을 이룰 수 있다고
주장하였음
- 포퍼는 과학이 특정한 법칙이나 이론이 제기되고 이것이 다시 관찰과 실험에 의해 반증되는
시행착오를 거쳐서 발전하는 것으로 보았으며, 이러한 과정을 되풀이함으로써 과학이
진리에 더욱 근접하게 되는 것임
2) 쿤의 과학 혁명론(패러다임론)
패러다임
- 패러다임은 어떤 현상을 보는 시각을 형성하는 기본적인 틀이나 구조로서 특정 시기에 특정
공동체(과학자들이 모인 공동체로서의 학계 등)의 구성원들이 공유하고 있는 신념, 가치,
기술 등의 총체를 지칭하는 개념
- 서로 다른 패러다임을 가진 연구자들은 같은 문제를 바라보더라도 해당 문제를 다른
방식으로 인식할 수 있으며, 따라서 해당 문제에 대한 서로 다른 결론을 내릴 수 있음
- 서로 경쟁하는 패러다임 사이에서는, 한 패러다임에서 매우 중요하게 생각되는 문제가 다른
패러다임에서는 문제로 취급되지 않기도 함
- 쿤은 패러다임의 우열을 비교할 수 있는 객관적 기준은 존재하지 않는다고 보았으며,
새로운 패러다임이 과거의 패러다임보다 더 좋다고 말할 수도 없으며, 두 패러다임을 서로
비교할 수도 없음
- 새로운 패러다임에서 사용되는 언어로 기존의 패러다임이 담고 있는 생각을 나타낼 수도
없으며, 두 패러다임을 비교할 수 있는 객관적인 언어도 존재하지 않음
패러다임의 이동(전환) 과정
(1) 전과학
- 패러다임이 형성되기 이전 상황이며, 다양한 연구들과 시도들이 경쟁하는 시기
(2) 정상과학
- 특정 시기에 하나의 패러다임이 타당성을 인정받는 시기의 연구를 의미함
- 기존의 지배적인 패러다임을 계속 유지시키려는 경향이 있기 때문에 변화와 혁신을
제한하고 새로운 패러다임의 형성을 방해함
(3) 과학혁명
- 정상과학이 위기에 처하고, 기존 패러다임이 새로운 패러다임으로 교체되고 새로운
정상과학이 탄생하는 과정을 반복하는 것을 ‘패러다임의 이동(전환)’이라 하며 이러한
패러다임의 이동을 과학혁명이라고 함
- 새로운 패러다임으로의 전환은 이전의 패러다임을 수정하거나 확장하는 수준에서
이루어지는 것이 아님
- 쿤은 과학의 변화와 발전은 지식이 축적되는 누적적인 과정이 아니라 혁명적인 과정을
통해 성취 즉, 과학적 진보에서 불연속성을 강조함
사회과학 연구방법론과 사회복지조사 / 1주차 2차시
1. 자연과학과 사회과학
1) 자연과학과 사회과학
사회과학(社會科學, social science)은 인간과 인간 사이의 관계에서 일어나는 사회현상과
인간의 사회적 행동을 탐구하는 과학의 한 분야임
사회과학은 자연의 여러 현상을 과학적·체계적으로 연구하는 자연과학과는 다르지만
사회과학과 자연과학을 구별하는 기준이 명확한 것은 아님
자연과학이 자연현상을, 사회과학이 인간의 심리와 사회적 현상을 다룬다는 점에서는 양자가
분명히 다르지만 과학적이고 객관적인 접근을 한다는 점은 공통점이라고 할 수 있음
사회과학은 끊임없이 자연과학으로부터 접근방법을 차용해왔음
자연과학
개념 : 자연의 여러 현상을 과학적·체계적으로 연구하는 과학
취급영역 : 물리학, 생물학 등 물질과 생명을 다루는 과학
사회과학
개념 : 인간 사회의 여러 현상을 과학적·체계적으로 연구하는 과학
취급영역 : 사회, 문화, 경제 등 사회현상을 다루는 과학
인문학(Humanities)은 과학의 영역이 아니므로, 인간과 인간의 문화에 관심을 갖는
학문분야라는 점에서 사회과학과 유사하지만 양자는 다름
인문학은 인간의 조건을 탐구하는 학문이므로, 자연과학과 사회과학이 경험적인 접근을 주로
사용한다면 인문학은 분석적이고 비판적이며 사변적인 방법을 사용함
인문학의 분야에는 철학, 문학, 역사학, 고고학, 언어학, 종교학, 미학, 예술, 음악, 신학 등이
있음
사회과학을 순수과학과 응용과학으로 구분하기도 하는데, 일반적으로 사회과학 중 사회학,
심리학은 순수과학(Pure Sciences)으로, 경영학, 행정학, 신문방송학, 사회복지학 등은
응용과학(Applied Sciences)으로 분류
과학적 방법론의 차용 여부로 양자를 구분한다면, 사회학이나 심리학 역시 자연과학으로부터
방법론을 차용하고 있다는 점은 공통점임
과학에서 중요한 것은 진리규명의 대상이 아니라 진리규명을 위해 지식을 축적하는 방법론임
과학은 현상에 내재하고 있는 진리를 객관적인 접근방식에 의해 규명하는 과정 또는 해결
가능한 문제를 과학적 방법을 통해 이론을 도출하는 과정이기 때문
즉, 과학적인 방법(실증적인 방법)에 의한 지식축적과정이 과학에 있어서 가장 중요한
부분이라고 할 수 있음
2. 사회과학의 3대 패러다임
1) 실증주의
사회를 자연과 동일시함. 따라서 자연현상을 대상으로 하는 자연과학과 같은 방법으로
사회현상을 대상으로 연구할 수 있다고 봄
사회현상은 우연히 일어나는 것이 아니라 일정한 질서와 규칙에 의해 일어난다고 보며,
사회 내의 법칙, 규칙 등을 찾아내고자 함
실증주의 연구자들은 양적 연구방법을 사용하는 경향이 강한데, 양적 연구에서는 대부분의
연구절차를 미리 정하고 정해놓은 절차를 엄격하게 준수하며, 자료를 수집할 때 최대한의
객관성을 유지하고자 노력하고, 통제된 실험, 표준화된 척도를 사용한 엄격한 측정, 양적
자료의 수집과 통계분석 등을 선호함
연구의 가치중립성을 중시함
객관성, 정확성, 일반화, 법칙화 등을 강조함
2) 해석주의
외형적으로 유형화된 어떤 행동을 관찰하는 것이 아니라, 행동 깊숙이 자리잡고 있는 행위자
입장에서의 ‘의미’를 찾는 것에 초점을 둠
인간의 주관적 의식(주관성)을 중요시하며, 사람들의 삶에 대한 심층적이고 주관적인 이해를
얻고자 함
실증주의에 입각한 객관주의적 경험관을 극복하려고 하며, 비조작적, 불개입적, 질적인 방법을
선호함
해석주의 연구자들은 사람들을 만나고 어울리며 사람들의 내면적 감정을 공감적으로 이해할
수 있고, 사람들의 일상적인 경험, 심층적 의미와 감정 그리고 그들의 행동 뒤에 있는 독특한
이유들을 해석할 수 있는 자연스러운 환경에서 사람들을 관찰함
모든 사람에게 동일하게 사용되는 객관적인 측정도구에만 의존해서는 사람들을 올바르게
이해할 수 없다고 믿음
사람들을 알 수 있는 최선의 방법은 유연하고 주관적인 접근방법을 택하여 연구대상의 세계를
연구대상의 관점에서 바라보는 것이라고 주장함
3) 비판적 사회과학(갈등 패러다임)
사회 변화의 본질적이고 구조적인 측면을 파악하는 것이 중요하다고 생각함
억압에 초점을 맞추며, 억압받는 집단의 임파워먼트를 위해 연구절차를 활용하는데, 이러한
목적을 달성하기 위해 연구자는 양적 또는 질적 연구절차를 사용하기도 하고 다른 패러다임의
요소를 사용하기도 함
실천적 입장에서 이론을 바라볼 것을 강조한다. 따라서 제시된 대안의 현실적합성이 어느
정도인가로 이론을 평가함
실증주의 연구자들이 연구결과를 해석하는데 정치적 가치나 이데올로기적 가치의 영향을
최소화하기 위해 애쓰는 것과 대조적으로, 비판적 사회과학 연구자는 임파워먼트와 옹호를
목표로 연구결과를 해석하며, 또한 이들은 임파워먼트와 옹호라는 목표에 가장 잘 부합하는
연구과정을 선택함
3.사회과학의 한계
1) 사회과학의 한계
사회과학은 인간과 관련된 사회현상을 연구대상으로 하며, 이러한 사회현상은 다양하고
복잡한 원인들에 의해 발생하기 때문에 이를 체계적으로 분석하는 데 어려움이 있음
다양한 인간들의 상호작용 속에서 발생하는 사회현상을 연구하는 데 있어서 결과에 영향을
미칠 수 있는 여러 가지 요인들을 통제하는 데 어려움이 있음
인간을 연구대상으로 하기 때문에 여러 가지 윤리적인 문제가 발생할 수 있음
연구자 자신의 가치관과 그 연구가 준거하고 있는 학문세계의 지배적인 가치가 연구과정에
개입될 수 있음
4. 사회복지조사
1) 사회복지조사의 정의
사회복지조사란, 사회복지의 목적을 수행하기 위한 하나의 도구로서 개인의 복지욕구를
충족시키고 사회적 문제를 해결하기 위한 방안을 강구하기 위해 자료를 수집하는 지식탐구
절차
사회복지조사는 과학적 방법으로 수행해야 하며 과학적 조사가 되기 위해서는 논리성,
검증가능성, 반복가능성, 일반성 등의 일반적인 과학의 특징을 가져야 함
2) 사회복지조사의 특성
응용조사적 특성
- 사회복지조사는 주로 인간의 욕구 충족과 현실 문제해결을 위한 프로그램 수행 등에 필요한
지식 산출이라는 측면에서 응용조사의 성격이 강함
사회개량적 특성
- 사회복지조사는 주로 사회적 약자(장애인, 노동자, 노인 등)의 문제를 다루기 때문에
사회개량적 성격이 있음
계획적 특성
- 사회복지조사의 하나인 욕구조사는 대상자 선정과 욕구의 종류 및 수준을 파악함으로써
사회복지서비스를 계획적으로 제공할 수 있도록 도와줌
평가적 특성
- 사회복지조사는 사회복지 서비스의 효과성과 효율성을 평가하기 위한 도구로써 활용되는데,
이와 같이 사회복지 프로그램이나 정책대안의 개입적 효과를 평가하는 조사를
평가조사(Evaluation-research)라 함
시험적 특성
- 프로그램이나 대안이 복지욕구에 적합한 것인지를 시험해야 하는데, 조사를 통해
프로그램의 상호작용과 상관관계를 분석함으로써 간접적으로 시험할 수 있음
과학적 특성
- 사회복지조사는 문제를 계량화하고 객관적·통계적으로 검증할 수 있는 과학적 연구를
지향함
3) 사회복지조사의 유용성
사회복지의 과학적 기초를 형성
- 사회복지학은 실천을 강조하는 경험과학이며, 실제 생활에 적용하기 위한 지식 도출이라는
측면에서 응용과학임
- 인간의 복잡한 내면이 연구대상이므로 다양한 학문적 접근이 필요한
다학제적(Interdisciplinary)인 성격을 갖고 있어 과학적인 기초를 마련하는 데 한계가 있음
- 보다 적절한 지식과 이론, 효과적인 실천방법을 발전시키기 위해 사회복지의 과학화를
도모해야 하며 이를 위한 수단으로써 체계적인 조사방법을 활용해야 함
과학적 실천의 실현
- 사회복지 전문가들은 사회복지의 과학적 실천 활동에 대한 체계적 지식을 수집하기 위한
수단으로 조사방법을 활용함
- 인간의 문제에 대한 객관적인 자료를 수집하고 개입 계획을 세우며, 개입 후효과성을
평가하여 가설의 연관성과 문제의 인과관계를 검증할 수 있음
사회복지이론과 기술체계 구축
- 사회복지조사는 사회복지이론(사회복지 관련 현상을 설명하고 예측할 목적으로 변수들 간
관계를 구체화시키고 현상에 대해 체계적인 지식을 제시한다)을 형성하고 이를 바탕으로
실천기술을 구축하는 데 유용함
사회복지의 책임성 제고
- 사회복지 개입의 효과를 입증하고 이를 통해 전문적으로 책임과 역할을 다하기 위해
사회복지조사가 활용될 수 있음
4) 사회복지조사의 한계
경험적 인식의 제한성
- 사회복지조사는 경험적으로 인식된 내용만을 포함하는데, 인간의 경험적 인식의 범위는
한계가 있음
- 조사자에 따라서 동일한 사건이나 현상을 다르게 인식하는 경우도 있음
시간적 제한성
- 사회복지조사는 제한된 기간 내에 조사할 수 있는 내용이 양적으로 제한되어 있기 때문에
조사 상 필요한 내용이 조사종료 후 발생할 수도 있음
지리적 제한성
- 사회복지조사는 일정한 지역 내에서 수행되므로 표본의 대표성 문제가 발생할 수 있음
비용적 제한성
- 투입되는 조사요원과 조사대상의 확대, 조사기간의 연장 등에 대해 상당한 비용을 지불해야
함
개인의 가치와 선호
- 사회복지학은 가치개입적 학문이므로 조사자의 개인적 가치가 조사과정에 개입될 가능성이
있는데 즉, 조사문제의 선정이나 조사방법, 조사결과의 분석과 해석과정에 영향을 미칠 수
있음
정치적·문화적·사회적 요인에 따른 제한성
- 조사결과는 논리의 타당성보다는 조사 당시의 사회적 사상과 이념이나 정치적인 통제 및
문화적인 요인에 따라 수용과 거부가 결정되기도 함
사회복지조사의 기본 개념과 절차 / 2주차 1차시
1. 사회복지조사의 기본 개념
1) 조사문제
일반적으로 조사문제가 도출되는 경우
- 사회적 관심이 집중되는 경우
- 기존의 지식이 미비한 경우
- 연구결과가 서로 일치하지 않는 경우
- 새로운 사실이나 현상들이 발생했으나 기존 이론과의 연관성을 규명하기 어려운 경우
- 연구결과가 학문적 공헌도와 실질적 효용성을 가지고 있는 경우
사회복지 분야에서 조사문제가 도출되는 경우
- 조사문제의 해결이 사회복지의 학문적 발전에 기여하는 경우
- 조사문제에 대한 해답이 실천현장에서 활용될 수 있는 경우
- 사회복지학이나 관련 분야의 연구결과와 연관성이 있는 경우
- 검증되지 못한 주장이나 이론을 평가하는 경우
- 사회구성원 다수의 관심을 끌 수 있는 문제의 경우
조사문제의 선정기준
- 모든 문제가 사회복지조사의 대상이 되지는 않음
즉, 연구가치가 있고 독창적이며 창의적이고 경험적으로 검증 가능하며 윤리적인 배려가
있는 문제를 선정해야 함
(1) 독창성
- 독창성이란, 기존의 것을 답습하지 않고 비교 분석 또는 재구성하거나 새로운 관점
혹은 견해를 제시하는 것
(2) 경험적 검증가능성
- 사회복지조사는 과학적 조사이기 때문에 경험적 검증가능성이 중요함.
조사문제로 선정되기 위해서는 그 문제에 대한 해답을 찾는 것이 가능하고 구체적인
가설이 도출될 수 있고 가설에서 사용된 조작적 정의를 통해 경험적으로 측정될 수
있어야 함
(3) 윤리적 배려
- 사회복지조사는 사회복지윤리에 의해 지배됨.
조사문제의 해답이 사회구성원의 행복을 증진시키는 데 기여해야 하고
정신적·신체적으로 피해를 주지 않아야 함
(4) 현실적 제한
- 조사문제의 해답을 찾는 데 드는 시간적·비용적 노력, 조사인력, 장비 등과 같은
현실적인 상황을 고려해서 해답을 찾아야 함
2) 가설
가설의 정의
- 조사문제가 형성되었으면 이것을 바탕으로 경험적으로 검증 가능한 명제 형태의 가설을
구성함
- 가설(Hypothesis)은 두 개 이상의 변수나 현상 간의 특별한 관계를 검증 가능한 형태로
서술하여 변수들 간의 관계를 예측하는 진술이나 문장임
- 가설은 실증적인 확인을 위해 구체적이어야 하고, 현상과 관련성을 가져야 하며, 아직 진실
여부가 확인되지 않은 사실
- 조사과정에서 어떤 관계가 존재한다고 생각하면 먼저 그 관계를 가설로 진술하고 그 가설을
실증적으로 검증하게 됨
- 과학적 조사방법의 첫 번째 단계가 조사문제의 선정이며, 두 번째 단계로서 가설을
설정하여 조사문제를 구체화하고, 세 번째 단계로 가설의 실증적인 검증이 이루어짐
가설의 작성
- 가설 형식은 두 가지의 문장을 하나의 조건문 형태의 복문으로 결합한 형태를 취하며,
선정된 변수들과 이들 사이의 관계를 나타냄
A : 가설의 선행조건, B: 가설의 결과조건
“만약 A이면, B이다.”, “만일 A가 진실이면 B도 진실이다.”, “A 할수록 B하다.”
예) 청소년이 클래식을 듣는 횟수가 증가할수록 감성지수가 증가
가설평가의 기준
(1) 경험적 입증 가능성
- 실제 자료를 통해 진위가 입증될 수 있어야 함
(2) 논리적 연관성
- 연구문제 및 이론과 논리적으로 연관성이 있어야 함
(3) 명료성
- 간단명료하게 표현되어야 함
(4) 간결성
- 논리적으로 간결해야 함
(5) 계량화 및 수량화
- 가설에 포함된 변수의 계량화가 가능해야 함
(6) 일반화
- 검증결과를 광범위하게 이용할 수 있어야 함
(7) 한정성
- 동어 반복적이지 않아야 함
(8) 나쁜 가설의 예
- “정치적 행위는 근본적으로 인간이 결정한다.” → 너무 명백함
- “사람은 남자거나 여자다.” → 너무 명백함
- “시험점수가 좋으면 학점이 좋을 것이다.” → 동어 반복
- “얼굴이 잘생기면 미남이다.” → 동어 반복
가설의 유형
(1) 연구가설
- 과학적 가설, 작업가설, 실험가설이라고 불림. 영가설을 통해 간접적으로 검증
- 이론으로부터 도출된 가설로서 검증될 때까지는 조사문제에 대한 잠정적 해답으로
간주되는 가설
- 영가설에 대립되는 가설, 즉 영가설이 거짓일 때 채택하기 위해 설정되는 가설이라는
의미에서 대립가설(대안가설)이라고도 함
예) 남자의 생활만족도가 여자의 생활만족도보다 높음
(2) 영가설(귀무가설)
- 연구가설을 부정하거나 기각하기 위해(=연구가설을 반증하기 위해) 설정하는 가설
- 변수 간의 차이가 없다거나 관계가 없다는 내용으로 서술됨
- 영가설의 형식 : ‘A와 B는 관계가 없음’, ‘A에 따라 B는 차이가 없음’
예) 일하는 노인은 일하지 않는 노인과 생활만족도에 차이가 없음.
학력과 소득은 관계가 없음.
자녀 수에 따른 양육스트레스에는 차이가 없음
3) 변수와 상수
사회현상을 설명하기 위해 설정하게 되는 가설의 핵심 구성요소는 독립변수와 종속변수라 할
수 있음
가설을 설정하고 나면 가설에서 설정한 독립변수와 종속변수 간의 인과관계가 실제로도
그렇게 나타나는지를 경험적으로 확인함으로써 가설을 검증하는 절차를 밟게 됨
가설을 좀 더 정확히 이해하기 위해 가설을 구성하는 핵심 요소인 독립변수와 종속변수 등을
이해해야 함
(1) 변수(Variable)
개념 변수 상수(변수값)
지역사회복지관 지역사회복지관의 유형
가형
나형
다형
성(Gender) 성별
남자(M)
여자(F)
- 한 연속선상에서 둘 이상의 값을 가지는 개념
- 연구대상의 속성에 계량적인 수치를 부여하여 경험적으로 측정 가능하게 하는 개념
- 일부 변수들은 숫자에 의해서라기보다 낱말부호로 지정된 범주를 가지고 있음
(2) 상수(Constant)
- 연구의 범위 내에서는 결코 변하지 않는 단 하나의 값을 갖는 것
4) 사회복지조사의 분석단위
개념과 유형
- 분석단위란 보다 큰 집단의 특성을 기술하거나 또는 어떤 추상적인 현상을 설명하기 위해
맨 먼저 기술되어야 하는 단위를 말함
(1) 개인
가장 전형적인 연구대상으로 클라이언트의 개인적 속성이나 지역사회 주민의
욕구조사를 하는 경우 분석단위는 개인임
예) 여자들은 남자보다 TV를 더 많이 본다.
아이들은 어른보다 하루 평균 1시간 정도 더 많이 잠
(2) 집단
부부, 또래, 동아리, 읍·면·동, 시·도, 국가 등
예) 20대 부부와 40대 부부 사이에는 결혼만족도에 차이가 있음
(3) 공식적 사회조직
지역사회복지관, 시설, 학교, 교회, 시민단체 등
예) ‘가형’ 복지관과 ‘나형’ 복지관의 서비스 종류의 비교 등
예) 사회복지관별로 서비스 수준에 차이가 있다.
예) 대학별로 취업률에 차이가 있다.
(4) 사회적 가공물
신문의 사설, 도서, 그림, 대중음악, 인터넷 등 사회적 존재에 의해 가공된 행위나
결과를 분석하는 것
예) 배아줄기세포에 관한 신문사설을 조사 비교함
분석단위의 오류
(1) 생태학적 오류(Ecological Fallacy)
- 집단을 분석단위로 한 조사결과에 기초해 개인(들)에 대한 결론을 내리는 오류 즉,
집단을 대상으로 한 조사결과에 근거해서 개인에 대해서도 똑같을 것이라고 가정할 때
발생하는 오류
예) 흑인 거주비율이 높은 지역의 범죄율이 높다는 조사결과에 기초하여 흑인들이
범죄를 많이 저지른다고 결론짓는 오류
(2) 개인주의적 오류(Individualistic Fallacy)
- 개별주의적 오류, 개체주의적 오류라고도 함
- 개인을 분석단위로 한 조사결과에 기초해 집단을 단위로 하는 해석(결론)을 내리는
오류를 말함 즉, 개인을 분석단위로 한 조사결과에 기초해 집단에 대해서도 똑같을
것이라고 가정할 때 발생하는 오류
예) A 기관 직원들의 경제수준이 B 기관 직원들의 경제수준보다 높다는
조사결과에 기초해 A 기관이 B 기관보다 돈이 많다고 추론하는 오류
(3) 축소주의/환원주의(Reductionism)
- 사회현상의 원인은 다양한 것이 있을 수 있는데도 불구하고 인간과 사회에 대한
현상들의 원인으로 생각되는 개념이나 변수를 지나치게 제한하거나 한 가지로
환원시킴으로써 지나친 단순화로 잘못을 범하는 오류 즉, 복합적 현상을 단 하나 혹은
몇 개의 개념으로 협소하게 설명해 버리는 오류를 말함
예) 청소년문제에 대한 포럼에 참석한 학자들 중에 가족학자는 청소년문제를
‘가족문제’로만 설명하려는 경향을 보이고, 심리학자는 청소년의 ‘심리적인 문제’로만
설명하는 경향을 보이는 경우가 많은데, 이렇듯 어떤 현상을 어느 한두 가지의
차원으로만 제한하여 설명하는 경향을 대표적인 환원주의 오류라고 할 수 있음
2. 사회복지조사의 절차
1) 연구문제의 선정
연구문제의 선정(Problem Formation)은 연구의 구체적인 목적인 연구 과제를 선정하는 것임
예) ”경제적 빈곤과 청소년비행 간에는 어떤 관계가 있는가?” 등
2) 이론적 틀
이론적 틀(Theoretical Framework)이란 연구문제와 관련된 제반 이론들을 검토해 만든 틀을
말함
예) 청소년비행과 빈곤의 관계를 연구하기 위해 청소년비행에 관한 이론과 빈곤에 관한
이론을 조합해 이론적 틀을 만들 수 있음
3) 가설의 설정
가설(Hypothesis)의 설정은 연구문제로부터 연역한 가설적 논리를 말함
연구문제가 사건의 상태를 기술한 진술인 반면, 가설은 변수들 간(둘 또는 그 이상의
변수들)의 관계에 관한 구체적 진술
4) 조사의 구체적 설계
조사의 구체적 설계(Desigothe Experiment or Inquiry)는 조사해야 할 구체적 변수의
선정과 통제, 연구대상의 구체화, 통제기법의 특정, 조사의 세부설계 등을 포함
5) 자료수집
자료수집은 설계된 연구를 실행에 옮기는 작업임
선정된 변수와 구체화된 연구대상을 토대로 가장 적합한 것으로 판단된 조사방법과
작업지침에 따라 조사를 실행하는 것임
이 단계에서 연구자에게 필요한 것은 유연성임
실제 조사를 하다 보면 애초 설계된 대로 안 되는 경우가 발생하는데, 이러한 경우 연구자의
유연한 태도가 필요
6) 자료처리
연구설계에 따라 조사가 진행되어 원하는 자료가 수집되면 자료를 해석 가능하게 처리해야 함
대표적으로 질문지 자료를 전산처리를 통해 숫자로 변환하는 것이 있음
7) 자료분석
자료분석 또는 조사결과의 분석(Analysis oResults)은 통계 처리된 자료를 토대로 조사결과를
분석하는 일을 말함 즉, 조사결과가 가설에 부합되는지, 조사대상자의 일반적 특성별로 어떤
차이가 나는지를 분석하는 것임
가설과는 다른 의도하지 않은 결과가 나올 수도 있다는 사실을 항상 염두에 두어야 함
8) 조사결과의 해석
조사결과의 해석(InterpretatiooResults)은 조사결과의 분석을 토대로 그 의미를 해석하는
것 가설이 부정되었으면 그 이유를, 조사대상자의 일반적 특성별로 어떤 차이가 발견되었다면
그 이유가 무엇인지 등을 해석
아울러 사회복지정책, 사회복지 프로그램, 사회복지실천기술, 후속연구 등에 대한 합의.
즉, 연구결과의 정책적 또는 이론적 함의도 제시함
9) 연구보고서 작성
연구보고서 작성(Reporting)은 조사결과 및 해석한 내용을 담은 보고서를 문서로 작성하고,
작성된 문서를 인쇄하여 출력하는 연구의 최종단계임 최종단계이긴 하지만 연구가 완료된
다음에 하기보다는 연구가 진행되는 중간 단계부터 연구보고서 작성을 하는 것이 보통임,
연구보고서 목차는 연구과제에 따라 차이가 남
서론(연구목적, 연구내용 등), 이론적 배경, 연구방법, 연구결과의 분석, 결론(연구결과의 요약,
함의 등) 등의 순서로 구성되는 경우가 많음
사회복지조사의 유형 / 2주차 2차시
1. 조사 목적에 따른 유형
1) 탐색적 조사(Exploratory Study)
예비 조사(Pilot Study)라고도 하며 조사설계를 확정하기 전에
즉, 명확한 연구가설이 수립되기 전에 예비적으로 실시되는 경우가 많음
예비조사이므로 융통성 있게 운영될 수 있고 수정이 가능
기존에 연구되지 않았던 새로운 주제에 대해 연구하는 경우, 연구문제에 대한 사전 지식이
부족한 경우, 연구문제를 형성하거나 연구가설을 수립하기 위한 경우 등에 실시함
문헌조사, 경험자 조사(전문가 의견조사), 특례조사 등이 있음
(1) 문헌조사
- 조사대상이나 조사 분야에 대한 지식이 부족한 경우에 행하는 최초의 조사로서 관련
분야의 문헌을 조사
- 문헌조사는 문제를 규명하고 가설을 정립하기 위한 가장 경제적이고 빠른 방법
(2) 경험자 조사(전문가 의견조사)
- 조사 분야에 대한 경험이나 전문지식을 가지고 있는 사람으로부터 정보를 획득하는
방법
- 문헌조사의 보완적인 방법으로서 연구 초보자에게 도움이 됨
- 전문가의 의견으로 해결책을 찾는 것이 아니라 전문가의 의견을 참조하기 위해
실시되는 조사
(3) 특례분석(특례조사)
- 연구문제의 설정이 빈약하거나 기존의 연구자료가 부족할 경우 사용되는 사례조사의
하나로, 본 조사의 상황과 유사한 상황을 찾아내어 분석함으로써 현 상황에 대해
논리적으로 유추하는 분석방법
- 특례분석은 문제의 규명과 관련된 변수들의 관계를 명확히 하는 데 효과적이지만,
사후적인 조사방법이므로 그 결과가 결정적인 것이 아니라 시사적인 의미만 가짐
2) 기술적 조사(Descriptive Study)
조사대상의 현황을 전체적으로 나타내고, 영향요인 간에 어떠한 관계가 있을지를 파악하기
위해 실시하는 조사임
현상의 모양이나 분포, 크기, 비율 등 단순 통계적인 것에 대한 조사
발생빈도와 비율을 파악할 때 사용
관련 변수 간의 상관관계를 기술하지만 인과관계를 기술하는 것은 아님
탐색적 조사와 달리 연구문제와 가설을 설정한 이후 실시되기도 함
기술적 조사의 사례 : 인구주택 총조사, 실태조사, 여론조사 등이 대표적인 기술적 조사에
해당함
3) 설명적 조사(Explanatory Study)
사실의 인과관계를 규명하거나 미래의 사실에 대해 미리 예측(Prediction)하는 조사로서
전자를 진단적 조사(Diagnostic study), 후자를 예측적 조사(Predictive Study)라고 함
특정 변수에 영향을 미치는 변수의 조사 등이 해당됨
‘왜(Why)’에 대한 해답을 제공하는 것으로 사회복지실천에 있어서 문제의 원인을 파악하고
개입활동이 효과가 있는지 파악하기 위해 설명적 조사를 실시함
사회과학조사에서 설명이란, 반드시 ‘왜?’라는 질문에 대해 설명하는 것이므로 기술적 조사와
혼동하지 않도록 주의해야 함
2. 시간적 차원에 따른 유형
1) 횡단조사(橫斷調査, Cross Sectional Study)
횡단(Cross Section)이란, 서로 다른 연령, 인종, 종교, 성별, 소득수준, 교육수준 등 광범위한
사람들의 표집
횡단조사란, 인구의 횡단을 조사하는 것 즉, 일정 시점에서 특정 표본이 가지고 있는 특성을
파악하거나, 특성에 따라 집단을 분류하는 것으로 사회복지분야에 널리 사용됨
일정 시점에서 측정하므로 정태적인 성격을 가짐
주로 표본조사를 행하며 측정이 반복해서 이루어지지 않음
조사대상의 특성에 따라 여러 집단으로 분류하므로 표본의 크기가 커야 함
2) 종단조사(縱斷調査, Longitudinal Study)
시간의 흐름에 따라 조사대상이나 상황의 변화를 측정하는 것으로 일정한 시간 간격을 두고
반복적으로 측정하여 자료를 수집하는 조사방법
일정한 시간적 간격을 두고 측정하므로 동태적
장기간 동안 측정이 반복해서 이루어짐
장기간 반복적으로 측정이 이루어지므로 비용이 많이 듦
장기간에 걸쳐 조사대상자와 상황의 변화를 조사할 수 있음
패널조사, 경향조사, 동년배 조사로 나뉨
(1) 패널조사(Panel Study)
- 장기간 반복적으로 조사를 실시하는 데, 매 조사시점마다 동일인을 대상으로 조사하는
것
예) 장애인의 노동시장 참여에 대한 기초자료를 얻기 위해 장애인고용패널 5,000명을
대상으로 매년 1회 추적 조사하는 것
예) XX년도 대학 신입생 중 100명에 대해 학과만족도를 조사하고 4년 동안 1년마다 한
번씩 똑같은 100명에게 학과만족도를 조사하여 학과만족도가 학년이 올라가면서
어떻게 변화하는지를 알아보는 조사
장점
- 종단조사 중 패널조사만이 동일인을 반복적으로 조사하기 때문에 일정 기간에
걸쳐 나타나는 변화에 대해 가장 포괄적인 자료를 제공할 수 있음
- 세 가지 종단조사 중 가장 정확하고 신뢰할 만한 조사라고 할 수 있음
단점
- 비용이 많이 듦
- 상당 기간에 걸쳐 표본의 거처를 지속적으로 파악해야 하므로 종단조사들 중
가장 수행이 어려움
- 시간이 지나면서 조사대상(패널)이 중도에 탈락하는 문제가 있음
- 동일인을 반복적으로 조사하는 과정에서 초기 조사가 후기 조사의 반응에
영향을 미칠 수 있음
(2) 경향조사/추세연구(Trend Study)
- 시간의 흐름에 따라 나타나는 일반적인 대상집단의 변화를 조사하는 것
- 예) 대학 신입생들의 학과만족도가 어떻게 변화하는지 알아보기 위해 2009년에는
2009년도 신입생을 조사하고, 2010년에는 2010년도 신입생을 조사하고, 2011년에는
2011년도 신입생을 조사하는 방식으로 매년 당해 신입생들을 대상으로
학과만족도를 조사하는 경우
(3) 동년배조사/동시집단연구/동년배집단연구(Cohort Study)
- 시간의 변화에 따른 특정 동류집단(동년배집단)의 변화를 조사하는 것
- 동류집단(Cohort)이란 동시대에 태어난 동년배일 경우와 같이 유사한 경험을 공유한
집단을 말함
예) ‘X세대의 결혼관’을 조사한다면 X세대(1970~1980년 사이 출생한 세대)가 동류집단이
되며, 베이비붐 세대, 386세대, N세대에 관한 조사도 동년배조사에 속함
- 패널조사는 매번 동일한 사람을 조사하지만, 동년배조사는 조사대상이 동일한 사람이
아니라는 것이 차이점
예) 패널조사와 동년배집단조사 모두 2013년도 사회복지사 1급 자격증 취득자를
대상으로 조사를 시작할 수 있는데, 이 경우 첫 번째 조사에서 2013년 사회복지사
1급 자격증 취득자 중 100명을 대상으로 조사를 했다면 패널조사는 이후
조사에서도 이 100명만을 계속 조사해야하나 동년배 집단조사에서는 조사시점마다
2013년 사회복지사 1급 자격증 취득자들 중에서 새로운 100명을 뽑아 조사할 수
있는데 이때, ‘2013년 사회복지사 1급 자격증 취득자들’이 바로 동년배집단이 됨
3. 기타 조사 유형
1) 용도에 따른 분류
순수조사(Pure Research) 또는 기초조사(Basic Research)
- 순수하게 사회적 현상에 대한 지적인 이해와 지식 습득 그 자체에만 목적을 둔 조사를
의미함
응용조사(Applied Research)
- 조사 결과를 직·간접적으로 사회적 현상에 응용함으로써 문제해결이나 개선을 위해서
수행하는 조사를 의미함 대표적인 예로 욕구조사와 평가조사를 들 수 있음
2) 조사대상의 범위에 따른 분류
전수조사(Complete Enumeration)
- 전수조사란 조사대상이라고 생각되는 모든 부분, 즉 모집단 전체를 대상으로 조사하는
조사연구
- 대표적인 것으로 인구조사(Census)가 있음
표본조사(Sampling Study)
- 표본조사는 전수조사가 어려운 경우 모집단의 일부만을 추출하여 모집단 전체를 추정하는
조사
- 표본조사의 경우에도 알고자 하는 것은 표본의 특성이 아니라 모집단 전체의 특성
단일 사례 조사(Single Subject Study)
- 한 개인, 한 가족, 또는 한 소집단을 대상으로 하는 조사로서, 임상사회복지 서비스에
관계되는 조사연구 및 평가에 사용됨
3) 자료수집의 성격에 따른 분류
양적 조사(Quantitative Study)
- 대상의 속성을 계량적으로 표현하고 그들의 관계를 통계분석을 통해 밝혀내는 조사
질적 조사(Qualitative Study)
- 행위자의 언어, 몸짓, 행동 등 상황과 환경적 요인들을 현지조사, 심층면접, 참여관찰 등을
통해 조사하는 것
4) 조사설계에 따른 분류
사례조사(Case Study)와 서베이 조사(Survey Research)
- 사례조사는 특정 사례를 조사하여 현상이나 문제를 전체적으로 파악하고 실증적으로
분석하는 조사
- 조사대상의 독특한 성질을 자세하게 설명하며 행동이나 특성의 변화와 영향, 요인들과의
인과관계를 파악하는 데 유용함
- 서베이 조사는 모집단을 대상으로 추출된 표본에 대하여 설문지 같은 표준화된 조사도구를
사용하여 직접 질문함으로써 필요한 자료를 수집하는 방법임
서베이 조사는 표본조사이며, 설문지와 같은 도구를 사용하지만 실험을 행하지 않음
역사회 욕구조사나 여론조사가 대표적
현지조사(Field Study)와 실험조사(Experimental Study)
- 현지조사는 연구문제를 설정하거나 가설을 형성하기 위해 현장에 나가서 직접 면접을 통해
자료를 수집하는 조사로, 현지의 영향요인에 대해 실험조작을 하지 않고 있는 그대로
조사함
예) 노숙인 조사 : 역 주변이나 지하도에 나가서 직접 생활을 관찰하거나 직접 면접함
- 실험조사는 외생적 요인들을 의도적으로 통제하고 인위적으로 관찰 조건을 조성함으로써
독립변수의 효과를 측정하거나 독립변수(원인변수)가 종속변수(결과 변수)에 영향을 미치는
인과관계에 대한 가설을 검증하는 조사방법
- 통제와 조작 없이 있는 그대로 진행되는 현지조사와 달리 독립변수의 영향을 검증하기 위해
독립변수 이외의 제3의 변수들을 의도적으로 통제하고 독립변수에 대한 조작이 이뤄짐
미시조사(Micro Research)와 거시조사(Macro Research)
- 미시조사와 거시조사는 조사의 분석단위에 따른 분류
- 미시조사는 분석단위가 개인이나 소집단인 개별적인 조사
- 거시조사는 분석단위가 사람들의 거대집합이나 큰 지역 등인 집합적인 조사
- 미시조사와 거시조사 간의 명백한 경계선은 없음
측정의 의의 및 개념화와 조작화 / 3주차 1차시
1. 측정의 의의
1) 측정의 의의
측정(Measurement)이란, 일정한 규칙에 따라 대상에 값을 부여하는 과정
이론을 구성하고 있는 추상적 개념들을 현실세계에서 경험할 수 있는 자료와 연결해주는 수단
특정 분석단위에 대해 질적·양적 값이나 수준을 결정하고 이를 규칙화해 숫자를 부여하는
과정
측정은 변수에 대한 조작적 정의에 입각해 이뤄짐
예) “몸무게는 저울에 올라갔을 때 저울 바늘이 가리키는 눈금의 숫자를 의미한다”라고
몸무게에 대한 조작적 정의를 내렸다면, 몸무게에 대한 측정은 측정대상에게 저울에
올라가게 한 후, 해당 저울이 가리키는 눈금의 수를 측정 대상에게 부여하는 것
2) 측정의 기능
관념적 세계와 경험적 세계 간의 교량 기능
- 추상적인 개념을 경험적으로 인식할 수 있도록 해줌으로써 조사문제에 대한 해답을
제공하고 가설검증에 중요한 역할을 함
객관화와 표준화의 기능
- 개념에 대한 측정이 없다면 경험적인 검증이 어려울 뿐만 아니라 검증이 어려워지면 이론을
일반화시키는 것도 정확히 할 수 없게 됨
계량화 기능
- 사건이나 현상을 세분화시키고 통계적 분석에 활용할 수 있는 정보를 제공함
- 수(Number)가 가지고 있는 속성에 따라 다양한 측정수준이 존재하며, 이를 기초로 변수를
일정한 범주, 정도, 빈도 등으로 기술할 수 있게 해줌
- 숫자는 통계적 분석에 활용될 수 있도록 자료를 수치로 옮겨주고 변수를 계량화 해줌
반복과 의사소통 기능
- 연구결과를 다른 사람들이 반복하고 그 결과를 반증할 수 있도록 해줌
- 측정은 연구결과를 다른 사람에게 정확히 전달하는 의사소통 기능을 수행함
2. 개념화와 조작화
1) 개념적 정의(Conceptual Definition)
연구대상인 사람, 사물의 속성, 사회적 현상 등의 변수를 개념적으로 정의하는 것
사전적 정의와 마찬가지로 특정 용어가 의미하는 바가 무엇인지를 말로 서술해 놓은 것
명목적 정의라고도 함
개념적 정의는 사전적, 추상적, 일반적, 주관적일 수 있기 때문에 그 자체로는 측정이 어려움
경험적으로 측정 가능한 실증적 지표로 이를 변환할 필요가 있음.
이렇게 변환된 정의를 일컬어 ‘조작적 정의’라고 부름
개념적 정의를 내리는 것을‘개념화’한다고 하며, 조작적 정의를 내리는 것을 ‘조작화’ 한다고
말함
2) 조작적 정의(Operational Definition)
추상적인 개념을 실증적·경험적으로 측정 가능하도록 구체화한 정의
어떤 변수를 측정할 수 있는 방법이 무엇인지를 제시해주는 것
조작적 정의는 추상적 세계와 경험적 세계를 연결하는 중간다리 역할을 함
하나의 개념을 조작화하는 방법은 다양하게 존재함
조작화 과정에서 해당 변수가 가진 본래의 의미를 모두 반영하지 못할 수 있으므로, 조작적
정의는 개념적 정의를 벗어나지 않는 범위에서 측정 가능하도록 재정의하는 것
예) ‘재단 충성’이라는 개념에 대한 개념적 정의와 조작적 정의
- 개념적 정의 : 재단 충성이란, 특정 복지재단에 대한 선호를 의미함
- 조작적 정의 : 지난 1년간의 전체 후원금 가운데 특정 복지법인에 대한 후원금이 90%
이상이면 해당 후원자 또는 후원기업이 특정 복지재단에 대한 재단
충성적이라고 정의함
3. 변수의 종류
1) 독립변수(Independent Variable)
인과관계에서 다른 변수의 변화를 일으키는 변수로서 인과에서 원인(Cause)을 나타냄
실험설계에서는 실험처치(Experimental Treatment), 또는 실험자극(Experimental Stimulus)이
독립변수에 해당됨 원인변수, 설명변수, 예측변수라고도 부름
2) 종속변수(Dependent Variable)
다른 변수에 영향을 받지만, 다른 변수에 영향을 미칠 수 없는 변수로서 인과관계에서
결과(effect)를 나타냄. 독립변수의 영향을 받아 일정한 결과를 나타내는 변수로서
실험설계에서는 관찰대상의 속성이 종속변수에 해당됨
결과변수, 피설명변수, 피예측변수, 반응 변수, 가설적 변수라고도 부름
예) 청소년의 스트레스가 원인이 되어 비행 발생을 증가시킨다면 스트레스가 독립변수이고
청소년비행이 종속변수
3) 제3의 변수
매개변수(Intervening Variable)
- 두 변수는 서로 직접적인 관계가 없는데 제3의 변수가 두 변수를 중간에서 연결시켜
두 변수가 간접적으로 관계를 가지는 경우, 둘 사이에 놓인 변수를 매개변수라고 함
- 매개변수는 독립변수의 결과인 동시에 종속변수의 원인이 되는 변수
- 매개변수는 종속변수에 이르는 시간적 전후 관계와 논리적 과정에 대한 이해를 가능케
함으로써 인과관계에 대해 정확히 규명할 수 있도록 함
예) 청소년의 스트레스가 직접적으로 비행의 원인이 되는 것이 아니라 우울증과 같은 다른
심리적 문제를 거쳐서 비행을 유발할 수 있음
심리적 문제
스트레스 청소년비행
조절변수(Moderating Variable)
- 독립변수가 종속변수에 미치는 영향력을 조절하는 변수를 말함
- 독립변수와 종속변수 간의 관계나 강도나 방향에 영향을 미치는 변수
성격
스트레스 청소년비행
예) 스트레스가 청소년비행에 영향을 미칠 때 성격이라는 변수에 따라 그 영향이 달라질 수
있음
억제변수(Suppressor Variable)
- 두 개의 변수 간에 상관관계가 있으나, 그와 같은 관계가 없는 것처럼 보이게 하는
제3의 변수를 말함
두 개의 변수에 대해 각각 긍정적·부정적으로 상관되어 변수 간의 관계를 억압함으로써
‘가식적 영 관계(Spurious Zero Relation)’를 형성함
연령
교육 소득
예) 연령을 고려하지 않을 경우
학력과 소득은 관련이 없다는 결과가 도출될 수 있음
연령을 통제하면 즉, 동일한 연령대로 구분하여 분석하면 학력과 소득의 인과관계가
명확해질 수 있음
고학력 고연령 저학력
저연령 고학력 저연령 저학력
외생변수(Extraneous Variable)
- 독립변수가 종속변수에 표면상으로는 영향을 미쳐 관계가 있는 것처럼 보이지만,
제3의 변수로 인해 그렇게 보이는 것일 뿐 실제로는 관계가 없는 경우,
두 변수는 가식적 관계에 있다고 하며, 이때의 제3의 변수를 외생변수라 함
- 가식적 관계는 허위관계 혹은 의사관계(Spurious Relationship)라고도 하며,
이러한 가식적 관계를 만드는 변수가 바로 외생변수임
- 따라서 외생변수의 영향력을 통제해야만 변수들 사이의 진짜 인과관계를 확인할 수 있음
즉, 두 변수 사이의 관계가 가식적 관계인지 아닌지를 밝히기 위해서는 외생변수를
통제해야 함
질병의 경증
입원기간 평균수명
예) 입원기간과 평균수명이 인과관계인 것처럼 보일 수 있으나 질병의 경중이 근본적인
독립변수이고 입원기간과 평균수명은 직접적인 관련이 있다고 할 수 없음
왜곡변수(Distorter Variable)
- 두 변수 간의 관계를 어떤 식으로든 왜곡시키는 제3의 변수
- 두 개의 변수 간의 관계를 정반대의 관계로 나타나게 한다는 점에서 억제변수와 차이가
있음
연령
기혼
> 미혼
자살율
예) 연령을 고려하지 않을 경우 전체적으로는 기혼 자살률이 미혼 자살률보다 높을 수
있으나 20~30대의 경우 정반대로 미혼 자살률이 기혼 자살률보다 높을 수 있음
선행변수(Antecedent Variable)
- 인과관계에서 독립변수에 앞서면서 독립변수에 유효한 영향력을 행사하는 변수를 말함
- 선행변수를 통제해도 독립변수와 종속변수 사이의 관계는 사라지지 않지만, 독립변수를
통제하는 경우 선행변수와 종속변수 사이의 관계는 약화되거나 사라짐
선행
변수
독립
변수
종속
변수
4) 통제변수
통제변수란 독립변수와 종속변수의 인과관계에 영향을 주는 제3의 변수 중 조사설계에서
조사자가 통제하려는 변수를 말함
실험과정에서 한 변수에 대해 통제한다는 것은 그 통제변수의 각 수준을 따로 취해
독립변수와 종속변수의 본래 관계가 통제변수의 각 수준에서 어떻게 변하는지를 살펴본다는
것을 의미함
척도 구성의 기본 요건 및 분류 / 3주차 2차시
1. 척도의 의의
1) 척도의 의의
척도란 측정을 위한 도구 즉 일정한 규칙에 따라 관찰된 현상에 대해 수치나 기호를 부여하기
위해 사용되는 도구임
관찰된 현상에 대해 일정한 규칙에 따라 수치나 기호를 부여하는 것을 측정이라 하고, 이
측정을 위한 도구를 척도라고 함
척도는 측정하고자 하는 대상에 부여하는 숫자나 기호들의 체계임
자연과학에서는 측정대상이 주로 물질적이기 때문에 척도는 온도계, 체중계, 자, 저울
등이지만, 사회복지와 같은 사회과학에서는 측정대상이 대부분 비물질적이기 때문에
주로 논의되는 척도는 특정 변수를 종합적으로 측정하기 위해 논리적이고, 경험적으로
연관된 하나 또는 다수의 문항들로 구성되어 있음
2. 척도의 수준
1) 명목척도(Nominal Scale)
가장 낮은 수준의 측정으로 글자 그대로 이름을 부여하는 명목적인 것을 의미함
명목수준의 측정에서 사용되는 숫자는 양적인 크기를 갖지 못함 즉, 숫자의 크기는 아무런
의미가 없고 단지 부여된 숫자가 다르면 그 대상의 특성이 다르다는 것을 의미할 뿐임
명목척도는 상호배타적인 특성을 가짐
모든 대상은 하나의 범주에만 속하지 동시에 두 가지 범주에 속할 수는 없음
예) 성별에서 하나의 성별 범주에 속하면 다른 범주에는 속할 수 없음
동일한 집단에 속해 있는 대상은 동일한 측정값을 가져야 함
예) 종교, 직업분류, 지지정당, 거주지(대도시, 중소도시, 농어촌), 운동선수의 등번호(등 번호는
선수가 누구인지 알게 해줄 뿐, 산술적 의미를 갖는 것은 아님)
2) 서열척도(Ordinal Scale)
측정대상을 그 특징이나 속성에 따라 일정한 범주로 분류하고, 범주들 간의 상대적
순서관계를 밝히는 것
예) 학력 : 무학, 초졸, 중졸, 고졸, 대학 이상
측정대상 간의 대소, 고저, 전후, 상하 등에 따라 서열화됨
예) 승용차 유형 : 경차, 소형차, 준중형차, 중형차, 대형차
상호배타적인 특성과 함께 순서의 의미도 지님
예) 제품 선호도 : 싫음, 좋음, 보통
정확하게 정량화하기 어려운 응답자의 태도, 선호도, 사회계층 등의 측정에 이용됨
예) 우울감 : 아주 높음, 높음, 보통, 낮음, 아주 낮음
서열 간 간격이 동일하지 않고 절대량의 크기를 나타내지 않음
예) 성적 : 1등, 2등, 3등(1등 한 학생과 2등 한 학생의 성적 차이와 2등 한 학생과 3등 한
학생의 성적 차이는 같지 않음 등수는 단지 순서만을 의미함)
3) 등간척도(Interval Scale)
어떤 대상의 속성에 대해 순위(서열)를 부여할 수 있을 뿐 아니라 각 순위(서열)범주 사이의
거리를 계산할 수 있고 범주 사이의 간격이 동일한 척도
등간격(서열범주 간 간격이 같음)이므로 +와 -의 산술적 계산에 사용될 수 있음
절대 영(Absolute Zero, 의미상으로 대상의 속성이 전혀 없음을 의미)이 없기 때문에 곱하기,
나누기 같은 비율계산에는 사용할 수 없음
예) 지능지수(IQ), 섭씨온도, 화씨온도, 물가지수, 생산성 지수, 사회지표 등
(온도가 0인 것은 온도가 없다는 의미는 아니며, 지능지수(IQ)가 100인 학생이 50인
학생보다 두 배 더 머리가 좋다고 할 수 없음)
4) 비율척도(Ratio Scale)
등간척도가 갖는 특성에 추가로 측정값 사이의 비율계산이 가능한 척도
속성이 전혀 존재하지 않는 상태의 절대 영점이 존재함
‘0’이 실제적 의미를 가지고 있기 때문에 모든 산술적 조작(±, ×, ÷)이 가능함
비율척도의 숫자는 속성의 실제 양을 나타냄
예) TV 시청률, 투표율, 신문구독률, 가격, 저축금액, 생산원가, 연령, 체중, 신장, 출생, 사망률
등
예) 사람은 0세보다 더 젊을 수 없으며, 몸무게는 0보다는 더 나간다(절대 영의 성립).
20세는 10세보다 나이가 두 배 더 많다(비율적 계산이 가능).
5) 측정수준별 특성 비교
비율수준으로 갈수록 측정수준이 높으며, 하위 측정수준의 속성을 내포함 따라서 상위수준의
측정은 하위수준으로 전환이 가능하지만, 하위수준에서 이루어진 측정은 상위수준으로
전환할 수 없음
예) 비율수준에서 이루어진 측정은 서열수준으로 전환할 수 있지만 서열수준에서 이루어진
측정은 비율수준으로 전환할 수 없음
3. 지수와 척도
1) 지표(指標, Indicator)
지표는 변수의 속성을 나타내는 요소
사회복지의 속성은 삶의 기본 요소, 사회경제적 요소, 사회정치적 요소, 사회문화적 요소
등으로 표현됨
이들 요소 하나 하나가 사회복지라는 변수의 지표에 해당함
예) 사람들의 사회경제적 지위는 그 사람의 소득, 학력, 직업, 종교 등의 지표를 통해 파악됨
2) 지수(指數, Index)
변수들은 복합적인 성질을 갖고 있기 때문에 개별적인 지표 하나로는,
즉 단순지표로는 변수의 속성을 정확하게 파악하기 어려움
더 정확한 측정을 위해서는 다의적이고 복합적인 측정치를 사용해야 함.
이러한 복합측정치를 지수(指數, Index)라 함
지수란 다의적이고 복합적인 특성을 갖고 있는 개념을 양적으로 측정하기 위해서 고안된
다수의 지표들을 하나로 묶어 단일 수치로 표현한 것
예) 사회지표, 소비자물가지수, 생산성지수, 행복지수 등을 들 수 있음
3) 척도(尺度, Scale)
측정 대상의 개별적인 속성들을 종합적으로 측정함으로써 변수와 관련된 여러 차원을
측정하고 각각의 차원에(각각의 지표에) 점수를 할당하여 항목 간(지표 간)에 서열을 가릴 수
있도록 함
- 측정을 하기 위한 도구
- 사회과학에서의 척도는 주로 다수의 문항들로 구성되어 있음
- 지수에 비해 주관적인 지표들로 구성됨(자아존중감을 구성하는 요인 등)
4) 지수와 척도의 구분
지수와 척도라는 용어를 구분하는 기준은 명확하지 않아 혼용하기도 하는데, 지수와 척도는
둘 다 하나의 개념을 복수 지표로 측정한다는 점에서 공통점을 가짐
경험적으로 쉽게 인식할 수 있는 보다 객관적인 지표들로 구성된 것을 일반적으로 지수라고
하고, 사람들의 태도 등 주관적인 변수를 측정하기 위한 것은 일반적으로 척도라고 하는
경우가 많음
5) 사회복지에서 척도의 활용지침
사회복지전문가들은 사회복지정책 환경이나 클라이언트의 욕구 및 문제를 정확하게 기술하고
문제의 변화과정 그리고 전문적 개입의 효과성과 효율성을 상세하게 파악하기 위해 과학적인
척도를 사용함
전문적 척도를 선택하기 위한 몇 가지 지침은 다음과 같음
- 척도는 과학적이어야 함 즉, 체계적이고 논리적이어야 함
- 척도는 실용적이어야 하는데, 사용하기 쉽고 편리하여 응답자가 쉽게 완성할 수 있어야 함
- 척도는 변화를 시도하는 욕구나 문제 자체를 측정할 뿐만 아니라 변화의 가능성과
그 결과에 대한 정보를 제공해야 함
- 척도는 신뢰성과 타당도가 있어야 함
4. 유형별 척도 구성
1) 명목척도화
명목적 수준의 척도화란 각 범주에 부여된 숫자가 단지 서로 다름만을 의미하는 수준으로
측정하기 위한 척도화
명목적 수준에서 척도화는 다음과 같은 원칙을 지켜야 함
- 동질적
- 상호배타적
- 포괄적
- 논리적 연관성
예) 당신의 성은 무엇입니까?
① 남자 ② 여자
2) 서열척도화
서열적 척도화(Ordinal Scaling)는 측정된 값들 사이에 상대적 순서관계를 밝힐 수 있도록
숫자나 기호를 부여하는 과정
서열적 척도화에는 평정 척도, 리커트 척도, 거트만 척도 등이 있음
(1) 평정 척도(Rating Scale)
- 평정 척도 또는 평급 척도는 평가자가 측정대상의 연속성을 전제로 하여, 일정한
등급법(Rating-method)에 따라 평가함으로써 대상의 속성을 구별하는 척도
- 설정한 각 단계에 임의 수치를 부여하여 여기서 얻어진 수치의 합계 또는 평균을
측정대상이 가지는 척도점수로 가정함 평정 척도에는 평가자(Judges), 대상(Subject)
그리고 연속성(Continuum)의 세 가지 요소가 있음
① 도표식 평정척도
평정척도에서 가장 흔히 사용되는 기법. 선과 언어를 합하여 구성한 것으로, 선을
긋고 중간중간에 숫자 또는 해설을 붙여서 평가자로 하여금 대상의 위치 또는
태도를 기호로 표시하도록 하는 방법
예) 귀하가 거주하는 지역의 사회복지관에서 근무하는 사회복지사들은 얼마나
친절하십니까?
매우 친절 친절 보통 불친절 매우 불친절
② 숫자-언어식 평정 척도
측정대상의 특성에 따라 평가자가 일정한 숫자나 언어를 부여하여 평가하는
방법.
예) 귀하가 거주하는 지역의 사회복지관에서 근무하는 사회복지사들은 얼마나
친절하십니까?
㉠ 매우 친절 ㉡ 친절 ㉢ 보통 ㉣ 불친절 ㉥ 매우 불친절
③ 평점방식 평정척도
평점방법 평정척도는 조사대상의 속성이나 특성에 대해서 평가자가 그의
의견이나 태도를 수치로 평점하는 것
이 경우 평점의 양극은 0에서 100으로 지정되어 있으나 이 사이에는 아무런
구분이 명시되어 있지 않음
예) 우리 지역의 사회복지관에 근무하는 사회복지사들은 친절함
0 100
(2) 리커트 척도(Likert Scale)
- 총화평정법을 활용한 리커트 척도는 척도의 신뢰도와 타당도를 높이기 위해서 하나의
문항보다 일련의 여러 개 문항들을 하나의 척도로 사용해야 한다는 논리에 기초하고
있음
- 리커트 척도는 다수의 문항을 사용했을 때 나타나는 복잡성 문제를 개선하여 보다
간단하게 변수를 정확히 측정할 수 있도록 척도를 구성하는 것.
- 인간의 행동뿐 아니라 내면을 측정하기 위한 척도법으로서 실용적이기 때문에
사회과학에서 널리 사용됨
- 원칙적으로 각 문항들은 동일한 응답범주를 사용하며 모두 동등한 가치를 부여받음
- 서열척도에 해당함
예) 장애아동의 일상생활수행능력에 관한 리커트 척도
척도문항
응답
전혀아니다
1
아니다
2
보통이다
3
그렇다
4
매우 그렇다
5
1. 손가락을 사용하여
음식을 흘리지 않고
혼자 먹는다.
2. 도와주지 않아도
컵으로 물을 흘리지
않고 마신다.
3. 낮이나 밤이나
대소변을 혼자서
모두 잘 가린다.
4. 얼굴을 비누와
수건으로 혼자서
잘 닦고 씻는다.
(3) 거트만 척도(GuttmaScale)
- 척도를 구성하는 문항들이 내용의 강도에 따라 일관성 있게 서열을 이루고 있어서
단일차원적이고 누적적인 척도를 구성하고 있음
- 이 척도의 기본 전제는 “보다 강한 정도를 측정하는 문항에 긍정적인 응답자는
그보다 약한 정도를 측정하는 문항에 당연히 긍정적일 것이다”라는 가정 ∙ 응답자가
가장 강도가 높은 문항에 긍정적인 응답을 보였다면, 그보다 약한 강도의 문항에
긍정적인 응답을 보일 것이라고 예측할 수 있음
- 서열척도에 해당함
- 단일차원성과 누적적인 구성이 경험적으로 검증되도록 설계되어 있음
예) 난폭운전에 관한 거트만 척도
질문문항 그렇다 아니다
1. 차에서 내려 다른 운전자를 때린다.
2. 차에서 내려 다른 운전자와 언쟁을 한다.
3. 차를 이용해 갑자기 위협적인 자세를
보인다.
4. 주먹으로 폭력을 행사하는 모습을
보여준다.
5. 자신의 차 옆을 지나는 운전자에게 소리
내어 욕을 한다.
6. 마음 속으로 다른 운전자를 비난한다.
3) 등간-비율척도화
등간-비율척도화(Interval-ratio Scaling)는 개별 값들 간에 일정한 거리(등간 측정)와 절대 영의
기준점을 가지고 비율측정을 할 수 있는 것으로 써스톤 척도(Thurstone Scale)등이 사용됨
- 써스톤 척도
등간척도를 구성하기 위해 고안된 하나의 기법이 써스톤의 등현간(等現間)
방법(Thurstone's Method oEqual-appearing Intervals)
써스톤 척도는 어떤 사실에 대하여 가장 긍정적인 태도와 가장 부정적인 태도를
나타내는 양극단을 등간적으로 구분하여, 여기에 수치를 부여함으로써 등간척도를
구성하는 방법임
거트만 척도가 문항들의 서열성을 두어 척도 구성을 했다면, 써스톤 척도는 서열
문항들간에 등간성(유사등간성)까지 갖춘 척도
좀 더 구체적으로, 문항 평가자들을 통해 사전평가를 시행하고 그 결과를 분석하여
각 문항에 대한 중앙값을 척도치로 부여함
장점 : 유사등간 척도로서 등간-비율 척도 수준의 분석이 가능
단점 : 사회과학의 척도들이 엄격한 의미에서 등간-비율 척도인가에 대한 논란이 있다.
척도 개발에 상당한 시간과 노력이 소요됨
예) 이타주의 평가에 대한 써스톤 척도
문항 척도치 찬성
1. 사회 전체를 위해 개인의 행복을
희생시키는 것은 옳은 일이다.
4.5
2. 아동복지시설이 우리 동네에 신축되는 것은
반가운 일이다.
5.4 O
3. 주말에 자원봉사하는 것은 그 시간에
돈 버는 것만큼 즐거운 일이다.
9.2 O
4. 소득이 많을수록 높은 비율의 소득세를
내는 것은 바람직한 일이다.
3.8
5. 장애인의무고용제도는 사회를
발전시키는 데 기여한다.
6.7 O
6. 건강보험 적자 분을 세금으로 메우는 것은
옳은 일이다.
4.2
7. 농어촌 출신 고등학생들의 대학
우선입학제 도는 바람직한 일이다.
5.6
※ 응답자의 이타주의는 찬성한 문항의 척도치를 평균하여 산정함
신뢰도와 타당도의 의의 및 측정 방법 / 4주차 1차시
1. 신뢰도의 개념
1) 신뢰도의 의의
신뢰도(Reliability, Credibility)란 진술이 참인지, 사실인지의 여부로서 측정 도구가 측정대상을
일관성 있게 측정하는 정도를 말함
동일한 절차에 따라 연구를 하면 반드시 동일한 결과가 나와야 신뢰할 수 있는 자료가 된다는
것
같은 대상에 대해 반복적으로 측정할 때 어느 정도 동일한 측정값을 산출하는지의 정도를
말함.
- 측정의 안정성, 일관성, 예측가능성 등으로 표현할 수 있음
예) 저울이라는 측정도구를 이용해 철수의 몸무게를 반복적으로 측정했을 때
60kg, 60.2kg, 59.9kg, 60kg 등으로 대략 60kg 전후로 비슷한 측정값을 보였다면,
이 저울을 이용한 측정은 신뢰도가 있다고 할 수 있으나 철수가 저울에 올라갈 때마다
69kg, 50kg, 81kg 등으로 일관성 없는 측정값이 산출된다면, 이 저울을 이용한 측정은
신뢰도가 매우 떨어진다고 말할 수 있음
2) 신뢰도의 차원
안정성 신뢰도(Stability Reliability)
- 측정도구를 동일대상에게 서로 다른 시점에 적용하여도 동일한 결과를 얻는 정도를
의미한다. 측정도구가 안정성이 높다면 측정할 때마다 동일한 결과를 얻을 수 있음
동등성 신뢰도(Equivalence Reliability)
- 하나의 개념을 복수의 문항(지표)으로 측정하더라도 상이한 문항들 사이에 일관성 있는
결과를 나타내는 정도를 의미함
- 반분법의 기초가 되는 개념
코더 간 신뢰도(Inter-coder Reliability)
- 동등성 신뢰도의 특수한 형태로서, 복수의 관찰자와 평정자가 같은 정보를 측정할 때
그 결과가 일치하는 정도를 의미함
대표성 신뢰도(Representative Reliability)
- 측정 지표를 상이한 하위집단에 적용할 때 동일한 결과를 나타내는 정도를 의미함
- 동일한 측정도구를 상이한 계급이나 성별, 인종, 연령집단에 적용하더라도 동일한 결과를
나타내야 함
2. 신뢰도의 측정 방법
1) 검사-재검사법(재검사법)
신뢰도의 개념에 가장 근접한 방식으로 신뢰도를 평가하는 방법
한 번의 측정이 이뤄진 후에 동일한 상황에서 동일한 측정도구, 동일한 대상을 다시 한번
측정하여 두 측정값이 어느 정도 일관되는지를 비교하는 방법
- 도구의 안정성을 평가하는 것으로 측정결과의 일관성 정도를 나타냄
동일 대상에 대해 두 번 측정한 측정값 사이의 상관계수가 높을수록 신뢰도가 높다고 판단
장점
- 적용이 간편하고 측정도구 자체를 직접 비교할 수 있다는 것
단점
- 첫째, 두 검사 사이에 제3의 변수 등의 영향으로 대상의 속성이 실제로 변할 수 있는데,
그것이 측정값의 차이로 나타날 수 있기 때문에 신뢰성을 측정하는 데 한계가 있음
- 둘째, 첫 번째 검사가 두 번째 검사에 영향을 주는 검사효과가 발생할 수 있으며 이로 인해
두 검사의 점수 차이로 나타날 수 있음
2) 대안법
복수양식법(Multiple Forms Technique), 유사양식법(Alternative Forms Technique),
평행양식법(Parallel-forms Technique)이라고도 함
검사-재검사법의 시간적 간격문제를 해결하고, 거의 동시에 측정하되 측정수단이나
관찰방법은 비슷하지만 서로 다른 두 가지 형태의 측정도구로 동일한 대상을 차례로
측정하고 그 점수들 사이의 상관관계를 통해 신뢰도를 검증하는 방법
- 장점 : 검사-재검사 방법의 제3의 변수 문제와 시험효과를 극복하는 데 어느 정도
유용하다는 점
- 단점 : 동일한 현상을 측정하는 데 사용될 두 개의 동등한 측정도구를 개발하는 것이
어렵다는 것과 시험효과를 어느 정도 방지할 수 있지만 배제할 수는 없다는 것
예) 5문항을 만들어 검사할 때 각각의 문제에 유사한 한 문제씩을 더 만들어 모두 10문제를
만들고 각각의 검사 결과 두 점수가 높게 상관되었다면 신뢰성이 있다고 할 수 있음
3) 내적 일관성 신뢰도법
검사-재검사법은 두 번에 걸쳐 측정이 이루어지고, 대안법은 유사한 두 개의 측정도구를 함께
적용하기 때문에 신뢰도를 평가하기가 번거로울 수 있음
이와 달리 하나의 측정도구를 한 번에 적용하여 측정한 후 그 안에서 신뢰도를 평가하는
방법을 내적 일관성 신뢰도법이라 하며 여기에는 반분법과 크론바하의 알파계수가 속함
- 반분법
측정도구를 반으로 나눠 같은 시간에 각각 독립된 두 개의 척도로 사용함으로써
신뢰도를 추정하는 방법으로 이는 동질성의 원리에 입각해 측정도구의 신뢰도를
평가하는 방법
한 측정도구 내에서의 상관관계에 기초해 신뢰도를 판단
장점
- 반분된 측정도구로 동시에 측정이 가능하기 때문에 검사-재검사 방법의 단점을
보완할 수 있음
« 서로 측정시간이 다를 때의 시간간격으로 파생되는 제3의 변수의 영향을
배제할 수 있으며, 동일 대상의 속성을 한 번만 측정함으로써 반복 검사에서
나타나는 검사효과도 배제할 수 있다는 것
- 두 개의 동등한 측정도구를 개발하지 않아도 된다는 점에서 대안법의 단점도
보완할 수 있음
단점
- 반으로 나누어진 각각의 측정문항들을 완전히 동등하게 만들기 어렵고 측정문항이
적은 경우는 사용할 수 없다는 것
- 반분하는 방법이 다양할 수 있으므로 단일한 신뢰도 계수를 산출하지 못함
- 크론바하의 알파계수
문항들을 반으로 나누는 방식에 따라 신뢰도계수가 달라지는 반분법의 문제를 해결하기
위해 반분법에서 산출한 모든 신뢰도계수들의 평균값으로 신뢰도를 계산하는
방법으로서 크론바하가 개발
내적 일관성 신뢰도계수를 산정하는 가장 일반적 방법은 크론바하(Cronbach)의
알파(α) 계수
크론바하의 알파계수 특징
0에서 1까지의 값을 가짐, 1에 가까울수록 신뢰도가 높음
척도를 구성하는 문항들 간의 상관관계가 증가할수록 신뢰도계수 값이 커짐
문항의 수가 증가할수록 신뢰도계수가 커짐
보통 크론바하의 알파계수가 0.6~0.7 이상이면 척도의 신뢰도가 있는 것으로 간주됨
장점
단일한 신뢰도계수를 산출할 수 있음
신뢰도를 저해하는 문항을 찾아내어 이를 제외시킴으로써 척도의 신뢰도를
높이는 데 사용됨
컴퓨터 통계프로그램을 이용하여 간단히 산출할 수 있음
3. 타당도의 개념
타당도(Validity)는 “측정하고자 하는 개념을 얼마나 정확히 측정하였는가”를 말함
즉, 타당도는 측정한 값과 대상의 진정한 값과의 일치 정도를 의미함 타당한 측정도구는
측정하고자 하는 바를 정확하게 측정해야 함
예) 철수의 실제 몸무게는 75kg인데 어떤 저울을 이용하여 철수의 몸무게를 측정했더니
67kg이라는 측정값이 산출됐다면 이 저울을 이용한 측정은 타당도가 매우 떨어진다고 할
수 있음
4. 타당도의 측정 방법
1) 내용타당도(Content Validity)
내용타당도란 측정도구에 포함된 설문문항들이나 관찰 내용들이 측정하려고 하는 속성이나
개념을 얼마나 대표성 있게 포함하고 있는가에 대해 논리적으로 판단하는 것
내용타당도를 판단하기 위해서는, 측정 대상이 되는 개념에 대한 전문가, 측정도구 개발에
대한 전문가, 혹은 예비 측정대상자들을 통해 측정 내용들이 타당하다고 볼 수 있는지를 확인
해당 분야의 전문가들이 측정도구가 목적에 필요한 내용들을 모두 포함하고 있는가와 관련
없는 내용이 포함된 것은 없는지 등에 대해서 검토한 결과에 기초
통계적 검증이 불가능하며 주로 전문가의 주관적인 판단에 의존하므로 편향이나 오류의
가능성을 배제하기 어려움
예) 사회복지조사론 중간고사 시험(시험범위 : 1장~7강)에서 대부분의 문제가 1~2강 사이에서
출제되었고 3~7강 사이에서는 거의 출제되지 않았다고 한다면 이 중간고사 시험은
학생들의 사회복지조사론 실력을 제대로 측정하고 있다고 볼 수 없음.
즉, 내용타당도가 떨어짐
예) 부부 간 폭력을 조사하는 척도의 경우 언어폭력, 신체적 폭력, 정서적 폭력, 성폭력 등을
측정할 수 있는 내용을 모두 포함해야 함
2) 기준타당도(CriterioValidity)
내용타당도가 전문가의 주관적 판단에 따라 측정도구의 타당도를 따지는 것과 달리,
기준타당도는 보다 객관적인 외부의 기준에 의거해 측정도구의 타당도를 따지는 타당도
평가방법을 말함
- (이미 타당도를 인정받은) 기존의 측정도구와 새로운 측정도구에 의한 결과를 비교하여
새로운 측정도구의 타당성을 평가
기준타당도에는 동시타당도와 예측타당도가 있음
객관적인 외부의 기준에 해당하는 측정도구는 널리 인정받는 것이어야 함
그러나 이러한 측정도구를 찾는 것은 현실적으로 어려운 경우가 많음
- 예측타당도(Predictive Validity)
측정도구를 이용하여 측정한 결과가 미래의 사건이나 행위, 태도, 결과 등을 얼마나
잘 예측할 수 있는가를 통해서 타당도를 평가하는 방법
예) 대학수학능력시험에서 A학생은 성적이 높게 나왔고, B학생은 성적이 낮게 나왔지만
두 학생 모두 같은 학과에 합격. 입학 후에 B학생이 A학생보다 공부를 더 잘하는
것으로 나타났다면, 입학시험의 원래 목적인 입학 후의 수학능력의 예측이라는
측면에서 측정도구인 입학시험은 측정 목적인 입학 후 수학능력과의 상관관계가
결여됐으므로, 수학능력을 예측하는 데 실패하였기에 예측타당도가 낮다고 할 수
있음
예) 반사회적 성향에 대한 측정도구 결과가 미래의 실제범죄율과 상관관계가 높다면
예측타당도가 높다고 할 수 있음
- 동시타당도(Concurrent Validity)
예측타당도를 확인하려면 예견된 사건이 일어나는지를 확인하기 위해 일정 정도의
시간을 기다려야 함 그와 달리 동시타당도는 측정도구의 측정값을 외적인 기준과
동시적인 시점에서 비교하여 타당도를 평가하는 방법
타당도를 평가하고자 하는 측정도구로 측정한 값이 기준이 되는 다른 측정도구의
측정값 혹은 이미 존재하고 있는 측정도구와 비교하여 그 결과가 얼마나 일치하는가를
따짐으로써 측정도구의 타당도를 평가하는 방법을 말함
예) 우울을 측정하기 위해 만든 측정도구가 타당도가 있는지 알아보기 위해 타당도가
이미 검증된 다른 우울 측정도구를 측정대상들에게 동시에 적용한 뒤,
두 측정도구의 값을 비교하는 것은 동시타당도에 해당됨
3) 구성타당도(Construct Validity)
개념구성타당도, 구성체타당도, 구성개념타당도, 개념타당도 등으로도 불림
내용타당도는 전문가의 판단에 의거하여, 기준타당도는 외적인 기준에 의거하여 측정도구의
타당도를 평가하는 방식이라면, 구성타당도는 측정하려는 개념을 구성하는 척도에 대하여
내부적으로 집중타당도와 판별타당도를 평가
구성타당도는 통계분석방법 중에서 요인분석을 통해 검토할 수 있음
요인분석을 적용하기 위해서는 비교적 많은 응답자 수를 필요로 함
측정하려고 하는 개념의 추상성이 높을 경우 구성타당도를 확보하기가 상대적으로 어려움
- 수렴(집중)타당도(Convergent Validity)
동일한 개념이나 이론적으로 연관성이 높을 것으로 예상되는 개념들을 측정하는 서로
다른 측정지표의 측정결과 간의 상관관계가 높을 경우 수렴타당도가 높다고 볼 수 있음
- 판별타당도(Discriminant Validity)
서로 다른 개념을 측정(혹은 이론적으로 연관성이 낮은 개념을 측정)하는 측정지표의
측정결과 간의 상관관계가 낮아야 함을 의미함
사회복지사의 소진에 대하여 개념을 아래와 같이 구성
정서적 탈진
« 나는 일 때문에 정신적으로 지쳐 있다고 느낌
« 나는 하루의 일과가 끝나면 녹초가 됨
« 아침에 출근해야 한다고 생각하면 기운이 빠짐
« 나는 너무 열심히 일하고 있다고 느낌
클라이언트에 대한 비인격화
« 사회복지사로서 사람들에게 무감각하게 대하고 있음
« 나는 클라이언트에게 무슨 일이 일어나는지에 대하여 무관심
« 나는 클라이언트가 나를 비난하고 있다고 느낌
« 직업으로 인해 내가 감정적으로 무뎌질까 걱정.
개인적 성취감 감소
« 내가 활동적이지 못하다고 느낌
« 내가 한 일에 대해 가치가 없다고 느낄 때가 있음
« 사직을 심각하게 고려 중.
« 다른 직업을 꿈꿀 때가 있음
요인분석을 통해 하나의 개념을 측정하기 위한 문항들이 함께 묶여진다면
수렴타당도가 높은 것이고, 다른 개념을 측정하는 문항들이 서로 다르게 묶여진다면
판별타당도가 높다고 할 수 있음
신뢰도와 타당도의 관계 / 4주차 2차시
1. 신뢰도와 타당도의 관계
신뢰도는 일관성 있게 측정되는 정도이며, 타당도는 측정하고자 하는 개념을 정확히 측정하는
정도
타당도가 높은 측정은 신뢰도도 높은 경향이 있지만, 신뢰도가 높다고 해서 반드시 타당도가
높은 것은 아님(신뢰도 낮은 측정은 타당도 또한 낮음)
2. 신뢰도 제고 방법
측정항목의 모호성을 줄이고 되도록 구체화해야 함 이는 응답자가 측정도구의 의도를
정확하게 이해해야만 일관된 측정이 가능하기 때문 일관된 측정이 가능하면 신뢰도는 자연히
높아짐
응답자가 무관심하거나 잘 모르는 내용은 측정하지 않는 것이 좋음
응답자의 수준에 적합한 내용을 측정
신뢰도를 떨어뜨리는 측정항목을 제외
측정항목(하위변수)을 늘리고 선택범위(값)를 넓혀야 함 측정항목이 많거나 선택범위가
넓을수록 신뢰도는 증가하고, 반대로 항목 수가 적거나 선택범위가 좁을수록 신뢰도가
낮아지는 경향이 있음
신뢰도가 검증된 표준화된 측정도구를 활용하는 것이 유리함
- 그러나 기존의 측정도구를 무조건 신뢰해서는 안 되며, 그 신뢰도에 대해 충분한 검토가
선행되어야 함
3. 타당도 제고 방법
1) 논리적 타당화(Logical Validation)
측정도구의 항목을 이론적으로 혹은 상식적으로 분석하여 타당도를 확보하는 방법
2) 전문가 의견법(Jury Opinion)
논리적 타당화의 한 방법으로 측정도구가 측정하고자 하는 문제에 관한 전문가로 생각되는
사람들이 논리적 판단에 근거하여 타당도를 확보하는 방법
3) 기지 집단법(KnowGroup)
이미 그 특징을 알고 있는 집단에 측정 도구를 활용하여 이들이 태도와 특징을 충분히
식별해내면 그 측정도구를 타당도 있는 것으로 평가하는 방법
4) 독립기준법(Independent Criterion)
어떠한 독립적인 기준에 입각하여 측정도구의 타당성을 검사하는 방법으로 측정대상에
독립적인 한 개의 기준이 존재하는 경우는 드물기 때문에 보통 측정도구의 기초가 되는
몇 가지 기준을 사용하여 측정도구의 타당도를 확보하는 방법.
4. 측정의 오류
변수를 측정하는 과정에서 나타나는 오류로서 측정오차라고도 함
변수 사이의 관계의 강도를 과대평가하거나 과소평가하는 결과를 초래할 수 있음
본질적으로 신뢰도와 타당도의 문제이며, 타당도는 체계적 오류와 신뢰도는 비체계적 오류와
관련된 개념
1) 체계적 오류
변수에 일정하게 체계적으로 영향을 주어 측정결과가 모두 높아지거나 모두 낮아지게 되는
편향된 경향을 보이는 오류
인구통계학적 또는 사회경제적인 특성으로 인해 일정한 방향으로 오류가 나타나는 경향과
개인적 성향으로 일정하게 나타나는 경향에서 발생
(1) 인구통계학적, 사회경제적 특성으로 인한 오류
- 성별, 학력, 소득, 종교, 직업, 인종, 사회적 지위, 문화 등과 같이 인구통계학적 또는
사회경제적인 특성으로 인해 일정 방향으로 오류가 나타나는 경향을 말함
- 응답의 선행효과 : 응답자가 고학력일수록 응답문항 중 앞쪽에 있는 답을 선택하는 경향
- 응답의 후행효과 : 응답자가 저학력일수록 응답문항 중 뒤쪽에 있는 답을 선택하는 경향
(2) 개인적 성향으로 인한 오류
- 개인적 성향에 의한 것으로 무조건 긍정적이거나 부정적이거나 중립적인 개인적 성향에
따라 나타나는 오류
- 관용의 오류 : 무조건 긍정적인 입장
- 가혹의 오류 : 무조건 부정적인 입장
- 중앙집중 경향의 오류 : 무조건 중립적인 입장
- 대조의 오류 : 자기 자신과 상반되는 것으로 다른 사람을 평가하려는 오류
- 후광효과 : 측정대상의 한 가지 속성에 강한 인상을 받아 그것으로 전체 속성을
평가하는 데 부당한 영향을 미치는 성향
(3) 측정하려는 개념이 태도인지 행동인지 모호할 때 발생하는 오류
- 태도(Attitude)를 측정하려는 것인지 행동(Behavior)을 측정하려는 것인지 모호할 때, 즉
태도를 측정하면서 실제로는 행동을 예측한다거나, 반대로 행동을 측정하여 태도를
예측하는 것과 같은 경우 체계적인 측정오류가 발생할 수 있음
- 설문조사에서 후원의사가 있는지를 묻는 것은 후원에 대한 태도를 묻는 것이지만 실제
후원하는지를 관찰한다면 이는 행동을 조사하는 것
(4) 분석단위 해석의 오류
- 측정된 것이 연구자가 측정하려는 변수와 동일하지 않음에도 불구하고 동일하다고
생각하여 발생하는 측정오류
- 생태학적 오류, 개인주의적 오류, 환원주의 등이 포함
- 감염병으로 자가격리 대상자가 되었을 때의 수용 정도를 연구하기 위하여 일반
시민들을 대상으로 의견을 묻는다면 정확한 결과가 도출되지 않을 것
- 자가격리가 되지 않은 상황에서 바라보는 자가격리와 실제 자가격리가 된 상황에서
자가격리에 대한 반응은 매우 다를 것이기 때문
(5) 편향에 따른 오류
- - 자료수집과정에 편향(편견, Bias)이 개입될 때도 체계적 오류가 발생할 수 있음
고정반응에 의한 편향
고정반응(Acquiescent Response Set)은 설문지에서 일정한 유형의 질문 문항들이
연속될 때 응답자들이 고정된 반응을 나타내는 것을 말함.
고정반응을 일으킨 응답자는 개별 문제들을 일일이 생각해 보지 않고, 내용에
상관없이 진술의 대부분이나 전부에 동의하거나, 반대로 동의하지 않는 태도를 보임
사회적 적절성의 편향
사회적 적절성 편향(Social Desirability Bias)은 응답자들이 조사자의 의도에 맞춰
대답하거나 집단적 규범에 일치하는 응답을 하는 경우
« 이런 경우는 응답자 개인의 생각을 측정하기보다는 사회적으로 무엇이
바람직한가 하는 사회적 기대에 부응한 생각을 측정하는 결과를 낳음
가정폭력 가해자에게 가정폭력 빈도수를 질문한다면 솔직하게 응답하지 않을
가능성이 높음
문화적 차이에 의한 편향
문화적 차이 편향은 측정과정에서 문화적 차이가 스며들어 측정의 체계적 오류를
일으키는 경우
« 어떤 문화집단에서는 자연스럽게 이해되는 사실도 다른 문화집단에서는
부자연스럽거나 잘 모르는 경우가 흔히 있음
IQ 검사의 경우 저소득 집단의 지능 측정에 오류가 있다는 문제가 지적되어 왔는 데,
경험이나 기회에 차이가 있는 저소득층 아동들이 중산층 환경을 전제로 만들어진
IQ 검사를 받을 경우 불리할 수밖에 없다는 것
측정자 또는 도구에 의한 편향
측정을 시도하는 연구자나 도구의 편향성에 의하여 발생하는 편향을 의미함.
« 연구자 자신이 원하는 응답을 하도록 구성된 질문을 제시하는 경우, 연구자의
가설에 일치되는 방향으로 응답할 때마다 연구자가 호의적인 반응을 보이게 되는
경우 등이 포함됨
“신체적인 장애가 없는데도 불구하고 일하지 않는 저소득층의 생계를 위하여
언제까지 세금을 통한 지원을 해야만 합니까?”라는 질문은 부정적인 응답을 유도할
것임에 틀림없음
응답자 편향
조사대상자들이 실제 견해나 행동을 숨기고 다른 방식으로 응답하는 경우 등이
편향에 의해 체계적 오류가 발생할 수 있음
특정 정당을 오래 지지해왔던 사람은 자신의 실제 견해와 관계없이 현재 그 정당이
채택하는 정책을 지지할 수 있음
2) 비체계적 오류(무작위적 오류)
오류의 값이 인위적이거나 편향된 것이 아니라 다양하게 분산되어 있어 무작위적으로
발생하는 오류
측정대상, 측정과정, 측정수단, 측정자 등에 일관성 없이 영향을 미침으로써 발생하는 오류
- 측정자로 인한 오류
측정자의 건강, 사명감, 기분, 관심사 등과 같은 신체적·정신적 요인 등에 의해서
발생하는 측정 오류
연구자가 측정 과정에 집중하지 못하고 미처 처리하지 못한 업무를 계속 신경 쓰고
있다면 측정에 오류가 발생할 수 있음
- 측정대상자로 인한 오류
측정대상자의 긴장, 피로, 불안 등과 같은 신체적·정신적 요인 등에 의해서 발생하는
측정오류
오랜 시간 동안 지루한 설문지에 응답을 해야 하는 상황이라면 측정대상자는 빨리
끝내기 위해 성실하지 않은 임의의 답변을 할 수 있음
- 측정상황 요인으로 인한 오류
측정장소, 측정시간, 좌석배열, 소음, 조명 등의 요인에 의해 발생하는 측정오류
공사장 소음이 심하게 들리는 상황에서는 정확한 측정이 어려울 수도 있음
청소년이 설문조사에 응답하는 상황에서 예상하지 않게 부모가 동석하게 된다면 설문
결과에 영향을 미칠 수 있음
- 측정도구로 인한 오류
측정도구에 관련된 요인에 의해 발생하는 측정오류
측정도구가 기계적 고장이 났거나 설문자의 오타가 있는 경우에 발생 가능
측정도구에 대한 사전 교육이 충분하지 않을 때도 발생할 수 있음
설문지 조사와 구성방법 / 5주차 1차시
1. 설문지 조사
1) 설문지 조사의 중요성
설문지 조사(Questionnaire method) : 면접, 전화 등을 이용하여 응답자로 하여금 연구주제와
관련된 질문에 답하게 함으로써 체계적이고 계획적으로 실증적 자료를 수집, 분석하는
연구조사방법
사회과학 분야에서 가장 많이 활용되는 사회조사방법
- 설문지 조사의 활용
설문지를 통해 조사하고자 하는 내용을 표준화함으로써 객관적으로 비교할 수 있는
양적 자료 즉, 통계적으로 분석이 가능한 자료를 얻기 위해 주로 사용함
- 설문지 조사의 작성
측정하고자 하는 개념을 명확하게 정의하고, 이를 현상과 연결시켜 줄 수 있도록 조작적
정의를 적절히 해야 함
타당도와 신뢰도가 높은 설문을 구성해야 함
가설검증에 필요한 분석기법을 고려하여 적합한 형태의 척도를 이용하여야 함
- 설문지 조사 시 고려사항
설문지는 조사방법의 모든 단계와 밀접한 관련이 있음
특히 연구결과가 잘못되는 큰 이유 중에 한 가지는 연구에 사용된 측정도구인 설문지가
잘못됨으로써 일어나는 경우이기 때문에 신중히 고려해야 함
2) 설문지 조사의 장단점
설문지 조사의 장점
- 모집단이 대규모인 집단의 특성을 반영하기에 쉬우며, 특히 자기기입식 질문지 조사는 매우
큰 규모의 표본을 사용하여 조사할 수 있음
- 대규모의 표본을 사용함으로써 질문지 결과를 일반화하기가 쉬움
- 인종, 소득, 주거유형 등 다양한 변수를 동시에 분석할 수 있음
- 한 주제에 대해 많은 질문을 할 수 있다는 점에서 유연성이 있음
- 설문 조사과정에서 질문지를 표준화하면 동일한 정의를 모든 응답자에게 일관되게 적용할
수 있음
- 연관된 다양한 주제를 조사하기 위한 자료를 1회의 조사를 통해 취득할 수 있음
- 단기간에 다양한 자료를 적은 비용과 노력으로 수집할 수 있어 비용 측면에서 효율적임
- 익명성이 보장되어 자신의 생각, 의견, 태도 감정 등을 비교적 정확하게 표현할 수 있음
설문지 조사의 단점
- 많은 응답자들에게 공통으로 적용이 가능한 최소한의 질문을 설계하는 과정에서 연구자가
특정 응답자에게 필요한 가장 적절한 질문을 빠뜨리게 될 가능성이 있음
- 설문조사는 최초에 구성한 연구 설계가 조사 종료 시까지 변경하지 않도록 진행되는 경우가
일반적이므로 현장 연구 과정에서 발견되는 새로운 변수에 적절하게 대응하기 어려움
- 조사대상자의 심리적인 문제나 내면 상태를 파악하는 것이 상대적으로 어려움
- 동일한 시점에서 1회의 조사를 통해 자료를 수집하는 경우가 일반적이므로 시계열적
자료의 수집이 어려움
- 자료수집과정에서 모집단으로부터 추출된 표본을 조사함으로써 표본 오차가 발생할 수
있음
- 조사대상자가 의도적으로 응답을 회피하거나 왜곡된 응답을 하는 경우 부정확한 자료가
수집되므로 분석결과가 왜곡될 수 있음
- 응답자가 질문지에서 요구하는 응답을 제공할 수 없는 경우 자료수집 자체가 불가능해질 수
있음
3) 설문지 조사의 방법
설문지 조사 기입자에 따른 구분
- 자기기입식(자기보고식) : 응답자가 스스로 설문지에 기입하는 방법
- 조사원기입식 : 조사원이 응답자의 반응을 기입하는 방법
설문자 조사 방식에 따른 구분
- 우편, 개인 및 집단, 전화, ARS(Automatic Response System), 이메일 등
4) 사전검사(사전조사, Pretest)
본 조사를 수행하기 전에 동일한 절차와 방법으로 일정한 수의 사람들을 대상으로 질문지가
잘 구성되었는지를 시험하는 것
사전검사는 한 번 이상 실시하는 것이 바람직함
사전조사의 대상자는 본 조사의 표본이 될 수 없음
사전검사를 통하여 문제점을 수정하고 난 후 다시 사전검사를 하여야 함
- 사전검사의 목적과 필요성
본 조사를 수행하는 데 필요한 정보를 수집할 수 있음
질문지의 언어 구성상 문제를 수정하는 데 도움이 됨
응답 내용 간에 모순 또는 합치되지 않는지를 확인할 수 있음(응답 내용의 일관성 검토)
응답이 한쪽으로 치우치지 않는지 확인할 수 있음
질문 순서가 바뀌었을 때 응답에 실질적 변화가 일어나는지를 확인할 수 있음
질문의 순서가 바뀌었을 때 응답에 실질적인 변화가 일어나면 그 질문의 어구구성이
잘못되었다고 보고 검토해야 함
무응답, 기타 응답이 많은 경우를 확인할 수 있음
모른다는 응답이 너무 많거나 무응답이 너무 많으면 질문에 문제가 있을 가능성이
있으므로 재검토해야 함
Cf. 예비조사(Pilot Sutdy)와의 차이점
- 예비조사는 탐색적 조사임
- 예비조사는 질문지 작성의 사전단계에서 이루어짐
- 사전검사는 예비조사보다 형식적으로 더 완성된 형태를 가짐
- 사전검사는 모든 절차가 본 조사와 똑같은 방법으로 진행됨
2. 설문지 구성방법
1) 설문지의 구성요소
설문표지
- 대부분의 응답자들은 설문지를 받았을 때 설문표지를 먼저 읽기 때문에 설문표지의 구성이
응답률에 영향을 미칠 수 있음
- 연구목적을 대략적으로 설명하여 응답자의 관심을 유도함
- 응답자 선정과정에 대해서도 간략하게 언급할 필요가 있음
- 연구후원자나 후원기관에 대해서도 명시해야 함
- 연구결과의 유용성에 대해서도 설명할 필요가 있음
- 익명성과 비밀보장에 대해서도 명시해야 함
응답자에 대한 협조요청
- 조사자나 조사기관의 소개
- 조사취지 설명
- 개인적 응답항목에 대한 비밀보장
식별자료
- 일련번호
- 응답자 이름
- 조사자 이름
- 조사일시
지시사항
- 보다 분명하고 명확한 응답을 얻기 위해 응답방법 등에 대한 지침을 제공함
문항
- 응답자에게 구체적인 질문의 응답을 요구하는 부분으로서 조사연구에 필요한 정보를
획득하기 위해 가장 중요한 부분
응답자의 분류를 위한 자료
- 학력, 연령, 성별, 주거, 종교, 직업 등 인구통계학적 혹은 사회경제적 자료
- 질문할 때에는 응답자의 인격이나 프라이버시가 침해되지 않도록 주의함
2) 질문의 표현 방법
질문 문항을 분명하게 이해할 수 있도록 명확히 함
- 애매성과 모호성을 예방하기 위한 가장 좋은 방법
- 각 질문에 사용하는 용어를 주의 깊게 취사선택함
- 실제 조사에 들어가기에 앞서 모든 질문을 사전 검사하여 배경, 집단 그리고 계층이 다양한
사람들에게 분명한 것인지를 확인함
가급적 짧게 질문함
- 긴 질문은 무응답의 가능성이 큼
- 금방 이해할 수 있도록 짧고 쉬운 문장으로 질문함
언어구성을 적절한 수준에서 유지함
- 용어의 난이도, 언어의 형식, 속어, 구어의 사용 등 응답자의 능력과 특성을 고려하여
적절하게 구성하고 유지함
추상적으로 질문하기보다는 구체적으로 질문함
- 질문이 확고하고 구체적이면 대답도 명확함
- 개념과 응답범주가 명확하도록 질문을 구체적이고 경험적인 용어로 서술함
유도질문 또는 편향적 질문을 피함
- 유도질문 : 조사자가 어떤 응답을 기대하는 것처럼 느껴지도록 질문 문항을 구성한 질문
질문에 사용되는 용어가 이러한 편향적 성격을 띠게 되면 올바른 측정을 하기 어려움
→ 따라서 중립적인 용어를 선택하려는 노력이 중요함
예) “서구 복지국가에서는 인구 고령화가 심각하여 공적 노령연금의 소득대체율을
낮추어야 한다는 주장이 많습니다. 선생님은 우리나라 국민연금의 소득대체율을
낮추어야 한다는 주장에 대하여 찬성하십니까?”
직접 질문과 간접 질문을 적절히 사용함.
- 사실적 내용을 알기 위한 질문은 직접 질문으로, 응답자의 가치, 의식, 과거의 경험 등
밝히기 꺼리는 사항은 간접 질문이 효과적임
(1) 직접 질문
예) 귀하의 성별은?
예) 귀하는 ooo 해보신 적이 있습니까?
(2) 간접 질문
예) 귀하에게 만일 ooo 가 일어난다면 귀하는 어떻게 하시겠습니까?
예) 다음 상황에서 당신이 사회복지사라면 어떤 선택을 하겠습니까?
부정적 문항은 가급적 피함
예) 정부는 의료보험을 통합해서는 안 된다 → 정부는 의료보험을 통합해야 한다.
예) 영국 정부의 EU 탈퇴 여부를 묻는 국민투표 문항
→ “영국이 EU 회원국으로 남아야 하나?”
→ “Should the United Kingdom remaia member othe EuropeaUnion?”
이중질문을 피함
- 이중질문 : 두 가지 이상의 질문을 포함하는 질문
예) “귀하는 국민건강보험과 국민연금의 보험료를 인상하는 것을 어떻게 생각하십니까?”
3) 질문문항의 배열
흥미롭고 답하기 쉬운 질문을 먼저 함
- 의견이나 믿음에 대한 것보다는 사실에 관한 것, 깊은 생각을 요구하지 않는 것을 먼저
배치함
- 흥미를 유발하는 것은 앞쪽에, 위협적인 것은 뒤쪽에 배치함
민감한 질문이나 개방형 질문은 뒷부분에 배치함
- 수입, 성행위와 같은 민감한 질문은 뒤로 배치함
- 처음부터 이런 질문이 나오면 설문 자체에 거부감을 느끼기 쉬움
- 개방형 질문은 깊은 생각과 시간을 필요로 해서 다른 질문에 응답할 시간이 없게 할 수
있고 응답하기 어렵다는 생각을 심어주어 질문 전체를 거부할 가능성이 있으므로 뒤쪽에
배치함
질문을 논리적으로 배열함
- 연구목적과 조사절차에 부합하도록 배열함
응답군이 조성되지 않도록 문항을 적절히 배치함
- 응답군(Response set, 고정반응)
응답자가 질문내용이나 정확한 응답유형들을 깊이 고려하지 않은 채 질문내용과
상관없이 일정한 방향으로 응답해 버리는 경향
- 동질적 내용의 질문을 계속 묻거나, 같은 형식의 문항을 한데 모아둘 때 응답군 조성
가능성이 있음.
- 응답군을 막기 위해서는 유사한 질문내용을 가진 문항들을 떼어놓는 등 변화감 있게 질문
문항들을 배치하는 것이 좋음
신뢰도를 검사하는 질문은 서로 떨어지게 배치함
- 한 질문지 내에 표현은 각기 다르지만 동일한 질문 목적을 가진 문항들을 배치하는 경우가
있음
- 신뢰도를 측정하기 위한 목적
- 이런 문항들은 되도록 서로 멀리 떨어져 있게 하는 것이 좋음
일반적인 것을 먼저 묻고 특수한 것을 뒤에 물음
- 일반적인 것을 질문하여 알고자 하는 내용의 전체적인 윤곽을 설정한 후에 보다 세부적인
사항을 질문함
수반형 질문(개연성 질문, Contingency Question)들은 그에 적합한 순서대로 정리
- 수반형 질문을 사용하는 경우, 응답자가 쉽게 확인하고 이동할 수 있도록 문항들을
시각적으로 적절히 배치하는 등의 노력을 기울임
예) 1. 귀하는 1급 사회복지사 자격증을 준비하십니까?
① 없다.(질문 2로 바로 가십시오)
② 있다. ↴
1-1. (있다면) 그 이유는?
표본추출의 개념과 표본추출 방법 / 5주차 2차시
1. 표본추출의 개념
표본추출(표집, Sampling)
모집단(연구대상) 가운데 자료를 수집할 일부 대상을 표본으로 선택하는 과정
알고자 하는 대상 전체(모집단)를 상대로 자료를 수집하는 전수조사가 이상적일 수 있으나
항상 바람직한 것만은 아니며 현실적으로 많은 비용과 노력이 소요되기 때문에 전체 대상 중
표본을 선택하고 이 표본에 대한 자료를 바탕으로 모집단 전체의 특성을 추정하게 됨
1) 표집의 장단점
장점
- 경제성
전수조사보다 물적·인적 자원이 절약됨
- 신속성
시간이 많이 걸리지 않기 때문에 연구가 지체되지 않고 조사기간 동안에 상황이 변할
수 있는 등의 단점을 극복할 수 있음
- 가능성
모집단 전체를 파악할 수 없는 경우가 있고, 수가 너무 많아서 조사가 현실적으로
불가능할 수 있으므로 표본을 사용함
- 신뢰도
전수조사를 하기 위해서는 상당수의 면접자 또는 조사자가 필요하기 때문에 조사자
간의 신뢰도 문제가 발생할 가능성이 높음
단점
- 모집단을 대표할 수 있는 표본을 구성하기 어려움
- 표본은 모집단의 부분 집합으로서 대표성을 가져야 하는데, 표본이 모집단을 대표하지 못할
경우 일반화 가능성이 낮아짐
- 모집단의 크기가 작은 경우에는 표집의 큰 의미가 없음
- 모집단이 작으면 모집단을 조사하면 되기 때문에 표집을 추출하여 조사하는 것이 의미가
없어짐
- 표본 설계가 복잡한 경우에는 시간과 비용이 더 소요될 수 있음
- 표본설계가 잘못된 경우에는 오차가 발생할 수 있음
2) 표본설계의 과정
모집단의 확정
- 연구목적에 부합되는 자료를 얻기 위해서는 가능한 한 정확한 모집단의 규정이 필요함
- 연구대상, 표집단위, 범위, 시간의 네 가지 요소를 명확히 해야 함
예)
연구대상 65세 이상 정신장애인
표집단위 개인
범위 전국
시간 2016년 3월 1일~4월 1일
표집틀/표본프레임(Sampling Frame) 선정
- 표본이 실제 추출되는 연구대상 모집단의 목록
예) 한 고등학교 학생들 중 일부를 표본으로 추출한다면
→ 표집틀 : 학생들의 출석부나 학생명부 등
표집방법 결정
- 표집틀이 선정되면, 어떤 방법으로 모집단을 대표할 수 있는 표본을 확보할 것인지에 대한
검토가 있어야 함
- 표집방법
- 확률표집방법
- 비확률표집방법
표본의 크기 결정
- 적절한 표본의 크기는 신뢰구간 접근법과 통계적 기법에 의해 결정될 수 있음
- 그러나 실제상으로는 표집방법, 모집단의 성격, 시간과 비용, 연구자 및 조사원의 능력 등을
고려하여 결정함
표본추출
- 결정된 표집방법으로 표본을 수집함
3) 표본크기의 결정요인
모집단의 동질성 정도
- 모집단의 동질성 : 모집단의 구성요소들이 연구자가 연구하고자 하는 어떤 속성들을
유사하게 가지고 있는 정도
- 예비조사나 기존의 연구 등을 통해서 요소들의 속성을 조사하고, 조사한 결과 만일 모집단
요소들이 유사한 속성을 많이 가지고 있다면 표본의 크기는 작아도 됨
- 그러나 모집단의 이질성이 크다면 표본의 크기는 커야 함
예) 모집단이 서울지역에 거주하는 20대 남성들만으로 구성되어 있는 경우(이하 ‘A’)와
모집단이 전국에 거주하는 20대에서 70대까지의 남녀로 구성되어 있는 경우(이하 ‘B’)
A는 B보다 모집단이 보다 동질적으로 구성되어 있다고 봄
따라서 A는 B보다 표본의 수가 작아도 되지만, B와 같이 모집단이 거주지역, 연령대,
성별에서 상당한 편차가 있는 이질적인 요소들로 구성되어 있는 경우 표본의 크기가 클
필요가 있음
(1) 표집방법 및 조사방법의 유형
- 확률표집의 구체적인 표집방법에 따라 요구되는 신뢰도와 정확도 수준이 달라지기
때문에 필요한 표본의 크기도 달라짐
같은 크기의 표본일 때는 확률표집방법 중에서도 집락표집방법의 대표성이 가장
떨어짐
- 조사방법의 유형에 따라서도 요구되는 표본의 크기가 달라짐
실험연구나 사례연구, 또는 다른 질적 연구의 경우 속성상 사례 수가 적을 수밖에
없음
설문조사는 표본의 크기가 대체로 큼
(2) 분석범주 및 변수의 수
- 표본의 수를 결정하려면 한 변수 내에서 분석되는 범주의 수를 고려해야 함
한 변수 내의 범주의 수가 많아질수록 각각의 범주에 일정한 수의 표본을 확보해야
하기 때문에 전체 표본의 수는 증가하게 됨
- 연구하고자 하는 변수의 수가 증가할수록 표본의 크기는 더욱 커져야 함
각 변수에 일정 수의 표본이 있어야 그 변수가 통계적으로 유의미하게 분석되고
분석결과를 신뢰할 수 있기 때문임
(3) 이론에 기초한 표본설계
- 표본을 선정할 때 표본 그 자체만을 고려하기보다는 연구문제의 특성, 기존의
연구결과나 검증된 이론 등을 고려하여 표본을 선정하면, 비록 작은 크기의 표본이라
할지라도 의미 있는 정보를 충분히 제공할 수 있음
(4) 소요되는 비용, 시간, 인력
- 표본의 크기를 결정하는 데 실제적으로 가장 큰 영향을 미치는 요인은 표집에 소요되는
시간과 비용과 인력임
표본 하나에 대한 소요비용이 일정하다고 간주한다면 표본의 크기가 클수록 비용이
증가함
설문지의 길이, 현지조사원의 수, 면접대상자의 지정 여부, 조사대상자의 지리적
집중도, 응답거절률, 표본추출방법, 설문지 적용방법 등에 따라 차이가 있으므로
표본의 크기를 결정할 때 이러한 요인들도 고려해야 함
4) 표본의 오차
표본오차
- 표본오차 : 모집단 값과 표본의 값 간의 차이
실질적으로 많은 경우 모집단 전체의 값을 알 수 없기 때문에 표본으로부터 얻어진
값을 토대로 연구자가 정한 일정한 신뢰수준(95%~99%)에서 나타날 수 있는 오차의
범위를 추정하게 됨
예) 정치인 지지율 여론조사 50%(신뢰도 95%에서 ±3%)
- 비표본오차
비표본오차 : 표본추출과정에서 유발되는 오차가 아니라 설문지나 자료조사의 작성,
또는 인터뷰 과정에서 비롯되는 오류, 분석된 자료의 잘못된 해석,
자료집계나 자료를 분석하는 도중에 발생하는 요인들, 응답자의 불성실한
태도 등에서 야기되는 오차
비표본오차는 “비표집오차”라고도 함
체계적 오차와 무작위 오차로 구분됨
체계적 오차 : 측정과정에서 규칙적으로 발생하는 오차
무작위 오차 : 일시적인 상황에 의하여 불규칙하게 발생하는 오차
2. 표본추출의 방법
1) 확률표집 방법
확률표집 : 모집단의 각 표집단위가 모두 추출될 기회를 가지고 있고, 각 단위가 추출될
확률을 정확히 알고 무작위 방법에 기초하여 표집함
확률표본 : 확률표집 방법으로 추출된 표본
- 단순무작위표집법(Simple Random Sampling)
가장 잘 알려진 무작위 표본
무작위 표본에서 전 대상은 표본으로 선택될 동일한 확률을 가지고 있음
무작위표집의 절차는 표집틀에서 각 사람이나 표집단에 번호를 할당하여 조사자가
일정한 유형 없이 단순히 무작위로 뽑는 것임
사람마다 좋아하는 또는 싫어하는 숫자가 있기 때문에 순수하게 무작위인 경우는 매우
드묾
이를 보안하여 가장 보편적으로 사용하는 방법이 난수표임
예) 난수표
체계적/계통표집법(Systematic Sampling)
- 표집틀인 모집단 목록에서 일정한 순서에 따라 매 k번째 요소를 표본으로 추출하는 방법
- 일련 번호를 붙인 표집틀을 마련하고 모집단 총수를 요구되는 표본 수로 나눠 표집간격(k)을
구하며, 첫 번째 표집간격 안에 들어 있는 숫자 가운데 하나를 무작위로 선택하여 추출된
최초의 표본으로 삼고 나머지 표본들은 기계적으로 정해진 표집간격(k)에 따라 추출함
- 모집단을 구성하는 요소들이 일정한 순서대로 배열되어 있다면 표본추출 과정에서
체계적인 오류가 발생할 수 있음
- 표본추출 과정에서 시간과 노력을 절약할 수 있음
- 체계적 표집방법에서는 표집틀에 편재(비슷한 특성의 사람들이 목록의 일정 부분에 몰려
있는 현상)유형이 존재하는지를 면밀히 검토해야 함
예) 모집단의 총수 : 400명 표본 : 80명 표집간격 k=5
표집틀에서 최초의 표집간격인 다섯 사람 가운데 한 사람을 무작위로 뽑음
그 후 첫 번째 무작위로 뽑은 표본의 번호에 표집간격만큼을 더한 번호에 해당하는
모집단의 사람을 표본으로 선택함
그 후 계속 표집간격만큼 더해가면서 해당 번호의 요소를 표본으로 선정함
층화표집법(Stratified Sampling)
- 모집단을 먼저 서로 중복되지 않는 여러 개의 층(하위집단)으로 분류한 후, 각 층에서
단순무작위표집에 따라 표본을 추출하는 방법
- 하위집단으로 분류할 때 기준을 잘 선택하는 것이 중요함
층화를 위한 기준으로 연구목적에 부합하는 변수를 사용함
예) 지역, 성별, 연령, 학력 등
이렇게 층화한 하위집단은 동질적인 특성을 가짐
- 층화표집에 적용되는 논리를 확률이론과 관련해서 설명하면 동질적인 집단에서 표본을
추출할 때 발생할 수 있는 표집오차가 이질적인 집단에서 표본을 추출할 때 발생할 수 있는
표집오차보다 적어지게 된다는 것임
예) 한 종합대학교에서 정교수, 부교수, 조교수와 같이 계급 순으로 되어 있는 집단들에 관해
층화표집을 실시한다면 모든 정교수를 함께 하나의 동질적인 집단으로 목록을 만들고,
모든 부교수를 하나의 동질적인 집단으로 목록을 만들고, 모든 조교수를 하나의
동질적인 집단으로 목록을 만듦
- 이것이 실행된 이후 무작위로 표본을 추출함
(1) 비례층화표집
- 각 하위집단에서 동일한 비율로 표본을 추출하는 것
예) 모집단 300명 중에서 30명을 뽑을 경우 모집단 남녀 성별분포가 9:1이라고 할 때,
표본의 크기 비율은 각 층에다 동일하게 적용함
“결과적으로 남자 층에서 27명, 여자 층에서 3명을 추출하게 됨”
(2) 비비례층화표집
- 각 하위집단에서 차등 비율로 표본을 추출(모집단에서 작은 비율을 차지하는
하위집단은 비례층화표집을 적용하면 적절한 표본수가 포함되지 않을 가능성이
있다)하는 것
예) 전체 1000명의 학생 중 50 명을 뽑을 경우 모집단 내에서 남 : 여=9 : 1이라고 할
때, 비례층화표집은 남성 집단에서 45명, 여성 집단에서 5명을 추출함.
전체 모집단에서 차지하는 비율이 극히 작은 하위집단들은 비례적인
방법으로는 충분히 포함되지 않을 수 있는 경우 소수 하위집단에서
더 많은 수들이 뽑힐 수 있도록 차등인 비율을 적용하여 여성을 10% 이상
추출할 수 있는데, 이를 비비례층화표집이라 함.
차등비율 적용으로 인해 발생할 수 있는 표본의 불균형 문제는
자료분석과정에서 수정함
집락표집법/군집표집법(Cluster Sampling)
- 모집단을 여러 개의 집락 또는 집단들로 구분하여, 이들 집락이나 집단 중 일부를 선택하고,
선택된 집락 또는 집단 안에서만 표본을 무작위 추출하는 방법
- 대규모 서베이 조사에서는 모집단 전체에 대한 표집틀을 확보하기가 어렵고 비용도 많이
들기 때문에(모집단 전체 요소의 목록이 필요하지 않은) 군집표집을 적용함
- 조사단위들이 인접한 지역으로 묶여져 조사가 편리하고 비용을 줄일 수 있음
예) 전국의 초등학교 학생들에 대해 조사할 경우,
이를 위해 초등학교 학생들의 표본을 선출하기 위해서 전국의 초등학교 학생들의
명부를 작성하여도 모집단을 확인하는 것은 매우 힘듦.
따라서 군집표집방법을 사용하면 이러한 노력 없이도 유사한 효과를 얻을 수 있음
먼저 전국의 시·도 단위의 교육구를 표집단위로 하여, 그 안에서 몇 개의 교육구를
추출한 다음, 각 교육구 내에서 다시 몇 개의 초등학교를 무작위로 선정함
그리고 각 초등학교 내에서 몇 개의 반을 선발한 후, 각 반에서 최종적으로 조사연구의
단위인 초등학생을 무작위 추출함
2) 비확률표집 방법
모집단으로부터 선택될 확률이 미리 알려지지 않은 경우 사용함
이론적으로는 대표성과 오차의 추정가능성 등의 측면에서 확률표집이 보다 이상적임
그러나 모집단 자체의 범위를 한정할 수 없거나, 시간, 비용, 인력이 충분치 못한 경우
확률표집에 대한 대안으로 비확률표집법을 사용함
- 장점
표집절차가 복잡하지 않으며 비용이 훨씬 적게 듦
통계의 복잡성이 없음
활용 가능한 응답자를 즉석에서 활용할 수 있음
- 단점
비확률표집은 각 단위가 표본에 포함될 확률을 알 수 없고 표본오차를 산정할 수 없음
어떤 사람이 선택될 확률이 알려지지 않기 때문에 표본이 모집단을 대표하고 있다고
말할 수 없음
따라서 연구의 일반화에도 제한점이 있음(즉, 외적 타당도가 떨어짐)
편의표집법(Convenience Sampling)
- 임의표집법, 우발적표집법, 가용표집법이라고도 함
- 모집단에 대한 정보가 전혀 없는 경우, 모집단의 구성요소들 간의 차이가 없다고 판단될 때
표본 선정의 편리성에 기준을 두고 조사자 임의대로 확보하기 쉽고 편리한 표집단위를
표본으로 추출하는 방법
- 모든 표본추출법 중 비용과 시간 면에서 가장 효율적임
- 표본의 대표성 문제와 표집의 편향 문제가 발생할 수 있음
예) 백화점 앞에서 쇼핑을 마친 고객들을 대상으로 면접조사를 진행하는 경우 쇼핑을 마친
사람들 중에서 조사자가 주관적인 판단에 따라 일부를 조사대상자로 선정하여 조사함
유의표집법(Purposive Sampling)
- 판단표집법, 의도적 표집법이라고도 함
- 연구자/전문가의 판단으로 조사의 목적과 의도에 맞는 대상을 표본으로 선정하는 방법
- 조사자가 조사문제와 모집단에 대한 지식이 충분히 많을 경우 유용하게 쓰일 수 있음
예) 조사자가 자신의 회사 판매원들에게 어떤 조사를 실시하려고 할 때,
조사자는 이미 판매원들 개개인에 대한 지식이 있으므로 유의표집의 장점이 발휘될 수
있음
할당표집법(Quota Sampling)
- 모집단의 속성 중 조사내용에 영향을 주는 요소를 정해서, 이를 기준으로 몇 개의 범주로
구분하고 각 범주에 해당하는 표본을 모집단에서 차지하는 범주의 비율에 따라 할당하고 각
범주로부터 할당된 수의 표본을 임의적으로 추출하는 것
- 할당표집은 비확률표집이지만 가능한 한 모집단을 대표하는 표본을 얻고자 하는 방법
- 할당표집법은 층화표집법과 유사하지만 할당된 표본의 수를 무작위표집이 아닌
임의표집한다는 점에서 층화표집과 다름
예) A 복지관에서 이용자 200 명의 표본을 할당표집할 경우 이용자 성별 비율(남 4 : 여 6)을
고려하여 표본 수를 할당하면(남 80명, 여 120명) 할당표집이 됨
- 층화표집과 유사하지만, 실제 표본추출에 있어 무작위 추출방법을 사용하지 않는다는
차이가 있음
눈덩이표집법(Snowball Sampling)
- 누적표집법, 연쇄의뢰표집법이라고도 함
- 눈덩이를 굴리는 것과 같이 처음에는 연구에 필요한 특성을 갖춘 소수의 표본을 찾고,
그 표본을 통해서 다른 사람을 소개받아 점차로 표본의 수를 늘려가는 표집방법
- 주로 약물중독, 성매매, 도박 등과 같이 일탈적인 대상을 연구하거나 노숙인, 이주노동자,
불법이민자 등 모집단의 구성원을 찾기 어려운 대상을 연구하는 경우에 사용함
- 연구보다는 질적 조사연구 혹은 현장연구에서 많이 사용됨
통계의 개념과 자료분석 방법 / 6주차 1차시
1. 통계의 개념과 자료분석
1) 확률과 통계
확률의 개념
- 확률은 어떤 사건이 발생할 수학적 가능성에 기초함
- 확률이론의 기본적 전제는 어떤 사건이 발생할 가능성이 우연에 의해서 결정됨
- 0(절대 없음)부터 1.0(확실히 있음)까지의 범위에 걸쳐 있다는 것임
예) 동전을 던져서 앞면이 나올 확률
⇒ 0.5 (50%) 그러나 이러한 확률은 무한한 시도를 전제로 하는 것이며,
제한된 시도를 하게 되는 현실에서는 반드시 0.5가 아닐 수도 있음
중심극한정리(中心極限定理, Central Limit Theorem, CLT)
- 중심극한정리 : 동일한 확률분포를 가진 독립 확률 변수 n개의 평균값은 n이 적당히 크다면
정규분포에 가까워진다는 정리
- 수학자 피에르시몽 라플라스는 1774년에서 1786년 사이의 일련의 논문에서 이러한 정리의
발견과 증명을 시도함
2) 통계의 개념
통계학의 의의
- 사회 현상을 확률적 이론에 의하여 관찰ㆍ연구하는 수학의 한 분야
- 통계적 방법은 데이터로부터 좀 더 정확한 추론을 끌어내거나 불확실성 속에서 의사결정을
하여야 되는 모든 분야에 적용될 수 있음
- 현대 학문에서 통계학은 그 영역을 점점 넓혀가고 있음
- 사회복지학을 포함한 사회과학, 의학 등에서는 통계적인 연구방법론이 절대적인 영향력을
발휘하고 있음
통계의 분류
- 기술통계와 추론통계
기술통계 (Descriptive statistics)
→ 주어진 자료를 토대로 개별 변수들에 대한 묘사와 변수들 간에 나타나는 다양한
관계들에 대한 분석함
추론통계 (Inferential statistics)
→ 표본집단의 자료를 통해서 모집단을 추론하는 것으로서 추론과정에서 발생하는
불확실성의 정도를 확률적으로 표현함
- 모수통계와 비모수통계
모수통계 (Parametric statistics)
→ 모집단의 특성이 정규분포를 이루고 있을 것이라는 가정하에 표본의 자료로부터
모집단의 특성을 추정함
비모수통계 (Nonparametric statistics) :
→ 모집단의 분포에 대한 어떤 가정을 하지 않은 상태에서 모집단의 특성을 추정함
→ 가설 검증에 대한 확신의 정도가 모수통계에 비하여 낮은 편임
- 단변량분석과 다변량통계
단변량분석 (Univariate statistics)
→ 하나의 변수만을 분석하는 통계로서 여러 변수가 분석될 수 있지만 각각 개별적으로
접근함
다변량통계 (Multivariate statistics)
→ 둘 이상 변수를 동시에 분석함
3) 통계를 이용한 자료분석
교차분석
- 명목수준의 변수를 분석하는 방법
- 한 변수의 범주를 다른 변수의 범주에 따라 그 빈도를 분류하는 교차표를 작성함으로써
두 변수 간의 관련성을 분석함
예) 클라이언트의 성별에 따른 선호하는 복지관의 차이
t-test
- 하나의 독립변수가 명목변수(범주값이 2개)이고 하나의 등간 또는 비율 수준의 종속변수에
대하여 적용됨
- 독립표본 t-test : 서로 관계없는 두 집단의 평균을 비교하는 경우
- 종속 t-test : 대응되는 두 집단이거나 단일 집단에서 두 번 측정하는 경우
예) 집단상담 프로그램과 개별 상담 프로그램에 따른 자존감 차이
집단상담 프로그램 적용 시 실험집단과 통제집단의 자존감 차이
동일 집단에 대하여 집단상담 프로그램 적용 시 사전검사와 사후검사의 자존감 차이
상관분석
- 두 변수(등간 또는 비율 변수)가 어느 정도로 함께 변동성을 나타내는가를 분석하는
통계기법
- 두 변수간의 관계가 선형성을 보이는 가를 분석하는 것이 목적이며, 부호에 따라 관계의
방향을 나타냄
- 대체적으로 0.7 이상이면 높은 상관관계, 0.3~0.7 사이는 보통의 상관관계, 0.3 이하는
낮은 상관관계를 의미함
2. 자료분석 방법
1) 통계 패키지
SPSS(Statistical Package for Social Science)
- 사회과학의 데이터를 통계분석하기 위하여 1975년 시카고 대학의 National Opinion
Research Center에서 개발한 통계 패키지
- 초보자에게 적합하고 그래프를 그리는 기능이 우수함
SAS((Statistical Analysis Sysytem)
- 미국 North Carolina에 있는 SAS 연구소에 의해 개발된 통계분석 패키지
- 대용량 데이터를 처리함에 유리함
그 외에 미니탭, R 등의 패키지가 활용됨
2) SPSS를 활용한 자료분석방법
자료 입력 및 변수의 정의
통계 방법 선택
통계 결과 해석
- 교차분석표
[케이스 처리 요약]
[성별*선호복지관 교차 분석표]
[카이제곱검정]
a. 0 셀(0.0%)에 5 미만의 개수가 있어야 합니다. 예상되는 최소 개수는 9.00입니다.
b. 2x2 테이블에 대해서만 계산합니다.
면접 조사의 의의, 장단점 및 방법 / 6주차 2차시
1. 면접조사의 의의
면접조사(Interview)는 사람과 사람이 얼굴을 맞대고(Face-to-face) 상호작용하면서 필요한
자료를 얻어내는 방법 즉, 면접조사는 연구에 필요한 자료를 얻기 위해 면접자와 피면접자가
질문과 응답의 대화를 통해 자료를 수집하는 방법
면접은 프로이트의 정신분석학에서 영향을 받아 비약적으로 발전했으며, 사회조사뿐만
아니라 정신분석, 정신치료, 상담, 행동치료 등 다양한 분야에서 사용되고 있음
정신치료나 상담에서 면접은 진단, 지도, 치료가 주목적이라면, 사회조사에서의 면접은
정보수집이 주된 목적이라는 점에서 차이가 있음
면접은 질문지 조사와 중복되는 면이 있음 면접조사는 표준화된 형식적 면접과 표준화되지
않은 비형식적 면접으로 구분되는데 표준화된 면접은 사전에 제작된 질문지로 면접을
진행하는 것을 의미하므로 이 경우 질문지법과 면접법은 사실상 동일한 것
면접조사의 특징은 면접자와 피면접자 간의 정서적 교감이 가능하다는 데 있음
다시 말해, 면접은 면접자와 피면접자가 대면관계에 있기 때문에 서로 정서나 행동에서
영향을 주고받을 수 있다는 것
면접자가 피면접자에게 주는 영향이 큼 자칫하면 왜곡된 정보를 얻을 수도 있음 따라서
면접자는 감정중립의 자세를 견지하는 것이 중요함
면접은 변수를 확인하고 가설을 도출하기 위한 탐색적 조사나 관찰, 설문지 등 다른 자료
수집방법의 타당성 여부를 검토하거나 예견하지 못한 결과를 추적하는 데 사용하기도 함
면접조사에서는 면접자의 역할이 매우 중요함 면접자는 응답자로부터 조사에 대한 참여를
얻어내는 역할과 질문의 내용을 전달하고 기록하는 역할을 수행함
면접자는 피면접자와의 질문과 응답의 의미를 명확히 파악하는 능력이 필요함
상대방의 행동이나 질문이 무엇을 의미하는지 인식할 수 있는 능력이 있어야 함
2. 면접조사의 장단점
1) 면접조사의 장점
응답의 회수율을 높일 수 있음 간혹 면접법에서도 응답을 거절하는 수가 있지만, 응답자를
직접 만나게 되므로 우편조사처럼 회수율의 문제는 적음
표본의 편향(Bias)를 줄일 수 있음 조사에 응하는 사람이 특수한 경우
학력수준이 높다든지 조사주제에 각별한 관심을 가지고 있다든지 하는 경우
- 표본의 편향이 발생함
그러나 면접법에서는 이를 피할 수 있음
표본의 범위를 넓힐 수 있음
- 문맹자, 어린이 등 질문지에 대답을 기재할 능력이 없는 사람들까지 조사대상으로 삼을 수
있음
응답자에 대한 의존도를 줄일 수 있음
- 응답자가 스스로 질문에 응해야 하는 질문지에서는 전적으로 조사를 응답자에 의존해야
하지만, 면접에서는 조사자가 적절히 개입할 수 있어 응답자에 대한 의존도를 줄일 수 있음
면접자와 피면접자가 대면관계에 있기 때문에 제3자의 개입을 방지할 수 있음
설득을 통해 면접에 응하도록 동기를 높이는 분위기의 조성이 가능하며 따라서 면접에 응할
확률을 높일 수 있음
응답자에 대한 상황조절의 여지가 커서 조사를 완료할 가능성이 큼
질문의 순서를 지킬 수 있음
응답자로 하여금 한층 더 정확하고 완벽한 대답을 하도록 도와줄 수 있음
응답자의 이해도, 신빙성, 정직성을 감지하여 좀 더 신뢰할 만한 응답을 얻어낼 수 있음
질문지가 주로 질문의 단순성을 요구하는 데 비해 면접에서는 보다 복합적이고 논쟁을 요하는
복잡한 문제도 질문할 수 있음
적절히 접근하면, 개인의 사적인 감정을 자극할 수 있는 민감한 내용(사생활)도 질문할 수
있음
순간적으로 나오는 자연스런 반응을 감지할 수 있음
개방형 질문을 유효하게 활용할 수 있음
누락 자료를 최소화할 수 있음
2) 면접조사의 단점
일일이 방문하여 면접해야 하므로 매우 불편하고, 인력, 시간, 비용이 많이 듦
조사자의 태도 여하에 의해 응답이 달라질 수도 있고, 조사자의 조사기술에 따라 성패가
좌우될 수 있는 조사자 편향이 발생하고, 따라서 표준화된 자료수집이 사실상 불가능함
익명성의 이점을 살릴 수 없음
질문지법은 익명성이 보장되는 데 비해 면접법은 면접자와 피면접자가 대면해야 하므로
익명성이 보장되지 않음
응답에 필요한 충분한 시간을 배려할 수 없어 즉각적으로 응답해야만 하는 압력을 받게 만듦
응답을 캐묻거나 응답자에 따라 질문을 다르게 표현하는 것과 같이 융통성은 있으나,
표준화된 질문어법의 한계가 있으므로 응답자의 응답을 비교하는 것이 어려움
응답자가 면접자로 인하여 불편해하거나 다른 요인들 때문에 면접에 집중하지 못할 수 있음
3. 면접조사의 방법
1) 면접요원의 선발과 훈련
면접요원의 선발
- 대규모 면접조사를 실시하고자 하면 일정 수의 면접요원을 확보해야 한다. 면접요원
선발에서 유념해야 할 점은 다음과 같음
면접요원의 수를 결정함 면접요원의 수는 조사대상자의 수, 조사연구의 예산(비용),
조사기간, 면접당 소요시간 등에 의해 정해짐 면접요원 1인당 면접대상자의 수가
지나치게 많으면 오류가 발생할 수 있으므로 부담이 가지 않을 정도로 배정해야 함
전문적인 훈련을 받은 또는 면접조사 경험이 있는 사람을 선발한다. 대학생, 대학원생,
자원봉사기관, 조사전문연구기관 등에서 구하는 경우가 많음
면접요원의 선정기준을 정함 면접요원 선정기준은 면접대상자의 성격에 따라 달라져야
함
면접대상자가 학생일 경우 대학생이 적절하고, 노인일 경우 성인이 좋을 것
면접요원의 훈련
- 면접요원이 면접경험이 없으면 반드시 조사에 투입하기 전에 훈련을 시켜야 함
면접요원이 전문적인 훈련을 받은 사람이라 하더라도 조사목적이나 조사방법에 대한
오리엔테이션을 실시하는 것이 바람직함
- 면접요원에 대한 훈련은 조사의 종류, 조사의 난이도, 면접요원의 경험과 자질에 따라
그 수준을 달리하며, 조사의 목적, 질문의 목적, 면접요원의 역할, 면접 도중발생 가능한
문제에의 대응방법, 면접 시 유의사항 등이 포함
면접 요원 훈련은 아래 과정으로 거침
사전준비 : 관련 자료나 물품, 훈련 및 조사 일정표, 면접지침서, 질문지,
면접기술 등의 준비와 제공
일반교육 : 조사목적, 표본 추출방법, 조사의 전반적 절차와 과정, 행정사항 등에 대한
교육
심화교육 : 개별 질문의 목적과 내용의 설명, 질문과 응답 과정에서 발생할 수 있는
문제와 대응방안 등에 대한 교육
사전모의면접 : 가상적 면접의 실시, 보통 2~3회 실시
2) 면접조사의 종류
구조화에 따른 분류
- 구조화된 면접(표준화 면접, 계획면접)
질문내용과 순서, 표현 등이 자세하고 구체적으로 규정된 면접계획표에 따라 면접을
진행
모든 면접 조사자는 응답자들에게 이를 동일하게 적용.
면접자가 임의로 질문을 변형해서 활용하는 것을 제한.
면접자는 중립적인 태도를 취하면서 거의 기계적으로 질문하는
역할이며, 결과는 응답자가 기록하지 않고 면접자가 기록
장점
대부분의 질문은 폐쇄형 질문으로 구성되므로 비구조화된 면접에 비해 응답내용을
기록하는 것이 상대적으로 용이함
비교적 훈련이 덜 된 면접자도 활용할 수 있음
단점
응답자의 특성이나 상황에 따라 면접이 융통성 있게 수행되지 못함
응답을 확대하거나 탐색할 수 있는 면접자의 자율성이 없음
- 반구조화된 면접(반표준화면접)
일정한 수의 주요한 질문은 구조화 면접으로 나머지는 비구조화 면접으로 실시
구조화된 면접보다 더 숙련된 면접자를 필요로 함
어느 정도 융통성을 발휘하며 면접하는 방법
« 초점면접(Focused Interview)
연구의 목적과 관련하여 경험이 풍부한 응답자를 대상으로 집중적으로 질문을
하여 연구의 목적을 달성하고자 하는 면접조사
면접의 목적과 얻고자 하는 정보가 분명한 경우의 면접조사
자활프로그램 대상자의 성공적인 사회복귀 과정을 연구하고자 할 때
지역사회자활기관 종사자 및 자활에 성공한 대상자를 대상으로 초점면접조사를
할 수 있음
« 임상 면접(clinical interview)
개별사회사업이 이루어지는 임상 현장에서 자주 사용되는 방법으로 그 과정이
유연하고 덜 구조화되어 있음
면접자가 면접의 전반적인 목적이나 계획을 구상할 수 있으나, 구체적인 면접의
방향은 클라이언트에 의하여 결정되는 것이 바람직
“당신의 청소년기에 대하여 말씀해주시겠습니까?”라는 질문을 통해 면접자는
면접의 목적을 제시하나 응답의 강도와 방향은 클라이언트에 의해 좌우됨
- 비구조화된 면접(비표준화 면접, 비지시적 면접)
미리 구체화된 질문내용이나 질문 순서를 정하지 않고 상황에 따라 조절이 가능함
자유로운 분위기에서 어떤 주제에 대하여 이야기하며 이 가운데서 원하는 정보를 얻을
수 있음
한 명의 피면접자 또는 집단을 대상으로 하며 피면접자의 욕구, 감정, 태도 등을
파악해내는 목적으로 진행
숙련된 면접자를 필요로 함
면접조사표를 사용하지 않음
장점
융통성이 있음
의미의 표준화/의미의 동일화가 가능함
« 조사대상자마다 ‘똑같은 단어’를‘다른 의미’로 사용할 수 있으므로 면접과정에서
이를 확인하고 표준화할 수 있음 또한, 조사대상자에 따라 ‘똑같은 의미’로
사용되는‘다른 단어’들을 발견하여 동일한 의미로 기록하는 것도 가능
단점
개방형 질문이 많고, 응답이 긴 경우가 많아서 응답 내용을 기록하는 데 상대적으로
어려움이 있음
면접자에 따라 면접조사의 결과가 달라질 수 있음
응답 자료의 일관성이 훼손될 우려도 있음
면접조사의 기타 유형
- 전화면접조사
① 장점
신속성, 저비용, 면접자의 영향을 받지 않으면서 응답할 수 있다는 점과 민감한
이슈에 대해서도 솔직한 답변을 들을 수 있으며, 대인면접에 비해 익명성이 존재함
② 단점
첫째, 표집의 문제로서 전화기가 없는 경우, 전화번호가 전화번호부에 기재되지
않았거나 오기되었을 경우
둘째, 응답자의 동기가 약한 점으로 언제든지 수화기를 내려놓을 수 있다는 점
셋째, 응답자의 상황을 통제할 수 없는 점 등
- 집단면접조사
의도적으로 조성된 집단에서 발생하는 역동성을 통하여 집단구성원들이 보여주는
다양한 모습들에 관해 자료를 수집하는 방법
비구조화된 면접조사방법을 주로 사용
면접대상자들을 한자리에 불러 모아 놓고, 응답요령을 알려준 후 질문하고 응답하도록
함
- 아동과의 면접
아동과의 면접일 경우, 언어적 표현이 불충분하므로 장난감이나 인형을 통한 놀이,
그림 등을 이용하는 방법이 있음
면접자는 중립적인 역할을 유지해야 하며 아동은 상상력이 크기 때문에 어떠한 암시도
주어서는 안 됨
- 투사법(Projective Method)
그림 해석 등 투사적 자료수집방법은 응답자의 내적인 감정을 끌어내려는 수단으로,
직접적인 질문이 부적절하거나 조사의 참된 목적이 드러날 수 없을 때 유용
응답자에게 제시된 그림과 같은 종류의 자극을 제외하고는 개방형 질문이며
비구조화되어 있음
3) 면접조사의 과정
응답자 확보
- 면접조사는 면접대상자의 면접수락이 없으면 아예 시작부터 불가능하므로 응답자의 확보가
관건
- 이를 위해
가급적 표집된 사람을 만날 수 있는 시간에 방문하고(직장인이면 퇴근 후, 가정주부면
낮 시간 등), 표집된 사람을 도저히 면접할 수 없는 경우를 대비하여 예비표본을
준비하며, 첫 방문에서 본인을 만나지 못하는 경우 면접가능한 시간을 파악하여 재차
방문
- 응답자의 면접거부에 대해 적절히 대응해야 함 면접거부 이유를 예시하면 다음과 같음
예) “무조건 못하겠다. 관심 없다. 귀찮다. 쓸모없다. 되지도 않을 일이다. 바쁘다. 다른 데
가보라. 일 나갈 시간이다. 다른 조사기관이 벌써 조사해갔다. 아는 게 없다.”
면접 개시
- 면접수락이 되면 면접요원은 면접개시의 순서에 대해 잘 숙지하고 있어야 하는데, 그것은
다음과 같음
면접요원의 신분 밝힘
→ 연구의 주관자, 기관, 단체에 대한 소개
→ 연구목적과 주제에 대한 소개와 함께 연구의 중요성을 강조 및 설득
→ 표집절차의 설명
→ 응답내용의 익명성 보장(전산에 의한 통계처리)
면접의 진행
- 면접조사가 시작되면 면접원은 준비된 질문을 하고 그에 대한 답변을 정확히 기록
- 폐쇄형 질문은 준비된 응답항목에 체크하면 됨
- 개방형 질문은 기록에 신경 써야 하는데, 면접원이 임의로 응답내용을 유추하거나 요약해
기록하면 안 됨
그럴 경우 정보의 일부가 소실될 가능성이 있기 때문
- 가능한 한 면접대상자의 말을 그대로 기록하는 것이 좋음
- 면접요원은 면접의 진행과정에서 중립성, 자연스러움, 일상회화의 분위기, 친절, 진지함 등의
태도를 견지해야 함
- 질문의 일반적 원칙을 준수해야 함
비공식적인 분위기에서 편안하게 진행되어야 함
모든 문항은 조사표에 적혀 있는 대로 물어야 함
모든 문항은 조사표의 순서대로 물어야 함
모든 문항을 하나도 빠짐없이 물어야 함
응답을 유도하거나 시사해서는 안됨
면접의 순탄한 흐름을 위해 단계적으로 진행되어야 함
질문의 성격이 달라지는 국면에서 잠시 쉬었다가 다음으로 진행
프로빙(Probing, 캐어묻기) 기법의 사용
- 면접과정에서 면접원이 원하는 답이 나오지 않을 경우
→ 캐어묻기(Probing) 기법을 사용
- 캐어묻기 기법을 통해 불충분한 답변을 보충할 수 있고 불확실한 답변을 수정해 올바른
답변을 얻어낼 수 있음
- 프로빙 기법을 사용할 때 조심해야 할 점은 중립성
- 면접요원은 최대한 중립적 위치에서 이 기술을 사용해야 함 캐어묻기를 한다면서 응답을
어떤 방향으로 유도해서는 안됨
- 캐어묻기의 구체적 기법은 다음과 같음
① 무언의 암시
아무 말 없이 응답자의 눈을 주시하거나 의도적으로 침묵
② 더 자세한 해명을 요구하는 방법
“무슨 뜻이지요? 거기에 대한 선생님의 의견을 좀더 말씀해 주세요.
무슨 말씀이신지 제가 잘 이해를 못했는데요. 왜 그렇다고 생각하시는지요?
그밖에 뭐 하실 말씀은 없으세요?”
③ 명료화(Clarification)
응답이 모순되거나 모호하거나 일관성이 없을 때 좀더 분명한 대답을 요구함
“죄송하지만 지금 말씀하신 것이 무슨 뜻인지 확실치 않은데,
좀 더 자세히 설명해 주시겠습니까?
그러니까, 그게 정확하게 언제 있었던 일입니까?”
④ 반복(Repetition)
한 질문을 한 번 더 물어봄으로써 분명한 대답을 요구.
면접의 종료
- 준비된 모든 질문에 대한 답변이 완료되면 면접조사가 종료됨
- 면접종료 시 면접원은 조사대상자에게 정중하게 협조에 대한 감사의 인사말을 하는 것이
좋음
- 질문지에 면접 시간과 장소를 기록해 둠
- 응답자의 반응, 예를 들어 다소 민감한 질문에 대한 반응이나 면접과정에 발생한 일을
기록해 두는 것도 연구에 도움이 됨
인과관계의 논리 / 7주차 1차시
1. 인과관계의 개념
1) 인과관계
인과관계란 어떤 변수가 원인(Cause)으로 작용해서 다른 변수에 영향을 미치는 결과로서
나타나는 관계를 의미
많은 학자들은 우주와 사물, 그리고 인간의 궁극적인 원인(Ultimate-cause)을 찾으려고
애써왔으며, 현대의 자연과학, 사회과학에서도 어떤 현상을 일으키는 원인을 찾아 현상을
설명하고 나아가 앞으로의 변화 방향에 대한 예측하고 통제하려 함
사회복지조사는 대부분 인과관계의 검증을 통해 이루어진다고 볼 수 있음
사회현상과 사회구성원의 문제를 발견하고, 원인-결과 관계를 규명함으로써 사회복지조사의
목적인 실천 이론의 형성과 정책 수립을 추구함
2) 사회과학에서의 인과관계
사회과학의 인과관계는 결정론적(Deterministic)이 아니라 확률적으로 표현됨
종속변수에 영향을 미칠 수 있는 독립변수는 특정한 것 이외에도 여러 가지가
있을 수 있으며, 더욱이 이러한 여러 독립변수들의 영향을 완벽히 통제할 수도
없으므로 인과관계를 명확하고도 결정론적으로 밝히기 어렵기 때문
- 중심극한정리(中心極限定理, Central Limit Theorem, CLT)
동일한 확률분포를 가진 독립 확률 변수 n개의 평균값은 n이 적당히 크다면 정규분포에
가까워진다는 정리
수학자 피에르시몽 라플라스는 1774년에서 1786년 사이의 일련의 논문에서 이러한
정리의 발견과 증명을 시도
2. 인과관계의 증명
1) 일치법
주어진 현상에 관한 두 개 또는 그 이상의 사례들이 공통된 하나의 조건을 가지고 있을 때,
그 조건을 현상의 원인 또는 결과로 간주하는 방법
- 상황 X의 구성요소(A B C)가 Z를 발생
- 상황 Y의 구성요소(C D E)가 Z를 발생
⇒ 그러므로 C는 Z의 원인
(ex) 무(A)와 양파(B)와 소금(C)을 넣었더니 음식이 짜다(Z)
소금(C)과 당근(D)와 마늘(E)을 넣었더니 음식이 짜다(Z)
⇒ 소금(C)은 음식이 짠 것(Z)의 원인
2) 차이법
둘 이상의 사례에서 한 가지 조건에만 차이가 있고 다른 조건들은 공통적으로 포함하고
있는데 두 사례의 결과에서 차이가 나타난다면, 그 한 가지 조건이 결과에서의 차이를
설명하는 원인이라고 간주할 수 있음
- 상황 X의 구성요소(A B C)가 Z를 발생
- 상황 Y의 구성요소(A B D)가 Z를 발생시키지 않음
⇒ 그러므로 C는 Z의 원인
(ex) 무(A)와 양파(B)와 소금(C)을 넣은 음식의 맛이 짜다(Z)
무(A)와 양파(B)와 당근(D)을 넣은 음식의 맛이 짜지 않다(≠Z)
⇒ 소금(C)은 음식이 짠 것(Z)의 원인
3) 잔여법(잉여법)
어떤 현상의 일부에 대해서 다른 선행요건이나 원인이 밝혀졌다면, 그 현상의 잔여부분이
나머지 조건이나 사실의 원인이 될 수 있음
- ABC 에 의해서 abc가 발생
- B는 b의 원인임이 밝혀졌고, C는 c의 원인임이 밝혀짐
⇒ 그러므로, 남은 A는 a의 원인이라고 추론할 수 있음
(ex) 소금(A)과 양파(B)와 마늘(C)을 넣은 음식의 맛이 짜고(a) 달고(b) 맵다(c).
⇒ 단맛의 원인은 양파이고 매운맛의 원인이 마늘 때문이라고 밝혀졌다면, 짠맛의
원인은 소금 때문
4) 공변법
현상이 특정한 방식으로 변화할 때마다 다른 현상도 특정한 방식으로 변화하면
이들 두 현상은 인과적으로 관련되어 있다고 간주하는 방법
3. 인과관계의 성립
1) 공변성(Covariation)
원인으로 추정되는 변수와 결과로 추정되는 변수가 동시에 존재하며, 상호연관성을 가지고
변화해야 함
(ex) 까마귀 날자 배 떨어짐
⇒ 까마귀가 날아갈 때 배가 항상 떨어져야 함
⇒ 배가 떨어질 때 항상 까마귀가 날아가야 함
2) 시간적 우선성
원인이 되는 사건이나 현상이 결과보다 시간적으로 먼저 발생해야 함
(ex) 까마귀 날자 배 떨어짐
⇒ 까마귀가 먼저 날아가고 나서 그 후에 배가 떨어져야 함
3) 외부 설명의 배제(통제)
외부의 영향력을 배제한 상태에서 순수하게 원인(독립변수)과 결과(종속변수)라는 두
변수만의 공변성과 시간적 선후관계가 파악되어야 함
(ex) 까마귀 날자 배 떨어짐
⇒ 배가 떨어지게 하는 돌풍이나 또는 배나무의 가지가 가늘어지는 현상이 없어야 함
조사설계의 내적타당도와 외적타당도 / 7주차 2차시
1. 내적타당도
1) 내적타당도의 개념
내적타당도란
- 어떤 연구결과 각 변수 사이의 인과관계를 추론해 보았을 때,
어느 한쪽의 변수가 다른 쪽 변수의 원인이 되는지를 확신할 수 있는 정도를 말함
조사설계에서는 내적타당도와 외적타당도 가운데 우선적으로 내적타당도를 높이는 것이
중요하며, 연구의 내적타당도는 그 연구가 내적 타당도의 다양한 저해요인을 얼마나 잘
통제했는지 여부에 따라 정해짐
2) 내적타당도 저해요인
외부사건
- 조사기간 도중 연구자의 의도와는 관계없이 일어나는 사건으로 조사결과에 영향을 미칠 수
있는 사건을 의미함
예) 노인생활시설에서 자아존중감 향상 프로그램을 6개월간 실시하였는데,
그 사이에 대폭적인 시설의 개선이 이루어져서 생활의 만족감이 향상되었을 가능성
성숙효과
- 순전히 시간의 경과 때문에 발생하는 조사대상자의 생물학적 또는 심리적 변화를 의미
예) 비행청소년이 사회복지 프로그램에 참여해서 건전한 성인이 된 것이 아니라
나이가 들면서 스스로 성숙한 결과로서 건전한 성인이 될 가능성
테스트 효과
- 사전검사의 영향으로 검사 자체에 익숙해져서 결과에 영향을 미치는 것을 의미
예) 지능검사를 동일한 검사도구를 활용하여 하루 간격으로 실시할 경우
두번째 검사에서 더 높은 결과가 나올 가능성
도구 효과
- 사전사후 검사에서 각각 다른 도구를 사용하여 측정할 경우 결과의 차이에 영향을 미치는
것을 의미
예) 지능검사를 상이한 검사도구를 활용하여 실시할 경우 그 결과를 직접적으로 비교하기
곤란할 가능성
통계적 회귀
- 사전검사에서 평균값보다 지나치게 높거나 낮게 나타난 경우 사후검사에서 평균값에
근접하려는 경향을 의미
예) 중증 지적 장애 아동을 대상으로 인지기능 향상 프로그램을 실시한 경우
지능이 더 이상 낮아지기 어려운 상황이기 때문에 결과적으로 향상된 것으로 나타날
가능성
편향된 선발
- 유사하지 않은 집단을 대상으로 개입 효과를 측정하려고 할 경우 비교가 어려운 것을 의미
예) 자원봉사론 과목 수강생이 그렇지 않은 학생보다 자원봉사 참여율이 높은 것은
자원봉사론 수강 이전에 이미 자원봉사에 대해 관심이 높았기 때문일 가능성
실험 도중 탈락
- 사전사후 검사 조사 진행 과정 중에 대상자가 탈락하여 그 영향이 발생하는 것을 의미
예) 가출청소년을 대상으로 집단상담 프로그램을 실시하는데 절반 이상이 도중에 가정으로
복귀했다면 사전과 사후를 비교하는 것이 곤란할 가능성
인과적 시간순서
- 원인과 결과 간에 시간적인 우선성에 대한 불확실성으로 인해 인과관계를 분석하기 어려운
것을 의미
예) 빈곤계층에서 관찰되는 신체적 질병이 빈곤보다 앞서서 발생하여 빈곤에 빠지게 한
것인지 아니면 빈곤의 결과로서 질병이 나중에 발생한 것인지에 대한 불명확성
개입효과의 확산 또는 모방
- 실험집단과 통제집단에 참가하는 구성원끼리 서로 만날 수 있다면 실험집단에 대한 영향이
통제집단에게도 확산되는 것을 의미
예) 경로당 노인들을 둘로 나누어 실험집단 노인을 대상으로 오전에 활동적 노화를 위한
집단 프로그램을 실시하였는 데 오후에 이들이 통제집단 노인들과 만나서 프로그램의
내용을 함께 즐기게 될 가능성
실험목적의 예상
- 연구대상자가 연구목적을 알게 되면 진실이 아니라 연구자에게 도움이 되는 허위 답변을
하게 되는 것을 의미
예) 대학원생의 학위논문을 도와주기 위하여 의도적으로 논문의 가설에 부합되는 답변을 할
가능성
보상
- 통제집단 참여자에게 발생할 수 있는 상대적 손실을 다른 방법으로 보상하게 되면
그 영향으로 실험집단과 통제집단을 비교하기 어려워질 수 있음을 의미
예) 환자를 선발하여 실험집단에게는 신약 투약하고 통제집단에 대해서는 상품권 보상할
경우 통제집단으로서의 기능이 약해질 가능성
보상적 대항 또는 사기 저하
- 통제집단 참가자들이 실험집단에 대한 경쟁 의식 등으로 인하여 변화를 더욱 열심히
추구하거나, 반대로 자포자기하는 것을 의미
예) 새로운 교육 프로그램에 참가한 아동들에 대한 경쟁의식으로 통제집단 참가 아동들이
더 좋은 성적을 내기 위해 노력하거나 자포자기하여 성적이 저하될 가능성
3) 내적타당도 확보 방안
사회적 현상은 여러 변수가 복합적으로 얽혀있기 때문에 어떤 변수의 효과를 측정하려면
그 변수를 제외한 제3의 변수를 통제해야 함
독립변수와 종속변수 간의 인과관계를 규명할 수 있고 연구의 타당도를 높힐 수 있음
- 제거(Elimination)
인과관계에 영향을 미칠 수 있는 제3의 변수를 조사 범위에서 제거하거나 매우 특이한
경험을 가진 대상자를 조사 범위에서 제외하는 것을 의미
- 무작위할당(Random Assignment)
연구대상자를 실험집단과 통제집단에 무작위로 배정하여 모든 사례가 동등하게 뽑힐 수
있는 기회를 가지도록 함
무작위로 할당하게 되면 모든 조건이 서로 동등하므로 제3의 변수의 체계적인 차이는
없을 것으로 기대할 수 있음
- 짝짓기(Matching)
동일한 특성을 가진 대상자로 짝지어 하나는 실험집단에 다른 하나는 통제집단에
배정하여 집단 간 균형을 맞추는 것
연구주제에 영향을 미칠 것이라고 여겨지는 속성을 실험집단과 통제집단에 동일하도록
만드는 방법
(1) 정밀배합(PrecisioMatching)
한 가지 이상의 변수(특성)에 있어서 같은 값을 가지는 연구대상을 둘씩 골라서
하나는 실험집단에 다른 하나는 통제집단에 배치함으로써 특정 변수의 영향을
같게 하는 것
(2) 빈도분포배합(Frequency DistributioMatching)
통제하려는 변수값의 평균치를 실험집단과 통제집단에 있어 동일하게 만드는
방법
평균연령, 평균학력, 평균소득, 남녀비율 등에 있어서 실험집단과 통제집단이
같도록 하는 것
통계적 통제(Statistical Control)
- 일종의 사후통제방법으로, 실험이 이루어진 후에 통제를 시도
- 통제해야 할 변수들을 독립변수로 간주하여 실험설계에 포함시키고 실험을 실시한 후
결과를 분석함에 있어 통계적으로 그 영향을 통제
2. 외적타당도
1) 외적타당도의 개념
어떤 연구결과에 기술된 인과관계가 그 연구의 조건을 넘어서서 일반화될 수 있는
정도를 의미
내적타당도의 핵심이‘인과관계’라면, 외적타당도의 핵심은 ‘일반화’
즉, 연구결과를 보다 많은 상황과 사람들에게 일반화할 수 있는 정도를 의미
2) 외적타당도 저해요인
표본의 대표성(Representativeness)
- 연구결과를 실제 상황에 일반화할 수 있으려면 연구대상이 모집단을 대표할 수 있어야 함
- 연구대상, 즉 표본의 대표성이 떨어지면 외적타당도도 낮아질 수밖에 없음
연구환경과 절차
- 표본뿐 아니라 연구의 환경이나 절차들도 모집단의 일반적인 상황과 유사해야 실험결과를
일반화시킬 수 있음
- 연구환경과 절차가 일반적인 상황과 동떨어지면 외적타당도가 떨어지게 됨
- 내적타당도를 높이기 위해 철저히 통제된 실험을 하게 되는 경우 내적타당도는 높아지는
대신, 모집단의 일반적인 상황과는 다르기 때문에 외적타당도가 떨어질 수 있음
조사에 대한 반응성
- 조사대상자가 자신이 실험에 참여하고 있다는 것을 의식해서 자연스러운 평소 상황과는
다른 행동과 반응을 보인다면 일반 인구에서는 나타나지 않는 결과가 나타날 수 있음
(1) 호손 효과
1927년 조명회사에서 조명과 업무효율을 연구하는 조사를 진행하였는데,
당시 근로자들이 조사연구 중임을 알고 평상시보다 일을 더 열심히 하여 정확한
연구결과가 도출되지 못함
(2) 존 헨리 효과
존 헨리라는 노동자가 기계보다 사람이 더 우수함을 보여주기 위하여 재래식 망치만
가지고 증기드릴과 시합하여 승리하였다는 조사연구 결과를 일반화하기는 어려움
(3) 연구자 효과
연구자가 연구결과에 영향을 미치는 말이나 행동을 함으로써 연구대상이
그 영향을 받아 평소와는 다른 결과로 반응하는 결과
가실험 효과(플라시보 효과, 위약효과, Placebo Effect)
- 환자에게 가짜 약을 투여하면서 진짜 약이라고 속여도 환자는 좋아질 것이라고 생각하는
믿음 때문에 실제 치료 효과가 발생하는 현상을 말함
- 실제로는 피실험자들에게 실험처치나 개입이 주어지지 않았는데도 불구하고 마치 그것을
받은 것과 유사한 효과가 나타나는 경우를 말함
- 이와 같이 가실험 효과가 발생하는 경우 실험조사에서는 나타났던 결과가 자연적인
상황에서는 나타나지 않을 가능성이 있음
즉, 외적 타당도를 떨어뜨리는 요인으로 작용함
후광효과
- 후광효과(Halo Effect)는 사전에 알고 있는 정보나 선입견 등으로 인해 긍정적인 방향으로
과장되게 일반화하는 경우를 말함
- 조사원이 조사대상의 학력이나 배경이 좋은 것을 알고 선입견에 의해 응답보다 더 좋은
쪽으로 받아들여서 평가할 수 있음
3) 외적타당도 확보 방안
표본의 대표성
- 선정된 조사대상자가 얼마나 전체 모집단을 잘 대표하느냐의 정도를 표본의 대표성이라고
하는데, 가능하면 조사대상을 확률적 표집 또는 무작위 표집으로 선정하는 방식으로
대표성을 높일 수 있음
- 실험조사에서 이러한 방법을 사용하기에는 많은 비용이 들고 실험참여 거절 등이 발생할 수
있어 실제 적용에는 다소 제약이 있음
예) 한국 대학생들의 빈곤인식조사를 대표성을 확보하는 방안으로 설계하려면,
서울시내 5개 대학에서 500인을 선정하여 조사하는 것보다는 전국의 여러 대학을
지역 및 기타특성을 고려하여 고르게 포함시키고, 무작위 표집방법으로 표본을 추출함
플라시보 효과의 통제
- 가실험효과가 개입되는 것을 예방하거나 통제하기 위해서는 피험자에게 조사상황을 미리
알려주지 않고 조사와 실험을 진행하는 것이 바람직
실험설계의 의의와 유형 / 9주차 1차시
1. 실험설계의 의의
1) 실험설계의 개념
- 실험은 인과관계를 규명하는 가장 좋은 방법임
- 실험은 가능한 한 다른 변수들은 영향을 주지 않도록 환경을 만들고, 그 속에서 독립변수와
종속변수의 인과관계를 알고자 하는 방법
- 실험조사연구는 실험을 통해 자료를 수집하고 분석하는 연구임
- 자연과학에서의 실험은 주로 실험실 내에서 이루어지지만, 사회과학은 실험실 내 실험보다
자연적인 상황에서 이루어지는 현지실험(Field-experiment)의 경우가 더 많음
- 사회과학 실험도 자연과학의 원리를 적용하여 동일한 논리로 진행됨
2) 실험집단과 통제집단
- 사회과학이나 의학, 약학 등에서 이루어지는 실험은 일반적으로 두 집단으로 나누어 실험함
한 집단에는 독립변수를 도입하고(실험집단), 다른 집단(통제집단)에는 독립변수를
도입하지 않은 상태에서 두 집단 사이를 비교함으로써 독립변수가 종속변수에게 주는
효과를 평가함
이때, 실험에서 실험집단에게만 독립변수가 발생하도록 하는 것을 처치 또는
조작이라고 함
예) T복지관에서 S중학교 40명 학생을 대상으로 집단프로그램인 ‘행복한 교실’이
집단응집력에 영향을 미치는지 알아보려고 함
→ 각각 20명씩 실험집단과 통제집단에 배치하고 연구자는 행복한 교실이
집단응집력을 향상시킬 것이라고 예측함
3) 실험설계의 특징
실험조사 서베이조사
의식적으로 하나 이상의 독립변수를
조작하여 일정한 연구집단에
노출시킴으로써 종속변수의 변화상태를
관찰하는 방법
설문지, 면접, 전화 등을 이용하여
연구 문제와 관련된 질문에 답하게 하여
실증적인 자료를 수집-분석하는 방법
변수들 간의 인과관계를 밝히기 위하여
변수를 조작하고 제3의 변수를 통제
변수의 조작이나 통제가 불가능하므로
변수들 간의 관계규명에 내적타당도가
결여될 가능성이 있음
인과관계를 연구하여 미래의 상황을
사전적으로 탐색하는 연구
사후적 연구를 수행하여 인과관계를
탐색함
연구대상자의 수가 적어 양적으로 많은
정보를 얻기 어려움
많은 사람들로부터 양적으로 많은
정보를 얻을 수 있음
장기간에 걸쳐 수행될 수 있으므로
시계열적인 자료의 획득이 가능함
횡단조사를 시행하고 종료하기 때문에
시계열적인 정보를 얻기 어려움
실험실 실험의 경우 현실성이
부족하지만 현지 실험은 현실을 적절히
반영할 수 있음
현실적인 상황에서 이루어지기 때문에
현실을 반영하는 자료를 제공할 수 있음
한 번에 세 개 이상의 독립변수를
조작하기 어렵기 때문에 다양한 변수에
관한 자료를 얻기 어렵고 연구주제도
단편적
연관성 있는 여러 변수들에 관한 자료를
한 번의 조사를 통해서 얻을 수 있고
다양한 주제에 대해 연구할 수 있음
4) 실험설계의 구성 요소
독립변수의 조작(Manipulation)
- 연구의 초점이 되는 현상 가운데 원인이 되는 변수인 독립변수를 실험자가 인위적으로
변화시키는 것
- 연구자가 의도적으로 한 집단에는 독립변수를 발생시키고 다른 집단에는 발생하지 않도록
한 후, 독립변수의 조작이 종속변수에 미치는 영향을 관찰하는 것
예) 학교사회사업 프로그램에 참여시키는 것, 또는 참여시키지 않는 것
종속변수의 비교(Comparison)
- 실험집단과 통제집단 간의 종속변수를 비교하거나 실험 전후에 검사를 통해서 종속변수에
차이가 있는지 알아보는 것
- 비교 방법을 통해 두 변수 간에 상관관계(공변관계)가 있는지를 알 수 있음
제3의 변수의 통제(Control)
- 제3의 변수 : 종속변수에 영향을 미칠 수 있는 변수
- 제3의 변수의 영향을 제거하지 못하면 독립변수와 종속변수 사이의 인과관계를 정확히
파악하는 데 문제가 생기게 됨
- 종속변수의 변화가 나타나더라도 이것이 제3의 변수들에 의한 것이라면 인과관계를
왜곡해서 이해하게 되므로 두 변수 이외의 변수들의 영향을 제거해야 함
→ 제3의 변수의 통제라고 함
실험 대상의 무작위화(Randomization)
- 실험설계에서 독립변수가 도입되기 이전의 두 집단(실험집단과 통제집단)은 가능한 한
집단이 동질적일수록 실험의 내적타당도가 높아짐
- 따라서, 연구대상을 두 집단으로 나눌 때는 가능한 한 두 집단의 차이가 적도록 무작위
할당(Random Assignment)하는 것이 필요함
2. 실험설계의 유형
1) 순수실험설계
- 순수실험설계 : 무작위 할당, 통제집단, 독립변수의 조작, 종속변수에 대한 사전-사후검사 및
비교 등을 갖추고 있어 내적 타당도 저해요인들을 최대한 통제한 설계 유형
- 실험설계, 진실험설계라고도 함
- 순수실험설계 방법
- 연구대상을 무작위로 실험집단과 통제집단에 배치하고 실험집단에만 독립변수를 도입한 후
두 집단의 종속변수의 변화를 비교함
통제집단 사전사후검사 설계
실험집단 R O₁ X O₂ de=O₂-O₁
------------ ∴ D=de-dc
통제집단 R O₃ O₄ dc=O₄-O₃
- 인과관계 추정을 위한 가장 전형적인 방법
- 연구대상을 실험집단과 통제집단에 무작위로 배치함
실험집단에 독립변수를 실험처치하기 전에 양 집단에 사전검사를 실시함
실험처치를 한 후 양 집단에 사후검사를 실시함
두 결과 간의 차이를 비교함
- 사전검사에 의한 검사효과의 영향을 받을 수 있음
- 사전검사와 실험처치가 상호작용을 일으켜 생기는 상호작용시험효과로 인해 실험결과를
다른 상황에 일반화시키기 어려운 외적 타당도 상의 문제가 나타날 수 있음
- 상호작용시험효과(Interaction-testing Effect)
실험대상자가 사전 측정을 하고 난 후 실험처치를 받아들이는 강도가 달라지는 것
예) 우울증 완화 프로그램의 효과를 알기 위해 우울증을 사전에 측정했을 경우
측정대상자들이 사전 측정과정에서 자신의 우울증이 심각하다는 것을 자각하게
되면 우울증 완화 프로그램에 더 적극적으로 참여할 것이고, 결과적으로 우울증이
경감될 가능성이 높아지는데, 이 상황에서 우울증 경감이 프로그램 때문인지 사전
측정의 영향인지를 구분할 수 없음. 따라서 이 프로그램을 우울증 완화에 좋은
프로그램이라고 일반화시키기 어려움
통제집단 사후검사 설계
실험집단 R X O₁
----------- ∴D=O₁-O₂
통제집단 R O₂
- 통제집단 사전사후검사 설계에서 사전검사를 실시하지 않는 방법
- 연구대상에 대한 무작위 할당이 이미 실험집단과 통제집단을 동질화시킬 수있다고
가정하고 사후검사만을 통해서 집단 간의 차이를 발견함
- 사전검사를 실시하지 않으므로 검사효과와 상호작용시험효과가 발생하지 않음
⇒ 검사효과로 인한 내적 타당도 문제나 상호작용시험효과로 인한 외적 타당도 문제를
감소시킬 수 있음
- 실험집단과 통제집단을 사용함으로써 동일한 외적인 상황을 경험하고 같은 정도로
성숙되어 가기 때문에 내적 타당도 저해요인도 제거할 수 있음
- 만일 두 집단이 완전하게 동일하다면 이론적으로 우수한 설계이나 사전검사를 하지
않음으로써 최초의 상태를 정확히 파악할 수 없는 단점이 있음
솔로몬 4집단 설계
실험집단 R O₁ X O₂ de₁=O₂-O₁
통제집단 R O₃ O₄ dc₁=O₄-O₃
∴ I=(de₁-O₅ ) - (dc₁-O₆)
실험집단 R X O₅ de₂=O₅-(O₁+O₃)/2 D= de₁-dc₁-I
통제집단 R O₆ dc₂=O₆-(O₁+O₃)/2
- 통제집단 사전사후검사 설계와 통제집단 사후검사 설계를 병행하는 방법
- 사전검사로 인한 검사효과와 상호작용시험효과의 영향을 배제하기 위해 통제 집단
사전사후검사 설계에 사전검사를 실시하지 않는 또 다른 실험집단과 통제집단을 추가한
설계
- 장점
내적 타당도가 가장 높은 설계
시험효과와 상호작용시험효과를 배제하여 개입의 순수한 효과를 밝힐 수 있음
- 단점
4개의 집단을 무작위로 선정하는 어려움과 복잡성, 비용적 문제 등으로 인해
현실적으로 이용하는 데 어려움이 있음
가실험 통제집단 설계
실험집단 R X O₁
실험효과 E=O₁-O₂
통제집단 R O₂
가실험효과(위약효과) Ep=O₃-O₂
가실험집단 R Xp O³
순수실험효과 E-Ep=O₁-O₃
- 통제집단 사후검사 설계 또는 통제집단 사전사후검사 설계에 가실험효과(위약효과)를
측정할 수 있는 집단을 추가적으로 결합해 만든 설계
- 가실험 : 실제적인 내용은 없으나 실험처치를 받는 것처럼 만들어진 실험처치
예) 신약의 효과를 실험할 때 약효는 없고 모양만 약과 유사한 것을 먹도록 하는 것
2) 유사실험설계
- 유사실험설계 : 실험설계의 기본 요소인 무작위 할당, 통제집단, 독립변수의 조작,
사전-사후검사 중 한두 가지가 결여된 설계
- 의사실험설계 혹은 준실험설계라고도 함
- 내적타당도에서는 실험설계보다 떨어지지만 순수실험설계를 위해 인위적인 통제와 조작을
한다는 것이 현실적으로는 어렵다는 한계가 있기 때문에 실제 연구에서는 유사실험설계를
더 많이 이용함
단순시계열 설계
O₁ O₂ O₃ O₄ X O₅ O₆ O₇ O₈
- 독립변수를 노출시키기 전후에 일정 기간을 두고 정기적으로 몇 차례(독립변수 전후에 각각
최소 3번 이상) 종속변수를 측정하는 방법
- 통제집단을 별도로 두지 않고 그 대신 실험처치로 인한 효과 확인을 위해 동일집단 내 여러
번에 걸쳐 실시된 사전검사 점수와 사후검사 점수를 비교함
- 비교적 높은 내적타당도를 가지지만, 통제집단을 사용하지 않기 때문에 종속변수의 변화가
우연한 사건들의 영향을 받았을 가능성을 배제하지 못함
- 독립변수의 효과성은 사전검사 측정치의 합과 사후검사 측정치의 합을 비교하거나 각각의
평균치를 비교해서 계산함
예) 장애인 근로자 전용 공장인 ‘자립공장’에 근무하는 장애인 근로자 가운데 임의로 15명을
선택하여 장애인 근로자의 직장 적응을 위한 사회훈련(독립변수)을 실시하고, 훈련실시
전후 각 4회씩 관찰함. 관찰값은 매번 관찰 때마다 장애인 근로나 15명의 평균치로
기록함. 훈련실시 전에 비해 장애인 근로자의 직장만족도(종속변수)는 현저히 향상됨
⇒ 따라서 사회기술훈련은 장애인 근로자의 직장만족도를 증가시킨다고 말할 수 있음
비동일 통제집단 설계
실험집단 O₁ X O₂ de=O₂-O₁
∴ D=de-dc
통제집단 O₃ O₄ dc=O₄-O₃
- 비동일 통제집단 설계 : 임의적인 방법으로 양 집단을 선정하고 사전-사후검사를 실시하여
종속변수의 변화를 비교하는 것
- 실험조사 설계의 통제집단 사전사후검사 설계와 유사하지만 단지 무작위할당에 의해
실험집단과 통제집단이 선택되지 않은 점이 다름
- 실험집단과 통제집단이 무작위로 배치되지 않았기 때문에 두 집단의 초기상태가 동일하지
않을 가능성이 큼
따라서 실험 후 발생한 두 집단 간의 차이가 순전히 실험처치 여부에 의한 것인지
아니면 원래부터 존재하던 집단 간의 속성 차이가 실험처치나 종속변수에 영향을 미친
것인지를 정확히 구별하기 힘듦
- 실험집단과 통제집단의 비동일성이 실험결과에 영향을 미칠 수 있다고 상정되는 다른
요인들(우연한 사건이나 성숙효과(MaturatioEffect)등)과 상호작용함으로써 연구의 내적
타당도를 저해할 수 있음
- 사전검사가 실험처치와 실험대상에 상호작용하여 발생하는 상호작용시험효과가 있을 수
있음
실험의 결과를 다른 대상과 상황에 일반적으로 적용하기 어렵게 만들어 외적 타당도를
저해할 수 있음
- 두 집단 간의 교류 등을 통제하지 못해 실험집단의 결과가 통제집단으로 모방되거나
확산되는 효과 등을 제거하지 못하는 단점도 있음
3) 전실험설계
- 전실험설계 : 무작위할당으로 연구대상자를 나누지 않고, 비교집단(통제집단)이 선정되지
않거나 선정되더라도 동질성이 없으며, 독립변수의 조작에 의한 변화관찰이
한두 번 정도로 제한된 설계
- 전실험설계는 원시실험설계 혹은 비실험설계라고도 함
- 내적타당도와 외적타당도 저해요인을 거의 통제하지 못함
1회 사례 설계
X O
- 어떤 단일 집단에 실험처치를 하고, 그 후에 그 집단의 종속변수의 특성을 검사하여 결과를
평가하는 방법
비교 관찰도 없이 단 한번으로 독립변수의 효과를 판단해야 하므로 인과관계를
추론하는 데 문제가 있음
- 1회 사례연구는 탐색적 목적으로 수행되는 경우에는 유용할 수 있음
단일집단 사전사후검사 설계
O₁ X O₂
∴ D = O₂-O₁
- 조사대상자에 대해서 사전검사를 실시하고 독립변수를 도입한 후 사후검사를 실시하여
인과관계를 추정하는 연구
- 내·외적 타당도 저해요인들이 작용할 수 있기 때문에 인과관계를 추론하거나, 다른
상황에까지 일반화시키는 데는 많은 한계가 있음
4) 사후실험설계
- 사후실험설계 : 이미 결과가 발생했거나 독립변수의 조작이 불가능한 경우에 변수들 간에
관계를 검증하기 위하여 활용하는 설계
예) 마약의 나쁜 영향을 밝히기 위하여 실험집단에 마약을 투약하는 것은 불가능함
⇒ 이미 발생한 결과의 원인을 사후적으로 추적해 찾아나감
3. 사회복지실천에의 적용
『장애아동 어머니의 정신건강 증진을 위한 집단프로그램의 효과 연구 – 자존감의 향상과
우울감의 감소를 중심으로』
- 장애아동 어머니의 만성적 스트레스에서 비롯되는 무기력과 우울을 감소하기 위해서는
부정적인 정서에 영향을 미치는 자존감을 향상하는 개입을 통해 정신건강을 증진하여야
한다고 봄
- 조사설계 - 실험통제집단 전후비교설계
- C장애인복지관 이용자 중 실험집단은 9명, 통제집단은 8명으로 각각 프로그램 실시 사전과
사후검사를 비교 분석함
- 사용한 측정도구
Beck의 우울척도(BDI)
Coopersmith의 자아존중감 검사(SEI)
*김정진, 김미옥, 2002
단일 사례 설계 / 9주차 2차시
1. 단일 사례 설계의 개념
1) 단일 사례 설계(Single Case Study Design)
- 단일사례설계 : 개인 및 가족, 소집단 등을 대상으로 문제를 해결하기 위한 개입의 효과를
과학적으로 입증하기 위한 설계.
- 단일사례연구의 목적
가설의 검증에 있는 것이 아니라 어떤 표적행동에 대한 개입의 효과성을 분석하는 데
있음
- 단일사례(Single Case)
즉, 하나의 대상 또는 사례를 가지고 반복적인 측정을 통해 개입의 효과를 평가함
- 단일사례연구
주로 임상사회사업에서 개인-가족-소집단들의 심리 사회적 기능을 유지하거나
향상시키고 실천이론을 발전시키는 데 사용함
- 단일사례연구는 단일사례실험, 단일대상설계 등으로 불림
- 개입(Intervention)
문제가 되는 조사대상자의 표적행동을 변화시키기 위한 프로그램 자극, 환경변화, 행사
등
- 독립변수, 실험변수, 실험자극 ⇒ 개입
- 종속변수, 결과변수 ⇒ 조사대상의 표적행동
2. 단일 사례 설계의 기본 구조
1) 기초선 단계(Baseline Phase)
- 연구자가 개입하기 이전 단계
- 단일 사례 설계의 구조를 설명하는 데 있어서 기초선 단계를 일반적으로 ‘A’로 표시함
- 개입 전의 문제상황, 표적행동을 반복 측정하여 경향을 알아내는 단계로서 통제집단과
유사한 역할을 수행함
- 충분히 관찰이 이루어질 때 단일사례연구의 내적타당도가 향상됨
최소한 3회 이상의 측정이 필요함
더 많은 측정점들을 가질 때 안정된 경향
즉, 표적문제가 예상가능하고 질서 있는 형태로 발생한 것을 발견할 수 있음
- 그래프에 시간 순서대로 측정점을 표시하고 측정점들을 줄로 연결한 후 전체적인 유형이
증가하는 추세인지, 감소하는 추세인지 혹은 같은 형태가 반복되고 있는지 그래프 경향을
관찰함
- 기초선의 증감추세는 표적문제의 조작적 정의에 달려 있음
표적문제의 조작적 정의가 바람직하다면 증가는 개선을, 감소는 악화를 나타냄
3. 단일 사례 설계의 유형
1) AB 설계
- 가장 간단한 단일설계
- 하나의 기초선단계(A)와 개입단계(B)로 구성
- 세 차례 이상의 관찰점, 측정점이 필요
- 우연한 사건과 같은 내적타당도를 저해하는 요인을 충분히 통제할 수 없음
따라서 개입이 표적행동의 변화에 미치는 효과의 신뢰도가 낮음
2) ABA 설계
- 기초선→개입단계→제2기초선단계
- AB 설계에 개입 이후 또 하나의 기초선 A를 추가한 설계
- 표적행동을 기초선단계(A)와 개입단계(B)에서, 그리고 개입을 종료한 후 일정 기간 동안
(A) 관찰하는 형태
첫 번째 A에서 표적행동의 빈도가 높았는데 B에서 빈도가 낮았다가 개입을 종료한 후,
다시 A를 관찰했을 때 빈도가 높아지면 개입이 효과적이었다고 추정할 수 있음
- 두 번째 기초선 기간을 반전기간 또는 제2기초선이라고 함
- 장점
제2기초선을 추가하여 AB설계의 낮은 신뢰도 문제를 극복함
- 단점
개입효과를 평가하기 위한 목적으로 개입을 중단하는 것은 윤리적 문제를 일으킴
제2기초선 동안에 문제가 악화되지 않았다면 개입 이외의 다른 외부 요인들이 영향을
미친 결과인지 개입효과가 지속되고 있는지 알 수 없음
3) ABAB설계
- AB설계에 또 하나의 AB(기초선 A와 개입 B)를 추가한 설계
- 제3의 변수를 보다 효과적으로 통제하기 위해 제2기초선(A)과 제2개입단계(B)를 추가하는
것
- 반전설계라고도 부름
- 기초선(A) 측정 후 일정 기간 동안 개입(B)을 하고 일정 기간 동안 중단(A)한 후 다시
개입(B)을 하는 것
- 제2기초선 단계에서 표적행동이 개입 이전의 제1기초선 단계의 표적행동 상태로
회귀한다면, 개입이 표적행동의 변화에 효과가 있다고 추정할 수 있음
- 두 번째 개입 이후, 표적행동 상태가 제2기초선단계와 비교해 현저한 변화를 보인다면
개입효과를 더욱 신뢰할 수 있음
ABA설계의 외부 변수의 요인을 통제할 수 있음
- 장점
개입효과를 가장 높이 확신할 수 있기 때문에 실천현장에서 유용한 설계임
- 단점
제2단계에서 효과가 있음에도 불구하고 연구목적을 위해 개입을 중단하고 일정 기간
관찰한 후 다시 개입을 재개하는 것은 윤리적인 문제를 일으킴
만일 제2기초선 단계와 제2개입 단계의 표적행동의 상태가 매우 유사한 경우 원인을
찾는 데 어려움이 있음
4) BAB설계
- 기초선 없이 일단 개입(B)부터 실시한 후에 개입을 중단하는 기초선단계(A)를 도입한 후
다시 개입을 재개(B)하는 설계
- 장점
반복된 개입을 통해 개입의 효과를 가져올 수 있음
바로 개입단계에 들어감으로써 위기개입에 유용함
- 단점
외부 요인을 통제하기 어려운 것과 개입의 효과가 지속적인 경우 기초선 단계와
제2개입 단계에서 표적행동의 상태가 유사하므로, 개입효과를 평가하기 어려움
5) ABCD설계(다중요소설계, 복수요소설계, Multi-component design)
- 하나의 기초선 자료에 대해서 여러 개의 각기 다른 방법(BCD)으로 개입하는 것
- 클라이언트에게 도움이 되지 않는 개입을 수정하거나 실제로 표적문제에 변화를
가져오는지 설명하고자 할 때 유용함
- ABCD설계는 융통성이 있어서 연속적인 단계에서 옳다고 입증된 대로 개입계획을 변경할
수 있음
- 장점
클라이언트에게 적합한 새로운 개입방법을 적용해볼 수 있음
6) 복수기초선설계(다중기초선설계, 중다기초선설계)
- 하나의 동일한 개입방법을 여러 문제, 대상, 상황에 적용하여 개입효과가 나타나는지
확인하여 개입의 효과성을 파악하는 것
- 여러 문제, 상황에 대하여 개입시점을 다르게 적용하여(기초선 단계가 길이가
다른 여러 개가 되는 것이므로 복수기초선설계라고 함) 같은 효과를 얻는다면,
표적문제의 변화가 외부사건에 의한 영향이 아닌 개입에 의한 변화임을 확인할 수 있음
4. 사회복지실천에의 적용
『ADHD 아동의 긍정적 행동지원을 통한 문제행동 단일사례연구』
- ADHD 아동의 문제행동을 가정, 치료실, 수학교실에서 긍정적 행동지원을 통해 감소시키기
위한 개입의 효과를 연구함
- 단일사례설계를 채택함
- 대상자 : 10세 ADHD 남자 아동 1명
- 가정, 치료실, 수학교실에서 긍정적 행동지원인 토큰강화를 통해 문제행동에 개입함
- 문제행동 측정 단위
가정의 경우 ‘과제수행정도’로 설정함
가정에서 1주일에 이루어지는 자가 학습 빈도(하루 한 페이지씩 자가 숙제 분량을
1회)를 1주일 단위로 측정하여 기록함
- 과정 수행/과제 불이행 그래프
*장성은, 최성규, 2011
관찰법 / 10주차 1차시
1. 관찰법의 의의
1) 관찰
- 모든 탐구의 시작은 관찰로부터 시작
- 인간은 오관의 감각기관을 통해 들어오는 다양한 정보를 통해서 현실 세계를 인식하게 됨
- 관찰은 자연과학과 사회과학에서 가장 역사가 깊은 방법이라고 할 수 있으나 현대과학에서
관찰만으로는 실증적인 결과를 도출할 수 없다는 비판이 제기되면서 상대적으로 그
중요성이 낮아졌음
- 관찰법은 여전히 사회과학에서 중요한 연구방법론의 하나라고 할 수 있으며 다른 연구
방법을 보완하기 위해 병용될 수 있는 방법임
- 사회복지 연구자는 끊임없이 현장을 관찰하거나 직접 경험함으로써 클라이언트를 도울 수
있는 연구의 가설에 대한 직관을 얻을 수 있으며 이는 연구의 초기 단계에서 특히 중요함
- 또한 연구를 수행하는 과정에서 사회복지 연구자는 자신의 연구 주제를 보다 깊이 이해하고
설문조사 결과 분석을 보완하기 위하여 관찰을 활용하게 됨
2. 관찰법의 장단점
1) 관찰법의 장점
비언어적 행동에 관한 자료수집이 용이
- 비언어적 행동이나 사회적 상호작용도 관찰대상에 포함되기 때문에, 언어적 의사소통이
어려운 아동, 장애인 등을 대상으로 할 수 있다는 장점이 있음
종단적 분석이 가능
- 면접이나 실험은 시간에 의존하지만 관찰은 자연적 상태에서 조사를 수행하기 때문에
장기간에 걸친 조사가 가능함
조사의 현장성 및 즉시성
- 응답자의 행위가 일어나는 현장에서 즉시 사실을 포착할 수 있고, 보다 진실된 모습을
포착할 수 있음
응답과정의 오류 최소화
- 응답자의 태도나 선호 정도, 협력 정도에 따라 조사에 영향을 받지 않고 행동으로 나타난
것을 관찰하기 때문에 응답과정의 오류를 줄일 수 있음
연구대상의 태도가 모호한 경우 유용
- 특정 질문에 대해 응답자가 자신의 태도나 감정을 정확히 모르거나 질문에 대한 정확한
인지가 없을 때 효과적임
연구대상의 무의식적 행동의 측정
- 응답자에게 일상적이거나 의례적이어서 무의식적으로 이뤄지는 행동에 대한 측정이 매우
용이함
개인이나 집단의 정보를 얻는 방법으로 적절
- 가족이나 집단구성원 간 의사소통의 형태를 연구하는 방법으로 적절함
2) 관찰법의 단점
통제의 부족
- 자연적 환경에서 조사하기 때문에 제3의 변수를 통제하기가 현실적으로 어려움
계량화의 곤란
- 관찰법은 관찰자의 비계량화된 인식의 형태를 취하기 때문에 어떤 특성을 미리 열거하고
측정할 정도를 미리 준비하기보다는 사건이 발생될 때 단순히 관찰하고 기록함
- 계량화를 하더라도 빈도나 백분율 정도만이 가능함
표본의 크기가 작음
- 관찰에서 표본의 크기는 실험보다는 크지만 설문(서베이)조사보다는 훨씬 작음
관찰자 주관이나 편견 개입
- 조사과정에서 관찰자의 추리나 주관이 개입되어, 얻어진 자료는 신뢰도와 타당도가 낮기
때문에 다른 자료수집방법과 병행하는 것이 좋음
인간행동의 다변성
- 행동양식은 태도나 신념에 비해 쉽게 변할 수 있기 때문에 조사결과가 일시적인 것이 될 수
있으므로 일반화에 제약이 따름
3. 관찰법의 유형
1) 조직적 관찰과 비조직적 관찰
조직적/체계적 관찰
- 관찰대상, 내용, 도구, 방법 등을 사전에 결정하고 진행하는 방법
- 관찰대상이 분명하고 관찰방법이 표준화되어 있는 경우가 많음
비조직적/비체계적 관찰
- 관찰대상, 내용, 도구, 방법 등이 명백하게 규정되지 않은 상태에서 관찰이 진행되는 경우가
많음
2) 자연적 관찰과 인위적 관찰
자연적 관찰
- 일상적인 환경에서 일어나는 자연적 행동을 관찰하는 방법으로 행동이 일어나는 시점까지
기다려야 하는 단점이 있음
인위적 관찰
- 인공적으로 행동을 유발시켜 관찰하는 방법으로 기계 등을 이용한 관찰이 가능하고,
실험효과의 측정이 가능하며, 시간이 절약될 수 있다는 장점이 있음
예) 음료수 선호도 조사
- 자연적 관찰 : 일반 슈퍼에서 불특정 소비자의 음료수 구매를 관찰
- 인위적 관찰 : 슈퍼와 비슷한 매장을 만들어 표본으로 뽑은 소비자의 음료수 구매를 관찰
3) 직접 관찰과 간접 관찰
직접 관찰
- 조사대상자를 직접 보고 관찰하는 방법으로 행동이 실제로 일어난 때에 관찰하는 방법임
간접 관찰
- 과거 행동의 결과로 나타난 문헌이나 물리적인 흔적을 관찰하는 방법(조사대상자의 흔적을
관찰)임
마모측정 : 물건의 마모 정도를 기초로 관찰(책이 닳은 흔적, 전시회 작품)
첨증측정 : 물건이 쌓여진 정도를 기초로 관찰(빈 집의 신문, 지역자원재고 조사)
예) 음료수의 선호도 조사
- 직접 관찰 : 소비자들이 음료수를 선택하는 순간을 관찰하여 선호도 조사
- 간접 관찰 : 팔린 양이나 남은 재고를 파악해서 선호도 조사
4) 공개적 관찰과 비공개적 관찰
공개적 관찰
- 응답자가 자신이 관찰되고 있다는 사실을 아는 상태에서 조사하는 방법으로 응답자에게
미리 알려주고 관찰하므로 관찰자 효과가 나타날 수 있음
비공개적 관찰
- 응답자가 자신이 관찰되고 있다는 사실을 모르는 상태에서 조사하는 방법으로 완전히
모르게 한다는 것에 한계가 있으며 윤리적인 측면에서 문제가 될 수 있음
5) 인간의 관찰과 기계적 관찰
- 관찰도구가 무엇인가에 따라 구분되는 방법으로 자료의 특성상 고도의 정확도를
요구한다거나 인간이 관찰하기 어려운 것이나 인간이 관찰하는 것보다 비용이 덜 드는 경우
기계적 관찰이 이루어짐
예) 음성틱의 소리 강도 측정
4. 관찰의 기록
1) 설화적 기술법(Narrative Description)
- 관찰한 내용을 가급적 하나도 빠뜨리지 않고 기술하는 방법을 의미
- 이야기체 기록이라고도 하며 가장 개방적인 형태의 기록
예) 비행청소년 집단상담 과정에서 한 참가자가 욕을 했을 때 욕의 표현을 그대로 기술하는
것은 물론 욕을 하게 된 상황과 맥락, 다른 구성원의 반응 등을 가능한 한 있는 그대로
기술하는 방법임
2) 일기기록법
- 관찰된 내용을 요약하여 기록하면서 연구자의 주관을 포함시키게 됨
예) 빈곤지역에서 장기간에 걸쳐 매일 함께 생활하면서 관찰한 내용을 기록해가는 경우에
해당하며 이러한 일기기록법은 장기간의 맥락을 포함하고 있으므로 종단적인 이해가
가능하다는 특징이 있음
5. 관찰법의 신뢰도와 타당도
1) 신뢰도와 타당도 관련 요인
관찰대상
- 관찰대상인 행위, 사건, 현상 등이 지속적인 것인가, 반복되는 것인가 하는 문제임
- 경찰대상이 지속적이고 반복되는 것으로 관찰되면 신뢰도가 높음
관찰기구
- 자료를 수집하고 부호화하기 위한 수단인 관찰기구는 신뢰도와 타당도에 관련이 있음
- 관찰 기구가 모호하거나 명확하지 않으면 문제가 될 수 있음
관찰자
- 관찰자의 선호, 가치 등에 기반하여 특정 상황에서 관찰자가 기대하는 행위만을 관찰하는
경우 타당도에 영향을 미칠 수 있음
2) 신뢰도와 타당도를 높이기 위한 방법
- 관찰자에 대한 훈련으로 관찰자에 대한 질을 높임
- 하나의 관찰대상을 여러 명의 관찰자가 동시 관찰한 후 결과를 비교하여 편견을 제거함
- 기록을 철저히 하고, 제3자의 검토를 받음
- 관찰을 기록할 때 사실과 해석을 명백히 구분하여 해석의 편견개입 여부를 검토함
- 관찰의 신뢰도를 높이기 위해 같은 형태나 유사한 형태에 대해서는 동일한 용어로 기록 및
평가하도록 함
- 조직적 관찰의 경우, 질문문항을 정확히 기록하며, 윤리적·법적 문제가 없는 경우는 녹음기
등을 사용하여 사실을 기록함
- 관찰과 기록방법에 대한 구체적인 지침을 제공할 필요가 있음
용분석법 및 2차 자료 분석 / 10주차 2차시
1. 내용분석법
1) 내용분석법의 의의
내용분석법(Content Analysis)
- 개인이나 사회의 의사소통 기록물인 신문, 서적, 잡지, TV, 라디오, 영화, 일기, 녹음테잎,
녹화테잎, 연설, 편지, 일기, 상담기록서 등을 통하여 연구대상에 대한 자료를 간접적으로
얻는 자료수집방법
- 이 자료들을 체계적·객관적·양적으로 분석하고 연구하는 연구방법
- 나아가 내용분석법은 의사전달의 동기, 원인 및 결과나 영향을 체계적으로 추리해 나가고자
함
예) 어떤 사회복지정책에 대한 언론의 태도를 알기 위해, 각 언론사가 일정 기간 동안
보도한 자료들에서 긍정적인 기사의 양과 부정적인 기사의 양을 비교한다거나,
대통령이 사회복지에 대해 중요도를 얼마나 부여하는가를 알기 위해, 대통령의
연설문에서 사회복지가 언급된 횟수, 언급된 위치 등을 조사하여 분석하는 경우가
내용분석법에 의한 연구라 할 수 있음
2) 내용분석법의 특징
의사전달의 내용이 분석대상
- 어떤 내용(메시지)을 누가, 언제, 무엇을, 왜, 어떻게 의사전달을 했느냐의 문제에 대해 답을
찾아가는 연구방법
문헌연구의 일종
- 문헌이란 문자로 기록된 자료로서 방송, 영화, 그림, 사진, 만화 등도 내용분석의 대상이 될
수 있음
예) 흥부전
슬근슬근 거의 타니 필채 꿰미가 박통 밖에 뾰조록이. 놀보가 보고 좋아라고,
"애거, 이것 돈꿰미!" 쑥 잡아 빼어 놓으니 줄봉사 오륙백 명이 그 줄들을
서로 잡고 꾸역꾸역 나오더니, 그 뒤에 나오는 놈 곰배팔이, 앉은뱅이, 새앙손이,
반신불수, 지겟다리에 발 디딘 놈, 밀지(蜜紙)로 코 덮은 놈, 다리에 피 칠한 놈,
가슴에 구멍 난 놈…..(하략)
의사소통의 드러난 내용뿐만 아니라 숨은 내용도 분석대상
- 내용분석에서는 드러난 내용(눈에 보이는 내용, 표면적인 내용)과 숨은 내용(저변에 깔려
있는 의미)을 모두 코딩할 수 있음
예) 보편적 복지에 대한 한국사회의 인식변화를 알아보고자 과거 10년간 한국의 주요
일간지 보도자료를 분석
à 보도자료에서 보편적 복지와 관련된 단어가 사용된 횟수를 세어보는 것은
드러난 내용을 코딩하는 것에 해당함. 반면에 숨은 내용
즉, 바탕에 깔려있는 의미를 코딩한다는 것은 보도자료 전체나 문단을 읽고
그 보도자료가 복지에 대하여 어떤 인식을 기반으로 하는지를 평가하는
것임.
객관성, 체계성, 일반성 등 과학적 연구방법의 요건 구비 필요
- 객관성이란 연구자의 개인적인 특성이나 편견이 개입돼서는 안 되며, 다른 연구자가
반복적으로 연구해도 동일한 결과가 나와야 한다는 것임
- 체계성이란 분석대상을 선정하고 평가하는 과정에서 적절한 절차와 동일한 방식을
적용하여야 한다는 것임
- 일반성이란 연구결과가 이론적인 관계성을 가져야 하고 연구결과가 다른 분야에 확장
가능해야 한다는 의미임
양적인 분석방법과 질적인 분석방법 모두를 사용
- 내용분석은 양적인 분석방법뿐 아니라 질적인 분석방법도 함께 사용함
- 내용분석에서는 메시지의 잠재적인 내용에 대한 분석도 이뤄지기 때문에 양적인 정보만을
기술하고 분석하는 것은 진정한 의미의 내용분석이라 보기 어렵고, 자료의 질적인 내용에
대한 분석방법도 함께 사용하는 경향이 있음
3) 내용분석법의 장단점
장점
- 직접적으로 자료를 수집하는 방법에 비해 상대적으로 시간과 비용이 절감됨
- 내용분석은 많은 조사원이나 특별한 장비가 필요하지 않고 다만 분석하고자 하는 자료에
접근할 수만 있으면 됨
- 비관여적인 연구방법
연구조사자가 연구대상의 반응에 영향을 미치는 조사방법이 아니기 때문에 반응성이
생기지 않음
- 조사에 안정성과 융통성이 있음
설문조사나 실험의 경우 한 번 실수가 생기면 다시 조사를 해야 하지만 반복하는 것이
불가능한 경우가 많음
그러나 내용분석에서는 자료를 다시 검토하여 실수를 상대적으로 쉽게 보완할 수 있음
내용분석은 자료의 수정이나 반복이 가능함
- 장기간에 걸친 종단연구가 가능함
예) 해방 이후의 사회복지에 대한 의식 변화에 대해 연구하고자 한다면, 이러한 주제를
설문조사를 통해 연구하기는 어렵지만, 해방 이후 신문 등의 자료에 나타난 사회복지에
대한 의식 변화를 살펴봄으로써 연구가 가능함
- 다른 연구방법의 타당성 여부에 대한 조사를 위해 사용할 수 있음.
- 다른 연구방법과 함께 사용하는 것이 가능하며, 가치, 태도, 성향, 창의성, 인간성 등 다양한
심리적 변수를 효과적으로 측정할 수 있음
특히 관찰이나 현지조사 등 다른 자료수집방법의 적용이 불가능하거나 실험연구의
결과나 개방형 질문의 응답내용을 분석할 때도 내용분석은 매우 적절하고 유용하게
사용됨
단점
- 기록된 의사전달 자료에만 의존하므로 기록으로 남아 있지 않은 것은 분석하기 어려움
- 이미 기록된 자료를 바탕으로 추상적 개념을 측정하고자 하기 때문에 타당도를 확보하기
어려운 점도 있음
- 분석하고 싶은 자료에 접근하거나 구하는 것 자체가 어려운 경우가 있음
4) 내용분석법의 범주와 분석단위
범주(Categories oAnalysis)
- 내용분석법에서 분석범주는 분석하고자 하는 내용의 전체를 분석하기 위한 기준 또는
분류기준을 말함
예) 대통령의 연설문을 분류하고 연구하는 데 있어 ‘경제성장’과 ‘사회복지’를 범주로 나눠
주제나 내용에 따라 연설문의 내용을 경제성장, 혹은 사회복지 범주로 분류하여 각
범주별로 양적·질적 차이를 연구할 수 있음
- 신문기사를 분석하고자 할 때, 어떤 주제나 내용들을 가진 기사는 ‘복지증진에 대해
찬성하는 기사’, 어떤 것은‘복지증진에 대해 중립적인 기사’, ‘복지증진에 대해 반대하는
기사’등으로 유형을 정해 기사들을 각 유형별로 분류할 수 있음
- 범주설정의 유의점
내용분석의 분석범주는 연구목적에 적합해야 하고, 포괄적이어야 하고,
상호배타적이어야 함
- 적절한 범주설정을 위해서는 문헌 주제에 대한 사전 지식이 중요함
분석단위(Unit oAnalysis)
- 분석단위는 연구문제와 관련하여 내용의 범주에 넣어서 집계하고, 기술적 또는 설명적으로
진술할 수 있는 의사소통의 단위를 말함
- 분석단위로는 단어, 주제, 인물, 문장이나 단락, 항목, 공간 또는 시간 등이 사용됨
① 단어
단어는 가장 작은 분석단위
단어는 경계가 명확해서 구분이 쉽다는 장점이 있는 반면, 표본이 방대하면 양이
많아 다루기 어렵고 맥락에 따라 그 의미가 달라지는 단점이 있음
② 주제
주제는 문헌기록이 주장하는 내용이거나 목적을 말함
주제는 유용한 분석단위이지만, 단위의 경계를 정하는 것이 어렵고 주관적이며, 한
문장 또는 한 본문에 여러 주제가 내포되어 있을 수도 있음
대량의 자료를 다룰 때 유용한 분석단위가 될 수 있음
③ 인물
주로 희곡, 소설, TV 드라마, 영화 등의 자료를 다룰 때 사용됨
기록단위는 특정한 사람이며, 각각의 범주들에 해당하는 사람의 수가 기록됨
예) TV 드라마에서 백인, 흑인, 동양인 등의 범주에 속하는 인물이 각각 얼마나
등장하는가를 분석단위로 기록할 수 있음
④ 문장과 단락
문장이나 단락은 형태적으로 구분하기 쉽다는 장점이 있지만, 하나 이상의 주제를
담은 문장이 있을 수 있기 때문에 어느 하나의 범주에 명확하게 속하기 어려운
단점이 있음
⑤ 항목
항목은 어떤 의사소통 전체의 단위 예를 들면, 책 한 권, 수필 한 편, 드라마 한 편,
논문 한 편 등을 분석단위로 사용할 수 있음
⑥ 공간 또는 시간
인쇄물의 지면이나 방송의 시간도 분석단위가 됨
예) 신문기사의 경우 사회면에 실렸는지 정치면에 실렸는지,
방송이 저녁 시간대인지 낮 시간대인지 등이 분석단위가 될 수 있음
2. 2차 자료분석
1) 2차 자료분석의 의의
2차 자료분석은 비관여적 조사방법 중의 하나로서 기존 통계자료로부터 연구에 필요한
자료를 도출해내는 방법
- 기존에 다른 조사자가 수집한 1차 자료를 정리하여 새로운 통계자료를 만들고, 이를
분석하여 연구를 진행해 나가는 방식을 의미함
- 2차 자료는 국제기구, 정부, 공공기관, 연구기관 등에서 제공하는 통계자료를 의미하며 이를
통해 개인의 연구 문제를 밝히는 것이라고 할 수 있음
역사적으로 프랑스의 사회학자 에밀 뒤르껭(1858~1917)은 유럽 각국의 자살률 통계를
이용하여 가톨릭이 우세한 국가보다 개신교가 우세한 국가에서 자살률이 더 높다는 주장을
하였는데, 이 과정도 2차 자료분석을 통한 것이라고 할 수 있음
2) 2차 자료분석의 장점
시간과 비용을 절약
- 2차 자료를 활용하게 되면 연구자는 자료수집에 필요한 시간과 비용을 대폭 줄일 수 있게
됨
- 1차 자료수집을 위한 설문지 작성 및 적용, 면접, 관찰에 투입되는 비용, 시간, 노력 등을
절약할 수 있음
양질의 자료를 확보
- 정부나 공공기관에서 공개하는 2차 자료는 비교적 양질의 자료로서 일반적으로 개인이
수집하기에는 힘들 정도의 대규모 조사를 통해 수집한 경우가 많음
- 또한 정부나 공공기관은 표집과정 등의 엄격성을 준수하는 편이므로 자료가 신뢰할만하고
응답자의 응답률도 높은 편임
조사대상자와의 상호작용에 의한 편향이 감소
- 특정 주제의 연구를 수행하는 조사자는 클라이언트에 대하여 연구의 가설에 부합하는
결과가 도출되도록 의식적으로 또는 무의식적으로 영향을 미칠 가능성이 높음
- 2차 자료를 활용할 경우 이러한 편향(Bias)이 감소되는 장점이 있음
종단자료를 확보
- 종단자료의 확보를 위해서는 엄청난 규모의 노력과 시간과 비용이 소요됨
- 정부나 공공기관은 장기간에 걸쳐 주기적으로 공공의 목적에 필요한 자료를 수집하는
업무를 수행하므로 다양한 종단적 자료를 확보하고 있음
- 종단연구를 통해 장기간 동안 현상과 원인의 변동추이를 분석하는 것이 가능함
국제 비교연구가 가능
- 글로벌 시대가 되면서 국가 단위의 연구뿐 아니라 국가 간의 비교연구는 매우 중요한
사회과학의 한 분야로 대두되고 있음
- 우리나라 자료뿐 아니라 외국의 자료를 비교분석함으로써 우리나라에서 발생하는 사회복지
문제의 현상과 추이를 분석함에 있어서 유용한 관점을 제공하게 됨
하위집단 분석이 가능
- 상대적으로 자료의 규모가 크기 때문에 연구의 목적에 부합하는 대상자만을 선택적으로
분석하는 것이 가능함
예) 전 국민을 대상으로 정신건강 실태를 조사한 자료가 존재한다면 청소년만 추출하여
연구할 수 있음
연구자간의 교류가 활발
- 개인이 수행한 연구자료는 다른 연구자가 접근하기 어려워 그 의미를 다양한 시각으로
접근하는 것이 불가능한 경우가 많음
- 2차 자료는 공개된 자료이므로 동일한 자료에 대해서 다양한 연구자가 다른 관점과
연구방법론으로 상이한 연구결과를 도출하여 학계의 토론을 활성화할 수 있음
3) 2차 자료분석의 한계
연구자가 자료에 익숙하지 않음
- 연구자 본인이 직접 생성한 자료가 아니기 때문에 자료 구조가 익숙하지 않고 방대한
자료의 복잡한 구조로 인해 자료를 잘못 활용하거나 불충분하게 활용할 가능성이 있음
예) 가구조사와 가구원조사가 함께 존재할 때 어떤 자료가 더 적합한지에 대한 적절한
판단이 필요함
자료의 신뢰도와 타당도에 관련된 문제가 발생할 수 있음.
- 2차 자료가 산출될 때 원자료와 모집단, 표본추출방법 등이 신뢰할 만한 것인지 면밀하게
검토하고 용어와 개념적 정의, 조작적 정의를 명확하게 검토해야 함
- 특히, 시간적, 지역적, 국제간 2차 자료 비교분석을 수행할 때에는 통계자료 생성 과정이
동일한 것인지를 확인하여야 함
연구자가 원하는 변수가 없을 수 있음
- 정부나 공공기관의 자료수집은 특정 목적에 국한하여 수집하는 것이 아니므로 그 내용이
방대하더라도 개인 연구자가 필요로 하는 세부적인 항목의 조사가 포함되지 않을 가능성이
있음
- 따라서 연구자의 의도가 충분히 반영되지 못할 수 있음
생태학적 오류의 가능성이 있음
- 거의 모든 통계는 지역별 또는 인구집단별로 종합된 수치를 제공하고 있을 뿐 해당 통계의
산출에 이용된 원자료를 제공하지 않으므로 조사대상자 개개인에 대한 정보를 알 수 없음
- 집단을 분석단위로 한 자료를 근거로 하여 개개인에게 연구결과를 적용하여 해석할 경우
생태학적 오류가 발생할 가능성이 있음
최신 자료를 구하기 어려울 수 있음
- 대규모 조사를 시행하기에는 그 자체만으로도 상당한 시간이 소요되며 또한 빠른 주기로
실시하기 어려울 수 있음
- 인구센서스의 경우 매 5년마다 실시하므로 연구자가 바라는 최근의 정보를 제공하지 못할
수 있음
4) 2차 자료의 접근방법
연구자료를 수집하고 보관하는 곳은 다양함
- 정부기관, 대학, 연구기관, 학술단체 등이 여기에 포함됨
- 우리나라의 경우 대표적으로 통계청에서 각종 인구센서스나 사회지표에 대한 자료를
제공하고 각 정부부처에서도 백서 등을 발간하고 있으며 다양한 국책연구소와
민간연구소에서 다양한 통계자료를 제공하고 있음
국내 제공 기관
국내 제공기관
한국아동청소년
데이터 아카이브
한국청소년정책연구원에서 자료 생성 및
관리
http://archive.nypi.re.kr
장애인 고용 패널
한국장애인고용공단 고용개발원에서 자료
생성 및 관리
https://edi.kead.or.kr
한국 노동 패널
한국노동연구원에서 자료 생성 및 관리
http://www.kli.re.kr
한국 복지 패널
한국보건사회연구원에서 자료 생성 및 관리
https://www.koweps.re.kr
한국의료패널
한국보건사회연구원과 건강보험공단에서
자료 생성 및 관리
https://www.khp.re.kr
고용조사
한국고용정보원 고용조사분석센터에서 자료
생성 및 관리
https://survey.keis.or.kr
한국 아동 패널
한국육아정책연구소에서 자료 생성 및 관리
http://panel.kicce.re.kr
국외 제공 기관
국외 제공기관
영국
데이터 아카이브
영국의 사회과학 및 인문학 전반에 걸친
데이터베이스
http://data-archive.ac.uk
국제연합 통계
데이터베이스
U회원국의 포괄적이고 다양한
데이터베이스
http://unstats.un.org/unsd/databases.htm
유니세프
아동의 권리보호와 증진을 위한 유니세프의
데이터베이스
http://www.unicef.org.statistics
욕구조사의 의미와 필요성 / 11주차 1차시
1. 욕구에 대한 이론
1) 욕구의 의미
욕구란 무엇인가 결핍되어 불편한 상태이며, 충족과 발전을 필요로 하는 상태로서 현재의
결핍된 상태와 원하는 상태 사이에 존재하는 격차를 의미
- 이러한 욕구를 개인이 가지고 있을 때는 개인적 욕구가 되고, 사회구성원 다수가 이러한
욕구를 가지게 되면 사회적 욕구가 됨
요구(Want)가 필요한 무엇이 있으나 충족되지 못할 때 생기는 개인의 인지 또는 정서
상태라면, 욕구(Need)는 무엇인가를 필요로 하는 사람의 요구에 대해 제3자가 판단한 결과를
말함
- 요구는 결핍된 상태인데 비해 욕구는 전문가의 판단에 의해 사회적으로 인정된 상태를 의미
2) 매슬로우의 욕구위계론
욕구위계론의 의의
- 미국의 심리학자 매슬로우(Abraham H Maslow)는 인간의 욕구를 7단계로 나누고, 이들
간에 위계적 관계가 있다는 ‘욕구위계설’을 주장
- 인간은 태어나면서 욕구(Need)를 가지고 태어나며 이러한 욕구를 충족하기 위해
행동한다고 보고 인간의 욕구를 생리적 욕구, 안전의 욕구, 애정 및 소속의 욕구, 자존의
욕구, 인지적 욕구, 심미적 욕구, 자아실현의 욕구로 구분
- 더 낮은 욕구가 더욱 강력하며, 만족을 먼저 요구
- 일반적으로 하위의 욕구가 부분적으로라도 만족되어야 상위 욕구가 추구될 수 있게 됨
- 또한 인간은 점차 높은 수준의 욕구 충족을 원하게 됨 즉, 각각의 욕구들은 위계적이기
때문에 기본적 욕구의 충족이 이루어져야 복잡한 욕구의 충족에 관심을 갖게 되고
상위욕구들을 달성할 수 있음
예) 배고픔에 시달리는 사람은 다른 사람에게 자신이 존경받고 있는지 아닌지에 별로
관심을 갖지 않음
- 인간의 욕구는 결핍 욕구와 성장 욕구로 구분할 수 있는데, 결핍 욕구는 욕구가 충족되는
만큼 그 욕구에의 갈망이 감소하지만, 성장욕구는 욕구가 충족될수록 그 욕구에의 갈망이
더욱 증가
예) 신체적 욕구의 하나인 음식에 대한 욕구는 배고픔이 해소되거나 배가 부른 다음에는
그 욕구가 감소되거나 사라지지만, 심미적 욕구의 하나인 음악에 대한 욕구는 음악을
좋아하고 즐길수록 음악이 주는 기쁨을 더욱더 즐기게 됨
욕구 7단계
생리적 욕구
- 식욕, 수면욕, 갈증, 성욕 등의 유기체적인 욕구
- 공기와 음식을 원하는 욕구 등이 포함
안전의 욕구
- 위기와 위협으로부터의 보호와 공포/불안/무질서로부터의 자유, 억압적인
구조/질서/법/제약으로부터 벗어나고 싶은 욕구를 의미
애정 및 소속의 욕구
- 타인과의 만족스러운 관계와 가족, 친구, 직장 등 집단에 소속되고 싶은 욕구
- 사회적 욕구라고도 하며, 사랑과 관심, 애정을 받고 싶은 욕구를 포함
자존의 욕구
- 능숙함, 자신감과 성취감을 맛보고 타인으로부터 인정받고 싶어 하는 욕구
- 존경의 욕구라고도 함
인지적 욕구
- 모르는 것을 이해하고 탐구하고자 하는 욕구
- 지식과 이해, 호기심, 탐험, 의미 추구 등을 포함
심미적 욕구
- 자연과 예술에서 질서, 조화, 미적 감각 등을 추구하려는 욕구
자아실현의 욕구
- 자신이 원하는 것을 발견하고 잠재력을 실현하고 싶은 욕구
3) 브래드쇼의 욕구 유형
규범적 욕구(Normative Need)
- 전문가의 판단에 의해 규정된 욕구
- 관습이나 권위, 일반적 여론의 일치로 확립된 표준을 의미하는 이 욕구는 기존의 자료나
지역사회 조사, 전문가들의 판단에 의해 제안된 욕구
예) 최저생계비, 암을 유발하는 흡연량 기준 등
장점
규범적 욕구는 기존의 서비스 수준과 비교가능한 비율로 표시된다는 점
측정된 서비스 수준이 특정 기준에 미치지 못하면 욕구가 존재한다고 봄
따라서 계량화가 쉽고 구체적인 변화의 표적을 만들어낼 수 있음
- 단점
여러 욕구가 지식, 기술, 가치 변화에 따라 변화하기 쉽다는 것
체감적 욕구(Felt Need)
- 감지된 욕구, 인지적 욕구라고도 하며 개개인이 느끼는 욕구
- 사람들이 욕구로 생각하는 것
선호(Want)하는 것
- 주로 사회조사를 통해 응답자에게 그들이 선호하는 것을 물어보는 방식으로 욕구를 파악
예) 일반 인구 서베이조사 등
- 장점
당사자의 정확한 욕구파악이 용이함
필요한 서비스 내용과 정도에 대한 정보를 확보할 수 있음
- 단점
사람의 기대에 따라 각각 기준이 불안정하고 수시로 변경될 수 있음
실제 욕구보다 과대추정될 가능성이 있음
조사대상 선정을 어떻게 하느냐에 따라 대표성에 문제가 있을 수 있음
표출적 욕구(Expressed Need)
- 표현된 욕구라고도 하며 서비스 수요에 기초한 욕구
- 체감적 욕구가 행동으로 표출되어 수요(Demand)로 드러난 것
- 개인이 서비스를 얻기 위해 실제로 노력을 했는가의 여부가 핵심적인 변수
- 사회복지 서비스에 가장 많이 이용되는 욕구 개념
예) 사회복지 서비스에 대한 대기자 명단
- 장점
인지한 욕구를 실제로 행동에 옮기게 되는 상황을 강조
- 단점
욕구를 가진 모든 사람이 서비스에 대한 수요를 행동으로 드러내는 것은 아님
따라서 표현하지 않은 잠재적 클라이언트가 무시되거나, 전달체계 접근에 어려움이
있는 클라이언트를 배제하게 될 수 있음
비교적 욕구(Comparative Need)
- 다른 사람이나 타 지역과 비교해서 정해지는 욕구
- 이 욕구는 특정한 기준에 의해 발생하는 것이 아니라 한 지역의 욕구와 유사한 다른 지역에
존재하는 서비스와의 차이에서 측정되는 비교욕구로서, 비슷한 다른 지역에서 서비스가
제공되지만 해당 지역에서는 제공받지 못했을 때 욕구를 파악하는 데 도움이 됨
- 지역 특성을 고려한 상태에서 두 집단의 욕구를 비교하는 것이 바람직함
예) 장애인복지관 없는 시는 장애인복지에 대한 욕구가 클 것이라고 판단 가능
2. 욕구조사의 의미와 필요성
1) 요구조사의 의미
- 욕구조사(Needs Assessment)는 특정 지역사회주민이나 특정 집단들을 위한 새로운
정책대안이나 프로그램을 개발하기 위해 또는 기존의 정책대안이나 프로그램을 보완하기
위해 대상집단의 욕구의 종류와 수준을 파악하는 조사
- 주민들이 필요로 하는 각종 서비스 또는 프로그램을 식별해 우선순위를 정함
- 프로그램 운영에 필요한 예산 할당 기준을 마련
- 현재 수행 중인 프로그램 평가에 필요한 보조자료를 마련
- 프로그램을 수행하는 지역사회 내에 기관들 간의 상호의존 및 협력 상황을 파악
- 욕구조사를 통해 기관의 정체성을 확인
- 욕구조사를 통해 기관의 활동과 프로그램을 대상집단이나 지역사회에 홍보
2) 욕구조사의 필요성
정보의 획득
- 클라이언트의 욕구나 문제를 판단할 수 있는 정보의 획득과 클라이언트 자신의 변화를 위한
욕구와 가능성에 대한 정보의 획득이 중요
정당성의 확보
- 정보의 획득과정은 체계적이고 과학적인 조사방법을 적용하여 객관성을 인정받아야 함
- 이때 설득력 있는 정보는 생태학적·개체주의적 오류에 의해 왜곡되지 않도록 획득해야 함
- 또한 욕구조사는 실제 상태를 측정하여 욕구를 증명하는 것이므로 계량화, 자료화될 수
있는 실증적 방법으로 측정돼야 함
- 이러한 객관적이고 실증적인 욕구 조사를 통하여 사회복지 서비스의 정당성을 확보할 수
있음
이용자 중심의 비전 및 프로그램 개발
- 욕구조사의 궁극적인 목적은 이용자의 욕구를 파악하여 이용자(클라이언트) 중심의
프로그램을 개발하는 데 있으며, 이를 통해 조직의 중·장기적인 사업비전을 마련할 수 있음
채계적이고 전문적인 기관운영 수행
- 프로그램을 집행하기 전에 욕구를 파악하고 얼마나 충족시켰는지 평가함으로써 기관운영의
체계를 확립하고 전문성을 제고할 수 있음
자원의 효율적인 운영
- 욕구의 우선순위를 파악하고 상대적 우선순위를 정하여 인력과 예산을 배정함으로써
기관의 자원을 효율적으로 운영할 수 있음
환경변화에 적극적인 대응
- 욕구조사를 통해서 대상집단의 욕구변화를 파악하고 정책운영에 반영함으로써 다변화하는
사회적 환경과 클라이언트 욕구에 부응
책무성에 대한 평가와 발전의 기초
- 욕구조사와 평가의 상관관계를 통해 프로그램의 효과성을 검증할 수 있음
- 욕구조사의 결과는 서비스의 필요성에 대한 객관적인 자료가 되므로 사회복지서비스의
책임성 평가와 관련
정보공유와 네트워크로서의 기능
- 클라이언트의 복합적인 문제를 해결하기 위해 문제에 다각적인 접근이 가능할 수 있도록
지역사회 네트워크가 형성돼야 하며, 이를 위해서는 클라이언트 정보의 공유가 필요
홍보와 참여의 기회 제공
- 욕구조사는 서비스 제공 기관과 지역 주민의 직접적인 접촉이 가능한 점을 이용하여
사회복지사업과 프로그램에 대한 홍보는 물론이고 참여를 유도할 수 있는 좋은 기회가 됨
욕구조사의 자료수집 / 11주차 2차시
1. 욕구조사의 내용과 종류
1) 욕구조사에 포함해야 할 내용
기초자료
- 지역적 특성
- 소득수준
- 가족 수
- 성별분포
- 연령
- 혼인
- 거주형태
- 종교분포
- 주택보급률
- 국민기초생활보장 대상자 수 등
욕구파악을 위한 자료
- 현재 삶의 상태를 파악하는 자료
사회, 경제, 교육, 고용, 건강 등 개인적인 현재 상태를 파악하는 자료로서 욕구수준과
효과성을 평가하는 기준이 됨
- 기존의 프로그램이나 정책대안 평가를 위한 자료
기존 프로그램의 인지도, 이용도, 장단점, 서비스 태도, 자격조건, 경제적 부담 등을
파악하고 프로그램 개선에 사용할 정보를 파악함
- 신규 프로그램이나 정책대안 개발을 위한 자료
대상집단의 구성원들이 가지고 있는 욕구를 확인하고 상대적 중요성을 파악하여 새로운
프로그램이나 정책대안을 얻는 토대가 됨
사회자원을 활용하기 위한 자료
- 의사소통망에 관한 정보
프로그램이나 정책대안의 존재 여부와 내용을 클라이언트에게 알려줄 수 있는
공식적·비공식적 의사소통망과 매체를 파악해야 함
- 지역사회자원에 관한 정보
프로그램이나 정책대안을 계획할 때 활용할 수 있는 지역사회 내 인적·물적 자원을
파악해야 함
- 정치적 자원에 관한 정보
프로그램 정책대안이 성공적으로 집행되기 위해 지역사회주민과 지역사회를 대표할 수
있는 사람들이나 지도자들의 지지가 필요함
2) 욕구조사의 종류
이용자 중심적 욕구조사
- 아동, 청소년, 노인, 장애인, 여성 등 특정 인구집단을 대상으로 서비스를 제공하거나
프로그램을 운영하는 기관에 의해 실시되는 조사
서비스 중심적 욕구조사
- 의료서비스, 재활서비스, 고용서비스 등과 같은 특정 서비스를 제공하고 있는 기관에 의해
실시되는 조사
지역사회 중심적 욕구조사
- 수혜자 중심의 욕구조사와 서비스 중심적 욕구조사의 통합모델로서 지역사회주민의
전반적인 욕구와 서비스에 대한 욕구를 파악하는 방법
- 사회복지 욕구에 대해 포괄적이고 많은 정보를 얻을 수 있지만, 조사대상이 광범위할 경우
어려움이 있음
- 이런 경우 모집단을 대표하는 표본을 통해 전체 모집단(지역사회)의 욕구를 추정할 수 있음
2. 욕구조사의 자료수집 방법
1) 직접적 자료수집 방법
- 1차 자료 : 조사를 위해 조사자가 설문조사나 면담, 관찰 등을 통해 직접 수집하는 자료
- 2차 자료 : 기존에 존재하는 자료를 수집하여 조사목적을 위해 분석하는 경우 분석대상이
되는 ‘기존에 존재하는 자료’
- 욕구조사의 자료수집방법
직접적인 자료수집방법 : 욕구파악 및 추정을 위해 1차 자료를 조사자가 직접 수집하는
방법
간접적인 자료수집방법 : 2차 자료의 분석을 통해 욕구를 파악하고 추정하는 방법
일반인구 조사방법(General PopulatioSurvey)
- 지역주민들 가운데 추출된 표본을 대상으로 면접이나 설문조사를 통해 욕구를 측정하는
방법
- 지역 내 일반적인 특성을 묻는 기초자료와 기존 서비스의 평가 및 새로운 서비스의 개발을
위한 자료가 될 질문, 지역사회의 가용자원에 관한 항목을 포함해야 함
(1) 얻을 수 있는 정보
주민 개인이 인지하고 있는 문제
다수의 개인이 느끼는 욕구, 즉 사회문제
문제를 가진 개인들의 특성
개인이 이용할 수 있는 서비스
서비스를 이용할 의사나 장애가 되는 요인
지역사회에서 원조 받고 있는 기관(개인)의 정보
(2) 갖춰야 할 조건
욕구의 명확한 규정
표본의 신중한 선택
조사하고자 하는 욕구와 관련된 설문지 작성
필요한 서비스와 관련된 설문지 작성
(3) 장점
사용된 조사방법과 도구는 다른 지역에서도 융통성 있게 사용이 가능
다른 조사기법의 보완도구로서 기능
조사도구는 수정이 가능하며 신축성
비교적 타당한 결과 도출 가능
(4) 단점
높은 비용과 오랜 시간, 많은 인력을 필요
전문적 조사기술이 필요
지역사회 공개토론회(Community Forum)
- 지역사회 주민들이 자신의 욕구나 문제를 잘 알고 있다는 것을 전제로 하여, 조사자가
주민들을 한 자리에 참여시켜 공개적인 모임을 통해 욕구나 문제를 관찰하고 파악하는 방법
(1) 장점
비용이나 시간적인 측면에서 매우 효율적
광범위한 계층의 의견을 수집할 수 있음
서베이조사를 위한 사전 준비작업이 될 수 있음
프로그램이나 정책 실행 시, 주민의 지지나 협조를 얻을 수 있는 계기가 됨
(2) 단점
관심 있는 소수의 사람만 참여할 수 있으므로 표본의 편향현상이 나타날 수 있음
참석자 중에서도 소수의 몇 명이 주로 의견을 발표하므로 문제에 대한 관심은
커지지만 문제 해소가 되지 않으므로 실망할 수 있음
프로그램 운영자 조사
- 서비스를 직접 제공하는 사람을 만나 조사하는 방법
(1) 장점
사회적으로 잘 알려지지 않은 문제들을 파악할 수 있음
지역사회의 자원에 대한 정확한 정보를 알 수 있음
전문적인 지식과 경험을 바탕으로 욕구조사를 할 수 있음
(2) 단점
서비스 제공자가 밝힌 문제가 제공자 개인의 주관에 의해 판단된 편견일 가능성이
있음
이들은 주로 클라이언트를 대상으로 하므로 광범위한 욕구를 파악하기 어려움
제공자가 소속된 기관의 프로그램에 유리한 욕구에 대해 주로 언급할 가능성이 있음
주요 정보제공자 조사(Key Informant Survey)
- 지역사정을 잘 알고 그들을 대변할 수 있는 주요 정보제공자들을 대상으로 하는 조사를
말함
예) 지역사회의 종교지도자, 지역사회의 유지, 지역사회나 관련 분야의 공직자, 자문위원
등과 같이 프로그램의 운영이나 서비스 전달은 직접 하지 않지만 그 지역사회에
오랫동안 거주(혹은 활동)하였거나 대상 집단과 관련된 직종에서 장기간 종사하였거나,
기타 그 지역의 사정을 잘 알고 있어서 지역사회 주민이나 대상 집단의 욕구와 문제를
잘 파악하고 있는 사람들
(1) 장점
비용과 인력이 적게 소요되므로 경제적
표본을 쉽게 선정할 수 있음
⇒ 표본추출이 용이
지역의 전반적인 문제를 쉽게 파악할 수 있음
양적 정보뿐만 아니라 질적 정보도 파악할 수 있음
(2) 단점
정보제공자들이 가지고 있는 정보의 양과 질에 의존하게 됨
주요 정보제공자를 선정하는 기준이 모호하며, 표집자 편향현상이 나타날 수 있음
주요 정보제공자 조사의 표집방법은 일종의 의도적 표집(유의표집)에 해당되므로
표본의 편향현상이 나타나 대표성은 떨어질 수 있음
주요 정보제공자들이 지적하는 문제들이 일반주민들의 욕구와는 다른 특수집단의
욕구일 가능성이 있음
지역대표자나 지도자가 주민의 의견을 항상 대변할 수 있는 것은 아님
델파이 기법(Delphi Technique)
(1) 전문가들에게 우편으로 의견이나 정보를 수집하여 분석한 결과를 다시 응답자들에게
보내 의견을 묻는 식으로 만족스러운 결과를 얻을 때까지 계속하는 방법
(2) 어떤 불확실한 사항에 대한 전문가들의 합의를 얻으려고 할 때 적용될 수 있음
(3) 장점
전문가를 한 자리에 모으는 수고를 덜고 응답자의 시간을 효율적으로 사용할 수
있음
전문가가 자유로운 시간에 의견을 말할 수 있음
익명이므로 참가자의 영향력을 줄일 수 있음
(4) 단점
반복하는 데 시간이 많이 걸림
반복하는 동안 응답자의 수가 줄어드는 문제가 있음
극단적인 판단은 의견일치를 위해 제외되는 경향이 있어 창의적인 의견들이 손상될
수 있음
초점집단기법(포커스그룹 면접법, 심층면접법)
- 조사대상 집단 중에서 중요한 정보를 얻을 수 있는 사람을 추출하여 심층적으로 면접하는
방법
집단의 크기는 6~12명 사이가 적절함
- 지역의 집단들을 대표해서 그들의 문제나 관심 또는 욕구를 가장 잘 나타낼 수 있는
대표들을 선출하여 하나의 초점집단을 형성 → 이 초점집단의 성원들을 연구자가 인터뷰함
- 단순하게 그들이 해결하기를 원하는 욕구나 문제에 대한 진술에서 벗어나 어떻게 그 일이
벌어졌고 왜 벌어지게 되었는지에 대해 상세하게 진술할 때가장 큰 효과를 발휘함
표적인구 조사방법(Target PopulatioSurvey)
- 프로그램 제공을 통해 문제해결의 대상으로 삼는 표적집단에 설문조사를 실시하여 욕구와
서비스 이용상태를 파악하는 기법
- 표본이 전체를 대표할 수 있는 타당성을 가지려면 표본이 확률적 표집방법으로 선정되어야
하고 표본의 크기가 적당해야 함
관찰법
- 조사대상의 행동이나 상황을 관찰, 기록하여 자료를 수집하는 방법
- 주로 인간의 감각기관에 의해 현상을 인식하는 방법을 말함
직접 경험법
- 조사자가 실제로 대상자의 생활 속으로 들어가서 조사하는 방법
2) 간접적 자료수집방법
사회지표분석(Social Indicator Analysis)
- 정부기관이나 연구기관의 관련 전문가가 정기적 또는 비정기적으로 발표한 자료 등을
활용하여 지역사회의 욕구를 파악하는 방법
- 자료로부터 얻은 정보는 해당 지역의 조사대상 집단들의 특정한 실태를 파악하고 변화 후의
차이를 확인하는 데 유용하나, 해당 지역에 알맞은 지표를 찾아내는 일이 쉽지 않음
예) 소득수준, 빈곤인구비율, 실업률, 주택보급률, 공공부조 수혜자 수 등
행정자료 조사
- 지역사회의 사회복지기관이나 협회, 연구소 등 사회단체에서 행정 및 관리를 위해 수집한
자료를 분석하여 욕구를 파악하는 방법
- 사회복지기관에서 제공된 서비스 이용 현황 등 서비스 통계를 이용하여 욕구를 파악하는
방법도 행정자료 조사에 속함
3. 사회복지실천에의 적용
『구로 노인 종합복지관 이용자만족도 및 지역사회욕구 조사 보고서』(2013)
설문방법
- 구조화된 설문지(CSI-SW : Client SatisfactioInventory-Social Welfare, 사회복지시설
이용자만족도 조사체계)를 활용함
설문대상
- 구로노인복지관을 이용하는 클라이언트와 지역주민 및 이해관계당사자 등 총 661명을
대상으로 욕구조사를 실시함
설문결과
- 2011년~2013년도까지 복지관 이용자의 만족도 중 2013년의 만족도가 가장 높게 나타남
항목 점수
과정품질 82점
성과품질 81점
요소만족 82.25점
체감만족 82.38점
종합만족 82.32점
지역주민 대상의 기초욕구조사
- 조사대상 : 성인
- 조사내용
① 지역사회인식 : 지역사회 애착, 지역사회 참여 및 의견개진, 지역사회 문제인식
② 지역주민 욕구 : 보호, 보육, 여가문화, 교육
③ 인구사회학적 특성 및 행복도
④ 구로노인종합복지관의 인지도 등
평가조사의 종류와 절차 / 12주차 1차시
1. 평가조사의 의미
1) 평가조사의 의미
- 평가조사(EvaluatioResearch)는 사회복지실천 즉, 개입기술과 프로그램이 본래의 목적에
맞게 수행되었는가에 대한 효과성을 측정하는 응용조사임
- 평가조사를 통해 사회복지실천의 효과성, 효율성, 적절성, 만족도 등을 체계적으로 분석하고
합리적인 의사결정을 내릴 수 있도록 정보를 산출하는 과정임
- 평가조사의 대상에는 개인 대상의 실천, 집단프로그램, 기관 및 조직체 등이 포함될 수 있음
- 개인에 대한 평가조사는 단일사례연구조사라 부르는 것이 일반적이어서 평가조사는
사회복지 프로그램과 사회복지 조직에 대한 평가를 의미하는 경우가 많음
2. 평가조사의 목적
1) 평가조사의 목적
프로그램 과정상 환류(Feedback)적 목적
- 평가 결과의 환류를 통해 프로그램의 성공 여부와 프로그램을 중단할 것인지, 축소 또는
확대할 것인지에 대한 합리적인 판단의 근거가 됨
기관운영의 책무성을 이행
- 예산을 포함, 인적·물적 자원의 사용과 기관의 목적을 얼마나 달성하였는지 등에 대한
효율성과 효과성을 평가하여 책무성 이행의 근거를 마련함
이론 형성
- 프로그램 실시 전후의 차이를 측정하여 프로그램의 실시가 어떤 영향을 미쳤는지
평가함으로써 인과관계를 검증하여 이론화할 수 있음
설계적 목적
- 새로운 프로그램 개발을 검토하기 위해 평가를 실시함
합리적인 자원 배분
- 프로그램 평가 결과에 따라 장기적으로 효과적인 프로그램과 단기적인 효과만이 존재하는
프로그램을 선별하여 차등적인 자원 할당이 이루어져야 함
서비스 전달체계의 개선
- 서비스가 전달되는 과정을 평가하여 서비스가 지체되거나 클라이언트의 접근성이 어렵거나
본래 목적과 다르게 진행될 경우 시정하여 서비스 전달이 원활하게 이루어지도록 함
3. 평가조사의 중요성
1) 평가조사의 중요성
사회복지 기관의 정체성
- 사회복지 기관들의 입장에서 자신이 수행하는 프로그램이 기관의 목적에 얼마나
적합한지를 객관적으로 평가하고, 정체성을 확립하는 데 기여할 수 있음
효과적이고 효율적인 기관 운영
- 프로그램을 수행하는 데 사용되는 인적 자원과 물적 자원을 보다 효과적이고 효율적으로
사용하는 데 중요한 역할을 함
전문성 형성
- 프로그램들이 복잡 다양한 사회적 욕구와 문제를 체계적이고 통합적으로 충족시키고
있는지를 평가함으로써 전문성 형성에 기여할 수 있음
이용자 중심적 프로그램 운영
- 프로그램의 내용이나 운영이 수혜자 욕구에 적극 부응하여 수혜자에게 서비스를 제공하고
있는지를 평가하여 수혜자 중심적인 운영을 도모할 수 있음
운영방향의 일관성
- 프로그램의 평가지표가 미리 제시되는 경우, 기관 운영자는 평가지표에 따라 일정한
방향으로 프로그램을 운영할 수 있음
4. 평가조사의 종류
1) 목적에 따른 분류
형성평가(Formative Evaluation)
- 프로그램 운영 도중에 이뤄지는 평가
- 프로그램의 형성에 초점을 둔 평가
- 서비스 전달체계 향상 및 서비스의 효율성 증진을 도모
총괄평가(Summative Evaluation)
- 프로그램의 종료 후 실시
- 프로그램의 지속, 중단, 확대 등에 관한 총괄적인 의사결정을 할 경우
- 여러 개의 대안적인 프로그램들 중 어느 것을 선택해야 하는지 결정할 경우
2) 평가대상에 따른 분류
프로그램 평가(Program Evaluation)
- 프로그램의 효과성, 효율성, 영향, 질, 클라이언트 만족도 등에 관심을 두고 평가
기관평가(Agency Evaluation)
- 기관의 프로그램을 평가하고 서비스 전달의 진행상황을 확인
- 기관평가에는 프로그램 평가가 포함되지만, 그 외에도 조직 및 시설관리, 재정관리,
인력관리, 지역사회관계 등의 영역이 포함
3) 평가규범에 따른 분류
효과성(Effectiveness) 평가
- 프로그램의 목적달성 정도의 평가
효율성(Efficiency) 평가
- 투입과 산출을 비교 평가, 즉 비용최소화와 산출극대화를 평가
공평성(Equity) 평가
- 프로그램의 효과와 비용이 사회집단 간에 공평하게 배분되었는지 평가
4) 평가시점에 따른 분류
사전평가
- 프로그램이 시작되기 이전에 시행하는 평가
사후평가
- 프로그램이 종료된 후에 시행하는 평가
5) 평가 주체에 따른 분류
자체평가(SelEvaluation)
- 프로그램 담당자 스스로 행하는 평가
- 많은 정보를 얻을 수 있고 비용절약, 장기적인 평가 가능
- 공정성 확보에 문제가 있을 수 있음
내부평가(in-House Evaluation)
- 프로그램을 직접 담당하지 않는 기관 내부자에 의해 이뤄지는 평가
외부평가/고문평가(Consultant Evaluation)
- 프로그램을 담당하는 기관의 외부자에 의해 이뤄지는 평가
6) 메타평가(Meta-Evaluation)
- 평가를 잘 했는지에 대한 평가, 즉 평가에 대한 평가
- 평가계획서나 평가결과를 다른 평가자에 의해 점검받는 것
- 평가의 신뢰도, 타당도, 유용도, 평가의 방식, 보고의 문제, 적정성, 평가비용 등을 평가
7) 적합성 평가(Appropriateness Evaluation)
개별 프로그램의 평가가 이루어지기 전에 그 프로그램의 가치를 따져 보는데 의미를 두는
평가
- 효과성 평가와 효율성 평가가 진행되기 이전에 그 평가들이 추구하는 목표가 사회적 가치나
사회정책적 입장에서 바람직한지에 관한 여부를 검토하는 평가임
‘적합성’이란 프로그램이 추구하는 수단이나 전략보다 프로그램이 추구하는 목표가
궁극적으로 사회적 가치에 부합하는지를 가리키는 개념임
5. 평가조사의 절차
1) 평가 목적 및 대상의 결정
- 어떤 목적으로 어떤 프로그램을 평가할 것인지를 결정하는 것이 첫 번째 단계에서 필요한
사항
- 평가를 위한 비용, 인력, 시간, 평가결과의 실제 이용자 등을 고려해야 함
2) 프로그램 책임자 및 담당자의 이해와 협조 요청
- 프로그램 평가는 실제로 프로그램의 운영을 책임지고 있는 책임자와 실제적으로 수행하는
담당자가 평가의 목적 및 방법에 대하여 이해하고 협조하여야 가능함
- 프로그램 담당자는 평가의 결과가 부정적이거나 예상하지 못하게 결과가 나올 수 있기
때문에 불안감을 가질 수 있음
- 따라서, 충분한 사전 협의가 이루어져야 하며, 평가의 주체가 외부인일 경우에는 더욱
원활한 협조가 필수적임
3) 프로그램 목표 확인
- 평가조사는 프로그램 목표에 대한 실제적인 달성 정도를 측정하는 것이므로 프로그램의
목표를 명확하게 하여야 함
- 이를 위해서는 프로그램이 누구에 의해서 제공되는지, 누구를 위해 제공되는지, 무엇을
제공하는지, 기대하는 변화는 무엇인지 등이 구체적으로 서술되어야 함
4) 조사대상 변수 선정
- 클라이언트의 변화에 대한 가설을 세우고 이를 검증하기 위한 경험적이고 실증적인 조사를
실시하는 것이 평가조사의 주요 목적임
- 독립변수와 종속변수, 제3의 변수 등을 확인하고 어떤 변수를 통제할 것인지에 대하여
검토함
5) 이용 가능한 자료 및 측정도구의 결정
- 선정된 변수에 따라 그 변수들을 측정하기 위한 자료와 가능한 측정 도구가 무엇인지
검토함
- 기존에 사용했던 측정도구가 있다면 반복하여 사용할 수 있는지 검토함
6) 새로운 측정도구의 개발
- 선정된 변수를 측정하기 위하여 기존의 측정도구를 사용할 수 없거나, 더 정확한
측정도구가 가능하다면 새로운 측정 도구나 방법에 대한 선택을 검토해야 함
- 기존의 측정도구를 수정하거나 새로운 측정도구를 개발할 경우 신뢰도와 타당도를
점검해야 함
7) 적절한 조사설계 형태의 선정
- 표본추출 방법 등을 포함한 적절한 조사설계 형태를 결정함
8) 조사의 수행
- 실제로 자료를 수집하는 활동을 수행함
- 평가조사는 조사수행과정에서 프로그램 관련자와의 관계 등에 예상하지 못한 갈등이나
반응이 나타날 수 있으므로 유의하여야 함
9) 결과의 분석 및 해석
- 조사활동을 통해 수집된 자료를 통계절차를 이용하여 분석하고 그 결과가 무엇을
의미하는지 명확히 해석하여야 함
- 통계적 지식이 동원되는 경우가 많음
10) 결과의 보고 및 실제적 활용
- 평가조사의 결과는 통계적 지식이 없는 사람도 이해할 수 있도록 보고되어야 함
- 또한 보고서에는 프로그램 평가와 관련된 개선사항이 반드시 포함되어야 함
평가의 기준과 기법 / 12주차 2차시
1. 프로그램 평가의 기준
1) 합법성(legitimacy)
- 사회복지 프로그램이 관련 법률과 운영규칙 등에 얼마나 적합하게 운영이 되는가에 따른
평가
2) 노력성(Effort)
- 다양한 프로그램과 관련된 사람들이 프로그램을 위해 얼마나 노력하고 일하고 있는지에
따른 평가
예) 활동시간, 활동내역, 프로그램 장비, 서비스를 이용한 클라이언트 수 등
3) 효과성(Effectiveness)
- 목적달성 정도를 나타내는 평가기준으로서 프로그램의 성공 여부로 나타남
4) 효율성(Efficiency)
- 투입과 산출의 비율로서, 최소한의 비용으로 최대한의 산출을 얻는 것을 의미함
5) 적절성(Adequacy)
- 프로그램의 실현가능성을 의미함
- 현실적으로 적합한 양과 질의 범위 내에서 프로그램이 계획되고 운영되는가를 기준으로
평가함
6) 접근가능성(Accessibility)
- 모든 사람들이 시간적·공간적·비용적·심리적·지리적으로 손쉽게 서비스를 이용할 수
있는가에 의해 평가됨
7) 만족성(Satisfaction)
- 프로그램을 이용한 사람들의 만족도와 문제해결 정도에 대한 평가
- 매우 주관적일 수 있음
8) 지속성(Continuity)
- 클라이언트가 중단이나 누락 없이 서비스를 지속적으로 제공받을 수 있는 정도에 따라
평가가 이루어짐
9) 적합성(Fitness)
- 프로그램이 서로 다른 클라이언트의 욕구에 적합한가에 따라 평가가 이뤄짐
10) 포괄성(Comprehensiveness)
- 다양한 욕구를 충족하기 위해 다양한 서비스가 제공되고 있는가에 대한 평가
11) 통합성(integration)
- 상호연관된 서비스가 분절적이지 않고, 유기적이고 통합적으로 제공되고 있는지에 따른
평가
12) 형평성(Equity)
- 수직적 형평성 : 서로 다른 처지에 있는 사람들을 다르게 대우함
- 수평적 형평성 : 같은 처지에 있는 사람을 똑같이 대우함
2. 프로그램 평가조사의 기법
1) 프로그램 산출목표 평가(Output Objective Evaluation)
- 산출목표 : 프로그램의 결과로서 사회복지사가 제공한 서비스를 대변할 수 있는 변수들에
대한 축약적 의미의 수치나 자료
- 다른 표현으로 작업량, 실적 등으로 표현될 수 있음
- 프로그램에 참여한 클라이언트 연인원과 실인원이 대표적임
예) 치매예방을 위한 인지 프로그램 진행 시
⇒ ‘월 4회 6개월 동안 24회 프로그램 실시’ 또는 ‘프로그램 참석률 80% 이상’
2) 프로그램 효과성 평가
- 효과성은 프로그램이 목표했던 바를 성취하는 정도와 관련이 있음
- 만일, 목표가 성취되었다면 그것이 프로그램으로 인한 것인지를 확인하는 것도 필요함
- 사회복지 조직과 프로그램은 다양한 목표 중 사회적인 목표성취 여부에 보다 관심을 가져야
함
측정대상
(1) 효과측정의 대상
- 서비스를 제공받은 클라이언트의 욕구상태와 행동의 변화
- 서비스 전달체계상의 변화도 포함됨
(2) 면접이나 관찰, 설문조사 등을 이용해서 클라이언트의 욕구상태와 행동변화 정도를
측정할 수 있음
(3) 프로그램이 진행되는 동안 서비스에 대한 접근성, 프로그램의 안정성, 지속성,
클라이언트와 운영자 간의 의사소통 등을 조사하여 서비스 전달체계상의 효과를 측정할
수 있음
효과측정 관련 자료 원천
(1) 클라이언트
- 프로그램 목표가 클라이언트의 문제와 행동의 변화이므로 평가자료의 가장 중요한 원천이
됨
- 면접이나 설문지 등을 통해 자료를 수집할 수 있으나, 응답내용의 신뢰성과 타당성의
확보를 위한 노력이 뒤따라야 함
(2) 프로그램 담당자
- 프로그램 운영에 직접 개입한 사람으로서 전문적이고 신뢰할 수 있는 자료가 됨
- 사례기록, 평가지표 등이 중요한 원천이 됨
- 그러나 특정 전문분야에 한정된 편협한 내용이 될 수 있어 전반적인 평가를 하는데
부족할 수 있음
(3) 가족, 친족, 교사, 친구, 이웃사람 등과 같은 클라이언트의 주변 인물들
- 프로그램 진행과정에 직접 참여하지 않으므로 이들은 다른 측면의 객관적인 정보를
제공할 수 있음
(4) 이차적 자료
- 기타 클라이언트와 관련된 지역사회 네트워크
⇒ 학교생활기록부, 사건조서, 상담일지, 진료기록 등의 이차적인 자료들도 원천이 될
수 있음
평가조사와 프로그램 오류
- 평가조사 결과 프로그램의 효과성이 나타나지 않을 수 있는데, 이는 이론적 오류이거나
실행적 오류 때문임
- 평가조사는 프로그램의 오류가 무엇인지를 조사함으로써 프로그램 수정이나 개선을 위한
합리적 근거가 된다는 점에서 의의가 있음
성과변수와 기준
- 성과변수(성과지표) : 프로그램 실행의 결과를 어떤 형태로든 측정할 수 있는 형태로 표현한
것
- 프로그램의 효과성 평가는 이러한 성과변수들을 프로그램의 예상목표 혹은 기대치와
비교하여 평가함
예) 프로그램 참여자들의 지식이나 능력의 변화, 신체적·정신적 건강상태의 변화, 실업률,
사망률 등 지역사회 지표의 변화, 관찰이나 서비스 기관의 기록, 욕구조사 등
- 성과변수의 비교기준
(1) 절대적 목표기준
프로그램의 성과목표를 사전에 정해두고, 이의 달성 여부를 평가의 기준으로 하는 것
이를 효과적으로 사용하기 위해서는 성과변수를 정교하게 규정해두고, 계량화하는
것이 중요함
장점 : 일단 정교화, 수량화되면 평가를 손쉽게 할 수 있음
단점 : 평가의 초점을 제한하여 실행과정의 예기치 못한 결과들에 대해서는 평가할
수 없음
(2) 상대적 비교기준
평가기준을 유사한 활동을 수행하는 다른 프로그램들과 비교하여 상대적인 개념으로
제시하는 것
장점 : 평가의 유연성을 제공할 수 있음
단점 : 성과지표의 엄격성이 떨어짐
3) 프로그램 효율성 평가
- 효과성 평가와 효율성 평가 비교
효과성 평가 효율성 평가
프로그램의 목표달성의
정도를 알고자 하는 평가
목표달성을 위해 얼마만큼의
자원을 사용했는가를
평가하고자 하는 것
- 효율성 평가 : 프로그램의 수행으로 인한 편익이 그 비용을 정당화할 수 있는지, 더 적은
비용으로 같은 결과를 얻을 수 있는 방법이 있었는지 등에 대해 그 대답을
얻고자 하는 것
비용-편익분석(Cost-Benefit Analysis)
- 프로그램에 투입되는 비용과 성과 모두를 화폐적 단위로 나타내어 ‘프로그램으로 인한
비용-편익’의 산술적 비율을 구해내고자 하는 분석방법임
- 장점
모든 비용과 편익을 화폐로 환산함으로써 서로 다른 목표를 갖는 프로그램까지도
비교할 수 있음
- 단점
사회복지 프로그램으로 인한 편익을 화폐로 환산하기가 어렵다는 점에서 한계가 있음
예) 지적장애인 고용을 위한 프로그램에 투입된 비용과 그 결과로서 생긴
편익(지적장애인의 수입 증가, 기초수급권자를 위한 정부 지출 감소 등)을 비교함.
비용-효과분석(Cost-Effectiveness Analysis)
- 단지 비용 측면만을 금전적 가치로 분석하고 편익(성과)에 대해서는 화폐단위 환산을 하지
않는 분석방법임
- 동일한 목표를 가진 프로그램들을 각각의 소요 비용들로 비교하여, 최소 비용으로 최대
효과를 내는 프로그램이 가장 효율적이라고 판단함
- 비용-성과분석(Cost-Outcome Analysis)이라고도 불림
예) 지적장애인 고용이라는 동일한 효과를 달성하기 위하여 소요된 A프로그램의 비용과
B프로그램의 비용을 비교함
3. 사회복지실천에서의 적용
『대학교 환경에서 지적장애인의 지원고용 프로그램의 내용과 절차 및 성과』
대학교의 도서관에서 8명의 지적장애인을 대상으로 지원고용 프로그램을 실시하였고
이에 따른 성과를 평가함
지적장애인의 직무수행 수준 변화
- 8명 모두 직무기술이 향상됨
*직무기술 : 직무관련 기초기술, 자기관리기술, 의사소통기술, 대인관계기술, 기능적
학업기술, 운동기술, 대중교통 이용기술
지적장애인의 직무수행 수준 변화
동료근로자의 장애인식 변화
- 장애태도 측정 설문지를 사용하여 동료근로자들을 대상으로 장애인식을 조사함
- 직무훈련 시작 전과 종료 시의 장애 인식에 유의미한 차이가 있는지 대응표본 t-검증을
실행함
⇒ 사전 평균 : 3.44 / 사후 평균 : 3.49
*통계적으로 유의미한 차이가 나타나지 않음
지적장애인 본인 만족도
- 지적장애인 본인 만족도를 알아보기 위하여 설문과 직접 면접을 통하여 자료를 수집함
- 직무훈련 프로그램에 대한 만족도 결과
그렇다(호의) 보통이다(중립) 아니다(부정)
34 7 1
⇒ 프로그램에 대한 훈련생의 만족도는 높은 편임
부모 만족도
- 지원고용 프로그램에 대한 부모 만족도 조사를 10개 문항의 4점 척도 조사지로 평정함
- 부가적인 질적 자료수집을 위해 면접을 실시함
- 직무훈련 프로그램에 대한 만족도 결과
아주 그렇다 그렇다 그렇지 않다 전혀 그렇지 않다
26 46 6 2
⇒ 프로그램에 대한 부모의 만족도가 상당히 긍정적임
*박승희, 2010
질적 연구의 의의와 연구 전통 / 13주차 1차시
1. 질적 연구의 의의
1) 질적 연구의 의의
- 사회복지를 포함하여 사회과학의 연구방법론은 크게 양적 연구방법론과 질적
연구방법론으로 구분
- 계량화를 기반으로 하는 양적 연구방법론이 현재 주류를 이루고 있으나, 사회복지학에서
추구하는 클라이언트의 삶의 질이라는 개념을 양적인 방법으로 통계처리 하는 접근의
한계를 극복하기 위해 많은 사회복지 연구자들이 질적 연구방법론에 관심을 기울이고 있음
질적 연구의 정의에 대한 학자들의 공통분모
첫째, 질적 연구는 사회적 실체와 현상이 어떻게 해석, 이해되고 경험되거나
생성되는가에 관심을 둠 즉, 해석주의적 관점에 해당.
둘째, 연구 자료를 만들어내는 방법에 융통성이 있고, 자료가 창출되는 사회적
맥락에 보다 관심을 기울임
셋째, 자료의 분석과 해석 과정에서 복합성, 세부적인 내용, 맥락을 이해하는 데
중점을 둠 즉, 세부적인 자료를 깊이 있게 파악하는 것을 중점에 둠
2. 질적 연구의 특징
1) 자연스러운 상황
- 질적 연구자는 참여자가 문제를 경험하는 현장에서 자료를 수집하는 경향이 있음
- 실험실이라는 인위적인 상황과 측정도구를 선호하지 않음
- 참여자가 처한 자연적인 상황에서 연구자는 시간의 흐름에 따라 직접 얼굴을 대하며
상호작용하게 됨
2) 주요 도구로서 연구자
- 질적 연구자는 문서를 검토하고, 행동을 관찰하며 참여자와 면접을 함으로써 스스로 자료를
수집
- 다른 연구자가 개발한 질문지나 측정도구를 사용하지 않고 실제로 정보를 모으는 도구가
바로 연구자
3) 다양한 자료원천
- 질적 연구자는 대체로 단일한 자료 원천에 의존하기보다는 면접, 관찰, 문서 등 다양한
형태의 자료를 수집
- 다양한 자료를 검토하고, 이해하며 모든 자료를 관통하는 범주나 주제로 조직화
4) 귀납적 자료 분석
- 질적 연구자는 자료를 점차 추상적인 정보단위로 조직화함으로써 귀납적인 과정을 통해
포괄적인 연구 결과를 형성해 나감
5) 참여자의 의미
- 질적 연구 과정 전체에서 연구자는 자신이 연구에 부여하거나 선행문헌의 저자가 사용한
의미가 아니라 참여자가 문제에 대하여 부여하는 의미를 이해하는 데 초점을 둠
6) 유연한 설계
- 연구자의 초기 계획이 엄격하게 규정될 수 없으며 연구자가 현장에 들어가서 자료를
수집하면서 모든 연구 과정의 국면이 변화하거나 수정될 수 있음
7) 해석적 연구
- 질적 연구는 연구자가 보고, 듣고, 이해하는 것을 해석하는 탐구 형태
- 따라서 연구자의 해석은 그들 자신의 배경과 역사, 맥락, 선험적 이해와 분리될 수 없음
8) 총체적 이해
- 질적 연구자는 연구 중인 문제나 이슈에 대한 복합적이고 포괄적인 전체적 그림을
발전시키려고 노력
- 관련된 요인 간의 엄격한 인과관계가 아니라 어떤 상황에 대한 복합적 요인의 상호작용을
규명하려고 노력
3. 질적 연구 전통
1) 근거이론 연구
개념과 배경
- 귀납적인 과정을 거쳐 현실적인 자료에 근거하는 이론으로서 현실기반이론 또는
기초이론이라고도 함
- 근거이론(Grounded Theory) 연구자들은 이론적 가설로부터 연구를 출발하는 것이 아니라
현장, 특히 사람들의 행동, 상호작용, 사회적 과정 등으로부터 수집된 자료에 ‘근거’해야
한다고 주장
- 근거이론 연구에서 조사자는 미리 어떤 이론을 설정하지 않고 조사를 시작하며 자료수집과
분석 과정에서 이론을 생성하도록 함
- 기존에 이론적 기반이 갖추어지지 않은 분야를 연구하는 데 적합
- 근거이론의 조사방법은 실제 삶의 현장에서 심도 있는 자료를 수집하기 위해 면접조사나
관찰과 같은 기법을 중요시함
- 산만하게 흩어져 있는 자료를 체계화시키는 작업 자체가 일종의 설명이 되고, 그에 의해
잠정적인 개념이나 범주 체계 혹은 이론이 드러나게 됨
연구 사례
(1) 아동기 성학대 피해 여성의 극복과 대처의 구성(SusaL. Morrow & Mary Lee Smith,
1995)
(2) 11명의 여성들이 아동기의 성학대 피해 경험을 극복하는 과정을 심층면접하였고 주된
질문은 두 가지
- “성학대를 당했을 때 당신에게 있었던 일은 무엇이었는지 편안하게 말씀해주세요.”
- “당신이 그것을 극복할 수 있었던 주된 방법은 무엇이었습니까?”
(3) 연구자는 대화 내용을 체계적으로 범주화하여 나타난 현상을 크게 두 가지(위협감과
위기감의 압도상태 / 무력감, 무능감, 통제력 부족)로 분류하였고, 대처 방안으로서 아래와
같이 범주화함
(4) 위협감과 위기감의 압도상태에서 벗어나기
- 감정의 강도 줄이기
- 감정에서 회피/헤어나기
- 덜 위협적인 감정으로 바꾸기
- 감정을 드러내거나 표현하기
- 감정과 결합된 경험을 지각하지 않거나 기억하지 않기
- 다룰 수 있는 것으로 감정 나누기
(5) 무력감, 무능감, 통제력 부족 다루기
- 저항 전략
- 학대를 재구성하여 통제에 대한 환상 부여하기
- 정신적 외상 극복 시도하기
- 다른 생활 영역 통제하기
- 학대의 증거나 확인 구하기
- 힘 거부하기
2) 현상학적 연구
개념과 배경
(1) 현상학은 사물이나 현상의 본질을 탐구한다기보다는 사물이나 현상에 대한 경험의 본질을
탐구하는 것
- 현상학적 연구에서는 어떤 경험이 그 경험을 한 사람에게 주는 의미가 무엇인지를 탐구
예) 사회현상의 원리를 이해함에 있어서 실제 그 사회현상을 경험한 사람들의 ‘경험’이
드러내는 ‘본질’을 이해함으로써 사회현상의 원리를 이해하고자 하는 방식
(2) 현상학적 접근에서는 해석의 과정을 강조
- 해석의 과정에서 연구조사자는 매우 많은 복잡하고 구체적인 내용으로부터 일정한
유형을 찾고자 노력
(3) 현상학적 연구는 질적 연구자가 관찰하는 사람들을 그 사람들의 관점에서 이해하려는
시도
- 연구자가 관찰하는 대상이 그들에게 주는 특별한 의미를 이해하고자 하는 시도이며,
이는 사회복지 실천 개념인 감정이입(empathy)과 상당히 유사
연구 사례
(1) AIDS에 대한 인지적 표상(Elizabeth H. Anderso& Margaret Hull Spenser, 2002)
(2) 질병에 대한 표상은 환자의 행동을 결정
- AIDS에 걸린 환자들이 자신의 질병을 이미지화하는 방식은 그들의 행동을 이해하는 데
도움이 됨
- 연구자는 AIDS 환자인 남녀 58명을 의도적으로 표집하고 인터뷰
- 연구자는 175개의 의미 있는 진술로부터 11개의 주제를 도출
- 이러한 표상들은 환자를 치료하는 의료진과 가족에게 중요한 함의를 지닌다고 할 수
있음
피할 수 없는 죽음
무서운 신체 파괴
삶을 먹어치움
좋은 약에 대한 희망
자신을 돌봄
단지 질병일 뿐
살쾡이를 갖고 있음
생각하지 않기가 지닌 마력
AIDS를 수용함
더 높은 힘에 의지함
시간이 흘러 활기를 회복함
3) 내러티브 연구
개념과 배경
- 내러티브 탐구(Narrative Inquiry)는 개인의 인생을 탐색하는 데 초점을 두는 질적 탐구전략
- 한 명 이상의 개인들을 면접하거나 관련 문서들을 활용하여 자료를 수집하고 개인의 인생
이야기에 대한 내러티브를 전개
- 내러티브 탐구는 사람들이 의식적으로 말하고 싶은 이야기를 다시 이야기함으로써 그들이
의식하지 못하는 더 깊은 이야기를 발견하고 인식시키는 방법을 제시
- 우리 삶에 대한 이야기를 하고(Storytelling) 그것을 다시 이야기(Re-storytelling)할 때
그러한 이야기 조각들이 서로 연결되어 넓은 의미에서 우리의 삶을 조망
연구 사례
(1) ‘Vonnie Lee와 버스를 타고’ - 생애사 탐색과 은유(SusaL. Morrow, 1994)
- 저자는 정신장애와 지적장애를 가진 한 남자의 생애사를 이끌어가는 과정을 기술하고
분석
- Vonnie Lee는 가출한 아버지와 알콜중독인 어머니 그리고 어머니와 사귀는 여러
남자들의 학대를 경험하면서 살아왔음
- 현재 그는 정신장애인사회복귀시설에 살면서 지역사회 적응을 위한 훈련
과정(시내버스 이용 방법 포함)을 받고 있음 그는 자신의 삶에 대하여 개방적으로
이야기하지만 연구자는 그 이야기가 좁은 범위에 한정되어 있음을 발견.
- 그의 이야기는 버스타기에 집중되고 있음
- 연구자가 “당신은 왜 그렇게 버스 타기를 좋아하나요?“물음
- Vonnie Lee는 ”내가 거물이라면 지금 당장에라도 버스를 탈 수 있을 텐데“라고 큰
목소리로 이야기함
- 연구자는 그 버스가 Vonnie Lee에게는 역량강화의 상징이었다고 해석
- 중산층에게 버스는 가난의 상징이지만 너무 가난해서 버스를 탈 수 없었던 그에게
버스는 신분상승의 의미
4) 문화기술지 연구
개념과 배경
- 어떤 문화 속에서 생활하는 사람들의 관점에서 문화를 연구하는 것을 문화기술지 또는
민속지학적 연구조사(Ethnographic Research)라고 부름
예) 아동복지시설의 문화를 그 기관의 생활지도교사나 시설아동의 관점에서 연구한다든지,
또는 장애인근로자들의 노동문화를 장애인이면서 근로자의 관점에서 연구하는 것
- 연구자가 오랜 기간 대상자와 함께 생활하면서 관찰대상자의 관점에서 특정 집단의 문화를
이해하는 방법이며 자료수집과정에서 일어나는 연구자와 연구대상자 간의 상호작용과
이것이 미치는 영향에 관심을 둠
연구 사례
(1) 하위문화의 저항에 대해 다시 생각하기 - Straight Edge 운동의 핵심 가치(Ross Haenfler,
2004)
- Straight Edge는 1980년대 초반 미국 동부해안의 펑크 하위문화에서 등장한 청년
중심의 운동으로서 이들은 펑크 음악을 즐기지만 술, 담배, 약물, 자유분방한
성으로부터 벗어난 생활을 하려는 ‘깨끗한 생활’ 이념을 채택
- 연구자는 14년간 이 조직에 직접 회원으로 가담하여 250회 이상 콘서트 참여, 28명을
대상으로 면접, 신문기사, 모임에서 발간하는 잡지, 노래 가사, 티셔츠의 슬로건 등을
자료로 수집
- 연구자는 이를 통해 하위문화가 지배문화에 저항하는 방법에 있어서 다층적이고
복합적인 상황을 분석
- 결론 중의 하나는 참가자들에게 중요한 것은 마약을 하지 않는 것보다 주류문화에 대한
순전한 반대의 의미일 수도 있으며 Straight Edge 모임에 소속되는 것 그 자체가 더
중요할 수도 있다는 것
5) 사례연구
개념과 배경
- 개인, 집단, 프로그램 등의 사례에 대하여 연구하는 것은 양적 연구방법론에서의
단일사례연구와 동일하나, 질적으로 접근한다는 차이점을 보임
- 사례의 연구를 통해 일반화하는 것보다 오히려 비일상적인 독특한 상황을 반영하는 소수의
사례를 깊숙이 탐색함으로써 그 사례가 경험하는 상황을 이해하려고 노력
연구 사례
- 학생 총기소지자에 대한 캠퍼스의 반응(Kelly J. Asmuesse& JohW.Creswell, 1995)
- 아이오와 대학에서 한 과목에서 낙제한 대학원생이 교수에게 복수하기 위해 총기를 난사한
사건이 발생
- 이 사건에 대한 캠퍼스(학생, 교수, 교직원, 지역사회 등)의 반응을 심층적으로 조사하고
그 의미를 해석하려고 시도
- 대표적으로 범주화된 반응은 부인, 공포, 안전, 재격발, 캠퍼스의 새로운 계획수립 등
- 연구가 시도된 것은 사건 발생 후 3년 후였는데, 사람들의 경험 속에 이 사건은 여전히
현재진행형
(1) 부인
- 사람들은 도피하기보다 농담을 하면서 지켜보는 경우도 많았음
- 분노와 두려움은 나중에야 나타남
(2) 공포
- 강의실에서 또 다른 폭력이 발생할 것에 대한 우려
(3) 안전
- 캠퍼스 안전을 위한 조치, 개인적인 호신장비 구입 등의 증가
(4) 재격발
- 사건에 대해 기억할 수 있는 언론 보도, 강의실 건물 등을 지날 때 반복되는 부정적
감정과 기억
- 연구자는 이를 통해 하위문화가 지배문화에 저항하는 방법에 있어서 다층적이고
복합적인 상황을 분석
- 결론 중의 하나는 참가자들에게 중요한 것은 마약을 하지 않는 것보다 주류문화에 대한
순전한 반대의 의미일 수도 있으며 Straight Edge 모임에 소속되는 것 그 자체가 더
중요할 수도 있다는 것
5) 사례연구
개념과 배경
- 개인, 집단, 프로그램 등의 사례에 대하여 연구하는 것은 양적 연구방법론에서의
단일사례연구와 동일하나, 질적으로 접근한다는 차이점을 보임
- 사례의 연구를 통해 일반화하는 것보다 오히려 비일상적인 독특한 상황을 반영하는 소수의
사례를 깊숙이 탐색함으로써 그 사례가 경험하는 상황을 이해하려고 노력
연구 사례
- 학생 총기소지자에 대한 캠퍼스의 반응(Kelly J. Asmuesse& JohW.Creswell, 1995)
- 아이오와 대학에서 한 과목에서 낙제한 대학원생이 교수에게 복수하기 위해 총기를 난사한
사건이 발생
- 이 사건에 대한 캠퍼스(학생, 교수, 교직원, 지역사회 등)의 반응을 심층적으로 조사하고
그 의미를 해석하려고 시도
- 대표적으로 범주화된 반응은 부인, 공포, 안전, 재격발, 캠퍼스의 새로운 계획수립 등
- 연구가 시도된 것은 사건 발생 후 3년 후였는데, 사람들의 경험 속에 이 사건은 여전히
현재진행형
(1) 부인
- 사람들은 도피하기보다 농담을 하면서 지켜보는 경우도 많았음
- 분노와 두려움은 나중에야 나타남
(2) 공포
- 강의실에서 또 다른 폭력이 발생할 것에 대한 우려
(3) 안전
- 캠퍼스 안전을 위한 조치, 개인적인 호신장비 구입 등의 증가
(4) 재격발
- 사건에 대해 기억할 수 있는 언론 보도, 강의실 건물 등을 지날 때 반복되는 부정적
감정과 기억
(5) 캠퍼스 계획
- 장기적으로 유사한 재난 대처를 위한 논의 과정
질적 연구의 과정 및 자료수집 / 13주차 2차시
1. 질적 조사의 신뢰도와 타당도
1) 질적 조사의 신뢰도와 타탕도
양적 조사와 마찬가지로 질적 조사에서도 신뢰도와 타당도는 매우 중요한 이슈
질적 조사연구자는 양적 조사연구자들과 다른 방법으로 연구 결과의 신뢰도와 타당도를 확인
질적 연구자는 양적 연구자가 사용한 방법보다 다양한 방법을 통해 자료를 수집하기 때문에
신뢰도와 타당도의 확보 또한 복잡한 양상을 나타냄
질적 연구의 신뢰도와 타당도를 확보하기 위한 전략으로 다음과 같은 세 가지 방법이
대표적으로 제시
(1) 장기간의 관계 유지(Prolonged Engagement)
- 조사하고자 하는 문화 및 집단에 대해 학습할 뿐만 아니라 학습하고 이해한 것을
확인하기 위해서 충분한 시간을 투자해야 함
(2) 지속적인 관찰(Persistent Observation)
- 매일 매일 관찰하고 그 관찰한 것을 지속적으로 기록해야 함
(3) 다각화(Triangulation)
- 자료수집에서 어떤 오류나 일관적이지 못한 것을 줄이기 위해 다양한 출처와 방법,
여러 관찰자를 활용해야 함
(4) 이외에도 동료의 조언과 지지, 예외적 사례의 분석, 모든 기록의 유지 등이 질적 연구의
타당도와 신뢰도를 확보하기 위한 방법으로 제시
2. 질적 연구의 쟁점
1) 질적 연구와 양적 연구의 병행에 관한 쟁점
- 양자를 동시에 사용하는 것이 바람직하다는 의견이 있지만 실질적으로 두 접근은 각기 서로
다른 가정에 근거를 두고 있기 때문에 동시에 사용하는 것은 어려움
- 양자를 상호보완적으로 사용하여 질적 연구의 단점인 객관성을 보완할 수 있다는 의견도
있음
2) 질적 연구의 과학성에 관한 쟁점
- 과학적이라고 해서 반드시 연역적이고 가설검증적인 연구만 의미하는 것은 아님
- 질적 연구에 있어서 과학적인 연구란, 엄격하고 체계적인 경험적 탐구를 의미하며
현실기반이론을 추구하는 것
3) 질적 연구의 일반화 가능성에 관한 쟁점
- 질적 연구는 연구결과를 일반적으로 적용하기보다는 그 연구결과가 다른 상황과 대상에
어느 정도까지 일반화될 수 있는지에 초점을 둠
4) 질적 연구에서 연구자의 주관성 배제에 관한 쟁점
- 질적 연구의 목적은 주관적인 것을 객관적으로 연구하는 것
- 따라서 연구자의 편견적 태도가 종종 연구에 반영될 수 있음
- 질적 연구자는 주관성에 대한 반성을 포함하는 세부적인 현장기록을 통해 편견 개입의
가능성을 줄여야 함
5) 관찰자 효과의 제거에 관한 쟁점
- 연구자의 존재가 연구대상자의 행동에 변화를 일으키는 일종의 반응성
- 질적 연구자들은 자연스럽고 비강요적이며, 비심판적인 태도로 대상자와 상호작용을 하고자
노력하지만 영향력을 모두 제거할 수는 없기 때문에 순수하게 ‘자연 상태로의 연구’란
사실상 어려움
6) 질적 연구의 신뢰성 확보에 관한 쟁점
- 양적 연구자들이 주장하는 동일한 조건 아래서 서로 다른 연구자의 연구에 의해 동일한
결과가 도출될 수 있는가를 중요하게 생각
- 질적 연구자들이 주장하는 신뢰성은 양적 연구자들이 주장하는 관찰 결과의 일관성이
아니라 연구자가 기록하는 내용과 실제로 일어나는 상황 간에 일치되는 정도
즉, 자료의 정확성과 포괄성을 신뢰성으로 간주함
3. 질적 연구의 과정
1) 문제구성과 이론의 탐색
- 연구자가 자신이 편견을 가지고 있음을 인정하고 관찰의 시작점으로 삼음
- 계속적인 관찰과 그 결과의 해석을 통하여 편견을 제거해 나가는 과정
- 이론에 입각한 문제 구성은 필요하지만, 가설 설정은 요구되지 않음
2) 자료의 수집과 분석
표집(연구대상 선정)
- 질적 연구에서 대상의 선정은 양적 연구처럼 대표성이 아니라 연구하려고 하는 문제의
특성을 가장 잘 나타내는 대상
- 특히 질적 연구대상의 협조가 연구에 절대적이므로 접근가능성의 문제를 고려해야 함
관찰, 정리 및 부호화
- 질적 연구의 자료는 연구대상의 주관적 의미를 탐구하는 과정이므로 연구자의 자료수집
기술은 자료의 신뢰성과 타당성에 영향을 미침
- 수집된 자료는 다른 자료와의 비교를 위해 정리하고 부화하는데 양적 연구처럼 구조화된
지침에 의할 필요는 없음
목록의 부호화(부호화된 자료의 분류)
- 자료나 관찰의 내용이 어떤 영역에 속하는지 연구결과가 어떤 의미를 갖는지 미리 파악하기
위한 분류
- 목록의 부호화 과정에서는 관찰대상의 연령별, 시간별, 지역별, 특성별로 분류하고 비교
- 분류된 자료는 연구과정에서 수정될 수 있으며, 반복되고 환류되는 과정을 거침
분석적인 메모
- 질적 연구자는 관찰 과정에서 분석적인 메모가 필요
- 분석적 메모는 목록의 부호화에서 이뤄진 분류에 의미를 부여하고 정보를 제공하기 때문에
중요한 역할을 함
질적 연구의 자료분석
- 질적 연구의 자료분석이란 현장에서 수집된 자료들을 토대로 체계적으로 탐구하고
정리하는 과정
- 이 과정에서 자료단위를 세분화 또는 종합화하여 다음 단계인 보고서 등을 작성하는 토대를
마련
자료 분석에서 주의할 사항
- 분석적 질문을 전개하는 것이 좋음
- 현장기록에는 관찰자의 코멘트가 있어야 함
- 발견한 것에 메모를 남김
- 현장에 있는 동안 문헌탐구를 시작하는 것이 좋음
- 자료 분석 이전에 연구자는 사색을 두려워하지 말아야 함
- 관찰 과정에서 알게 된 사실은 누설하지 말아야 함
자료 분석과정에서 범하기 쉬운 오류
- 편협성(Provincialism) : 연구자의 주관성과 편견
- 원주민화(Going Native) : 연구자가 대상자와 동일시하여 정체성과 분석감 상실
- 감정적 반응(Emotional Reactions) : 연구조사자의 강한 개인적 감정 반응
- 성급한 결론(Hasty Conclusion) : 자료가 적당한지에 대하여 성급하게 결론
- 의심스러운 원인(Questionable Cause) : 어떤 결과에 대한 원인을 부정확하게 판단
- 보이지 않는 증거(Suppressed Evidence) : 언급하지 않은 관찰에 대해 무시
- 잘못된 딜레마(False Dilemma) : 그릇 된 문제의 제기
3) 가설과 이론의 구축
- 현장에서 수집된 자료는 분석과정을 거쳐 자연스럽게 이론으로 통합
- 문제의 구성에서 관찰과 분석, 추상화의 과정이 환류되고 반복되면서 자연스럽게 정교한
이론이 도출
4) 질적 연구의 보고서 작성
- 양적 연구처럼 엄격한 보고서 형식이 존재하지 않지만 양적 연구의 양식처럼 문제제기,
기존 이론의 탐색, 연구방법 및 분석과 요약으로 구성
- 양적 연구의 보고서와 차이점은 질적 연구는 자료수집과 분석이 동시에 이루어지기 때문에
결과를 기술할 때도 동시에 자료수집이 이뤄질 수 있음
- 분석내용도 양적 연구의 통계추론이 아니라 연구대상의 의미 구축에 대한 자료의 정리,
분류, 추상화이므로 분석적 서술을 활용
4. 질적 연구의 자료수집 과정
질적 연구의 자료수집은 질적 연구 전통에 따라 동일하지 않고 연구자에 따라 상이할 수 있음
공통적인 내용을 중심으로 살펴보면 다음과 같음
1) 현장 또는 개인
- 참여자들은 연구될 현상을 경험하였고, 자신들의 생생한 경험을 잘 표현할 수 있는
개인일수록 바람직함
- 현장에서 우연히 만나는 개인을 대상으로 할 수도 있고 특수한 경험을 한 개인이거나
반대로 평범한 개인을 대상으로 하기도 함
- 특히, 근거이론 연구에서는 개인들을 단일한 현장에서 찾지 못할 수도 있음
2) 접근과 라포형성
- 현장이나 개인들에 대한 접근의 첫 번째는 연구자가 소속된 기관으로부터 승인을 받는 것
- 다음으로 참여자들의 연구에 대한 동의는 필수적인 과정
- 특히 참여자들은 자신의 경험을 솔직하고 심층적으로 드러내는 과정을 진행하게 되므로
연구자와의 신뢰관계 형성은 필수적이라고 할 수 있음
3) 자료형태
- 대표적인 자료형태는 관찰, 면접, 문서, 시청각 자료
- 그러나, 새로운 형태의 질적 자료형태는 계속 출현하며 특정한 유형으로 구분하기 어려운
경우도 많음
예) Ziller(1990)는 플로리다와 서독의 남학생 40명, 여학생 40명에게 필름을 넣은
폴라로이드 카메라를 건네주고 전쟁과 평화를 나타내는 이미지를 찍어보도록 함
5. 질적 연구자의 자세
1) 주관성
- 질적 연구는 기본적으로 연구자와 참여자 모두의 주관적인 인지와 편견을 인정하는
연구방법
- 여기서 주관성은 연구자 자신의 인식을 의미하는 것으로 이러한 주관성이 연구를 통해
이야기하고자 하는 줄거리가 되고, 이러한 연구결과는 연구자의 시각과 통찰을 바탕으로 함
2) 사회적 관계에 참여
- 질적 연구에서는 행동이 일어나는 장소가 필수적이고 그 장소 내에서 연구 상황과
참여자들이 선정되어야 함
- 따라서 질적 연구자는 사회적 관계에 직접 관여하는 것에 익숙해져야 하며 그 과정 속에서
자기 절제가 필요
3) 헌신
- 지속적으로 반복되는 관찰, 면접, 기록의 연구 활동은 소진을 야기하기 쉬움
- 또한 현장조사로 진행되는 질적 연구의 특성상 연구자의 개인생활이 상당 부분 희생되기도
함
- 질적 연구자들은 연구주제에 지속적으로 몰입할 수 있는 능력이 요구
4) 관점 유지하기
- 연구자의 주관성이 지나치면 산출된 결과가 과장되기 쉽고 객관성이 떨어짐
- 질적 연구자들은 연구결과의 객관성을 위해 폭넓은 시각과 분별력을 유지하는 것이 필요
5) 경계 설명
- 질적 연구는 연구의 경계가 모호할 가능성이 높고 어디까지가 연구의 대상인지를 정하는
것은 매우 어려운 일
또한, 연구와 관련된 정책결정자나 재정지원에 대하여 이들의 목적, 신념 등에 대하여
친숙해지되 지나치게 밀착되지 않아야 함
조사 보고서 작성 / 14주차 1차시
1. 조사 보고서의 의의와 유형
1) 조사 보고서의 의의
사회조사는 사회적인 욕구와 문제가 무엇인지를 확인하고 문제해결을 위해 필요한 정보를
수집하고 분석하며, 지배적인 원리를 정립하여 이론을 형성하는 일련의 활동임
- 사회조사는 그 결과를 공식적으로 보고하거나 발표해야만 목적을 달성했다고 볼 수 있음
조사보고서는 조사목적을 달성하기 위해 조사결과, 발견한 사항들과 이로부터 추론한 내용을
조사문제, 조사대상, 조사방법, 조사절차 등과 함께 체계적으로 정리하여 행정책임자나 학계
등에 제시하는 문서임
2) 조사 보고서의 유형
탐색적 조사보고서
- 조사문제를 규명하거나 가설을 수립하는 데 도움을 주는 보고서로서, 향후 논리적이고
정교한 조사를 실시하도록 하기 위해 수행된 조사의 결과를 보고하는 문서
- 보고가 탐색적 목적을 가지고 있으며, 결론은 단정적이 아니라 잠정적인 것임을 밝혀야 함
기술적 조사보고서
- 조사문제와 관련된 사회적 현상의 특성과 변수 간의 상호관계성을 서술하기 위해서 수행된
조사의 결과보고서임
- 기술하는 내용이 모집단 전체에 관한 것인지 표본에 한정된 것인지 제시해야 함
설명적 조사보고서
- 변수 간의 인과관계를 밝히기 위한 조사의 결과보고서로서, 보고의 목적이 설명적인 것임을
밝혀야 하고 인과관계의 신뢰성에 대한 근거도 제시해야 함.
또한, 활용한 추리통계분석 결과를 간략히 정리하고 세부적인 결과는 부록에 참고하는 것이
바람직함
- 변수 간의 관계를 기술함에 있어 통계적 오차의 범위에 관해서도 기술해야 함
제안적 조사보고서
- 자료분석 결과에 따라 특정 정책이나 개입 방안을 창안하여 제안하는 문서임
- 보고의 목적이 제안임을 밝혀야 하고 제안 내용의 근거를 논리적으로 제시해야 함
2. 조사 보고서의 작성 원칙과 고려사항
1) 조사 보고서의 작성 원칙
아이디어의 순서적 표현
- 문제를 제기하는 순서로부터 결론에 이르기까지 단어, 개념, 주제의 발전, 연구 과정의 결과
획득에 대한 서술, 그리고 결론을 독자들이 이해하기 쉽도록 순서적으로 서술해야 함
- 따라서 일반적으로 요구되는 일정한 형식을 따르는 것이 바람직함
자연스러운 표현
- 혼란을 일으킬 수 있는 창의적 표현은 자제하고 논리적으로 자연스럽게 서술해야 함
- 연구논문의 목적은 과학적 사실을 전달하는 것이므로 문학적 표현을 사용하거나 또는
기대하지 않은 내용을 추가하거나 필요한 내용을 생략해서는 안됨
- 주제, 시제, 연구대상의 표현에 있어서 갑작스러운 변화가 나타난다면 독자들에게 혼란을 줄
수 있음
경제적 표현
(1) 산만한 표현은 삼가고 중복적인 서술은 피함
(2) 보고서는 이를 이용할 사람들이 필요로 하는 정보를 빠짐없이 포함하고 있어야
하지만(포괄성) 또한 그것들이 최소한의 함축된 내용들로 구성되어 간결하게 정보를
전달해야 함(효율성)
- 포괄성과 효율성은 종종 충돌하지만 어느 정도의 내용들을 포괄하면서 효율적으로
포함시킬지 여부는 궁극적으로 조사결과에 대한 이용자들의 관심과 활용 정도에 따라
결정됨
정확성과 명료성
(1) 오류가 없는 보고서 작성은 매우 중요함
- 사소한 오류들(예를 들어, 오자, 탈자, 비문, 잘못 기입된 수치 등)도 허용되지 않음
(2) 자료수집 과정의 타당성과 수집된 자료의 질, 자료처리 및 분석 과정의 적절성 등이
정확성을 판단하는 기준이 됨
(3) 보고서의 내용이 분명하고 뜻이 잘 전달되도록 단어 선택 및 표현 방법이 명확해야 함
- 간결하고 짧은 문장으로 능동태 형식의 직설적인 표현이 좋음
(4) 무엇보다도, 보고서가 명확하려면 작성자가 스스로 보고서 내용에 대해 올바른 논리 및
이해를 갖추고 그것을 명확한 문장으로 표현할 수 있어야 함
2) 조사보고서의 고려사항
보고 대상
(1) 보고서의 초안을 작성하기 전에 보고의 대상 즉 누가 보고서를 읽을 것인가에 대하여
고려하여야 함
- 만약 보고 대상이 해당 분야의 전문가들이라면 그들이 기존 지식을 갖고 있다고
가정하고 그 가정을 구체적으로 설명하기보다는 요약할 수 있음
- 그러나 일반인을 대상으로 한다면 이론적인 배경이나 선행 연구 등을 비교적 상세히
기술해야 함
또한, 내용 역시 기술적이고 전문적인 용어보다는 쉽고 평이한 용어로 기술해야 함
형식과 길이
- 결과보고서의 형식과 길이는 다양함
- 논문 형태로 학술지 등에 발간되기도 하고 연구후원자를 위해 보고서를 제출하기도 하고
책으로 출판하기도 함
- 학술지에 발표되는 논문은 그 학술지에서 요구하는 분량과 형식이 정해져 있음
보고 목적
(1) 사회복지조사는 여러 목적으로 수행되므로 보고서를 준비하면서 그 목적을 염두에 두어야
함
- 가령 탐색적 성격의 조사연구라면 결론에는 임시성과 불안정성이 내재되어 있을
것이고, 그렇다면 연구자는 독자에게 연구의 탐색적 목적을 분명하게 지적하고 이
연구조사의 한계와 단점을 언급해야 함
- 추론적 기술을 사용하는 경우 그 기술에 적용되는 오차의 범위를 밝혀야 함
도표 등의 사용
- 통계자료 분석결과는 가능한 도표나 일정한 양식을 사용하는 것이 좋으며, 보고 대상자가
도표를 이해할 수 있도록 적절한 해석과 설명이 있어야 함
3. 조사보고서의 형식과 내용
1) 조사보고서의 형식
- 조사보고서의 형식에 대해 통일된 규정이나 절차는 없지만 보통 다음의 형식으로 작성됨
Ⅰ. 서론
1. 문제의 제기
2. 연구의 필요성 및 목적
Ⅱ. 이론적 배경
1. 개념적 정의
2. 기존 문헌의 검토
3. 가설 설정
Ⅲ. 연구방법
1. 연구설계
2. 표본 및 표집 방법
3. 자료수집 방법
4. 자료 분석방법
5. 연구 기간
Ⅳ. 연구 결과
1. 자료 분석결과 제시
2. 분석결과의 해석
Ⅴ. 결론 및 논의
1. 결과 요약
2. 이론적 함의
3. 정책적 및 실천적 함의
4. 연구의 제한점 및 후속연구를 위한 제언
※ 참고문헌
※ 부록 (설문지 등)
2) 조사보고서의 내용
서론 및 이론적 배경
- 연구하고자 하는 문제가 무엇이고 왜 이러한 문제를 연구하려는지 분명히 밝혀야 함
- 연구문제는 의문문 형식으로 제시되는 것이 바람직함
- 연구문제와 연구목적이 서술되고 나면 연구문제에 관련된 이론들을 서술하고 연구문제에
관해서 현재까지 어떤 연구들이 있었는지를 제시해야 함
- 연구문제와 기존 문헌의 검토에 근거하여 연구문제를 구체적으로 만들고 연구문제에 대한
잠정적인 해답이 될 수 있는 가설을 제시해야 함
- 가설은 조사의 구체적인 내용을 제시하는 것이므로 이론적 및 조작적 수준에서 개념을
정의해야 함
연구방법
(1) 연구방법은 연구문제에 대한 해답을 얻기 위하여 실제로 어떠한 것을 하였는지를
알려주는 부분
- 여기서는 우선 어떠한 논리적인 구조로서 자료를 수집할 것인가의 조사 설계에 관한
사항을 설명하고 자료수집의 대상이 되는 표본을 얼마만한 크기로 어떻게
추출했는지를 설명해야 함
- 그리고 어떤 방법으로 자료를 수집하였는지를 서술하고 주요한 변수들이 어떻게
측정되었는지 등도 같이 설명되어야 함
- 가설검증을 위해 어떤 통계가 사용되었는지, 그리고 자료수집 시기가 구체적으로
언제인지 서술함
연구결과
- 자료를 분석한 결과를 표나 그림으로 제시하여 설명하고 이러한 결과는 가설을 긍정하는지
부정하는지 또는 조사문제에 대한 적절한 해답이 되는지 등을 설명해야 함
- 자료를 통계적으로 분석하여 제시할 때는 적절한 양식으로 그리고 필요한 부수적 통계치
등도 같이 제시하여야 함
결론 및 논의
- 자료 분석의 결과를 제시한 다음에 이 결과는 기존 이론체계를 지지하는지 그리고 기존
이론체계에 다른 지식을 추가하는지 등도 검토하고 조사결과가 기존 지식체계를 지지하지
않는다면 그 이유 등을 다른 이론과 관련하여 추정해보는 것이 중요함
- 연구결과는 정책의 방향에 어떠한 시사점을 주고 있는지, 그리고 임상적인 실제에 있어서
어떠한 시사점을 제공하는지 등도 서술할 필요가 있음
- 끝부분에 조사의 제한 점 등을 솔직하게 서술하고 후속연구에서 검토되어야 할 점 등을
제시함
인용과 참고문헌
- 인용과 참고문헌 표기에 관해 일반적으로 합의된 방식은 없고, 각 학회와 기관마다
요구되는 형식이 다름
- 사회복지 조사연구 분야에서는 일반적으로 미국 심리학회(APA, AmericaPsychological
Association)의 인용과 참고문헌 방식을 따르는 것을 선호함
예) 국문 참고문헌 : 홍길동(2015), 자원봉사활동이 청소년 심리발달에 미치는 영향.
□□대학교 학생생활지도연구소, 학생생활연구 제8집, p.50-57.
예) 영문 참고문헌 : John. P.M. & Duncan(1993), Contemporary Educatiofor Cultural
Deviation. New York: Holt
한국조사연구학회 윤리 강령
- 한국조사연구학회 윤리강령 제2조에 따르면 조사자는 조사방법이나 조사결과를 조사
의뢰자에게 보고하거나 일반인에게 공표할 때 다음 사항을 정확하게 밝히도록 규정하고
있음
조사자
조사 의뢰자
조사 목적
조사 시기
조사 장소
모집단과 표집틀
표본크기 및 산정방법
표집방법
조사방법(면접조사, 전화조사, 우편조사, 인터넷조사 등)
질문지(질문 내용)
재통화, 재방문, 재발송 횟수
표본 대체 규칙
응답률
표집오차
가중치 부여 방식
기타 조사 및 분석 절차에 관한 사항
4. 조사보고서의 프레젠테이션
1) 의의
- 프레젠테이션은 자신의 의견이나 경험, 주장과 같은 정보나 의도를 상대방에게 발표, 소개,
표현하는 일체의 의사전달행위를 의미함
- 조사보고서의 결과에 대한 설득력을 높이려면 보다 효과적인 방법으로 그 내용을 전달할 수
있어야 함
2) 구성
동기부여단계
- 프레젠테이션의 첫 화면에는 청중이 듣기를 원하는 내용으로 구성되어 동기를 효과적으로
유발시킬 수 있어야 함
개요단계
- 프레젠테이션의 배경과 목적 및 순서를 설명하는 과정
- 여기서는 개괄적인 내용을 설명하고, 소요시간과 진행방법, 프레젠테이션의 목적과 필요성
등을 알 수 있도록 함
프레젠테이션 본론
- 프레젠테이션을 통해 전달하고자 하는 내용과 더불어 결론을 도출해내기 위한 타당성에
대하여 설명하는 부분
- 시각적 효과를 높이기 위하여 도표와 사진, 동영상 등을 적절히 활용하는 것이 좋음
결론
- 기대 효과나 참가자들의 의사결정에 도움이 되는 사항들에 대해 설명함
- 장황한 설명보다는 프레젠테이션의 목적을 환기시킬 수 있도록 함
3) 효과적인 방법
전략
- 우선적으로 해야 할 것은 단순히 조사보고서의 내용을 전달하는 차원이 아니라
프레젠테이션의 목적을 어떻게 효과적으로 충족할 것인지에 관한 구성 내용을 전략적으로
구성하는 것
준비
- 프레젠테이션의 구성, 자료의 배열, 각종 개념의 정리와 기술방법, 진행절차, 메모카드의
작성 등을 준비해야 함
- 또한, 사전에 여러 가지 상황(기기 상황 등)을 확인하고 이에 대한 대처방안을 준비해두어야
함
자신감
- 프레젠테이션을 통해 전달하고자 하는 내용의 신뢰감을 향상시키기 위해서는 발표자가
먼저 강한 자심감과 열정을 가지고 프레젠테이션을 진행해 나가야 함
의사소통
- 효과적인 의사전달을 위하여 커뮤니케이션의 방법, 참가자들에 대한 배려, 다양한 국면 전환
방법, 설득력 있는 음성 등을 개발하기 위해 노력해야 함
- 또한, 의사소통에 있어서 비언어적 측면(자세, 몸짓, 어조 등)을 고려해야 함
리허설
- 실제 현장에서 충분히 능력을 발휘하기 위해서는 유사한 상황에서 사전시연을 충분히
시도하여 제3자의 시각으로 평가받는 것이 필요함
사회복지조사의 윤리 / 14주차 2차시
1. 조사연구의 윤리적 쟁점
1) 자발적 참여
- 사회복지 조사연구의 참여자는 자기결정에 따라 참여 여부를 결정해야 함
- 연구자와 연구 참여자가 권력에서 상하관계일 경우 특히 이 문제에 대하여 조심스럽게
접근하여야 함
예) 연구자가 대학 교수이고 참여자가 대학생일 경우 대학생은 참여에 부정적이더라도
참여를 거부하기에 취약한 위치에 있다고 할 수 있음
2) 고지된 동의
연구자는 연구 참여자에게 연구에 대한 정보를 고지하고, 이에 대한 동의를 받아야 함
- 설문지의 표지에 있는 설명문만으로 충분한 정보를 제공하고 있는 것은 아님
- 고지된 동의를 위해서는 연구 참여자가 스스로 동의할 수 있는 만큼 충분한 정보가
제공되어야 하고, 자유로운 상태에서 결정해야 하며, 동의하는 연구 참여자가 스스로 결정할
수 있을 만큼의 능력이 있어야 함
- 일방경(One-Way Mirror)을 활용하거나 녹음을 할 경우에도 참여자의 동의를 받는 것이
원칙
- 자연스러운 상황의 자료수집을 위하여 연구자임을 밝히지 않고 면접을 하거나, 연구가 아닌
것처럼 속이는 것도 불가피한 경우가 아니라면 배제되어야 함
- 서면 동의에는 다음과 같은 내용이 포함됨
연구의 목적
연구 참여자의 참여 기간, 절차 및 방법
연구 참여자에 예상되는 위험과 이익
개인정보보호에 대한 내용
연구 참여에 따른 손실에 대한 보상
동의와 참여의 철회에 대한 사항
비밀보장의 한계
3) 연구 참여로 인한 피해
- 자발적인 참여라고 하더라도 연구 참여자에게 피해를 주어서는 안됨
예) 사회복지 프로그램의 효과성을 조사하는 과정에서 연구 참여자가 떠올리기 싫어하는
것을 되새기게 하여 과거의 상처를 재현할 위험의 가능성이 있음
- 조사의 목적상 참여자가 통제집단에 배치되어 결과적으로 치료나 서비스를 제공받지
못하게 되는 것으로 인한 피해도 고려되어야 함
- 연구자는 연구 참여자가 입을 수 있는 손상과 피해와 연구로 인해 얻을 수 있는 혜택을
비교하여야 함
- 연구의 혜택이 명백히 크다고 판단되는 경우에만 연구가 정당화될 수 있음
4) 익명성과 비밀보장
익명성은 조사연구의 응답자가 자신의 신원을 밝히지 않고 응답할 수 있는 것을 의미하고
비밀보장은 연구자가 응답자의 신원을 알더라도 공개하지 않는 것을 의미함
- 익명성을 보장할 경우 응답률이 높아질 수 있으나, 연구결과의 일반화와 신뢰성은 낮아질
수 있음
예외적으로 비밀보장이 지켜질 수 없는 경우
- 연구에 관련된 조언 및 자문을 구하기 위해 연구자의 전문직 동료 간에 정보를 공유
- 비밀을 보장할 경우 자기 자신이나 다른 사람에게 위해를 초래하거나 또는 불법적인 일이
관련되어 있을 경우 등임
5) 보상
- 조사 참여자에게 금전적 보상을 지불하는 것이 윤리적인 가에 대하여 논쟁이 있음
- 참여자의 시간과 정보를 활용한다는 측면에서 대가를 지불하는 것이 합리적인 것이라고 할
수도 있으나, 보상이 너무 과도하면 연구자에 대하여 심리적 부채감을 느끼게 할 수 있으며
일부 참여자는 대가를 위해 적당한 정보를 꾸며낼 수 있으므로 과도한 보상은 피하는 것이
바람직함
6) 중단할 수 있는 권리
연구 참여자는 언제든지 연구 과정을 중단할 수 있는 권리가 부여되어야 함
- 참여자는 어떤 윤리적인 측면이 침해되고 있다고 판단될 경우 자신을 방어할 수 있어야
하기 때문
- 중단할 수 있는 권리는 사전에 그리고 중간에 필요 시마다 고지되어야 함
7) 문화적 차이의 고려
- 연구자는 참여자들의 문화적 차이를 이해하고 연구자의 문화 혹은 특정 가치나 이념을
강요하지 않도록 해야 함
- 연구 과정에서 특정 종교나 문화적 특징이 지나치게 관련되지 않도록 유의해야 함
8) 연구 자료의 보존과 폐기
- 연구자는 연구가 종결되고 결과보고 의무가 완수된 다음 연구 자료를 안전한 방법으로
보존하거나 또는 폐기하여야 함
- 보관할 경우, 컴퓨터 자료에는 비밀번호를 부여하여야 하고, 문서 자료도 안전하게
잠금장치하에 보관되어야 함
- 연구의 재정적 후원자가 연구 참여자에 대한 개인적 정보를 요구하더라도 응하지 않아야 함
9) 분석과 보고
연구자는 기대하는 특정한 결론에 이르기 위하여 조사기법과 분석방법을 자의적으로
선택해서는 안됨
- 연구자의 기대에는 연구의 재정적 후원자의 기대도 포함
- 연구의 결과는 긍정적인 발견만 보고할 가치가 있는 것이 아니며 부정적인 결과나 입증에
실패한 가설도 연구결과로서 충분한 가치가 존재
그렇게 함으로써 후속연구에 시행착오를 줄일 수 있고 결과적으로 과학의 진전에 기여하는 것
2. 윤리위원회의 역할
1) 연구자가 소속된 기관의 윤리위원회(IRB, Institutional Review Board)
- 연구자가 소속된 기관의 윤리위원회(IRB, Institutional Review Board)는 인간을 대상으로
하는 연구에 대해 연구 참여자의 권리를 보호하기 위하여 구성된 심의위원회
- 해당 기관의 윤리위원회와 같은 조직을 구성하여 관련 분야 전문가들의 참여하에 연구에
관련된 윤리적 쟁점과 위험을 논의하고 그 결과에 따라 연구를 허가하거나 또는 불허할 수
있음
- 심의 사항
연구 계획서의 윤리적, 과학적 타당성
연구 참여자 등으로부터 적법한 절차에 따라 동의를 받을 것인지 여부
연구 참여자의 안전에 대한 사항
연구 참여자의 개인정보 보호 대책
그 밖에 생명윤리 및 안전에 관한 사항
3. 연구 부정행위
연구 부정행위는 연구를 제안, 수행, 발표하는 과정에서 연구목적과 무관하게 고의 또는
중대한 과실로 내용을 위조, 변조, 표절, 부당한 논문 저자 표시, 중복 게재하는 행위를 의미함
1) 위조
- 존재하지 않는 자료 또는 연구결과 등을 허위로 만들어내는 행위를 의미함
2) 변조
- 연구 자료 또는 연구결과를 인위적으로 조작하거나 자료를 임의로 변형, 삭제함으로써 연구
내용이나 결과를 왜곡하는 행위를 의미함
3) 표절
- 타인의 아이디어, 연구내용, 결과 등을 인용 없이 사용하는 행위를 의미함.
4) 부당한 논문 저자 표시
- 연구 과정에 기여한 사람에게 정당한 이유 없이 논문 저자 자격을 부여하지 않거나 반대로
기여하지 않은 사람에게 논문 저자 자격을 부여하는 행위를 의미함
5) 중복 게재
- 타 학술지에 게재된 논문을 그대로 다시 게재하거나 수정하지 않고 단순히 축약하는 경우
등을 의미함
- 학술지가 아닌 경우라도 이미 발표된 내용이라는 사실을 밝혀야 함
