사회심리학의 소개 / 1주차 1차시

1. 사회심리학(Social Psychology)의 정의
1) 사회(Society)란 무엇인가? ■ 사전적 정의 ■ 같은 무리끼리 모여 이루는 집단임 ■ 공동생활을 영위하는 모든 형태의 인간 집단, 가족, 마을, 조합, 교회, 계급, 국가, 정당, 회사 따위가 그 주요한 형태임 <출처> 네이버 국어사전 ■ 사회심리학에서의 ‘사회’도 위와 같은 개념인가?
2) 사회심리학이란 무엇인가? ■ ex)loyd Allport(1924) ■ 사회심리학이란 개인들의 행위가 실제적이건 가상적이건, 타인의 존재에 의하여 영향을 받는 과정, 그리고 이에 관계된 사고, 행위, 상호작용에 대한 과학적 연구분야임 ■ 인간의 사회적 행동을 체계적으로 연구하는 분야로써 사회적 상황들 속에서 개인의 행동의 본질과 원인들을 이해하고자 하는 심리학의 하위분야임
3) 사회심리학에서 ‘사회’란? ■ 사회적 상황이란 사회적 영향을 받는 상황을 의미함 ■ 개인을 둘러싼 즉각적인 상황이 미치는 영향력을 의미함 ■ ‘사람과 사람 사이’, 즉 ‘Interpersonal’을 의미함 ■ 사회심리학은 우리가 서로에 관해 어떻게 생각하고, 어떻게 영향을 주고받고, 어떻게 관계를 맺는가에 대해 과학적으로 연구하는 학문임
2. 사회심리학의 특징
1) 사회학과 심리학의 복합적 학문 ■ 사회학
- 사회현상은 개인의 의식과는 구분되어 독립적으로 존재한다고 봄 ■ 인간 개개인보다는 사회단위, 조직, 계층, 집단, 국가 등과 같은 단위를 연구함
- 사회적 행위를 사회의 구조적 변인으로 설명함 ■ 심리학
- 사회구성원 각자, 즉 인간 개개인을 분석 단위로 봄
- 개인의 행위나 사고에 대해 개인내적 과정(예 : 개인의 성장과정, 지능, 사회성, 성격, 동기, 인지 등)에 의해 설명함 ■ 사회심리학
- 심리학적 접근과 사회학적 접근을 모두 포용하고 있음
- 인간 행위에 대한 영향요인으로 개인의 심리과정(예 : 학습, 동기, 성격 등)과 개인이 처한 사회적 환경과 조건 모두를 인정함 사회학 사회심리학 심리학

2) 사회심리학의 연구목표 ■ 타인들과 사회적 상황들을 어떻게 지각하는가? ■ 타인들에 대해 어떻게 반응하고 그들은 우리에게 어떻게 반응하는가? ■ 타인들과의 관계에서 또는 여러 사람들로 구성된 집단 속에서 우리의 행동은 어떻게 나타나고 영향을 받는가? ■ 우리는 어떻게 사회적 요인을 인식하고, 사회적 요인에 대해 반응하며, 사회적 요인에 의해 영향을 받는가? ■ 이러한 물음을 통해 얻어진 답들은 우리 사회에서 발생하는 여러 가지 문제점들을 이해하고 대처 방안을 마련하는 데 어떤 도움을 주는가?
3) 인간 사회성의 생물학적 근거 ■ 신피질의 크기와 군집의 크기의 관계(Dunbar, 1993) <출처 : 사회심리학의 이해, 한규석, 학지사, 2017. p.19> ■ 인간은 왜 유독 과분수 형태의 뇌를 가졌나?
- 군집생활의 무리가 클수록 그에 비례해서 뇌의 크기가 큼
- 인간의 Dunbar 지수는 150 임 ㆍ 인간의 뇌의 크기를 갖고 효율적으로 영위할 수 있는 사회군집의 크기는 약 150명임을 의미함 ■ 유아와 침팬지, 오랑우탄의 과제해결 능력 비교(Hermann 등, 2007)
- 유아의 지능은 침팬지, 오랑우탄의 지능보다 탁월한가? 구분 내용 ㆍ 사물지각 영역 A 예) 숨겨진 먹이 찾아내기, 양의 많고 적음을 구분하기, 손에 닿지 않는 곳에 도구를 이용하기 등 ㆍ 사회성 영역 B 예) 상대의 의중을 읽기, 상대의 눈을 따라 표적을 보는 것, 상대가 가리키는 동작을 이해하기 등
- 유아, 침팬지, 오랑우탄의 과제해결능력 비교 <출처 : 사회심리학의 이해, 한규석, 학지사, 2017. p.20>
- 사물의 지각 영역에서는 차이가 없었으나, 사회성 영역에서는 유아가 침팬지, 오랑우탄보다 월등히 뛰어났음
- 인간의 지능은 사회생활의 필요성에 근거하고 있음을 보여주는 결과임

3. 사회심리학의 역사적 배경
1) 사회심리학의 탄생 ■ 사회심리학의 탄생에 미친 영향
- 19세기 서구의 사상이 토대가 됨 ㆍ 실증주의와 진화론
- Le Bon의 「군중심리학」(1895) ㆍ 군중의 행동을 지배하는 원리를 연구함
- Durkheim의 「자살(Suicide)」(1897) ㆍ 사회응집력(통합과 규범)에 따라 자살률이 달라짐 ㆍ 아노미적 자살을 제시함
- Wundt가 현대 심리학을 창시함(1879) ㆍ 최초의 심리학 실험실을 설치함 ㆍ 실험적 접근방식이 인간 정신의 이해에 한계라고 인식하고, 심리를 형성하는 역사적, 국가적, 문화적 특성을 강조하는 대중 · 민족 심리학을 연구하여 「민족심리학」 10권을 출간함(1900~1920)
- Triplett 이 최초 사회심리학적 실험 연구를 수행함 ㆍ 「The Dynamogenic ex)actors in Pacemaking and Competition」(1897) ㆍ 아이들에게 혼자서 또는 두 명씩 낚시줄 빨리 감기를 시행하게 함 ex) 사회촉진현상 • 타인의 존재가 수행을 증가시킴 ㆍ 즉각적인 사회상황이 인간의 행위에 미치는 영향력을 최초로 실험적으로 분석함 ■ 사회학과의 분리
- McDougall과 Ross는 각각 최초의 사회심리학 개론서를 출간함(1908) ㆍ McDougall ex) 진화론에 바탕을 둔 심리학적 사회심리학 ㆍ Ross ex) 사회학적 사회심리학
- ex). Allport(1924) ㆍ 사회심리학 교재를 출간함 ㆍ 1920년대 행동주의의 영향을 받아 행동 및 태도 측정 방법의 개발에 중점을 둠 ㆍ 탐구의 대상을 개인에게 맞춤 ㆍ 행동의 변화를 야기하는 사회적 상황의 영향력에 대한 가설을 세우고 이를 실험적으로 연구하는 접근을 취함으로써 사회학과 분리되었음
- G. Allport(1936) ㆍ Society for the Psychological Study of Social Issues를 설립함 ■ 사회심리학의 발전
- Kurt Lewin(1890~1947) ㆍ 인간의 이해를 위해서는 개인적인 요소뿐 아니라 사회적 영향요인을 연구해야 한다고 주장함 ㆍ B = f(P + E) ex) ‘Behavior is a function of the interaction between the Person and the Environment’ ㆍ 방법론에 관한 한 심리학에서의 법칙의 발견은 실험법을 통해서만 가능하다고 봄 ㆍ 사회심리학의 기본 원리 구성에 크게 공헌하고 실험법을 사회심리학의 주된 방법론으로 채택하게 만듦 ㆍ 이후 기라성 같은 사회심리학자가 될 제자들을 배출함으로써 현대 사회심리학의 아버지라는 칭호를 받고 있음 사회심리학의 연구 / 1주차 2차시

1. 과학적 연구방법의 특징
1) 과학적 연구방법의 과정 ■ 문제를 확인함 ■ 배경 연구를 수행함 ■ 가설을 설정함 ■ 가설을 검증함 ■ 결과를 분석함 ■ 결과를 보고함
2) 과학적 연구방법의 속성 ■ 실증적
- 단순히 개인의 의견이나 신념이 아닌 실증적 연구 방법임 ■ 객관성
- 결과의 참, 거짓이 다른 어떤 사람에 의해서도 확인될 수 있어야 함 ■ 가설검증적
- 변인들 간의 관계에 대해 연구자가 잠정적으로 진술한 가설 명제를 검증하는 방법임 ■ 보편성의 추구
- 어떤 특수한 조건에 국한되지 않고 보편적이어야 함 ■ 절약적
- 가장 단순하고 가장 적은 수의 가정을 내포한 절약적인 설명이어야 함 ■ 잠정적
- 절대적 진리가 아님
- 단지 현재 시점에서 다른 명제에 비해 참일 가능성이 높으며, 언제라도 기각될 수 있음 ■ 반증가능성
- 다른 연구자에 의해 끊임없이 평가되고 비판되는 과정을 거치기 때문에 과학은 항상 스스로 교정됨

2. 상식과 사회심리학
1) 상식의 이중성 어느 것이 더 진실인가? A B 사공이 많으면 배가 산으로 간다 백지장도 맞들면 가볍다 멀리 있는 친척보다 가까이 있는 피는 물보다 진하다 이웃이 낫다 망설이는 자는 기회를 놓친다 돌다리도 두들겨보고 건너라 유비무환 미리 공연한 걱정을 하지 마라 작은 고추가 맵다 늙은 생각이 맵다 아는 것이 힘이다 모르는 것이 약이다
2) 상식과 사회심리학의 차이 구분 상식 사회심리학 표본의 특성 편파적, 수가 적음 대표적, 수가 많음 성립과정 객관성 결여 객관성 유지 적용영역의 제한 불분명 분명 적용 사후설명 사전예측
3) 되돌아보기 편향(Hindsight Bias) ■ ‘진작 알았었어(I
-knew
-it
-all
-along)’ 또는 ‘사후예측 편파’라고 불리기도 함 ■ 사람들은 자신의 예견력을 과대평가하는 경우가 많음 ■ 사회심리학의 발견들을 상식으로 여기게끔 만듦 ■ 사후에는 명명백백한 것으로 보이는 것도 사전에는 전혀 예측하기 어려웠음을 생각하지 못함

4) 사회심리학 ■ 일상의 현상을 다루면서 과학적 방법을 사용함 ■ 일상의 상식이 많은 인지적 편향에 의해 영향을 받기 때문임
3. 사회심리학의 연구방법
1) 조사연구(Surveys) ■ 질문지사용 또는 면접 방법을 사용함 ■ 조사집단이 모집단을 대표할 수 있어야 함
- 조사집단(Sample) ㆍ 표본
- 모집단(Population) ㆍ 전집 ■ 자료분석이 통계적으로 잘 이루어지고 해석에 오류가 없어야 함 ■ 상관관계 연구임
- 두 개 이상의 변인들을 관찰하거나 측정하여 통계적으로 그 변인들 사이의 관계를 파악하는 연구방법임
- 상관의 두 측면 ㆍ 방향 : +,
- ㆍ 강도 : 절대값 0~1
- 상관계수(Pearson r ) ㆍ 부적상관
-1 ≤ r ≤ +1 정적상관 ㆍ 0일 경우 전혀 상관이 없다는 뜻임 ㆍ 두 변인 간의 대표적 상관 유형 <정적 상관(+)> <상관 없음(0)> <부적 상관(
-)> <출처 : 사회심리학의 이해, 한규석, 학지사, 2017. p.47>
- 상관관계 ㆍ 예 ex) 나이가 많을수록 수면장애도 많음(정적상관) ex) 자긍심이 높을수록 우울감은 줄어듦(부적상관)
- 상관 ㆍ 두 변인이 함께 작용하는지에 관한 정보만을 전달하고 원인과 결과의 관계(인과관계)를 검증할 수 없음 ex) 예 X Y 폭력물 시청 아동의 공격성 ㆍ 인과관계의 방향이 애매함
- 해석 1 : X → Y
- 해석 2 : Y → X
- 해석 3 : Z → X, Y ㆍ 제3 요인이 영향을 미칠 가능성이 있음

2) 실험연구(Experiments) ■ 두 변인간의 인과관계를 검증하는 방법임 ■ 독립변인과 종속변인
- 독립변인(Independent Variable) ㆍ 조작되는 실험 요인, 다른 변인에 영향을 줄 것으로 기대되는 변인
- 종속변인(Dependent Variable) ㆍ 결과 요인, 독립변인에 의해 영향을 받을 것으로 기대되는 변인
- 무선적 할당(Randomization) ㆍ 개인차를 통제하기 위해 연구 참여자들의 차이를 무선적으로 배분하는 방식임
- 조작적 처지(Manipulative Treatment) ㆍ 변인들을 측정하기 위해 연구자가 조건들 간에 차이를 줌
- 조건 간 비교 ㆍ 피험자간 실험 ex) 실험집단 vs. 통제집단 ㆍ 피험자내 실험 ex) 처치 전 vs. 처치 후

3) 연구의 윤리 ■ 사전동의
- 연구 참여가 참가자에게 가져올 수 있는 결과를 공지할 것
- 연구절차, 참여 중 나타날 수 있는 위험이나 혜택에 대한 정보를 전달할 것
- 참가자는 연구 참여를 거부할 권리가 있음을 설명할 것 ■ 사후설명
- 연구 목적 설명 및 의문사항 해결(연구자의 의무)
- 참가자가 경험한 부정적인 정서를 감소시키고 긍정적 기분 조성
- 참가자와의 의사교환을 통해 연구절차에 대한 새로운 정보 습득
- 참가자의 의사에 따라서 연구결과 추후 제시 ■ 최소한의 위험부담
- 참가자가 경험하는 부담의 크기가 일상생활에서 경험하는 위험부담보다 작아야 함
- 사생활 침해와 참여 스트레스를 최소화함 자기(Self)의 개념 / 2주차 1차시

1. 자기(Self)의 정의
1) 나는 누구인가?(Who am I?) ■ 나는 누구인지 간략하게 기술하기
- 나는 ＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿다.
- 나는 ＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿다.
- 나는 ＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿다.
- 나는 ＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿다.
- 나는 ＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿다. ■ 자신이 어떤 사람이라고 생각하는가? ■ 나의 자기표상은 어떻게 갖추게 되었나? ■ 자기표상은 당신의 삶에 어떠한 영향을 주었는가?

2) 자기에 대한 James의 이론(1890) ■ 자기를 다양한 것들로 구성된 복합체로 봄 ■ 자기를 세 가지 구성요소로 분석함
- 물적 자기(Material Self) ㆍ 개인이 지니고 있는 것으로 자기의 신체, 옷, 가족, 집 등의 소유물들로 구성됨
- 사회적 자기(Social Self) ㆍ 주위 사람들로부터 받게 되는 자기에 대한 인상, 평가들로 구성됨
- 영적 자기(Spiritual Self) ㆍ 개인이 지닌 내면의 주관적인 것으로 성격, 취향, 정서 등의 심리적 속성들로 구성됨

3) 자기 개념(Self Concept) ■ 자신의 개인적 속성에 관한 각자의 믿음을 말함 ■ 개인이 자신을 대상으로 하여 파악한 것으로 자신에 대한 태도 혹은 평가를 의미함
2. 복합적 자기
1) 자기복합성(Self
- Complexity) ■ 자신의 다양한 모습을 자신으로 수용하고 있는 정도를 의미함 ■ 때, 장소, 상황, 여러 생활영역에 따라 다양한 나를 의미함 ■ 현대사회에서 더 많이 요구되는 속성으로 개인차가 있음 ■ 어떤 사람은 비교적 단순한 구조의 자기를 지니고 있고, 다른 사람은 매우 복잡한 자기를 지니고 있음

2) 자기복합성 정도와 정서의 관계 연구(Linville, 1985) ■ 자기복합성이 낮은 집단과 높은 집단을 구분하여 과제 수행 후 잘 했다고 알려준 조건(성공경험)과 잘못했다고 알려준 조건(실패경험)의 기분을 측정함 ■ 자기복합성 정도와 정서 ■ 과제수행 평가에 의해서 기분의 영향을 받는 정도가 자기복합성이 낮은 사람들에게서 크게 나타남
3) 자기복합성의 역할 ■ 자기복합성이 높은 사람들은 외부 사건의 영향을 덜 받음 ■ 한 영역에서의 실패가 다른 영역에서의 성공에 의해 보상됨 ■ 복잡한 자기가 완충기 역할을 함 ■ 자기복합성이 높음에도 불구하고 통합된 자기관을 지니고 있는 사람들은 자기에 대한 확신감이 높고 생활에 적응을 잘함
3. 자기의 구성과정
1) 남들과의 비교를 통한 나 ■ Looking Glass Self(Cooley, 1902)
- 거울 속 자기로 칭함
- 내면의 모습을 비추는 거울은 타인들임 ■ 사회비교 이론(ex)estinger, 1954)
- 자기는 물리적 실체가 아니라 사람들의 마음속에서 만들어지는 사회적 실체임 ㆍ 사회적 실체 ex) 직접적으로 지각되는 것이 아니라 타인과의 교류 맥락 속에서 파악되는 것임 ■ 비교대상
- 비출 거울이 없다면 자신을 알 수 없음
- 비교대상이 적절해야 바른 답을 내릴 수 있음 ㆍ 상향비교 ex) 특정 특질이나 능력 면에서 자신보다 나은 사람을 기준으로 자신을 평가하는 일 ㆍ 하향비교 ex) 특정 특질이나 능력 면에서 자신보다 못한 사람을 기준으로 자신을 평가하는 일
- 잘하고자 하는 욕구가 강한 사람들은 상향비교 경향성이 있고, 좋은 기분을 느끼고 싶은 욕구가 높으면 하향비교 경향성이 있음
- 사람들은 대체로 자신과 유사한 사람들과 비교하는 경향이 있음
- 상향비교하는 사람들보다 하향비교하는 사람들이 관계만족도가 더 높음(Buunk 등, 2001)
- Social Network Service(SNS)를 사용하는 경우, 무의식적 상향비교로 인한 부작용 ㆍ 페이스북 이용자들을 대상으로 한 연구들 ex) 페이스북 이용자들은 무의식적인 비교로 인해 자신의 신체 만족도가 낮음(Stronge 등, 2015) ex) 생활만족도가 낮은 사람일수록 페이스북에 애착을 느끼고 상향비교 정도가 더 높음(De Vries & Kuhne, 2015) ex) 페이스북에 적극적으로 사진을 올리는 경우에 비해 수동적으로 남들 것을 보기만 하는 경우, 정서적 안녕감이 더욱 떨어짐(Verduyn 등, 2015)

2) 남들이 보는 나 ■ 남이 나를 어떻게 보고 있으리라는 스스로의 자각을 의미함 ■ 특히 자신과 깊은 교류관계에 있는 남들이 자기를 어떻게 여기는지의 모습은 중요함 ■ 낙인효과를 발생시킬 수 있음
3) 스스로 보는 나 ■ 자기지각 이론(Bem, 1972)
- 자신의 행동을 근거로 자신에 대한 정보나 자신이 갖고 있는 특성을 추리하고 파악함 ■ 나는 나를 잘 아는가?(Vazire, 2010)
- 세 가지 성격특징에 대해 자신, 친구, 낯선 이들이 서로 평가하게 함
- 세 가지 성격특징 ㆍ 관찰하기 어렵고 평가성이 낮은 특징(자기존중감, 불안) ㆍ 관찰하기 쉽고 평가성이 낮은 특징(말 많은, 지배적인, 리더십) ㆍ 관찰이 어렵지만 평가성이 높은 특징(창의성, 지능)
- 자신의 성격에 대한 자신, 친구, 낯선 이 평가 비교
- 관찰이 어렵고 평가성이 낮은 특징 ㆍ 자신의 평가가 가장 정확함
- 관찰이 쉽고 평가성이 낮은 특징 ㆍ 평가주체 간 차이가 없음
- 관찰하기 어렵고 평가성이 높은 특징 ㆍ 친구들의 평가가 가장 정확하였음

4) 집단, 환경, 문화 속의 나 ■ 자신이 속한 사회집단과 문화가 자기 개념 형성에 중요한 영향을 미침 ■ 자기는 사회 속에서 형성되는 사회적 실체이므로 자신이 생활하는 문화의 특성이 반영될 수밖에 없음 ■ 독립적 자기와 의존적 자기
- 독립적 자기 ㆍ 다른 사람들의 생각, 느낌, 행동은 무시한 채 자신의 생각과 느낌과 행동만을 기초로 자신을 정의하는 방식
- 의존적 자기 ㆍ 자신의 행동이 다른 사람들의 생각과 느낌 및 행동에 의해 결정될 때가 많다는 사실을 인정하면서 다른 사람들과의 관계 속에서 자신을 정의하는 방식 <독립적 자기> <의존적 자기> <출처 : 사회심리학의 이해, 한규석, 학지사, 2017. p.107. 재구성>
- 주로 서구권에서는 독립적 자기를 가지는 경향이 크고, 아시아 및 비서구권에서는 의존적 자기를 갖는 경향이 큼
- 독립적 자기와 의존적 자기와 관련된 주요 특징들 독립적 자기 의존적 자기 자기실현, 개성추구, 집단에의 이바지, 어울림, 삶의 목표 자기만족, 권리 향유 적응, 역할과 의무 수행 자기의 핵심 사적 역량 및 사고, 감정 관계적 자기 주어진 상황에 통제력의 행사 상황, 환경에 대한 통제 자신을 맞추어 감 ㆍ 자기초점적 정서 : ㆍ 관계초점적 정서 : 주요 정서
- 자부심, 분노, 좌절 등
- 동정심, 부끄러움, 연민 등 자기만족, 성취, 역량발휘, 친화, 양육, 비난 회피, 겸허, 주요 동기 자기평가, 자기실현 자기 수양, 사회적 평가의식 자기(Self)의 기능 / 2주차 2차시

1. 정보처리자로서의 자기
1) 도식(Bartlett, 1932) ■ 기억 속에서 정보를 저장하면서 쓰는 개념, 생각, 믿음들로 이루어진 추상적 체계임(사고의 틀) ■ 많은 양의 정보를 효율적으로 처리할 수 있게 하고 적은 양의 정보에서 많은 양의 정보를 유추할 수 있게 함
2) 자기도식(Markus, 1977) ■ 자신과 관련된 정보가 이루고 있는 구조임 ■ 어떤 정보에 대해 주의를 할 것인지, 그 정보를 어떻게 파악할 것인지, 그것이 얼마나 중요한지 그리고 정보처리로 무엇이 나타날 것인지를 결정하는 선택적 기제로써 기능함
3) 자기도식의 특징 ■ 주어진 특성의 자기도식을 가진 사람은 그 특성 도식이 없는 사람에 비해 관련 정보의 처리 속도가 빠름 ■ 여과기능을 함 ■ 새로운 정보가 자기도식과 부합하면 쉽게 처리되고 모순되면 처리에 저항이 걸림 ■ 자기도식과 관련된 정보는 쉽고 빠르게 학습됨 예) 의대생 증후 현상 ■ 자기를 판단의 준거로 삼을 때 기억이 잘 됨(자기참조 효과)
- 자기참조 효과에 대한 연구(Kuiper & Rogers, 1979) ㆍ 단어 회상 과제의 자기참조 효과 ㆍ 자기와 관련된 많은 정보들이 보다 깊은 수준의 정보처리를 발생시킴 ㆍ 자신의 생활경험 촉발 + 자기도식에 의해 잘 처리된 정보 = 정교화된 기억

2. 행위의 평가자로서의 자기
1) 자기 모습 간의 차이와 동기 ■ 여러 자기 모습
- 현실자기 ㆍ 자기의 모습이라고 여기는 자기
- 이상자기 ㆍ 스스로 되고 싶은 이상적 자기 모습
- 의무자기 ㆍ 자신 및 주위사람들이 부과하는 의무, 책임처럼 자신이 맞추어가겠다고 여기는 자기 모습 ■ 자기와 관련된 동기
- 자기평가 동기 ㆍ 자신의 특성, 능력에 대해 알고 싶어 하고 이에 대한 자신의 인식을 확인해 주는 증거를 모색함
- 자기향상 동기 ㆍ 스스로를 자신의 이상적인 모습으로 끌어올리려는 동기임
- 자기고양 동기 ㆍ 자존심을 보호하고 스스로에 대한 긍정적인 자아상을 가지려는 활동을 함

2) 자기존중감의 본질 ■ 자기존중감의 의미
- Self
- Esteem, 자존감, 자긍심으로 불림
- 자신이 가치 있다고 느끼는 개인의 전반적인 자기 평가를 의미함
- 이상적 자기와 현실적 자기 간의 괴리가 작으면 자존감이 높음 ■ 자존감의 기능
- 적응력이나 정신적 건강에 순기능을 함 ㆍ 너 자신을 알라 vs. 배짱으로 삽시다 ㆍ 자존감은 행복과 정적인 관계를 가지지만, 객관적 성과 달성에는 부정적인 영향을 미침(ex)orshyth 등, 2007)
- 공포관리 이론(Terror Management Theory) ㆍ 자존감은 불안한 상황에 처할 때 나타나는 공포에 잘 대처하게 해줌 ■ 높은 자존감을 유지하는 심리적 기제
- 평가 받은 영역의 중요성 차이 ㆍ 자신이 중요하다고 여기는 특성에서가 아니라면 나쁜 평가를 받아도 크게 문제 삼지 않음 ㆍ 자신이 중요시하는 면에서 자신에 대한 평가를 보통사람 이상으로 높게 보는 경향이 있음
- 성공과 실패에 대한 귀인 차이 ㆍ 자기고양 편향(Self
- Serving Bias) 예) 잘 하면 내 탓, 못하면 조상 탓 ㆍ 어떤 일에 실패한 경우에는 그것을 상황 탓으로 여기고, 성공한 경우에는 자신의 능력, 노력 탓으로 돌림으로써 자존감을 유지함 ㆍ 자존감의 유지는 정보 탐색의 편중성으로 인해 나타날 수 있음 ex) Pyszczynski 등의 연구(1985) « 대인관계 능력에 대해 나쁜 평가와 좋은 평가를 받은 참여자들에게 다른 참여자들의 점수가 적힌 카드를 6매 보여주고 더 보고 싶으면 요청하라고 했을 때, 요청한 카드 수의 차이 비교 « 나쁜 평가를 받은 집단은 다른 사람들의 점수가 더 낮은 경우 더 많은 정보를 요구하지만 타인의 점수가 더 높다고 여겨지면 더 정보를 요구하지 않음 « 사람들은 하향적 비교를 통해 자신의 현재 처지에 상대적으로 만족할 수 있음 ㆍ 부적응 기제로서 자기고양 편향 ex) 나쁜 일이 생겼을 때 타인을 비난하거나 ‘응당한’ 무언가를 속이고 있다고 생각하게 함
- 자존감을 위협하는 상황 회피 ㆍ 자긍심이 위협을 받는 상황에서 사람들은 그 상황을 직면하기를 피함으로써 자긍심을 보호하기도 함 ㆍ 미국의 중등학교에서 흑인 학생들이 자퇴를 많이 하는 이유가 학업부진으로 인한 자긍심 손상을 막기 위해 학교를 떠나기 때문이라는 주장이 있음(Steele, 1993) ■ 높은 자존감의 어두운 면(나르시즘)
- 자기애 성향 ㆍ 지나친 자기 사랑과 다른 사람에 대한 공감 결여가 조합되었을 때 나타나는 증상임
- 자존감 척도에서 높은 점수를 받음
- 나르시즘이 높은 사람들은 마키아벨리즘(권모술수), 반사회성, 정신병질적 성향과 같은 부정적인 성격특질을 포함하고 있고 공격성이 높을 수 있음
- 나르시즘이 점점 더 증가하고 있음 ■ 자존감의 수준 자존감 자신에 대한 느낌 건강한 자존감 나는 타인과 동등하다 우월의식 나는 타인보다 우월하다 낮은 자존감 나는 타인보다 열등하다

3. 지각된 자기통제
1) 통제감 ■ 자기 자신의 인생(혹은 사건)에 대해 힘(Power)을 소유하는 것임 ■ 생활하면서 자신에게 벌어지는 상황들에서 통제력을 행사할 수 있느냐는 일의 성패뿐만 아니라 안녕감 및 정신건강, 자신에 대한 평가에도 중요한 영향을 미침 ■ 스트레스 상황에서 사람들은 이 상황을 자신이 통제할 수 있다고 믿으면 스트레스가 감소함 예) 매우 혼잡한 엘리베이터 안에서 통제판 옆에 서있으면 덜 불안함(Rodin 등, 1978) ■ 통제감의 증가가 안녕감에 미치는 효과에 대한 연구(Langer & Rodin, 1976)
- 통제감을 가졌던 노인 요양병원 환자들은 그렇지 않은 환자들보다 활력과 사교성이 더 높았고, 특히 건강상태가 크게 개선되었음 ■ 학습된 무기력(Learned Helplessness, Seligman, 1975)
- 노력하고자 하는 의지를 상실한 상태임
- 도피할 수 없는 혐오자극에 대한 노출은 학습된 무기력을 초래함
- 통제력의 상실을 의미함

2) 자기효능감(Self – Efficacy) ■ 자신이 능력이 있고 효과적이라는 느낌을 말함 ■ Bandura(1997)의 정의
- 원하는 행동을 수행하기 위한 지각된 능력
- 특정한 상황에서 요구되는 행동을 성공적으로 달성할 수 있다는 개인적 신념 ■ 자기효능감이 높은 사람들은 더 끈기가 있고, 덜 불안하고 덜 우울하고 수행에서 더 성공적임 ■ 자기효능감과 자존감이 수행에 미치는 영향 비교 예) 너는 할 수 있어(자기효능감)
> 너는 특별하다(자존감) 사회적 지각 : 인상형성 / 3주차 1차시

1. 인상형성의 기제들
1) 초두효과 ■ 성격 형용사를 이용한 초두효과 실험(Asch, 1946)
- 가상적 인물에 대한 성격을 묘사한 형용사들을 제시 후 그 인물에 대한 인상을 평가하도록 함
- 긍정적인 형용사들이 먼저 제시되었을 때 더 호의적인 인상을 느낌 ■ 인상형성 시 먼저 제시된 정보가 나중에 제시된 정보보다 더 큰 영향력을 행사하는 효과를 말함 ■ 첫인상의 중요성을 시사함 ■ 초두효과가 발생하는 이유
- 주의감소설 ㆍ 일단 정보가 접수되면 나중에 접수되는 정보에 주의가 소홀해짐
- 맥락형성설 ㆍ 처음에 제시된 정보가 맥락을 형성하고 이 맥락 속에서 나중에 제시된 정보가 해석됨 ■ 시간적 여유가 없거나 판단의 중요성이 높지 않을 때 그리고 다른 할 일이 있을 경우 특히 잘 나타남

2) 신근성 효과 ■ 초두효과와는 정반대로 시간적으로 나중에 제시된 정보가 인상형성에 더 큰 영향을 미침 ■ 초두효과가 일반적이며 신근성 효과는 제한적으로 나타남 ■ 신근성 효과가 나타나는 조건
- 초기 정보가 너무 일찍 제시되어 망각되어질 때
- 최근의 정보가 상대방의 변화된 모습을 잘 보여준다고 여겨질 때
- 최근의 정보가 아주 현저하게 지각되어질 때

3) 현저성 효과 ■ 상대방이 제시하는 여러 정보들에 공평하게 주의를 기울이기보다는 현저하게 부각되는 면에 의지해서 인상을 형성하는 것을 말함
4) 부적 효과 ■ 긍정적인 특성과 부정적인 특성 중에서 부정적인 특성이 인상형성에 더 큰 영향력을 발휘하는 효과를 말함 ■ 현저성 효과 때문임
5) 정적 편향 ■ 주위 사람들을 긍정적으로 평가하는 경향성을 말함 ■ 폴리아나 원리라고도 함 ■ 사람들은 자신이 좋은 사람들에 둘러싸여 있고 좋은 세상에 살고 있다고 여길 때 더욱 행복감을 느낌 ■ 천재지변, 질병을 경험하면서도 상황을 긍정적으로 봄으로써 더욱 적응을 잘하는 것임
6) 내현성격 이론 ■ 학자들이 논하는 성격이론이 아니라 일반인들 누구나 나름대로 가지고 있는 성격판단의 개인적인 틀을 의미함 ■ 주체성과 어울림성
- 사람들이 타인을 만나면서 상대에 대하여 파악하고자 하는 중요한 특징임 ㆍ 주체성 ex) 상대방이 주체적으로 일을 도모하고 수행할 수 있는 역량을 알려주는 특징들임 예) 활동성, 주장성, 창의성, 똑똑함, 지혜, 논리성, 자신감, 자율성 등 ㆍ 어울림성 ex) 상대방이 타인을 배려하고, 포용하며 좋은 관계를 맺어갈 수 있는지를 알려주는 특징들임 예) 돌봄, 자기희생, 겸양, 공감, 충성심, 신뢰감, 포용력, 감수성 등 ■ 한국인의 사람평가에 대한 연구(한규석 등, 2004)
- 삶의 자세 vs. 능력 ㆍ 뚜렷한 삶의 철학을 지니고 있고 창의적인 시각으로 문제를 접근함(++) ㆍ 정직하게 살려고 하고 머리가 아둔함(+
-) ㆍ 책임질 일에 책임을 회피하려 하고 머리가 똑똑함(
-+) ㆍ 맡은 일에 책임을 회피하고 창의력이 없음(
-
-) ㆍ 삶의 자세 * 능력에 따른 호오평가 ex) 대인평가에 있어 능력보다는 삶의 자세가 더 큰 영향을 미침
- 삶의 자세 vs. 대인관계 ㆍ 성실한 삶의 자세를 지니고 있고 대인관계가 원만함(++) ㆍ 맡은 일에 최선을 다하고 자기중심적임(+
-) ㆍ 자기 일에는 철저하지 못하고 자기 일보다 남의 일에 더 신경을 씀(
-+) ㆍ 맡은 일에 책임을 회피하고 자기중심적임(
-
-) ㆍ 삶의 자세 * 대인관계에 따른 호오평가 ex) 대인평가에 있어 삶의 자세 못지않게 대인관계에 대한 정보도 중요한 영향을 미침
- 능력이 긍정적 일지라도 삶의 자세가 나쁘면 부정적으로 평가하고, 삶의 자세가 나쁘더라도 어울림성(대인관계)이 좋다면 용서가 된다는 이 결과는 한국사회의 관계주의적 경향을 강하게 반영하고 있음

2. 외모의 후광효과의 작용
1) 외모로 판단하는 현상 ■ 사람들은 상대를 만나면 주로 외모로부터 그가 어떠할 것인지에 대한 인상을 형성함 ■ 수행평가에서 시각정보의 독점적 영향 연구(Tsay, 2013)
- 실제 피아노 경연대회의 6초간의 연주(소리만, 영상만, 소리+영상)를 전문가들에게 주고 일등 연주가를 알아맞히게 하여 그 적중률을 비교함
- 많은 전문가들이 연주 평가에 중요한 것은 소리라고 답했지만, 소리만 들었을 경우의 적중률이 가장 낮고 영상만 보았을 경우 적중률이 가장 높았음
- 열정, 몰입 등의 특징들은 소리로서 표현되기보다는 모습으로 표현되기 쉽다는 점에서 연주의 평가도 무의식 수준에서 상대의 모습에 영향을 많이 받음

2) 후광효과(Halo Effect) ■ 서로 논리적으로는 관계가 없지만 긍정적인 특성들은 긍정적인 특성들끼리, 그리고 부정적인 특성들은 부정적인 특성들끼리 함께 공존할 것이라고 추론되는 경향성을 의미함 ■ ‘아름다운 것은 좋은 것이다’로 표현됨 ■ 매력적인 사람은 덜 매력적인 사람에 거의 모든 영역(예 : 대인관계 자신감, 적극성, 지적 능력, 성실성 등)에서 뛰어난 것으로 평가됨
3) 얼굴의 매력과 사회적 판단 ■ 얼굴 매력에 대한 판단은 순간적으로 이루어지며, 유발된 정서는 상대방에 대한 판단은 물론 무관한 일에도 영향을 미침 ■ 인식하지 못할 정도로 짧게(약 1/100 초) 제시된 매력적인 얼굴이 뒤이어 제시된 다양한 단어의 의미 평가에 걸리는 시간에 영향을 줌
- 매력적인 얼굴이 제시된 경우는 그렇지 않은 경우(예 : 뒤집힌 사진, 아름다운 집 사진 등)보다 단어 의미 판단 시간이 더 빨랐음
- 사람들은 매력적인 얼굴을 쉽게 포착하고, 기억하며, 긍정적인 것들과 연상시켜서 처리함

3. 고정관념의 작용
1) 고정관념(Stereotype) ■ 구성원 사이에 존재하는 개인차는 고려하지 않은 채 동일한 특성이 그 집단의 모든 구성원에게 적용될 것이라고 일반화하는 것을 의미함 ■ 사람을 파악할 때도 그 사람이 갖고 있는 생김새, 종교, 인종, 성 등에 의해 사람을 분류하고, 같은 범주에 있는 사람들은 비슷한 특성들을 공유하고 있는 것으로 여김
2) 고정관념의 영향 ■ 고정관념이 적용되면, 객관적 사실의 왜곡현상이 나타날 수 있어 문제가 심각함 ■ 고정관념에 의한 자료의 각색 현상을 보여주는 연구(Darley & Gross, 1983)
- 미국 대학생들을 대상으로 놀이터에서 놀고 있는 소녀를 찍은 비디오(A 와 A*)를 보여주고 이 소녀가 시험을 치르는 비디오(B)를 보여준 후 소녀의 능력을 평가함
- 제시된 정보 ㆍ 비디오 A : 빈민가에서 노는 소녀, 부모 고졸, 부
-푸줏간, 모
-재봉사 ㆍ 비디오 A* : 부자동네에서 노는 소녀, 부모 대졸, 부
-변호사, 모
-자유기고가 ㆍ 비디오 B : 소녀가 시험을 치르고 평범한 수준의 점수를 받은 장면
- 고정관념의 활성화 결과 통제조건 실험조건 통제조건 실험조건 (비디오 A 혹은 (비디오 A 혹은 A*와 (비디오 A 혹은 (비디오 A 혹은 A*와 A*만 본 조건) B를 본 조건) A*만 본 조건) B를 본 조건) ㆍ 고정관념 촉발을 억제하나(통제조건), 자료가 제시되면 고정관념이 작동함(실험조건)
- 사람들은 자신이 지닌 고정관념을 확인시켜 주는 방향으로 자료를 각색하기 때문에 고정관념은 늘 지지적인 증거를 얻을 수 있어 유지됨 사회적 지각 : 귀인 / 3주차 2차시

1. 귀인의 정의 ■ 귀인 이론의 창시자는 ex)ritz Heider(1896 ~ 1988)임 ■ 귀인이란?
- 행동이나 사건의 원인을 귀속시키는 과정임
- 타인의 행동을 관찰하고 그의 행동을 어떤 탓으로 돌리는 것, 즉 행동의 원인을 추론하는 과정임 ■ 귀인의 과정을 거쳐 그러한 행동을 한 사람에 대한 이해가 이루어지고, 그의 행동에 대한 예측이 달라지게 됨 ■ 이를 통해 지각자는 세계를 파악하고 통제한다는 느낌을 가짐

2. 귀인의 유형
1) 귀인의 차원 ■ 내부귀인
- 외부귀인
- 내부귀인 ㆍ 사건을 행위자의 성격, 의도, 동기, 건강상태 등 내적 요인 탓으로 설명함 ㆍ 성향귀인이라고도 함
- 외부귀인 ㆍ 사건을 상황, 과제, 운, 역할 등 행위자가 처한 상황에서 작용하는 요인 탓으로 설명함 ㆍ 상황귀인이라고도 함 ■ 안정성 – 가변성
- 내적 요소 ㆍ 안정적인 요소 예) 성격, 지능, 능력 등
- 가변적인 요소 예) 노력, 정서, 건강, 기분 등 ■ 일반성
- 특수성
- 유사한 상황에 일반적으로 적용되는 것인지 해당 상황에만 적용되는 특수성을 지닌 것인지를 봄

2) 사건에 대한 설명양식 차원 시간 비관적 낙관적 ㆍ 오늘은 운이 좋군 ㆍ 나는 언제나 운이 좋아 좋은 일 ㆍ 상대가 지친 ㆍ 상대가 형편없군 모양이군 일반적
- 가변적 ㆍ 이제 끝장이군 ㆍ 지금은 너무 지쳤어 나쁜 일 ㆍ 사장은 나쁜 ㆍ 사장이 기분이 안 좋군 놈이야 ㆍ 내가 그 재주는 있거든 ㆍ 내가 하려고 하면 다 돼 좋은 일 ㆍ 사장에게 오늘 ㆍ 사람들에게 늘 인정받아 일반적
- 특수적 잘 보였거든 ㆍ 선생님들은 모두 ㆍ 한 교수는 형편없어 나쁜 일 다 그래 ㆍ 이 책은 전혀 도움이 안 돼 ㆍ 책은 아무 쓸모 없어 ㆍ 오늘 운이 좋군 ㆍ 행운이 아무한테나 오나 좋은 일 ㆍ 동료들 덕분에 ㆍ 내가 포기하지 않았거든 잘 되었지 내부
- 외부 ㆍ 내가 어리석은 탓이야 ㆍ 내가 할 일을 못한 탓이야 나쁜 일 ㆍ 내가 돈에는 약해 ㆍ 내가 가난하게 자란 탓이야 <출처 : 사회심리학의 이해, 한규석, 학지사, 2017. p.141> ■ 비관적 설명양식
- 나쁜 일에 대해 안정적이며 일반적이고 내부 요인 탓으로 설명함 ■ 낙관적 설명양식
- 나쁜 일에 대해 가변적이며 특수적이고 외부 요인 탓으로 설명함

3) 공변모형(Kelley, 1973) ■ 반복된 관찰이 가능할 때의 귀인 양상임 ■ 귀인을 형성할 때 가능한 요인의 존재 유무와 그 행동의 발생 유무 간의 관계 양상을 체계적으로 따져본다고 주장함
- 공변 ㆍ 여러 상황에 걸쳐서 발생하는 사건 혹은 요소들이 같이 변화하는 정도를 의미함 ■ 귀인에 사용되는 세 가지 정보
- 특이성 ㆍ 자극 대상과 관련되어 관찰자는 행위자의 행위가 특정의 자극에 대해서만 독특한 것인지 아니면 일반적인 반응인지를 분석함
- 합의성 ㆍ 행위자와 관련되어 관찰자는 같은 상황 하에 있는 다른 사람들의 반응과 얼마나 비슷할 것인지를 분석함
- 일관성 ㆍ 상황과 관련되어서 관찰자는 유사한 상황에서 행위자가 같은 행위를 지속적으로 보일 것인지 아니면 이번에만 보이는지를 분석함 ■ 공변적 귀인과정의 결과 일괄성 특이성 외부귀인 내부귀인 합의성

3. 귀인의 주요 편향들
1) 근본귀인오류 ■ 다른 사람들의 행동에 대한 외적 원인의 가능성을 무시하고 타인의 행동을 내적 특성으로 귀인하는 경향성을 말함 ■ 상황의 힘이 무시되는 현상을 보여준 실험(Ross 등, 1977)
- 실험참여자들을 질문자, 답변자, 관찰자의 역할로 무선 배정함
- 질문자는 자신이 알고 있는 것으로 답변자가 답하기 쉽지 않은 문제 10개를 제시하고, 답변자는 답을 하는 상황임
- 답변자는 40% 정도 알아맞히는 상황이었음
- 모든 참가자가 질문자와 답변자의 똑똑함(지능)을 100점 만점으로 평가하게 함
- 질문자와 답변자의 똑똑함에 대한 평가결과 ■ 근본귀인오류의 문화차
- 내부귀인 양상에서 나타나는 연령과 문화 차이 연구(Miller, 1984) ㆍ 지인의 최근 행위 중 친사회적 행위와 반사회적 행위를 기억하여 기술하게 한 후 왜 그 사람이 그랬는지에 대해 설명하게 하여 차이를 비교함 ㆍ 미국인과 인도인의 연령에 따른 내부귀인 양상 ex) 아동일 경우에는 차이가 별로 없었으나, 성인이 되어서는 미국인은 인도인에 비해 내부귀인하는 경향이 강함 ex) 유럽식 교육을 받은 인도인의 경우에는 내부귀인하는 경향이 강한 것으로 나타남 « 이는 사회화의 영향이 크게 작용한 것으로 보임

2) 행위자
- 관찰자 편향 ■ 우리는 행위자로서 자기 자신의 행동을 관찰할 때에는 이에 영향을 주는 외부요인을 잘 인식하지만, 관찰자로서 타인을 관찰할 때에는 타인의 행동에 영향을 주는 외부요인을 잘 인식하지 못함 ■ 타인의 행동은 내부귀인하고 자신의 행동은 외부귀인하는 경향을 보임 ■ 이중관점 모형
- 행위자는 유능성 차원에서 판단하고 관찰자는 도덕성 차원에서 판단하는 경향성을 보임 ㆍ 행위자는 행동의 의도보다는 목표가 달성되었는지를 중시하지만 관찰자는 수행보다는 의도를 중시하는 경향성이 있기 때문임
- 행위자와 관찰자 각자에게 이득이 되는 방향에서 사건을 해석하는 탓임
- 남성은 여성보다 자신의 행위를 유능성 차원에서 평가하는 경향이 강하나, 타인의 행위를 평가함에 있어서 도덕성 차원을 중시하는 것은 남녀 차이가 없음

3) 자기본위적 편향 ■ 자기고양 편향이라고도 함 ■ 자신의 행동의 결과를 귀인을 할 때, 그 결과가 좋으면 내부귀인하고, 그 결과가 좋지 않으면 외부귀인하는 경향성을 말함 예) 성공은 내 탓, 실패는 남 탓 ■ 집단을 대상으로 나타날 때는 내집단 중심주의 혹은 집단본위적 편향이라고 함 ■ 자기본위적 편향의 문화차
- 자기에게 생긴 좋은 일에 대한 귀인 차원과 문화차 연구(Lee & Seligman, 1997) ㆍ 유럽계 미국인들은 좋은 사건을 내적, 안정적, 일반적 요소로 귀인하는 경향이 다른 두 중국인 집단보다 강했음
- 학교에서 성공하기 위해 필요한 능력과 노력의 중요성에 대한 아동들의 평가연구 (Stevenson & Stigler, 1992) ㆍ 중국 아동들은 학교에서 성공하기 위해서는 능력보다는 노력이 훨씬 중요하다고 봄 ㆍ 아동들은 나쁜 성적을 보이는 이유에 대해 능력보다는 노력 부족 탓이라고 여기는 경향이 중국에서 훨씬 강하게 나타났음 ■ 동양권의 겸양적 귀인편향 구분 동양권 서양권 성취에 대한 귀인 노력 탓 능력 탓 귀인 경향 겸양적 귀인 자기본위적 귀인
- 동양권에서 겸양적 귀인은 주위사람들에게 자신을 겸손하고 자만하지 않은 사람으로 인식시켜 대인관계에서 긍정적 효과를 거두기 위함일 수 있음 사회생활 속의 추론과 판단 1 / 4주차 1차시

1. 정보의 수집과정
1) 신념과 선입견의 영향 ■ 사전 정보나 기대의 영향
- 쿨레초프(Kulechov) 효과 ㆍ 애매한 표정의 얼굴이 어떤 상황 뒤에 나타나는지에 따라 달리 지각되는 현상을 이용한 촬영 기법임 ㆍ 사전기대에 의해 같은 장면에 대한 해석이 크게 달라지는 현상을 영화제작에 사용함
- 가역성 도형의 사례 ㆍ 악마인가 천사인가? <출처 : 사회심리학의 이해, 한규석, 학지사, 2017, p.175> ㆍ 어떠한 관점을 취하는가에 따라 같은 대상이라도 그 인식이 달라짐
- 사전 정보가 인상형성에 미치는 영향 연구(Rothbart & Birrell, 1977) ㆍ 사전 정보를 주고 이 사람의 인상이 어떤지 평가하게 함 나치 게슈타포의 일원으로 집단수용소에서 수용자들을 차디찬 냉기와 사람들을 대상으로 온갖 생의학 실험을 비웃는 듯한 눈초리 한 사람임 2차 세계 대전 당시 나치에 대항한 저항운동가로 수천 명의 인간애가 넘치는 눈과 여유 유태인을 구해낸 용기 있는 있는 듯한 입가의 미소 사람임 <출처 : 사회심리학의 이해, 한규석, 학지사, 2017, p.175> ■ 신념의 집요성
- 잘못된 신념이라도 근거를 확실히 갖고 있다면 집요하게 유지됨
- Anderson, Lepper와 Ross의 연구(1980) ㆍ 소방관의 위험을 무릅쓰는 성향이 적합한 자질인지 아닌지를 정하게 함 ex) 한 집단에게는 위험 감수 행동이 성공하고 조심스러운 사람이 실패하는 사례를 보여준 후 위험 감수 성향이 왜 적합한 자질인지 나름대로 설명하는 글을 쓰도록 함 (긍정관계 조건) ex) 다른 집단에게는 반대의 사례를 보여준 후 위험 감수 성향이 왜 적합한 자질이 아닌지에 대해 나름대로 설명하는 글을 쓰도록 함(부정관계 조건) ex) 이후 연구자는 참가자들에게 이러한 사례는 매우 예외적인 것이라고 말해줌 (사후 설명)
- 자신이 보고 경험한 것에 대한 그럴듯한 이론(설명)을 갖게 되면 그이론에 반대되는 증거를 접할 때, 이를 무시하거나 왜곡하여 신념을 견고하게 유지함
- 자신의 이론을 검토하고 어떻게 그것이 사실일 수 있는지 더 많이 설명할수록, 자신의 신념에 도전하는 정보들에 더욱 폐쇄적이게 됨
- 자신이 지닌 신념에 맞추어서 새 사실을 소화해내는 경향이 강함
- 인간은 보수적 정보처리자임

2) 정보 수집에서의 오류와 편향 ■ 확증적 정보의 탐색
- 사전기대에 부합하는 정보를 위주로 탐색하고 수용함
- 확인편파(Confirmation Bias)라고 함
- 우리는 자신의 가설을 부정하는 정보가 아닌 지지해주는 정보를 찾고 수집하며, 그러한 정보가 누적되면 자신의 가설에 대한 지지적인 정보가 많아지므로 자신의 가설을 더욱 확신하게 됨
- Snyder와 Swann의 연구(1978) ㆍ 여대생 집단 1 ex) 외향적인 사람을 만나게 될 것이라고 말함 ㆍ 여대생 집단 2 ex) 내향적인 사람을 만나게 될 것이라고 말함 ㆍ 상대방이 어떤 사람인지 판단하기 위한 질문이 적혀 있는 질문지를 보여주고 선택하도록 함 ㆍ 그들은 자신의 가설을 긍정할 수 있는 질문을 선택하였음 ㆍ 여대생 집단 1 예) 당신은 파티를 좋아하죠, 파티를 더 신나게 하기 위해 어떻게 합니까 등 ㆍ 여대생 집단 2 예) 당신은 파티를 좋아하지 않죠, 시끄러운 파티를 싫어하는 이유는 무엇입니까 등
- 확인편파는 자기충족적 예언 효과(Self
- ex)ulfilling Prophecy)를 가져올 수 있음 ㆍ 피그말리온 효과(혹은 로젠탈 효과) ex) 타당한 근거 없이 상대방의 모습이나 사건에 대하여 지니고 있는 생각, 가설, 이론이 사회적 상호작용을 통해 현실화되어 나타나는 현상임 ex) 상대방에 대한 선입견이 상대방에게 그러한 행동을 야기하며 신념을 정당화함 ■ 표본의 편파성
- 판단을 위해 정보를 수집할 때 편파적인 자료가 수집된다는 점을 잘 인식하지 못함
- 자료가 편파적이며 타당성이 낮다고 하는 것을 알려주어도 이를 무시하는 경향이 강함
- 대표성이 높은 통계자료보다 편파적일 수 있는 생생한 사례자료에 의해 영향을 많이 받음

2. 정보의 취합과정
1) 사상 간의 관계 파악 ■ Hot Hand(달아오른 손) 편향
- 두 사상 간의 관계에 대한 사전 가설을 갖고 있다면 그 관계를 지나치게 강한 것으로 파악하는 경향성을 보임
- 농구 경기에서의 ‘Hot Hand’ ㆍ 손이 달아오르면 슛을 쏘는 족족 들어간다고 생각함 ㆍ 이전 슛의 성공이 다음 슛의 성공으로 이어질까?(Gilovich 등, 2006) ex) 미국 농구연맹의 기록 분석 결과 « 이전 슛이 들어간 여부와 무관하게 다음 슛의 성공률은 비슷함
- 사람들은 자기 기대에 부합하는 정보들은 잘 기억하고 부합하지 않은 정보는 잘 망각하는 경향을 보이기 때문임

2) 착각 상관(Illusory Correlation) ■ 관계가 없는 두 사상 간의 관계를 피상적인 이유 탓으로 마치 관계가 있는 것처럼 파악하는 경향을 말함 ■ 이유
- 두 사건이 관계가 있으리라는 사전기대가 작용하기 때문임
- ‘소수’의 ‘드문’ 행동이 같이 발생하면 주목을 끌어서 확대 지각되기 때문임 ㆍ 자극의 독특한 조합은 아주 예외적이어서 더 쉽게 눈에 뜨이고 더 빨리 기억 속에 부호화되어 더 쉽게 기억되기 때문임

3) 통제감의 작용 ■ 통제감의 착각
- 사람들은 자신의 통제감에 대한 믿음을 지니고 있어 자신이 손대면 우연도 필연으로 변화시킬 수 있다고 생각함 ㆍ 도박이나 운동시합 등의 운이 많이 작용하는 영역에서 작용함 ex) 순전히 우연적인 사건과 확률적인 사건에 자신이 영향력을 행사할 수 있다는 믿음으로 나타나 비록 착각이지만 적응적 가치를 지님 ■ 공평한 세상 가설
- 자신이 통제할 수 없는 사건들에 대해서도 통제감을 지니고 있다고 믿는 사람들은 결국 세상사 모든 일이 순전히 우연한 것은 없고 당사자들에게 책임이 어느 정도는 있다고 봄 예) ㆍ 성폭행 당한 여자는 당할 만한 소지가 있음 ㆍ 가난한 사람은 게으르기 때문임 ㆍ 교통사고를 당한 사람은 부주의했기 때문임
- 공평한 세상에 대한 믿음에 도전을 받을 경우 ㆍ 피해자와의 심리적 거리를 두어 피해자를 비하하고 경멸함으로써 공평한 세상의 믿음을 견지함
- 체제정당화 심리를 제공하는 역기능적인 면이 있음 ㆍ 불공평한 현실은 사회적 구조 탓이 아니라 당사자 탓으로 돌림으로써 체제유지의 심리적 기제로 작용함 사회생활 속의 추론과 판단 2 / 4주차 2차시

1. 도식의 의미
1) 도식 ■ 기억 속에서 정보를 저장하면서 쓰는 개념, 생각, 믿음들로 이루어진 추상적 체계(사고의 틀)를 의미함
2) 사회도식 ■ 대상에 대한 지식, 지식들 간의 관계 및 구체적인 사례들을 포함한 생각들의 구조화된 조직체를 의미함 ■ 사회도식의 유형
- 사람도식(Person Schema) ㆍ 자기도식 ex) 자기 자신에 대한 도식 ㆍ 역할도식 ex) 어떤 지위에 부여된 역할에 대해 가지고 있는 도식 ㆍ 고정관념 ex) 특정집단의 사람에 대해 가지고 있는 도식 ㆍ 내현성격이론 ex) 일반인들 누구나 나름대로 가지고 있는 성격 판단의 개인적인 틀
- 일도식(Event Schema) ㆍ 대본(Script)이라고도 함 ㆍ 어떤 사건이나 일의 표준적 순서에 대한 도식임

3) 도식적 정보처리의 장단점 ■ 장점
- 사회적 정보들을 신속하고 경제적으로 처리함
- 새로운 정보를 해석하고 그 의미를 추론하는 데 도움이 됨
- 타인에 대한 정보 중에서 빠진 부분을 채워 놓도록 하여 그에 대한 통합적인 인상을 형성하게 함
- 타인의 행동에 대한 기대를 형성해 줌으로써 미래에 대한 준비를 하도록 해줌 ■ 단점
- 대상들의 개인차를 무시하게 함(과잉 단순화)
- 잘못된 해석이나 부정확한 기대를 하게 함
- 고정된 양식의 반응을 하도록 유도함

2. 도식의 활용
1) 인지적 구두쇠(Cognitive Miser)로서의 인간 ■ 우리는 될 수 있는 대로 인지적 노력을 적게 들이는 방법으로 정보를 처리, 이해, 판단하려고 함
- 우리가 하루에도 해결해야 할 문제나 내려야 할 판단이 너무 많기 때문임 ■ 사람들은 새로운 상황을 접할 때 일일이 정보를 분석하기보다는 지니고 있는 도식을 활용함

2) 점화 효과(Priming Effect) ■ 사전 경험에 따라 동일한 대상에 대해 서로 다른 판단을 하게 되는 현상임 ■ 사물을 판단하기 이전의 어떤 맥락이 차후의 아리송한 자극 판단에 영향을 주는 현상임 ■ 어떤 도식이 최근에 사용되었다면 이것은 새로운 정보를 해석하기 위해서 다시 사용되기 쉬움 ■ 점화 효과가 우리의 의도와 무관하게 영향을 받을 수 있다는 사실은 우리의 지각이 상황에 따라 왜곡될 수 있음을 시사함
3) 틀 효과(ex)rame Effect) 기도하면서 담배를 피워도 될까요? 담배 피우면서 기도를 해도 될까요? ■ 논리적으로 같은 의미의 표현이라도 지각되는 틀에 따라 다르게 인식되는 현상임 ■ 틀의 유형에 따른 범죄 대책의 차이 연구(Thibodeau & Boroditsky, 2013)
- 도시 범죄 증가의 대책 논의 시에 범죄 증가를 ”야수가 먹잇감을 노리듯이” 혹은 “바이러스가 퍼져 전염시키듯이”로 제시하였을 경우
- 범죄 증가에 대한 틀 유형의 차이에 따른 대책 유형의 차이 ■ 전망 이론(Prospect Theory)
- Kahneman은 동료인 Tversky와 함께 행동경제학 분야를 개척하고 2002년 노벨경제학상을 수상함 <출처 : 사회심리학의 이해, 한규석, 학지사, 2017, p.200>
- 다음 중 어느 대책을 선택할 것인가? (사례

1) 600명을 죽일 수 있는 질병에 대한 대책으로 A와 B 중 어떤 것을 선택할 것인가?
- 대책 A : 200명을 구할 수 있음
- 대책 B : 600명이 살 가능성 1/3이고 모두 죽을 가능성 2/3 (사례

2) 600명을 죽일 수 있는 질병에 대한 대책으로 C와 D 중 어떤 것을 선택할 것인가?
- 대책 C : 400명이 죽을 수 있음
- 대책 D : 아무도 안 죽을 가능성 1/3이고 600명 모두 죽을 확률 2/3 ㆍ 각 사례에 대해 대책 선택 비율 ex) 대책 A, B, C, D 모두 동일한 효용 가치를 가짐(200 명 살림)
- 고전경제학에서는 기대 효용이 같다면 동일한 것이고 선택은 고르게 나타나야 함 ㆍ 인간의 행동은 그렇지 않다는 점을 발견함(행동경제학)
- 사람들은 최종의 결과에 가치를 두기보다는 현재의 위치에서 이익이냐 손해냐에 가치를 두고 행동함 ㆍ 이익의 틀 ex) 확보된 이익을 중시하여 모험 회피적으로 행동함 ㆍ 손해의 틀 ex) 확정된 손실을 기피하고 더 큰 손해를 볼지도 모르는 모험 추구적 행동을 함

3. 어림법의 활용
1) 어림법의 의미 ■ 휴리스틱(Heuristics)이라고도 불림 ■ 신속히, 쉽게 추론하거나 결론을 내릴 때 쓰는 단순한 의사결정 규칙을 의미함 ■ 불확실한 정보에 기초해서 어떤 사건이 일어날 확률에 대해 판단을 내려야 하는 경우
- 사람들은 모든 정보를 고려해서 합리적인 결정을 하기보다는 어떤 일반적인 규칙이나 전략에 의존하는 경향이 있음

2) 대표성 어림법 ■ 판단 대상이 갖는 어떤 특성이 한 집단이나 범주를 대표하는 특성과 얼마나 유사한지에 의해 판단 대상에 대한 정보를 처리하는 것을 말함 ■ 이 사람의 직업은 무엇일까요?(Kahneman & Tversky, 1973) 30명의 엔지니어와 70명의 변호사로 이루어진 100장의 인사기록카드에서 한 장을 꺼냈습니다. “홍길동씨는 30세의 남자로 결혼은 했지만 아이는 없고 손재주가 많고 의욕이 높아 자기 분야에서 성공할 것으로 보이며, 동료들에게 인기가 많다.” 홍길동씨의 직업은 엔지니어일까요? 변호사일까요? 또 다른 카드를 꺼냈더니 김갑돌씨의 카드로 아무것도 적혀있지 않았습니다. 김갑돌씨는 엔지니어일까요? 변호사일까요?
- 대표성 어림법과 기저율의 오류 ㆍ 성격 특성을 알려주지 않았을 때는 기저율에 근거하여 추측하지만, 성격 특성을 알려주었을 경우에는 기저율 정보를 무시하고 특성 기술이 고정관념과 유사한가 여부에 따라 추론하였음 ex) 기저율 오류 « 기저율이라는 유용한 정보를 무시하고 대표성만을 이용하는 경향임

3) 가용성 어림법 ■ 어떤 사건의 발생 가능성이나 상대적인 빈도에 대해 판단할 때 그 사건에 대한 지각, 기억, 상상이 얼마나 쉽게 떠오르는가, 즉 얼마나 가용한가에 따라 판단하는 것을 의미함 ■ 어떤 집단 또는 어떤 유목의 예가 우리 마음에 쉽게 떠오르면 떠오를수록 그 빈도가 더 많은 것으로 판단함 ■ 가용성은 실제 사건의 빈도 외에도 각 사건이 지닌 지각적 현저성, 기억하기 ■ 쉬운 정도, 상상이 쉬운 정도 등이 영향을 미치기 때문에 잘못된 판단을 하기도 함
4) 닻 내리기 어림법 서울에서 평양까지의 거리는 40km보다 길까요? 짧을까요? 그 거리는 얼마일까요? 서울에서 평양까지의 거리는 400km보다 길까요? 짧을까요? 그 거리는 얼마일까요? ■ 판단을 하는 경우에 사람들은 주위의 가용한 근거를 사용함 ■ 판단의 출발점을 어디로 잡느냐 하는 것이 큰 영향을 미침 ■ 그 판단의 근거가 터무니없을지라도 최종 판단에 영향을 줌
5) 거짓 합의 효과 ■ 사람들은 실제보다 더 많은 사람들이 자신과 동일한 의견을 가질 것이라고 추측하는 경향성을 의미함 ■ 흡연자와 비흡연자의 흡연자 비율 추정 연구(Sherman 등, 1984)
- 흡연을 하는 남학생들은 자기 친구의 51%가 흡연한다고 추정함
- 비흡연 학생들은 38%가 흡연자라고 추정함 ■ 이러한 현상은 약물사용에 대한 태도, 인공유산, 안전벨트 사용, 대학정책, 정치에 대한 태도를 조사한 연구에서도 동일하게 나타남(Baron & Byrne, 1991) 태도의 소개 / 5주차 1차시

1. 태도의 개념들
1) 태도의 의미 ■ 구체적 대상에 대하여 지닌 마음의 지향임 ■ 태도대상과 상황에 관련된 소지자의 반응에 직접적이거나 역동적인 영향력을 주는 심적이고 생리적인 준비상태로써 경험을 통해 형성된 것임(G. Allport, 1935) ■ 사람, 사물(대상), 생각에 관한 평가임 ■ 가치는 태도에 영향을 줌
- 가치란 삶의 활동이 지향하는 신념을 말하며, 태도를 통해서 행위에 영향을 행사함

2) 태도의 구조 ■ 인지요소
- 태도대상에 대하여 소지자가 갖고 있는 모든 상념과 지식 등을 말함
- 태도대상에 대하여 소지자가 알고 있는 내용들임
- 태도의 인지요소는 복잡하고 수시로 변화함 ■ 정서요소
- 태도대상에 대하여 지닌 좋으냐, 나쁘냐의 정서적 평가를 말함
- 태도의 인지요소가 복잡성을 가진 반면에 정서요소는 단순성을 특성으로 함
- 인지요소가 잊히더라도 정서요소는 지속되며 행동에도 지속적으로 영향을 미침 ■ 행동요소
- 태도대상과 관련하여 호의적 또는 혐오적으로 취하는 행동 혹은 의향의 측면을 말함
- 태도는 행동을 결정하는 여러 요인 중의 하나임

2. 태도의 형성 원리
1) 학습에 의한 태도 형성 ■ 연합에 의한 획득
- 고전적 조건형성 원리가 작용함
- 중성자극(신상품)이 무조건자극(인기연예인)과 연합되어 거듭 제시되면서 무조건 자극의 특징(무조건 반응, 호감, 인기)을 획득하는 원리임
- 연합(조건형성) 이후, 중성자극은 조건자극(신상품)이 되고 조건반응(호감, 인기)을 보이게 됨 ■ 강화에 의한 획득
- 조작적 조건형성 원리가 작용함
- 강화와 처벌을 통해 태도가 형성됨
- 비싼 고기를 먹고 좋은 맛을 느끼면 비싼 고기에 대해 호의적인 태도를 지니게 됨 ■ 모방에 의한 획득
- 사회학습 원리가 작용함
- 힘이나 영향력이 있거나 존경하는 사람을 모방하는 것처럼 태도도 모방으로 습득됨
- 영화나 TV에서 폭력 행위의 보상과 미화를 보고 폭력을 수용하는 태도를 보임
- 노출에 의해 태도가 형성됨 ㆍ 단순노출효과(Zajonc, 1968) ex) 자주 노출되면 친숙해지고 친숙해진 것은 우호적인 태도를 형성하게 됨 ex) 담배나 술 광고가 규제되는 이유임

2) 일관성에 의한 태도 형성 ■ 사람들은 생활 속에서 여러 요소들 간의 균형과 일관성을 유지하려는 경향이 강함 ■ 균형과 일관성을 유지하고 지향하는 과정에서 태도가 형성됨
- 균형이론(Heider, 1946) ㆍ 태도와 다른 사람과의 관계 사이에서 조화로운 균형을 유지하려는 쪽으로 태도가 형성됨
- 인지
- 정서 일관성 이론 ㆍ 정서적 평가와 인지적 요소들 간의 일관성을 유지하는 쪽으로 태도가 형성됨 ㆍ 부정적인 정서를 지니고 있으면 인지요소도 부정적인 것을 많이 지니게 되며, 인지요소가 긍정적인 것이 많다면 정서요소도 긍정적이게 됨

3) 손익 계산에 의한 태도의 획득 ■ 기대
- 가치이론(Edwards, 1954)
- 자신에게 미치는 결과(가치)와 각 결과가 발생할 확률(주관적으로 인식된 기대감)의 득실을 따져서 태도를 결정함
- 인간은 적극적이고 계산적인 합리적 존재라는 관점으로 접근함
- 과거의 경험보다는 현재 계산된 유인가에 의해 태도를 결정한다고 봄
- 기대
- 가치이론의 적용으로 본 친환경적 태도의 강도(사례) 가치 기대 효용 / 합 자연 보호 5 0.5 2.5 수용 오염 감소 3 0.5 1.5 건강 보호 7 0.8 5.6 / 9.6 고비용
-5 0.8
-4 성가심
-5 0.4
-2 반대 소득 감소
-10 0.5
-5 /
-11 친환경활동의 효용이 9.6, 반대 효용이 –11이므로 반대적 태도를 취함

3. 태도의 행동의 관계
1) 태도와 행동은 일관적인가? ■ La Piere의 연구(1934)
- 동양인에 대한 편견이 심한 사회적 분위기에서 백인교수와 중국인 학생 부부가 미국 전역의 250군데 호텔, 레스토랑 등을 이용하였고, 단 한 군데에서만 숙식을 거절당함
- 여행 후 해당 업소에 편지를 보내 중국인 손님을 받겠냐고 물어보니 92%가 거부하겠다고 대답함
- 태도와 행동의 괴리가 클 수 있음을 보여주는 연구임 ■ 태도와 행동은 언제 일치하는가?
- 직접 경험하거나 자기관여도가 높은 대상에 대한 태도일수록 일관성을 보임
- 측정된 태도와 행동의 수준이 부합될수록 일관성을 보임
- 현저하게 부각된 태도는 관련 행동을 예측하기 쉬움

2) 이성적 행위 모형(Theory of Reasoned Action) ■ 태도가 행동으로 이어지는 과정을 설명하고 있음 ■ ex)ishbein 과 Ajzen(1975)에 의해 제시됨 ■ 사람들이 합리적으로 행동한다는 가정하에 행위에 대한 자신의 태도와 주위의 태도(주관적 사회규범)에 의해 행동의도가 결정되고 이러한 행동의도에 따라 행위를 취한다고 봄 행위의 결과평가 행위에 대한 X 태도 각 결과의 가능성 행위 행위 행위에 대한 의도 주위 사람의 태도 주관적 X 사회규범 주위 사람의 뜻에 동조하는 동기 ■ 이성적 행위 모형은 문화에 따라 차이를 보임
- 개인주의 문화 행위의 결과평가 행위에 대한 X 태도 각 결과의 가능성 행위 행위 행위에 대한 의도 주위 사람의 태도 주관적 X 사회규범 주위 사람의 뜻에 동조하는 동기
- 집단주의문화 행위의 결과평가 행위에 대한 X 태도 각 결과의 가능성 행위 행위 행위에 대한 의도 주위 사람의 태도 주관적 X 사회규범 주위 사람의 뜻에 동조하는 동기
- 유교문화권 행위의 결과평가 행위에 대한 X 태도 각 결과의 가능성 행위 행위 행위에 대한 의도 주위 사람의 태도 주체관면적 X 사회규범 주위 사람의 뜻에 동조 동조하는 동기 행동에 따른 태도의 변화 / 5주차 2차시

1. 인지부조화 이론
1) 인지부조화 ■ 사람들은 자신의 행동과 태도의 일관성을 지니려고 하는 동기가 있기 때문에 행동에 걸맞은 태도를 갖추려 함 ■ 행동을 상황 탓으로 돌릴 수 없을 경우 인지와 행동의 불일치에서 오는 불편감이 생김 ■ 인지부조화
- 두 개의 인지(신념, 태도)가 갈등을 일으키거나, 사람들이 자기개념과 불일치하는 행동을 했을 때 느끼는 불편감을 의미함 ■ 인지부조화를 경험하면 이를 벗어나고자 태도를 행동에 맞추어 변화시키려 함 ■ 인지부조화 이론은 ex)estinger(1957)라는 미국의 심리학자가 정립한 이론으로 20세기 사회심리학에 큰 족적을 남겼음

2) 인지부조화 현상에 의한 태도변화의 기제 ■ 불충분한 정당화 ■ 불일치하는 두 가지 인지에 대해 정당화할 근거가 적절하지 않거나 불충분할 때 부조화가 발생함 ■ ex)estinger와 Carlsmith의 실험(1959)
- 피험자들은 실을 풀었다 감았다 하는 아주 지루한 작업을 하게 한 후, 다음 피험자에게 과제가 재미있었다고 설명하게 함
- 인지부조화 실험 결과 종속변수 조건 과제의 흥미 비슷한 실험에 참가할 용의 1달러 +1.35 +1.20 20달러
-0.05
-0.25
- 부조화로 인해 태도의 변화가 일어나는 조건 ㆍ 태도와 상반된 행위를 자신이 자유롭게 선택한 것이어야 함 ㆍ 행위를 취한 책임을 스스로 느껴야 함 ㆍ 그 행위가 스스로나 남에게 좋지 않은 영향을 가져옴 ㆍ 자신의 행동을 남들이 알아야 함
- 인지부조화와 실물 지각(Balcetis & Dunning, 2007) ㆍ 사진과 같이 황당한 차림으로 대학교정의 두 표지석 사이(110m)를 걸어 다녀오게 함 ㆍ 안 할 수 있었지만 걸어 다닌 사람(자유선택 조건)과 어쩔 수 없이 걸어다닌 사람(선택 없는 조건) 간의 거리 산정 차이를 비교함 <출처> 사회심리학의 이해, 한규석, 학지사, 2017. p.247 ㆍ 자유선택과 선택 없는 조건 간의 거리 추정 평균 차이 조건 자유선택 선택 없음 통제 거리 추정 34m 56m 49m ㆍ 자유롭게 불편함이나 어려움을 선택한 사람들은 실물지각에 있어서도 부조화 효과에 의해 해당 과제를 용이한 것으로 여기는 양상을 보임 ■ 노력의 정당화
- 만일 우리가 어떤 목표를 성취하기 위해 상당한 노력을 소비했는데 그것이 실패하거나 부정적으로 평가되면 부조화가 발생함
- 어떻게 해결하는가? ㆍ 노력을 평가 절하함 ex) 실제로 들인 노력이 있으므로 쉽지 않음 ㆍ 그 목표 또는 결과에 대한 평가를 더 긍정적으로 평가하여 노력을 정당화함 ex) 많은 노력을 들인 경우 그 일에 애착을 보임
- Aronson과 Mills의 실험(1959) ㆍ 여대생을 대상으로 한 성생활 토론에 참가하기 위한 사전테스트에 참가자들을 모집함 ㆍ 남자 실험자 앞에서 성적 단어를 읽기(쉬운 조건), 포르노 잡지에 나온 낯 뜨거운 성행위 장면 묘사문을 읽기(어려운 조건), 테스트 없는(통제조건) 집단으로 나누어 사전 녹음된 지루한 토의를 듣고 토의에 대해 평가하게 함 ㆍ 토론과 토론 구성원에 대한 흥미에 대한 집단 간의 평가 차이 ■ 자유선택의 부조화
- 스스로의 선택을 바꿀 수 없거나 취소 불가능할 경우 부조화가 발생함
- 그 선택을 합리화시키기 위해 취한 것을 더욱 좋게 보고 취하지 않은 것을 평가절하 시키는 심리가 작용함
- 물건의 선택 후 부조화 감소를 위한 선호도 조정 연구 (Brehm, 1956) ㆍ 피험자들에게 토스터, 커피머신, 라디오 등 8가지 소형가전 제품을 보여주고 선호도 평가를 하게 함 ㆍ 답례로 가전제품 둘 중 하나를 선택하게 하여 선물로 준 후, 다시 8가지 소형가전 제품을 평가하게 함 ㆍ 답례품으로 평가가 비슷한 제품 중 하나를 선택(큰 부조화 조건), 평가가 차이가 나는 제품 중 하나를 선택(작은 부조화 조건), 선택 없이 연구자가 골라줌(선택 없음 조건) ㆍ 의사결정 후의 부조화 감소 조건 취한 물건 남은 물건 전체 부조화 감소 큰 부조화 +0.32
-0.53 +8.5 작은 부조화 +0.25
-0.12 +3.7 선택 없음 0.0
- 0.0 ex) 피험자들은 자기가 선물로 받은 제품을 받기 전보다 더 좋게 평가한 반면, 그가 선물 받기 전에는 좋다고 평가한 제품을 이제는 어느 정도 낮게 평가하였음

3) 부조화 감소책 ■ 직접적인 방책
- 인지나 태도의 변화
- 부조화 의미 축소
- 반태도적 행동을 초래한 상황에 대한 책임 회피 ■ 간접적인 방책
- 부조화를 상황 탓으로 돌리기
- 부조화를 다른 활동으로 잊어버리기
- 자신의 긍정적 가치 확인 ㆍ 태도와 행동의 괴리 자체는 일관된 자기상에 대한 훼손으로 인해 불편해짐 ㆍ 자기확증 ex) 자신의 어리석은 행동으로 인한 부조화의 고통을 감소시키기 위해서 자신의 좋은 면을 강조하는 것임 ㆍ 자기 가치를 확인시켜 주는 경우에는 부조화에 의한 태도의 변화는 나타나지 않음

2. 자기지각 이론 ■ 자기지각 이론
- 태도가 불분명할 경우, 자기가 한 행동을 관찰한 후에 그것을 토대로 거꾸로 자기의 태도를 추리한다는 이론임 ■ 일관성 추구 동기에 의해 태도를 결정함 ■ Bem(1967)의 인지부조화에 대한 행동주의적 입장
- 인지부조화 이론에서는 불쾌한 감정 또는 동기가 발생하고 이것이 태도 변화의 주원인이라고 보지만, 자기지각 이론에서는 ‘자기행동의 지각’이 태도의 원인이라고 봄 ■ 태도의 일관성이 높은 집단은 자기지각 효과가 미미하지만, 일관성이 낮은 집단은 자기지각 효과가 큼(Chaiken & Baldwin, 1981) 설득에 의한 태도변화 / 6주차 1차시

1. 설득의 요소
1) 설득이란? ■ 소통(메시지의 전달)을 통해서 상대의 태도를 변화시키는 시도임 ■ 전달자가 전달내용(메시지)을 통해 소기의 목적을 달성하려는 의사소통 행위임
2) 설득의 4요소 ■ 전달자 요소
- 전달자의 매력, 호감, 전문성, 신뢰성 등이 설득의 효과에 영향을 미침
- 신뢰성은 권위와 동일시되며, 전문성과 믿음으로 구분됨 ■ 전달내용 요소
- 수용자가 지니고 있는 태도와 괴리가 작을 때 잘 수용됨
- 전달내용이 수용자가 지닌 태도와 반대인 경우에는 일방향 내용보다는 쌍방향 내용이 더 효과적임
- 전달 메시지가 강력하고 논지가 명백한 경우 설득력이 높음
- 수용자가 메시지에 관심이 없을 경우에는 주장의 강도는 설득효과에 영향을 미치지 않음 ■ 매체 요소
- 메시지는 어떻게 전달되는가가 설득에 영향을 미침
- 대개 면대면 호소가 가장 좋음
- 서면이나 기록은 복잡한 메시지에 효과적이고, 매스미디어는 쟁점이 사소하거나 친숙하지 않을 때 효과적임 ■ 수용자 요소
- 같은 내용이라도 듣는 사람의 특성에 따라 설득의 효과는 다름
- 인지능력의 발달, 사회화 정도에 따라 메시지 이해와 메시지 수용이 반대로 작용하여 청소년들이 다른 연령층에 비해 설득의 효과가 더 높음
- 메시지의 설득력은 메시지의 이해와 수용과정의 결합으로 결정됨

3) 설득의 인지적 접근 ■ 초기 접근
- 초기 연구자들은 ‘설득이 언제, 어떻게 발생하는가’에 대한 정보를 제공함
- 왜 사람들이 설득적 메시지에 반응하여 그들의 태도를 변화시키는지에 관해 그리 많은 통찰력을 제공하지 못함
- 초기 접근은 수용자를 수동적 정보처리자로 여김 ■ 인지적 접근
- 태도가 왜 바뀌는지에 관심을 두어 수용자의 역할을 능동적 정보처리자로 상정함
- 인지적 접근은 메시지를 접한 수용자의 반응을 중심으로 분석함
- 어떤 인지적 과정들에 의해 실제로 설득 당하는가에 대한 분석임
- Petty와 Caccioppo(1986)는 정교화 가능성 이론(Elaboration Likelihood Model, ELM)을 제시함 ■ 정교화 가능성 이론
- 태도 변화가 일어나는 데에는 중심경로처리와 지엽경로처리인 두 개의 기본 경로가 있다고 가정함
- 이 두 가지 다른 과정 중 어떤 과정이 선택되는가는 개인이 입수한 설득적 메시지에 투입하는 정교화 노력을 어느 정도 기울이는가에 달려있다고 봄
- 중심경로처리는 논점을 파악하여 전달내용을 처리하는 것이고 지엽경로처리는 그럴듯한 판단규칙을 사용하여 전달내용을 처리하는 것임

2. 중심경로를 통한 태도변화
1) 자신의 관심사이고 관련성이 높을 경우 ■ 자신의 이해가 관련되어 있는 정도가 강할수록 내용을 파악하고자 하는 욕구가 강해 논점관여가 심해지며 내용의 정보에 깊은 관심을 보이는 처리가 나타남 ■ 논점처리에 미치는 동기의 영향(Petty 등, 1981)
- 대학 졸업시험 도입이 채택될 가능성이 높다고 들은 대학생들(높은 관여 집단)와 채택 가능성이 낮다고 들은 대학생들(낮은 관여 집단)에게 대학 졸업시험 주장(탄탄한 논리 vs 엉성한 논리 ; 교수 작성 vs 고교생 작성)을 듣게 한 후 태도변화를 측정함
- 관여 정도에 따른 태도 변화의 차이
- 높은 관여 집단은 전달자의 특성이 아닌 주장의 논지에 의해 태도변화를 보였으나, 낮은 관여 집단은 주장의 논지보다는 전달자의 특성에 더 영향을 많이 받았음

2) 전달내용이 잘 파악될 경우 ■ 주제에 대한 관여도가 높더라도 수용자의 능력이 중심경로처리에 영향을 미침 ■ 복잡한 쟁점을 이해할 수 있는 지적 능력이 있고, 논지의 취약점을 평가할 수 있는 능력이 있어야 중심경로처리가 가능함
3) 중심경로처리의 조건과 과정 정확성 동기 인지능력 자기관여 동기 능력 보유한 지식 성격요인 설득내용을 체계적으로 처리 간섭받지 않음 여유로움 논점에 대한 깊은 관심과 숙고 안정적이고 지속적인 태도변화 <출처> 사회심리학의 이해, 한규석, 학지사, 2017. p.263
3. 지엽경로를 통한 태도변화 ■ 이슈에 별 관심이 없고 자신과 관련성이 적으며 전달내용이 빠르게 전달되어 잘 파악되지 않을 경우
- 정보처리를 정교화하지 않고 피상적인 단서에 의해 처리됨 ■ 설득 어림법
- 우리편 어림법 ㆍ 전달내용이 수용자가 속한 집단의 다수의견일 경우 소수의견보다 더욱 설득력을 지님 ㆍ 수용자는 자신이 동일시하는 집단을 준거집단으로 하여 태도를 형성하는 경향이 있음 ㆍ 동조압력과 유사성 및 호감에 의한 일관성 원리가 동시에 작용하기 때문임
- 전문가 어림법 ㆍ 자신이 잘 모르는 영역이나 경험이 없는 영역의 내용에 대하여 전달자의 전문성에 영향을 많이 받음 ㆍ 말을 잘하는 것, 자신감 있는 어투, 실력있어 보이는 것, 전문가로서의 차림새나 외모에 영향을 받음 ㆍ 논점처리가 이루어지거나 논점이 부각되는 방향으로 논쟁이 전개될 경우에는 전문가 어림법은 통하지 않음
- 메시지 어림법 ㆍ 수용자가 메시지의 논점을 이해할 능력이 부족하거나 관심이 없거나 주의를 충분히 기울일 수 없을 때, 메시지의 피상적 틀이 태도변화에 영향을 미침 ㆍ 메시지의 길이나 논점의 수 등이 영향을 미침

4. 정교화 가능성 이론의 요약 개인적 관심사 분야에 대한 지식 중심통로 논점의 질 자신의 책임 설득자의 매력, 관심사가 아님 명성, 전문성 주의산만, 피곤함 지엽통로 논점의 길이, 수 알아듣기 주위 사람들의 힘든 내용 의견일치도 설득의 다양한 측면들 / 6주차 2차시
1. 정서의 공략을 통한 설득
1) 좋은 정서를 이용한 설득 ■ 사람들은 기분이 좋은 상태에서는 현상파악에 치밀하지 않고, 설득내용에 대한 중심경로처리를 하지 않는 경향이 있음 ■ 기분이 좋을 때 우리가 사는 세상은 안전한 곳이라고 가정하여 정보원천의 신뢰성과 같은 어림법 단서에 의지하게 됨 ■ 기분이 나쁘면 경계심이 발동하고 비관론이 우세해져서, 메시지의 질에 더 많은 주의를 기울이게 됨 ■ 기분이 설득에 미치는 영향 연구(Sinclair 등, 1994)
- 대학생들에게 졸업시험을 치러야 한다는 주장(설득력 강함 vs 설득력 약함)을 전화로 전달함
- 날씨가 화창할 때(기분 좋음), 메시지의 설득력에 따른 차이는 없었지만 동의율은 높았음
- 날씨가 궂을 때(기분 나쁨), 메시지의 설득력의 차이에 따라 동의율에 차이가 나타남
- 특이하게, 날씨를 언급할 경우에는 날씨 효과는 없고 메시지의 설득력 효과만 나타남

2) 공포 유발을 이용한 설득 ■ 흡연 경고 그림 <출처 : 사회심리학의 이해, 한규석, 학지사, 2017, p.268> ■ 공포의 틀은 위험이 심각하고, 가능성이 높고, 위험을 피할 수 있는 방책이 실행 가능한 경우에 효과적임 ■ 그렇지 않다면 방어에 부딪침 ■ 지나친 공포는 내용의 전달에 지장을 초래함 ■ Leventhal 등의 연구(1967)
- 흡연자들에게 폐암을 보여주는 영상을 보게 한 후, 금연 방법이 담긴 팸플릿을 읽도록 함
- 하루 평균 흡연한 담배의 개수 ■ 공포냐, 보상이냐?
- 건강행위를 촉구하기 위해 어떤 정서와 틀을 이용할 것인가? ㆍ 긍정의 틀 ex) 규칙적인 운동이 심장질환 가능성을 낮춤 ㆍ 부정의 틀 ex) 규칙적으로 운동하지 않으면 심장질환에 걸릴 가능성이 높아짐 ㆍ 증상의 연상 난이도와 심각성에 따라 긍정의 틀이나 부정의 틀의 효과는 다르게 나타남 ㆍ 증상의 연상이 쉽거나 심각하지 않을 경우에는 부정의 틀, 증상의 연상이 어렵거나 심각할 경우에는 긍정의 틀이 효과가 높음(Broemer, 2004) ㆍ 질병의 증세가 쉽게 경험할 수 있는 경우에는 공포와 같은 부정적 정서를 촉발시키는 것이 효과적이지만, 증세가 심각하거나 쉽게 경험하기 어려운 경우에는 긍정적 정서를 촉발시키는 것이 효과적임

2. 설득의 면역효과와 개인차
1) 설득의 면역효과 ■ 반박할 수 있는 간단한 메시지에 사전에 노출된다면 차후에 제시되는 완전한 형태의 같은 주장의 메시지에 덜 설득되는 경향을 말함 ■ 흡연에 대한 면역요법이 흡연율에 미치는 효과 연구(McAlister, 1980)
- 청소년들은 또래의 압력에 의해 흡연을 시작하는 경우가 많음
- 흡연에 대한 면역교육은 또래들의 압력으로 인한 흡연의 유혹을 이겨낼 수 있도록 교육함
- 흡연 면역교육을 받은 집단과 받지 않은 집단의 흡연율 비교

2) 반복되는 설득 ■ 똑같은 메시지를 반복해서 접하게 되면 긍정적인 반응을 얻게 되지만(노출효과), 적정수준이 넘어서면 지루함이나 반발심을 초래하게 됨 ■ 메시지가 복잡하지만 짜임새가 있다면 반복은 긍정적 효과를 보임 ■ 메시지가 약하고 짜임새가 없다면 반복은 부정적 효과를 보임 ■ 같은 메시지의 내용을 변화시킨 반복이 효과가 큼
3) 설득에 대한 개인차 – 인지욕구 ■ 인지욕구
- 생각하기 등 인지적 노력이 필요한 활동에 참여하고 즐기는 성향을 의미함 ■ 인지욕구 척도(김완석, 2007) (전혀 아니다) 1 2 3 4 5 6 7 (매우 그렇다)
① 생각한다는 것이 내게는 즐거운 일이 아니다.
② 나는 장기적인 계획보다는 단기적인 매일의 일을 생각하는 것을 좋아한다.
③ 나는 새로운 해결책을 모색하는 문제들을 좋아한다.
④ 전혀 새롭게 생각하는 것을 배운다는 것은 그다지 흥미로운 일이 아니다.
⑤ 나는 복잡한 문제를 보면 왠지 그것을 분석해 보고 싶은 생각이 든다. ■ 인지욕구가 높은 사람은 낮은 사람에 비해 설득메시지를 논점 위주로 처리함(중심경로처리) ■ 인지욕구가 높은 사람은 물건 구매 전에 사전탐색을 많이 하고, 상품 선택에 고려하는 점이 많고, 결정에 걸리는 시간이 길며, 광고내용이 객관성을 바탕으로 할 때 호의적으로 느낌(김완석, 1999) ■ 인지욕구가 높은 사람은 태도변화에 대한 저항이 크지만, 일단 형성된 태도의 지속성은 높음

3. 설득에 저항하는 법
1) 사적 개입의 강화 ■ 다른 사람의 판단에 직면하기 전에 자신의 입장에 공개적 개입 하기 ■ 사전에 찬반주장에 대해 생각을 많이 할수록, 논리적 주장을 사용하여 자신의 마음을 변화시키려는 시도를 더 잘 막을 수 있도록 하기 ■ 태도면역에 대해 이해하기 ■ 사전에 자신의 입장에 반하는 주장을 조금 노출시켜 자신의 태도를 변화시키려는 시도에 면역되도록 만들기 ■ 반박을 개발하기
2) 간접광고 경계하기 ■ 점점 더 많은 광고주가 자기 제품을 TV 쇼와 영화에 눈에 띄게 하려고 비용을 쓰고 있음 ■ 간접광고 같이 사람들에게 태도변화에 대한 시도가 있을 것이라고 미리 알려주면, 태도변화에 대해 덜 취약하게 됨
3) 또래압력에 저항하기 ■ 아이들에게 미리 또래압력에 저항하는 방법을 가르치면, 나중에 그것에 덜 취약하도록 만들 수 있음
4) 설득의 역효과(반발이론) ■ 반발이론
- 사람들이 어떤 행동을 할 자유가 위협받았다고 느끼면 저항하려는 불편한 상태가 되고, 사람들은 금지된 행동을 함으로써 불편한 상태를 감소시킨다는 이론을 말함 ■ 강하게 금지하면 할수록 역효과가 생겨, 실제로 금지된 행위에 대한 관심이 증가됨 집단 속의 개인 1 / 7주차 1차시

1. 타인의 존재가 야기하는 현상
1) 사회촉진 현상 ■ Triplett 은 최초 사회심리학적 실험 연구를 진행함(1897)
- 타인의 존재는 개인의 행동에 자극제가 됨 ■ 집단 속에서 개인별로 수행하는 작업의 수행력이 개인이 홀로 하는 상황에서의 수행력보다 높게 나타나는 현상을 의미함 ■ 때로는 사회저해 현상이 나타나기도 함
- 과제의 수행에서 빼앗기는 주의가 과제 수행을 어렵게 할 때 나타남 ■ 사회촉진 및 사회저해 현상의 발현에 대한 설명(Baron, 1986)
- 간섭
- 갈등 이론을 제안함
- 타인의 존재는 과제의 집중력과 타인에 대한 생각 간의 갈등을 야기함
- 타인의 존재는 주의분산(타인에게 쏠리는 주의)를 발생시킴
- 과제의 성격에 따라 사회적 촉진 혹은 사회적 저해 현상이 발생함 ㆍ 쉽거나 숙련된 과제 ex) 사회촉진 현상 ㆍ 어렵거나 비숙련된 과제 ex) 사회저해 현상

2) 사회태만 현상 ■ 링겔만 효과라고도 함 ■ 집단의 구성원들이 혼자 수행을 할 때보다 집단으로 수행할 때 과제에 들이는 노력을 줄이는 현상임 ■ 사회태만 현상의 원인
- 동기 감소 ㆍ 개인의 기여도가 집단 수행에 묻혀 드러나지 않기 때문임 ㆍ 피드백 체계가 이를 방지할 수 있음
- 통합력 상실 ㆍ 개인들의 힘을 모으는 시점이 일치하지 않기 때문임 ㆍ 구심점의 역할이 필요함 예) 줄다리기에서 상쇠의 역할 ■ 사회태만 현상이 나타나지 않은 경우들
- 집단수행에서 작업집단의 규모가 작은 경우
- 작업과제가 매우 중요하거나 재미있는 경우
- 동료가 좋아하는 사람들인 경우
- 작업성과에 자기의 기여분이 독특하거나 중요한 경우
- 개인의 책임이 확실하거나 집단에 대한 동일시가 큰 경우
- 보상이 제공되는 경우
- 집단적인 평가를 중시하는 문화권의 경우 ■ 사회태만 감소책
- 참가자들의 노력을 즉시 파악하기
- 성공적인 과업 수행에 대해 구성원의 몰입 증가시키기
- 다른 집단과 상대적으로 비교 평가하는 기회를 제공하기

3) 책임감 분산 ■ 여럿이서 하는 경우에 행동의 결과에 대한 책임을 덜 느낌 ■ 타인의 존재에 대한 인식은 각 개인 상황에 대하여 느끼는 책임감을 희석시킬 수 있음 ■ Latane와 Darley의 화재 위장 실험 연구(1968) 조건 화재 보고 비율 1명 75% 3명 38% 3명(방관자 2명 포함) 10% ■ 개인과 집단의 상황 귀인 차이(Ross & Nisbett, 1991)
- 집단 상황일수록 사소하고 웃음거리로 여겨질 수 있는 상황으로 판단함
- 개인 상황일수록 즉각적인 위급상황으로 판단함

4) 몰개성화 현상 ■ 군중 속에 있어 자신이 드러나지 않을 때, 사람들은 규범과 절제에서 풀려 충동적이고 비합리적이며 기분 내키는 대로 행동을 보일 가능성이 높음 ■ Le Bon의 「군중심리학」(1895)
- 군중의 난폭성을 익명성, 전염성, 암시성으로 설명함 ■ 몰개성화 이론의 과정(Zimbardo, 1970) 전제 조건들 내부 상태(몰개성화) 행동적 결과 ㆍ 익명성 ㆍ 자의식 낮음 ㆍ 충동적 ㆍ 책임감 분산 ㆍ 사회적 평가불안 낮아짐 ㆍ 비이성적 ㆍ 타인의 존재로 흥분 ㆍ 자기조절 약화됨 ㆍ 정서적 ㆍ 자극과잉 (창피감, 죄책감에서 벗어남) ㆍ 반사회적 <출처 : 사회심리학의 이해. 한규석, 학지사, 2017, p.463> ■ 규범부상 이론
- 몰개성화 이론에 대한 대안 이론임
- 개인이 무리 속에서 어떻게 행동하느냐는 익명성의 문제가 아니라 그 상황의 국지적 규범에 의해 결정됨

2. 동조
1) 동조의 정의 ■ 주위의 사람들이 하는 것을 자발적으로 따라서 하는 행위임
2) 동조의 원인 ■ 정보적인 사회적 영향
- 올바름에 대한 욕구에 의한 것임
- 어떻게 행동해야 좋을지 모른 상황에 처했을 때, 남들이 취하는 행동을 보고 그 행동을 따라 하게 됨 ㆍ 다른 사람들의 행동이 우리에게 유용한 정보를 제공해 주기 때문임
- Sherif의 자동명현반응 실험(1937) ㆍ 피험자들은 암실에서 스크린의 불빛을 보고 불빛이 움직이는 거리를 맞추는 과제를 수행함 ㆍ 사실은 불빛은 고정되어 있으나 움직이는 착시 현상이 나타남 ㆍ 집단의 표준 형성 결과 <출처 : 사회심리학의 이해. 한규석, 학지사, 2017, p.470> ㆍ 불확실하거나 애매한 상황에서 개인들은 다른 사람의 판단을 바탕으로 스스로의 판단을 조정하여 결과적으로 집단의 표준을 형성해 감 ■ 규범적인 사회적 영향
- 사회적 압력과 호감에 대한 욕구에 의한 것임
- 집단의 인정을 얻기 위한 것이거나 집단의 불인정을 피하기 위한 것임
- 집단의 기준에 동의하고, 집단의 구성원들과 비슷하게 행동함으로써 그들의 인정과 수용을 받을 수 있기 때문임
- Asch의 선분 맞추기 실험(1955) <출처 : 사회심리학의 이해. 한규석, 학지사, 2017, p.420> ㆍ 타인의 판단과 행위는 규범적 압력으로 작용함

3) 동조 현상에 영향을 미치는 요인 ■ 상황의 해석이 안 되는 경우 동조율은 증가함
- 비록 객관적으로 무엇이 옳은지 알더라도 다른 사람들이 똑같이 다른 판단을 하고 있고 이에 대한 적절한 설명을 찾지 못하면 동조할 가능성이 높아짐 ■ 집단의 크기가 클수록 동조율은 증가함
- Milgram 등의 뉴욕 거리 행인 연구(1969) 하늘을 올려다보는 행인의 수 동조율 1명 4% 10명 60% 15명 86% ■ 집단의견이 일치할수록 동조율은 증가함
- 만장일치된 집단의 의사결정에 당면한 사람은 커다란 동조의 압력을 받게 됨
- 이견이 표출될 때 동조율은 현저히 저하됨 ㆍ 이탈자의 존재는 다수의 의견에 대한 맹목적인 신뢰감을 잠식함 ㆍ 이탈자의 존재는 개인이 자신의 독립적인 의견을 유지하기 쉽게 함 ㆍ 외로운 이탈자가 받는 배척의 두려움을 감소시킴 ■ 개인주의 문화권보다는 집단주의 문화권에서 동조율이 증가함
- 집단주의 문화는 집단의 가치가 갖는 중요성이 개인주의 문화보다 상대적으로 높음
- 집단주의 문화에서 동조압력이 더 강함 집단 속의 개인 2 / 7주차 2차시

1. 집단사고
1) 집단사고의 정의 ■ 집단의 의사결정 과정에서 존재하는 동조압력 때문에 충분한 논의가 이루어지지 못한 상태에서 결론에 도달하는 현상을 의미함 ■ 외부 정보 차단 + 응집력 강한 집단의 동조압력 = 잘못된 의사결정
2) 집단토의의 함정 ■ 왜 집단토의를 하는가?
- 잘못된 믿음 · 기대 ㆍ 구성원들 간 정보, 지식, 견해 공유 및 검증은 독자적인 결정보다 양질의 결정을 가져올 것으로 믿음 ■ 과연 구성원들 각자가 지닌 정보 의견이 집단토의에 취합되는가?
- 불만족 ㆍ 토의하는 내용은 대부분의 사람들이 공유하는 것으로 이루어지고, 공유하는 정보가 결정에 필요한 정보인가는 의문임 ■ 왜 집단결정이 대부분이 지닌 의견을 반영하는 쪽으로 나타나는가?
- 구성원들은 이미 선호하는 것이나 자신의 견해를 지니고 있어 구성원들의 배경이 비슷하면 극단적 차이를 지닐 가능성 적음

3) 집단사고의 과정 ■ 집단사고의 조건
- 권위적인 리더가 존재함
- 대안검토에 필요한 절차가 마련 안됨(마지막 의사결정 기구)
- 집단 응집력이 강함
- 외부세력의 영향권 밖에 위치함
- 외부 위협의 존재하고 긴박한 상황임 ■ 집단사고의 징후
- 잘못될 리 없다는 생각(환상)
- 집단적 합리화
- 외부집단에 대한 편견과 고정관념
- 이견의 표출을 스스로 자제(자기검열)
- 만장일치의 착각
- 이탈자에 대한 압력과 제재 ■ 열악한 의사결정
- 대안적 방책의 검토 실패
- 집단의 목표에 대한 검토 불완전
- 결정안의 리스크 검토 부족
- 관련정보의 수집 미흡
- 비상대책 강구의 실패

4) 집단사고의 방지 대책 ■ 집단사고의 가능성을 인식하도록 함 ■ 제안에 대한 비판을 권장함 ■ 자유로운 소통 문화를 허용함 ■ 반대하는 악역을 배정함 ■ 대안을 검토함 ■ 리더는 중립적이어야 함 ■ 외부의 의견이나 반박을 들어야 함
2. 권위에의 복종
1) 권위에의 복종 실험(Milgram, 1963) ■ 실험 절차
- 피험자 : 남성 40명(20~50세)(= 선생)
- 모집 : 신문광고와 직접적인 권유, $4.50
- 공모자 1명(47세 조교)(= 학생) ㆍ 흰 가운을 입은 ‘배우’ 1명(= 실험자)
- 위장된 주제 : 기억과 학습에 대한 연구
- 선생은 학생이 문제를 틀릴 때마다 전기충격을 줌 ㆍ 전기충격기에는 30개의 스위치가 부착되어 있고 각 스위치마다 15V씩 점증하여 450V까지 충격을 줄 수 있음 ㆍ 60V 간격으로 그 강도에 따라 ‘아주 약한 충격’, ‘약한 충격’, ‘강한 충격’, ‘아주 강한 충격’, ‘심각한 충격’, ‘매우 심각한 충격’, ‘위험 : 극도의 충격’, 마지막에는 ‘XXX’ 등의 표찰을 붙여 놓았음 <출처: Aronson, Wilson, Akert, Sommers 공저, 고재홍, 김민영, 박권생, 최윤경 공역(2018), 사회심리학 9 판, 시그마프레스, p.275>
- 실험자의 명령 지시문 ㆍ 1번 : 계속하십시오. ㆍ 2번 : 실험상 당신은 계속해야 합니다. ㆍ 3번 : 당신은 반드시 계속해야 합니다. ㆍ 4번 : 당신은 선택권이 없습니다. 당신은 반드시 계속해야 합니다. ■ 실험 결과
- 예상 결과와 실제 결과
- 실험자가 계속하라고 명령을 내리자 대다수의 피험자들은 실험자에게 복종하여 엄청난 충격을 받고 있는 피해자가 고통스러운 처우에 항의하여 벽을 마구 두드릴 때도 피험자들은 계속해서 전기충격을 가하였음
- 실험에 참가한 진짜 피험자 40명 모두가 300V까지 쇼크를 주었고, 3명 중 2명 꼴인 65%가 실험자의 명령에 복종하여 ‘학생’에게 최고치인 450V까지 전기충격을 주었음
- 다양한 조건에서의 복종율의 차이 ㆍ 선생(권위)과 학생과의 거리가 주는 차이 ㆍ 다양한 상황에서의 복종율

2) 권위에의 복종 발생 원인 ■ 명령자에게 책임을 떠넘김
- 자기 행위에 대한 책임을 상급자에게 돌림
- ‘나는 단지 명령을 수행할 뿐 책임질 위치는 아니다’ ■ 권위의 상징을 인정해야 한다는 규범이 작동함
- 권위자들은 신분이나 권력을 나타내는 제복, 계급장, 공식적 호칭, 직함을 지니고 있어 복종 내지는 협조해야 한다는 규범에 따름 ■ 명령은 점진적으로 이루어짐
- 상급자의 극한적인 명령은 점진적인 특성을 띈 경우가 많음

3) 권위에의 복종에 대한 예방책 ■ 책임에 대한 인식
- 파괴적 복종 행위의 결과는 권위자가 아닌 그 행동을 행한 바로 자신들에게 책임이 있다는 것을 인식시킴 ■ 반항 행위의 본보기
- 무턱대고 파괴적 명령에 굴복하는 것은 부적절하다고 말해 주거나, 권위자의 명령에 불복하는 행동을 보여줌 ■ 권위자의 전문적 식견이나 동기에 대한 의심
- 명령을 내리는 사람이 실제로 그 사태의 적절성 여부를 제대로 판단할 수 있는 위치에 있는지, 그가 내리는 명령의 배후에 이기적인 이득이나 사회적으로 유리한 목표를 추구하려는 숨은 동기가 도사리고 있는 것은 아닌지를 따져봄

4) 역할의 힘 ■ Zimbardo의 모의감방에서의 교도관과 수형자 역할 연구(1973)
- 대학생들을 대상으로 일당 15달러를 받는 모의감방 연구 지원자를 모집함
- 심리검사를 통해 정상적임을 확인한 24명의 피험자들을 무선적으로 교도관과 수형자의 역할을 하게 함
- 실제 입건 절차와 동일한 절차를 거쳐 스탠퍼드 대학 지하에 마련된 모의감방에 수감함
- 2주간 진행 예정이던 실험은 6일 만에 종료됨
- 모의감방의 교도관들이 현실 이상으로 역할에 충실하여 수형자들을 가혹하게 취급하여 수형자들의 심적 고통이 극심하게 됨
- 개인이 자기에게 주어진 역할에 함몰되어 가는 인간상을 보여 줌 사람들 간의 교류 / 9주차 1차시

1. 의사소통
1) 의사소통의 의미 ■ 의사소통
- 언어적 혹은 비언어적 상징을 통해 정보나 의견을 주고받는 행위를 의미함 ■ 인간의 가장 기본적인 활동으로 사회적 삶을 영위하기 위한 필수 행위임 ■ 사람들의 관계는 의사소통을 통해서 전개됨 ■ 그 자체가 목적이라기보다는 어떤 목적을 위한 기능적 수단임

2) 의사소통의 기능 ■ 내용 전달 기능
- 언어적 수단이나 비언어적 수단(예 : 얼굴표정, 자세, 눈 맞춤, 신체적 접촉 등)을 통해 개인의 감정, 생각, 태도 등을 상대방에게 전달함 ■ 관계 규정 기능
- 두 사람 간의 관계에 대한 정보를 표현하는 기능을 수행함
- 상하관계나 친소관계를 표현함

3) 내용과 관계가 명확하게 구분되지 않을 때의 갈등 양상 내용 동의 이견 동의 원만 갈등(명시적) 관계 이견 오해 및 왜곡의 가능성(내현적) 난항(내현 + 명시)
2. 매력의 조건
1) 근접성 ■ 접촉의 증가는 누군가에 대한 더 많은 정보를 제공해 주고 그를 특별한 사람으로 구분하게 함 ■ 단순노출효과가 작용함
- 어떤 자극에 대한 단순노출은 그것을 더욱 좋게 함 단, 부정적 인물에 대한 단순노출효과는 없음

2) 유사성 ■ 서로 잘 어울리는 사람들에게서 다양한 것(예 : 외모, 성격, 태도, 생활환경, 계층, 의견, 버릇, 기호, 취미 등)에 대한 공통점을 발견할 수 있음
- 유유상종 ■ 상보성의 원리는 아직 확인되지 못함
- 상보성의 원리 ㆍ 서로 대조되는 사람들이 잘 어울림

3) 신체적 매력 ■ 남녀 모두 신체적 외모가 이성교제 대상의 호감도 결정 요인으로 작용함 ■ 이유
- 진화심리학적 측면 ㆍ 외모는 건강(출산능력)의 징표임
- 후광효과 ㆍ 매력적인 사람은 다른 영역에서도 뛰어난 것으로 평가됨
- 방사효과 ㆍ 매력적인 사람이 같이 있으면 자신의 가치도 올라가는 것으로 인식함 ■ 걸맞추기 현상
- 비슷한 수준의 신체적 매력을 지닌 사람들이 서로에게 끌림

4) 바람직한 특성 ■ 정직성, 성실성, 다정함, 친절함, 명석함, 유능함, 믿음직함
3. 관계를 발전시키는 요인
1) 자기노출 ■ 사적인 정보를 타인에게 개방하여 깊고 개인적이며 의미 있는 의사소통을 함 ■ 자기노출 수준의 단계
- 1단계 ㆍ 상대방과 의식적인 거리유지로 노출이 없음
- 2단계 ㆍ 의식적인 거리유지는 아니지만 자발적 노출은 없고, 피상적 정보만 노출함
- 3단계 ㆍ 자기노출은 여전히 모호하고 독특성 정보는 별로 없음 ㆍ 상대방의 반응에만 대응하는 정도로만 노출함
- 4단계 ㆍ 상대방의 관심과 흥미에 부응하여 자발적 노출을 함 ㆍ 친근감과 신뢰감 형성으로 자신의 독특성에 대한 정보를 노출함
- 5단계 ㆍ 상대방의 요구에 자신의 성격, 감정, 생각을 자발적으로 거의 다 노출함 ㆍ 상대방의 부정적 정보도 수용하려 함

2) 상응의 규범 ■ 노출은 서로 교환되어야 관계가 친숙해짐 ■ 상응은 대인교류의 핵심이며 보편적 현상임 ■ 교류에서 보상을 최대화하고 손실을 최소화하려고 함(사회교환 이론)
3) 공평성 ■ 교환의 적절한 양을 규제하는 규범을 의미하며 보편적인 현상임 ■ 관계가 공평하다고 느낄 때 만족하고, 불공평하다면 불만을 느낌 ■ 각자가 기여한 만큼 얻거나 손실을 분담하는 형평의 원리가 작용함
4. 관계의 끝맺음 ■ 비판
- 상대방의 단점에 대한 지속적인 비판과 험담은 결별의 요인임 ■ 방어적 태도
- 상대방의 비난, 불만, 관계의 문제점을 자연스럽게 수용하지 못하고 방어적인 자세로 들을 경우 문제를 초래함 ■ 모르쇠 태도
- 방어적 자세는 ‘모르쇠’ 태도로 진행됨
- 상대방의 불평과 비판을 인정하지 않으려 할 뿐만 아니라 대화를 나누려 하지 않음 ■ 경멸적 감정
- 상대방을 깔보고 자신은 우월하다고 느끼는 감정으로, 결별의 최악의 요인임
- 상대를 콤플렉스가 강하고, 위선적이라 여기며, 같잖게 여기는 표정을 보이는 것이 특히 위험함 사랑 / 9주차 2차시

1. 사랑과 우정
1) 친구의 의미 ■ 즐거운 체험을 공유하는 사교적 동반자 ■ 주요한 정서적 공감자이자 지지자 ■ 자기 자신과 자신의 삶을 평가하는 주요한 비교 준거
2) 사랑의 의미 ■ 정의 내리기 어렵고 측정하기 어려움 ■ 상대방에 대한 특별한 행동적 · 정서적 태도임 ■ 개인에 따라 정의가 다름
3) 사랑과 우정의 공통점 ■ 수용, 신뢰, 존중의 측면에서 차이가 없음 ■ 이해, 자발성, 상호협력의 측면에서도 유사함
4) 사랑과 우정의 차이점 ■ 사랑의 경우 상대방을 유일무이하다고 인식함 ■ 친구에 비해 더 매혹적이라고 평가함 ■ 성적 욕망을 느낌
2. 사랑의 삼각형 이론(Sternberg)
1) 사랑의 세 가지 구성요소 ■ 친밀감(Intimacy)
- 정서적 요소임
- 상대와 가깝고 결합되어 있다는 느낌을 의미함 ■ 열정(Passion)
- 생리적 요소임
- 신체적 끌림과 성적 결합의 충동을 의미함 ■ 결심 · 책임(Commitment)
- 인지적 요소임
- 단기적으로는 어떤 사람을 사랑하겠다는 결심임
- 장기적으로는 그 사랑을 지속시키겠다는 헌신, 자기약속, 책임감을 의미함

2) 사랑의 유형
3) 낭만적 사랑과 동반자적 사랑 ■ 낭만적 사랑
- 상대방에 대한 강한 열망과 소망으로 가득 차있는 상태임
- ‘사랑에 눈이 멀었다’로 표현됨
- 상황 판단력이 흐려지고 즉각적이고 눈앞에 있는 현실에만 초점을 둠
- 고양된 기분, 불안, 성적인 욕구와 환상으로 가득 참 ■ 동반자적 사랑
- 사랑의 3요소를 모두 갖춘 완전한 사랑은 유지하기 힘듦
- 시간이 지나면서 열정은 식어가고 우정과 같은 동반자적 사랑으로 발전함

4) 세월에 따른 사랑의 3요소의 수준 변화
3. 사랑의 다양성
1) 일차적 사랑 ■ 열정적 사랑(Eros)
- 열정과 욕망이 주된 요소로 작용함
- 외모로부터 촉발됨
- 강렬한 성적 요소가 개입함
- 불안정하고 지속성이 떨어짐 ■ 우애적 사랑(Storge)
- 친밀감과 우정이 주된 요소임
- 서서히 발달하고 서로를 잘 이해하는 친구처럼 느끼게 됨
- 열정은 없으나 편안하고 신뢰하는 관계임 ■ 유희적 사랑(Ludus)
- 마치 놀이를 하듯 재미와 쾌락이 중요함
- 관계의 지속을 위한 노력이 없음
- 쾌락과 즐거움이 줄어들면 다른 대상을 찾게 됨

2) 이차적 사랑 ■ 실용적 사랑(Pragma)
- 우애적 사랑과 유희적 사랑이 결합됨
- 현실적이고 합리적임
- 대상을 선택할 때 조건을 고려함
- 선택한 이후에 강렬한 열정이 뒤따르기도 함 ■ 이타적 사랑(Agape)
- 열정적 사랑과 우애적 사랑이 결합됨
- 자기희생적이고 무조건적이며 헌신적임
- 자기 자신보다는 사랑하는 사람을 위해 희생함 ■ 소유적 사랑(Mania)
- 열정적 사랑과 유희적 사랑이 결합됨
- 강렬한 소유욕과 집착이 특징임
- 사랑을 확인하기 위해 모든 시간과 정력을 소모함
- 강한 흥분과 불안감의 극단을 오감 인간의 공격성 / 10주차 1차시

1. 공격성(Aggression)
1) 정의 ■ 공격성
- 타인을 의도적으로 신체적 혹은 심리적으로 해하거나 해하려고 시도하는 반사회적 행동을 의미함 ■ 물건을 파괴하는 행위도 포함됨 ■ 폭력(Violence)은 신체적 공격성을 말함 ■ 공격충동과 공격행동은 항상 일치하지는 않음

2) 유형 ■ 감정의 촉발 유/무
- 적대적 공격성 ㆍ 분노를 유발하는 상태에 대한 반응으로 공격성이 발생함 ㆍ 직접적으로 희생자에게 해를 입힘
- 도구적 공격성 ㆍ 타인이 소유한 것에 대한 욕망에서 시작됨 ㆍ 공격성은 목표를 달성하기 위한 수단임 ■ 사회규범에 의한 허용여부
- 반사회적 공격성 ㆍ 사회규범에 의해 허용되지 않음
- 친사회적 공격성 ㆍ 사회규범에 의해 허용됨
- 허용된 공격성 ㆍ 기본적으로 반사회적이나 어떤 범주에서는 인정되는 행동임 ㆍ 시대, 사회, 문화가 변하면 인정되는 범주가 변할 수 있음

2. 공격성에 대한 주요 이론
1) 좌절
- 공격 이론 ■ 공격성은 본능이 아니라 외부 조건에 의해 유발된 동기에서 생긴다는 이론임
- 좌절 ㆍ 목표 추구 행위가 방해를 받는 경험을 의미함
- 공격행위 ㆍ 좌절에 의해 야기된 심적 충동을 해소하기 위한 해소책임(정화효과) 좌절 공격 정화 ■ 대부분의 좌절은 초래한 대상이나 불특정 대상으로 치환될 수 있음 예) 비행기 탑승이 거부된 한 승객이 직원을 폭행함 골을 빼앗긴 축구선수가 파울을 범함 ■ 비판
- 좌절에 의한 공격은 문화적 영향을 많이 받음
- 좌절이 모두 공격행위를 유발하지는 않음 예) 비판, 도주, 냉담 등
- 정화효과의 증거가 미약함

2) 신인지연합 이론(수정된 좌절
- 공격 이론) ■ 좌절, 도발, 혐오적 사건 ■ 부정적 정서 ■ 도망 혹은 싸움과 연합된 생각이나 기억이 자동적으로 활성화 ■ 인지적 과정의 중재 ■ 공격행위 발생 혹은 적절한 대응 ■ 인지적 과정은 상황의 해석, 학습, 규범, 개인의 성향이 작용함 예) 승진 좌절 → 이유의 정당성 → 공격 혹은 자기계발

3) 흥분전이 가설 ■ Schachter의 정서 2 요인 이론을 바탕으로 함
- 정서 경험은 생리적 각성과 인지적 해석에 의함 ■ 신체가 흥분상태인 경우에 공격행위가 더욱 강하게 나타남 ■ 흥분이 누적적으로 작용할 경우 공격행위가 더욱 강해짐 ■ 흥분의 원인이 불분명할 때 특히 잘 나타남 ■ 흥분전이에 대한 연구(Zillman 등, 1974)
- 남성 참가자를 도발시킨 후 짧은 운동을 하게 함
- 운동 전 혹은 후에 휴식을 취함
- 도발자에게 전기충격을 주게 하였을 때의 강도의 차이를 봄 ㆍ 집단 A ex) 도발 → 휴식 → 운동 → 전기충격 ㆍ 집단 B ex) 도발 → 운동 → 휴식 → 전기충격 ㆍ 집단 A보다 집단 B에서 전기충격의 강도가 높음

4) 더위 가설(Heat Hypothesis) ■ 더운 여름날에 에어컨이 없는 차를 모는 사람이 자동차 경적을 더 많이 공격적으로 사용하였음(미국 Arizona, Kenrick & Macex)arlane, 1984) ■ 네덜란드 경찰은 기온이 높을 때 강도가 더 위협적이고 공격적이라 여겼으며, 강도들에 대해 무기 사용이 증가하였음(Vrij, Van Der Steen, Koppelaar, 1994) ■ 미국에서 기온이 2℉(약 1℃) 오르면, 살인율은 약 4.5/100,000 증가했음 (Anderson, Anderson, Dorr, DeNeve & ex)lanagan, 2000) ■ 기온의 변화와 폭행의 발생 관계(Rotten & Cohn, 2000) <출처 : 사회심리학의 이해, 한규석, 학지사, 2017, p.346> ■ 기온과 공격행위는 종 모양(∩)의 곡선적 관계를 보임 ■ 기온과 공격행위의 관계는 기온의 상대적 변화가 문제이지, 절대적인 기온이 문제가 되는 것은 아님 공격성과 문화 / 10주차 2차시
1. 대중매체와 공격성
1) 폭력물 미디어의 시청효과 ■ 영화, TV, 인터넷, 온라인 게임 등은 현대인의 중요한 소일거리이자 사회화를 담당하는 중요한 매체가 되었음 ■ 국내 조사에 의하면, 주 시청 시간에 방영된 방송 4사의 프로그램에서 시간당 3.8 건의 물리적 폭력이 방영됨(민영 등, 2008) ■ 폭력물 미디어의 영향력은 얼마나 클까?
- TV 폭력물이 공격성에 미치는 효과 크기의 상대적 비교(Bushman & Anderson, 2001)
- 성인기 폭력에 미치는 아동기의 폭력물 시청 효과 연구(Huesmann 등, 2003) ㆍ 초등학교 저학년 아동들의 폭력물 TV 시청 및 행동양상을 관찰한 후, 15년이 지나 성인 초기에 이들의 공격적 행동양상과 비교함 <출처 : 사회심리학의 이해, 한규석, 학지사, 2017, p.350> ㆍ 결론 ex) 어렸을 때 폭력물 시청 정도가 높을수록 성인이 되어서 폭력적 행동을 보이는 양상이 남녀 모두에서 나타남 ex) 이런 양상은 아동이 폭력물 TV 주인공을 따라하는 경향이 높을 경우 더욱 증폭되어 나타남

2) 폭력물 미디어가 공격성에 영향을 미치는 기제들 ■ 모방
- 사회학습 이론 ㆍ 단순히 타인의 행동을 관찰하는 것에 의해서도 사람들의 행동이 학습된다는 이론임(Bandura, 1961)
- Bandura의 보보 인형 실험(1961) <출처 : Aronson, Wilson, Akert, Sommers 공저, 고재홍, 김민영, 박권생, 최윤경 공역(2018), 사회심리학 9 판, 시그마프레스, p.410>
- 인간의 공격성은 부모나 가족, 주변의 친밀하고 중요한 사람들, 혹은 대중매체를 통해 모방하여 학습될 수 있음 ㆍ 관찰자는 대리적 강화를 통해서 행동을 학습함 ex) 대리적 강화 « 자신이 직접적으로 보상을 받지 않아도 모델이 되는 타인이 보상을 받는 것을 관찰함으로써 그 행동을 학습하는 것을 말함 ■ 정서적 둔감화
- 반복적으로 장기간 폭력물에 노출될 경우 점점 폭력적 장면에 둔감해지고 폭력의 수용도가 높아짐
- 남녀 대학생들이 폭력적 게임을 20 분간 한 후 실제 폭력 동영상을 보면서 측정한 생리적 반응이 비폭력적 게임을 한 학생들에 비해 더 안정적이 양상을 보임(Camagey 등, 2010) ■ 폭력에 대한 태도 변화
- 폭력물 미디어에서 폭력은 갈등이나 문제점을 해결하는 좋은 수단으로 쓰이고 있음
- 폭력이 여러 갈등 상황의 해결책이라는 생각을 가지게 하여, 실제 상황에서 폭력적 수단을 쓸 가능성이 높아짐

2. 사회 폭력의 감소책 ■ 비폭력의 교육
- 대인관계 기술을 훈련시킴
- 갈등해결의 비폭력적 방법을 교육시킴
- 폭력적 모델을 없앰 ■ 배출구의 마련
- 정화효과가 나타날 수 있도록 적절한 공격본능의 배출구(예 : 운동 등)를 마련해 줌
- 정화효과의 한계 ㆍ 일시적으로만 효과가 있음 ㆍ 흥분의 대리배설은 효과가 없고, 오히려 적개심을 증가시킴 ㆍ 정화효과의 작용을 믿는 경우에만 작용함 ■ 좌절경험의 감소 ■ 미디어의 폭력사건 보도의 통제

3. 테러리즘
1) 테러리스트의 특성 ■ 공유하는 심리적 특성을 밝히지 못함 ■ 기도를 자주하는 사람이기보다는 집회활동을 충실히 하는 사람으로 나타남 ■ 종교적 신앙심이 문제가 아니라 자신들의 생존을 도모하는 단합을 부추기는 규범을 조성하고 헌신할 것을 요구하는 활동이 극단적 행위를 정당화시키는 것임 ■ 어떤 사람이 테러리스트가 되는가를 이해하는 것보다 어떤 심리적 기제가 테러리스트를 만드는가를 이해하는 것이 중요함
2) 테러리즘의 심리적 기제 ■ 증오
- 증오의 삼각형 이론(Sternberg, 2003) ㆍ 혐오감 ㆍ 분노 ㆍ 맹세
- 테러는 상대집단에 대하여 느끼는 혐오감과 분노가 상황과 결부되어 강도가 변하는 맹세와 결합하여 행동으로 나타나는 것임 ■ 도덕적 면책
- 자기(집단)의 이익을 위해서 취한 행위가 파괴적인 결과를 초래할 수 있는 경우에 도덕적으로나 정서적으로나 초연한 자세를 견지함
- 이 심리상태에서 사람들은 자신의 행위가 초래할 반사회적 결과를 다른 그럴듯한 이유로 정당화시킴 ■ 비인간화 심리
- 도덕적 면책 상태에서 사람들은 피해자를 비하하고 비인간화시켜 자신의 행동을 정당화시킴 ■ 책임의 전가와 분산
- 결과의 파국성에 대한 책임을 피해자와 자신을 초월하는 권위적 존재에게 전가함
- 많은 사람들이 관여한 탓에 책임감이 분산됨 고정관념과 편견 1 / 11주차 1차시

1. 고정관념, 편견, 차별의 정의 ■ 고정관념, 편견과 차별의 정의
- 구성원 사이에 존재하는 개인차는 고려하지 않은 채 동일한 특성이 그 집단의 모든 구성원에게 적용될 것이라고 일반화하는 것을 의미함
- 긍정적일 수도 있고 부정적일 수도 있음 ■ 편견
- 특정 집단에 대한 적대적이고 부정적인 태도를 의미함
- 고정관념의 부정적 측면을 의미함 ■ 차별
- 편견이 행동으로 전환된 경우임
- 편견의 대상이 되는 집단에 대해 부정적인 방법으로 행동하려는 경향성 혹은 의도를 의미함

2. 편견의 인지적 측면
1) 고정관념 ■ 세상사를 효율적으로 지각하고 판단하기 위해 사람들의 인지체계는 몇 가지 편향을 지니고 있음 ■ 사회적 범주화 처리는 상대방이 보여주는 행동이 상대의 범주로부터 유추해 낸 것과 맞는지를 판단하는 비교적 손쉬운 인지적 과제를 부여함
- 사회적 범주화 ㆍ 타인을 내외집단으로 구분하려는 강력한 경향성임 ■ 범주가 제공하는 자료는 상대에 대해 풍부한 지식을 갖게 해주어 효율적임 ■ 인지적 부하를 덜어주어 다양한 과제를 처리할 수 있도록 해줌
- 고정관념이 기억에 미치는 효율성 연구(MaCrae 등, 1994) ㆍ 참가자들에게 성격 형용사를 주고 어떤 사람인지 파악하는 과제와 인도네시아의 지리와 경제에 대한 강의 녹음을 듣는 과제를 동시에 수행하도록 함 ex) 고정관념 조건 집단 « 사람 파악 과제 시 성격 단어들과 쉽게 연상되는 고정관념 집단을 언급함 ex) 통제조건 집단 « 연상되는 고정관념 집단에 대한 언급이 없음 동시 과제 수행 후 기억하는 항목의 수를 조사함 ■ 고정관념을 연관시킨 집단은 두 과제의 내용을 보다 잘 기억함 ■ 고정관념을 이용한 정보처리가 인지부하를 덜어서 두 과제를 모두 효율적으로 처리하게 해줌

2) 정보의 수용 및 해석에 편향성을 가져옴 ■ 어느 집단에 대한 편견을 가지고 있는 사람은 그 집단의 구성원을 보면서 고정관념과 관련된 정보에 대해 민감하게 정보처리를 함 ■ 표적의 인종과 무장 여부에 따른 오반응 양상 연구(Correll 등, 2002) ■ 백인 대학생들은 총격 비디오 게임을 함 ■ 표적 인물(백인 혹은 흑인)은 무장을 했거나 하지 않음 ■ 표적이 무장했을 경우 무장 단추를 누르고, 무장하지 않았으면 비무장 단추를 누름 ■ 비디오 게임에 나타나는 몇 가지 표적 상황 <출처 : 사회심리학의 이해, 한규석, 학지사, 2017, p.517>
- 표적의 인종에 따른 오반응 결과
- 표적이 흑인이라면 비무장 표적을 쏘는 오반응이 무장 표적을 쏘지 않은 오반응보다 두 배 이상으로 나타남
- 무장 흑인 표적에 대한 반응시간이 가장 빨랐고 비무장 흑인 표적에 대한 반응시간이 가장 느렸음
- 이런 결과는 흑인의 무장을 당연한 것으로 여기는 편견이 작용한 탓임
- 심지어 흑인 참여자에게서도 똑같은 반응양상이 나타남

3) 자기충족적 예언 효과가 작용함 구성원을 상대에 대한 상대의 집단에 대한 보고 기대감이 행동이 고정관념 기대감을 행동에 고정관념을 지님 나타남 지지해줌
4) 다원적 무지 현상을 통해 편견은 유지될 수 있음 ■ 다원적 무지 현상
- 집단에서의 규범은 사람들의 머릿속에서 허구적으로 구성되어 실제의 영향력을 발휘하는 경우가 많음
- 자신의 의견이 소수의견이라고 생각되어 고립의 두려움을 느끼게 되는 경우, 의견의 표출을 거부하는 현상이 생김
- 언론보도가 편향되어 있거나, 들리는 내용이 자신의 것과 반대일 때 나타남
- 침묵의 나선 이론이라고도 함
- 편견일지라도 자신이 속한 집단의 다수가 포용하는 것이라 여기면 규범으로 작용하여 이에 동조하는 행동이 나타남
- 지역감정의 다원 무지 측면 연구(박정순, 1989) ㆍ 자기 지역주민들이 갖고 있는 상대 지역민에 대한 배타적 감정이 실상보다 더 강하고 보편적인 것으로 여기는 것으로 나타남 ㆍ 과잉지각은 상대 집단에 대한 편견을 지속적으로 유지하게 만듦 고정관념과 편견 2 / 11주차 2차시

1. 편견의 정서적 측면
1) 권위주의 성격 이론 ■ 힘 있는 집단의 사람들이 생활에서 겪는 좌절을 배출하고, 힘없는 집단을 비하하여 우월감을 맛보기 위한 정서적 이유에서 나타남 ■ 사람들이 지닌 사회정치적인 태도는 개인의 성격 구조를 반영하기 때문에 일관적임(Adorno 등, 1950) ■ 엄격한 규율을 강요하고 기존의 권위에 무조건 동조하기를 강요하는 양육형태가 권위주의적 성격을 형성시킴 ■ 권위주의적 양육의 결과 아동은 좌절하고 약자나 소수자 등을 희생양 삼아 부정적 태도를 가지게 됨 ■ 권위주의 척도(민경환, 1989)
- 성공한 사람은 대부분 그가 노력했기 때문이기보다는 배경이 좋았기 때문임
- 사람들은 모두 천성적으로 남을 지배하고 싶어함
- 사람들은 팔자에 따라 살게 마련임
- 사람의 가치는 얼마만 한 성취를 이루었느냐에 달려있음
- 사람은 선인과 악인으로 갈라짐
- 경쟁에서는 이기고 볼 일임 ■ 권위주의 성격의 특성
- 자기 신념에 너무 매어 있음
- 전통적인 가치를 지니는 경향이 있음
- 자기 자신이나 타인이 나약한 것을 참지 못함
- 지나칠 정도로 권위를 존경함
- 타인에게 가혹하며 남에게 의심이 많음

2) 사회정체감 이론 ■ 정체감은 개인으로서의 정체감과 집단 성원으로서의 사회정체감으로 구성됨 ■ 인간은 긍정적 자기상을 추구하는 동기를 지님
- 내집단편애 현상 ㆍ 긍정적 자아상을 지지해 주는 집단에 애착을 느끼고, 다른 집단에 비해 우월적 평가를 함으로써 자부심을 느낌 ■ 자신의 사회정체감을 보호하기 위하여 편견과 차별적 행위를 보이기도 함 ■ 편견을 통해 자존감 유지 현상 연구(ex)ein & Spencer, 1997)
- 대학생 참가자들은 IQ 검사를 받고(우수 집단 vs 열등 집단) 취업 응시자에 대한 심사를 함
- 취업 응시자의 사진, 이력서를 보고 유대인임을 앎
- 열등 집단에서 유대인 응시자에게 나쁜 평가를 하고 자존감 수준이 올라가는 결과가 나타남
- 자존감이 위협받을 때 편견의 대상이 되는 집단을 비하함으로써 자존감이 실추되는 것을 막을 수 있음을 보여줌

2. 편견의 사회적 측면
1) 현실적 집단 갈등 이론 ■ 집단 간 경쟁의 결과로서 편견이 발생함 ■ 편견은 가치 있는 물품 또는 기회에 대한 각종 사회집단 간의 경쟁으로부터 유래함 ■ 19세기 후반 미국에서의 중국 이민자의 배척 부지런함 희소한 뻔뻔스러움 온순함 일자리에 대한 교활함 준법정신 강함 경쟁과 갈등 우둔함 ■ 편견은 직업, 적당한 주택, 좋은 학교, 기타 바람직한 생산물에 대한 투쟁으로부터 생겨남 ■ 경쟁이 지속됨에 따라 단순한 경쟁에서 원한과 증오와 같은 부정적 정서가 담긴 편견으로 발전함 ■ 경쟁으로 인한 편견의 발달기제 요약 상대에 대한 부정적 태도 자신의 집단을 더 우수하다고 봄 희소 자원에 강한 자원에 대한 더 큰 가치 부여 대한 경쟁 편견의 발달 상대를 외집단으로 보는 경향 상대에 대한 부정적인 감정
2) 상대적 박탈감 ■ 비교대상이 되는 사람이나 집단보다 스스로가 제대로 대우를 받지 못한다고 여기고, 이것을 부당하다고 생각할 때 느끼는 감정을 의미함 ■ 개인적 박탈감과 집단적 박탈감이 있음 ■ 상대집단에 대한 적개심은 집단적인 수준에서 느끼는 박탈감의 크기에 영향을 받음
3) 전위된 공격성 ■ 좌절한 사람은 좌절의 원인을 공격하려 함 ■ 좌절의 원인이 너무 강해 공격할 수 없을 때는 그 대리인을 찾게 됨 ■ 비난의 대상은 흔히 힘이나 지위가 더 약한 존재가 됨 예) 1992년 미국 LA 폭동과 한인의 피해
3. 편견과 차별의 감소책
1) 편견에 반하는 사례의 보편화 ■ 편견에 반하는 사례를 접했을 때, 특수한 경우나 예외적인 경우로 여기고 편견을 유지하려고 함 ■ 편견과 상치하는 정보가 편견을 갖고는 설명하기 곤란할 정도로 반복적으로 나타나야 함 ■ 편견과 상치하는 정보가 독특한 것으로 처리하기 곤란하게 대상집단의 성원에게서 널리 두루 나타나야 함
2) 부조화를 이용한 편견의 감소 ■ 편견을 지닌 사람이 편견과 반대되는 행동을 취하게 되면, 부조화를 경험하면서 편견을 바꿀 가능성이 있음 ■ 사회적으로 바람직한 운동에 참여하는 것을 공언하도록 하면, 위선적인 것을 기피하기 위해 공언한 것을 실천하게 됨
3) 집단 간의 접촉의 증가 ■ 편견을 감소시키는 효과적인 접근은 두 집단 성원들 간의 직접적인 접촉을 강화시키는 것임
- 접촉가설 ■ 효과적인 접촉을 위한 조건
- 접촉이 동등한 지위에서 장기적으로 긴밀히 이루어져야 함
- 두 집단 성원 사이의 상호 협조적인 의존관계를 형성해야 함
- 편견이 잘못된 것이며 모두 평등하다는 사회적 규범이 수용되고 분쟁의 조정과 감독 역할을 하는 사람들 간의 합의가 존재해야 함

4) 집단 성원 간의 우정의 형성 ■ 우정을 지닌 당사자는 상대집단 뿐만 아니라 다른 집단에 대한 편견도 감소시키는 효과가 있음 ■ 자기집단 내의 다른 성원들에게도 그 효과가 미침 ■ 친구의 친구는 친구가 됨
5) 차별받는 것의 경험 ■ 차별을 받아 아팠던 경험은 다른 차별 받는 집단 성원들에게 너그러울 수 있음
6) 내외집단을 ‘우리’로 묶기 ■ 사람들을 무리 짓기(범주화)를 하지 않아야 함 ■ 상대방을 대립하고 있는 범주의 성원으로서 보지 않고 개인으로서 대하며 교류해야 함
- 탈범주화 사회적 갈등 / 12주차 1차시

1. 갈등의 개념과 속성
1) 갈등이란? ■ 갈등
- 서로 양립할 수 없는 결과를 희망하는 둘 혹은 그 이상의 사람들이나 집단 사이에서 일어나는 긴장 상태를 의미함 ■ 한 편이 가치 있다고 믿는 것을 다른 편이 손상을 끼쳤거나 손상을 끼칠 것이라고 믿을 때 시작되는 전진적 과정임 ■ 개인이나 집단이 그들이 추구하는 결과를 동시에 성취할 수 없다고 지각할 때 생기는 것임

2) 갈등이 성립하기 위한 조건 ■ 대립되는 이익이 존재함 ■ 갈등을 가진 집단들이 서로 대립하는 이익을 가졌다고 지각함 ■ 다른 편이 자신들의 이익에 해를 끼쳤다거나 끼칠 것이라고 서로 믿음 ■ 집단 간에서 상호작용이 진행 중임 ■ 한 집단이나 두 집단이 행한 행동이 다른 편의 이익에 해를 끼침
3) 갈등의 역기능과 순기능 ■ 갈등의 역기능
- 조직이나 인간관계에 손실을 줄 수 있음
- 집단 내 갈등은 외부에 존재하는 갈등을 다룰 때 주된 장애가 될 수 있음
- 갈등이 지속될 때 부정적인 결과가 증가하여 살인이나 전쟁으로 치달을 수 있음 ■ 갈등의 순기능
- 갈등이 없다면 알지 못했을 문제들이 드러나고 토의될 수 있음
- 혁신과 변화를 촉진함
- 집단 간의 갈등은 집단 내의 충성심, 동기화, 수행을 증가시킴

2. 협동과 경쟁의 게임 이론적 접근
1) 갈등 패러다임 ■ 제로
- 섬(Zero
- Sum) 게임
- 승자의 이익에서 패자의 손실을 빼면 0이 됨
- 한쪽의 이익은 그만큼 다른 쪽의 손해가 되는 상황임
- 다른 편이 지지 않으면 다른 한 편은 이길 수 없음
- 협동은 불가능하며, 때때로 경쟁이 갈등으로 확대됨 예) 운동경기, 소송사건, 전쟁 등 ■ 비 제로
- 섬(Non Zero
- Sum) 게임
- 승자의 이익에서 패자의 손실을 빼면 0이 되지 않음
- 양방의 갈등이 양방 모두에게 소득을 줄 수 있는 방법으로 해결될 수 있는 상황임
- 모두가 승자가 될 수 있음 ㆍ 협동을 하는 것은 각자가 자신의 이익만을 원할 때보다 모든 사람에게 더 큰 이익을 줌 예) 죄수의 딜레마게임 죄수 A 자백 안함 자백 A는 석방 자백 안함 모두 1년 형 죄 B는 15년 형 수 B는 석방 B 자백 모두 10년 형 A는 15년 형

2) 게임이론 ■ 경제학에서 인간의 선택 행위를 예측하기 위한 수학적인 모델을 만들기 위해 개발된 이론임 ■ 어느 상황에서건 행위자는 자신의 이득을 최대화하고 손실을 최소화하려는 합리적인 행동을 취한다는 가정을 바탕으로 하여 행위를 분석함 ■ 둘 사이의 관계는 상호의존적이므로 각자에게 가장 유익한 행위는 어느 일방의 선택에 달린 것이 아니라 쌍방 간의 선택에 의해 결정됨
3. 갈등의 원인
1) 희소한 자원에 대한 경쟁 ■ 자원에 대한 경쟁의 결과 상대에 대해 원한과 증오와 같은 부정적 정서가 발생함 ■ 상대를 외집단으로 보고 상대로부터 이익을 취하고 손실을 최소화하려 함 ■ 승패 경쟁은 심각한 갈등, 외집단의 부정적 이미지, 내집단의 강한 결속력과 자부심을 불러옴 ■ 집단의 양극화는 갈등을 악화시킴
2) 불공정 지각 ■ 예) ‘그것은 불공정해!’, ‘이런 도적놈 같은!’, ‘우리는 더 대접받아야 해’ ■ 사람들은 정의를 형평성, 즉 개인의 기여에 합당한 보상의 분배로 지각함 ■ 자신이 착취당했다고 느낀다면 불공정에 예민해지고 갈등을 표현하게 됨
3) 오해 ■ 갈등은 행위나 목표의 지각적 불일치임 ■ 실제 불일치는 작은 핵이지만 그 외피는 커다란 오해가 감싸고 있음 ■ 갈등 속에 있는 사람들은 서로에게 왜곡된 이미지를 갖고 있음
- 자신의 목표만이 최고로 중요하다고 봄
- 스스로 희생되었다고 믿음 ■ 거울적 사고
- 각자 스스로를 도덕적이고 평화를 사랑하고, 상대는 악의 있고 공격적이라고 봄 ■ 소박한 현실론
- 자신의 관점은 객관적인 현실 반영이고, 상대의 것을 현실을 왜곡한 것으로 여김

4. 갈등의 해결
1) 거래 ■ 갈등관리의 가장 공통적인 수단임 ■ 갈등을 일으킨 편들이 모두 수락할 수 있는 동의를 이끌어 내는 제안과 대응 제안을 교환하는 것 ■ 동의에 도달하지 못하면 갈등이 더 심화될 수도 있음
2) 중재 ■ 상대방에 의해 양보를 강제 당하는 것이 아니라, 중재자에 의해서 권고 받는 형태를 취함 ■ 당사자들의 체면을 유지시키며 타협책을 끌어냄 ■ 중재자는 의무적인 결정을 강요해서는 안 되며, 승낙은 자발적이어야 함 ■ 논쟁점을 명확히 하고 논쟁자들의 의사소통이 왜곡 없이 이루어지도록 조정함
3) GRIT ■ 긴장의 점진적 감소책(Graduated Reciprocation in Tension Reduction, Osgood, 1962) ■ 갈등 해소의 길을 추구한다는 일방적 선언임
- 상대방의 호응이 없더라도 중단 없이 해소책을 단계적으로 실천함
- 상대방이 선의를 이용할 경우 즉각적인 대응행동을 보일 수 있어야 함 예) ‘햇볕정책’의 사례

4) 초월적인 목표 소개 ■ 공동의 적이 없더라도 큰 집단의 구성원들은 초월적인 목표를 공유할 수 있음 ■ 다양한 소수 집단의 이익을 한데 묶는 목표에 초점을 맞추기 예) ‘IMex) 하의 노사 협력’의 사례 사회적 정의와 도덕성 / 12주차 2차시
1. 현대사회와 정의
1) 도덕철학자 Rawls 의 「정의론」(1971) ■ 사상체계의 제일 덕목이 진리라면, 사회제도의 제일 덕목은 정의임 ■ 법과 제도가 아무리 효율적일지라도 정당하지 못하면 개혁되거나 폐기되어야 함 ■ 다수의 행복을 위해 소수의 희생을 강요해서는 안 됨 ■ 정의로운 사회는 기회가 균등하게 적용되는 사회임 ■ 출발 선상에서 이미 작용하는 불평등을 수정하기 위해 최소한의 차등의 원칙이 필요함
2) 결과와 과정의 공정함 ■ 결과의 공정함
- 분배적 정의가 이루어졌는지를 판단함 ■ 과정의 공정함
- 절차적 정의가 이루어졌는지를 판단함

2. 분배적 정의와 절차적 정의
1) 분배적 정의 ■ 분배의 세 규범
- 형평의 규범 ㆍ 기여한 만큼 수확하는 규범을 의미함 ㆍ 힘과 능력을 가진 사람들이 선호하는 규범임
- 균등의 규범 ㆍ 관여한 사람들이 균등하게 수확하는 규범을 의미함 ㆍ 기여를 구분하기 어렵거나 기대하지 않던 수확에 대한 분배에 많이 적용됨
- 필요의 규범 ㆍ 기여에 관계없이 필요한 사람이 필요한 만큼 수확을 하는 규범을 의미함 ㆍ 가족 내 혹은 자선단체의 활동에 국한되어 적용됨 ■ 자원획득의 불확실성에 의한 분배의 규범 연구(Kameda 등, 2003)
- 일본과 미국에서 실험연구가 수행됨
- 실험참가자들에게 세 개의 각본이 제시됨 ㆍ 노력 – 확실 ex) 경품 응모 신청서를 50장 작성하고 100달러를 받음 ㆍ 노력 – 불확실 ex) 50장의 경품 응모 신청서를 작성해서 응모했더니 100달러가 당첨되어 받음 ㆍ 비노력
- 불확실 ex) 1장의 경품 응모 신청서를 넣은 것이 당첨되어 100달러를 받게 됨
- 각본의 주인공이 자기인 집단과 친구인 집단으로 구분함
- 받은 돈을 친구와 나눌 의향(혹은 친구가 받은 돈을 나누어 갖자고 할 의향)을 7점 척도로 평가하게 함 ㆍ 소득을 얻은 사람이 자기인 경우에 친구와 나눌 의향에 대한 결과 ㆍ 소득을 얻은 사람이 친구인 경우에 나누어 갖자고 요구할 의향에 대한 결과
- 자원획득에 불확실성이 많이 작용되는 경우에는 균등의 규범이, 그렇지 않은 경우에는 형평의 규범이 채택되는 양상을 보임
- 일본사람들의 경우 ㆍ 미국사람보다 자원획득의 불확실성에서 균등의 의향이 더 높게 나타남 ㆍ 특히 얻은 것이 노력과 무관한 순수한 행운일 때 더욱 크게 나타남 ■ 분배에 대한 만족감
- 분배에 대한 만족감은 다른 사람의 몫과 비교에 의해서 크게 영향을 받음 이 비교에서 상대적 박탈감을 느끼면 불만이 높게 됨

2) 절차적 정의 ■ 분배에 대한 불만족은 절차적 정의에 대한 의구심을 가져옴 ■ 절차적 정의의 판단 요소
- 절차를 결정하고 집행하는 지도자의 중립성
- 지도자에 대한 신뢰
- 자신에 대한 집단에서의 인정

3. 도덕성
1) 도덕성이란? ■ 도덕성
- 인간 상호간의 복리와 행복을 위해서 무엇을 해야 하고 무엇을 하지 말아야 할 것인가에 대한 개인의 신념이나 판단임

2) Kohlberg의 도덕성 발달 이론 ■ 하인즈의 딜레마 한 도시에 몹쓸 병에 걸려 죽어가는 아내를 둔 하인즈라는 사람이 있었다. 아내를 사랑하는 그는 백방으로 약을 구하다가 한 약사가 병을 치료할 수 있는 약을 개발한 것을 알게 되었다. 약사를 찾아가 약을 사려 했지만 약값이 너무 비싸 사지를 못하였고, 이런 저런 사정도 하였지만 거절당하였다. 절망에 빠진 하인즈는 그날 밤 약국에 몰래 들어가 약을 훔쳐 나왔다. ㆍ 이 상황에서 하인즈의 행동은 도덕적인가 아닌가? ㆍ 그렇게 판단하는 이유는 무엇인가? ■ 콜버그의 도덕성 발달 단계
- 1 수준 : 전인습적 도덕성 ㆍ 복종과 처벌 ㆍ 상대적 쾌락주의
- 2 수준 : 인습적 도덕성 ㆍ 착한 소년 · 착한 소녀 ㆍ 법과 질서
- 3 수준 : 후인습적 도덕성 ㆍ 사회계약적 발달 ㆍ 보편적 윤리 ■ 연령증가에 따른 도덕성 발달의 추이 ㆍ 청소년 초기에는 1, 2단계가 감소하고 3단계의 도덕적 판단이 증가함 ㆍ 청소년 후기로 갈수록 법과 질서를 준수하는 4단계의 도덕적 판단이 증가함 ㆍ 5, 6단계는 연령과 상관이 없음 ■ 비판
- 남성 위주의 정의지향적 도덕성으로, 여성들의 도덕관을 이해하기 어려움

3) Gilligan의 여성 도덕 발달 이론 ■ 여성과 남성의 상이한 도덕적 추론
- 남성 ㆍ 개인적 권리나 사회적 정의 실현 ㆍ 정의지향적 도덕성 추구
- 여성 ㆍ 보살핌, 배려, 동정과 같은 대인관계적 추론 ㆍ 대인지향적 도덕성 추구 ■ 여성 도덕 발달 단계
- 1 수준 : 자기 이익 지향
- 2 수준 : 배려, 책임, 자기희생 지향
- 3 수준 : 자기 권리와 타인에 대한 배려의 조화

4) 도덕성의 5 기반론(Haidt, 2007) ■ 남녀, 계층, 문화 등에서 행위의 잘못 여부를 판단할 때 작용하는 다섯 가지 기반을 제시함
- 위해 ㆍ 사람 및 동물에게 해를 끼치는 것은 잘못임 ㆍ 타인의 고통에 연민을 느끼고 고통을 중지시키는 것은 도덕적임
- 공정성 ㆍ 상호 협동의 규범을 촉진시키는 것은 공정한 것임 ㆍ 불공정한 것은 분노, 죄책감 등의 정서를 유발하며 비도덕적임
- 돌봄 ㆍ 가족이나 내집단의 구성원을 돕거나 돌보는 것은 도덕적임 ㆍ 도움이 필요한 구성원을 돕지 않는 것은 배신임
- 서열(권위) ㆍ 윗사람을 존경하고 복종하는 것은 당연하며, 아랫사람을 돌보고 지도하는 것은 도덕적임
- 순수 · 신성 ㆍ 육체의 욕구에 매달리는 탐욕적 삶은 천박스럽고, 신의 뜻을 좇는 삶을 높이 삼 ■ 개인적 가치와 집단적 가치
- 개인적 가치 ㆍ 위해, 공정성 기반
- 집단적(결속적) 가치 ㆍ 돌봄, 서열, 신성 ■ 도덕성 기반의 차이
- 도덕성 판단은 우열의 문제가 아니라 어떤 기반을 중시하느냐에 따라 달라짐 ㆍ 서구사회 ex) 도덕성 기반의 수가 적고, 주로 개인적 가치를 중심으로 이루어짐 ㆍ 동양사회 ex) 위해 못지않게 돌봄, 서열, 순수의 집단적 가치를 중시함
- 진보적 경향이 높을수록 위해와 공정성이 중심이고, 보수적 경향이 높을수록 5가지 기반을 모두 고려하는 경향이 뚜렷함 친사회적 행위 / 13주차 1차시

1. 친사회적 행위의 진화
1) 친사회적 행위와 이타주의 ■ 친사회적 행위
- 다른 사람을 이롭게 하는 목적에서 수행된 행동임 ■ 이타주의
- 돕는 이에게 비용이 포함될지라도 다른 사람을 돕고자 하는 바람임

2) 진화심리학 ■ 진화의 관점에서 인간의 심리적 구조와 기능을 설명함
- Darwin(1859)의 진화론에 의하면, 진화의 궁극적 목표는 생존과 번식이며 모든 생명체는 자연선택에 의해 존재함
- 자연선택 ㆍ 살기 위한 투쟁 때문에 아무리 사소한 변이라도 어떤 종의 한 개체에게 유용하다면 보존된다는 원리임 ㆍ 대개 그 자손에게 유전될 것이며 그 자손 역시 생존할 가능성이 더 높아질 것임 ■ 인간의 행동양상과 심리특성은 자연선택의 진화원리에 따라서 환경에 적응하면서 갖추게 된 것이라는 관점을 가짐 ■ 인간의 최우선 목표가 자신의 생존을 보장하는 것이라면, 왜 자신을 희생해서 남을 돕는 것일까?
- 개체의 생존을 위해서 생활하는 것이 아니라 유전자의 생존을 위해 개체들은 삶을 영위한다는 것임

3) 진화심리학적 설명 기제 ■ 친족선택
- 유전적 친족을 돕는 행동이 자연선택에 의해 일어난다는 견해임
- 유전자를 공유하고 다음 세대에 전할 가능성이 높은 사람(친족)을 대상으로 자기희생적 행위를 보일 가능성이 높음
- 생명이 위태로운 상황에서 비친족보다는 유전적 친족을 도울 가능성이 높음(Burnstein 등, 1994)
- 생명이 위태로운 상황이 아닐 때는 이런 경향성은 없다고 보고됨
- 성별 및 문화 차이와 상관없이 보편적으로 나타남 ■ 상호성
- 타인을 돕는 것이 미래에 그들이 우리를 도울 가능성을 증가시킬 것이라는 기대를 의미함
- 호혜적인 거래행위임
- 인류가 진화함에 따라 각자 자신의 동굴에 사는 이기적인 집단이 협동을 배운 집단보다 생존하기 더 어렵다는 것임 예) ‘내가 도움이 필요할 때 당신이 호의를 되돌려줄 것이란 동의 하에 내가 지금 당신을 돕겠습니다’
- 감사의 정서가 상호성을 조절하기 위해 진화되었다는 주장이 있음 ㆍ 감사 : 타인에게 도움을 받았다는 지각에 의해 유발되는 긍정적 감정 → 감사는 미래에 호의를 되돌려주도록 동기화됨 ■ 집단선택
- 자연선택이 개인 수준이 아닌 집단 수준에서 작동한다는 것을 가정함 ㆍ 집단을 위해 헌신하는 개인이 있는 집단과 그렇지 않은 집단 중 어느 집단이 살아남을 가능성이 높은가?
- 집단 구성원들의 헌신적인 행동은 그들의 집단, 즉 이타주의를 중요시한 집단이 생존할 가능성을 증가시킴

2. 현대사회와 신뢰
1) 사회적 자본으로서의 신뢰 ■ 신뢰
- 공동체 내에서 구성원들이 보편적인 규범에 기초하여 규칙적이고 정직하며 협동적인 행동을 할 것이라는 기대임 ■ 신뢰가 있다면, 계약이나 법적인 규제가 불필요하기 때문에 조직의 목표를 효율적으로 추구할 수 있음 ■ 신뢰는 개인적 행위가 아니라 공동체가 공동으로 받아들임으로써 그 가치가 드러나는 사회적 자본의 기능을 함

2) 신뢰의 기능 ■ 관계를 강화시키는 기능
- 신뢰를 바탕으로 기존 관계는 더욱 단단해짐 ■ 관계를 확장시키는 기능
- 신뢰는 새로운 상대와 자발적 관계를 형성하는 데 필수적임
- 완벽한 통제력을 지닌 확실한 상황(예 : 가족관계, 조직폭력배의 상하관계 등)에서의 믿음인 안심과 구별됨
- 사회적 불확실성이 존재함에도 불구하고, 상대에 대한 믿음으로 인하여, 상대가 자신에게 선한 행동을 하리라 기대하는 것임

3) 신뢰와 사회 ■ 사회가 불확실해질수록 신뢰의 가치는 더욱 높아짐 ■ 동아시아 국가들은 가족주의 문화가 강해서, 보편적 신뢰보다는 사적 신뢰를 바탕으로 교류관계를 형성함 ■ 사적 신뢰를 바탕으로 교류할 경우 수많은 내집단의 형성을 통해 사회변화에 대처함 ■ 공적 관계로 만났더라도 사적 신뢰인 의리의 정서로 변모되는 경우가 많음
3. 도움행위에 영향을 미치는 요인들
1) 거울뉴런 ■ 1990년대 이탈리아 신경심리학자인 Rizzolatti 에 의해 발견됨 ■ 남이 하는 행동을 관찰하는 것이 마치 그 행위를 모사(시뮬레이션)하는 것과 같이 뇌의 영역에 반영된다는 것이 밝혀짐 ■ 거울뉴런은 뇌섬엽, 상측두피질, 중전두엽 등의 영역이 관여된 공진회로를 형성함 ■ 거울뉴런이 분포된 뇌의 부위
- 거울뉴런은 서로 신호를 주고받으며 정보를 처리해 지각한 행동의 의미를 파악함 <출처> 사회심리학의 이해, 한규석, 학지사, 2017, p.450 ■ 공감뉴런이라고 불리기도 함 ■ 상대의 의도를 파악하며, 마음이 서로 통함을 보이며, 통함이 일어나는 뇌의 부위라고 할 수 있음

2) 정서의 영향 ■ 좋은 기분일 때
- 다른 사람의 좋은 측면을 보는 경향 때문임
- 타인을 돕는 것은 좋은 기분을 지속시키는 훌륭한 방법이기 때문임
- 자신에게 기울이는 주의의 양이 증가하여 자신의 가치와 이상에 따라 행동하기 쉽도록 만들기 때문임 ■ 나쁜 기분일 때
- 부정적 기분을 해소할 수 있는 방법으로 도움 행위를 할 가능성이 있음
- 죄책감을 느끼는 행동을 했을 때 죄책감을 감소시키는 방법으로 도움 행위를 할 가능성이 있음

3) 방관자 효과 ■ 위급상황을 목격한 방관자 숫자가 많을수록 그들 중 누군가 도움을 줄 가능성이 더 작아진다는 현상을 의미함 ■ 방관자 개입 의사결정 모형
- 위급상황에서 도움 행동에 이르는 5단계(Darley & Latané, 1968) ㆍ 사건을 ㆍ 사건을 ㆍ 책임감 ㆍ 적절한 ㆍ 결정, 알아차림 위급한 가정하기 도움의 실행하기 것으로 형태 알기 해석하기 위급 개입 및 상황 도움 제공 주의가 분산됨 집단적 무지 책임의 분산 지식 및 유능감 자기 위험, (알아차리지 (위급하지 않은 (개인적 부족(적절한 법적 관심, 당황 못함) 것으로 해석) 책임감을 도움을 제공할 (도움 행동의 가정하지 못함) 수 없음) 비용이 너무 큼) 개입 없음 / 도움 주지 않음
-

4. 도움을 증진시키는 방법
1) 도움의 방해요소를 제거 ■ 애매성의 감소와 책임감을 증대시키기 ■ 사적으로 호소하기 ■ 죄책감을 일깨워 자아상을 강화시키기
2) 이타성의 사회화 ■ 도덕적 포함의 교육
- 타인들을 자신의 도덕적 관심의 범위 내에 있는 것으로 간주하는 교육이 필요함 ■ 이타성 모델화
- 이타성을 보이는 사람들의 행위를 읽거나 보거나 관찰할 경우, 이타적 행위를 할 가능성이 높아짐 ■ 행위에 의한 학습
- 학교에서의 봉사 학습과 자원봉사 프로그램이 나중의 시민참여, 사회적 책임, 협조 및 리더십을 증가시킴 ■ 도움 행동을 이타적 동기에 귀인
- 도움 행동이 외적 동기가 아닌 내적 동기에 의한 것, 즉 스스로 한 것으로 귀인 할 때 기쁨이 증가함 한국인의 사회심리 / 13주차 2차시

1. 한국인의 고유적 교류현상
1) 한국인의 교류정서 : 정(情) ■ 정의 특성
- 역사성 ㆍ 정은 상대방과 함께하는 삶과 활동의 시간적 경과가 필요함
- 동거성 ㆍ 공간적으로 가까운 거리에서 서로 접촉하고 친숙한 관계를 맺음
- 다정성 ㆍ 상대방에게 친근감을 느끼고, 포근하고 편안한 감정을 느낌
- 허물없음 ㆍ 정드는 깊이는 상대방과 얼마나 한 가족 같은 행동을 하느냐에 달려있음 ■ 성격특징으로서의 정
- 나의 정 성향 알기 각 항목이 당신을 잘 묘사하는 정도를 1(전혀 아님)
- 4(보통)
- 7(매우 그러함)의 7개 숫자에서 하나를 택하여 응답하시오.
① 나는 다른 사람의 부탁을 직접적으로 거절하지 못한다.
② 나는 내가 싫어하는 일이지만, 다른 사람의 입장을 생각해서 하는 경우가 많다.
③ 나는 상대방의 입장 때문에 합리적인 의사결정을 하지 못하는 경우가 종종 있다.
④ 나는 다른 사람이 어려운 일을 당하면 잘 도와주는 편이다.
⑤ 나는 다른 사람의 말을 진지하고 성실하게 들어준다.
⑥ 나는 상대의 입장을 잘 이해해 주는 편이다.
⑦ 나는 슬픈 이야기를 듣거나 영화를 보면 콧등이 시큰해진다.
⑧ 나는 눈물이 많은 편이다.
⑨ 나는 한동안 같이 지내던 사람이 떠나가면 허전함을 많이 느낀다. 1~3번(인간적 연약성), 4~6번(타인 배려성), 7~9번(다정다감성) <출처 : 사회심리학의 이해, 한규석, 학지사, 2017, p.585>
- 정 많은 사람 ㆍ 남을 사랑하고 도와주며 남의 어려움에 공감과 관심을 잘 보이는 사람
- 무정한 사람 ㆍ 타인의 고통에 무감각하고, 이기적이며 감정이 없고 이지적인 사람
- 정이 안 드는 사람 ㆍ 자기과시적이고 이기적이고 냉정하며 완벽한 행동을 드러내는 사람 ■ 정의 기능
- 순기능 ㆍ 사람과의 관계에서 편안한 느낌을 얻음 ㆍ 상대방을 의지하고 신뢰할 수 있음 ㆍ 진정한 의미의 심리적 유대감과 소속감을 느끼게 해줌
- 역기능 ㆍ 상대를 위한 희생이 요구됨 ㆍ 상대의 요구를 거부하기 힘듦 ㆍ 공정성과 합리성을 유지하기 힘들어짐

2) 체면 ■ 체면의 의미
- 남을 대하기에 떳떳한 도리나 얼굴을 의미함
- 떳떳하지 못하면 부끄러움을 느낌 ㆍ 자괴성 부끄러움 ex) 기준에 못 미쳐 스스로 느끼는 부끄러움 ㆍ 창피성 부끄러움 ex) 남이 알게 되어 느끼는 부끄러움
- 창피성 부끄러움(남부끄러움)이 사회생활에서의 체면행위로 나타남
- 체면이 떨어지면 권위와 영향력을 상실하게 됨
- 체면 손실을 면하기 위해 핑계를 잘 대며 빈 거짓말을 잘함 ■ 체면 행위
- 지키는 체면 ㆍ 체면관계에서 체면이 실추되는 상황에서 이를 막거나 회복하는 행위임
- 내세우는 체면 ㆍ 자신의 존재감을 알리려는 행위임 예) 호칭 인플레, 자기 과시, 명분 찾기, 허세 등

2. 한국인의 집단주의
1) 가족주의 ■ 집단주의 문화는 집단의 화목을 매우 중시하는 특징을 보임 ■ 집단의 원초적 단위는 가족이며, 가족 내의 화합은 만사의 근본으로 여김 ■ 유교적 이데올로기로서 가족주의는 가족집단의 유지와 번성을 위해 가족구성원이 보이는 노력을 지칭함 ■ 심리학적으로 보았을 때 가족(우리)과 남을 구분 짓는 경향성을 말함 ■ 우리성 심리와 연고주의 형태로 나타남
- 우리성 심리 ㆍ 남과 구분된 우리의 결속을 강화하며 자타미분화의 심리적 연대감을 반영하는 확대된 가족의식의 심리임
- 연고주의 ㆍ 남을 우리로 편입시켜 사회적 관계망을 확대해 가는 기제임 ㆍ 연(緣)이라는 운명론이 가미되어 상대와의 관계를 정의 관계로 전환시키는 기능을 수행함 ■ 인정주의는 우리성 관계에서 사람들을 대하는 양상임
- 상대방에 대한 배려심리가 깔려 있음
- 공적인 관계에도 영향을 주어 공사갈등을 심하게 겪음

2) 관계주의 ■ 한국사회의 집단주의는 집단위주보다 관계위주로 진행되는 특성을 보임 ■ 관계주의 문화에서 사람들은 자신의 사적인 관계망을 유지하고 확대하기 위하여 노력함 ■ 개인의 정체성은 개인의 특성 못지않게 자신이 형성하고 있는 관계망과 그 망 속의 위치에 의해 정의됨
3. 한국사회의 세대 구분과 세대차
1) 세대의 사회과학적 의미 ■ 태어나서 20대 안팎으로 성장하는 기간에 발생한 당대의 획기적인 사건이나 역사적 상황을 같이 경험한 탓에 특정의 가치관, 사고 및 행동양식을 공유하고 있는 사람들을 의미함 ■ 세대의 사례 예) 4·19 세대, 유신세대, 베이비붐세대, 386 세대, 민주화세대, N 세대, 촛불세대 등 ■ 같은 세대라도 생활경험의 개인차가 크므로 개인차는 세대차보다 더욱 큼
2) 세대와 가치관의 유형 ■ 한국인의 생활양상 유형별 특징(황상민, 김도환, 2004)
- 전통주의적 보수형 ㆍ 전통가치 ㆍ 남성우월주의 ㆍ 집단주의 ㆍ 개방성, 관용 부족 ㆍ 출현 비율 : 12.6%
- 물질주의적 신봉건형 ㆍ 공익에 무관심 ㆍ 학벌, 연줄, 성역할, 상하서열의 전통가치 존중 ㆍ 물질중시 ㆍ 개인, 가족만의 행복추구 ㆍ 출현 비율 : 23.2%
- 현실주의적 동조형 ㆍ 자신을 드러내지 않음 ㆍ 눈치를 보며 대세를 따름 ㆍ 중용을 생활 미덕으로 여김 ㆍ 개인적이지도, 집단적이지도 않음 ㆍ 출현 비율 : 33.4%
- 공동체적 개방형 ㆍ 강한 개성이 있지만 뜻만 통하면 나이, 성별, 지위를 초월하며 어울림 ㆍ 개인적 출세와 사회적 인정에 비중을 덜 둠 ㆍ 출현 비율 : 14%
- 개인주의적 보보스형 ㆍ 자기개성, 발전이 중요 ㆍ 타인은 경쟁상대 ㆍ 물질적 풍요와 사회적 인정 모두 중요 ㆍ 전문성, 사회적 성공 추구 ㆍ 출현 비율 : 16.9%
- 보보스 ㆍ 부르주아와 보헤미안의 합성어임 ㆍ 돈은 있지만 보수적인 생활상에서 벗어나 자유로운 자기 취향의 삶을 추구함 <출처 : 사회심리학의 이해, 한규석, 학지사, 2017, p.632> ■ 연령별 라이프 스타일 분포(황상민, 김도환, 2004) 행복의 심리학 / 14주차 1차시

1. 긍정심리학
1) 긍정심리학의 부상 ■ Martin Seligman 교수가 1998년 미국심리학회 회장으로 취임하면서 긍정심리학이 태동함 ■ 20세기 심리학이 의학의 질병모델을 취하고 있었음 ■ 질병모델의 예방법은 문제를 유발하는 부정적인 요인을 차단하는 데 주력함 ■ 셀리그먼은 질병모델이 예방에 효과적이지 않으며, 너무 진부하다고 생각함
- 그는 심리학이 인간의 긍정적 변화와 성장을 돕는 학문이 되어야 한다고 확신함 ■ 이러한 심리학의 새로운 방향을 긍정심리학이라고 명명함 ■ Seligman(1998) ‘심리학은 인간의 약점과 장애에 대한 학문이 아니라 인간의 강점과 덕성에 대한 학문이기도 해야 한다. 진정한 치료는 손상된 것을 고치는 것만이 아니라 우리 안에 있는 최선의 가능성을 이끌어내는 것이어야 한다’ Martin Seligman(1942~ ) ㆍ 미국 펜실베니아 대학교 심리학과 교수로 재직하고 있음 ㆍ 1975년 우울증에 대한 학습된 무기력 모형을 발견하였음 ㆍ 긍정심리학의 아버지라 불림 <출처> 사회심리학의 이해, 한규석, 학지사, 2017, p.652

2) 긍정심리학의 정의 ■ 인간의 긍정적인 심리적 측면을 과학적으로 연구하고 인간의 행복과 성장을 지원하는 학문임 ■ 인간의 긍정적이고 적응적이며 창조적이고 자기실현적 모습을 이해하고 증진하기 위해서 심리학 이론, 연구방법, 개입방법을 사용함 ■ 긍정심리학의 물음들
- ‘평범한 사람들’에게 있어서 그들이 잘 기능하고, 올바르게 행동하며 삶을 향상시키도록 만드는 것은 무엇인가?
- 타고난 적응능력과 학습한 기술들을 성공적으로 활용하면서 효율적으로 잘 살아가는 사람들의 특징은 무엇인가?
- 여러 역경에도 불구하고 목적의식을 가지고 의연하게 살아가는 많은 사람들의 삶을 어떻게 심리학적으로 설명할 것인가?

3) 긍정심리학의 행복관 ■ 행복한 삶의 조건
- 즐거운 삶 ㆍ 과거, 현재, 미래에 대해 긍정적인 감정을 느끼며 살아가는 삶을 말함 과거의 삶은 수용과 감사를 통해 만족감을 느끼고, 현재의 삶 속에서는 ‘지금 이 순간’에 적극적 참여와 몰입을 통해 유쾌함과 즐거움을 경험하며, 미래의 삶에 대해서는 도전의식과 낙관적 기대를 통해 희망감과 기대감을 느끼며 살아감
- 적극적인 삶 ㆍ 일상의 활동에 열정적으로 참여하고 몰입함으로써 자신의 강점과 잠재력을 최대한 발휘하여 자기실현을 이루어나가는 삶을 말함 ㆍ 이를 위해서 자신의 강점과 잠재력을 찾아내고 계발해야 함
- 의미 있는 삶 ㆍ 우리의 삶과 행위로부터 소중한 의미를 발견하고 부여할 수 있는 삶을 말함
- 자신만을 위한 방식이 아니라 자신보다 더 커다란 어떤 것을 위하여 공헌하고 있다는 인식에서 유래함
- 가족, 직장, 지역사회, 국가 또는 신을 위해 봉사하고 공헌함으로써 자신의 존재가치를 느낄 수 있을 때 가능함

2. 행복의 이해
1) 행복의 정의 ■ 쾌락주의적 입장
- 행복은 개인이 주관적으로 경험하는 유쾌한 상태를 의미함
- 행복은 개인이 자신의 삶에 대해서 만족스럽게 느끼는 주관적인 상태임
- 주관적 안녕감(Subjective Well
- Being)이라는 용어를 사용함
- 개인이 자신의 삶을 긍정적으로 경험하는 주관적인 심리상태를 의미함 ■ 자기실현적 입장
- 행복은 개인의 잠재적 가능성을 충분히 발현하는 것을 의미함
- 성격적 강점과 덕목을 충분히 계발하고 발휘함으로써, 인생의 중요한 영역에서 의미 있는 삶을 구현하는 것을 말함
- 삶의 만족도(Life Satisfaction) 혹은 삶의 질(Quality of Life)이라는 용어를 사용함
- 개인이 설정한 기준과 비교하여 삶의 상태를 평가하는 의식적이고 인지적인 판단을 말함

2) 행복의 측정 ■ 주관적 안녕감의 두 차원(Diener, 1984)
- 정서적 차원 ㆍ 긍정정서와 부정정서를 얼마나 자주 강하게 경험하는가를 측정함 ㆍ 긍정적인 정서를 많이 경험하고 부정적인 정서를 덜 경험할수록 주관적 안녕감의 수준은 높아짐 ㆍ 긍정적 정서와 부정적 정서는 서로 연관되어 있으나 상당히 독립적임 정서적 안녕감 측정 당신은 지난 한 달 동안 다음 각각의 정서를 얼마나 자주 경험하였나요? (1 : 전혀 느끼지 않았다 ~ 7 : 항상 느꼈다) 기쁨 사랑 행복 자랑스러움 만족감 화 슬픔 수치심 불안감 죄책감 수치심 불행함 ㆍ 정서적 안녕감 = 긍정적 정서의 평균
- 부정적 정서의 평균 <출처 : 사회심리학의 이해, 한규석, 학지사, 2017, p.660>
- 인지적 차원 ㆍ 자신의 삶에 대한 만족도를 평가함 ㆍ 자신의 삶을 전체적으로 또는 영역별로 평가하고 그 결과가 긍정적일 때 만족감을 느끼게 됨 정서적 안녕감 측정 다음의 항목에 대하여 1(전혀 동의할 수 없음) ~ 7(전적으로 동의함)의 점수 중 하나로 응답하시오.
① 거의 완벽할 정도로 내 삶은 나의 꿈과 일치한다.
② 내 생활의 제반 조건은 아주 좋았다.
③ 나는 내 삶에 만족한다.
④ 지금까지 나는 내가 삶에서 희구하던 중요한 것을 이루어냈다.
⑤ 다시 삶을 사는 기회가 주어진다고 해도 나는 별로 바꿀 것이 없다. 합계 31점 이상(매우 만족), 26~30점(만족), 21~25점(약간 만족), 20점(중간), 15~19점(약간 불만족), 10~14점(불만족), 9점 이하(매우 불만족) <출처 : 사회심리학의 이해, 한규석, 학지사, 2017, p.660>

3) 행복감에 영향을 미치는 요인들 ■ 소득수준
- 소득수준이 높은 사람일수록 더 행복할 것일까? ㆍ ‘그렇다. 그러나 개인의 소득이 빈곤 수준을 넘어서기까지는 그렇다.’
- 돈은 가난 수준을 벗어나서 의식주와 질병치료 같은 기본적 욕구를 충족시킬 때까지만 행복 수준에 영향을 미침
- 소득이 중산층 이상이라면 소득의 증가와 행복감은 별 관계가 없음
- 소득계층별 행복지수, 기부금 참여율, 자원봉사 참여율(통계청, 2006) <출처 : 사회심리학의 이해, 한규석, 학지사, 2017, p.669>
- 행복은 객관적 소득보다는 주관적 소득과 더 관련성이 높음
- 소득의 불평등 수준이 높은 지역사회일수록 사람들의 행복수준은 낮게 나옴 ㆍ 소득이 행복에 미치는 영향이 크지 않음에도 불구하고, 사람들이 소득의 영향을 직선적이고 과대평가하는 이유는? ㆍ 소득에 초점이 맞추어져 돈이 더 있다면 할 수 있는 것들이 부각되는 초점환상 효과 탓으로 여겨짐 ㆍ 해당 사람들이 하루 중 좋지 않은 정서 상태로 보내는 시간의 실제와 예측 비율(Kahneman 등, 2006) ■ 성격
- 외향성 성향이 높으면서 신경증 성향이 낮은 사람들의 행복 수준이 높음
- 외향성 수준이 높을수록 긍정적 정서를 더 잘 느낌
- 신경증 성향이 높을수록 부정적 정서를 더 잘 느낌 예) 신경증 성향이 높을수록 삶이 괴로움 → 더 많은 스트레스 사건들 → 더 강한 부정적 정서반응 → 부정적인 일반적 자세 ■ 낙관주의 및 통제감
- 낙관주의적 사람들과 삶에 대한 통제감을 갖고 있는 사람들의 삶의 만족도는 높음
- 소득이 낮더라도 통제감이 높은 사람은 삶의 만족도가 높음 ㆍ 선택의 자유가 늘지 않는다면 잘 산다고 행복감을 느끼는 것은 아님 ■ 행복과 긍정적 상관을 나타내는 요인들(Peterson, 2006)
- 낮은 상관 ㆍ 나이 ㆍ 성별 ㆍ 교육 수준 ㆍ 사회계층 ㆍ 소득 ㆍ 자녀유무 ㆍ 소수
- 다수 인종 ㆍ 지능수준 ㆍ 외모의 매력
- 중간 정도의 상관 ㆍ 결혼 여부 ㆍ 종교성 ㆍ 여가활동 ㆍ 친구의 수 ㆍ 신체적 건강 ㆍ 성실성 ㆍ 외향성 ㆍ 정서적 안정선(
-) ㆍ 내부적 통제소재
- 높은 상관 ㆍ 감사하는 마음 ㆍ 직업만족도 ㆍ 낙관주의 ㆍ 자존감 ㆍ 성적 활동의 빈도 ㆍ 긍정적 정서의 경험빈도 ㆍ 행복감의 안정성 ㆍ 일란성 쌍둥이의 행복도 ■ 행복의 결정 요인
- 행복 = 유전적 설정 + 생활사건 + 의도적 활동
- 유전적 설정 ㆍ 선천적으로 타고난 기질적 요소로 변하지 않음
- 생활사건 ㆍ 생활장면에서 겪는 합격, 실연, 승진, 사고 등의 사건과 사회경제적 요소(예 : 연령, 성, 인종, 소득, 결혼, 직업 등)를 포함함
- 의도적 활동 ㆍ 사람들이 자발적으로 선택해서 노력을 기울이는 목적지향적 행동을 의미함 예) 자기실현 지향적, 목표추구적 활동, 문제해결을 위한 노력 등
- 행복의 결정 요인의 결정력 사회심리학의 응용과 전망 / 14주차 2차시

1. 정서와 사회심리학
1) 정서의 정의 ■ 정서(Emotion) ■ 외적 자극 사건에 대한 보편적이고 기능적인 반응임 ■ 현재 상황에 대해 일시적으로 생리, 인지, 주관적 경험 및 행동을 통합하는 복합적인 반응임
2) 정서의 특징 ■ 관찰되는 것이 아니라 추론됨 ■ 자극에 대한 반응임 ■ 인지, 느낌, 행동을 포함함 ■ 기능적이며 유용함
3) 정서 이론 ■ James
- Lange 이론
- 정서의 경험은 외부 자극이 먼저 특정 신체반응을 일으키고, 그러한 특정 패턴의 신체반응이 대뇌에 전달되어 정서체험이 일어남 예) ‘나는 울고 있기 때문에 슬프다’, ‘우리를 탈출한 곰을 보고 나는 도망가려고 하니 무섭다’ 외부자극 각성, 행동 정서적 느낌 ■ Schachter
- Singer의 이요인 이론
- 정서자극에 의해 유발되어진 일반적 각성상태를 한 개인이 어떻게 해석하고 평가하느냐에 의해 정서체험이 결정됨
- 정서경험에 관여하는 두 가지 요인은 생리적 각성과 인지적 해석임 생리적 각성에 정서적 외부자극 각성 대한 해석 느낌

4) 정서의 발달 ■ 정서 발달에 영향을 미치는 요인
- 신체적 성숙 ㆍ 시각적 예민성과 운동능력의 발달이 요구됨
- 인지적 성숙 ㆍ 자기개념(18~24개월)이 발달하면 자의식 정서(예 : 자부심, 수치심, 죄의식 등)가 출현함
- 사회적 상호작용 ㆍ 양육자와의 동일시, 모방, 사회화를 통해 습득함 ㆍ 문화가 다르면 정서에 대한 기대도 다르고, 정서 표현 규칙도 다름

5) 문화와 정서 ■ 정서 표현의 문화적 차이
- 어떤 정서를 표현하고 감추어야 할지는 문화적으로 차이가 남
- 부정적 정서의 표현에서 일본인과 러시아인은 미국인 보다 더 제한함(Matsumoto 등, 2005)
- 문화를 넘나드는 사람들은 정서표현에 어려움을 가질 수 있음 ■ 얼굴 표정 해석의 문화적 차이
- 정서의 표현 강도가 문화마다 다르므로 얼굴 표정의 해석에도 문화적 차이를 예상함
- 기본 정서의 해석에는 차이 없지만 강도 해석에서는 차이를 보임 ㆍ 일본인이 미국인보다 덜 강렬하다고 평가함 (Matsumoto & Ekman, 1989) ㆍ 반면에 일본인이 미국인보다 더 강한 기저 정서를 추정함(Matsumoto, 2002)

2. 건강과 사회심리학
1) 건강과 건강심리학의 정의 ■ 건강
- 단순히 질병이 없거나 신체적으로 허약하지 않다는 것을 말하는 것이 아닌 사회적, 신체적, 정신적으로 안녕(Well
- Being)하고 양호한 상태를 의미함(세계보건기구(WHO)의 정의) ■ 건강심리학
- 건강의 증진, 질병의 예방 및 치료, 건강관리에 영향을 미치는 평가 및 수정과 관련된 심리적, 사회적 요인들을 연구하는 학문임

2) 건강 관련 행동 ■ 사망자의 절반은 예방 가능한 요인에 의해서 사망하는 것으로 추정됨 ■ 건강 관련 행동이란 건강의 유지 및 향상과 관련된 일련의 행동을 말함 ■ 건강 관련 행동 개선의 이점
- 생활양식 관련 질병에 기인한 사망을 감소시킴
- 평균 예상수명이 증가됨에 따라 사망 시기를 늦춤
- 만성질환자의 양질의 삶 시간을 연장시킴
- 건강과 질환 비용을 절약함

3) 건강 관련 요인들 ■ 인구통계적 요인 예) 사회적 지지, 스트레스 수준, 연령, 교육, 사회경제적 수준 등 ■ 가치 ■ 사회적 영향 ■ 개인적 목표 ■ 인지된 증상 ■ 보건 전달 체계의 접근성 ■ 인지적 요소
3. 사회심리학의 전망
1) 문화심리학의 정착 ■ 실증적 연구가 누적되면서 심리 현상의 문화 차이가 드러나게 됨 ■ 이러한 차이를 이해하는 비교문화심리학적 이론들이 나타나게 됨 ■ 비교문화심리학의 관심을 촉발시킨 연구는 Hofstede 교수의 「문화의 결과(Culture’s Consequence)」(1980)임
- 여러 국가들을 권위성, 불확실성의 회피, 개인 · 집단주의, 남성 · 여성성의 차원으로 구별함
- 한국과 미국의 비교문화심리학적 프로파일 ■ 문화심리학은 사회심리학이 암묵적 전제로 여겼던 사회적 행위의 보편성에 대한 문제를 제기함 ■ 사회심리학 원리의 보편성과 문화적 제한성에 대한 탐구를 본격적으로 진행하게 됨

2) 정서 및 동기에 대한 관심의 확대 ■ 정서의 처리 및 과정에 대한 관심이 증가하면서 정서 및 동기가 사회인지에 미치는 영향을 다루는 뜨거운 인지 분야가 부상함
- 뜨거운 인지 ㆍ 정서가 인지에 선행하며, 인지, 정보처리, 판단에 정서가 무의식적인 영향을 미침

3) 생물학적 관점과의 융합 ■ 신경학적 방법들이 사회심리학의 연구와 융합되고 있음 ■ 사회심리학 현상의 생물학적 기저를 파악하기 위하여 유전학과 뇌신경과학의 연구가 활발히 진행되고 있음 ■ 생물학적 설명은 사회과학적 설명을 대체하는 것이 아님 ■ 생물학적 근거를 제시함으로써 행동의 다층위적 결정성과 환경과 유전의 상호작용적 결정성을 보다 확연히 보여줄 수 있으며, 관심 현상에 대한 온전한 이해를 가능하게 함 ■ 진보주의자와 보수주의자의 생물학적 차이(Kanai 등, 2011)
- 진보주의자와 보수주의자의 뇌영상을 비교함 ㆍ 자신이 진보적이라고 여길수록 ex) 전측대상피질의 회백질 부피가 증가함 ㆍ 자신이 보수적이라고 여길수록 ex) 우측 편도체의 회백질 부피가 증가함 ㆍ 전측대상피질 : 불확실하거나 갈등 상황에서 예의주시 ㆍ 편도체 : 공포 처리
- 진보주의자 ㆍ 불확실한 상황에서 새로운 것이 가져올 수 있는 변화에 관심을 줌
- 보수주의자 ㆍ 변화가 초래할 수 있는 부정적인 것에 두려움을 크게 느낌
