성격심리학

성격심리학이란 무엇인가? / 1주차 1차시

1. 성격에 대한 정의

1) ‘성격’이란?
Persona(페르소나 : 고대 그리이스 어원)

- 현재 사용되는 ‘Personality의 시초가 됨

- 문자 그대로 “마스크”를 뜻함
고대 로마시대 때, 배우들이 가면을 쓰고 원형극장에서 연극을 했는데, 각자 맡은
역할에 따라서 다른 가면을 썼음

- 여기서는, 사회적 마스크를 뜻함
우리 모두는 각자 다른 역할들에 따라 다른 가면을 쓴 채 일상생활을 하고 있음
사회적 마스크 : 개인은 어떠한 사회적 맥락에 따라서 정해진 역할이 다르고, 그 역할에
대한 기대치에 따라 다르게 행동함

2) 고든 올포트의 정의 (1937)
고든 올포트 : 특질성격심리학의 아버지라고 불리며 성격심리학에 있어 빼놓을 수 없이 큰
기여를 함

- 특히, 그는 인간의 성격을 연구하는 데 있어 ‘사전적 접근(Lexical Approach)’을 최초로

- 시도하였고, 그의 시도는 수십 년 후 성격의 5요인 모형(빅 파이브) 탄생에 중대한 기여가
됨 → 성격심리학을 공부하고 나면 꼭 기억해야 할 인물 중 하나임
성격에 관한 학자들의 많은 정의가 있지만, 올포트의 다음 정의는 가장 유명하면서도 가장
많이 인용되는 정의
"Personality is the dynamic organizatiowithithe individual of those
psychophysical systems that determine his unique adjustments to his
environment.“

- Dynamic Organization
역동적 조직, 여기에서 역동적이라는 것은 변화 혹은 발전한다는 뜻
즉, 성격은 변화하는 조직체임을 강조함

- Within
개인 내적
즉, 사회심리학에서 다루는 개인 외적과는 상반되는 개념으로 성격은 개인 내부에
관심을 가짐

- Psychophysical Systems
심리물리적 체계
여기에서는 기억, 동기, 언어 등을 일컬음

- Unique Adjustments

사람은 그가 처한 환경에 적응하는 방식이 개인마다 다름
이것을 올포트는 ‘독특한 적응’이라고 일컬음

- 올포트는 그의 정의에서 개인성(Individuality)을 강조하고 있으며 성격은 내적이지만, 환경과
끊임없이 상호작용함을 말하고 있음
결론
성격에 관한 단일한 정의는 없음
학자들마다 다른 정의

2. 성격심리학의 중요성

1) 성격심리의 목표
인간을 이해 :

- 나는 누구이며 이 사람들은 어떤 사람들인가?
인간의 행동을 예측

- 내가 혹은 이 사람들이 앞으로 어떻게 행동할 것인가?
인간을 변화 혹은 통제

- 내가 어떻게 변화될 수 있는가?
성격은 운명 (?)

- No! 알려진 바에 의하면, 성격의 유전계수는 .4~.6으로 반은 타고나고 반은 환경에 의해
형성, 변화할 수 있음

2) 성격심리가 다루는 세 가지 요인
성격심리학은 심리적 3 요인(어떻게 사람이 느끼고, 생각하고, 행동하는지)를 다룸

- 성격심리는 심리학의 하위분야들 중, 가장 작으면서도 가장 큰 분야라고 볼 수 있음

- 성격심리학은 심리학의 분야들 중에서 임상심리학, 산업 및 조직심리학과 가장 밀접하게
연관되어 있음

3. 주요 용어들

1) 구성개념(Construct)
하나의 현상 (예를 들면, 지능, 특질, 사고, 동기 등)을 설명하고 이해하는데 유용한, 관찰할 수
없는 독립개념
예) 행복, 충동성, 성실성, 자존감, 낙관주의, 성 정체성, 지배성, 몰입감 등

2) 차원(Dimension)
사람들의 행동이나 속성이 달라지는 하나의 연속체
스펙트럼이나 연속선이라고 볼 수 있음

3) 범주(Category)
동일한 성질을 가진 부류나 범위

- 차원과 범주의 예

예1) 외향성 – 내향성
l 범주적 설명
→ 철수는 내향적이다. 나는 외향적인 사람이다.
l 차원적 설명
외향적 내향적
나는 어디에?
예2) 이성애 - 동성애(성정체성)
l 범주적 설명
→ 철수는 이성애자이다. 경수는 동성애자이다.
l 차원적 설명
→ 철수는 스펙트럼에서 95% 정도 이성애 성향을 가지고 있다.
→ 경수는 스펙트럼 상, 80% 정도 동성애 성향을 가지고 있다.
« 최근, 성격심리에서 성격을 보는 관점은 범주보다는 차원 쪽으로 기울어지고
있으며, DSM-V(정신장애의 진단 및 통계편람)에서는 성격장애를 범주가 아닌
차원으로 진단하게 됨

4. 성격심리학의 이론

1) 이론은 어떤 구실을 하나?
이론(Theory)이란?

- 한 종류의 사건에 관한 원리의 집합이나 요약 진술
이론의 목적

- 한 종류의 사건에 관한 원리의 집합이나 요약 진술

- 아직 사실인지 아닌지 확실하게 알지 못하는 어떤 가능성들을 제안하고 새로운 정보를
예측하는 것

2) 좋은 이론의 요소들
검증가능성
설명과 예측을 제대로 하는가의 여부
정보의 폭

- 하나의 정보원보다는 다양한 정보원에 기초를 두는 것이 좋음
경제성(Parsimony)

- 가능하면 더 소수의 가정 (혹은 개념)을 사용하여 최대한 단순한 것이 좋음
흥미를 불러일으킬 것

- “사람들은 그들 자신의 심리적, 정서적, 활동적 욕구에 가장 끌리고 흥미를 유발하는 이론을
선호할 것이다” (James, 1890, p. 312)

성격심리학의 발전과정 / 1주차 2차시

1. 인간본성과 성격심리
Every mais icertairespects,
a) like all other men
b) like some other men
c) like no other men
[from Kluckhoh& Murray(1948)]

1) 생각해보기
나는 어떠한 면에서

- 지구상의 모든 사람들과 같으며,

- 어떤 사람들과는 비슷하나 다른 사람들과는 다르며,

- 그 누구와도 같지 않은가?

2) 해설
Kluckhohn과 Murray가 여기에서 말하고자 하는 것은

- a)는 인간의 보편성(Universality)을 설명함
→ 즉, 모든 사람들은 생존을 위해 음식, 수면, 물, 성행위를 필요로 하며, 심리적 소속감,
사랑, 사회적 관계를 원한다
이러한 점에서, 모든 인간은 비슷한 욕구를 가지고 있다고 볼 수가 있음
인간본성을 설명하는 정신분석, 행동주의, 인본주의적 관점은 이러한 인간의 보편성을
잘 설명하고 있음

- b)는 개인차를 설명함
예를 들면 철수는 외향적이라는 면에서 어떤 사람들과는 비슷하지만, 내향적인
사람들과는 다름
IQ 130이라는 사실 또한 어떤 사람들과는 유사하지만, IQ가 매우 낮은 사람들과는
상이하다고 볼 수 있음
성격이론 중, 특질이론이 인간의 개인차를 가장 잘 설명함

- c)는 개인의 독특성(Uniqueness)을 강조함
모든 인간은 다른 사람들과 매우 비슷한 듯이 보여도 알고 보면 그녀만이 가진
독특함이 있음
얼굴 생김새에서부터, 말투, 성격 등 고유한 특이성이 있음
성격심리학에서는 이 독특성을 유전자, 호르몬, 뇌 구조 등의 생물학적 관점으로
접근하고 설명함

2. 성격심리학의 주요 관점들

1) 과학전 심리학 이전 단계
히포크라테스의 체액설(기원전 400년경)

- 고대 그리스 의학자인 히포크라테스는 인체를 구성하는 네 가지 체액(혈액, 흑담즙, 황담즙,
점액) 중 어떤 체액이 우세하냐에 따라 개인의 성격과 행동방식이 달라진다고 주장함
갈렌의 기질 유형론(AD 200년)

- 히포크라테스의 체액론을 발달시켜 인간의 기질을 구분함
다혈성 우울형 점액형 담즙형

- 최초의 기질유형론을 제시함
인간 성격에 관한 다양한 주장은 주로 철학자나 의학자들에 의해 제시되었으나 객관성이
부족함

2) 정신분석적 관점
가장 오랜 전통을 가지고 있는 관점으로 프로이트에 의해 창안됨
인간 동기와 욕구의 대부분은 의식하지 못하는 무의식에 자리잡고 있으며, 우리의 의식은
전체 마음구조에 있어 빙산의 일각일 뿐이라고 주장
현대에는 많은 학자들에 의해, 구시대적이고 과학적인 근거가 없다는 비판을 받고 있으나,
정신분석적 치료기법은 아직도 소수 지지자들에 의해 사용됨
성격이론이라기보다 인간본성을 설명하는 이론이라고 볼 수 있음

3) 행동주의적 관점
인간의 마음과 행동은 조건화와 학습에 의해서 형성, 변화될 수 있다고 전제
따라서 사람들이 자신의 행동과 마음을 변화시킬 수 있는 방법에 초점을 둠
현재, 치료법의 하나인 CBT 요법(인지행동치료)는 약물요법과 함께 매우 효과적인
치료방법으로 인정받고 있고 널리 쓰임
행동주의적 관점 역시 성격이론이라기보다는 인간의 보편성을 설명한다고 볼 수 있음

4) 특질이론적 관점
진정한 성격이론이라고 볼 수 있으며, 성격심리를 대표하는 이론
개인차와 이러한 차이를 측정하는 방법들에 초점을 둠
따라서 측정과 연구방법론, 특히 요인분석(Factor Analysis)과 불가분의 관계
현재 많이 쓰이고 있는 빅 파이브, MMPI, MBTI, 그 외 대부분의 객관적 설문지형
성격검사들은 특질이론을 배경으로 함
특질이론 중, 5요인 모형 (Big Five)은 수십 년 동안 (1930년대 고든 올포트의 시도에서부터
현재까지) 성격심리의 아성으로 군림해왔으며, 가장 영향력 있는 성격요인으로 인정
5요인 (OCEAN)

- Openness → 개방성

- Conscientiousness → 성실성

- Extraversio→ 외향성

- Agreeableness → 우호성(친화성)

- Neuroticism → 신경증적 기질

5) 인본주의적 관점
정신분석, 행동주의에 비교해, 인간본성을 선하고 자유의지를 가지고 있는 주체적 유기체로
간주
인간의식과 경험, 자유의지를 강조하며 성격이론 중 가장 철학적 색채가 강하다고 볼 수 있음
정신분석, 행동주의와 마찬가지로 성격이론이라기보다는 인간본성에 관한 고찰 및
설명이라고 간주됨
로저스의 내담자 중심 상담(Client-centered Therapy)은 상담가들에게 요구되어지는 기본적인
자질인 공감과 무조건적 이해를 강조함으로써 상담에 있어서 중요한 성찰을 제공

6) 생물학적 관점
사람의 마음과 행동을 신체로 설명

- 해부학, 생리학, 유전, 진화와 같은 생물학적 기제들을 가지고 인간성격을 설명함
1990년대 이후 행동유전학의 발전과 진화심리학, fMRI와 같은 테크닉의 발달과 더불어
활발한 연구가 진행됨
인간의 마음과 성격은 뇌와 연결되어 있다는 철학의 심신일원론을 뒷받침함
인간의 독특성(Uniqueness)를 설명할 수 있다는 점에서 다른 관점들과 확실히 구분됨

3. 성격심리학의 최신동향(2010~ )

1) 이론모형적 측면
빅 파이브(Big Five)가 맞는가?

- 찬반논쟁은 현재까지도 지속되고 있으나, 현존하는 가장 유력한 성격모형
빅 식스(Big Five) 모형

- 이기범 교수(캐나다 캘거리 大 재직 중)에 의해 주장됨(2007)

- HEXACO 모형
빅 파이브(OCEAN) + Honesty/Humility(정직/겸손 요인)
빅 투(Big Two) 모형

- Digman(1997)에 의해 제안되고 현재 후속연구들에 의해서 뒷받침되어온 이론

- Big Five(OCEAN)를 다시 요인 분석한 후 Big Five가 다시 더 큰 상위요인인 알파와
베타요인으로 분류될 수 있음을 발견
알파(안정성) 요인
높은 우호성, 높은 성실성, 낮은 신경증 성향 알파(안정성) 요인
➢ 전반적으로 세로토닌 시스템과 연관
베타(적응성 혹은 탄력성) 요인
높은 외향성, 높은 개방성
➢ 전반적으로 도파민 시스템과 연관

2) 성격특성의 검은 3인조(dark triad)에 관한 연구
검은 3인조(dark triad)

- 성격심리학에서 사용되는 용어로,

- 사회적으로 비호감적이고 자기중심적인 특성을 가진 세 가지 성격 요소
나르시시즘, 마키아벨리즘, 사이코패스
나르시시즘(Narcissism)

- 자기중심적이며 자신의 능력과 중요성을 과대평가하는 경향이 있는 성격적 특징
이들은 자신이 타인보다 우수하다고 생각하며, 자신만의 규칙을 따르는 경향이 있음
마키아벨리즘(Machiavellianism)

- 다른 사람들을 조종하고, 이용하기를 좋아하는 성격적 특징. 이들은 권력과 성취를 중시
타인을 조종하고 이용하기 위해서는 어떠한 수단이라도 사용하는 경향이 있음
사이코패스(Psychopathy)

- 타인에 대한 공감 능력이 부족하며, 감정이나 부정적인 결과에 대한 두려움이 적은 경향이
있음
이들은 타인에게 상처를 주거나 피해를 입히는 행동에 대한 죄책감을 가지지 않고, 다른
사람들을 조종하거나 마음대로 사용하기를 선호함

3) 성격특성에 관한 신경생물학적 접근
호르몬에 따른 성격특성의 차이
도파민 세로토닌 에스트로겐 테스토스테론
→ 성격유형 제시
옥시토신 호르몬과 빅 파이브 성격특성과의 상관관계
코티솔 호르몬과 자기애성 성격 간의 관계
권력동기와 호르몬의 상관관계 등

4) 성격에 대한 긍정적 측면 강조
긍정심리학의 발전과 더불어 성격의 강점과 미덕에 대한 분류체계 및 연구활동이 활발해짐

5) 성격특성과 건강의 관계에 관한 연구 증가
성격특성이 심혈관 질환, 대사증후군, 면역력 등과 관련이 있다는 연구 결과
성격특성과 스트레스 취약성 및 대처방식과의 관련성
성격특성과 장수

6) 기계학습을 이용한 성격예측 모델 개발에 관한 연구
최근에는 머신러닝과 같은 기계학습 알고리즘을 이용하여 성격예측모델을 개발하는 연구가
활발히 이루어지고 있는데,

- 이러한 연구들은 대규모 데이터 분석 및 개인 맞춤형 서비스 제공 등에 활용될 수 있음

성격연구 방법론 / 2주차 1차시

1. 성격연구 방법론
성격연구에는 크게 사례연구, 상관관계 연구, 그리고 실험연구 방법이 있음
이 방법들은 성격심리뿐만 아니라, 사회, 인지, 상담, 소비자심리 등 심리학의 다른 분야들에서
많이 사용되는 방법들이기 때문에 매우 중요하다고 볼 수 있음

1) 사례연구(Case Studies)
한 개인을 매우 깊이 있게 연구하고, 근원적인 패턴을 찾아봄
예)
프로이트의 안나-O 이야기 매우 유명한 정신분석 사례연구
프로이트가 본격적으로 히스테리 현상을 접할 수 있었던 것은 정신의학자
브로이어의 환자 안나-O라는 여성의 분석과정을 지켜보면서부터였다. 총명하고 지적
능력이 뛰어난 안나-O는 중풍에 걸린 아버지를 혼기를 넘도록 병수발을 하여,
동네에서는 효녀라고 소문이 자자하였다. 그러나, 간병을 하면서 안나-O 는 도무지
원인을 알 수 없는 각종 증상들 (언어장애, 환각, 마비 등)에 시달려 브로이어
박사로부터 최면치료를 받게 된다. 최면치료 중에 그녀는 자신이 의식하지 못했던
무의식 중의 불편한 감정들을 떠올리며, 그것에 대해 털어놓게 된다. 최면치료를
받으면서 그녀는 아버지에 대한 원망, 혐오, 불평 등을 떠올리고, 기억하게 되는데, 이
과정에서 그녀의 히스테리 증상들이 치유되고 이를 ‘카타르시스’라 부르게 된다.
상담사례연구, 임상사례연구
상담이나 임상현장에서 많이 사용되는데, 비구조화된 면접, 장기간에 걸친 관찰,
세부적인 정보를 통해 한 개인에 관해 자세히 그리고 다각도로 알 수 있게 된다.
장점

- 한 개인에 관해 상세하고 깊이 있게 관찰, 살펴볼 수 있어서 다른 연구방법론에 비해 많은
가능성들을 제시함
단점

- 연구결과가 주로 한 개인에 국한되어 있기 때문에 사례연구만으로는 일반적 법칙을
이끌어내는데 한계가 있음 ➢ 일반화의 한계 문제가 따름

- 시간과 비용이 많이 듬

- 따라서, 사례연구는 연구에 통찰력을 제공하며, 주요 연구방법보다는 가설을 이끌어내는
단계와 사전연구에 많이 사용됨

2) 상관관계연구(Correlational Studies)
두 가지 이상 변인들 간의 관계를 측정함

- 변인 :
분산이 존재하는 어떤 차원, 여러 값으로 변하는 요인

연구 대상이 되는 어떤 특징
예) IQ, 창의성, 호감도, 자존감 등
상관연구는 두 변인들 간에 관련성이 있는지 여부를 결정함

- 한 변인의 존재가 다른 변인의 존재를 예측하는가?
상관계수(CorrelatioCoefficient : r)

- 2개의 변량 x 와 y 사이의 관련성의 강한 정도를 가리키는 지수로, -1과 ＋1의 사이의
수치로 나타냄
r＝1일 때 x 와 y의 변화는 완전히 일치
r＝-1일 때 x 와 y의 증감은 완전히 반대
r= 0일 때 x 와 y 사이에는 전혀 관계가 없음

- 방향 : 정적(Positive) 상관관계(양의 상관관계) 혹은, 부적(Negative) 관계(음의 상관관계)

- 강도: 1이나 -1 에 가까울수록 강한 강도, 0에 가까울수록 약한 강도를 나타냄
A. 완벽한 정적 상관 B. 중간 정도의 정적 상관 C. 약한 정적 상관
D. 완벽한 부적 상관 E. 중간 정도의 부적 상관 F. 약한 부적 상관
생각해보기

- 공부시간과 학점과의 상관계수가 .65라고 가정해 볼 때, 이는 무엇을 말하는가
l 공부하는 시간이 길면 좋은 학점을 받게 된다?
l 학점이 좋은 학생들은 공부하는 시간이 길다?
l 위 둘이 아닌 제3의 가능성이 공부시간과 좋은 학점 두 변인들을 예측한다?
예를 들면, 높은 야망, 혹은 높은 자존감, 성실성과 같은 다른 요소들이 긴
공부시간과 좋은 학점의 원인변수로 작용할 수 있음
l 다른 예
어떤 도시의 교회 숫자와 범죄율의 상관계수가 .5라고 가정할 때,
이 .5는 어떻게 해석할 수 있을까? à 각자 생각해 보기

상관관계는 인과관계가 아님

- 상관관계는 문자 그대로 “연관성이 있다”는 뜻
→ 두 변인들이 서로 관련이 있고, 그래서 함께 변하는 것으로 보이는 것이지, 이것이
인과관계를 의미하는 것은 아님
장점은 연구수행이 용이하다는 것이고, 단점은 변인들 간의 원인과 결과를 입증할 수 없다는
것임
무엇이 무엇의 원인이 된다는, 인과관계를 증명할 수 있는 연구방법은 없을까?
à 바로 실험연구

3) 실험연구(Experimental Studies)
실험실에서 연구가 이루어지는 것을 가정하고 엄격하게 상황을 통제한 상태에서 독립변인을
조작함으로써 그것이 종속변인에 미치는 효과를 측정, 관찰, 분석하는 방법
실험연구의 주목적은 실증적인 자료를 통해 연구의 객관성을 최대한 확보하여 변인 간 관계를
정확히 밝히는 데 있음
장점

- 변인 간 확실한 인과관계를 밝히는 데 유리함

- 변인들에 대한 통제가 용이함
단점

- 실험상황의 인위성으로 현실에 그대로 적용시키는 것이 무리일 수 있음

- 연구자의 편견이 개입할 소지가 높음
실험연구의 세 가지 기본적 요소

- 무선배당(Random Assignment)
특별한 기준 없이 무작위로(제비뽑기 등) 뽑아서 집단을 나눈다는 뜻
통제집단과 실험집단이 연구 시작부터 거의 똑같은 조건이라는 것을 확실하게 하려 함
à 즉, 조작하려고 하는 독립변수 이외에는 두 집단(참여자들)이 동일한 조건이라는 뜻

- 통제집단(Control Group)과 실험집단(Experimental Group)
실헙집단 : 실험조치를 실시한 집단
통제집단 : 독립변수의 조작을 하지 않음
à 즉, 실험조치를 가하지 않은 집단

- 실험집단에서 변인의 조작(Manipulation)
종속변인(Dependent Variable)
원인에 대한 결과적인 변수로, 실험을 통해 측정하고자 하는 변인
독립변인(Independent Variable)
원인적인 변수로써, 실험연구를 통해 조작하고자 하는 변인
예) 아이들이 공격적인 TV 프로그램을(독립변인) 많이 보면, 공격성향이(종속변인)
높아짐

- 한 실험에서 결과로 측정된 변인(종속변인)은 다른 실험에서 독립변인으로 조작될 수 있고

따라서 원인이 될 수 있음
실험연구 사례

- 연구자가 ‘과연 공부시간이 길면 좋은 점수를 받을 수 있는가?’를 실험을 통해 인과관계를
밝히려고 함
연구가설 : 공부시간이 길면 높은 시험점수를 얻을 수 있음
독립변인 : 공부시간
종속변인 : 높은 시험점수
통제집단 : 두 집단 중, 한 집단은 수업시간 이외에 전혀 공부를 하게 하지 않음
실헙집단 : 다른 집단은, 수업시간 이외 하루 10시간씩 공부를 하게 함
무선배당 :
통제집단/실험집단은 공부시간 이외에 있어 모든 전제조건이 같아야 함
IQ, 성별, 가정환경 등 그 이외의 모든 조건은 동일해야 함
즉, 연구가설을 세운 후 무선배당으로 두 집단을 설정한 후, 실험집단에는
수업시간 이외에 10시간씩 일주일 동안(예를 들면) 매일 공부를 하게 하고,
통제집단에는 일주일 동안, 수업 이외에 전혀 공부를 시키지 않는다. 일주일
후, 두 집단에 시험을 보아 시험점수를 비교하여 집단 간 차이가 있는지를
알아본다. 여기에서, 만약 통계적으로 유의한 차이가 난다면
인과관계(공부시간이 높은 점수를 야기한다)를 입증할 수 있게 된다.

2. 각 연구방법론 비교 및 요약

1) 모든 유형의 연구는 유용하다.
실험연구의 세 가지 기본적 요소

- 사례연구는 상세하고 풍부하나, 일반화하기에 한계가 있음

- 상관관계 연구는, 종종 일반화할 수 있다. 또한, 연구자들이 변인들을 조작할 수 없을 때
사용하기 좋음(예를 들어, 키, 성실성 등은 조작하기 힘듦)
à 성격연구에 있어서 가장 적합한 방법론으로 간주

- 실험연구는 상관연구에 비해 더욱 결정적이나, 일반화하기는 조금 더 어려움 (다른 상황들에
덜 적용됨) 왜냐하면, 실험할 때 통제해야 할 것들이 많기 때문이고 종종 완벽한 통제가
힘들기 때문
한 개의 질문을 다른 많은 방법들을 사용해서 연구하고 같은 결과를 얻었다면, 그때 확실하게
말할 수 있음

- 공부시간과 학점 관계 연구를 사례연구, 상관관계연구, 실험연구 세 가지 다 시도해서 같은
결과를 얻었다면 확실하게 두 변인의 관계에 대해 말할 수 있음

성격검사 / 2주차 2차시

1. 투사적 검사

1) 투사적 검사의 특징
사람들이 모호한 자극에 대해 의미를 부여해야만 할 때, 그들의 반응은 느낌, 태도, 욕구,
내재되어 있는 욕망을 반영함
자극이 모호하기 때문에, 반응은 무제한으로 열려있음

2) 하위유형
로르샤흐 검사(Rorschach test)

- 스위스 정신과의사 로르샤흐가 1921년에 개발한 성격검사 도구

- 좌우대칭의 잉크얼룩이 있는 10장의 카드로 이루어져 있음

- 검사자는 피험자에게 카드를 1장씩 보여주고, 피험자는 카드의 잉크 반점이 무엇으로
보이는지 연상되는 것을 자유롭게 응답함

- 검사자료에 근거하여 각 반응은 채점항목과 기준에 따라 채점됨

- 채점의 주요 항목 : 반응영역, 결정요인, 반응내용, 반응의 독창성, 반응의 형태질 등
주제통각검사(TAT: Thematic ApperceptioTest)

- 1935년 Murray와 Morgan에 의해 제작됨

- 피검자가 쉽게 동일시할 수 있는 인물과 상황을 묘사한 20장의 그림카드로 구성되어 있음

- 개인이 다양한 대인관계 상황을 어떻게 해석하고 어떤 방식으로 반응하는지를
평가함으로써 성격의 역동적 측면을 탐색

- 검사자는 피검자에게 그림카드를 한 장씩 제시하면서 그림의 내용을 바탕으로 이야기를
만들어 보도록 요청함

- 피검자의 이야기 내용을 여러 채점기준에 따라 분석하여 피검자의 심리상태, 욕구 및 동기,
환경에 대한 지각과 대처 방식, 문제해결 방식, 갈등 영역 등과 같은 다양한 성격적 측면을
평가할 수 있음

문장완성검사(Sentence CompletioTest)

- 문장의 첫 부분을 제시하고 미완성된 뒷부분을 채워 넣도록 하는 준구조화된 투사적 검사

- SCT를 통해서 개인의 자기개념, 부모나 타인에 대한 의식, 미래나 과거에 대한 태도 등과
같은 다양한 성격적 특성과 심리적 상태를 평가할 수 있음

- 크게 네 가지 영역으로 이루어져 있음
: 가족, 성, 대인관계, 자기개념

- 예)
내가 가장 원하는 것은 ________________________.
나는 어린 시절에 _______________________.
어머니와 나는 ______________________.
“나의 가장 큰 고민은 _______________________.
투사적 그림검사

- 그림이 개인의 심리적 현실과 주관적 경험을 나타낸다고 전제함

- 개인의 무의식적 소망이나 갈등이 꿈이나 예술 작품을 통해 표현되듯이, 그림 그리기를
통해서 개인의 성격적 특성뿐 아니라 무의식적인 심리적 내용이 표현될 수 있음

- 주로 아동들에게 많이 사용됨

- 투사적 그림검사의 종류
인물화 검사(DAP : Draw-a-Persotest)

- 백지에 아무나 한 사람을 그리도록 하는 그림 그리기 검사

- 그려진 그림의 다양한 특징을 분석함으로써 개인의 성격적 특성을 평가할 수 있음
집-나무-사람 검사 (HTP: House-Tree-Person)

- 가장 대표적인 그림검사

- 피검자에게 백지를 주고 그 위에 집, 나무, 사람을 각각 그리도록 함

- 그려진 그림의 특징을 분석하여 자기상, 가족관계 및 대인관계, 정서상태를 포함한 성격적
특징을 평가함
가족그림검사

- 피검자로 하여금 자신의 가족을 그리게 한 후, 그 그림에 대해 자유롭게 설명해 보도록 함

3) 투사적 검사의 장단점
장점

- 반응의 독특성
투사적 검사반응은 개인에 따라 매우 독특하며, 이러한 반응은 그 개인을 이해하는데
매우 유용함

- 방어의 어려움
반응과정에서 수검자는 불분명하고 모호하고 신기한 검사자극에 부딪혀서 적절한
방어를 하기가 어렵게 됨

- 반응의 풍부함
검사자극이 모호하고 검사 지시 방법이 제한되어 있지 않기 때문에 개인의 반응이
다양하게 표현됨
이러한 반응의 다양성은 개인의 독특한 심리적 특성을 반영함

- 무의식적 내용의 반응
실제 투사적 검사는 자극적 성질이 매우 강렬하여 평소에는 의식화되지 않던 사고나
감정이 자극됨으로써 전의식적이거나 무의식적인 심리적 특성이 반영될 수 있음
단점

- 투사적 검사는 전반적으로 신뢰도가 부족하며, 특히 재검사 신뢰도가 매우 낮음

- 타당도 검증이 어려움

- 투사적 검사는 여러 상황적 요인(검사자의 성, 검사자의 태도, 검사자에 대한 수검자의
선입견 등)에 의해 강한 영향을 받음

2. 객관적 검사

1) 객관적 검사의 특징
구조화된 검사과제를 사용함
검사목적에 따라 일정하게 형식이 준비되어 있기 때문에, 반응이 제한적임
개인의 독특성보다는 개인들을 상대적으로 비교하려는 목적을 가지고 있음

2) 하위유형
NEO 성격검사(NEO-PI)

- 성격의 5요인을 측정하는 가장 대표적인 자기보고형 검사로서 Costa와 McGrae에 의해
개발됨

- 변화과정
NEO-I(1978) : 신경증적 기질(N), 외향성(E), 개방성(O) 세 요인의 첫 글자를 따서
NEO-I라고 명명함
NEO-PI(1985) : 우호성(A)과 성실성(C)을 추가함
NEO-PI-R : 현재는 성격 5요인을 각각 6개의 하위척도로 세밀하게 측정함

- NEO-PI-R
총 240개 문항으로 구성
5점 평정척도 사용

- NEO-FFI(NEO-Five Factor Inventory)
60문항으로 구성된 단축형 버전
기질 및 성격검사(TCI: Temperament and Character Inventory

- 1994년 Cloninger에 의해 개발된 자기보고형 검사

- 검사의 구성 : 기질척도, 성격척도

- 기질척도 : 선천적으로 타고난 반응 성향 측정
자극추구, 위험회피, 사회적 민감성, 인내력

- 성격척도 : 개인의 성숙도 및 적응수준 측정
자율성, 연대감, 자기초월

- 40개의 문항으로 구성되어 있음

- 5점 평정척도를 사용함

- 단독점수뿐 아니라 조합점수를 통해 개인의 기질유형과 성격유형을 파악할 수 있음

- 종류 : 한국판 성인용 TCI, JTCI-아동용, JTCI-유아용, JTCI-청소년용

- 다양한 연령대의 성격 및 특성을 평가할 수 있음
성격유형검사(성격유형검사 (MBTI: Myers-Briggs Type Indicator)

- Carl Jung의 성격유형이론에 근거하여 Briggs와 그의 딸 Myers가 개발한 자기보고형
성격검사

- 4개의 성격차원에 대한 선호를 평가하기 때문에 성격유형 선호 지표라고 불림

- 4개의 성격차원
외향-내향
사고-감정
감각-직관
판단-인식

- 성격유형 선호 지표
선호 지표 지표의 의미
심리적 에너지의 방향
외향 내향

- 외부세계와 내면세계 중 어느 쪽을
(Extraversion) (Introversion)
선호하는가?
인식 및 정보수집 기능
감각(Sensing) 직관(Intuition) - 주어진 기본적 정보 또는 그것의 해석과
의미 중 어떤 정보를 선호하는가?
판단 및 결정 기능
사고(Thinking) 감정(Feeling) - 논리적 일관성 또는 개인의 특수한
사정 중 어떤 판단기준을 선호하는가?
생활양식

- 매사가 분명하게 결정된 것
판단(Judging) 인식(Perceiving)
또는 새로운 가능성에 열려있는 것 중
어떤 삶의 방식을 선호하는가?

- 검사의 구성
Form A(166문항), Form B(126문항) 유형이 있음
문항은 2개의 선택지 중에서 자신의 성격을 가장 나타낸다고 생각하는 하나를 선택하는
방식으로 이루어짐

- MBTI는 매우 널리 사용되고 있는 대중적인 성격검사로서 개인의 성격성향을 이해하고
코칭활동이나 집단활동에서 유용하게 활용할 수 있음

- 사람의 성격을 16가지 유형으로 구분하는 방식에 대한 비판이 꾸준히 제기되어 과학적
연구를 위한 도구로는 한계점이 있는 것으로 여겨짐
다면적 인성검사(MMPI: Minnesota Multiphasic Personality Inventory)

- MMPI는 성격특성과 더불어 정신병리적 증상을 평가할 수 있는 자기보고형 성격검사로서
임상장면을 비롯하여 다양한 장면에서 가장 널리 사용되고 있음

- 검사의 변화과정
1943년 Hathaway와 McKinley에 의하여 개발됨

- 1989년 개정판인 MMPI-2가 발표됨
2003년 재구성 임상척도를 활용한 MMPI-2-RF가 개발됨

- 검사의 구성
9개의 타당도 척도와 10개의 임상 척도로 구성됨
총 567개의 문항에 대해 “예” 또는 “아니요”로 응답함

- 검사의 결과
10개의 임상척도 외에 재구성 임상척도, 성격병리 5요인 척도, 임상소척도, 내용척도와
같은 다양한 평가지표를 제시함
각 문항에 대한 반응은 척도별로 채점되며 규준표에 의해 T점수로 환산되어 결과가
프로파일로 제시됨

478문항으로 구성된 청소년용 MMPI-A가 1992년 출판되어 사용되고 있음

- MMPI-2의 임상척도와 측정 내용
하위척도 지표의 의미
피검자가 신체적 증상을 호소하고 이러한 증상을 이용하여 다른
Hs
1 사람을 조종하는지 여부를 측정하는 척도
(건강염려증)
신체적 기능에 대한 과도한 집착 및 질명에 대한 불안을 반영함
우울증상을 평가하기 위한 척도
D
2 비관적이며 슬픈 감정, 자기비하, 희망의 상실, 무기력 등을
(우울증)
나타냄
Hy 현실적 어려움을 회피하기 위해 자신의 심리적, 정서적 문제를
3
(히스테리) 부인하며, 대신 신체적 증상을 경험하는 정도를 평가함
사회적 규범에 비순응적이고 권위에 적대적이며 반사회적인
Pd
4 행동과 태도를 측정하는 척도
(반사회성)
분노감, 충동성, 정서적 피상성 및 예측불가능성 등을 반영함
직업 및 취미에 대한 관심, 심리적 및 종교적 취향,
Mf
5 능동성-수동성, 대인감수성 등에 있어서의 남성적 또는 여성적
(남성성-여성성)
경향성을 나타냄
Pa 대인관계에 대한 민감성, 의심성 및 피해의식, 자기정당화 등의
6
(편집증) 편집적 특성을 평가하는 척도
Pt
7 오랫동안 지속된 만성적 불안과 강박정 특성을 측정함
(강박증)
정신적 혼란상태를 측정하는 척도
Sc
8 기괴한 사고과정, 비정상적인 지각, 사회적 고립, 주의집중의
(정신분열증)
장애, 충동억제의 곤란 등을 반영함
Ma 비약적이고 과장된 사고, 과잉행동, 불안정하고 흥분되어 있는
9
(경조증) 들뜬 정서상태 등을 측정함
Si 사회적 장면에서의 불편감, 고립감, 일반적 부적응, 자기비하 등을
10
(내향성) 측정함

3) 객관적 검사의 장단점
장점

- 검사 실시의 간편성
객관적 검사는 검사 시행과 채점, 해석이 간편하며, 일반적으로 검사시행 시간이 비교적
짧음

- 높은 신뢰도 및 타당성
투사적 검사에 비해 객관적 검사는 검사 제작과정에서 신뢰도와 타당도 검증이
이루어지기 때문에 검사신뢰도와 타당도가 높음

- 객관성의 증대
투사적 검사에 비해 검사자 변인이나 검사상황 변인에 따라 영향을 적게 받기 때문에,
그리고 개인 간 비교가 객관적으로 제시될 수 있기 때문에 객관성이 보장될 수 있음
단점

- 사회적 바람직성
내용이 사회적으로 바람직한 내용인가에 따라 문항에 대한 응답 결과가 영향을 받음
→ 문항 내용에 따라 방어가 쉽게 일어날 수 있음

- 문항반응 경향성
개인이 응답하는 방식에 있어서 일정한 방식이 있는데 이러한 방식에 따라 결과가
영향을 받음

- 문항 내용의 제한성
객관적 검사의 문항은 특성 중심적 문항에 머무르기 때문에 특정 상황에서의 특성-상황
상호작용 내용은 밝혀내기가 어렵고 따라서 검사결과가 지나치게 단순화되는 경향이
있음

특질이론 및 빅 파이브 / 3주차 1차시

1. 특질이론

1) “특질(Trait)”이란
한 개인의 지속적이고 안정적인 특성 → 다른 용어로 성향(Disposition)이 있음

- 여러 환경 속에서 일관적인 방식으로 행동하는 개인의 성향

- 대조적으로 상태(State)라는 용어가 있음
특질이 보다 지속적이고 근원적인 사람의 특성을 일컫음
상태는 일시적인 한 때의 상태를 나타냄(기분 vs. 감정)
특질의 예 : 충동적인, 낙관적인, 진보적인, ···

2) 특질의 특성
시간에 걸친 안정성

- 특질은 사람이 나이가 들어도 잘 변하지 않음
예) 20대에 만난 친구를 40대, 60대가 되어 만나도 성격이 잘 변하지 않고 예전의 모습을
가지고 있는 것을 주변에서 쉽게 발견할 수 있음
다양한 상황에 있어서의 일관성

- 하나의 성격 특성은 여러 상황들 속에서 일관된 모습으로 나타남
예) 외향적인 사람은 수업시간에, 파티에서, 교회에서, 또는 공공장소에서 일관되게
외향성을 보임
양적인 차원

- 특질은 늘 상대적으로 타인들과 비교해서 측정되고 평가됨
즉, 나의 외향성은 다른 사람들의 평균치와 표준편차라는 기준에 의해서 나의 위치를
파악할 수 있음
대개 설문지와 체크리스트에 의해 측정됨

- 특질은 양적인 차원이기 때문에, 대부분의 경우 설문지에 의해서 측정되고 있음
특질의 예 : 흔히 쓰이는 빅 파이브, MMPI, MBTI 등의 성격 검사지들

2. 특질이론의 발달
특질이론은 비교적 오랜 시간에 걸쳐 발달해 왔음
대표적인 특질 이론가들은 다음과 같음

1) 고든 올포트(Allport)
특질성격심리학의 아버지
인간의 성격을 연구하는데 있어
‘사전적 접근(Lexical Approach)’을 최초로 시도함
18,000개의 형용사를 분석하는 데에서 시작하여
성격특성을 구분함
성격을 공통특성과 개인적 성향으로 구분함
개인적 성향은 주성향, 중심성향, 이차성향으로 분류함
개인 성향 지표의 의미
주성향 ◯ 지배적 동기 혹은 정열
(기본특성) ▶ 돈, 권력 등 주된 동기
◯ 주성향에 비해 덜 광범위하지만, 개인의 사고와 행동들의 상당한 범위에
중심성향 걸쳐 나타나는 성향

▶ 친절함, 개방적임, 정직함 등
이차성향 ◯ 덜 일관적이고 세부적인 것
(태도) ▶ 좋아하는 옷, 영화 등

2) 레이몬드 카텔(Cattell)
요인분석법으로 16개 근원특성들을 확인함
16가지 성격요인 설문지 척도 (16 Personality Factor Questionnaire, 16PF)를 개발함
성격특성을 표면특성과 원천특성으로 구분함

- 표면특성 : 외부로 드러난 특성

- 원천특성 : 성격의 기본구조를 형성하는 기본특성

3) 한스 아이젱크(Eysenck)
인간의 성격특성을 크게 외향성(E), 신경증 성향(N), 정신병적 성향(P)으로 분류함
→ Big Three 주장
아이젱크의 EPQ(Eysenck Personality Questionnaire)는 Big Five 검사지와 더불어 많이 사용됨
성격에 대한 생물학적 근거를 제공함

3. 빅 파이브

1) 5요인 모형
현재 가장 강력하고 대표적인 성격이론

- Openness(개방성)

- Conscientiousness(성실성)

- Extraversion(외향성)

- Agreeableness(호감성)

- Neuroticism(신경증적 기질)
OCEAN으로 대표됨
미국 뿐 아니라, 다양한 다른 문화권 (유럽, 남미, 아시아 등) 에서도 입증됨

- 특히, 일본, 한국, 중국 등 동양 문화권에서도빅 파이브 요인들이 추출됨

2) 외향성(Extraversion)
개인의 사교성, 솔직함, 단호함, 자극에 대한 갈망 등을 측정
여섯 개의 측면으로 구성됨

- 따뜻함, 사교성, 자기주장, 활동성, 흥분추구, 긍정정서
높은 점수

- 사교적인, 말 많은, 활동적인, 유쾌한, 다른 사람들과 함께 있는 것을 즐김
낮은 점수

- 조용한, 은둔적인, 말 없는, 조심스런, 혼자 있기 좋아함, 소수의 친밀한 관계를 선호함
외향성의 이로운 점

- 내향적인 사람들에 비교해서, 외향적인 사람들은 ···
외로움을 덜 호소함
좋은 기분을 더 자주 느낌(그렇다고 나쁜 기분을 덜 느끼는 것은 아님)
일상생활에서 행복을 조금 더 느낌
벌과 좌절에 대해서 저항력이 더 강함(Fremont et al., 1970)
사회적 행동의 차이점(아이젱크 연구)

- 내향적인 사람들에 비교해서, 외향적인 사람들은 ···
대화를 먼저 시도
다른 사람들과 조금 더 가까이 앉음
사람을 만나면 더 많이 말을 하고 더 먼저 말을 검
다른 사람과 상호작용을 할 때 보다 많은 시선 접촉을 함
다른 사람들과 상호 소통할 수 있는 직업을 선호하고, 그런 환경에서 월등함
성 행동의 차이점(아이젱크 연구)

- 내향적인 사람들에 비교해서, 외향적인 사람들은 ···
성적으로 보다 조숙함
성관계를 보다 많은 파트너와 더 자주 가짐

더 높은 성욕 수준
성관계 상황 시, 덜 초조해하고 덜 긴장함
더 모험적이고 다양한 관계 시도

3) 신경증적 기질(Neuroticism)
개인의 정서적 안정성, 불쾌한 감정을 느끼는 성향을 측정함
여섯 측면들로 구성됨

- 불안, 분노적개심, 우울감, 자의식, 충동성, 취약성
높은 점수

- 불안한, 걱정이 많은, 신경질적인, 흥분 잘하는, 자의식이 강한, 불안정한
낮은 점수

- 차분한, 침착한, 안정된, 염려증이 없는, ···
정서적으로 안정된 사람들에 비해, 신경증적 기질이 높은 사람

- 일상의 문제들에 더 부정적으로 반응하고 그 문제들에 대처하는데 더욱 어려움을 겪음

- 나쁜 기분을 더 자주 느낌(그렇다고 반드시 좋은 기분을 덜 느끼는 것은 아님)

- 타인에 대해서 더 자주 적대적으로 행동함

- 중요한 타인들 (배우자, 애인 등)과 더 잦은 다툼

- 불안정하고 불만족스러운 결혼생활을 할 확률이 더 높음

- 여러 가지 신체적, 정신적 질환에 더욱 취약함

4) 성실성(Conscientiousness)
일 관련 척도
여섯 가지 측면들

- 능숙함, 정돈, 충실함, 성취를 위한 노력, 자기규율, 신중함
높은 점수

- 계획적인, 정돈된, 세심한, 꼼꼼한, 열심히 일하는, 책임감 강한, 자기 신뢰적인, 참을성 있는
낮은 점수

- 즉각적인, 부주의한, 충동적인, 포기를 잘하는, 무지한

- Big Five 요인들 중, 유일하게 다른 조직체, 직장, 상황들에 걸쳐 일관적으로 성공을
예측하는 특성임(Barric & Mount,1991)

- 연구결과에 의하면, 성실성이 높은 사람들은 장수하는 경향이 있다고 함

- 성실성과 직장상사들에 의한 직장 내 일 서열은 전형적으로 상관계수 .25 안팎임

- 성실성이 낮은 사람들에 비해, 성실성이 높은 사람들은 상대적으로 더욱 규칙을 잘 지키는
경향이 있음

5) 우호성(Agreeableness)
호감성, 친화성 이라고도 명칭됨
호감성, 친화성 척도, 대인관계 기능을 측정함

여섯 측면들

- 신뢰, 솔직함, 이타주의, 준수, 겸손, 마음이 약함
높은 점수

- 마음씨 착한, 협동적인, 친절한, 온화한, 믿을만한, 도움을 주는 ···
좋은 연인, 좋은 친구, 동료, 잘 보살펴주는 사람
한마디로 당신이 신뢰할 수 있는 사람
배신하지 않는 사람
낮은 점수

- 화 잘 내는, 냉소적인, 의심 많은, 완고한, 융통성 없는

6) 경험에 대한 개방성(Openness)
일반적인 지적, 예술적 기능을 측정. 작가, 음악가 등 예술가들에게서 높게 나타나는 척도
창의성(Creativity) 혹은, 지성(Intellect) 척도로 불리기도 함
여섯 가지 측면들

- 공상, 미학, 느낌, 행위, 생각, 가치
높은 점수

- 독창적인, 창조적인, 호기심 많은, 예술적 감각이 있는, 상상력이 풍부한, 통찰력 있는,
이지적인
낮은 점수

- 단순한, 촌스러운, 예술적으로 무감각한, 편협한, 관습적인, 거친
연구에 의하면, 동양 문화권에서는 그리 뚜렷하게 나타나지 않은 요인

- 문화권에 따른 차이가 큼
개방성이 높은 사람들은(From McCrae & Cost)

- 문장완성 테스트에서 좀 더 풍부하고 복잡한 반응을 보임

- 고정관념적인 태도, 권위, 성 역할을 거부하거나, 최소한 의문을 제기함

- 삶에서 모험과 변화를 환영함

- 정치적 관점에 있어서, 중간-진보적 태도를 보이는 경향 있음

- 예술적이고 창의적인 직업을 선택할 경향 높음

성격의 변화, 성격과 행복 / 3주차 2차시

1. 성격의 시간에 따른 변화

1) 성격은 성인기에 변화하는가
코스타와 맥크래(Costa & McCrae)

- 성격의 발달은 30세경에 완결된다고 주장함

- 대부분의 성격변화는 30세 이전에 나타나며, 그 이후에는 성격이 상당히 안정된 상태
→ 딱딱한 회반죽 가설

- 2002년 종단연구에 의하면, 다양한 문화권에서 30세 이후의 성격은 유의미하게 변하지
않는다는 것을 발견함
스콜론과 디에너(Scollo& Diener)

- 코스타와 맥크래에 반하는 주장을 제기

- 30세 이후에도 성격의 변화가 30세 이전만큼 일어난다는 것을 발견함
이외, Ardelt(2000), Roberts 등(2006), Specht 등(2011)의 학자들은 코스타와 맥크래의 딱딱한
회반죽 가설과 일치하지 않은 주장을 제기하여, 성격은 전생애를 통해서 변화한다고 함

2) 성격 5요인의 나이에 따른 변화
신경증적 기질

- 다른 요인들에 비해 신경증적 기질은 연령에 따른 변화량이 크지 않아, 비교적 안정된
성격특질로 여겨짐

- 남녀가 다른 패턴을 보임(Soto 등, 2011)
여성
신경증적 기질이 아동기에서 청소년기에 증가했고 청소년기에서 성인기까지
유지되다가 성인기부터는 점진적으로 감소함
남성
아동기에서 청소년기를 거쳐 성인기에 이르기까지 점진적으로 감소함
외향성

- 외향성은 연령증가와 함께 남녀 모두 감소하는 것으로 드러남

- 특히, 나이가 많은 사람일수록 감소의 폭이 더 큼
개방성

- 여러 연구에서 개방성은 나이에 따라 곡선적인 변화패턴을 나타내는 것으로 보고됨
→ 즉, 성인기 초기까지는 증가하다가 노년기에는 감소하는 양상을 드러냄
우호성

- 여러 연구에서 우호성은 나이가 많아짐에 따라 증가하는 경향을 나타냄

- 특히 30~40세, 70세 이상의 사람들이 다른 연령대에 비해서 우호성의 증가량이 더 많음

성실성

- 성실성은 일반적으로 나이와 함께 증가하는 것으로 보고됨

- 30세 이전에는 중년기보다 낮은 성실성을 나타내지만 그 이후에는 증가하다가 70세경부터
다시 감소함(Specht 등, 2011)

2. 성격 5요인과 인간관계

1) 대인행동의 원형모델(Circumplex Model)
설리반(Sullivan)의 사상에 뿌리를 두고, 위긴스(Wiggins, 1982, 1991)와 키슬러(Kiesler, 1982,

1996)에 의해 구체화 됨
지배성과 친애성이라는 두 가지 차원을 주축으로 함

- 지배성(Dominance)
타인의 행동을 자신의 뜻대로 통제하려 하는 정도
지배성-순종성의 연속선 상에서 대인행동을 평가함

- 친애성(Affiliation)
타인을 호의적으로 대하는 정도
친애성-적대성의 연속선 상에서 대인행동을 평가함

- 지배성과 친애성의 두 차원을 세로축과 가로축으로 하는 원형구조 상에서 다양한
대인행동을 분류함
Kiesler가 제시한 대인행동의 원형모델(Kiesler,1982)
거만한
대결적
독재적 제멋대로인
경멸적
피해의식적 자신만만한
비판적
원한 많은 야심적 통제적 자립적 연극적
의심 많은 자발적
냉혈적 원망하는 지배적 자기현시적
잔인한 경쟁적 자신있는 광적으로
냉소적 사교적인
불신적 과시적 설치는
처벌적
차가운 사교적
악의적 적의적 헌신적
가학적 위험한 적대적 친애적 협동적 관대한
거리두는
따뜻한 온화한
억제적 믿음직한 관용적 사랑 많은
무관심한
현실 자신없는 희생적인
도피적 순종적 공손한 신뢰로운
너그러운
무뚝뚝한
고분 정중한 잘 속는
무반응적 자기회의적 고분한 만족하는 인정많은
의존적
저자세의 야심없는
무기력한 굴종적 아첨적인

원형모델과 5요인의 관계

- 지배성과 친애성은 각각 성격 5요인의 외향성과 우호성 차원과 밀접하게 관련됨
외향성은 지배성과 친애성이 모두 높은 성격특질로 볼 수 있음
우호성은 높은 친애성과 낮은 지배성을 지닌 특질로 볼 수 있음
신경증적 기질, 개방성, 성실성은 두 차원과 유의미한 상관관계가 없음
원형모델과 성격의 부적응성

- 원형 중심부로부터 멀리 떨어질수록 극단적이며 부적응적 성격으로 볼 수 있음
→ 성격장애

- 벡터 길이 원리(Principle of Vector Length)
→ 벡터의 길이 = 정신병리의 지표이자 성격의 경직성

- 인간사회에 잘 적응하는 사람은 원형의 중앙에 위치하는 성격을 지니고 있음
부적응적인 대인행동의 특징

- 대인행동의 극단성
→ 대인관계 행동이 극단적일수록 부적응적임

- 경직성
→ 다양한 대인관계에서의 제한성

- 자기와 타인의 지각 불일치성
→ 자신의 대인행동과 그 결과에 대해서 스스로 지각한 내용이 타인에 의한 지각내용과
일치하지 않을수록 부적응적임

- 이중적 의사소통
→ 일관성 없고 혼란스러운 메시지를 전달함

- 자기패배적인 악순환

- 스트레스에 대한 민감성

- 높은 수준의 대인관계 스트레스

2) 5요인과 인간관계
신경증적 기질

- 인간관계의 질을 떨어뜨리는 대표적인 성격특질

- 결혼생활 안정성과 부적 상관을 나타내며, 관계지속기간의 단축과 밀접하다. 여성의 경우,
이혼 가능성 높음

- 성적이고 집착적인 사랑과 정적 상관을, 우애적인 사랑과는 부적 상관을 보임
외향성

- 인간관계에 양면적인 영향을 미침

- 부부관계나 사랑 스타일에서는 다소 복잡한 양상을 드러냄

- 인간관계 만족도, 친밀감과 관련 높으나, 외향성이 높은 남성은 이혼 가능성이 높은 것으로
나타남

개방성

- 결혼생활의 안정성이나 관계만족도와 부적 상관을 나타냄

- 특히 관계지속기간의 단축과 연관됨

- 남녀 모두 낭만적 사랑, 집착적 사랑 스타일과 정적 상관을 보임
우호성

- 인간관계의 질을 높여주는 성격변인임

- 결혼생활 안정성과도 정적 상관을 보임
성실성

- 다소 혼재된 결과

- 인간관계 만족도, 관계안정성, 관계지속기간과 정적 상관을 나타냄

- 성실성의 하위요인인 질서 정연성(Orderliness)은 이혼을 예측하는 변인으로 나타남

3. 성격 5요인과 행복

1) 행복에 영향을 미치는 요인들
개인의 행복은 매우 다양한 개인적, 환경적 요인들과 관련되어 있음
나이와 성별은 행복도에 거의 영향을 미치지 않음
교육수준과 경제적 수입은 행복도에 약간의 정적인 상관을 보이나, 그 영향력은 미미한
것으로 보고됨
결혼은 주관적 안녕에 중간수준의 영향을 미치는데, 일반적으로 독신보다는 결혼한 사람의
주관적 안녕이 더 높음
종교도 주관적 안녕에 중간수준의 영향을 미치는 것으로 알려짐
건강은 주관적 안녕에 밀접한 영향을 미침
성격적 요인은 인구사회학적 요인들보다 더욱 중요한 영향을 미침

2) 성격 5요인과 주관적 안녕
주관적 안녕을 예측하는 가장 중요한 성격요인

- 외향성
주관적 안녕을 예측하는 가장 강력한 성격변인
긍정정서와 약 .2 정도, 주관적 안녕과는 .17 정도의 상관계수를 나타냄
외향성의 구성요소인 사교성이 행복에 영향을 미침
외향적인 사람들은 긍정적 보상에 대한 민감성을 타고나서 긍정적 사건에 더 강하게
반응하는 경향이 있음

- 신경증적 기질
주관적 안녕과 부적 상관을 지니는 성격변인(-.22)
신경증적 기질과 부정 정서는 상관계수가 .54에 달한다고 보고될 만큼,
신경증적 기질 점수가 높은 사람은 불안, 분노, 우울과 같은 부정 정서를 잘 느낌

더 많은 스트레스 요인을 보고할 뿐 아니라
부정적 사건과 문제들을 자초하는 경향이 있음
기타의 성격요인

- 낙관성(Optimism)
주관적 안녕을 예측하는 강력한 성격요인
미래에 대해서 긍정적 기대와 전망을 하는 인지적 경향성
낙관적인 사람들은 높은 행복도와 삶의 만족도를 보임

- 자기존중감(Self-esteem)
주관적 안녕의 매우 강력한 예측변인
긍정적인 자기존중감을 지닌 사람은 인간관계 만족도, 친밀감, 타인을 배려하는 능력,
생산적 수행능력 등이 높을 뿐만 아니라 분노를 잘 조절하며 반사회적 행동을 하지
않는 경향이 있음

- 통제감(Sense of Perceived Control)
중요한 사건들에 대해서 자신이 통제할 수 있다는 신념
내적 통제소재자들이 외적 통제소재자들보다
주관적 안녕 수준이 더 높음

성격에 대한 유전학적 접근 / 4주차 1차시

1. 행동유전학(Behavior Genetics)의 정의

1) 행동유전학이란?
질문 : 당신의 성격은 어디에서 왔을까요?

- 행동유전학의 답변
당신의 성격은 당신의 유전자로부터 왔다.
다시 말해서, 당신의 부모로부터!!
본성 vs. 양육 (Nature vs. Nurture 논쟁)

- 과학자들이 유전이 행동에 미칠 수 있는 영향력에 관해 깨닫기 시작한 이래로 본성 vs.
양육의 논쟁은 지속되어 왔음

- 현재는 유전과 환경계수를 산출해 냄으로써, 몇 퍼센트의 유전과 몇 퍼센트의 환경적
요인이 행동에 영향을 주는지를 알고자 함!
이제 본성이 우선이냐, 환경이 우선이냐 하는 문제는 더 이상 무의미한 논쟁 대신,
최근에는 유전 x 환경 상호작용 관계를 연구하는데 학자들이 초점을 두고 있음
행동유전학의 정의

- 사람과 동물에 있어 본성과 개인차의 기원을 연구하기 위해 유전학적 방법과 연구 설계에
관심을 둔 심리학의 한 영역
즉, 유전자의 발현과 사람의 행동 사이의 관련성을 연구하는 유전학, 행동학, 심리학이
융합된 학문

2) 행동유전학의 주요 용어들
염색체(Chromosomes)

- 세포 내에서 발견되는, 기다란 DNA 가닥으로 이루어진 구조물로 유전의 단위인 유전자를
갖고 있음

- 인간은 총 23쌍의 염색체를 가지고 있으며, 유전자는 염색체 위에 선형으로 위치 해있음

유전자(Genes)

- 다음 세대로 넘어가더라도 구조적인 정체성을 지니며 서로 섞이지 않는 유전의 단위로
염색체상에 존재함

- 생물 세포의 염색체를 구성하는 DNA가 배열된 방식으로 기본적으로 단백질 합성을
암호화하는 DNA 염기서열을 말함

2. 행동유전학 연구방법

1) 유전계수의 정의
관찰된 전체 분산 중에서 유전에 기인한 분산의 비율
즉, 어떤 특성이 유전자에 의해 설명되는 변량의 정도를 말함
예) 키의 유전계수가 .8이라면, 이는 키 전체 변량의 80%가 유전에 기인한다는 것이고
IQ의 유전계수가 .7이라면, IQ 전체 변량의 70%가 유전에 의해 설명된다는 의미

2) 행동에 있어 변산(Variability)
어떠한 인간행동이나 특성의 변산을 볼 때, 4가지 구성성분으로 나누어 설명할 수 있음
유전계수
◯ 유전에 의해 설명될 수 있는 부분 à A
(h²)
◯ 동일한 가정 내에서 자라나는 형제들에 의해서 공유되는 환경들

▶ 예를 들면, 같은 부모, 가족의 사회경제적 지위, 부모의 교육수준,
공유 환경(c²)
이웃 등 형제, 자매들이 함께 공유할 수 있는
환경 à C
◯ 공유되지 않는 환경들
◯ 같이 자란 형제, 자매라 하더라도 개인이 성장하면서 그 사람만이
비공유
경험하게 되는 고유의 환경이 있음
환경(e²)

▶ 예를 들면, 출생 순서, 학교 친구들, 담임 선생님, 교통사고,
첫사랑 등 오직 그 사람만이 경험하게 되는 환경 à E
측정오류 ◯ 측정오류

- 위의 네 가지 구성성분들에 기초하여, 행동유전학 연구방법에 모델을 사용하는데,
대표적으로 ACE, AE, E 모형들이 있음

3) 쌍둥이 연구
일란성 vs. 이란성 쌍둥이

- 일란성 쌍둥이 (Monozygotic Twins, MZ)
하나의 정자와 하나의 난자가 결합
유전적으로 100% 일치함

- 이란성 쌍둥이 (Dizygotic Twins, DZ)
두 개의 정자와 두 개의 난자가 결합
다른 형제, 자매들처럼 유전적으로 50% 일치함
다른 표기법

- MZT/DZT
같이 자란 쌍둥이(Twins Raised Together)

- MZA/DZA

떨어져 자란 쌍둥이(Twins Raised Apart)

- 종종 따로 자란 일란성 쌍둥이들은 따로 자란 이란성 쌍둥이들에 비해 놀랄 만큼 여러가지
면에서 흡사한 모습을 보이는데, 이는 유전성을 증명하는데 중요한 역할을 함
쌍둥이 연구법

- 쌍둥이들을 찾음

- 연구하고자 하는 특성(혹은 행동)을 자가 보고식이나 관찰자평점으로 측정함

- 일란성 쌍둥이 쌍들의 상관계수, 이란성 쌍둥이 쌍들의 상관계수를 구함

- 유전계수를 계산함
입양아 연구

- 주로 환경의 영향을 살펴보는 데 사용됨
입양아들은 종종 양부모보다 생물학적 부모와 더 유사한 경향이 있음
양형제, 자매와의 상관관계는 공유 환경의 영향을 직접적으로 추정함
입양된 쌍둥이 연구

- 따로 자란 일란성 쌍둥이(MZA) 상관관계는 유전계수를 직접적으로 추정함

- MZT - MZA는 공유 환경의 영향을 간접적으로 추정함

3. 기질 및 성격특성의 유전성

1) 기질(Temperament)의 유전성
기질

- 전반적인 ‘정서적 성질’ 혹은, ‘초기 아동기에 나타난 타고난(Inherited) 성격 특성들’
(Buss & Plomin, 1984)

- 체질과 비슷하게 매우 생리적인 근거를 토대로 하고 있으며, 성격(Personality)보다 더욱
유전에 기초함
학자들에 따라 약간 차이가 있으나, 버스와 플로민(Buss & Plomin)에 의하면, 활동성 수준,
사회성, 정서성을 기질로 봄
활동성 수준(Activity Level)

- 개인의 에너지와 행동의 전반적인 산출량

- 크게 활력과 템포로 나누어서 볼 수 있음
활력
→ 행동의 강도
→ 높은 강도 vs. 낮은 강도의 행동(스키타기 vs. 누워서 책보기)
템포
→ 빠르기
→ 템포가 높은 사람은 속도가 빠른 활동을 선호하고 말, 걸음걸이도 빠름
→ 템포가 느린 사람은 여유 있게 행동함
사회성(Sociability)

- 혼자 있는 것보다 다른 사람들과 함께 있는 것을 더 선호하는 경향성

- 타인들과의 상호작용 과정에 가치를 부여하는 것
정서성(Emotionality)

- 당혹스러운 상황에서 생리적으로 쉽고 강하게 각성되는 경향성
→ 똑같은 상황에서 스트레스를 더 크게 느낌

- 고통, 분노, 공포의 세 가지 정서와 관련 있음.

- 행복 유전자? → 세로토닌 관련 (5HTT).
기질들이 유전된다는 증거

- 쌍생아 연구에 의하면 이러한 기질들에 있어 일란성 쌍생아들이 이란성 쌍생아들보다
일관되게 더 유사함을 발견함

- 입양아 연구에 의하면, 입양아들이 양부모보다 생물학적 부모와 더 높은 상관계수를
나타내고, 양형제나 자매보다는 생물학적 형제, 자매와 더 비슷하다고 보고됨
세 가지 기질 외, 충동성 또한 하나의 유전성 강한 기질로 보기도 함

2) 성격특성의 유전성
성격의 5요인(성실성, 우호성, 신경증적 기질, 외향성, 경험에 대한 개방성)

- 충동성, 성적 취향 등 많은 성격특성들의 유전성이 발견됨(Pervin, 2003)
유전계수: .3 ~ .5
외향성: .36
신경증적 성향: .31
우호성: .28
성실성: .28
개방성: .46
5요인 중에서 개방성의 유전계수가 가장 높았고, 성실성과 우호성의 유전성은 비교적 낮은
것으로 드러남
연구에 의하면

- 유전계수와 비공유 환경계수가 높고, 공유 환경은 성격에 별로 영향 없음
즉, AE 모델이 가장 적합성이 높음

- 앞으로, 행동유전학자들이 해야 할 일
구체적인 유전자를 찾는 것
비공유 환경 변량의 원천을 찾는 것
또한, 왜 공유 환경이 이토록 영향력이 없는지에 관해서도 후속 연구가 필요함
5요인과 기질

- 신경증적 성향 (N)과 정서성 (버스와 플로민)

- 외향성과 사회성, 활동성

- 우호성과 사회성

- 성실성과 충동성 결핍

신체적 특성

- 키: .80

- 몸무게: .60
지적 특성

- 지능지수(IQ): .50

- 개별 인지능력: .40

- 학교 성적: .40
성적 취향

- 동성애의 유전계수: .20 ~ .30

3) 다른 특성들의 유전성
정신장애들

- 정신분열증: .70
정신장애 중에서 가장 높은 유전성을 가짐
태도

- 보수주의: .30

- TV 시청: .20

진화심리학과 인간행동 / 4주차 2차시

1. 진화심리학의 정의와 특성

1) 진화심리학의 정의
인간 본성을 진화 과정을 통한 자연선택(Natural Selection) 과정의 관점에서 보는 심리학의
한 가지 관점
인간이 침팬지 등 영장류의 후손이라고 전제함

- 인간은 침팬지와 98%의 DNA를 공유하고 있음
따라서 진화 역사를 공유하고 있기 때문에 많은 생리적 과정이 비슷함
진화과정을 통해 어떤 특성과 행동들은 종의 생존을 위해 더욱 중요하고 필요하게 되었음

- 이러한 특성과 행동들은 꾸준히 살아남아 왔음
반면에, 상대적으로 덜 중요한 특성과 행동은 진화과정을 통해 사라졌음

2) 진화심리학의 전제 및 특성
전제

- 모든 유기체는 환경에 보다 잘 적응하기 위해 진화해 왔음

- 유기체의 존재 목적은 생존과 번식(Survival and Reproduction)이고, 이 두 가지 목적에
부응하는 행동들은 계속 진화해 왔음
예) 공포증을 살펴보자!
• 원숭이는 뱀은 두려워하지만, 꽃은 두려워하지 않음
• 그 이유는 뱀은 원숭이의 생존에 위협적인 존재이지만 꽃은 그렇지 않기 때문임
• 인간 또한, 쥐나 뱀에 대한 공포증은 있지만 정작 더 위협적인 총이나 자동차에
대한 공포증은 없음
• 이는 진화론적으로 설명이 가능함
• 수천, 수만 년에 걸친 인류 역사상, 수렵-채집 사회 때 생존에 위협적인 맹수(쥐,
뱀을 비롯해서)에 대한 공포증이 비교적 오랫동안 인간의 유전자에 축적되어
무의식적인 공포증을 형성한데 반해, 비교적 최근 들어 발명된 자동차, 총 등에
대한 공포는 아직 형성되지 않았기 때문
특징

- “Why"와 행동의 기능에 초점을 둠
진화심리학은 인간이 ‘왜’ 특정 행동을 하는지에 초점을 둠
왜 인간이 먹고, 마시고, 잠을 자고, 이성과 성관계를 갖는가?
→ ‘생존’과 ‘번식’에 필요하기 때문임
왜 사람들은 단 음식을 좋아하는가?
→ 이 또한 진화심리학에 의하면, 단 음식은 더 많은 탄수화물과 칼로리를 가지고
있어 먹을 것을 찾아 헤매던 원시시대에 더 선호되었기 때문임
이 외에도, “왜 기린의 목은 긴가?”, “왜 코끼리의 코는 긴가?” 등의 질문에 대해, 환경에

대한 ‘적응(Adaptation) 즉, 생존하기 위함이라고 진화심리학자들은 답하고 있음

- 주로 그룹에 의해 공유된 행동유형을 설명하는데 관심을 둠
진화심리학은 ‘남자 vs. 여자’와 같은 집단 간 차이를 설명하는 데 더욱 초점을 맞추었음
반면, 행동유전학은 집단 내의 변이를 설명하는 데 주력하였음

3) 진화적 적응환경과 심리적 기제
진화적 적응환경

- 인류가 오랜 진화과정에서 생존하기 위해 적응해야만 했던 환경의 압력
즉, 특정한 적응방식을 선택하도록 오랜 시간을 통해 반복적으로 주어진 압력들
생존을 위한 진화적 적응환경

- 인간이 성공적인 생존을 위해서 직면했던 적응과제
식량을 획득하고 선택하는 일
주거지 찾기
포식자나 환경적 위험요인과 투쟁하기
번식을 위한 진화적 적응환경

- 성공적인 번식을 하기 위해 직면했던 적응과제
동성 간 경쟁
바람직한 이성에게 접근하기 위해서 동성 구성원을 이기는 것
짝 선택
집단 내에서 최대의 번식 가치를 지닌 이성 짝을 찾는 것
성공적인 수정
남녀가 서로 수정하도록 유인하는 사회적, 성적 행동을 하는 것
짝 유지
자신의 짝이 변절하거나 도망가지 않도록 하는 것
상호적 이자동맹 형성
경쟁자를 물리치기 위해서 협동과 상호성에 의한 이자관계를 형성하는 것. 친구의
중요성을 의미함
연합 형성과 유지
자신의 이익과 밀접하게 연결된 집단과 협동적 관계를 맺는 것
부모로서 양육적 보살핌과 사회화
자녀의 성공적인 생존과 번식에 기여하는 행동을 하는 것
자식 외 친족 투자
같은 유전자를 고유한 친인척에게 도움이 되는 행동을 하는 것

2. 진화심리학적 관점에서 보는 성격

1) 성격특질의 남녀 차이
남녀 간 성역할의 차이

- 진화 과정에서 남자는 사냥꾼과 전사의 역할을 담당한 반면, 여자는 양육자의 역할을
담당함
이러한 성역할이 남자와 여자의 성격특질과 행동패턴의 차이를 유발했을 것으로 추정됨
공격성: 남녀차가 일관성 있게 드러나는 심리적 특성

- 전반적으로 남자가 여자보다 더 공격적임

- 공격성의 표현
남자 : 직접적이고 물리적인 방식
여자 : 여자는 간접적이고 사회적인 방식(대안적 공격)
성격의 5요인에 있어서의 성차

- 여자
신경증적 기질 중 우울, 불안, 자의식, 정서적 변화 등이 남자보다 높게 나타남
우호성 또한 남자보다 높게 나타남

- 남자
주장성, 흥분 추구, 분노 등에서 여자보다 높은 점수를 드러냄

2) 배우자 선호의 남녀 차이
성격심리학으로서의 진화심리학은 생존보다 번식에 초점을 맞춤

- 진화심리학적으로 남자의 궁극적인 목적은 짝짓기인 반면, 여자의 궁극적인 목적은
짝짓기뿐 아니라 자녀를 번식 가능한 나이까지 키워내는 것임

- 짝짓기 연구에 의하면, 거의 모든 문화권에 걸쳐 남성은 여성의 젊음, 건강, 매력에 더욱
가치를 두는 반면에, 여성은 남성의 부와 지위에 더욱 가치를 두는 경향이 있음(Buss, 1989)

- 여성에 비해 남성들은 훨씬 더 많은 수의 성관계 상대를 원함
파트너의 질(Quality)보다는 양(Quantity)에 더 중요성을 둠

- 여성은 양보다 질을 우선시하는데, 이는 파트너의 우수한 유전자와 더불어 자녀양육에
필요한 충분한 자원을 가지고 있는 남성을 선호한다는 뜻임

- 여성에 비해 남성들은 우연한 혹은 가벼운 성관계를 더 수락하는 경향이 있음
클라크와 햇필드(Clark & Hatfield)의 연구(1989)
실험)
똑같은 질문에 대해 남녀가 어떻게 다르게 반응하는지를 대학 캠퍼스내에서 실험을
실시함
중간급 정도의 매력을 지닌 연구조교를 시켜 다음과 같은 대화로 이성에게
접근하게 함
제가 당신을 캠퍼스 주변에서 계속 주목해 왔었어요.
그쪽이 매우 매력적이시네요!”

실험)
똑같은 질문에 대해 남녀가 어떻게 다르게 반응하는지를 대학 캠퍼스내에서 실험을
실시함
다음 세 가지 질문을 여성 연구원은 남성 피험자들에게, 남성 연구원은 여성
피험자들에게 각각 함
저랑 오늘 저녁 데이트 하실래요?
오늘밤 제 집에 오실래요?
오늘밤 저랑 같이 잠자리하실래요?
실험)
똑같은 질문에 대해 남녀가 어떻게 다르게 반응하는지를 대학 캠퍼스내에서 실험을
실시함
각 질문에 대해 “예스”라고 대답한 참가자들의 비율
여성 남성
데이트 50% 50%
집 방문 6% 69%
잠자리 0% 75%

- 이 실험은, 한국 대학생들을 상대로 몇 년 전에 똑같이 실시되었는데 위 결과와 거의 비슷한
비율의 반응을 보였음

- “데이트” 상황에서는 남녀가 거의 비슷한 수락 비율을 보인 반면, “집 방문”과 “잠자리”
상황에서는 남녀가 상당한 차이를 나타냄
→ 실험 결과는 낯선 이성과의 ‘하룻밤 관계’에 있어 남녀의 생각 차이를 극명하게 보여줌
동성 간 성적 매력의 경쟁에서의 남녀 차이
여성 남성
◯ 자신의 생식능력
◯ 자신의 지위, 재산, 능력을 강조하는
즉, 젊음과 아름다움을 강조하는 방향으로
전략으로 경쟁
서로 경쟁
◯ 화장이나 보석, 옷, 헤어스타일을 통해서 ◯ 자신의 성취나 경제적 능력을 과장하거나
자신의 미모를 과시함 값비싼 소유물과 근육을 과시

◯ 남자의 구애에 대해 무관심이나 거부의
몸짓을 나타내면서 자신의 가치를 높이는
전략 구사
◯ 자신보다 나이가 조금 더많은 남성을
◯ 젊은 여성을 파트너로 선호
파트너로 선호
◯ 자신보다 매력적인 여자와 비교될 때 ◯ 남편으로서의 자기가치에 대한 평가에서
가치평가가 불안정해짐 자신보다 우월한 남자와 비교될 때흔들림

3) 정서적 반응의 남녀 차이
질투반응에 있어서의 남녀 차이

- 질투
현재의 이성관계를 위협하는 대상에 대해 느끼는 분노와 불안이 혼합된 정서적 경험

- 성적 질투에 있어서의 남녀 차이
연구에 의하면,
남자 : 배우자의 성적인 외도 질투를 느낌
여자 : 배우자의 정서적 외도에 더욱 강렬한 질투를 느낌
남자에게 있어 배우자의 성적 외도
« 자녀의 유전자에 대한 불확실성을 유발하여 강렬한 질투를 유발함
여자에게 배우자의 정서적 외도
« 남편이 자신과 자녀에게 투자하는 시간, 에너지, 자원, 보호, 헌신이 줄어듦을
의미하기 때문에 더욱 강렬한 질투를 느낌
공격성에 있어서 남녀 차이

- 남자의 공격성은 흔히 성적인 질투나 소유욕과 연결되어 있음

- 남성의 공격성은 가정 밖에서 더 자주 나타남

- 여성의 공격성은 가정 내에서 나타남
남자 : 여자보다 신체적, 성적 공격성을 더 자주 나타냄
여자 : 남자보다 관계적 공격성을 더 자주 나타냄

성격의 생물학적 과정 / 5주차 1차시

1. 성격과 신체

1) 성격은 어디에서 왔는가?
호르몬? 신경전달물질? 아니면, 뇌의 특정부분 기능의 차이?

2) 갈렌의 체액설(초기 모델)
갈렌 (Galen)은 매우 일찍부터 (대략 서기 150년 전후) 성격이 신체의 네 가지 체액과 관련이
있다고 주장

- 이들에 의하면, 인체에는 네 가지 체액 (혈액, 흑담즙, 황담즙, 점액)이 있고, 이 중 한 가지
체액의 과다는 특정 유형의 성격을 야기함
체액 고전적 명칭 묘사 현대적 명칭
외향적인, 정서적으로
혈액(피) 낙관적인, 쾌활한 유쾌한, 낙천적인
안정된
내향적인, 정서적으로
흑담즙 우울한 슬픈
불안정한
화 잘 내는, 외향적인, 정서적으로
황담즙 성마른
욱하는 성미가 있는 불안정한
내향적인, 정서적으로
점액 침착한, 냉정한 무관심한, 무감동의
안정된,

- 위 표에 의하면
혈액이 과다한 사람은 낙관적이고 쾌활하다.
검은 담즙이 과다하게 많은 사람은 우울하고 슬프다.
노란 담즙이 많은 사람은 화를 잘 내고, 성마르다.
점액이 체내에 과다한 사람은 침착하고 냉정하다.
갈렌의 묘사를 현대적인 명칭으로 바꾸어 해석하면, 아래 그림에서 보이는 바와 같음
신경증적인
즉, 혈액이 과다한 사람은 외향적이고
정서적으로 안정되어 있으며
흑담즙이 과한 사람은 신경증적이고
우울한 성마른 (정서적으로 불안정하고) 내향적이다.
노란담즙이 과다한 사람은 외향적이면서
내향적인 외향적인 신경증적이다 (정서적으로 불안정하다).
마지막으로, 점액질 유형은 내향적이면서
정서적으로 안정되어 있다.
침착한, 냉정한 쾌활한, 낙천적인
하지만, 최근 행해지는 연구들은
점액이나 담즙에 근거하기보다는, 대신
신경전달물질과 호르몬에 초점을 둔다.
정서적으로 안정된

2. 신경전달물질과 성격
신경전달물질 (Neurotransmitter)이란?

- 우리 몸속의 신경(Neuron)은 서로 의사소통을 함으로써, 감각을 몸의 구석구석에서부터
뇌로 전달

- 이러한 신경 사이의 소통은 신경전달물질이라는 물질을 통해서 이루어지는데, 신경과 신경
사이의 시냅스(Synapse)를 가로질러 다른 신경으로 이동, 전달
출처: 리처드 게리그 저, <심리학과 삶> 제 16판, 시그마프레스, 2015

1) 도파민
뇌로 하여금 신체 움직임을 조절하게 함. 결핍되면 파킨슨씨병
보상(Reward)에 반응하게 함
매력적인 대상과 사람에게 접근하게 함

- 즉, 행동 접근(Behavioral Approach)하는데 중요한 역할
사교성과 일반적인 활동성 수준의 기초가 됨
긍정적 정서성(Positive Emotion)과 관련
도파민 결핍은 중독행위와 관련, 도파민 과다는 정신분열증과 관련 있음
성격특성 중, 외향성, 충동성, 지배성 등과 관련

2) 세로토닌
행동을 억제 (Behavioral Inhibition)하는데 중요한 역할을 함. 따라서, 세로토닌이 결핍되면
충동적이 됨
특히, 정서적 충동 억제와 관련 있음 부정적 정서성(Negative Emotion) 혹은 신경증적
경향성과 관련 높음
사람이 충분한 세로토닌을 갖고 있지 않다면?

- 세로토닌 결핍증상들
• 비합리적인 분노, 거절에 대한 과민반응성, 만성적인 염세주의, 강박적인 걱정, 근심모험에

대한 공포, 충동적인 행동, 우울, 불안증 등 부정적 정서경험 등
• 주요 항우울제로 사용되는 약 - SSRI(Selective SerotoniReuptake Intake) 계열 약물
(세로토닌을 세로토닌 수용체에 결합시키는 능력 향상)

3. 호르몬과 성격

1) 호르몬이란?
생물학적 화학물질로, 우리의 온몸에 영향을 줌
호르몬은 우리 몸의 뇌하수체와 부신에서 방출되는 신체 내물질로, 신경전달물질에 비교해,
느리지만 지속적으로 몸의 각부위에 전달됨

2) 기능
뇌와 신체에 퍼져있는 많은 위치에서 신경활동을 동시에 자극
여러 호르몬들은 각각 다른 신경세포들에 영향을 주고 따라서, 다른 신경체계에 영향을 끼침

3) 안드로겐
남성화 호르몬 (부신에서 방출)
임신 6~12주 사이에 방출되고, 안드로겐은 태아의 성별에 관계없이 태아를 남성화함
태아기와 생후 초기에 높은 수준의 안드로겐에 노출된 3~8세 여아들 연구(Berenbaum &
Hines, 1992)

- 안드로겐에 노출된 소녀들이 그렇지 않은 그룹에 비해 남자아이들의 장난감 (헬리콥터,
자동차, 총 등)을 선호함

- 성년이 된 후, 주로 남성들이 선호하는 직업 (엔지니어, 파일럿 등)에 종사하는 경향이 있고,
정상그룹에 비해 레즈비언이 될 확률이 높음

- 따라서, 안드로겐 호르몬은 여성 동성애에 관한 한 가지 설명을 제시

4) 테스토스테론
가장 많이 연구되어온 호르몬. ‘남성 호르몬’이라고 불리지만, 여성에게서도 분비됨
정력과 힘을 주는 요인으로 여겨짐
남성뿐만 아니라 여성에 있어서도 테스토스테론은 성적 각성(Sexual Arousal)의 화학적
기초가 됨. 여성에게 테스토스테론을 주입하면 성욕증가
→ 즉, 테스토스테론은 공격성과 성 행동의 통제와 조절에 중요한 역할을 함
반사회적 행동, 지배성, 충동성, 감각추구 등의 성격 특성과 관련 있고, 여성에게 있어 높은
수준의 테스토스테론은 높은 사회성, 충동성, 억제 결여, 불순종 등의 특성과 관련 있음
아나볼릭 스테로이드는 합성 테스토스테론, 효과는 더욱 신속한 근육발달
테스토스테론의 행동의 원인이 될 뿐만 아니라, 행동의 결과이기도 함
예)

- 경기에서 이겼을 때, 사회적 성취를 했을 때 ➔ 테스토스테론 수준 증가

- 경기에서 졌을 때, 성취에 실패했을 때 ➔ 테스토스테론 수준 감소

5) 코티솔
스트레스 호르몬이라 불리기도 함부신피질에서 분비되는 호르몬으로, 외부 자극에 맞서
신체가 대항할 수 있도록 신체 각 기관으로 더 많은 혈액 방출.
‘투쟁-도피 반응’ (Fight or Flight Response)의 일부:
위급한 상황에 놓이게 되면 유기체는 맞서 싸우든가, 도망을 치든가 둘 중 하나를 선택해야
함.
그 반응으로써, 심장박동 증가, 위장활동 저하, 혈관수축, 근육팽창 등의 증상들이 나타남
지나친 코티솔 생산은 만성적인 불안, 코티솔 부족은 위험한 충동적 행동을 야기할 수 있음 →
적당한 양이 좋음
극심한 스트레스, 불안, 우울을 경험하는 사람들은 혈액 속에 만성적으로 높은 수준의
코티솔을 포함하게 돼, 혈압상승, 지방축적, 근조직 손상, 만성피로, 면역기능 약화 등의
증상들을 유발함

6) 옥시토신
‘일찍 태어나다’라는 의미의 그리스 어원을 가지고 있으며 자궁수축 호르몬이라고도 함.
뇌하수체에서 분비되고, 출산시 분비
일명, ‘사랑 호르몬’이라고도 불림
이완, 진정 호르몬. 스킨십시 분비, 엄마-아이, 연인 간의 사랑 및 사회적 유대와 관련
남성, 여성 모두 있지만, 여성들에게 더 많음
오르가슴, 출산, 수유, 마사지 동안에 방출
스트레스를 줄여주고 사회성을 높여주며, 신체건강, 정신건강에 좋음

성격과 뇌 / 5주차 2차시

1. 뇌의 구조
사람의 뇌는 무게가 1.4kg이고, 1,000억개 이상의 신경세포로 이루어졌다. 체중의 2%에
불과하지만, 전체 기초대사량의 8~10%를 소모할 만큼 에너지 소모량이 많음
인간의 뇌는 3층으로 구성되어 있음

- 1층 : ‘생명의 뇌’
파충류의 뇌라고도 일컬어진다. 후뇌 부분에 해당되며, 호흡, 심장박동, 체온조절 등과
생명유지에 필요한 기능을 담당

- 2층 : ‘감정의 뇌’
포유류의 뇌라고도 불린다. 후뇌 바로 뒤의 중뇌 부위에 해당하며, 주로 기본적인
감정을 관장하는 변연계 활동과 관련이 있음

- 3층 : ‘이성의 뇌’
인간만이 가지고 있어 인간의 뇌라고도 불린다. 대뇌피질의 전뇌에 해당되며, 사고,
추론, 계획 등의 복잡한 인지기능을 담당
◆ 파충류나 포유류의 뇌

- 동물적 본능을 지배. 기아, 갈증, 성욕 및 모성애와 같은 기본적인 생존본능과 관련
◆ 대뇌피질 (Cerebral Cortex)

- 대뇌를 뜻함. 인간만이 가지고 있는 뇌. 이성을 지배하는 뇌
◆ 시상 (Thalamus)

- 후각을 제외한 모든 감각정보를 받아들이는 곳
◆ 시상하부 (Hypothalamus)

- 원시적인 뇌의 중요부분. 공포, 공격성, 잔인성 등 감정 상태를 관장함. 뇌하수체를 조절
◆ 뇌간

- 대뇌피질의 밑에 위치. 뇌와 몸의 중간에서 정보를 전달하는 역할
◆ 전두엽

- 가장 큰 대뇌엽. 변연계와 밀접하게 연결. 동기부여, 계획, 결심 등의 목표지향적인 행위
주관, 인간성과 도덕성을 관장
◆ 측두엽

- 청각조절중추, 인지기능, 기억기능 조절 역할
◆ 두정엽

- 외부로부터 오는 정보를 조합하는 곳. 손상되면 무인식증 (Agnosia) 상태가 됨
◆ 후두엽

- 뇌 뒤쪽에 위치. 시각중추가 있어 시각피질이라고도 불림

* 출처: 이종한 외 역, <심리학과 삶> 제 16판, 시그마프레스, 2015

2. 뇌 연구방법

1) EEG(Electroencephalography)
뇌전도 검사 또는 뇌파 검사
두피에 전극 부착, α파, β파 등, 뇌 전위의 주기적 변화를 감지, 관찰

2) PET(PositroEmissioTomography)
양전자 방출촬영 또는 양전자 단층촬영
양전자를 방출하는 의약품 (포도당)을 사용하여, 인체에 신진대사 활동으로부터 작동중인 뇌
기능의 그림을 얻음
fMRI에 비해, 진행속도 및 영상 해석이 느려 현재는 fMRI를 더욱 많이 사용함

3) fMRI(Functional Magnetic Resonance Imagery)
기능성 자기공명 영상기법 사람이 어떤 생각을 하면 뇌의 특정 부위가 그 생각을 담당하게
되어,
그 부위의 산소 소비가 증가
fMRI는 뇌의 활성도로 신경활동의 정확한 위치를 보여주는 3차원 그림을 제공한다.
예를 들면, 열정적인 사랑에 빠진 사람의 뇌는 그렇지 않은 사람에 비해, 활성화되는 뇌의
영역이 다름

* 출처: 민윤기 외 역, <마이어스의 심리학 탐구> 제 8판, 시그마프레스, 2016

- 쉬어가기
뉴스에 많이 회자되곤 했던 사이코패스들 기억하시죠?
뇌를 공부한 당신, 이들의 뇌는 정상인의 뇌와 어떻게 다를까요?
가설들
⚫ 유전율 70% (2005년 영국 쌍둥이 연구)
⚫ 공격성과 연관된 세로토닌 시스템과 노르에피네프린 시스템의 기능
이상
⚫ 편도체 기능이상 (가장 일반적인 견해)
⚫ 전전두엽 (앞쪽뇌) 장애
⚫ 사이코패스의 편도체는 회백질과 백질의 양이 일반인에 비해 감소돼
있었으며, 합리적 사고 및 결정에 중요 역할을 하는 전전두피질의
기능도 정상인의 15% 수준에 그쳤다.
⚫ 사이코패스는 뇌기능의 구조적 이상으로 일반적인 감정 인지능력이
부족하고, 대신 분노를 인지하는데 뛰어난 능력을 보인다.

3. 성격과 밀접한 뇌 영역들

1) 편도체(Amygdala)
대뇌 변연계에 존재하는 아몬드 모양의 뇌 부위
공포, 즐거움과 같은 감정조절과 관련 있음
기억 강화를 통해 감각 자극이 긍정적 또는 부정적으로 결합하는데 관여
이런 편도체의 기능은 인간이 사회적 존재가 되기 위해 필수적
편도체의 중요성 : 예) 찰스 위트만 사건
출처: 민윤기 외 역, <마이어스의 심리학 탐구> 제 8판, 시그마프레스, 2016

2) 전두엽(Frontal lobe)
대뇌반구의 일부로 중심구(中心溝)보다 전방에 있는 부분
기억력, 사고력 등의 고등행동을 관장함

포유류 중에서 고등한 것일수록 잘 발달되어 있고 인간은 특히 현저하게 발달되어 있음
계획, 사고, 세상에 대한 해석 등 고도의 인지기능을 담당함
명상, 기도를 하면 뇌 전두엽이 발달해 감정통제를 잘한다고 보고됨

- 전두엽의 중요성 – 피니스 게이지의 사례
1848년, 미국 버몬트 거주, 철도회사 현장감독인 게이지는 쇠막대기가 머리를 관통하는
사고를 당함
쇠막대기는 머리뼈에 지름 10센티미터의 구멍을 내고 왼쪽 눈 뒤의 뇌를 관통
쇠막대기 제거 후, 심한 욕을 하고 버력 화를 내는 둥 감정조절에 문제가 생김
전두엽이 손상되면, 성격이 변함 → 주의 집중능력 결핍, 감정기복, 도덕적, 이성적 행동
결핍
주의력 결핍 과잉행동장애 (ADHD) 또한 전두엽 부위의 장애가 한 원인이라고 봄
출처: 민윤기 외 역, <마이어스의 심리학 탐구> 제 8판, 시그마프레스, 2016

3) 시상하부(Hypothalamus)
시상 아래쪽에서 뇌하수체로 이어지는 부분
자율신경계와 내분비계를 통제함
식욕, 성욕 등 본능 행동을 조절함
공포, 분노, 기쁨, 슬픔, 애정, 증오 등을 조절함

4) 해마(Hippocampus)
뇌의 변연계 안에 있음
기억의 저장과 상기에 중요한 역할을 하는 기관
편도체가 감정적 기억, 무의식적 기억을 담당함에 비해, 해마는 언어적, 의식적 기억을 담당함

프로이트와 정신분석이론 / 6주차 1차시

1. 성격과 신체

1) 정신분석의 주제들
심리적 결정주의 (그리고 무의식의 영향)

- 모든 일어나는 사건에는 선행하는 원인이 있다는 전제

- 정신분석에서는, 흔히 설명되지 않는 사고, 실수, 망각, 기적과 같은 현상들도 설명이
가능하다고 간주하는데, 대부분의 원인을 무의식적인 동기에 있다고 봄
마음의 내부구조

- 인간의 마음은 원초아, 자아, 초자아와 같은 하위구조들로 구성되어 있음
한 개인 내에서의 에너지의 변형

- 사람은 일정한 양의 에너지를 가지고 있고, 이 에너지를 리비도라고 부름

- 리비도는 타나토스로 변형될 수 있고, 또한 타나토스는 리비도로 변형될 수 있음
심리 내면적 갈등

- 심리적 건강은 균형에 달려있음

- 정신분석에서 심리적 건강이란, 원초아, 자아, 초자아 간의 갈등을 잘 조절하여, 원하는 것이
다른 이 세 가지가 자아에 의해 타협점을 찾아 현실 세계에서 최선의 선택을 하는 것

- 만약, 균형이 깨지면, 불안이 발생하고 신경증의 원인이 됨
발달, 특히 초기 아동기 경험에 초점

- 프로이트는 사람의 인생에 있어 유년기가 가장 중요하다고 주장

- 신생아가 태어나서 구강기, 항문기, 남근기, 잠복기 등을 거쳐 사춘기에 도달하고, 이러한
발달 단계를 잘 넘기지 못하면 각 단계에 고착, 훗날 성인이 돼서도 성격적인 문제를 가지게
된다고 여겼음

2. 지그문트 프로이트(1856~1939)

1) 프로이트의 삶
체코의 유태계 가정에서 출생
유년시절 오스트리아 빈으로 이주

- 오스트리아 빈에서 의학 공부
1885년 프랑스에서 샤르코라는 최면사를 만나 최면에 관심을 갖게 됨

- 인생의 터닝포인트
신경질환 전문의로 개업

- 심신관계에 관한 문제를 본격적으로 파고들기 시작
브로이어와 함께 안나 O와 같은 히스테리 환자들 연구

- 심신관계에 1895년 ‘히스테리 연구’ 출판

- 파격적인 내용의 이 책은 학계에서 강한 반발을 사고 교황청으로부터 금서 조치를 당함
1910~1920년대, 세계 각지에 정신분석학회 설립

- 명성이 자자해짐

- 나치 장악 후, 런던으로 망명

- 구강암으로 사망할 때까지 런던 거주

2) 정신분석 이론의 배경
최초의 그리고 가장 포괄적인 성격이론
‘정신분석’ 용어의 쓰임

- 치료와 연구를 위한 한 방법론

- 정신병리에 관한 이론체계 (특히 히스테리아, 오늘말로 신체형 장애에 관한 이론)

- 일반적인 인간본성에 관한 한 가지 성격이론
과학과 의학 분야를 공부

- 주로 비엔나의 상류층 여성들을 관찰, 치료

3) 프로이트의 사상
철학적 기초 : 영국 철학자 토마스 홉스의 “Homo Lupus Homin”

- 홉스의 사상에 영향을 많이 받음

- 홉스는 인간을 서로 물고 뜯어 죽이는 늑대에 비유
→ 즉, 인간은 악하고, 이기적이고, 야비한 존재라고 가정함. 동양철학 중 순자의 성악설에
해당
기본적 본능
리비도 ◯ 성욕과 모든 정신 활동의 심리적 에너지
(삶의 본능, ◯ 여기에서, 리비도는 성욕뿐만 아니라, 창조, 보호, 발전 등 생산적인 것들과
에로스) 관련 있는 총체적인 에너지를 뜻함
공격적 본능
(죽음 본능, ◯ 공격성과 메조키즘 등을 포함한, 인간행동의 파괴적인 측면들을 설명함
타나토스)
◯ 이 상반된 두 가지 본능에 의해 인간은 행동함
반대의 원칙
◯ 동양철학에서는 이것을 음양의 이론으로 설명하는데, 질서/혼란, 태양/달 등
(Doctrine of
자연은 두 개의 상반된 축에 의해 작용하고 인간 또한 상반되는 두축에 의한
Opposite)
상호작용으로 행동함을 뜻함.

자각의 수준
자아
(집행자) ▪ 현재 지각하고 있는 감정이나
의식적마음 의식
생각
초자아 전의식 ▪ 의식과 무의식의 중간에 위치
(내재화된 이상) (의식 밖에 있지만 전의식
▪ 쉽게 의식으로 가져올 수 있음
접근할 수 있음)
원초아
(무의식적인 심리 에너지)
▪ 프로이트가 가장 중요하게 생각
▪ 우리가 자각하지 못하는 경험과
무의식적 마음 무의식
기억으로 구성됨
▪ 본능에 의해 지배
출처: 민윤기 외 역, <마이어스의 심리학 탐구> 제 8판, 시그마프레스, 2011
꿈

- 프로이트는 꿈을 무의식으로 가는 지름길로 생각

- 인간 무의식에 대한 탐구는 꿈을 분석하는 것으로 가장 확실하게 알 수 있다고 판단함

- 꿈에는 현재몽과 잠재몽이 있음
현재몽 : 꿈을 꾼 사람이 기억하는 내용
잠재몽
현재몽에 감춰진 이면의 내용
가끔 꿈의 내용이 너무 위협적이고 받아들일 수 없는 내용을 포함할 때, 직접
표출되는 것이 아니라, 덜 위협적인 현재몽으로 표현됨
예)
⚫ 현재몽 : 계단을 올라가는 것(잠재몽은 성관계)
⚫ 현재몽 : 목욕(잠재몽은 출산)
자유연상

- 무의식을 발견하는 또 다른 방법 중의 하나

- 환자가 소파에 누워 자유롭게 떠오르는 심상(말, 생각, 환상 등)을 이야기하는 것

- 정신분석의 치료법으로 현재에도 사용되고 있음

3. 프로이트의 마음의 구조
우리가 의식하고 있지 못하는 정신 (psyche)의 세 가지 주요 요소들

- 대부분이 무의식에 존재

- 프로이트에 의하면, 의식은 빙산의 일각이고 상대적으로 덜 중요
원초아(Id) ➔ 육체적 부문
자아(Ego) ➔ 인지적 부문
초자아(Superego) ➔ 윤리적 부문

이 세 가지 부문 다 당신이다!

1) 원초아 : 심리적 에너지의 원천
우리의 모든 욕망과 욕구가 생성되는, 우리 마음의 매우 원시적인 부분
‘쾌락원칙’ (Pleasure Principle)에 의해 작용함

- 원초아는 욕망의 즉각적인 만족을 원함
즉, ‘나는 지금 아이스크림을 먹고 싶다’ ‘나는 지금 당장 자고 싶다’ ‘나는 지금 당장 내
친구의 아내인 그녀와 섹스를 하고 싶다’ 등과 같이 욕구의 즉각적인 충족을 바람
원초아 작용의 주된 방식은 상상을 통해 (i.e., ‘일차과정’ 혹은 ‘소망충족’) 이루어짐

- 왜냐하면, 지금 당장 원하는 것들이 대부분 현실적으로 실현될 수 없다는 것을 경험을
통해서 배웠기 때문

- 대신 상상을 통해 충족

2) 자아 : 이성(Reason)의 원천
합리적이며 현실세계의 한계를 알고 있음

- (i.e., 현실원칙 ‘Reality Principle’) 아이가 자라면서 세상이 맘대로 안 되는 것을 깨닫게 되고
모든 원하는 것을 항상, 즉시 얻을 수 없다는 것을 알게 됨

- 따라서, 조금씩 현실을 파악하고 현실에 자신의 욕구를 맞추어가게 됨
원초아의 욕구가 바깥세상에서 효율적으로 충족되도록 도움.

- (i.e., ‘이차과정’) 자아가 형성되기 시작하면서 이차과정의 사고가 발달하기 시작
즉, 합리적이고 실용적으로 사고하기 시작하고 만족을 현실에 맞게 지연하는 법도 알게
됨
자아가 없으면, 인간은 완전히 충동적이 됨

- 원초아만 존재한다면, 인간은 짐승과 다름없음
원초아가 없으면, 인간은 원하지 않음

- 원초아의 역할은 무엇인가를 원한다는 것
즉, 원하는 것이 있어야 행동을 하게 되므로 원초아는 행동의 강한 동기로써 작용
일차과정 vs. 이차과정
일차과정 이차과정
신생아는 가지고 있지 않고 자아형성 이후
신생아 때부터 가지고 있음
발달하기 시작함
No, 지연, 부정, 시간개념이 없음
우리가 보통 “생각한다”라고 하는 단어.
욕구를 만족시키는 대상과 사건에
즉, 합리적, 실용적이고 이치에 맞는 생각
대한 심상(환상, 꿈, 환각 혹은 망상)을
자아는 일차과정 심상을 실제 대상과
형성하고 심상에 몰두하게 만듦
맞추려 노력함

3) 초자아 : 도덕성(Morality)의 원천
부모와 사회의 가치체계를 구현하여 내면화 함

- 아이는 자라면서 부모, 선생님, 종교 지도자들로부터 무엇이 옳고, 그른지에 관해 학습하고
그러한 가치들을 내면화 함

- 선악의 기준, 옳고 그름의 기준이 생기고 그로 인해 도덕성이 형성되게 됨

- 초자아는 원하는 것이 도덕적으로 옳지 않다고 판단될 때 죄책감을 느끼게 함으로써 불안을
유발함
두 가지 경로를 통해 작용함

- 원초아가 부적절한 욕망을 갖지 못하도록 막으려고 애씀

- 자아가 도덕적으로 책임을 지는 방식으로 원초아에 주의를 기울이게 함
종합하면,

- 자아는 실행자

- 자아는 원초아, 초자아, 그리고 현실을 통제, 조절

- 현재, 지금 상황을 수행하기 어렵다면 자아는 불안반응을 표현함

- 원초아로부터의 위협 ➔ 신경증

- 현실로부터의 위협 ➔ 공포와 실질적 불안

- 초자아로부터의 위협 ➔ 도덕적 불안 혹은 양심의 죄책감
프로이트 마음의 구조 요약
원초아 자아 초자아
본성 생물학적 심리학적 사회적
기여 본능 자아 양심
시간지향성 즉각적인 현재 현재 과거 및 미래
수준 무의식 주로 무의식 주로 무의식
원칙 쾌락 현실 도덕
목적 쾌락추구, 고통회피 현실에 적용 옳고 그름을 대변
목표 만족 방어, 타협 완벽
과정 비합리적 합리적 비합리적

프로이트 이론과 찬반논쟁 / 6주차 2차시

1. 주요 자아 방어기제들

1) 자아 방어기제
자아는 원초아, 초자아, 그리고 바깥 현실세계 사이에서 늘 갈등하게 되고, 이에 따라 긴장,
불안이 조성됨
이러한 불안을 감소시키기 위해, 자아에 의해 사용되는 무의식적인 방법들
프로이트에 의해 개발된 개념들 중 가장 접근하기 쉽고 (일상생활에서 쉽게 찾아볼 수 있음),
프로이트의 개념들 중 가장 성공적인 것으로 평가받음
이들 중, 단지 소수의 몇 개만이 성숙하고 효과적인 것으로 간주되고 대부분은 미성숙하고
원시적임
모든 방어기제는 무의식적으로 작용하고, 여러 가지 방식으로 현실을 왜곡하고 속임

2) 대표적 방어기제들
억압(Repression)

- 근본적인 메커니즘으로 ‘동기화된 망각’

- 위험한 충동이나 생각이 의식으로부터 완전히 배제되는 것을 말함
예) 늙은 아버지의 무의식적인, 젊고 근육질인 아들에 대한 적개심
부정(Denial)

- 불안도발적인 사건을 인정하는 것을 거부함

- 가장 원시적인 방어기제
예)
⚫ 최근 남편이 사망한 어떤 여자가 마치 그 사실이 없었던 것처럼 행동하는 것
⚫ 아이가 치과에 가서 두렵지 않다고 말하는 것.
투사(Projection)

- 자기 자신의 수용할 수 없고 괴로운 생각과 충동을 다른 사람에게 돌리는 것
예)
⚫ 내가 유부남, 유부녀에게 성적으로 끌리면서, 다른 사람들이 그렇다고 말하고 다닌다.
⚫ 내가 아이스크림을 먹고 싶은데, 상대방에게 ‘너 아이스크림 먹고 싶지?’라고 묻는다.
합리화(Rationalization)

- 어떤 개인의 존중감을 위협하는 사건이나 행동에 대해 극도로 ‘합리적인’ 설명이나 변명을
만들어내는 것
예)
⚫ 남편의 반복적인 외도를 그의 불운한 양육과정, 혹은 너무나 많은 환경적 유혹
때문이라고 설명한다.
⚫ 내가 대학에 못간 것을, 그럴 수밖에 없는 이러저러한 ‘합리적인’ 이유로 설명한다.

반동형성(ReactioFormation)

- 수용할 수 없는 충동을 그 생각과 행동의 반대를 과장 강조함으로써 피하는 것
예)
⚫ 초등학생이 좋아하는 이성을 괴롭히는 행동
⚫ 한 동성애자 (남자)가 자신의 여성편력을 과장해서 이야기 한다.
퇴행(Regression)

- 고통, 협박, 혹은 불안을 회피하기 위해 어린 시절이나 더욱 원시적이고 태곳적인 단계의
행동상태로 후퇴하는 것
예)
⚫ 스트레스 상황 시 애기같이 말하는 것
⚫ 불안할 때 손톱을 물어뜯는 행위 등
전치(Displacement)

- 충동을 위협적인 것으로부터 위협적이지 않은 대상으로 전환시키는 것
예)
⚫ 직장 상사로부터의 꾸중을 들었을 때, 상사에게 대항하지 못하니까 집에 와서 대신
만만한 상대인 부인이나 자녀에게 분풀이 하는 행위 등
승화(Sublimation)

- 사회적으로 수용될 수 없는 충동들을 수용적이고 심지어 칭찬할만한 행동으로 끌어올리는
것
예)
⚫ 학생의 경우 공격성을 풀기 위해 오락을 하는 행위. 공격성을 외과 의사가 되어 수술로
승화
⚫ 성욕을 미술작품으로 승화시키는 화가 등
이 외에도, 신체화, 이타주의, 유머 등 우리 일상생활에서 방어기제는 흔하게 사용됨
대부분의 방어기제가 별로 성숙하지 못한 데 비해, 승화, 이타주의, 유머는 성숙한 방어기제에
속한다.

2. 프로이트 : 찬반논쟁

1) 찬성 쪽
동기는 정신적 에너지 주변에 집중됨
성격에 관한 첫 번째 이론 - “프로이트 전에는 아무도 없었다.”
팝 문화, 문학, 예술에 걸친 영향력

- 심리학뿐만 아니라, 문학, 철학, 인류학, 사회학, 종교학, 예술 등

- 20세기 동안 프로이트의 방대한 영향력은 사회와 문화 전반에 걸쳐있음
치료법에 걸친 영향력

- 정신분석 치료법과 상담은 현재에도 주류는 아니지만, 사용되고 있음

2) 반대 쪽
절약성(Parsimony) 결핍

- 이론은 간결할수록 좋다는 절약성이 매우 결핍됨

- 프로이트의 이론은 과학적 이론이라고 보기에는 너무 복잡하고 풍부함
사례연구에 기초

- 프로이트의 연구는 주로 비엔나의 상류층 여성에 국한되어 있음
테스트할 수 없고, 반증할 수 없음

- 프로이트가 주장한 무의식, 원초아 등은 과학적으로 입증하기 힘들고 또한 반증하기도
힘들어, 과학적 심리학으로 볼 수 없다는 비판을 받고 있음
성차별주의적 편견

- 프로이트의 개념들 중, 남근선망이나 남근기 등은 성차별적이라고 많은 페미니스트들에
의해 비판받음
샘플 편향(작고, 대표할 수 없는 샘플 사용)

- 프로이트가 제공한 샘플은 특수 계층 (비엔나 상류층 여성들)을 상대로 했기 때문에, 전
인구(Population)를 대표할 수 없고, 따라서 일반화하기에 한계점이 있음

3) 프로이트의 영향을 받은 예술가들
살바도르 달리(1904~1989)

- 스페인의 초현실주의 화가

- 프로이트의 정신분석학설에 공명, 의식 속의 꿈이나 환상의 세계를 자상하게 표현함

- 매우 괴팍하고 정신분열적임
평생을 환상, 환각과 같은 기이한 감각들에 시달렸으나 그것을 미술작품으로 승화

- 그의 창작수법은 이상하고 비합리적인 환각을 객관적, 사실적으로 표현하고자 한 것
D. H. 로렌스(1885~1930)

- 영국의 소설가, 시인, 평론가

- 프로이트의 영향을 받아 자신의 성 철학을 작품 속에 표현

- ‘채털리 부인의 사랑’은 외설시비로 오랫동안 금서조치
1960년에야 출판됨

- 대표작 - ‘아들과 연인’ ‘무지개’ ‘사랑하는 여인들’ 등
미시마 유키오(1925~1970)

- 가와바타 야스나리, 나쓰메 소세키와 더불어, 가장 영향력 있는 일본의 현대문학가

- 탐미주의 작가

- 전후세대의 니힐리즘이나 이상심리를 다룬 작품을 많이 씀

- 대표작 - ‘금각사’ ‘가면의 고백’ 등 다수

- 작품 속에 상징, 동일화, 이상화 등 프로이트의 개념들이 많이 적용됨

- 극우주의자로 1970년 일본의 군국주의 부활을 외치며, 할복자살

프로이트와 세계문학 1 / 7주차 1차시

1. 버지니아 울프와 댈러웨이 부인

1) 버지니아 울프(Virginia Woolf, 1882-1941)의 생애와 작품세계
생애

- 1882년 1월 25일에 런던에서 문학평론가 레슬리 스티븐과
미망인 줄리아 덕워스 사이에서 태어남

- 집안의 분위기는 대체적으로 지적이었지만, 어려서부터
정신질환 증세를 보일 정도로 매우 예민한 성격이었던
버지니아에게는 상당히 억압적이고 우울하게 여겨지기도
했음

- 아울러 두 의붓오빠에게 성추행을 당한 어린 시절의
경험은 그녀가 평생 성과 남성, 심지어 자신의 몸에
대해서까지 병적인 수치심과 혐오감을 지니게 된원인
가운데 하나로 추정됨
출처 : 이병욱 저, <프로이트와 함께 하는 세계문학일주>, 학지사, 2014

- 1895년에 어머니가, 1904년에 아버지가 사망하자, 버지니아는 언니 오빠와 함께 런던의
블룸즈버리에 있는 집으로 이사

- 케임브리지 대학에 재학 중이던 친오빠 토비는 클라이브 벨, 리튼 스트래치, 레너드 울프
같은 친구들을 집에 데려옴

- 이때의 인연으로 훗날 ‘블룸즈버리 그룹’으로 알려진 젊은 지식인들의 모임이 결성됨

- 이들은 프로이트의 정신분석 이론을 지향하며, 기존의 권위를 조롱하고 파격적인 행동으로
명성, 또는 악명을 얻어 나감

- 당시 여성에게 강요되는 규범에 따라 정식으로 학교를 다닌 적이 없었던 버지니아였지만,
독학으로 쌓은 지식과 뛰어난 지성으로 당당히 블룸즈버리 그룹의 일원이 될 수 있었음

- 이 그룹에서 만난 레너드 울프와 성생활을 하지 않는다는 조건으로 결혼한 버지니아는
평생을 남편 레너드에게 의지하며 정신적, 물질적 후원을 받음

- 하지만, 그녀를 평생 괴롭힌 조울증은 그녀의 왕성한 창작활동의 원동력이기도 했지만,
결국은 그녀를 나이 60에 이르러 자살하게 만들었음
작품세계

- 1913년 처녀작 ‘출항’을 시점으로 하여 울프의 대표작인 ‘등대로’, ‘댈러웨이 부인’ 등은
의식의 흐름이라는 기법을 사용한 초현실주의 문학을 대표하는 것으로써, 특별한 줄거리가
없고 등장인물의 의식 속에 두서없이 떠오르는 생각이나 감정들을 서술하는 기법

2) 소설 ‘댈러웨이 부인’ 내용
댈러웨이 부인
50대의 중년부인 클라리사 댈러웨이 부인에겐 외관상 생의 고뇌를 느끼게 할 그 무엇도 없다.
그녀는 정부 고관의 아내로서 물질적 안정과 사회적 지위를 확보하고 있기 때문에
만족스러운 생을 영위하고 있는 것처럼 보인다. 1차 세계대전이 끝나고 심한 몸살을 앓았던
댈러웨이 부인은 몸이 회복되자 저녁 파티를 위한 장식용 꽃을 사기 위해 부산한 런던
거리를 배회하기 시작한다.
런던의 본드 스트리트를 배회하면서 그녀는 자신의 존재를 규명하기 위한 생의 불가사의한
미로를 헤매기 시작한다. 부산한 거리에서 갑작스런 차의 연속폭발음과 함께 장면은 전쟁 중
포탄 충격으로 정신이상 증세를 보이고 있는 작품 속의 또 다른 인물인 셉티머스(Septimus)의
의식 속으로 옮겨진다. 그 소리는 그에게 단순히 전쟁을 연상시키는 총소리나 대포 소리가
아니라 현대 문명의 잔인함을 일깨워 주는 경보음이다.
장면은 다시 댈러웨이 부인에게로 옮겨진다. 그녀는 자신만의 공간과 시간 속에서 자신만의
일에 몰두할 때 마음의 안정과 평화를 느낀다. 그녀는 순간 옛 구혼자 피터를 회상한다.
그녀의 의식 속에 그려지는 피터는 감수성이 예민하고 낭만적이며 동시에 그의 환상을
실행할 만큼 모험심이 강했기 때문에 위험성을 내포하고 있었다. 드디어 파티가 시작되고
누군가 창밖으로 몸을 던진 한 젊은이의 자살 이야기를 한다. 그 젊은이는 포탄 충격의
희생자인 셉티머스였다. 댈러웨이 부인은 죽음에 관하여 생각하며 감정이입을 통해
셉티머스의 의식 속으로 들어간다. 이런 방식으로 소설 ‘댈러웨이 부인’은 과거와 현재의
기억과 회상 등이 콜라주 기법처럼 서로 얽혀 작품의 줄거리를 형성한다.

3) ‘댈러웨이 부인’에 나타난 의식의 흐름(Stream of Consciousness)
1910~ 1920년대에 걸쳐 영국 소설에서 사용하던 실험적 소설 기법을 말함
이 새로운 양식에서는 과거와 현재의 단편적인 기억과 회상 등이 콜라주 기법처럼 서로
얽히어 작품의 전체 줄거리를 형성하는 방식이 사용되며, 생의 매 순간의 경험에 집중하기
위해 사건과 성격 분석 등이 최소화되고 있음

- 기존의 스토리 전개 중심 방식과는 사뭇 다른 소설 기법으로, 이는 기존의 이야기 전개
중심과 대조를 이루는 방식인데 감추어져 있던 인물의 내면세계를 겉으로 드러나게 함
프로이트 이래 현대 사조에 큰 영향을 끼친 인간 의식의 광범위함과 중요성, 의식을 무한한
영역을 문학 속에 반영함
일반적으로 내적 독백의 서술적 기법을 사용함
대표작가로, 제임스 조이스, 버지니아 울프, 마르셀 프루스트 등이 있음

2. 프루스트와 잃어버린 시간을 찾아서

1) 마르셀 프루스트(Marcel Proust, 1871- 1922)의 생애와 작품세계
생애

- 파리 근교 오퇴유에서 유복한 의사이자 파리대학 교수인
아버지와 알자스 출신 어머니 사이에서 태어남

- 섬세한 신경과 풍부한 교양을 갖추어 모자간의 마음의
교류는 프루스트의 정신생활에 큰 영향을 끼침

- 철학자 베르그송은 외가 쪽으로 친척이 됨

- 풍족한 환경에도 불구하고 9세 때부터 천식으로
고생하였는데, 이는 죽음에 이르기까지 평생의 숙환이
되었음
출처 : 강신주 저, <강신주의 감정수업>, 민음사, 2014

- 또 어떤 시기부터 자각하게 된 동성애의 습벽이 그의 인생에 어두운 부분을 형성하게
되었음

- 파리 대학에서 법학을 공부한 그는 일찍부터 문학적 재능을 드러내 소설을 쓰기 시작하는
한편, 사교계를 드나들며 많은 우인을 사귀기도 했음

- 35세까지, 그는 사교계의 살롱과 호화로운 레스토랑 그리고 유행의 해변 등 인공적인
분위기 속에서 생활하고, 모든 것에 호기심을 품고, 질문하고, 하인들을 시켜서 자료를
모으곤 하였음

- 그러다가 30대 초반에 이르러 부모가 연이어 세상을 떴고, 그의 건강도 눈에 뜨게
악화되면서 세상과 담을 쌓고 집안에 틀어박혀 오로지 집필활동에만 몰두하기 시작함
작품세계

- 대작 ‘잃어버린 시간을 찾아서’는 모두 일곱 권으로 이루어진 연작 대하소설로, 프루스트의
모든 삶의 흔적을 담은 반자전적인 작품이라 할 수 있음

- 1918년 발표한 제2권 ‘꽃피는 아가씨들의 그늘에서’로 이듬해 콩쿠르 상을 수상한
프루스트는 비로소 문학적 영광을 차지할 수 있게 되었음

- 그 후 죽음에 이르기까지 코르크로 둘러싼 병실 안에서 죽음의 예감과 대결하면서
‘잃어버린 시간을 찾아서’의 완성을 위한 수도사와 같은 생활을 계속하다가 1922년 감기에
걸려 시름시름 앓다가 세상을 떠났음

2) 소설 ‘잃어버린 시간을 찾아서’
내용

- 전체 7개의 소제목으로 만들어져 있는 ‘잃어버린 시간을 찾아서’는 마르셀이라 불리는 나가
말하는 형식으로 되어 있음

- 주인공이며 화자인 나는 등장인물 마르셀이 되기도 하고 작가 마르셀의 분신이기도 하며,

배경인 콩브레는 작가가 유년시절을 보낸 일리에 마을임
각 권의 내용 요약

- 제 1권 ‘스완네 집 쪽으로’
나(마르셀)는 밤에 무의식인 기억의 소생에 의하여 과거의 추억에 잠기게 되었다.
스완 가의 아름다운 아가씨 질베르트를 향한 동경과 첫사랑의 추억이 담겨있다.

- 제 2권 ‘꽃피는 아가씨들의 그늘에서’
피서지에서 게르망트 가 아가씨들, 그 중에서도 알베틴과의 만남이 추억에 어려 있는
것이다.

- 제 3권 ‘게르망트 가의 사람들’
우리는 게르망트 가 파리 저택에 살면서 동경하던 귀족 사회에 드나들게 되었다.
게르망트 공작부인을 향한 연정과 나를 찾아온 알베틴과의 키스와 사랑 등을 적고 있다.

- 제 4권 ‘소돔과 고모라’
내게 호의를 베풀던 샤를뤼스 남작은 남색가였다. 뿐만 아니라 연인 알베틴 역시
레즈비언이었다. 사랑의 허망감에 고뇌하고 질투하던 나는 돌연히 결혼을 결심하고
그녀를 독점했다.

- 제 5권 ‘갇힌 여인’
알베틴을 독점하여 동거 생활을 하던 도중에 나는 계속 질투와 의혹에 괴로워했다.

- 제 6권 ‘자취 감춘 여인’
첫사랑 질베르트는 게만 가의 귀공자와 결혼한다. 질베르트와의 만남을 통해 내가 그때
적극적이었다면 그녀와의 사랑이 가능했다는 사실을 알게 된다.

- 제 7권 ‘되찾은 시간’
결혼한 질베르트는 남편의 변태 성욕으로 괴로워한다. 나는 문학적 재능이 없는가
보다고 생각하며 괴로워한다. 나는 베니스의 한 성당 바닥에서 굴러 떨어지며 그와
어울려 베니스의 모든 것이 내 마음에 되살아나며, 나는 이루 말할 수 없는 크나큰
행복감과 환희에 젖어들고 동시에 베니스의 거리 풍경과 더불어 그 동안 잊고 있던
기억이 생생하게 되살아나는 경험을 하기에 이른다.
기법

- 버지니아 울프나 제임스 조이스처럼, 어린 시절을 회상하는 장면에서 시작하여 ‘의식의
흐름’ 기법을 사용하고 있음

3) 정신분석과 ‘잃어버린 시간을 찾아서’
프루스트의 방어기제

- 퇴행
전적으로 의존했던 모친 사망 이후 건강 악화 및 우울증으로 인해 집에만 칩거하게 됨

- 승화
평생 동성애자라는 사실을 숨긴 채 고통 속에 살아야 했던 프루스트는 자신의 약점과
한계를 뜨거운 창작열로 승화시켰음

자유연상 기법

- ‘잃어버린 시간을 찾아서’에서 프루스트는 프로이트가 시행한 자유연상 기법과 거의 똑같은
방법을 사용하여 자기분석을 시도하였음

1) 토마스 만(Thomas Mann, 1975 - 1955)의 생애와 작품세계
생애

- 북부 독일의 뤼벡에서 부유한 골목 상인의 둘째 아들로
태어남

- 그의 형 하인리히 만(1871∼1950)과
장남 클라우스 만(1906∼1949)도 모두 작가였음

- 뤼베크의 참정의원을 지낸 아버지로부터는 냉철한 사고와
도덕적인 기질을 이어받았고, 독일인과 브라질인의 혼혈인
어머니로부터는 감각적이고 분방한 예술가 기질을
물려받았는데, 이것이 바로 ‘시민성’과 ‘예술성’으로
일컬어지는 그의 이원성의 원천이라고 할 수 있음
출처 : 강신주 저, <강신주의 감정수업>, 민음사, 2014

- 1891년 아버지가 세상을 떠나자 토마스 만은 뮌헨으로 이사하였고, 보험회사에 근무하면서
뮌헨대학에서 미술사, 문학사 등을 청강하였음

- 1898년 첫 소설 ‘꼬마 프리데만씨’를 출간하였고, 1901년 장편소설 ‘부덴브로크가의
사람들’을 발표하여 세간의 주목을 받고 일약 독일 문단의 총아로 떠올랐음

- 1905년 2월에 뮌헨 대학 수학 교수인 프링스하임의 딸카티아와 결혼하고, 여섯 자녀를
낳았는데 그중에서 에리카, 클라우스, 골로의 세 자녀도 이후 독일 문단에서 비중 있는
작가로 성장하였음

- 그 후 계속해서 ‘토니오 크뢰거’, ‘베니스에서의 죽음’ 등을 발표하며 문단에서의 위치를
확고히 다졌음
작품세계

- 제1차 세계대전을 겪은 후 토마스 만은 점차 낭만주의적 경향에서 벗어나 사상적인 깊이를
더욱 지니게 되었는데, 그 결과 1924년에 발표한 ‘마의 산’은 그의 대표작인 동시에 독일
현대 문학사상 가장 뛰어난 작품 가운데 하나로 평가됨

- 마침내 1929년 노벨 문학상을 수상하지만, 얼마 가지 않아 나치 정권이 수립되자 그동안
노골적으로 파시즘에 반대했던 그는 미련 없이 조국 독일을 떠났음

- 스위스를 거쳐 미국으로 이주한 그는 계속해서 나치를 성토하며 민주주의를 위해
투쟁하기도 했다. ‘요셉과 그 형제들’, ‘파우스트 박사’, ‘선택된 인간’ 등을 발표하였고, 종전
이후에는 스위스에서 여생을 보내다 사망하였음

2) 소설 ‘베니스에서의 죽음’ 내용
베니스에서의 죽음
작곡가 구스타프 말러를 모델로 하여 1912년 집필한 소설로 토마스 만 자신의 동성애적
성향이 여과 없이 드러난 중편 소설이다. 주인공 구스타프 아쉔바흐는 시민과 예술가의
대립을 극복하고 내면적 조화를 이룬 고귀하고 근엄한 작가이다. 엄격한 자기절제와 금욕적인
생활에 지친 저명한 작가 구스타프는 우연히 뮌헨의 공동묘지에서 낯설고 기이한 남자를
만나 불현듯 뮌헨을 떠나 어디론가 여행을 하고 싶은, 뭐라고 설명하기 힘든 욕구와 충동을
느끼게 된다. 하지만 다른 한편으로 이성이 그것을 제어하지만, 결국은 휴양차 남쪽으로
떠나야겠다고 결심하고 베네치아로 가게 된다. 베네치아에서 그리스 조각을 연상시키는
14세의 아름다운 폴란드계 미소년 타치오에게 한눈에 사로잡히게 되는데, 구스타프는
타지오의 숨막힐 듯한 아름다움에 경탄하여, 밤낮으로 그의 옆에서 맴돌며 그를 쫒는다.
말한마디 건네지도 못하고 그저 타치오를 바라다보며, 타치오가 베네치아를 떠나면 어쩌나
전전긍긍해하는 구스타프는 만약 부모가 그를 데리고 가버린다면 죽을 것 같은 지경에
이르도록 타치오를 사랑하게 된다. 눈빛의 교환으로 제한된, 완전히 플라톤적인 사랑의 마법은
그의 영혼을 매료시켜서 이제까지 쌓아온 삶의 엄격함을 파괴하고, 그를 온갖 의무로부터
해방시켜준다. 수십 년간 강철처럼 다져온 엄격한 원칙이 풀어지고, 욕정이 강해지고, 결국은
콜레라가 창궐하는 위험한 도시 베네치아를 떠나지 못할 정도로 구스타프의 이성은
마비되어버린다. 해변가에서 발끝으로 젖은 모래에다가 그림을 그리고 있는 타치오를 멀리서
바라보며 구스타프는 죽음을 맞이한다.

3) ‘베니스에서의 죽음’에 반영된 프로이트 사상
에로스와 타나토스의 통합적 지향

- 독일의 국민 작가 토마스 만의 소설들은 일반적으로 난해하고 사변적이라는 평을 받아옴

- 그러나 그의 몇 편의 작품들 속에 일관되게 흐르는 중요한 주제는 죽음에 대한 집착과
동시에 사랑에 대한 갈망임

- 특히, 토마스 만 소설들 중 가장 탐미적이라고 불리는 ‘베니스에서의 죽음’은 작가 자신의
동성애 성향을 가장 직접적으로 드러냄과 동시에, 강렬한 사랑과 죽음을 동일시하였다는
점에서 프로이트의 에로스(삶의 본능) 대 타나토스(죽음 본능)를 지향했다고 볼 수 있음

- 주인공 구스타프는 미소년 타치오에게 강렬하게 끌려 콜레라가 창궐하여 죽음을 예고하는
도시 베니스를 떠나지 못하고 결국 그곳에서 죽음을 맞이하게 되는데, 사랑과 죽음이라는
상반된 화두 사이에서 방황하고 혼란을 겪는 주인공의 모습은 에로스와 타나토스의 통합적
지향을 모색했던 프로이트를 연상시킴
억압된 무의식

- 엄격한 도덕과 냉철한 지성으로 무장되어 있던 구스타프의 무의식적 욕망은 타치오를
만나며 의식 밖으로 표출됨

프로이트와 세계문학 2 / 7주차 2차시

1. 도스토예프스키와 카라마조프의 형제들

1) 표도르 도스토예프스키 (Fyodor Dostoyevsky, 1821-1881)의 생애와 작품세계
생애

- 1821년 모스크바 빈민병원의 군의관의 둘째 아들로
태어남

- 1838년 당시 러시아 최고의 건축 학교였던
상트-페테르부르크 공병사관 학교에 입학했고 1843년에
졸업을 하여 공병단에 편입되었으나, 곧 그만두고 문학에
전념하게 됨

- 1845년에 그의 첫 장편소설 ‘가난한 사람들’이 당시
평단의 인정을 받았음
출처 : 강신주 저, <강신주의 감정수업>, 민음사, 2014

- 그 후 공상적 사회주의를 기치로 한 운동 단체인 폐트라셰프스키 모임에 출입하면서
체포되어 사형선고를 받았으나 간신히 목숨을 건져 4년 간 시베리아 유형 생활을 하였음

- 유형이 끝나자마자 도스토옙스키는 두 편의 희극 소설을 냈고, 이어 그는 형 미하일과 함께
잡지를 창간하는가 하면, 그의 후기 작품세계를 여는 이정표 역할을 할 ‘지하 생활자의
수기’를 발표함

- 이후 ‘죄와 벌’ (1866), ‘백치’ (1868), ‘악령’(1871~72), ‘카라마조프가의 형제들’(1880)과 같은
불후의 명작들을 연달아 출판하였으며 1881년 자택에서 폐출혈로 사망했음
작품세계

- 도스토예프스키는 인간 본성에 대한 심오한 묘사와 이데올로기, 종교, 사랑 등에 관한
주제의 폭 넓은 스펙트럼에 있어 타의 추종을 불허함

- 본인은 정작 평생 도박과 간질로 고통 받았으나, 그의 작품세계는 끝없는 넓이와 깊이를
자랑한다는 면에서 위대한 작가임에 분명함

- 특히, 인간 심리에 관한 탁월한 묘사는 추후 프로이트에 사상에 많은 영향을 미쳤다.

2) 소설 ‘카라마조프의 형제들’
카라마조프의 형제들
소설의 배경은 1860년대 러시아 소도시이고 이 지방의 지주인 표도르 카라마조프가 어느 날
살해되는 사건으로 시작된다.
표도르에겐 드미트리, 이반, 알렉세이라는 세 아들과 그가 낳은 사생아이자 그 집안의 하인인
스메르자코프가 있다. 평생 탐욕과 방탕으로 점철된 표도르에 대해 드미트리는 분노와
혐오감을 가지고 있고 공공연히 아버지를 죽여 버리겠다고 말해왔다.
냉철한 지식인이자 무신론자인 둘째 아들 이반 또한 아버지에 대한 증오가 크며
스메르자코프에게 자신의 사상을 주입시킨다.
셋째 아들 알렉세이는 선한 기독교인으로써 이 모든 상황을 사랑으로 포용하려 한다.
부친살해의 진범을 가리는 와중에 각아들의 생활과 사상이 그 당시의 러시아 상황과 맞물려
심오하게 펼쳐진다. 진범은 사생아 스메르자코프였지만, 드리트리는 친부 살해범으로
체포된다.

3) ‘카라마조프의 형제들’과 오이디푸스 콤플렉스
도스토예프스키와 인간 무의식

- ‘카라마조프의 형제들’은 악과 충동이 지배하는 세계

- 도스토예프스키는 인간 내면에 깊이 잠재되어 있는 무의식적 악의 뿌리를 심도 있게 다루었음
오이디푸스 콤플렉스

- 방탕과 탐욕에 찌든 아버지에 대한 증오심은 표도르의 아들들에게 살해 동기를 부여함

2. 나보코프와 롤리타

1) 블라디미르 나보코프(Vladimir Nabokov, 1899-1977)의 생애와 작품세계
생애

- 20세기기 낳은 러시아 문학의 거장이자 미국 문학의
대표적 작가로도 알려져 있는 나보코프는 1899년 러시아
상트 페테르부르크의 귀족 가문에서 태어남’

- 어려서부터 영어와 러시아어, 프랑스어 등을 익히며
자유롭고 유복한 환경에서 자란 그는 1917년 러시아
혁명을 피해 가족과 함께 유럽으로 망명했음

- 하지만, 러시아 혁명으로 인해 아버지는 암살당했고 영지
또한 몰수되었음
출처 : 강신주 저, <강신주의 감정수업>, 민음사, 2014

- 1919년 케임브리지 대학에 입학하여 슬라브어를 전공했고, 졸업 후에는 베를린으로 옮겨
영어를 가르치며 번역가로 활동함

- 1926년 ‘미센카’로 시작하여 여러 장편소설들을 발표하였으나, 히틀러의 유럽 침략이
노골화되면서 1940년 미국으로 이주하여 강연과 창작활동에 몰두하였음

- 문학 강의와 더불어 나보코프는 어린 시절부터 거의 전문가적 관심을 갖고 있던 곤충학,
나비 수집에 몰두했음

- 1955년 발표한 ‘롤리타’는 그에게 작가로서의 명성과 부를 안겨주었음

- 다시 스위스로 거주지를 옮겨 1977년 생을 마감할 때까지 은둔 생활을 하였음

2) 소설 ‘롤리타’ 내용
롤리타
‘롤리타, 내 삶의 빛이요, 내 생명의 불꽃. 나의 죄, 나의 영혼. 롤-리-타 ’로 시작하는 이
소설의 주인공 험버트는 파리 태생의 중년 작가로 40을 바라보는 나이이다. 어머니 사망 후
아버지 밑에서 외롭게 성장한 그는 특히 사춘기 전후의 소녀들에게 유별난 매력을 느끼게
된다. 부인과 이혼 후 뉴욕으로 이사한 그는 뉴잉글랜드 지방의 한 작은 마을에 정착하게
되는데, 셋집 주인 살럿 헤이즈의 열두 살 난 딸 롤리타에게 첫눈에 반하게 된다. 롤리타에게
가까이 가기 위해 살럿과 위장결혼까지 한 험버트, 하지만 그 결혼이 사실은 자신의 딸
롤리타 때문이라는 사실을 알게 된 살럿은 충격을 받아 사고로 사망한다. 험버트는 의붓딸
롤리타와 사랑의 도피 행각을 벌이지만 결국 그녀에게 버림을 받는다.
롤리타는 퀼티라는 남자를 만나 임신하나 버림을 받고, 질투심과 복수심에 찬 험버트는
퀼티를 살해함으로써 파멸을 맞는다.

3) ‘롤리타’에 나타난 무의식적 갈등
롤리타 콤플렉스

- 어린 소녀에 대한 중년 남자의 성적 집착 혹은 성도착(페도필리아)
험버트의 근친상간적 욕망

- 어린 롤리타와 가까이 있기 위해 그녀의 어머니와 결혼, 모녀 둘 다와 성적인 관계를 맺는
험버트의 부도덕하며 이중적인 욕망이 표출되어 있음
원초아 대 초자아 간의 갈등

- 롤리타를 소유하고 성적인 관계를 맺고 싶은 험버트의 원초아적인 욕망은 결국 그의 양심과
도덕성의 근원인 초자아와 심각한 갈등을 형성하게 되고, 험버트는 도덕적 불안에 시달림

- 하지만, 원초아의 욕망의 더욱 강해 결국 의붓딸과의 정사 및 살인이라는 파국적 결말을
가져옴

3. 옐리네크와 피아노 치는 여자

1) 엘프리데 옐리네크(Elfriede Jelinek, 1946- )의 생애와 작품세계
생애

- 오스트리아의 소설가 · 시인 · 극작가인 엘프리데
옐리네크는 1946년오스트리아의 슈타이아마르크에서
체코계 유대인 사회주의자인 아버지와 빈의 명문가 출신
인텔리인 어머니 사이에서 태어남

- 그녀의 아버지가 유태계라는 이유로 직장을 잃고 중병을
앓으며 그림자 같은 존재로 살아간 반면, 어머니는
정력적으로 일하며 아이를 일류 음악가로 키우기 위해
아주 어릴 적부터 옐리네크에게 스파르타식 교육을 시켰음
출처 : 강신주 저, <강신주의 감정수업>, 민음사, 2014

- 그러한 가정환경에서 받는 압박으로 옐리네크는 대학 시절 한때 정신과 치료를 받으며 1년
동안 집 안에서만 칩거하기도 했음

- 빈 음악원을 우수한 성적으로 졸업한 옐리네크는 빈대학에서 독문학과 연극학을 공부하며
결국 작가의 길로 돌아섰음
작품세계

- 1967년 첫 시집 ‘리자의 그림자’로 데뷔한 이래, 장편소설 외에도 수많은 드라마, 희곡,
오페라 대본, 시나리오 등 다방면의 글을 집필했으며, 번역 작업도 했음

- 그녀는 많은 작품에서 폭력적인 세상에 희생된 여성의 모습을 급진적이고 비관적인
페미니즘의 시각으로 다루었으며 노골적인 성 묘사와 광기 어린 화법으로 발간 작품마다
뜨거운 논쟁을 불러일으켰음

- 1983년 ‘피아노 치는 여자’ 발표로 평단의 극찬과 비난을 동시에 받았음

- 여성 작가로는 열 번째로 2004년 노벨문학상을 수상했음

2) 소설 ‘피아노 치는 여자’ 내용
피아노 치는 여자
삼십대 중반의 에리카는 피아니스트로 성공하는 데 실패하고 음악원 피아노 선생으로
학생들을 가르치고 있다. 정신병원에 있는 남편을 둔 어머니는 에리카의 생활을 일거수일투족
간섭하고 통제하면서 다른 사람들과의 관계를 차단시킨다.
이러한 이유로 에리카는 학생들을 괴롭히는 사디즘적 성향과 자신을 학대하는 마조히즘적
성향을 동시에 갖게 되고, 또한 관음증적 행동도 스스럼없이 한다. 자신감에 넘치고 잘생긴
공학도 클레머는 그녀에게서 피아노를 배우면서 이성으로서의 관심을 보인다. 클레머는
에리카와 어떻게 해서든지 성적 관계를 맺으려고 시도 하지만 번번이 성공하지 못한다.
왜냐하면 클레머는 에리카와의 애정 관계를 자신이 주도하려 하지만, 에리카는 온갖
마조히즘적 행위들을 요구하면서 ‘지배당함’을 자신이 주도하려 하기 때문이다.
그러는 동시에 에리카는 클레머가 자신에게 폭력을 행사하지 않고 사랑해주기를 기대한다.

자신의 욕망에 따라 에리카를 지배할 수 없다는 사실에 분노한 클레머는 어느 날 에리카를
찾아가서 그녀가 요구했던 대로 그녀를 폭력으로 짓밟고 강간한다. 마음에 깊은 상처를 입은
에리카는 다음날 그에게 복수하려고 칼을 지니고 찾아가지만, 결국 자기 어깨를 찌르고 다시
어머니에게로 돌아간다.

3) 정신분석과 ‘피아노 치는 여자’
에리카의 초자아

- 어머니는 어린 시절부터 딸 에리카를 사육함으로써 에리카를 내적으로 지배함
즉, 에리카의 내면에 그녀의 초자아로 자리를 잡고 그녀를 성적으로 억압하고 있는 것
억압된 성욕

- 이렇게 억압된 성욕은 에리카로 하여금 정상적인 성관계를 불가능하게 하고, 대신
관음증이나 가학증, 피학증과 같은 변태성욕을 가지도록 함

4. 이상과 날개

1) 이상(1910-1937)의 생애와 작품세계
생애

- 본명 김해경, 서울출생

- 원래 이발업소의 장남으로 출생하였으나 1912년 김연필의 양아들로 입적되어 그곳에서
성장함

- 보성고등보통학교와 경성고등공업학교 건축과를 나온 후 총독부의 건축기수가 되었음

- 1931년 처녀작으로 시 ‘이상한 가역반응’, ‘파편의 경치’를 발표하고, 1932년 동지에 시
‘건축무한 육면각체’를 처음으로 이상이라는 이름으로 발표했음

- 1933년 3월 객혈로 건축기수직을 사임하고 배천온천에 들어가 요양을 했음

- 이때부터 그는 폐병에서 오는 절망을 이기기 위해 본격적으로 문학을 시작함

- 요양지에서 알게 된 기생 금홍과 함께 ‘제비’라는 다방을 운영하였음

- 1933년 순수문학을 지향한 구인회에 가담하여 시 ‘오감도’를 발표하나 난해하다는 독자들의
빗발치는 항의로 중단함

- 1936년 ‘날개’를 발표하여 큰 화제를 일으켰고, 폐결핵과 싸우다가 갱생할 뜻으로 도쿄행을
결행하였으나, 불온사상 혐의로 일본경찰에 체포되었다가 병보석으로 풀려 도쿄대학교
부속병원에서 병사하였음

2) 소설 ‘날개’ 내용
날개
작중 화자 ‘나’는 외부세계로부터 완전히 단절된 삶을 산다.
나는 그들의 아무와도 놀지 않는다. 놀지 않을 뿐 아니라 인사도 않는다.는 구절로 시작하는
이 소설은 화자인 내가 사회로부터 고립되고 소외되어 있는 개인임을 밝힌다. 그에게는
이름도 없고, 직업도 없고, 생활도 없으며, 오직 아내만이 그를 외부세계와 연결시켜 주는
유일한 끈이다. 지식 청년인 나는놀거나 밤낮없이 잠을 자면서 아내에게 사육된다. 나는
몸이 건강하지 못하고 자의식이 강하며 현실 감각이 없다. 오직 한번 아내를 차지해 본
이외에는 단 한번도 아내의 남편이었던 적이 없다. 서로 다른 방에서 서로 다른 생활을 하는

것이다. 아내의 매춘에 의해 먹고사는 무기력한 인간인 나는 아내에게 경제적으로, 정신적으로
완전히 종속되어 있다.
아내에게 수모를 당하고 거리로 나왔을 때, 미쓰꼬시 옥상에서 나는 문득, 날고 싶어진다.
이상과 욕망을 되찾고 자신의 날개로 한번만 더 날아보고자 하는 것이다. 그러나 그것은
이미 그에게는 불가능한 일이다. 소설 전반에서 드러나듯, 그의 자아는 이미 소진되어 버린
것이다.

3) ‘날개’와 자아의 갈등
자아의 이원화

- ‘날개’에서 아내는 화자 ‘나’의 일상적인 자아를 나타냄

- 반면, ‘나’는 무의식적인 자아를 나타내는데 아내가 나를 억압하고 사육하는 것은 일상적
자아의 무의식적 자아에 대한 억압을 의미함
의식의 흐름

- 이상은 의식의 흐름 기법을 잘 활용하고 있는 한국의 대표작가로 손꼽힘

- 잦은 장면의 전환, 어구의 반복과 같은 기법을 사용하여 서술자의 내면세계를 잘 묘사하고
있음

신프로이트학파 / 9주차 1차시

1. 신프로이트학파

1) 신프로이트학파
성욕과 공격욕구 외에 다른 동기들도 중요

- 신프로이트학파는 프로이트에 비교해, 리비도와 성욕을 덜 강조
대인관계와 현재를 더욱 강조함

- 성욕과 본능 대신, 인간 행동의 동기로써 대인관계를 강조했고, 과거 대신 현재를 더욱 강조
무의식뿐만 아니라 의식의 중요성 강조

- 프로이트 자신은 의식에 거의 관심이 없음

- 하지만, 신프로이트학파는 무의식 못지않게 의식의 중요성 또한 강조
자아의 역할

- 프로이트가 자아의 역할이 타협과 방어임을 강조함에 비해, 신프로이트학파는 자아는 단지
방어가 아닌 심리적 건강을 유지하는 기능을 가지고 있다고 주장

- 훗날, 자아심리학자들은 인지, 기억, 학습, 사고 등에도 관심을 가지게 됨
대표 주자들

- 칼 융, 알프레드 아들러, 카렌 호니 등이 있음

2. 칼 융(Carl Gustav Jung)

1) 생애(1875~1961)
분석심리학 (analytical psychology)의 창시자.
스위스에서 목사의 아들로 탄생.
어린 시절부터 외부세계보다는 내면세계에 관심. 꿈, 공상, 무의식의 세계에 몰두함.
의대 졸업 후, 취리히 정신병원에서 근무.
프로이트의 ‘꿈의 해석’을 읽은 후, 프로이트의 정신분석이론에 관심을 갖게 됨.
1907년, 두 거인의 첫 만남. 이후, 서신 교환.
한때 프로이트의 학문적 아들, 정신분석의 계승자로 여겨졌으나 프로이트의 지나친 성욕
강조에 대한 비판으로 결별.
국제 정신분석학회 초대 회장 역임.
중년에 심각한 정신적 위기를 경험. 스스로 자신의 무의식 분석, 독자적인 ‘분석 심리학’ 수립.
프로이트가 유아기와 아동기를 강조함에 반해, 융은 자신의 경험을 바탕으로, ‘중년의 위기’를
강조, 중년을 가장 중요한 단계로 보았다.
신화에 관심, 집단 무의식 연구.
말년에는 동양의 종교와 신화, 티베트불교에 관심. 동양사상과 신화에 관심을 가진 최초의
서양 심리학자.

2) 칼 융 이론의 주요 개념들
개인 vs. 집단 무의식(Collective Unconscious)

- 프로이트와 마찬가지로 융은 무의식의 존재를 인정, 인간 정신활동에 중요한 역할을 한다고
여김

- 개인 무의식
출생 이후, 개인이 살아오면서 이루어진 무의식의 층
프로이트의 무의식에 해당
억압된 성적 충동뿐 아니라, 의식화될 수 없는 기억, 경험들을 포함

- 집단 무의식
융의 독특한 개념
출생 전부터 토대를 이루고 있는 무의식의 층
개인적인 경험이 아니라 인류가 문화와 역사를 통해 공유해 온 모든 정신적 자료의
저장소를 말함
유전에 의해 전해 내려오고 수없이 많은 원형들로 구성되어 있음
예) 사람들의 뱀 공포증을 들 수 있는데, 뱀은 권총이나 자동차에 비해 위험하지 않으나
선사시대부터 인간 무의식에 ‘위협적인 맹수’로 각인되고 유전자를 통해 수천 년에
걸쳐 전해져왔고, 이 외에, 여성의 수동성, 남성의 마초기질 등도 집단 무의식의
예라고 볼 수 있음
생각해보기 : 그럼, 프로이트와 융의 무의식에 대한 생각의 차이는 무엇일까?
프로이트와 융의 무의식 비교

- 융의 집단 무의식 개념 이외에도, 융은 프로이트와 달리 무의식에 대해
긍정적 태도(창조적 조정기능을 지닌 삶의 원동력)를 보임

- 또한, 프로이트가 무의식의 기능을 여러 가지 정신 병리의 원인으로 본데
반해, 융은 무의식이 궁극적으로 정신의 전체성 실현의 원동력으로 보임
원형(Archetypes)

- 인류 역사를 통해 물려받은 정신적 소인

- 형태를 가진 근원적인 이미지이지 내용은 아님

- 꿈, 신화, 동화, 예술 등에서 나타나는 상징을 통해서만 표현됨

- 융이 저서 ‘사람과 상징’에 자세히 소개함

- 개별적으로 획득되어지는 것이 아닌 유전에 기인함
예) 신, 악마, 부모, 영웅, 지도자 등 사람들이 삶을 영위하면서 형성해온 수많은 원초적인
이미지
페르소나(Persona)

- 원형의 일종으로 사회에서 쓰고 있는 마스크, 초자아와 비슷함

- 희랍어로 가면이라는 뜻으로 개인이 사회적 요구들에 대한 반응으로 밖으로 내놓는 공적
얼굴

즉, 사회에서 가정하는 자신의 역할을 의미

- 페르소나와 내면의 자기가 너무 불일치하면 이중적 성격으로 사회 적응에 곤란
아니마/아니무스(Anima/Animus)

- 아니마 : 남성 내부에 있는 여성성

- 아니무스 : 여성 내부에 있는 남성성

- 융은 프로이트와 마찬가지로, 인간이 태어날 때 본질적으로 양성을 가지고 태어난다는
양성론적 입장을 취함

- 성숙한 인간이 되기 위해서는 남자는 잠재해 있는 여성성(사랑)을, 여자는 내부에 있는
남성성(이성)을 잘 개발하는 것이 필요함
자아(Ego)

- 의식과 분별의 세계

- 자기보다 훨씬 작으며, 자기를 찾기가 힘듦

- 자기실현은 자아가 자기를 찾아가는 과정
자기(Self)

- 우리 생각의 빛이 닿지 않는 어둠의 세계

- 무의식의 밑바닥에 깊이 놓여있으며, 집단 무의식의 원형으로 모든 것을 포괄하는 세계

- 영적인 의미를 찾는 것이 인간 경험의 근본 → 프로이트와의 큰 차이점

3. 알프레드 아들러(Alfred Adler)

1) 생애(1870~1937)
1870년, 오스트리아 빈에서 출생. 유태인
여섯 형제 중 둘째로 태어나 병약한 어린 시절 보냄. 어렸을 때 신체적으로 열등하였고 그로
인해 어머니의 관심을 받았으나, 동생들의 출생으로 거의 보호받지 못함
학교성적도 낮아 심한 열등감 경험. 운동과 노력으로 극복
빈에서 의학 공부
1902년 프로이트 만난 이후, 정신분석학회에서 적극적으로 활동했으나, 융과 마찬가지로
프로이트의 성욕강조에 대해 논쟁 후 결별
프로이트의 개념을 많이 사용하지 않은, 매우 절충적이고 독창적인 이론을 개발함
프로이트, 융과 달리 의식적 사고와 성격의 사회적 결정 인자들을 강조

2) 아들러의 주요 개념들
열등감 & 우월감 획득

- 인간은 누구나 어떤 측면에서 열등감을 느끼고, 이 열등감은 완전성 실현을 위해 노력하게
함

- 우리 각자가 자기완성을 이루기 위해 자신이 느끼는 열등감을 극복해야 한다는 것을 강조

- 열등감을 극복하고 우월감을 획득하면, 심리적 건강을 달성하게 됨 à 나폴레옹
즉, 우월성이란 자기완성 혹은 자아실현이란 의미로 사용

- 자기실현의 노력의 근원은 열등감, 인간이 추구하는 궁극적 목적은 우월성 추구
사회적 관심

- 우월성의 추구가 건전하게 이루어진 성격은 사회적 관심을 갖게 되는데, 사회적 관심이란
다른 사람들과 긍정적으로, 생산적으로 관계를 맺으려는 욕망
출생순서(Birth Order)

- 인간은 태어나면서부터 자신의 처지를 파악, 약점을 보완하는 최선의 길을 찾음

- 따라서, 출생순서와 가족 내 위치는 어른이 되었을 때 생활양식과 세상과 상호작용하는
방식 형성에 중요

1. 첫째 아이

- 집안에서 독특한 위치
첫째로써 집안의 모든 사랑과 관심을 받다가 동생이 태어나면 관심 상실,
열등감을 심화시킴
잃어버린 권력을 되찾고 싶은 마음에 권위적, 규칙과 룰의 중요성을 강조,
관습적

2. 둘째 아이

- 가장 큰 특성은 경쟁
성공 확률이 높음 권위에 반항적이며, 사회적 성취도가 높고, 재능이 있음

3. 막내아이

- 과잉보호 가능성
의존적

4. 독자(독녀)

- 부모의 모든 관심과 주의를 차지
자신의 중요성에 대해 과대평가, 나르시시즘 성향이 있음
성취나 지능이 약간 우월한 경향을 보임

4. 카렌 호니(KareHorney)

1) 생애(1885~1952)
독일 출생의 미국 정신분석학자
어린 시절 남성 위주의 세계에서 부당함과 거절 경험, 반항적인 여성으로 변모
오빠보다 인정받기 위해 열심히 공부

- 함부르크 출생, 의과대 졸업 후, 1932년 미국으로 이주
프로이트식 정신분석 훈련을 받다가, 여성의 성에 관한 문제로 결별(남근 선망 자궁 선망),
자신의 방식에 근거하여 정신분석을 실시함
죽기 전까지 남성 지배적이고 가부장적인 정신분석에 투쟁, 자신의 이론을 발전시킴

2) 호니의 주요 개념들
자궁선망(Womb envy)

- 프로이트의 ‘남근선망’에 대해 제안

- 여성의 생물학적인 창조능력을 남성들이 시기하여 여성을 불평등하게 대우했다는 이론

- 최초로, 여성의 입장에서 정체성을 정립한 정신분석학자
기본적 불안(Basic Hostility/Basic Anxiety)

- 기본적 인간 조건

- 호니의 기본적 개념으로 신경증의 토대가 됨

- ‘적대적 세계에서 자신도 모르게 증가하는 모든 측면에 파고드는 고독과 무력감’

- 기본적 악(Basic Evil)
아이에게 불안전을 야기할 수 있는 환경내의 모든 부정적 요인
예) 지배, 고립, 과보호, 적의, 무관심, 비일관적 행동, 무시, 부모 불화 등

- 이러한 기본적 불안에 대해 자아보호기제(타인으로부터의 애정, 복종, 힘 성취, 철회)를 사용

- 아이들은 이러한 환경을 전체로서 비현실적이고 위협적으로 지각하기 때문에 두려움을
느끼고 이러한 기본적 불안에 대해 자아보호기제(타인으로부터 애정과 사랑확보, 복종, 철회
등)를 사용하여 자신을 보호하려고 시도

- 신경증 경향성은 세 가지 유형으로 나타남(순응형, 공격형, 고립형)

- 순응형은 세상에 나아가 타협하는 것, 공격형은 세상에 반하여 대항하는 것, 고립형은
세상과 거리를 두고 자신만의 세계로 철회하는 것으로 표현
세 가지 자아(Three selves) : 호니는 자아의 개념을 처음으로 정립함

- 주관적 현실자아(Actual Self)
자기 스스로의 자신에 대한 해석
자신이 누구냐에 대한 자신 스스로의 해석

- 객관적 실제자아(Real Self)
자신의 지각 내용과는 상관없이 ‘있는 그대로의’ 신체적, 정신적인 모든 것을 의미

- 이상적 자아(Ideal Self)
되고 싶은 자아상

- 정상적인 사람에게는 이상 자아와 현실 자아가 대체로 일치하지만, 신경증 환자에게는
현실자아와 이상자아의 괴리가 심하거나 분리되어 있음

5. 신경정신분석

1) 정의
프로이트가 정신분석 이론에서 밝힌 심리 구조 및 심리기능과 관련된 뇌 체계를 확인하기
위한 과학적 운동

- 프로이트의 19세기 신경과학이 제공할 수 없었던 정신분석적 구조와 과정에 대한
뇌 기반의 이해를 21세기 신경과학이 제공할 수 있는지 확인하기 위한 노력으로 볼 수 있음

2) 네 개의 핵심 기여(Panksepp & Solms, 2012)
정서의 동물적 추동과 인간정서의 동물모형

- 정신분석에서 원초아는 본질적으로 ‘동물적인’ 본능적 추동을 담고 있음

- 현대의 신경과학자들은 실제로 구조와 기능이 유사한 신경계를 인간과 동물에게서
확인했음

- 실제로 동물 뇌의 여러 영역에 전기 자극을 가하면, 두려움, 격노, 성욕 등 다양한 감정이
생성되는데, 여기서 중요한 뇌 부위는 피질하 영역임
자기기만과 ‘작화증’의 신경과학

- 프로이트는 환자의 진술을 액면 그대로 받아들이지 않았는데, 환자들의 말이 자기기만일 수
있다는 것을 알았음

- 신경과학자들은 무의식적인 ‘작화증’에 대한 뇌 영역 식별을 연구해 왔는데, 연구 결과에
따르면 작화증을 보이는 많은 환자가 전두엽 손상을 경험하였음
꿈과 뇌

- 일반적으로 수면 단계 중 REM(빠른 안구운동 수면) 수면 때 꿈을 꾸는데, 이는 뇌간의
구조인 뇌교와 관련이 있음

- 하지만, 솜스(2000)는 꿈꾸는 것은 더욱 높은 수준의 뇌 기전과 관련이 있고, 이는 사고와
기억과 관련된 다양한 추가적인 뇌 체계와 연결되어 있다고 주장하였음
신경학적 기전에서 치료 기법으로

- 뇌심부자극술(DBS)로 변연계에 전기 자극을 처치하면, 우울증 환자들의 부정적인
자기편향을 감소시켜 우울증을 감소시킴

애착 및 심리사회적 이론 / 9주차 2차시

1. 애착이론과 성격

1) 애착이란?
애착 : 삶 속에서 특별한 사람에게 느끼는 강력한 정서적 결속(ties) (존 볼비)

- 애착이론의 기본주제
유아에게 반응적 어머니(와 타인들)가 아이에게 안정된 기초를 만들어 준다는 것

- 볼비에 따르면, 애착행동은 생득적임
즉, 모든 사람은 생물학적으로 타고난 행동체계를 가지고 있음

- 정신적 ‘작용모형’
아동이 자기와 타인, 그리고 관계의 성격에 대해 암묵적으로 만든 모형
나중에 세상과 관계 맺는 데 사용됨

2) 메리 애인스워스(Mary Ainsworth)의 ‘낯선 상황’ 실험
‘낯선 상황’ 절차 고안

- 어머니가 떠나고 낯선 사람과 남겨진 후 어머니가 다시 돌아옴

- 어머니가 떠났을 때와 다시 돌아왔을 때 보이는 유아의 반응 패턴을 봄
세 가지 애착유형을 보임

- 안정 애착유형
정상적인 슬픔, 행복한 열정 - 어머니가 일관적이고 적절하게 반응했을 경우
70%의 유아들이 안정 애착유형을 보임

- 불안-회피 애착유형
떠났을 때는 조용하고 돌아왔을 때는 회피, 거부함
어머니가 냉담하거나, 정서적으로 부재했을 때, 혹은 노골적으로 거절이나 무시했을
경우
약 20%의 유아들이 불안-회피 유형을 보임

- 불안-양가 애착유형
비정상적 불안, 돌아왔을 때는 접근과 거절감, 분노가 혼합된 상태임
엄마가 일관성이 없게 반응했을 경우
유아의 약 10%
‘혼란’유형 : 모순된 방식으로 반응한 경우
1세 때의 애착유형은 6세 때에도 존재함

3) 성인애착 유형(Haza& Shaver)
유아기의 애착 양식이 내적 작동모형을 통해 지속되어 성인이 되어도 특정 대인관계 유형을
보임

- 안정형

사랑경험을 통해 행복과 우정, 신뢰를 느낌
상대방의 잘못에도 불구하고 그들을 수용하고 지지
관계도 다른 유형보다 오래 지속되는 경향 있음
행복, 우정, 신뢰와 관련됨

- 불안-양가형
강박적으로 다른 사람과 매우 가까워지기를 원하지만 타인이 자신이 원하는 만큼
그렇지 않을까봐 걱정
사랑받지 못할 것에 대해 불안해함
낭만적인 관계에서도, 극단적 감정 경험
높은 성적 끌림과 질투 때문에 사랑에 강박적으로 집착하는 유형으로 상대에게
강박적이고 의존적임

- 불안-회피형
타인을 신뢰하지 못하고 그들과 가까워지면 불편을 느낌
타인이 자신과 지나치게 가까워지려고 할까 봐 걱정
낭만적인 사랑에서도 냉소적, 적대적임
애착 유형과 5요인 모형
애착유형 5요인 모형
내향적
회피애착유형
불안 시, 사회적 지지 덜 사용함. 상대와 거리두기
외향적
안정애착유형
스트레스 상황 시, 사회적 지지 더 많이 사용
신경증적 경향, 불안경향 높음
양가애착유형
비효과적 정서

- 애착과 뇌
복수의 뇌 체계가 애착 단계의 발달과 유지에 기여함.
애착에 대해 중요한 역할을 하는 뇌 체계는 인간의 정서에 있어서도 핵심적인 역할을
함.
애착과정에 수반되는 신경전달물질은 옥시토신
옥시토신 대 위약 스프레이 실험에서 옥시토신을 뿌린 내담자들이 더욱 안정감과
관련된 문장들이 그림과 더 부합하다고 평가하는 경향성이 있다는 것을 발견.

- 애착과정과 뇌 해부학과의 관계
변연계 : 정서 반응과 단순한 동기에 수반된 일련의 신경 회로 영역
소뇌
주로 운동통제와 관련되는 영역으로 알려져 있으나 최신 연구 결과, 정서 경험 및
애착과 관련된 정서 반응에도 관련되어 있음
가령, 대인관계 상실(사랑하는 사람의 죽음)이 소뇌 부피와 강하게 관련됨
회피애착유형은 더 적은 부피의 소뇌

안정애착유형은 더 큰 부피의 소뇌

2. 자아심리학

1) 고전적 정신분석과의 차이
자아를 원초아의 파생물로 보기보다는 그와 무관하게 독립적으로 발달하는 것으로서 자아의
자율적 기능을 강조함
기억, 지각, 운동 협응과 같은 독립적인 자아 기능이 존재한다고 주장함
자아의 병리적 발달 과정뿐만 아니라 정상적인 발달과정에도 깊은 관심을 지니며 개인의 현실
적응과정을 중시함
자아는 현실검증, 충동통제, 정서조절, 판단과 행동, 대인관계, 논리적 사고과정, 방어기능,
성격의 통합과 같은 다양한 기능을 하는 것으로 간주함

2) 대표적인 인물
안나 프로이트

- 프로이트의 딸로 아동정신분석의 선구자 자아방어기제를 상세히 밝힘

- 불안과 고통스러운 생각, 충동과 감정을 피하는 데 있어서 자아가 어떻게 작용하는가에
초점을 둠
하인즈 하트만

- 방어 이외 자아가 가진 적응적 측면을 조명

- 갈등과 무관한 자아가 있으며, 이는 독립적으로 성장한다고 주장함
에릭 에릭슨

- 프로이트의 심리성적 발달이론을 버리고, 자신만의 심리사회적 발달이론 수립

- 인간에게는 8개의 발달 단계가 있고, 각 발달 단계에 따라 발달 과업 수행

- 초기 아동기를 강조한 프로이트 이론에 비해, 에릭슨은 사회적 경험, 가족 외의 사람들과
맺는 인간관계의 경험도 자아의 발달에 중요한 영향을 미친다고 주장

3) 자아심리학의 치료목표
자아의 기능을 강화시킴으로써 심리적 갈등 해결
자아분석(Ego Analysis)

- 고전적 정신분석과 마찬가지로 자유연상, 전이, 해석을 사용하지만 좀 더 유연한 치료적
태도를 취함
방어분석(Defense Ananlysis)

- 내담자가 자주 사용하는 방어기제를 명료화, 직면, 해석함으로써 이러한 방어기제에 대한
통제력을 강화

3. 대상관계이론

1) 대상관계이론
현대 정신분석이론의 주요한 전진 중 하나
주요 학자：멜라니 클라인, 도날드 위니콧, 오토 켄버그 등의 인물에 의해서 발전됨
대상이란?

- 대상：어머니를 비롯하여 개인이 관계를 맺는 타자

- 개인과 중요한 타인 또는 중요한 애정 대상과의 관계를 대상관계(Object Relation)라 부름
초기 아동기 즉, 남근기 이전의 유아가 어머니와의 관계에서 겪게 되는 내면적 경험과 갈등에
초점을 둠

2) 멜라니 클라인의 이론
배고픈 유아는 배고픈 유아는 어머니의 젖가슴을 통해 만족과 좌절을 경험하게 되면서 좋은
젖가슴과 나쁜 젖가슴을 경험함
편집분열자리

- 유아는 나쁜 젖가슴을 공격하는 공상을 하게 되고 그로 인해 박해불안을 지니며, 분리, 투사,
내사와 같은 방어기제를 사용.
우울자리

- 유아는 좋은 젖가슴과 나쁜 젖가슴을 동일하게 느끼게 되고 어머니의 지속적인 애정을
경험하면서 죄책감과 슬픔을 느낌.
클라인은 아동이 편집분열 자리에서 우울자리로 나아가고 또한 우울자리를 극복해 나가는
과정이 건강한 성격형성과 성숙한 대인관계의 필수조건이라고 봄

행동주의적 관점 / 10주차 1차시

1. 행동주의의 기본사상

1) 철학적 기초
‘Tabula Rasa’(존 로크, 1632 - 1704)

- ‘백지상태(Blank State)’를 뜻함 - 모든 생각은 경험으로부터 옴

- 영국 경험주의 철학에 토대
연합설(Associationism)

- 두 개의 물건, 혹은 두 개의 생각, 혹은 한 개의 사물과 한 개의 생각이 만약 시간적으로
가깝게, 반복적으로 경험되면, 정신적으로 결합된다는 설

2) 행동주의 태동의 배경
정신분석에 대한 반동으로 여겨짐

- 정신분석은 유럽에서 출발했으나, 행동주의는 실용주의 사상이 지배적인 미국에서 태동,
발전
1920년대~1960년대까지 심리학계의 주요 흐름을 반영함
행동주의의 많은 기법들은 현재에도 치료에 있어서 빈번히 사용됨

3) 행동주의 이론의 특징
인간행동의 대부분은 학습되거나 학습에 의해 수정됨 → ‘학습이론’이라고도 불림
행동을 유지/정지하는 것은 강화의 유무(결과)와 자극(원인) 정도에 영향을 받음
스키너와 같은 초기행동주의자는 철저히 자극, 행동, 결과 패러다임을 신봉했으나, 반두라와
같은 사회학습 이론가들은 환경의 영향을 첨가함

4) 초기 행동주의
주요 인물 : 왓슨(Watson), 스키너(Skinner)
주제와 강조점들

- 관찰될 수 있는 행동(정신분석과 대조적임)

- 예측과 통제(현상을 설명하는 것보다는 예측, 변화시키는 것에 초점을 둠)
관심 없는 주제 : 관찰될 수 없는 현상들
모든 지식과 행동의 원인들은 환경으로부터 온 것

2. 고전적 조건형성

1) 기본요소와 용어
기본요소

- 유기체의 특정 자극에 대한 반사적 반응 à 자극과 반응 간의 관계

- 자극과 또 다른 자극(대개 ‘중립적’)과의 연합
용어

- UCS(무조건 자극) : 자동적 반응을 야기함

- CS(조건 자극) : 조건화된 중립자극

- UCR(무조건 반응) : 조건화되지 않은 자동적 반응

- CR(조건 반응) : CS에 의해 조건화된 반응

- 학습 : UCS와 CS의 반복적인 연합으로 인한 CR의 형성

- 자극일반화 : 조건자극과 비슷한 다른 자극이 또한 조건반응을 일으키는 것

- 소거 : 무조건자극 없이 조건자극을 계속 제시함으로써 무조건자극과 조건자극간의 연합을
없애는 것

2) 이반 파블로프의 개 실험
조건형성 전
UCS
(입안의 음식)
중성자극
UCR(타액 분비) (옴) 타액 분비 없음
무조건 자극(UCS)은 무조건 반응(UCR)을 유발한다. 중성 자극은 타액분비 반응을 일으키지 않는다.
조건형성 중 조건형성 후
중성자극 UCS
(옴) (입안의 음식)
CS
UR(타액 분비) (옴) CR(타액 분비)
중성자극이 제시된 직후 무조건 자극을 반복적으로 제시한다. 이제 중성 자극만으로 조건반응(CR)을 일으킨다.
무조건 자극은 계속해서 무조건 반응을 일으킨다. 따라서 조건자극(CS)이 된다.
출처 : 민윤기 외 역, <마이어스의 심리학 탐구> 제 8판, 시그마프레스, 2011
파블로프의 실험에서

- 무조건 자극 → 음식

- 무조건 반응 → 타액(침)

- 조건 자극 → 조교의 발걸음 소리

- 조건 반응 → 타액(침)

- 학습 → 무조건 자극(음식)과 조건자극(조교 발자국 소리)의 연합!

- 일반화 → 조교 발걸음 소리와 비슷한 다른 소리들(탁탁 치는 소리 등 기타 비슷한 소리)

- 소거하려면?
→ 지속적으로 음식 없이 조교가 다가감
→ 자동적으로 타액분비라는 CR이 소멸됨

3) 왓슨의 리틀 알버트 실험
1921년, 왓슨과 조교는 11개월 된 애기 알버트를 대상으로 실험을 실시
실험의 목표는 흰 쥐와 큰 굉음을 연합함으로써 알버트가 공포를 느끼게끔 조건화하는 것

- 여기에서
무조건자극 → 큰 굉음
조건자극 → 흰 쥐

무조건반응 → 공포
조건반응 → 공포
학습 → 큰 굉음과 흰 쥐의 연합
일반화 → 흰 쥐와 비슷한 다른 자극들(흰 곰 인형, 흰 지우개 등 흰 쥐와 비슷한 것들)
소거
→ 흰 쥐를 큰 굉음 없이 지속적으로 알버트에게 제공하는 것
→ 나중에 공포(CS)가 소멸됨

4) 러브스토리
예) "당신은 낭만적인 사랑경험이 있을 것입니다. 그때를 회상하며 어떻게 파트너로 인한
성적각성이 다른 요인들과 연합되어 다른 상황에서도 성적각성을 일으키는지
생각해봅시다!"

- 무조건 자극
파트너

- 무조건 반응
성적 각성

- 조건 자극
음악? 레스토랑? 분위기? 칵테일? 와인?

- 조건 반응
성적 각성

- 학습
파트너와 특별한 음악(브리트니 스피어스의 노래)의 연합

- 자극 일반화
브리트니 스피어스뿐만이 아니라, 셀린 디옹, 머라이어 캐리 등의 노래들

- 소거
특별한 음악을 파트너 없이 지속적으로 듣다 보면, 성적각성이라는 CR이 소멸됨

3. 도구적 (조작적) 조건형성

1) 고전적 조건형성과의 차이
학습은 자율적인 선택에 의해 강화되거나 약화되는 하나의 행동임(능동적)

- 자극에 의해 인출된 행동보다는 유기체가 자발적으로 한 행동에 관심을 가짐

- 고전적 조건형성은 자극과 행동의 선행사건에 더욱 관심을 가짐(수동적)
고전적 조건형성은 반응(Reaction)을 설명하는데 더욱 적합하며, 도구적 조건형성은 사람의
행위(Action)를 설명하는데 더욱 적합한 이론임
성격의 차원에 있어, 고전적 조건형성은 정서(Emotion)나 정서와 관련된 성격특성(불안, 공포
등)을 더욱 잘 설명하고, 도구적 조건형성은 행동(Behavior)이나 행동과 관련된
성격특성(논쟁적인, 활동적인 등)을 더욱 잘 설명함

2) 스키너의 실험 및 주요 용어
스키너 실험
스키너 상자
상자 내부에 있는 쥐는 먹이 빛
보상을 얻기 위해 레버를
레버
누른다. 스피커
사장 밖에 설치된(그림에서
보이지 않지만) 측정 장치는
그 동물이 보인 누가 반응을 물
기록한. 음식
거취대
출처: 민윤기 외 역, <마이어스의 심리학 탐구> 제 8판, 시그마프레스, 2011
용어

- 효과의 법칙
바람직한 결과가 따르는 행동은 반복될 가능성이 높음
반면, 바람직하지 않은 결과가 따르는 행동은 반복되지 않는 경향이 있음

- 강화
행동경향성을 강하게 하는 어떤 것(스키너 실험에서는 음식)

- 처벌
행동경향성을 약화시키는 어떤 것

- 도구적 반응
강화를 획득하기 위해 유기체가 행하는 반응(스키너 실험에서는 쥐가 지렛대를 누르는
행위)

- 학습
강화와 더불어 원하는 반응을 반복적으로 따름으로써 도구적 반응을 형성하는
과정(쥐가 지렛대를 지속적으로 누름으로써 음식을 얻는 행위)

- 자극 일반화
유기체가 학습이 일어난 상황과 비슷한 상황들에서 도구적 반응을 수행하는
현상(스키너 상자에서뿐만이 아니라 비슷한 환경, 예를 들면 다른 밀폐된 상황에서도
쥐가 지렛대를 누르는 것)

- 소거
한때 강화를 수반했던 행동이 이제 더 이상 강화를 수반하지 않을 때, 도구적 반응이
감소하는 과정

3) 강화와 벌
강화 : 어떤 행동의 발생빈도를 증가시키는 것

- 정적강화
가치 있는 어떠한 것을 제공함으로써 바람직한 행동의 강도와 빈도를 증가시키는 것을

의미
예) 초코렛, 칭찬, 사랑, 인정 등.

- 부적강화
바라지 않는 어떠한 것을 제거하여 바람직한 행동의 강도와 빈도를 증가시키는 것을
의미
예) 전기충격 없애기, 화장실 청소에서 빼주기 등
벌 : 원하지 않는 행동을 감소시키고자 할 때 주어지는 것

- 수여성 벌
행동 후에 혐오자극이 제시되어 행동의 발생빈도를 감소시키는 것.
예) 매, 꾸중, 야단치기 등

- 제거성 벌
행동 후에 긍정적인 자극을 제거하여 행동의 발생빈도를 감소시키는 것
예) 좋아하는 TV 프로 일주일 동안 안보기, 온라인게임 사흘 동안 못하기 등
초기 행동주의 비판

- 동물실험에 지나치게 의존하여 현실 인간세계에 일반화하는 데 한계가 있음

- 통합적 성격이론이 아님
모든 행동주의적 접근은 생물학적, 유전적 요인들의 역할을 최소화함

- 인간 성격을 너무 단순화시켜 인간 정신의 복잡한 요인들(동기, 사고, 인지 등)을 간과함

- 학습에 있어 사회적 차원을 무시하고 사람이 사회생활을 통해 배우는 것들을 제외한 것에
비해, 사회학습이론과 인지행동이론은 성격에 대해 더욱 균형 잡힌 관점을 제시함

- 유기체를 근본적으로 수동적인 존재로 취급

사회학습이론 / 10주차 2차시

1. 사회인지학습 이론

1) 주요 사상
초기 행동주의 이론을 수정
학습에 있어 사회적 측면을 강조

- 사람들이 생각, 계획, 인식하고 믿는 방식은 학습의 주요한 부분이고 연구는 이러한 과정을
다루어야 한다고 주장
주요 인물 : 줄리안 로터(JuliaRotter), 알버트 반두라(Albert Bandura)
사람과 환경의 상호작용을 강조

- 반두라의 상호결정론(Reciprocal Determinism)
E(Environment, 환경) x P(Person, 인간) 상호작용을 제안
즉, 우리의 행동이 환경을 형성하며 환경 또한 사람의 행동에 영향을 미쳐 상호간에
서로 영향을 줌

2) 반두라의 관찰학습
주변의 사람과 사건에 집중함으로써 정보를 획득하는 학습과정

- 즉, 한 사람이 다른 사람의 행동을 관찰하고, 그 행위를 반복할 능력을 획득할 경우 발생
직접적인 자극이나 보상 없이도 학습은 가능함.
행동주의와 인지주의적 관점의 가교역할을 함.
‘보보인형’실험 : 세 가지 실험조건

- 공격성 : 보상 조건

- 공격성 : 벌 조건

- 모델에 대해 아무런 조치를 취하지 않음
‘보보인형’ 실험

- 결과
모델이 다른 사람으로부터 벌을 받는 공격성-벌 조건에 있는 아이들이 다른 조건의
아이들보다 공격행동은 덜 모방하는 것으로 나타남
즉, 처벌조건 관찰 집단의 경우 자발적 공격행위가 감소함
출처: 민윤기 외 역, <마이어스의 심리학 탐구> 제8판, 시그마프레스, 2011

시사점

- TV 시청과 공격성(높은 상관관계가 발견됨)

- 공격적, 폭력적 내용의 미디어물이나 게임의 영향

- 바람직한 모델을 제공하자!

- 교육현장에서 대리적 강화 혹은 벌의 적절한 사용
기타 반두라의 주요 개념

- 대리적 강화
다른 사람에 의해 경험된 강화가 그사람 자신의 행동에 강화적 효과를 갖는 사건

- 사회적 강화
다른 사람으로부터 받는 칭찬, 호감, 수용이나 승인

- 자기강화
자신의 행동에 대해 자기 자신에게 해 주는 칭찬

- 자기통제
자기 자신의 행위를 조절하고 절제하는 것

- 자기 효능감
무언가를 성공적으로 할 수 있다는 신념

- 행동주의이론 비교
스키너
직접적 강화
외부 자극(보상/처벌)
기계론적 환경결정론
반두라
대리적 강화와 자기강화
학습자의 주관적 인지
상호결정론

3) 자기 효능감(효능감 기대)
1977년 반두라에 의해 소개된 개념
원하는 행동을 수행하기 위한 지각된 신념
자기 효능감의 근원 : 성공경험, 대리경험, 신체적/정신적 건강 등
효능감이 높은 사람 : 적극적, 어려운 과제에 도전, 스스로 목표 설정
효능감이 낮은 사람 : 소극적, 부정적, 과제회피 경향
인간 동기, 안녕, 개인적 성취의 기초를 제공
효능감 기대는 실제 금연행동, 스트레스 대처 능력과 관련있음

2. 로터의 통제소재 이론

1) 귀인(Attribution)
귀인

- 어떤 사건이 왜 발생했는지에 대해 설명함

- 즉, 원인과 결과에 대한 설명

2) 귀인의 구분
귀인은 크게 내적 통제소재와 외적 통제소재로 나뉨

- 내적 통제소재
사건의 원인을 내 자신에 초점을 맞춤
성향, 능력, 느낌 등

- 외적 통제소재
사건의 원인을 외부적 요인들(다른 사람들, 환경, 운이나 기회 등)에 돌려서 생각하는 것

- I-E(Internals Vs. Externals ; 내재자-외재자)

- 내재자들은 외재자들보다 보다 적극적으로 정보 획득

- 일이나 건강에 관해 증진시키기 위해 노력함

- 외재자들은 내재자들보다 더 빈번하게 심리적 장애를 호소함

- 외재자들은 내재자들보다 더 사회적 영향에 취약함
내적/외적 통제소재 외의 귀인

- 전체적 Vs. 구체적 통제 소재
전체적 : 한 사건의 원인으로써 일반적인 요인에 초점
구체적 : 사건의 원인을 구체적 요인에 중점을 둠

- 안정적 Vs. 일시적 통제 소재
안정적 : 영구적인 환경조건과 같은, 변하지 않는 요인에 귀인하는 성향
일시적 : 변화 가능하거나 일시적인 요인에 초점을 둠

3. 켈리의 구성개념 이론

1) 조지 켈리(George Kelly, 1905~1967)
인간의 성격을 인지적 측면에 초점을 맞추어 설명하고자 했던 최초의 심리학자
대표 저서

- 개인적 구성개념의 심리학(1955)

- 성격의 이론 : 개인적 구성개념의 심리학(1963)
과학자로서의 인간

- 모든 인간은 자신의 구성개념에 근거하여 사건을 해석하고 예언하며 통제함
구성적 대안주의(Constructive Alternativism)

- 켈리의 철학적 입장

- 세상을 구성하는 방식에는 다양한 대안이 존재함

- 개인은 자신의 구성방식을 다른 대안으로 얼마든지 변화시킬 수 있음

2) 개인적 구성개념
개인적 구성개념(Personal Construct)

- 개인이 세상을 해석하고 조직화하는 독특한 인지체계

- 세상을 해석하고 평가하는 주요한 차원이자 인식의 틀
개인의 성격을 파악하기 위해서는 그 사람의 개인적 구성개념을 이해하는 것이 중요함
구성개념의 적응성은 그것이 상황을 얼마나 잘 설명하고 미래를 예측하는 데 유용한가에
달려있음

실존주의와 현상학 / 11주차 1차시

1. 인본주의 서론

1) 철학적 기초
"Noble Savage"(장 자크 루소, 프랑스 철학자, 1712-1778)

- 악은 인간본성이 아닌, 사람들이 만들어낸 사회에 존재

- 맹자의 ‘성선설’과 일치함

- 루소의 사상은 마르크스주의의 역사적 시발점이 됨

2) 역사적 배경
정신분석과 행동주의에 대한 일반화된 반동으로 간주됨
1960년대 미국의 인권운동을 반영

3) 주요 주제 및 강조점
의식적 경험

- 무의식만을 강조한 정신분석과는 대조적으로 의식적 경험을 강조함

- 인간의 마음은 원자나 분자 등의 물질과는 근본적으로 다른데, 이것은 인간은 의식을 하기
때문

- 인간은 자신이 관찰, 연구되고 있다는 것을 알고, 연구되는 방법 자체에 관해서도 의견을
가지고 있음
자유의지와 책임감

- 다른 모든 관점들(정신분석, 행동주의, 생물학적 관점 등)과 다름
반환원주의(Anti-reductionism)

- 인간을 단지 세포와 신경의 총합이 아닌 전체로 봄

4) 세 가지 요소들로 분리될 수 있음
현상학
실존주의 심리학
인본주의 심리학

2. 현상학

1) 현상학의 정의
즉각적이며 의식적인 경험의 묘사
‘의식하는 것이 전부’라고 할 만큼, 우리의 의식적 생각과 느낌은 우리가 행하는 모든 것의
원인

2) 사상적 배경
이론이라기보다는 하나의 방법론으로, E. 후설에 의해 시작됨
그 당시 유행하던 실증주의와 유물론에 대항, 철학의 본질을 과학적 객관성에서 의식의

주관성으로 전환함
하이데거에 이르러 실존철학으로 넘어감
나치 박해를 피해 미국으로 망명이나 이민 온 유럽 현상학자들에 의해 미국 심리학계에
소개됨

- 하지만, 현상학적 사고는 오래전부터 존재해 왔는데, 탈무드에서는
“우리는 사물을 사물 그대로 보는 것이 아니라, 우리 내면대로 봄”이라고 함

- 현상학적 관점에서 볼 때, 당신이 존재하는 유일한 장소와 시간은 지금 이 순간 당신의
의식 안에 있음

- 중요한 것은 외부세계에 존재하는 객관적 현실이 아닌 주관적인 의식

3. 실존주의

1) 배경 및 주요 인물
현상학적 접근의 철학적 근거
19세기의 합리주의적 관념론 및 실증주의적 사조에 대한 반동으로서 생겨난 사조
주체적 존재로서의 실존을 중심개념으로 하는 철학적 입장
학문으로서의 철학, 산업혁명/비인간화, 제1, 2차 세계대전으로부터의 인간소외에 대한
반동으로써 출발
하나의 운동이지, 학파로 보지는 않음

- 오직 사르트르만이 ‘실존주의자’라는 명칭을 수락함
주요 인물 : 키에르케고르, 야스퍼스, 니체, 하이데거, 사르트르, 까뮈, 메를로 퐁티,
도스토예프스키 등
현상학을 하나의 철학적 방법론으로 결합
실존주의 문학

- 도스토예프스키, 카뮈(이방인), 사르트르(존재와 무, 구토, 인간조건)
실존주의 철학의 목표는 ‘살아있고, 의식하는’ 존재의 경험과의 연결을 다시 획득하는 것
출처 : 이동희 저, <세상에서 가장 흥미로운 철학 이야기 : 근현대 편> 휴머니스트, 2010

2) 주요 사상들
실존적 불안(Existential Angst)

- 모든 인간은 존재 속으로 던져짐(Thrownness) à 불안을 양산

- 하이데거에 의해 사용된 용어 ‘던져짐’은 우리가 탄생 시 던져진 시간, 장소, 환경을 뜻함.
존재는 본질에 선행
나쁜 신념(Bad Faith)

- 살아가면서 부딪히게 되는 근원적인 질문들
즉, “나는 왜 여기에 있는가?”, “왜 사는가?”, “살아가면서 나는 무엇을 해야
하는가?”라는 질문들을 많은 사람들은 회피하고 다른 사람들에게 삶의 선택을 맡기며,
그럼으로써 우리의 책임을 떠맡기는 방식으로, 인간은 선택하지 않는 체하며 불안이나
고뇌로부터 도피하려고 함
진정한 존재(Authentic Existence) : 다음과 같이, 인간으로서의 한계, 우리선택에 대한 책임
등을 깨달아가는 것

- 우리의 삶은 너무나 짧고, 우리 모두는 결국 죽음

- 많은 면에서, 우리는 절대적으로 ‘혼자’ 임

- 우리는 우리의 선택에 대해 책임이 있음
이것은 우리의 죽을 수밖에 없는 조건을 직면하는 것이기에 받아들이기 힘들고, 따라서
불안으로 가득 차게 됨

- 이것을 인정하는 것은 용기 혹은 강인성을 요구

- 매우 어렵기 때문에 어떤 실존주의자들은 우리가 결코 성취할 수 없지만, 여전히 시도해야
할 목표라고 했음

3) 실존주의 심리학
빅토르 프랭클(Victor Frankle)

- 유태인. 아우슈비츠 생존자

- 정신 분석자이었으나, 나중에 의사가 됨

- 나치수용소에서 부모, 형, 아내를 잃음
저서 ‘죽음의 수용소에서’에서 아우슈비츠에서 어떻게 삶의 의미를 발견하고 인간의
존엄을 지켰는지를 서술, 세계적인 베스트셀러가 됨

- 의미치료(Logotherapy)
목표는 환자가 그들 각자의 삶에 대한 의미를 발견하고 깨닫도록 돕는 것

- 실존주의 사상을 미국 순회강연을 통해 전파
롤로 메이(Rollo May) - 1909~ 1994

- 부모 이혼 등 불우한 어린 시절

- 신학 전공, 심리치료로 박사학위

- 결핵 요양 중, 키에르케고르의 책에 영향 받아 실존주의 관련 서적 탐독

- 저서 : ‘불안의 의미’, ‘자아를 잃어버린 현대인’ 등

- 유럽 실존주의를 미국에 전파시킨 장본인

- 치료에 인본주의적 관점을 최초로 시도

- 프랭클과 마찬가지로, 치료의 목표는 ‘환자가 삶의 의미를 찾도록 돕는 것’
어빈 얄롬 (IrviYalom) - 1931~ 현재

- 미국 워싱턴에서 태어나 존스홉킨스 의대에서 정신의학 전공

- 저서 : ‘실존적 심리치료’, ‘집단치료의 이론과 실제’ 등.

- 인간에게는 고독, 무의미함, 유한성, 자유라는 네 가지 실존적 조건이 주어져 있고 다양한
정신병리는 이 네 가지 주제와 밀접하게 관련되어 있다고 주장.

- 따라서 심리치료는 이러한 주제에 초점을 두어야 함.

인본주의 심리학 / 11주차 2차시

1. 인본주의 심리학

1) 배경
실존주의가 유럽으로부터 도입되었을 때와 거의 같은 시기에 탄생
그 당시(1950년대 및 1960년대)의 인본주의 운동의 일부분으로도 볼 수 있음

- 시민권(참정권) 운동, 여성운동

- 동양철학과 종교에 대한 관심

- 베트남 전쟁에 대한 환멸

- 미국 젊은 층의 기존 가치에 대한 질문과 반발

2) 실존주의와의 관계
자유의지, 책임, 의식적 경험에 대한 강조점은 계속 보존
실존적 불안과 우주의 내재한 무의미와 같은 개념은 배제함.

- 실존주의 철학보다 낙관적, 유쾌한 톤
인간고유의 선, 가능성, 자기충족을 강조

2. 칼 로저스(Carl Rogers)
로저스 이론의 주요 개념

- 유기체 : 모든 경험의 소재지

- 현상학적 장
어떤 특정한 순간에 유기체 내에서 진행되고 있는 것으로, 잠재적으로 자각될 수 있는
모든 것을 포함
이러한 경험의 전체가 현상학적 장을 구성

- 현상학적 자아
환경과의 상호작용의 결과로 현상학적 장의 일부는 점차 자기로 세분화 되어짐
지각된 자기는 지각과 행동에 영향을 미치는데, 전체적인 지각적 장의 일부는
점차적으로 자아로서 변별되게 됨

- 현실적 자아 vs. 이상적 자아
이상적 자아는 개인이 가장 소유하고픈 자아개념으로 잠재적으로 자아와 관련되고
개인이 높게 가치를 부여하는 지각과 의미를 포함

- 지금-여기(Here & Now)를 강조
로저스는 지금 여기에서 경험하는 것을 강조함
과거 속에서 살거나 불안한 기대와 왜곡된 방어로 인해 미래에 머무르지 않고,
지금 여기를 경험할 수 있는 사람을 건강한 사람으로 봄

- 완전히 기능하는 인간 à 이상적 인간

완전히 기능하는 사람은 현재 지금 여기에서 진행되는 자신의 자아를 완전히 자각하는
사람
세상 모든 것을 정확하게 왜곡 없이 인식하고 삶에서 선택한 것들에 책임을 지는 사람
경험에 개방적
실존적 삶, 즉 매 순간에 충실한 삶을 영위
자신의 유기체를 신뢰함
창조적
제약 혹은 억제 없이 선택의 자유를 가짐
어려움에 직면할 수 있음
내담자 중심상담(Client-centered Therapy)

- 내담자가 완전히 기능하는 인간이 되도록 도와주는 것이 내담자 중심상담의 목표

- 상담자가 내담자를 조력하기 위해 필요한 세 가지 태도
일치성
무조건적 긍정적 존중
공감적 이해

3. 아브라함 매슬로우(Abraham Maslow)
생애

- 처음에는 행동주의자였으나, 2차 세계대전 이후 변화

- 인본주의 심리학의 창시자 및 정신적인 지주

- ‘Journal of Humanistic Psychology 창립위원

- 인본주의 심리학을 “행동주의 이론에도 정신분석 이론에도 없는, 인간의 능력과 잠재성”에
관심을 둔 심리학의 한 분야로 정의
주요 개념

- 자아실현에 대한 욕구를 강조

- 절정경험(Peak Experiences)의 중요성을 강조
절정경험이란? 강렬한 느낌이나 신념 같은 것으로 무제한의 지평선이 열리는 듯한,
시간과 공간을 초월한 무아의 지경
그 어느 때보다도 더욱 강하면서도 더욱 무기력한 것을 동시에 느낌
관습적 의미의 시간과 공간 개념이 없음. 자연, 음악을 접할 때 절정경험을 많이 함

- 욕구의 단계이론
매슬로우는 인간의 행동을 활성화시키고 이끄는 다섯 가지 타고난 욕구를 제시
이러한 선천적 욕구는 생리적 욕구, 안전욕구, 소속욕구, 존엄욕구, 자아실현의 욕구
① 생리적 욕구
모든 욕구 중에서 가장 강력한 욕구로 유기체의 생존과 유지에 관련된 생리적
욕구를 말함

음식, 물, 공기, 수면, 성욕 등의 욕구이고, 이러한 생리적 욕구가 충족되지 못하면
다른 욕구들이 완전하게 차단될 수 있고 앞으로 나아갈 수 없음
② 안전욕구
질서, 안정, 보호, 예언할 수 있는 세계에 대한 유기체의 욕구.
③ 소속감과 사랑욕구
생리적 및 안전욕구가 적절하게 충족되면 소속감과 사랑에 대한 욕구가 생겨남
다른 사람과의 친밀한 관계, 친구관계, 연인관계를 맺기 원하며 집단에 소속되기를
바람
④ 존중욕구
자신으로부터의 존중과 타인으로부터의 존중을 필요로 함
성취욕구 등이 여기에 속함
⑤ 자아실현 욕구
최고의 단계
자신의 모든 잠재력과 능력을 인식하고 충족시키는 것
다른 네 가지 욕구가 ‘결핍’에 기반을 둔 반면, 자아실현 욕구는 ‘존재’에 기반을 둔
욕구
자기
실현욕구
존중
욕구
사랑과 소속
욕구
안전과 신체적 보호
욕구
생리적 욕구
Maslow의 이론적 욕구 위계, 위계에서 하위에 있는 욕구일수록
더 요구적이고 동물적이며, 위에 있는 욕구일수록 더 미묘하지만
더 인간적으로 구별된다.
생각해 보기

- 대표적인 자아실현자로 애이브라함 링컨, 프랭클린 루즈벨트, 테레사 수녀, 아인슈타인 등이
있음

- 연구에 의하면, 살아가면서 모든 사람들이 자아실현을 하는 것은 아니고 전체 인구의 대략
1% 내외의 사람들이 자아실현을 한다고 함

- 그럼, 자아실현을 하는 사람들의 특징들은 무엇일까?
다음은 자아실현자들의 특성들인데 당신은 몇 가지에 해당하는가?
현실을 인식하는데 있어 효과적이고 정확히 함

자신 스스로와 다른 사람들, 그리고 자연을 있는 그대로 수용함
사고와 감정에 있어 즉각적이고, 인위적이기보다는 자연스러움
문제 중심적이고, 영구적인 철학적 질문들에 관심을 둠
만족에 관해서, 독립적이면서 자율적임
일상적인 사건들에 대해 지속적인 신선함을 가지고 감사해 한함
종종 바다와 같은 느낌, 시공을 초월한 자연과 합일되는 느낌을 가짐
타인에 대한 민주적이고 존경을 하며, 어디에서든 인간애를 발견함
몇몇 소수의 사람들과 깊은 유대감을 형성함
무슨 일을 행하는 과정 자체를 즐기고 감상함
철학적이고 사색적이면서 적대적이지 않은 유머감각을 가지고 있음
아이 같고 신선한 창의성과 독창성을 지니고 있음
자신이 살고 있는 문화권으로부터 내적인 거리를 유지함
때때로 괴팍하고 심지어 가차 없어 보이기도 하지만, 매우 강하고 독립적이며 자신
스스로의 내적 비전이나 신념에 의해 움직임
인본주의 심리학자들이 말하는 건강한 성격은?

1. 현실적 자아와 이상적 자아의 일치

2. 외부적 현실과 주관적 현실 사이의 일치

3. 현재를 중요시, 과거와 미래에 얽매이지 않는다.

4. 절정경험을 자주하기

5. 자신의 감정과 생각을 표현

6. 자신의 직관 신뢰

4. 긍정심리학
긍정심리학이란?

- “삶의 질을 높이고 또 질병을 예방하기 위해 개인의 긍정적이고 주관적인 경험, 긍정적인
개인적 특성 그리고 긍정적인 제도적 장치를 연구하는 과학”
(Seligma& Csikszentmihalyi, 2000).

- 전통적으로 인본주의 심리학의 관점을 계승함.
대표적인 인물

- 마틴 셀리그만((MartiSeligman)

- 미하이 칙센트미하이(Mihaly Csikszentmihalyi)

- 에드 디너(Ed Diener)
성격 강점과 덕목 : VIA(Virtues iAction) 분류체계

- Peterson과 Seligman(2003)이 제시함.

- 성격적 강점과 덕성을 6개의 범주 아래 24개 강점으로 분류

- 6개의 범주는 지혜, 자애, 정의, 용기, 절제, 초월이라는 덕목을 반영함
지혜 및 지식 : 창의성, 호기심, 개방성, 학구열, 지혜

자애 : 사랑, 친절성, 사회지능
용기 : 용감성, 진실성, 끈기, 활력
절제 : 용서, 겸손, 신중성, 자기조절
정의 : 공정성, 리더십, 시민정신
초월 : 감사, 낙관성, 유머감각, 심미안, 영성

성격과 정서 / 12주차 1차시

1. 정서

1) 정서의 3요소
생리적 반응

- 신경 : 변연계의 정서 관장, 자율적 각성(교감신경, 부교감신경 등)

- 호르몬 : 코티솔, 아드레날린 등

- 운동 근육 : 얼굴 표현, 근육 긴장 등
인지적 평가 : 거의 무의식적 해석

- 일차적
목표 관련성(어떤 사건이 내 목표와 어느 정도 관련이 있는가?)
목표 합치성(그 사건이 내 목표에 이로운가, 방해가 되는가?)
구체적인 목표 연관성 기준(세부적인 목표에 근거한 감정의 변화)에 근거해 가능한
이득이나 해
예) 상사의 꾸지람이 내게 분노, 절망 등의 감정을 불러일으키는 이유

- 이차적
(어떻게 반응, 대처하는가?) 같은 사건도 개인의 자원이나 대처 능력에 따라 다르게
해석됨

- 감정(Affect)
의식적이고 느껴지는 경험

2) 기분 평가 차원
전통적 모형

- 강도(Intensity) : 활성화
얼마나 생리적으로 각성되는가?

- 밸런스(Valence) : 감정의 톤
긍정적(접근)
부정적(회피)
대안 모형

- 긍정 정서
긍정적 밸런스 + 강한 활성화

- 부정 정서
부정적 밸런스 + 강한 활성화
긍정정서와 부정정서의 독립성

- Big Five의 외향성, 신경증적 기질은 각각 긍정정서와 부정정서 두 축을 대변하는데,
이 두 축은 완전히 독립된 별개의 차원임

적대적인,
불안한

- 강도+
졸리는, 적극적인,
느릿느릿한 신나는

-
밸런스
침착한,
이완된 +

3) 동기, 정서, 인지 시스템
정서를 불러일으키는 것에 주의 집중
무엇이 정서를 불러일으키는지는 무엇을 착수하느냐와 (목표 선택, 즉 동기)
어떻게 그것을 하려고 계획하느냐 (인지)에 달려있음
목표 선택은 다음 사항에 달려있음

- 무엇이 관련이 있고 구할 수 있는지를 인식하는 것

- 가치 부여를 하는 것 : 정서

- 성공 가능성에 관한 믿음 : 인지
어떻게 느끼는지(기분 혹은 정서)는 목표 추구(동기)의 결과(실질적이거나 기대하는 것)에
달려있음
결과와 정서 사이의 연관성은 당신의 귀인(인지)에 달려있음
당신의 정서와 귀인은 당신의 인지(자기기대)에 영향을 미침

- 따라서 당신이 선택하는 목표에 또한 영향을 미침(동기)

2. 정서에 영향을 미치는 요인들

1) 뇌와 정서
변연계

- 정서의 인식과 조절에 관여하는 뇌 부위

- 정서를 비롯하여 동기, 학습, 기억에 관여함

- 편도체, 해마, 대상회 등을 포함
편도체

- 정서조절을 담당하는 가장 중요한 뇌 부위

- 시상으로부터 전달된 감각정보를 신속하게 처리하여 시상하부로 전달

- 자극에 대한 즉각적인 반응을 유발함

- 불쾌한 정서를 통한 학습에 특히 중요함

- 뇌에 존재하는 초기 경보체계로 특히, 위험자극에 대해 신속한 공포 반응을 유발함
대피뇌질(전전두피질)

- 시상으로부터 전달된 감각정보를 느리게 처리함

- 정서유발 사건에 대해 충분하게 의식적 경험과 평가를 하고 신중한 반응을 유도

- 인간의 뇌는 이렇게 이중경로를 통해(편도체, 대뇌피질) 정서적 반응을 함
반구우월성

- 좌반구와 우반구는 서로 다른 정서 상태에 대해 다른 활성수준을 보임

- 긍정적 정서 상태일 때는 좌반구가 우반구보다 활성 수준이 우월함

- 부정적 정서 상태일 때는 우반구가 좌반구보다 활성 수준이 우월함

2) 정서조절 체계 모델
대세 가지 유형의 정서조절 체계 모델(LeDoux, 1998)

- 위협-보호 체계(Threat-protectioSystem)
위험을 빠르게 탐지하여 대처 반응
불안, 증오, 혐오감과 같은 폭발적 감정을 일으키고 경계심을 갖게 함
편도체와 시상하부-뇌하수체-부신 축에서 작동함

- 추동-활력 체계(Drive-excitement System)
우리의 생존과 번영을 위해 필요한 자원을 찾고, 동기를 부여하며, 장려하는 긍정적
감정을 제공함
도파민과 관련 있음

- 진정-안전 체계(Soothing-safeness System)
진정과 휴식, 평화로운 느낌을 일으켜 균형을 회복시킴
내적으로 평온한 상태로서, 고조되거나 흥분된 상태와는 다른 긍정적인 감정을 제공함
엔도르핀이나 옥시토신이 관여

3. 정서와 관련된 성격특성

1) 신경증적 기질 또는 정서적 불안정성
불안, 분노, 우울과 같은 부정 정서를 잘 느끼는 성격특성으로 정서적 불안정성 또는 부정
정서성이라 불리기도 함

- 신경증적 성향이 높은 사람
정서적으로 예민하고, 불안정함
사소한 일에도 상처를 잘 받음

- 신경증적 성향이 낮은 사람
침착하고, 편안함
기분 변화가 적음
부정 정서성(Negative Affectivity)

- Watson과 Clark에 의해 제시된 개념

- 신경증적 기질과 유사한 개념으로
불안, 우울, 분노, 경멸, 혐오, 죄책감과 같은 다양한 부정 정서를 경험하기 쉬운 특성을
보임

- 특별한 사건에 의해 유발되는 감정이 아닌 일반적인 기분 성향임

- 부정 정서성이 높은 사람들의 특징
기분 변화가 잦고, 슬픔, 걱정, 혼란감을 쉽게 느낌
또한 스트레스와 건강문제, 대처기술의 미숙,
불쾌한 생활사건의 경험을 호소함

- 부정 정서의 긍정적인 측면
신중한 정보처리, 인지적 오류의 감소 등

2) 정서인식 불능증(Alexithymia)
자신의 정서를 인식하고 묘사하는 능력이 미숙함

- 정서표현 어휘부족증
자신의 감정을 알아차리고, 기술하고, 조작하는데 어려움을 겪을 뿐만 아니라 다른 사람의
감정을 이해하기도 어려움
무미건조한 표현, 상상력 부족, 미분화된 정서로 인한 대인관계에 문제 발생
낮은 삶의 만족도, 신체적 질병, 약물중독 등 다양한 정신질환에 취약한 성격특성을 보임

3) 정서지능(Emotional Intelligence)
자신과 다른 사람의 감정상태를 잘 파악하고 적절하게 정서적 표현을 할 수 있는 능력
네 가지 하위영역

- 정서 지각하기 : 자신과 타인의 정서를 정확하게 지각하는 능력

- 정서 활용하기 : 사고에 정서를 통합하고 인지적 활동을 촉진하는 방향으로 정서를
사용하는 능력

- 정서 이해하기 : 정서적 개념과 의미, 정서와 그것이 나타내는 관계들 간의 연결, 시간에
따라 정서가 어떻게 혼합되고 진행되는지를 이해하는 능력

- 정서 관리하기 : 정서를 관찰하고 규제하는 능력
정서지능이 높은 사람은 삶에 대한 판단력이 우수하며 사회적인 기능도 유연함

4) 고통 감내력(Distress Tolerance)
주관적으로 혐오스럽거나 위협적인 심리상태를 견디는 능력
비슷한 개념

- 모호함에 대한 감내력, 불확실성에 대한 감내력, 좌절에 대한 감내력, 불편감, 감내력 등이
있음

- 고통 감내력이 낮은 사람
고통에 대한 수용이 부족함
고통스러운 감정에 주의가 함몰됨
부정 정서를 회피하려는 경향이 있음

회피적 대처전략 사용, 약물 및 알콜 사용, 다양한 정신장애에 취약함

5) 자기자비(Self-compassion)
고통에 처했을 때 혹독한 자기비난을 하는 대신 자신을 돌보는 온화한 태도를 보임

- 건강한 형태의 자기수용
자기자비가 높은 사람

- 부정적인 사건을 방어적으로 대응하기보다 자신의 단점이나 취약성을 인정하면서도
평정심과 긍정적 자기감정을 유지함
세 가지 하위개념(Neff, 2003)

- 자기친절 : 고통과 실패를 겪을 때에도 자책하기보다 자신을 친절하게 대하고 온화하게
이해하는 태도로 전환하는 것

- 마음챙김 : 고통스러운 감정이나 생각들을 억제하거나 과장하지 않고 비판단적으로
관찰하는 것

- 인간보편성 : 자신의 고통을 혼자만이 겪는 어려움이 아니라 타인들도 겪는 것으로
인식하고 자신의 경험을 객관화 또는 탈개인화 하는 것

성격과 동기 / 12주차 2차시

1. 헨리 머레이의 욕구이론

1) 욕구란 무엇인가?
행동을 유발하는 ‘내적인 힘 또는 에너지’
욕구가 방출되면 감소함
‘만족할 수 없는 상황’을 ‘만족할 만한’ 상황으로 변형시킴으로써, 인지, 환상, 사고, 의도와
행동에 영향을 주는 개인 내적인 힘을 대표하는 가설적인 구성개념(Henry Murray)

- 머레이는 이 내적인 힘은 ‘알려지지 않은 생리 화학적 성질’이라고 하였음

- 욕구는‘인간의 인식, 사고, 느낌, 노력에 힘을 부여하는 뇌의 힘의 표상’임
욕구는 강도에 있어 다양함

- 어떤 욕구는 다른 욕구들에 비해 더욱 강하거나 절실함

- 욕구들은 시기에 따라 강도가 변화함
예) 평상시 : 친밀감 욕구 > 성취 욕구
시험 기간 : 성취 욕구 > 친밀감 욕구

2) 헨리 머레이(Henry Murray, 1893-1988)의 욕구 이론
정신분석에 의해 영향 받음
크리스티나 모건과 함께 주제 통각검사(Thematic ApperceptioTest, TAT) 개발
동기 개념을 욕구(need)로 간주 → 본질적으로 무의식적
애디언스 벡터(접근) vs. 애비언스 벡터(분리)

- 대부분의 욕구는 어떤 대상 쪽으로 향하여 움직이지만, 어떤 욕구들은 대상에서 벗어나거나
거부하려고 함
욕구의 두 유형

- 일차적 욕구
생리적 본성에 근거(음식, 물, 공기, 성, 고통 회피 등)

- 이차적 욕구
심인성 욕구(권력, 성취 등)
일차적 욕구에서 부차적으로 발생한 것으로 정서의 만족과 관련
압력(Press)

- 무언가를 얻고자(혹은 회피하고자) 하는 욕망을 만들어내는 외적 조건
예) 배가 고프지 않을 때, 누군가가 맛있는 피자를 들고 왔을 때, 음식에 대한 욕구 발생

- 주변에서 한 쌍의 남녀가 친밀하게 데이트를 하고 있을 때, 친밀감 욕구 발생

- 누군가가 존경 받는 모습을 볼 때, 인정에 대한 욕구 발생
알파 프레스
현실에 존재하는 그대로의 환경 속성들

사람, 사물, 사건 등
베타 프레스
사람이 주관적으로 지각하고 해석하는 환경
욕구는 서로 경쟁하거나 협력할 수 있음
욕구와 압력의 강도, 두 가지 다 욕구의 형성에 기여함

3) 욕구 대 동기
전형적으로, 욕구와 동기는 같고, 교대로 사용됨.
욕구는 개인이 느끼는 동기를 야기하는 생리적인 상태를 말함

- 하지만, 헨리 머레이에 의하면, 욕구는 본질적으로 무의식적임
욕구 단계에 있어 개인차

- 사람은 모두 같은 욕구를 가지고 있음

- 그러나 우리는 그 욕구들을 같은 정도로 가지고 있지는 않음

- 사람들의 욕구 강도는 다름.
예) 은둔자의 동지애(Companionship) 욕구는 매우 낮음
하지만 여전히 존재함!

4) 욕구와 성격특성
욕구는 Why를, 특질은 How를 설명함
일반적으로, 개인이 목표를 성취하는 방식은 부분적으로 특질에 의해 결정됨
하지만, 목표 그 자체는 욕구에 의해 보다 영향을 받고 결정되는 경향이 있음
따라서 특질과 욕구는 성격에 있어 다른 기능을 충족시킴
욕구는 우리가 왜 어떤 행동을 하는지를, 특질은 우리가 어떻게 그 행동을 하는지를 말해줌

5) 내적(Intrinsic) 동기와 외적(Extrinsic) 동기
내적 동기

- 단지 선천적이거나 내면적인 관심과 호기심 때문에 도전과 활동을 추구하는 것
외적 동기

- 외부적인 보상(칭찬, 상, 사회적 인정 등), 압력, 혹은 요구 때문에 또는 자신 스스로의
자기개념에 부응하기 위해 활동에 참여하는 것
연구에 의하면, 내적 동기를 가진 사람···

- 일에 대한 만족도가 더욱 큼

- 학업성적이 더욱 뛰어남

- 더욱 창조적임
내적 동기는 외부적 보상이 주어질 때 오히려 약화되는 경향이 있음
à 그 이유는?

2. 인간의 기본적 욕구에 대한 심리학적 관점
“무의식에 존재하는 인간의 기본적 욕망에 대한 심리학자들이 주장은 다양함”

1) 진화심리학의 입장
다윈

- 인간의 욕망 역시 진화의 산물이라고 주장함

- 따라서 인간의 욕망은 동물의 ‘본능’과 유사함
인간의 다양한 심리적 기제는 생존과 번식을 위한 진화과정에서 적응적인 것으로 선택된 것임

- 생존을 위한 의식주 및 안전에 대한 욕구

- 번식을 위한 짝짓기의 욕구, 양육의 욕구

2) 정신분석적의 입장
프로이트

- 성욕이 인간의 가장 근원적인 욕망임

- 다른 욕구들은 성욕으로부터 파생된 것이거나 방어기제에 의해 변형된 것임

- 이중본능 이론 : 삶의 본능(에로스)과 죽음 본능(타나토스)이 인간의 주된 두 가지 욕구

3) 개인심리학적 입장
아들러

- 열등감과 이를 보상하려는 욕구를 인간의 기본적 동기로 봄
자신의 능력을 개발하여 유능감을 추구함으로써 열등감을 보상함

4) 대상관계 이론의 입장
관계형성 욕구를 인간의 가장 근원적인 동기로 여김
대상관계 이론에서 말하는 ‘대상’은 인간뿐만 아니라 의미 있는 관계를 맺을 수 있는 모든
것을 뜻함

5) 개인심리학적 입장
자기실현 욕구를 인간의 가장 기본적인 동기라고 주장함
자기실현

- 자신의 가능성을 완전히 표출하고 발현하려는 성향
이러한 자기실현 경향성이 차단되었을 때 인간은 부적응적 문제를 나타내게 됨

스트레스, 질병 그리고 성격 / 13주차 1차시

1. 스트레스의 정의, 생리적 반응 및 증상

1) 스트레스란 무엇인가?
스트레스 정의

- 3가지 입장(자극, 반응, 상호작용)

- 자극, 반응 입장은 한스 셀리에(Hans Selye)에 의해, 상호작용 입장은 라자루스(Lazarus)에
의해 이론화
자극입장(Stressor)

- 소음, 매연과 같은 환경적 스트레스 요인, 과다한 업무, 바쁜 스케줄 등과 같은 심리적 요인
등 스트레스를 유발하는 물리적, 심리적, 사회적 환경
반응입장(Stress)

- 스트레스를 받으면 “혈압이 올라간다”와 같은 유기체의 반응
상호작용입장

- 나는 공부와 관련되면 스트레스를 받지만 다른 일을 할 때는 괜찮음

- 즉, 어떤 일에 대해 모든 사람이 똑같이 스트레스를 느끼는 것이 아니라는 것이며,
그 사건을 어떻게 받아들이느냐에 따라 다름 같은 사건이라 하더라도 이에 대한 반응은
사람마다 다를 수 있음
예) 300만원의 빚, 남편의 외도, 실직 등

2) 스트레스 생리학
신경계(Nervous System)

- 중추신경계(Central Nervous System : CNS)

- 뇌와 척수로 구성 - 말초신경계(Peripheral Nervous System : CNS)

- 그 외 모든 다른 뉴런들
자율신경계(Autonomic Nervous System) : 불수의적, 거의 무의식적, 자동적으로 작용

- 자율기능의 통제학습(Autonomic Conditioning)

- 혈압, 맥박, 체온통제 수의적 가능 - Biofeedback 훈련, Neal Miller(1965) 실험

- 교감신경계(Sympathetic NS) : 스트레스, 위기 때 반응
투쟁 혹은 도피 반응(Fight or Flight Response)
혈압, 심장박동 증가, 소화액 분비 감소, 위장활동 정지, 근육긴장 등

- 부교감신경계(Parasympathetic NS) : 이완, 평화 때 반응
혈압, 심장박동 감소, 소화액 분비 증가, 위장활동 왕성 등)

출처: 이민규 저, <현대생활의 적응과 정신건강> 교육과학사, 2006

3) 스트레스 증상
스트레스는 고혈압, 심장질환, 당뇨병 등 각종 생리적 질병을 초래(Seaward, 1994)
교감신경계의 작용으로 인해 심장이 빨리 뛰고 많은 양의 혈액순환이 이루어짐

- 호흡, 심장박동 증가, 혈압상승, 땀 분비 증가, 동공확장 등의 반응을 보임
스트레스 호르몬의 방출(코티솔, 아드레날린)
입시 스트레스와 관련된 수면장애, 2~30대 연령층의 사람들에게 발견되는 원형탈모증 및
각종 심혈관계 질환의 원인이 될 수 있음

2. 스트레스 사건에 대한 세 단계의 평가과정

1) 일반적응증후군(General AdaptioSyndrome)
GAS란 유해한 상황(스트레스)으로부터 유기체를 방어하려는 3단계의 반응을 말함
한스 셀리에가 제안한 이론으로 신체가 스트레스 상황에서 어떻게 반응하는지를 설명하는
모형을 개발
제1단계 : 경고반응(Alarm Reaction)

- 교감신경계 반응(에피네프린분비, 혈압. 심박. 호흡증가 등) → 응급상황에 대한 단기적 적응
→ 투쟁-도피 반응으로 끝남

제2단계 : 저항단계(Resistance Stage)

- 스트레스원에 적응하는 단계

- 제2단계의 지속성은 스트레스의 심각성과 유기체의 적응능력에 의존
적응능력 성공 à 불균형 상태 복구
적응능력 실패 à 질병발생(위궤양, 궤양성대장염, 고혈압, 심혈관질환, 갑상선
기능항진증, 천식, 면역감퇴에 의한 여러 질병)
제3단계: 소진단계(ExhaustioStage)

- 저항능력이 고갈되면 몸에 고장이 일어남

- 소진단계에서는 부교감신경계의 기능이 낮게 됨

- 초기에는 우울증-진행되면 생명상실(사망에 이름)
출처: 이민규 저, <현대생활의 적응과 정신건강> 교육과학사, 2006

2) 스트레스 평가
일차평가

- 일어난 사건이 무관한가, 긍정적인가, 스트레스적인가?

- 스트레스적 평가(해로움, 위협, 도전과 같은 정서야기)
이차평가

- 스트레스적 평가에 대한 자신의 대처능력평가

- 사용 가능한 선택은? 선택된 책략을 성공적으로 적용?
이런 책략이 스트레스를 경감시킬 수 있는가?

- 성공적으로 대처할 수 있다고 믿을 때 스트레스 감소
재평가(Reappraisal)

- 새로운 정보를 활용하여 스트레스적인 상황에 성공적으로 대처
예) 일본 대지진 사건 - 일차, 이차 평가는?
남자친구와의 결별 - 일차, 이차, 재평가는?
성격심리 중간고사에서 65점 - 일차, 이차, 재평가는?

3. 스트레스와 질병

1) 스트레스는 질병을 촉진하는가?
Adler & Mattews 연구(1994)

- 스트레스는 심장질환(CVD)과 감염성 질환에는 영향을 미치지만, 암이나 내분기계 질환에는
영향을 미치지 않음

- 하지만, 최근에 행해진 연구들에 의하면, 스트레스는 면역세포(대식세포, T세포 등)의 기능을
약화시켜 암에 취약하게 만듦
더 많은 스트레스 생활 사건을 보고한 사람들은 더 자주 감기에 걸림(Stone et al., 1992)
학교 시험과 같은 자연적 스트레스 상황 하에서 면역 기능의 변화
결혼생활 갈등과 같은 장기적 스트레스 상황 하에서 면역 기능의 변화
알츠하이머 환자를 돌보는 장기적 스트레스 상황 하에서 면역 기능의 변화

2) 스트레스와 성격
스트레스는 객관적이면서 주관적인 측면들을 가지고 있음
스트레스와 질병간의 연결에 있어 성격의 매개 혹은 중재 역할
대처전략에 있어서의 성격 변수
사회적 지지에 있어서의 성격변수

스트레스 대처하기 / 13주차 2차시

1. 대처전략과 성격

1) 취약성과 대처
사람이 취약할 때 중요한 상황에서 대처할 자원이 모자랄 때 스트레스 발생
상황에 대한 지각과 평가 끝에 자원이 모자라면 스트레스가 발생
대처노력(대처능력)이 라자루스 이론의 골자
‘강인성’(Hardiness)

- 수잔 코바사와 마디가 8년 동안 회사 중역들을 추적 조사함

- 질병에 걸린 사람과 걸리지 않은 사람의 성격특성을 비교

- 3C : Challenge(도전), Commitment(몰입), Control(통제)
마틴 셀리그만

- 통제의 중요성 강조, 긍정심리학의 대부
대처에 영향을 미치는 개인적 자원

- 건강과 에너지(Health & Energy)

- 긍정적 신념(Positive Belief)

- 문제해결 기술(Problem Solving Skill)

- 물질적 자원(Material Resources)

- 사회적 기술(Social Skills)

- 사회적 지지(Social Support)
사회적 접촉, 사회적 연결망
스트레스-완충 가설(Stress-buffering Hypothesis)

2) 정서중심(Emotion-focused) 대 문제 중심(Problem-focused) 대처
라자루스는 대처를“구체적인 외적/내적 요구를 다루기 위한 끊임없이 변화하는 인지적,
행동적인 노력”으로 정의함
정서중심 대처

- 스트레스를 유발하는 사건에 대해 일어나는 감정을 다루는데 초점
문제중심 대처

- 문제의 원인을 다루고 해결하는 데 초점
어떤 방법이 더욱 효과적인가는 case by case, 즉 상황에 따라 다름
예) 취업, 시험과 같이 자신의 힘으로 해결이 가능한 사건은 문제 중심 대처가 더욱
효과적이나, 천재지변, 사고와 같은 불가항력적인 사건들에는 정서중심 대처가 더욱
효과적

3) 개인적 통제감(Locus of Control)
내적 통제소재(Internal Locus of Control)

- 성공이나 실패를 자기 자신이 통제할 수 있다고 믿을 때 내적 통제소재를 사용하는
사람들이 더욱 건강하고 활동적이며 사망률이 낮음
외적 통제소재(External locus of control)

- 성공이나 실패가 자기 자신이 통제할 수 있는 범위 밖에 있다고 믿을 때
즉 행운, 운명, 다른 사람의 행동에 의해 자신의 삶을 결정한다고 사람들이 믿을 때
정서중심 대처방안을 사용하는 경향이 높음

4) 낙관주의(Optimism) 대 비관주의(Pessimism)
낙관주의는 스트레스로부터 보호하는 요인으로 작용
낙관주의자 vs. 비관주의자의 대처방식 차이

- 낙관주의자 : 적극적 대처전략 사용 경향

- 비관주의자 : 철회(Withdrawal), 회피(Escape)적 대처전략 사용 경향
연구에 의하면, 이 두 대처유형은 다른 건강 결과를 가져옴

5) 기타
성격은 질병의 회복 속도와 만성질환을 견뎌내기에 영향을 줌
질병 위험요인으로써의 적개심, 신경증적 기질
질병 보호요인으로써의 성격특성

- 낙관주의와 심리적 강인성

- 유방암 수술과 낙관주의

- 성실성과 Covid-19 스트레스

2. 성격특성과 질병

1) 신체질병과 성격유형
A유형 성격

- 1950년대에 Friedman과 Rosenman이 심장혈관장애에 걸리기 쉬운 사람들의 성격을
제시하여 지칭한 용어.

- 특징은, 사소한 일에도 쉽게 촉발되는 분노, 조급함과 분노를 유발하는 시간 압박감과
인내심 부족, 스트레스와 성취지향적 태도를 유발하는 경쟁적 욕구.

- 연구 결과에 의하면, A유형 성격은 B유형보다 약 두 배 정도 심장질환에 걸릴 확률이 높다
B유형 성격

- A유형과 반대되는 성격을 지칭함.

- 침착하고 유연하며 느긋하고 여유로움을 좋아하는 성격특성.

- 스트레스를 잘 받지 않고, 일을 즐기며, 여유로운 생활을 영위하는 삶의 패턴을 나타냄

- 경쟁보다는 즐거움을 추구하며 창의적인 일을 선호하는 경향이 있음
C유형 성격

- 사소한 것에 과도한 신경을 쓰며 자기주장을 잘하지 못하는 성격.

- 암 취약 성격(cancer-prone personality)

- 자신의 욕구보다는 다른 사람의 욕구를 우선시하여 정서적 억압이 심한 성격

- 갈등을 회피하고, 분노를 억제하며, 사회적으로 선호하는 반응을 과도하게 나타내는 병적인
친절성을 나타내는 것으로 알려져 있음
D유형 성격

- D는 ‘Distressed의 첫 자를 의미.

- 부정 정서성과 사회적 억제를 특징적으로 나타내는 성격

- 걱정이 많고, 우울하며, 만성적으로 부정 정서를 경험

- 자신감이 부족하고, 사회적 거부를 두려워하며, 대인관계를 회피하는 경향을 나타냄

- 심장혈관장애와 밀접한 관련성이 있음

3. 빅 파이브와 건강

1) 신경증적 기질
다양한 신체적, 정신적 건강 문제들과 관련 있음
더 심한 고통과 더 많은 질병 증상들을 경험하는 경향이 있음
거의 모든 영역의 정신질환에 취약하게 하는 요인.
부부갈등, 이혼의 위험요인으로 작용.
연구에 의하면, Covid-19 시기를 견디는 동안에도 신경증적 기질이 높은 사람들은 그렇지
않은 사람들에 비해 우울증에 더욱 취약하였음

2) 성격과 수명
성실성이 높은 사람들이 장수함

- 성실한 사람은 규칙적으로 생활하고 다양한 정보와 지식을 통해 자신의 건강을 관리하기
때문
적개심과 D유형의 성격특성이 낮은 사람들이 장수함

- 적개심, 분노, 우울 등의 부정 정서를 자주 경험하며, 대인관계가 위축되어 있는 사람들은
신체질병에 취약함

- 안정된 정서상태를 유지하며, 여유롭고 낙천적인 생활을 하면서 긍정적인 대인관계를 잘
유지하는 사람들이 장수함
연구결과에 의하면

- 외향성, 개방성, 지각된 통제력, 낮은 정서적 억제와 같은 성격특성이 장수와 관련됨

성격과 정신장애 / 14주차 1차시

1. 정신장애의 다양성

1) DSM-5(Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders-5)
미국 정신의학회에서 발간하는 ‘정신장애의 진단 및 통계 편람’
현재 가장 널리 사용되고 있는 정신장애 분류체계
1952년 DSM-I이 발행된 이후 여러 차례 개정과정을 거쳐 2013년 DSM-5가 발행됨
정신장애를 20개의 주요 범주와 350여개의 하위범주로 분류함

2) 정신장애를 20개의 주요 범주와 350여 개의 하위범주로 분류함
범주 핵심 증상
불안과 공포
불안장애
회피행동
강박적인 집착
강박 및 관련 장애
반복적인 행동
외상 및 스트레스 사건
외상이나 스트레스 사건 후에 나타나는 부적응 증상
관련 장애
우울장애 우울하고 슬픈 기분, 의욕과 즐거움의 감퇴
양극성 장애 기분이 고양된 조증상태와 우울증 상태의 주기적 반복
망상
정신분열 스펙트럼
환각
장애 및 기타 정신증적
혼란스러운 언어와 행동
장애
둔마된 감정과 사회적 고립
부적응적인사고
성격장애
감정 및 행동 패턴으로 나타나는 성격적 문제
원인이 불분명한 신체증상의 호소
신체증상 및 관련 장애
건강에 대한 과도한 염려
의식
해리장애 기억자기
정체감 및 환경지각의 급격한 변화
수면-각성장애 수면의 양이나 질의 문제로 인해 수면-각성에 대한 불만과 불평
급식 및 섭식장애 부적절한 섭식행동으로 인한 신체적 건강과 적응기능의 손상
물질-관련 및 중독장애 알코올, 담배, 마약과 같은 물질이나 도박과 같은 행위에 대한 중독
성기능 장애 원활한 성행위를 저해하는 성기능의 문제
성도착 장애 성적인 욕구를 부적절한 대상이나 방식에 의해서 해소하는 행위
성 불편증 생물학적 성에 대한 심리적 불편감과 고통
신경발달장애 뇌의 발달 지연이나 손상과 관련된 아동, 청소년기의 장애
파괴적, 충동통제 및 충동통제의 곤란으로 인한 타인의 권리 침해와 사회적 규범의 위반
품행장애 행위
배설장애 소변이나 대변을 부적절한 장소에서 반복적으로 배설
신경인지장애 뇌의 손상으로 인한 인지기능의 심각한 저하나 결손

2. 성격과 정신장애의 관계

1) 성격 5요인과 정신장애
정신장애는 개인의 성격적 요인과 밀접한 연관성을 지니는데, 성격은 정신장애를 유발하는
취약성 요인으로 작용하며, 병전 성격(Premorbid Personality)의맥락에서 발생함
성격은 또한 정신장애의 지속 및 증상적 표현에 영향을 줌
신경증적 기질

- 정신장애와 가장 밀접한 관계

- MMPI의 대부분의 임상 척도와 유의미한 상관을 나타냄

- 우울증, 양극성 장애, 불안장애, 섭식장애, 해리장애, 정신분열 스펙트럼 장애를 위시한
다양한 정신장애와 연관됨
외향성

- 정신장애의 억제요인

- 우울증, 강박증, 정신분열증과 부적 상관관계

- 높은 내향성은 우울증과 연관 있음

- 과도한 외향성은 정신건강에 부정적인 영향을 줌
개방성

- 성정체감의 문제, 반사회성, 편집성, 경조증, 정신분열증과 유의미한 상관이 있음
우호성

- 부정 정서의 억압으로 인해 히스테리나 우울증 유발이 가능

- 낮은 우호성은 경조증, 반사회성과 연관됨
성실성

- 대다수의 임상척도와 부적 상관이 있음

- 신체건강과 정신건강 모두에 긍정적 영향을 줌

- 극단적인 성실성은 강박장애, 인간관계 갈등, 이혼과 같은 문제를 유발할 수 있음

2) 특질(Continuous) 대 장애(Discrete)
성격특질들은 지속적이고 차원적으로(Dimensional) 이야기됨
장애는 현행 DSM-5 상에서 주로 범주적으로 설명함

3) 정신장애의 공병(Comorbidity)
정의

- 동시에 한 가지 이상의 진단기준에 부합하는 것

- 한 개인이 동시에 한 가지 이상의 질환을 가지고 있는 것
공병이 왜 중요한가?

- 질환의 증상이 심할수록 공병이 더 많음
약물중독의 증상이 심한 사람은 그렇지 않은 사람에 비해, 기분장애, 불안장애, 다른
중독행위 등과의 공병 확률이 더 높음

- 여러 개의 공병을 가지고 있다는 것은 그 기저에 좀 더 근본적인 인과적 메커니즘이 깔려
있을지도 모름
예) 우울장애, 불안장애 등 à 내현적 장애(Internalizing Disorder)
품행장애, 약물남용 등 à 외현적 장애(Externalizing Disorder)

4) 정신장애의 차원 모형
정신장애의 범주적 분류(Categorical Classification)와 차원적 분류(Dimensional Classification)

- 범주적 분류
이상행동이 정상행동과 질적으로 구분되며 흔히 독특한 원인에 의한 것이기 때문에
정상행동과는 명료한 차이점을 지니고 있다는 가정에 근거함
흑백논리적인 특성을 가지며, ‘A라는 환자의 증상이 우울장애인가, 아닌가?’라는 물음만
가능함
< 출처: 권석만 저, <이상심리학의 기초> 학지사, 2014 >

- 차원적 분류
정상행동과 이상행동이 부적응 정도에 차이가 있을 뿐 질적으로는 다르지 않다는
가정에 근거함
환자를 좌표 상에 놓고 여러 가지 장애의 차원에서 증상의 강도를 조사하여 보다
정확하게 환자를 파악할 수 있음
B환자
A환자
우울장애 불안장애
(A환자) (B환자) C환자
D환자
정신분열증 해리장애

- 실용성의 측면에서는 범주적 차원이 유용한 경우가 많아 현행 정신장애 분류체계는 주로
범주적 분류방식을 따르고 있음

3. 성격장애

1) 성격장애란 무엇인가?
DSM-5 정의

- 광범위한 사회적, 개인적 맥락에서 보이는, 환경과 본인 자신에 대한 인식, 관계, 사고의
지속적인 패턴

- 부적응적이고 고정적임
요소들

- 부적응적 성격 특질

- 정상 성격과 질적으로 차이가 나지 않음
정상성격의 극단적인 부적응적 변이를 표현함
오래 지속됨(아동기부터 시작), 만성적임
삶의 모든 영역에 퍼져있음
변화하기 어려움

- 개인이 주관적 고통을 느낄 수도 있고 느끼지 않을 수도 있음

2) 성격장애 진단 기준
개인의 지속적인 내적 경험과 행동 양식이 그가 속한 사회의 문화적 기대에서 심하게
벗어나야 함

- 4가지 영역 : 인지, 정동, 대인관계 기능, 충동 조절
행동 양식이 융통성이 없고 개인생활과 사회생활 전반에 넓게 퍼져 있어야 함
행동 양식이 사회적, 직업적, 그리고 다른 중요한 영역에서 임상적으로 심각한 고통이나
기능의 장애를 초래해야 함
양식이 오래 지속되어 왔으며, 발병 시기는 적어도 청소년기나 성인기 초기로 거슬러 올라갈
수 있어야 함

3) 성격장애 분류
A군

- 기괴함, 사회적 고립으로 특징지어 짐

- 편집성 성격장애, 분열성 성격장애, 분열형 성격장애
B군

- 정서적이고 극적인 성격특성

- 반사회성 성격장애, 연극성 성격장애, 경계선 성격장애, 자기애성 성격장애
C군

- 불안, 두려움을 특징으로 함

- 강박성 성격장애, 의존성 성격장애, 회피성 성격장애

성격장애 / 14주차 2차시

1. A군 성격장애

1) 편집성 성격장애
타인에 대한 의심과 만연한 불신

- 다른 사람의 동기를 사악하다고 해석

- 적대적인 경향

- 편집증적 생각이 위협받으면 폭력적이 될 수도 있음
발병률

- 전체 인구의 0.5~ 2.5%, 남자 > 여자

2) 분열성(Schizoid) 성격장애
장기적인 사회적 관계로부터의 고립과 정서의 제한

- 친밀한 관계를 원치 않거나 즐기지 않음

- 성관계에 관심 없음.

- 전체적으로 쾌감 상실
매우 드물고, 타당화가 잘 되어있지 않음.
전에는 분열형 성격장애의 일부
기본적으로 정신분열증의 음성 증상(Negative symptoms)
남자 > 여자

3) 분열형(Schizotypal) 성격장애
사회적, 대인관계 결핍. 인지, 지각 왜곡과 기괴함

- 미신적

- 참조(Reference)의 생각: 일상적인 일을 자신과 관련지어서 생각함

- 이상한 연설

- 의심과 편집증

- 사회적 상황에서의 불편함
일반 인구의 3% 이내로 발생. 남자 > 여자
정신분열증 환자의 친척 중 15% 이내 발생 → 정신분열증과 유전적 관련

2. B군 성격장애

1) 경계선(Borderline) 성격장애
강렬한 애정과 분노가 교차하는 불안정한 대인관계를 특징적으로 나타내는 성격장애
심한 충동성
성인 초기에 시작, 다양한 상황에서 나타나야 함
유병률

- 일반인구의 2%, 정신과 외래환자의 10%, 정신과 입원환자의 20%
75% 정도가 여자
자해, 자살 위험 높음
기분장애, 공황장애, 물질남용, 충동조절장애, 섭식장애와 공병률 높음

2) 연극성(Histrionic) 성격장애
타인의 애정과 관심을 끌기 위한 지나친 노력과 과도한 감정표현이 주된 특징

- 과장되고 연극적인 행동

- 유혹적이고 주의를 끄는 행동과 옷차림새

- 칭찬과 인정을 지속적으로 추구 75% 정도가 여자
유병률

- 일반 인구의 2~3%, 정신과 환자의 10~15%
여성에게 더 흔하게 진단되나, 정확한 평가도구를 사용한 일부 연구에서는 남녀간 비슷

3) 자기애성(Narcissistic) 성격장애
자신에 대한 과장된 평가로 인한 특권의식을 지니고 타인에게 착취적이거나 오만한 행동을
나타내어 사회적인 부적응을 초래하는 성격

- 공상이나 행동에서의 웅대성

- 칭찬에 대한 욕구

- 공감의 결여
유병률

- 일반 인구에서 1% 미만, 임상 환자집단 2~16%
50~75%가 남자

4) 반사회성(Antisocial) 성격장애
사회의 규범이나 법을 지키지 않으며 무책임하고 폭력적인 행동을 반복적으로 나타내어
사회적 부적응을 초래하는 경우
절도, 사기, 폭력과 같은 범죄에 연루
18세 이상의 성인에게 진단, 15세 이전에 품행장애를 나타낸 증거가 있어야 함
가장 많이 연구되고 타당도가 입증된 성격장애
유병률

- 남자 : 약 3% // 여자 : 약 1%
도시 빈민층, 약물 남용자, 교도소에 수감된 죄수에게 흔함.
다음 특성 중 3개 이상

- 법에서 정한 사회적 규범을 준수하지 않으며 구속당할 행동을 반복함.

- 개인의 이익이나 쾌락을 위한 반복적인 거짓말, 가명 사용 또는 타인을 속이는 사기행동

- 충동성 또는 미리 계획을 세우지 못함.

- 빈번한 육체적 싸움이나 폭력에서 드러나는 호전성과 공격성

- 무모함

- 지속적인 무책임성

- 무관심 또는 합리화하는 행동으로 나타나는 자책의 결여

3. C군 성격장애

1) 회피성(Avoidant) 성격장애
다른 사람과의 만남에 대한 불안과 두려움 때문에 사회적 상황을 회피함으로써 적응에
어려움을 나타내는 경우
사회적 억제, 부적절감, 부정적 평가에 대한 과민성이 성인기 초기에 시작되고 여러 가지
상황에서 나타나야 함

- 극소수의 친밀한 관계

- 하지만, 분열성 성격장애와는 달리 사람들과의 강렬한 애정관계를 원함
사회 공포증과 유사함
광장공포증을 동반한 공황장애와 함께 발생하는 경향
유병률

- 일반인구의 0.5~1%
남녀 성비는 비슷함

2) 의존성(Dependent) 성격장애
스스로 독립적인 생활을 하지 못하고 다른 사람에게 과도하게 의존하거나 보호받으려는
행동을 특징적으로 나타내는 성격장애

- 복종적이고 집착함.

- 불충분하다는 느낌

- 결정을 내려줄 타인을 필요로 함.

- 관계가 끝나면 또 다른 타인을 급하게 찾음
유병률

- 일반인구의 2%, 하지만 보고에 따라 매우 다양(48%까지)
성격장애 가운데 가장 빈도가 높음.
여성에게 더 많음

3) 강박성(Obsessive-Compulsive) 성격장애
지나치게 완벽주의적이고 세부적인 사항에 집착하며 과도한 성취지향성과 인색함을
특징적으로 나타내는 성격장애
정리정돈, 완벽주의, 마음의 통제와 대인관계의 통제에 집착

- 융통성, 개방성, 효율성 상실
성인기 초기에 시작
강박장애에 비교해

- ‘강박적 사고’ 나 ‘강박 행위’는 없음

- 강박장애와 우울장애의 위험 요소

- 강박장애 환자들의 친척들에게 흔하게 나타남
성격장애와 관련된 영화들

- 섹스, 거짓말, 그리고 비디오테이프(1989) : 분열성 성격장애

- The Ruling Class(1972) : 분열형 성격장애

- 위험한 정사(1987) : 경계선 성격장애

- 욕망이라는 이름의 전차(1951) : 연극성 성격장애

- 벅시(1991) : 자기애성 성격장애

- 양들의 침묵(1991) : 반사회성 성격장애

- 적과의 동침(1991) : 강박성 성격장애

- 유리동물원 : 회피성 성격장애

- What about Bob? : 의존성 성격장애

