아동과 아동복지에 대한 이해 / 1주차 1차시
1. 아동의 개념과 특징
1) 아동의 개념
생물학적 ‧ 발달적 관점에서 아동은 초등학교에 다니는 시기
2) 아동의 특징
스스로 자립할 수 없으므로 보호가 필요함
발달선상에 있음
3) 아동복지에서의 아동
아동복지법에서는 만 18세 미만의 자
요보호 아동뿐 아니라 모든 아동을 대상으로 복지를 실천함
2. 아동복지의 개념과 필요성
1) 개념 정의
(福祉): 행복한 삶
(welfare): 안녕[행복]
‘보다 만족스럽게, 행복하게’의 ‘well’과 ‘지나가다’의 ‘fare’가 합쳐져 ‘행복하게 잘
지내다’(정옥분, 정순화, 손화희, 김경은, 2016)
사회복지의 개념: 사회구성원의 일정한 생활수준 및 보건 상태를 확보하기 위한 사회정책
및 제도의 조직적인 체계라고 규정할 수 있음(행정학사전, 대영문화사)
아동복지의 개념: 18세 미만의 아동에게 정신적, 육체적으로 행복하고 만족스러운 삶을
보장해주기 위해 국가와 사회 그리고 전문가에 의해 제공되는 모든 서비스(정옥분 등,
2016)
아동복지의 필요성: 아동권리에 대한 인식의 변화, 맞벌이 가족의 증가(육아문제), 출산율
저하로 인한 인구감소 등으로 아동복지에 대한 사회적 요구의 증가
2) 현대사회에서 아동복지의 필요성
아동의 기본적 생활보장이 필요하기 때문
인간은 태어나서 성인이 되기까지 보호와 양육 등 준비기간이 필요한데, 부모나 가족이
어려움에 처해 아동을 충분히 양육할 수 없을 때 건강한 성장을 위해 사회가
보장해주어야 함
사회와 국가의 인력 개발과 육성이 필요함
사회와 국가의 미래와 직결되기 때문
사회문제 발생을 사전에 예방하기 위함
문제발생 이후 처방보다 문제 발생을 미연에 방지하는 것이 개인적으로 삶의 질
향상과 국가적 재정 절감
3. 아동권리의 특성과 기본적 요소
1) 아동권리의 특성
(1) 아동지위의 변화
고대사회: 아동은 종족의 보존이나 생산을 위한 노동력의 수단
중세사회: 여전히 노동력의 수단. 그러나 신분에 따라 대우는 다름. 중세에 교회를 중심으로
아동의 생명을 귀하게 여기는 운동이 일었으나, 이는 동정적인 자선행위일 뿐 아동의
이익이나 권리 인정은 아님
근대사회: 싼 노동력. 이윤 추구를 위해 비교적 임금이 낮은 연소자를 고용함
20세기: 장래에 국가를 이끌어 갈 존재임을 인식하게 됨. 아동보호를 위한 법률 제정
20세기 후반: 아동을 지원하기 위한 사회의 구체적인 행동이 시작됨
2) 아동권리의 기본 요소
『유엔아동권리협약』에는 아동이 누려야 할 권리의 기본요소를 제시하고 있음
아동의 4대 권리: 생존권, 보호권, 발달권, 참여권
4. 아동권리의 발전과정
1) 근대 이전
근대 이전에는 아동의 권리를 인정, 존중하지 않았음
자녀는 부모의 소유물로 취급
중세에 들어와서도 여전히 아동의 인권은 존중되지 않음. 부모에게 무조건적 복종을
강요하였음. 아동의 본성은 원래 악하다는 인식이 있어 엄격한 체벌을 많이 함
2) 근대 이후
17세기부터 아동은 성인과 다른 존재라는 것을 인식하기 시작함
(1) 로크의 아동권리사상
인간은 본질적으로 자유롭고 평등하며, 각자 자신의 신체와 행위 및 재산을 처리할 권리가
있다고 보았음. 이는 인권운동의 토대가 됨
부모는 아이의 결함을 보충하기 위하여 자녀를 양육하고, 교육할 의무를 지고, 아이에
대하여 지배권과 제재권을 가지게 된다고 보았음
로크의 사상은 아동 그 자체의 존엄성에서 바탕을 둔 아동권리라고 보기에는 미흡함
* 아동권리의 개념
권리란?: 개인이 도덕적 또는 법적으로 정당하게 주장할 수 있는 권리
아동권리란?: 성인의 권리와 다소 차이가 있음. 인간의 자격으로 승인되는 일반 인권과 아동 고유의 권리가
있음
아동 고유의 권리란? 아동이 전인으로 성장하기 위한 생존을 확보하는 것을 법적으로 승인하는 것
(2) 루소의 아동권리사상
휴머니즘과 자유주의를 바탕으로 인간의 해방을 추구함
루소의 아동에 대한 관점은 『에밀』에 잘 나타남
“만물을 창조하신 하나님의 손을 떠날 때에는 모든 것이 선했으나 사람의 손에
옮겨지게 되자 악해지고 만다. (중략) 인간은 추한 것, 괴상한 것을 좋아한다. 무엇하나
자연이 만들어 놓은 상태 그대로 두지 않는다. 인간 그 자체까지도 그렇다. 인간도
승마용 말처럼 조련시키지 않으면 안 된다.” (p.10)
교육은 아동이 아동답게 살아갈 권리를 보장하며 아동을 주체적으로 살아가는 인간으로
육성하는 것이어야 함을 강조
(3) 페스탈로치의 아동권리사상
교육사상의 핵심 배경은 인간성 회복과 건전한 사회 건설
인간은 선천적 본성을 가지고 태어나는데, 그것은 덕육, 지육, 체육으로 이루어져 있으며,
교육으로 삼육을 조화롭게 발달시켜야만 참된 본성을 드러낼 수 있음
(4) 프뢰벨의 아동권리사상
인간은 본래 선하므로 모든 소질을 조화롭게 발전시켜야 하며, 특정 소질만을 조장하거나
억압하지 않아야 함
아동의 창조적 활동충동을 키우기 위해 유치원 창설, 은물 제작
성인은 어린이의 자연 상태를 간섭해서는 안 되며, 인내심과 존중심을 가져야 함을 강조
(5) 방정환의 아동권리사상
“죄 없고 허물없는 평화롭고 자유로운 하늘나라, 그것은 우리 어린이의 나라입니다”
(방정환, ‘어린이’ 창간호 창간사, 1923. 3. 20.)
천사주의 아동관은 아동의 인권을 회복시키고, 어린이에 대한 부당한 대우를 시정하고
동심의 해방을 이루려 함
소년운동협회 결성. 1923년 5월 1일 제 1회 어린이날 기념식 개최
이 날 선포된 선언문은 세계 최초의 ‘어린이 헌장’
3) 아동권리선언 발전과정
(1) 제1기 제네바선언(1924)을 중심으로 한 아동권리선언 탄생기
아동의 신체적・정신적 건강을 보장하며, 전쟁으로 피해 입은 아동의 구호와 치료를
중심으로 삼고, 착취로부터 보호하며, 자립할 수 있도록 인도하여 아동이 자신을 유용한
사람이라는 인식을 갖도록 도움
한계: 사회보장적・시혜적 성격으로 아동을 권리의 주체로 인정하지 못함
(2) 제2기 유엔아동권리선언(1959)을 중심으로 한 인권의 보편화와 아동권리의 발전기
아동을 권리 향유의 주체로 인정하고, 인종, 국적, 종교 등의 이유로 아동을 차별하지
못하도록 규정. 아동을 가족의 구성원으로서 보호・양육되어야 함을 규정
한계: 구속력을 가지지 못함
(3) 제3기 유엔아동권리협약(1989)을 중심으로 한 아동권리의 법제화 시기
구성: 총 3부 54문항
제1부 아동의 구체적인 권리에 대한 실제 규정
제2부 가맹국과 국제연합의 관계와 의무 규정
제3부 절차에 관한 내용 규정
1990년 9월 2일 20개국 이상의 비준을 받아 국제법의 효력을 갖게 됨
이후 아동의 권리는 더욱 구체화되어 아동권리를 위한 국가의 역할을 법제화함
4) 아동권리선언의 내용
(1) 제네바 선언
1923년 영국의 에글렌타인 젭(Eglantyne Jebb) 여사가 성문화한 아동권리선언을 모태로 함
Jebb 여사는 1차 세계대전 동안 기아문제에 관여하면서 아동기금을 출범시키고 식량부족
사태를 막기 위해 노력함
어린이들의 권리에 대한 인식이 필요함에 대한 발표문을 UN에 제출
Jebb 여사가 동생 Dorothy와 함께 설립한 ‘Save the children’ 세계 최대의 민간
아동권리운동단체로 아동의 권리신장을 위해 활발하게 활동하고 있음
(2) 유엔아동권리선언(1959)
유엔이 제네바선언에 기초하여 10개 조항으로 확장하여 1959년에 채택
아동의 권리를 체계적으로 명시하고, 아동의 권리의 주체로 인정하여 아동의 복지권을
강조한 아동의 권리보장에 관한 국제적 승인
(3) 유엔아동권리협약(1989)
※ 유엔아동권리선언: 아동의 특수성에 초점을 맞춘 전문과 10개조
1조 인종, 피부색, 성별, 언어, 종교, 정치적 견해, 출생지, 재산, 문벌 및 기타 지위로
인한 차별받지 않을 권리를 갖는다(차별 금지)
2조 법률에 의해 자유와 존엄성을 보장받으며, 건강하고 정상적으로 발달할 수 있도록
특별한 보호를 받을 권리를 갖는다. 이를 위해 법률에서는 아동 최상의 이익을
고려해야 한다(발달・아동 최선의 이익)
3조 아동은 출생 시부터 성명과 국적을 가질 권리가 있다(발달)
4조 사회보장의 혜택을 받을 권리가 있다(사회보장・치료・보호)
5조 장애아동은 특별한 치료, 교육 및 보호를 제공받을 권리가 있다(교육・치료・보호)
6조 가능한 한 부모와 가족의 책임 아래 양육되며, 이것이 불가능할 경우에는 정부가
특별한 양육과 보호를 제공할 의무가 있다(생존・보호・발달)
7조 아동의 부모는 아동의 교육과 지도에 대하여 특별한 책임이 있다(교육・보호)
8조 언제나 최우선적으로 보호와 혜택을 받을 권리가 있다(아동 최선의 이익)
9조 방임, 학대나 착취로부터 보호받을 권리가 있다(교육・보호)
10조 모든 형태의 차별적 관행으로부터 보호되어야 하며, 자신의 재능을 이웃에게
이바지할 수 있도록 양육되어야 한다(보호・발달・교육)
※ 제네바 선언
제1조 아동에게는 정상적인 발달에 필요한 물질적・정신적 수단이 제공되어야 한다.
제2조 굶주린 아동에게는 먹을 것을, 병든 아동에게는 치료를, 발달이 늦은 아동에게는 도움을,
비행아동에게는 교화의 기회를, 고아와 부랑아에게는 주거와 원조를 제공하여야 한다.
제3조 아동은 위험에 처한 경우 가장 먼저 구제를 받아야 한다.
제4조 아동은 생계연명을 보장받아야 하며, 모든 형태의 착취로부터 보호받아야 한다.
제5조 아동은 자신의 재능을 인류에게 이바지해야 한다는 인식하에서 양육되어야 한다.
아동권리 보호를 위한 국제사회의 노력과 국가에서 인권 관련법이 제정되었음에도
불구하고 아동학대, 착취, 빈곤, 질병 등 아동문제는 줄어들지 않고 있음
유엔은 아동권리선언(1959) 선포 20주년을 맞이하여 1979년을 ‘국제 아동의 해’로
선포하고, 아동권리선언을 협약으로 바꾸어 법률적 구속력을 강화함
유엔 총회에서 1989년 11월 20일 만장일치로 채택됨
내용
제1부(제1조-40조): 실제적인 아동의 권리
제1부 41조: 협약의 법적인 효력
제2부(제42-45조): 협약의 홍보와 이행
제3부(제46-54조): 협약의 비준에 관한 조항
< 유엔아동권리협약의 4대 기본원칙 >
아동차별금지의 원칙: 인종, 성별 등에 관계없이 동일한 대우를 받아야 함
아동 최상의 이익의 원칙: 아동에게 영향을 미치는 모든 사안을 결정할 때 아동 최상의
이익을 최우선으로 고려해야 함
아동 의견 존중의 원칙: 본인에게 영향을 미치는 모든 문제에 있어서 자신의 견해를
자유롭게 표현할 권리
아동 생존과 발달의 원칙: 최대한 생존과 발달을 보장하여야 함
< 유엔아동권리협약의 4대 권리: 생존권, 보호권, 발달권, 참가권>
< 생존권 >
생존 또는 생활에 필요한 제반조건의 확보를 요구하는 권리
건강 의료의 권리
－ 최상의 건강 수준을 유지하고, 질병의 치료와 회복을 위한 시설을 사용할 수 있는
권리
－ 환경오염의 방지와 충분한 영양식 및 깨끗한 음료수의 제공 등을 통한 질병 및
영양실조 퇴치를 위한 조치를 해야 함
양육지정의 권리
－ 아동이 자기에게 행해지는 치료나 조치에 대하여 심사할 수 있는 권리
사회보장의 권리
－ 사회보장제도의 혜택을 받을 수 있는 권리
생활수준 향유권
－ 발달에 필요한 영양, 의복, 주거 등의 생활수준에 대한 권리
< 보호권 >
모든 아동이 보호받을 권리
－ 부모로부터의 폭력, 학대, 방임, 착취로부터 보호받을 권리
－ 소년 사법에 관련된 권리: 사회 복귀 및 사회에서의 건설적 역할 담당을 촉진하는
것이 바람직함을 고려
특별히 곤란한 조건에 있는 아동의 권리
－ 난민아동의 보호 받을 권리
－ 장애아의 권리
< 발달권 >
아동이 성장하면서 가질 수 있는 모든 권리
부모를 알 권리
부모로부터 분리되지 않을 권리
교육받을 권리: 초등교육을 무상 의무교육으로 받을 권리
< 참가권 >
생활참가권: 본인에게 영향을 미치는 문제에 자신의 견해를 표현할 권리,
사법적・행정적 절차에 있어서 직접 또는 대표자나 적절한 기관을 통하여 진술할 권리
사회참가권: 표현・정보의 자유, 사상・양심・종교의 자유, 결사・집회의 자유,
정보접근권
(4) 유엔아동권리협약 당사국의 의무사항
우리나라는 1990년에 서명
국제협약 당사국들은 집행 결과를 점검한 국가보고서를 제출해야 함
우리나라는 협약의 규정과 국내법 정책의 조화를 위해 각종 아동권리 관련 법규를
제정하고 개정함
아동복지의 발달사 / 1주차 2차시
1. 아동관의 변천과정
1) 아동관이란
아동관: 아동을 어떻게 생각하며, 취급하고, 살아가기를 기대하는가에 대한 관점
2) 변천과정
고대: 부모의 소유물로 여겼음. 하나의 인격체로 인정받지는 못하였음
17세기 말: 인간의 존엄성을 깨닫게 되면서 아동을 보는 관점도 변화하였음
로크: 아동의 마음은 백지와 같아 성장하면서 경험하는 바에 따라 관념을 표면에 그려
넣는다 = 백지설 주장
18세기: 루소에 의해 아동에 대한 관점에 혁명이 일어남
루소는 아동은 선천적으로 선한 존재이며 내적인 성장 잠재력에 따라 스스로 성장하는
존재
성인의 간섭이나 통제 때문에 선천적인 선과 독특한 사고와 감정 양식의 발달이
방해받는다고 주장
오늘날 아동중심교육, 인간중심교육의 토대가 됨
19세기: 산업기술이 발전함에 따라 노동력이 덜 필요하게 됨. 도시지역에서 학교교육이
확산되고, 아동복지에 영향을 미침
20세기: 아동의 세기 (century othe child)
아동 교육에 대한 관심 증가, 아동에 대한 연구들이 활발하게 진행됨
아동이 경험하는 정서와 감정을 중요시함
이러한 사회 분위기는 아동과 아동의 흥미에 초점을 두고 교육정책, 아동관련 법, 복지
등의 마련에 영향을 미침
2. 한국의 아동복지 발달사
전통사회: 조선시대 이전
근대사회: 구한말-해방 전
현대사회: 사회구호 단계 (1945-1950년대), 선별주의 단계 (1960-1970년대), 보편주의
지향 단계 (1980-현재)
1) 전통사회 (조선시대 이전)
고대 우리나라에서 아동은 독립적인 인격체로 인정받지 못하였고, 다만 가계를 계승하기
위한 수단으로 여겨졌음
고아, 자연재해로 인한 기아 등에 대한 구휼적 차원에서 이루어짐
조선시대 현종: 요보호아동 보호에 대한 법령 제정
2) 근대사회 (구한말-해방 전)
(1) 구한말
1903년 이필화가 한국인 최초로 고아원 설립(경성고아원) ⇒ 근대적인 영유아 복지사업의
발판이 됨
(2) 총독부 시대
1940년 조선총독부 구호령: 생활이 빈곤한 임산부와 13세 이하 아동을 대상
그러나 일본은 전쟁 중이라 명목만 유지되고 실천 부족
3) 현대사회 (1945년-현재)
(1) 사회구호 단계(1945-1960)
1945년 광복과 함께 38선을 경계로 남북이 갈라지는 과정에서 많은 고아와 빈곤가정
발생
1946년 아동노동법규가 공포됨. 인도적‧계몽적 원리에 따라 아동의 노동을 보호함
14세 미만의 어린이 상공업에 고용 금지
14세 미만의 어린이는 학교수업시간 중 노동에 종사 금지
16세 미만 아동은 6시간 이내, 18세 미만의 경우 10시간 이내로 노동시간 규정
6.25전쟁으로 전쟁고아, 부랑아 등 발생. 이에 국가 및 민간단체에서 아동보호시설을
설립하여 응급구호에 나섬
국가의 원조를 바라고 우후죽순 고아원 설립. 이러한 폐단을 통제하기 위해 설립 시
지자체장의 인가를 받도록 함
(2) 선별주의 아동보호 단계(1960-1980년대)
요보호아동문제에 대한 국가책임의 원칙이 처음으로 법제화됨
외국의 지원이 철수되며 우리나라 정부에 의한 국가보호 증가
『아동복리법』 제정. 이 법은 약 20년간 아동복지사업의 기본법이 되었음
(아동복리법을 기반으로 요보호아동을 위한 시설수용 보호, 후원사업, 해외 입양 등
소극적인 복지정책을 주로 함)
시설보호의 증대
입양의 활성화: 해외입양을 많이 하였으나, 1988년 올림픽 개최로 해외입앙에 대한
반성의 시각 형성. 이후 국내입양을 권장하기 시작
탁아시설 확충: 빈곤 가정의 어머니들이 일하는 동안 수용하고 보호함
(3) 보편주의 단계(1980년대-현재)
① <1980년대>
『아동복리법』이 『아동복지법』으로 개정되면서 전체 아동이 아동복지서비스의 대상이
됨(보편주의 지향)
대규모 시설보호 중심의 아동보호에서 공동생활가정 등의 소규모 시설보호로 전환
가정위탁 및 국내입양 확대를 통해 가정과 같은 환경에서 아동이 성장할 수 있도록 함
법령 제정/개정 제1조(목적)
아동복리법 1961년 제정
본 법은 아동이 그 보호자로부터 유실, 유기 또는 이탈되었을 경우, 그
보호자가 아동을 육성하기에 부적당하거나 양육할 수 없는 경우,
아동의 건전한 출생을 기할 수 없는 경우 또는 기타의 경우에 아동이
건전하고 행복하게 육성되도록 그 복리를 보장함을 목적으로 한다.
아동복지법 1981년 개정
이 법은 아동이 건전하게 출생하여 건강하게 육성되도록 그 복지를
보장함을 목적으로 한다.
② <1990년대>
1991년 『영유아보육법』 제정
－ 이 법을 근거로 보건복지부에서 어린이집을 통해 보육사업 시작
－ 이 시기 보육 서비스의 대상이 빈민아동에서 일반아동으로 확대됨
학교사회사업 개시
－ 지역사회 내의 청소년문제 예방과 해결을 위해 1997년부터 학교사회사업 도입
－ 학교라는 제도 안에서 학생-학교-가정-지역사회의 역기능적 상호작용에 의하여
발생하는 학생의 심리 및 사회적인 문제를 예방하고 해결하기 위함
아동복지시설의 평가
－ 아동복지시설의 투명성과 서비스의 질 향상을 통한 복지 수준을 향상시키기 위함
③ <2000년대>
이혼과 별거 등 가정 해체가 증가하며 아동보호의 수요 증가
성폭력 관련법과 제도고 마련. 실종 관련법 제정
피해아동과 가족지원을 위한 기관 설치‧운영: 해바라기센터, 원스톱지원센터 등
『다문화가족 지원법 제정』, 『장애아동 복지지원법』 제정
아동학대 등 아동 안전과 같은 전반적인 아동 권리가 중요한 사회적 이슈로 등장
2005년부터 저출산, 고령사회 기본계획 수립
2015년부터 아동정책기본계획 5년마다 수립, 시행
<한국의 아동복지의 발전 방향>
구분 발전 방향
보호의 이념 사회구호 ⇒ 선별주의 ⇒ 보편주의
책임의 주체 가족책임 ⇒ 국가책임
보호의 형태 시설보호 ⇒ 가정과 지역사회 보호
보호시설의 크기 집단적 대규모 수용보호 ⇒ 소규모 수용보호
다양성 단순한 수용보호 ⇒ 다양한 형태의 분화된 서비스
전문성 비전문적 서비스 ⇒ 전문화된 서비스
보호대상 일부 보호 대상 아동 ⇒ 모든 아동
3. 외국의 아동복지 발달사
1) 영국의 아동복지 발달과정
(1) 근대 이전
① 근대 이전
1601년 구빈법 제정
성인뿐 아니라 고아나 빈곤가정의 아동을 보호의 범위에 포함
구빈법은 이후 여러 차례 개정을 거처 아동복지 확립에 기여함
다른 나라의 아동복지 관련 법 재정에도 크게 영향을 미침
② 근대 이후
산업화의 진전으로 도시 인구 증가와 함께 빈민아동 증가함
아동이 방임상태에 놓이는 것을 개선하기 위해 1780년부터 일요학교(유아학교) 설립
⇒ 영국공교육의 기틀 마련
1889년 아동학대방지법 제정
1948년 『아동법』 제정. 영국에서 아동복지 확립
- 『아동법』은 아동의 사회적 권리 강조, 소년 범죄자를 성인으로부터 분리‧수감,
소년재판소, 요보호 관찰소 및 교육장의 설치를 규정하여 아동을 위한 서비스의
전문화 추진
- 아동법의 취지: 아동은 정상적인 가정에서 보호받아야 하므로 어떤 일이 있어도
가정은 유지되고 기능이 강화되어야 함
2) 미국의 아동복지 발달과정
미국의 초기 아동복지 서비스는 영국의 구빈법을 그대로 적용하여 실시함
미국은 기본적으로 정부가 국민의 개인 생활을 개입하지 말아야 한다는 원칙과 각
주정부의 자율권을 강화한다는 원칙
모든 아동을 대상으로 하는 보편적 복지보다는 가정에서 보호를 하지 못하는 아동 중심의
선별적 복지에 초점을 둠
문제 접근 방식: 예방적 노력보다는 문제 발생 후 사후개입 차원에서 접근하는 보완적
성격
다양한 민간단체가 사회서비스의 제공을 담당하는 구조로 민간과 시장의 역할이 강하고,
공급자들 간 경쟁 관계가 있어 수혜자의 선택권이 강조됨
백악관회의(1909년) 이후 아동복지를 위한 정부차원의 정책과 지원이 본격화됨
부모역할과 가정생활의 중요성에 대해 강조. 아동국을 설치하여 아동복지를 발전시킴
대표적인 아동복지 정책
Head Start Program: 빈곤가정 아동 및 가족 대상. 빈곤과의 전쟁 일환으로 시작.
아동에 대한 교육적 지원, 영유아 대상 보건 서비스, 산모 대상 보건 서비스 등
3) 스웨덴의 아동복지 발달과정
스웨덴의 구빈법(1853년 제정)은 영국으로부터 영향을 받아 비슷함
구빈 대상: 15세 이하 아동과 병자. 폐질환자인 노동무능력자
1924년 『아동복지법』 제정. 아동과 청소년의 보호를 위한 기관이나 시설의 관리 및 설치
추진을 위한 아동복지위원회 설립
아동수당 지급: 부모가 양육비를 지급하지 못할 경우 국가가 대신 지불
부모보험(1974년 도입): 아동의 출산과 양육으로 인한 수입의 손실을 보장해주고 지원하여
부모가 자녀를 출산하고 양육하는 것에 대한 어려움을 도와줌. 부부가 원하는 시간에 부모
휴가를 사용할 수 있고, 신생아의 출산이나 입양에 관한 휴가 시 부모에게 정상 임금의
90%를 지급하고 360일간의 휴가가 부여됨
아동발달과정과 발달이론 / 2주차 1차시
1. 아동의 발달과정과 발달상 특징
1) 발달의 개념
수정에서 사망에 이르기까지 인간의 모든 변화
변화에는 순서와 패턴이 있고 지속적임
따라서 일시적인 기분 변화와 외모, 생각, 행동의 변화는 제외
발달과 유사한 개념: 성장, 성숙, 학습
성장: 신장이나 체중이 증가하는 양적 변화 (예. 아이의 크가 커지고 몸무게가 증가하는
것)
성숙: 학습에 의하지 않고 생득적으로 가지고 태어나는 유전에 의한 변화(예. 이차성징),
신체구조뿐 아니라 운동기능, 인지구조, 사회정서 등에서 일어나는 질적 변화
학습: 후천적 경험에 의해 일어나는 변화와 능력의 획득 (예. 구구단 외우기, 악기 연주),
신체기능의 향상, 언어 및 지식 획득 등 눈에 보이는 변화, 습관과 태도, 가치관 등
보이는 않는 정신적 변화 포함
2) 발달의 원리 (6가지)
발달에는 순서가 있다
예) 목가누기 - 앉기 - 서기 - 기기 - 걷기, 옹알이 - 단어 말하기 - 짧은 문장 말하기
- 긴 문장 말하기
발달은 방향이 있다
두미발달: 머리에서 발쪽으로
근원발달: 중심부에서 말초쪽으로
세분화 발달: 일반적인 것에서 특수한 쪽으로
발달의 속도는 일정하지 않다
성장은 계속적으로 일어남
변화의 폭은 일정한 간격으로 이루어지지 않음
시기에 따라 특정 영역의 발달이 급격하게 이루어지기도 함
예) 출생 후 1년 동안 신장과 체중이 급격히 증가함
발달에는 개인차가 있다
개인에 따라 발달 속도나 발달의 양상이 다름
유전적 요인과 환경과의 상호작용의 결과
개인차: 개인 간 발달의 차이(A는 신체발달이 탁월하고, B는 언어발달이 빠름)
개인내 차이: 개인 내에서 발달 영역 간 차이 (신체발달은 탁월하지 않지만 인지발달과
언어발달은 우수함)
발달에는 결정적 시기가 있다
특정 시기에 특정 발달 영역의 발달이 중요함
예) 부모와의 애착은 0-2세 사이에 형성되는 것이 가장 적절함
발달 영역간 영향을 미침
하나의 발달 영역에 문제가 발생하면 다른 발달에 영향을 미침
예) 인지발달이 지연될 경우 사회정서발달에 영향을 미칠 수 있음
3) 발달단계
(1) 태내기 (수정에서 출생)
신체 성장이 일생 중 가장 빠른 시기
태내 환경의 영향을 많이 받음
(2) 영아기 (출생-24개월까지)
신체 성장과 발달 속도가 매우 빠름
부모와의 애착형성이 중요함
(3) 유아기 (2세-초등입학 전)
자기중심적 사고, 자율성, 자기통제력 증가
언어, 인지능력 발달, 상상과 환상이 풍부해짐
(4) 아동기 (6-11세)
생활의 중심이 가정에서 학교로 전이
자아개념 발달
친구관계가 중요해짐
2. 발달이론
1) 프로이트의 정신분석이론
기본 전제
신체적 이상은 정신적 갈등에서 비롯됨
성격은 5세 이전 부모와의 관계에서 형성됨
(1) 심리성적 발달단계
리비도(libido: 심리‧성적 에너지)가 집중되는 부위에 따라 발달단계 구분
<프로이트의 심리성적 발달단계>
단계 연령 특징
구강기 0-1세
- 구강 부위의 자극으로 쾌락 추구
- 원초아에 의해 쾌락만 추구하는 시기
- 구강기 고착 반응. 예. 손톱 물어뜯기, 지나친 흡역, 과음, 과식 등
항문기 1-3세
- 대소변의 보유 및 배출을 통해 쾌락 경험
- 항문기 고착 반응. 예. 강박적 행동 또는 지저분한 습관, 낭비벽 등
남근기 3-6세
- 성기에 대한 관심 증가
- 오이디푸스 콤플렉스(거세불안), 엘렉트라 콤플렉스(남근선망)
잠복기 6-12세
- 성적 욕구 감소, 지적 탐구 증가
- 동성의 또래관계에 관심 증가
생식기 12세- - 생식기 성숙, 성적 행위를 통한 만족 추구
2) 에릭슨의 심리사회적 발달이론
발달은 전생애에 걸쳐 일어나는 과정
발달에는 부모뿐 아니라 가족, 친구, 환경의 영향을 받으며, 인간에 있어서 성적 에너지
외에 사회적인 에너지가 있음을 강조
(1) 심리사회적 발달단계
각 발달단계마다 발달과업이 있고 발달과업을 성취하였을 때와 그렇지 못할 때를 비교
<에릭슨의 심리사회적 발달단계: 총 8단계>
발달과업과 위기 연령 특징
기본적 신뢰감 대 불신감 0-1세
- 주양육자가 영아의 심리적 욕구를 충족시켜줄 때 신뢰감 형성
- 이 시기의 신뢰감은 이후 인간관계의 수준을 결정
자율성 대 수치심 1-3세
- 충동을 스스로 선택하게 되면 자율성 획득
- 사회의 기대에 적절한 행동을 하지 못하면 수치심 가짐
주도성 대 죄책감 3-6세
- 목표나 계획을 세우고, 목표지향적 행동을 함
- 자신의 목표지향적 행동을 제지당할 때 죄책감
근면성 대 열등감 6-12세
- 인지적 기술과 사회적 기술을 배우며 근면성 획득
- 실패나 실수의 반복으로 열등감 가짐
3) 피아제의 인지발달이론
인간의 인지발달에 관심
<피아제의 인지발달단계>
단계 연령 특징
감각운동기 0-2세
- 감각동작에 의한 학습, 의도적인 반복 활동
- 모방, 기억, 사고의 시작
- 단순 반사행동에서 목적을 가진 행동으로 발전
- 대상영속성 인식
전조작기 2-7세
- 직관적, 자기중심적, 물활론적 사고
- 언어발달, 상징 사용
구체적 조작기 7-11세
- 보존개념 습득
- 논리적 문제해결 습득
- 유목화, 서열화 가능
형식적 조작기 11세 이후
- 추상적, 가설적 사고
- 추상적인 문제를 논리적으로 해결
4) 생태학이론
아동의 발달에는 다섯 층의 환경이 영향을 미친다고 전제함
생태체계: 미시체계, 중간체계, 외체계, 거시체계, 시간체계,
미시체계: 아동이 직접 상호작용하는 근접환경 예. 가족, 친구, 교육 기관 등
중간체계: 미시체계들 간 상호작용관계 예. 부모와 교사간의 관계, 형제관계, 친구들간
관계 등
외체계: 아동이 직접 참여하지는 않지만 영향을 미치는 환경 예. 부모의 직장, 대중매체,
지역사회 등
거시체계: 미시체계, 중간체계, 외체계 포함 예. 우리 사회의 가치관, 국가적 분윅, 사회
문화적 환경까지 포함
시간체계: 전 생애에 걸쳐 일어나는 변화와 사회역사적인 환경 예. 전쟁이 아동에게
미치는 영향, 역사적 사건 등의 영향
5) 브론펜브레너 생태체계 모델
아동복지의 조건과 서비스 유형 / 2주차 2차시
1. 아동복지의 조건
아동복지의 기본조건이 되는 요소를 토대를 공통적으로 제시되는 아동복지의 조건은
건강한 가정과 부모, 경제적 안정, 교육, 보건 및 의료, 놀이와 오락 문화, 노동으로부터
보호, 특수아동의 보호 등
1) 건강한 가정과 부모
가정은 아동이 태어나 최초로 경험하는 환경으로 건강한 발달을 위해 필수
생의 초기 경험은 이후 발달에 영향을 미치므로 어린 시절 가정환경, 부모의 양육태도는
매우 중요함
현대사회는 가족의 해체, 가족의 재구성, 다양한 가족구조 등 전통적인 가족개념의 변화가
있고, 이에 적응하지 못할 경우 어려움을 경험함
이에 정부는 2004년 건강가정법 제정
건강가정법의 목적: 건강한 가정생활의 영위와 가족의 유지 및 발전을 위한 국민의
권리와 국가 및 지방자치단체 등의 책임을 명백히 하고 가정문제의 적절한 해결방안을
강구하며 지원정책을 강화함으로써 건강가정구현에 기여하기 위함
2) 경제적 안정
아동의 건강한 성장발달은 가정생활의 경제적 안정과 밀접한 관계가 있음
“가정의 빈곤은 아동복지의 지표이며 동시에 가정기능의 수준을 측정하는 지표다”
인구사회학적 배경과 상관없이 아동양육에 필요한 최소한의 물질적 욕구, 의식주를
포함한 발달적 욕구를 충족시킬 수 있어야 함
이에 빈곤가정아동을 위한 공적부조, 사회보험, 아동수당제도 등을 통해 경제적 지원을
위한 제도적 기반 마련 필요
3) 교육
헌법 제27조. ‘모든 국민은 능력에 따라 균등하게 교육받을 권리를 지닌다.’
우리나라는 OCED 국가 중 교육수준이 높은 나라이지만 학력 위주의 교육과 교육의 질적
수준이 낮다는 문제가 있음
이에 무상교육, 학습준비물 제공, 공교육의 질적 향상을 위한 노력을 지속하고 있음
4) 보건 및 의료
아동복지법 제1조. 국가는 모든 아동이 건전하게 출생하여 행복하고 건강하게 육성되도록
그 복지를 보장하여야 한다.
모자복지법을 통해 모자보건과 아동보건을 돌봄
만성적인 건강문제를 지닌 아동을 위한 지원을 확대실시하고 있음
5) 놀이와 오락 문화
UN아동권리에 관한 협약 제31조. 아동의 여가, 오락 활동 및 문화적 활동에 대한 권리가
명시되어 있음
놀이는 아동발달에 매우 중요하며, 놀이가 아동의 삶 자체인 동시에 세상을 이해하는 수단
이에 놀이권을 보장하기 위해 놀이터 프로젝트, 청소년 전용놀이공간과 프로그램 마련
6) 노동으로부터 보호
우리나라의 근로기준법과 아동복지법에서는 아동의 노동금지 및 유해노동으로부터
보호되어야 함을 규정하고 있음
지나친 노동은 건강을 해치고, 학교생활을 할 수 없게 하며 또래와 어울릴 기회를 빼앗음
7) 특수아동의 보호
아동복지의 대상은 모든 아동과 특별한 보호를 필요로 하는 아동으로 구분
특수아동의 범위: 장애아동, 빈곤가정아동, 미혼부모의 자녀, 맞벌이 부부자녀, 비행아동,
다문화가정아동, 불법체류아동, 국내외 입양아동, 조손가정아동, 시설아동,
학교부적응아동, 실직가정아동 등
아동이 처한 환경을 고려한 전문적인 지원방안이 마련되어야 함
2. 아동복지의 기본 원칙
1) 권리와 책임의 원칙
아동, 부모, 국가 간 상호 관계 속에서 각각의 권리와 책임의 확립에 기반을 두어야 함
세 부분 중 어느 한 부분의 권리와 책임으로 인해 유발되는 갈등 또는 지나친 요구는
아동들에게 어려움과 고통을 줄 수 있음
주체 권리 책임
아동 생존권리, 발달권리 부모와 국가의 요구와 기대에 부응할 책임
부모 아동보호권리, 양육권리 자녀보호, 양육, 교육시킬 책임
국가
부모의 부적절한 양육에 대한
제재 권리
-아동복지 증진 책임
-부모를 대신하여 아동을 보호하고 양육, 교육할 책임
2) 보편성과 선별성의 원칙
복지 서비스를 제공하는 기준에 관한 가치
아동복지는 보호대상아동에 대한 선별성과 모든 아동을 대상으로 한 보편성 원칙 모두
적용될 수 있음
보편주의자들의 주장: 사회 구성원들이 주는 자와 받는 자로 분리되지 않게 하고, 그 결과
인간의 존엄성과 사회적 통합이 유지될 수 있다고 주장
선별주의자들의 주장: 자산 조사로 수급 자격을 제한하여 가장 욕구가 큰 사람에게
가용자원을 집중시킬 수 있다고 주장
3) 개발성의 원칙
개념: 예방적이며 의도적인 변화를 가져올 수 있는 개발 지향적 아동복지체계를
형성함(아동에게 어려움이 발생하기 전에 이를 예방하는 것)
이러한 노력에도 불구하고 아동에게 문제가 발생할 경우, 치료성의 원칙에 따라 이를
해결해야 함
4) 포괄성의 원칙
개념: 아동복지서비스 제공 시 아동뿐 아니라, 아동을 둘러싼 환경과 당면 문제들에 대해
포괄적으로 접근해야 한다는 원칙
아동복지 달성을 위해 경제, 교육, 보건, 주택, 노동 등 여러 분야의 포괄적인 대책이 아동
관련정책과 서비스에 수반되어야 한다는 것
아동의 신체, 정서, 인지, 사회발달은 각각 분리된 것이 아니라 상호 관련되어 역동적으로
발달하므로 아동의 욕구에 대해 통합적으로 다루어야 함
5) 전문성의 원칙
아동복지서비스는 여러 가지 전문적인 분석과 접근을 통해 이루어져야 함
아동은 발달 단계상 변화가 빠르게 일어나기 때문에, 아동을 이해하기 위해 전문적 지식이
필요함
따라서 아동과 아동을 둘러싼 환경에 대한 이해를 바탕으로 전문적인 지식과 기술을
적용할 수 있는 아동복지 전문가 및 전문기관에 의해 아동복지서비스가 계획되고
실천되어야 함
3. 아동복지서비스 유형
아동복지서비스는 서비스대상과 제공 장소, 서비스 기능, 서비스 수행방어선의 위치에
따라 다양하게 분류될 수 있음
아동복지서비스 실천에 있어서 가장 중요한 것은 아동의 욕구와 권리, 문제해결을 통한
성장발달을 어떻게 지원해야 할 것인가에 초점을 맞추어야 함
1) 서비스대상에 따른 분류
아동복지의 대상은 원칙적으로 모든 아동과 부모, 가정이라 할 수 있음 (보편주의)
요보호아동과 그 부모와 가정을 대상으로 집중적으로 서비스 제공하는 경우도
있음(선별주의)
(1) 일반아동
저출산‧고령화가 심각한 사회문제로 부각되면서 일반아동에 대한 아동복지서비스에 대한
관심이 증가하고 서비스도 확대됨
아동의 건강한 성장발달에 대한 책임이 부모와 가정에만 있는 것이 아니므로 국가와
사회의 책임도 강조되고 있음
우리나라는 무상보육제도 실시, 아동수당 제공
(2) 요보호아동
아동복지법 제2조 제2항. 요보호아동이란 보호를 필요로 하는 아동이 보호자가 없거나
보호자로부터 이탈된 아동, 또는 보호자가 아동을 학대하는 경우 등 보호자가 아동을
양육하기에 부적당하거나 양육할 능력이 없는 경우의 아동
즉, 아동의 발달적 욕구와 문제를 충족시키거나 아동의 문제를 해결할 수 있는 부모나
가정이 부재할 경우, 혹은 부모와 가정이 해결할 능력이 현저히 떨어질 경우
요보호아동이라 하고 국가와 사회가 보호하고 양육하는 것
요보호아동만을 서비스의 대상으로 할 때 낙인효과로 인한 사회양극화 현상이 강화될 수
있음
2) 서비스 제공 장소에 따른 분류
(1) 재가서비스
아동을 가정에 머물게 하면서 제공되며 아동과 그 가정의 손상된 기능이나 결핍된 기능에
대한 보충적 기능 수행
특히 아동과 가정의 특성과 강점을 토대로 접근할 수 있으므로 가정기능 회복을 위한
보충적 ‧ 지지적 서비스
(2) 가정 외 서비스
가정과 분리되어 일정기간 동안 혹은 영구히 시설, 위탁가정 등에서 서비스를 제공받는 것
3) 서비스 기능에 따른 분류
(1) 지지적 서비스
재가복지서비스와 같이 아동의 성장발달을 위하여 가족기능을 회복, 향상시키고
가족문제를 예방하기 위한 접근방법
예) 가족상담 및 치료, 부모교육, 아동상담, 예비부모 및 부부교육 등
(2) 보충적 서비스
부모의 보호, 양육의 질이 아동에게 적절하지 않거나 부모나 가정에서 아동을 전적으로
양육하기 어려운 경우 가족의 부족한 기능과 역할을 대신 수행하거나 지원하는 것
예) 사회보험, 공적부조, 가사지원서비스 보육서비스, 방과 후 아동보호서비스 등
(3) 대리적 서비스
아동이 속한 가정이 부모의 사망, 이혼, 질병 등으로 완전히 해체되어 가족 중 누구도
아동을 보호, 양육의 기능을 수행할 없을 경우, 부모와 가정을 대신하여 보호양육의
기능을 대신하는 서비스
예) 시설보호서비스, 입양서비스, 가정위탁서비스 등
아동복지정책과 행정 / 3주차 1차시
1. 아동복지정책과 사회보장
1) 아동복지정책의 개념
아동복지정책은 대상인 아동, 목표인 복지, 그리고 아동복지를 구현하기 위한 수단인
정책의 합성어
아동복지정책은 아동의 복지를 위한 정책이지만 다른 분야의 복지정책과 밀접한 관련이
있고, 가족복지정책과는 매우 밀접한 관련이 있음
따라서 아동복지정책을 아동 및 가족복지정책으로 확대하여 정의하기도 함
정책이란 공공문제를 해결하기 위하여 국가에 의하여 결정된 행동방침
카두신과 마틴(Kadushi& Martin)은 아동복지정책을 아동에게 영향을 미치는 모든 정책,
프로그램 및 활동으로 포괄적으로 설명함
2) 아동복지정책의 범위
아동복지정책을 따로 분류하기는 어려움. 그 이유는 많은 정책들이 아동과 가족에 영향을
미치기 때문
포괄적인 범위에서 소득분배정책, 인구정책, 결핍된 욕구를 지닌 가족을 위한 지지적 ‧
보충적 ‧ 대리적 서비스, 아동에게 영향을 미치는 공공정책, 여성을 위한 정책, 다문화
정책, 실직자를 위한 고용안정지원정책 등
<표> 아동복지정책의 범위
가족 및 아동욕구 아동복지정책의 범위
경제적 욕구 사회보험, 공공부조, 아동수당, 무상교육, 세금감면, 주택지원 등
육체건강의 욕구 건강보험 및 관련 프로그램
양육 및 보호욕구
육아휴직, 아동수당, 양육비지원, 무상보육, 모자보건, 아동간병휴가,
아동부양지원서비스, 장애아동발달지원서비스, 방과 후 아동서비스
심리 ‧ 정서적 욕구
아동상담 및 치료서비스, 가정폭력 및 학대아동지원서비스, 부부상담 및
가족치료서비스, 학교폭력피해자(가해자) 지원서비스
건강가족 유지 욕구
가족과 관련된 법, 제도, 민법, 건강가정지원법, 다문화가족지원법, 장애아동복지지원법
등
<사회보험의 종류>
구 분 근 거 급여 내용
연금
국민연금 국민연금법 장애연금, 유족연금
공무원연금 공무원연금법 장해급여, 유족급여, 재해보상급여
사립학교교직원연금 사학연금 장해급여, 유족급여, 단기급여
군인연금 군인연금 상이연금, 유족연금, 재해보상금
건강보험
국민건강보험
법
진찰, 수술, 치료 및 약제의 지급, 입원, 간호, 이송
산재보험 산재보험법 요양급여, 휴업급여, 장해급여, 유족급여, 실업급여
고용보험 고용보험법 고용안정사업, 직업능력개발사업
공공부조
생계급여: 의복, 음식물 및 연료비와 기타 일상생활에 기본적으로 필요한 금품을 지급,
현금급여 또는 현금급여가 적당하지 아니한 경우 물품을 지급하기도 함
긴급생계급여: 소득원의 사망 등으로 갑자기 생계가 어려울 경우, 부 또는 모의 가출
등으로 생계유지가 어려울 경우, 기타 긴급생계급여가 필요하다고 인정할 경우 긴급히
생계급여를 실시
의료급여: 의료급여법에 의해 모든 질병이나 부상에 대하여 진찰, 처치, 수술, 분만,
기타 치료 약제 또는 치료재료의 지급, 의료시설에의 수용, 간호, 이송 등 의료혜택을
제공하여 국민보건 향상에 기여
주거급여: 주거안정에 필요한 임차료, 유지수선비, 기타 대통령령이 정하는 수급품을
지급하여 최저주거 보장
교육급여: 적절한 교육기회를 제공하여 자립능력을 배양하기 위해 실시, 입학금,
수업료, 학용품비, 기타 수급품 지원
해산급여: 조산과 분만 후의 필요한 조치와 보호를 행함
3) 아동복지정책의 유형
아동복지정책의 유형은 국가와 사회가 지향하는 아동에 대한 관점과 밀접한 관련이 있음
(1) 에스핑 앤더슨(Esping Andersen)의 복지국가 유형
아동에 대한 책임의 중심이 어디에 있느냐에 따라 복지정책을 유형화함
즉, 국가가 자유주의 복지체계, 조합주의 복지체계, 사회민주주의 복지체계 중 어느 것을
채택하느냐에 따라 국가의 아동과 가족에 대한 역할과 개입 정도가 달라짐
자유주의 복지체계: 미국, 캐나다, 영국
아동 및 가족복지유형: 가족주의
국가의 역할과 개입: 국가개입 최소화, 가족 스스로 아동에 대한 책임과 전통적
가족기능 강조
조합주의 복지체계: 독일, 프랑스, 호주, 이탈리아, 네덜란드
아동 및 가족복지유형: 이원적 가족주의
국가의 역할과 개입: 국가가 상당 부분 개입하나 가족의 보호와 양육기능의 책임주체로
역할 강화
사회민주주의 조합주의 혼합: 덴마크, 스웨덴, 노르웨이, 핀란드
아동 및 가족복지유형: 탈가족주의
국가의 역할과 개입: 국가가 가족에게 양육과 보호책임을 전가하지 않음
(2) 한국의 아동복지정책 유형
아동과 그 가족유지를 위한 지원수준에 의하여 가족유지 지원정책과 대체가정 지원정책,
아동강제보호정책으로 유형화할 수 있음
가족유지 지원정책
아동양육을 지원하는 정책으로 소득보장에 의한 방법과 가족을 지원하는 서비스 정책
예) 공공부조, 사회보험, 아동수당, 출산수당 및 가족수당
대체가정 지원서비스
가정위탁, 친족보호, 주거시설보호 등 일시적인 대체가정 보호정책 및 입양과 같은
영구적인 대체가정 보호정책
예) 가정위탁 보호사업, 입양사업, 시설보호사업
아동강제보호서비스
아동의 학대와 유기에 대한 대응으로 학대 및 방임부모나 기타 보호자로부터 아동을
분리시켜 보호하는 정책
예) 아동학대 예방지원사업, 실종아동 등의 보호 및 지원
2. 아동복지정책의 전달체계
한국의 아동복지정책의 체계는 크게 중앙정부와 지방부서인 공공전달체계, 국가로부터
위탁받은 민간 차원의 민간전달체계로 구분
1) 공공전달체계
(1) 중앙부처
보건복지부: 인구정책실
아동복지정책과: 아동복지에 관한 정책 총괄 및 종합계획의 수립‧시행
아동권리과: 아동권리증진 및 인권보호에 관한 사항
아동학대대응과: 관계기관 협력을 통한 아동학대 예방 및 피해아동 보호대책의
수립‧시행
여성가족부: 권익증진국
아동청소년성보호과: 아동청소년의 성보호를 위한 시책의 수립‧시행
여성가족부: 청소년정책관
청소년정책과: 청소년정책에 관한 중장기 기본계획의 수립 및 조정
청소년활동진흥과: 청소년 활동진흥, 역량개발 및 국제교류에 관한 계획의 수립‧시행
청소년활동안정과: 청소년수련활동 안전에 관한 정책의 총괄 및 계획의 수립‧시행
청소년자립지원과: 청소년복지에 관한 정책의 총괄 및 계획의 수립‧시행
학교밖청소년지원과: 학교 밖 청소년에 관한 정책의 총괄 및 계획의 수립‧시행
청소년보호환경과: 청소년보호에 관한 계획의 수립‧시행
영유아들의 신체, 사회, 행동적인 요인을 잘 파악하여 건강한 상태로 자라도록 할
필요가 있음
2) 아동권리보장원
아동복지법 제10조제2항에 근거하여 2019년 설립
설립목적: 아동정책에 대한 종합적인 수행과 아동복지관련사업의 효과적인 추진을 위하여
필요한 정책수립을 지원하고 사업을 평가
<표> 아동권리보장원 추진사업
사업분야 세부사업
아동정책연구 지원 아동정책 수립평가, 아동정책개발 조사연구, 교육프로그램 연구개발
아동성장 돌봄 지역아동센터, 다함께 돌봄센터지원, 아동통합서비스 지원
아동보호 아동학대예방 및 보호, 실종아동 등 보호지원 실종예방교육
입양 입양정책수립지원, 입양안내 및 절차, 가족지원
가정형보호 가정위탁사업활성화, 가정위탁안내 및 절차
아동자립 아동자립지원, 아동자산형성
아동권리증진 유엔아동권리협약이행지원, 지역사회중심 놀이혁신확산, 대한민국 아동총회
3) 지방자치단체의 아동복지 전달체계
중앙에서 수립된 아동복지관련 정책을 집행하고 직‧간접적 서비스를 제공하는
지방자치단체의 담당부서, 보육, 아동, 청소년, 여성, 가족담당팀, 국 단위의 기구로 업무를
수행하는 공무원들로 구성
또한 시‧군‧구 단위의 지자체에서는 여성가족정책실, 복지정책실, 주민생활지원과,
사회복지과, 여성가족과, 여성청소년과, 가정복지과 등의 명칭으로 아동복지 관련 업무
담당
4) 민간전달체계
(1) 아동양육시설
아동양육시설은 부모가 없거나 부모의 보호를 받을 수 없는 아동들에게 보호와 치료 및
재활 등의 서비스를 제공하는 시설
예) 보육원, 그룹홈, 위탁가정 등
(2) 가정위탁지원센터
가정위탁지원센터는 아동이 건강하게 성장하여 건전한 사회구성원이 될 수 있도록
위탁아동, 친부모, 위탁부모에게 종합적인 서비스를 제공
(3) 종합사회복지관
지역사회를 기반으로 일정한 시설과 전문인력을 갖추고 지역주민의 참여와 협력을 통하여
아동문제를 포함한 전반적인 지역사회문제를 예방하고 주민의 복지욕구를 충족시키기
위한 종합적 사회복지사업을 수행하는 기관
(4) 지역아동센터
아동의 건전육성을 위한 종합적인 아동복지서비스 제공을 목적으로 함
지역 내 18세 미만의 아동을 대상으로 생활지원프로그램, 학습지도프로그램, 놀이 및
특별활동프로그램 등 운영
(5) 다함께 돌봄센터
학교돌봄과 마을돌봄으로 구분되며, 마을돌봄은 지역아동센터와 청소년 방과 후
아카데미를 포함함
아동복지 관련법의 유형과 구성 / 3주차 2차시
1. 아동복지 관련법의 복지 분야별 분류
1) 아동복지 관련법의 유형
아동복지와 관련된 법체계는 직접적으로 아동을 대상으로, 간접적으로 아동이 포함된
가족이나 기타 아동과 관련된 구성을 대상으로 제정 혹은 개정되어 아동의 행복한 삶을
보장하고자 함
우리나라의 법 조항의 내용 및 법 조항의 변화를 확인하기 위해서는 ‘법제처’ 홈페이지
활용(www.moleg.go.kr)
(1) 아동의 직접 또는 간접 대상에 따른 분류
법의 기본 방향에서 아동을 직접적인(일차적) 대상으로 하는가 또는 간접적인(이차적)
대상으로 하는지 등 대상 구분에 입각하여 법을 분류할 수 있음
<표> 아동의 직, 간접 대상별 아동복지 관련법의 유형
보호대상아동 일반아동(보호대상아동 포함)
아동을 일차적
대상으로 하는
법률
-입양특례법
- 소년법
- 보호소년 등의 처우에 관한 법률
- 장애인 등에 대한 특수교육법
- 장애아동 복지지원법
- 보호시설에 있는 미성년자의 후견 직무에
관한 법률
- 실종아동 등의 보호 및 지원에 관한 법률
- 아동복지법
- 영유아보육법
- 청소년복지 지원법
- 청소년 보호법
- 청소년 기본법
- 교육기본법
- 유아교육법
- 학교보건법
- 아동‧청소년의 성보호에 관한 법률
아동을 이차적
대상으로 하는
법률(가족 및
모성을 일차적
대상으로 하는
법률)
- 한부모가족지원법
- 가정폭력방지 및 피해자보호 등에 관한
법률
- 모자보건법
- 저출산고령사회기본법
- 건강가정기본법
기타 아동복지
관련 법률
- 국민기초생활보장법
- 장애인복지법
- 산업재해보상보험법
- 장애인고용촉진 및 직업재활법
- 정신건강증진 및 정신질환자 복지서비스
지원에 관한 법률
- 의료급여법
- 성매매알선 등 행위의 처벌에 관한 법률
- 사회복지사업법
- 사회보장기본법
- 국민연금법
- 국민건강보험법
- 남녀고용평등과 일‧가정 양립 지원에 관한
법률
- 근로기준법
- 지역보건법
- 민법
2) 아동복지 관련법의 복지 분야별 분류
아동복지 관련법은 복지 분야에 따라 아동과 직접 관련된 법, 공공부조 및
아동복지서비스와 관련된 법, 보건의료와 관련된 법, 교육과 관련된 법, 노동과 관련된 법,
법무와 관련된 법, 사회보험에 관한 법, 행‧재정에 관한 법 등으로 나누어짐
<표> 복지 분야별 아동복지 관련법의 유형
아동복지 분야 관련법
아동과 직접 관련되는 법
아동복지법, 영유아보육법, 한부모가족지원법, 모자보건법, 장애아동
복지지원법, 입양특례법, 청소년 기본법, 청소년복지 지원법, 청소년
보호법, 보호시설에 있는 미성년자의 후견 직무에 관한 법
공공부조 및 아동복지 서비스와
관련되는 법
국민기초생활보장법, 사회복지사업법, 장애인복지법
보건의료와 관련되는 법 국민건강보험법, 의료급여법, 정신보건법, 지역보건법, 학교보건법
교육과 관련되는 법 교육기본법, 유아교육법, 장애인 등에 대한 특수교육법, 학교급식법
노동과 관련되는 법 근로기준법, 직업안정법, 최저임금법, 장애인고용촉진 및 직업재활법
법무와 관련되는 법 소년법, 보호소년 등의 처우에 관한 법률, 보호관찰 등에 관한 법률, 민법
사회보험에 관한 법 국민연금법, 고용보험법, 산업재해보상보험법, 국민건강보험법
행‧재정에 관한 법 사회복지공동모금회법, 지방재정법
2. 아동복지 관련법의 예
1) 아동복지 관련법의 구성
(1) 『영유아보육법』
목적: 영유아의 심신을 보호하고 건전하게 교육하여 건강한 사회 구성원으로 육성함과
아울러 보호자의 경제적 ‧ 사회적 활동이 원활하게 이루어지도록 함으로써 영유아 및
가정의 복지 증진에 이바지하기 위함
보육에 대한 책임은 모든 국민에게 있고, 국가와 지방자치단체는 보호자와 더불어
영유아를 건전하게 보육할 책임을 지며 특별자치도지사 ‧ 시장 ‧ 군수 ‧ 구청장은
영유아의 보육을 위한 적절한 어린이집을 확보하여야 함을 명시
구성: 보육시설 평가인증제도, 보육교사 자격증 제도 실시, 취약 및 저소득층의
보육지원서비스 활성화, 직장 보육시설 설치의 활성화 등
(2) 『건강가정기본법』
목적: 건강한 가정생활의 영위와 가족의 유지 및 발전을 위한 국민의 권리 ‧ 의무와 국가
및 지방자치단체 등의 책임을 명백히 하고, 가정문제의 적절한 해결방안을 강구하며
가족구성원의 복지 증진에 이바지할 수 있는 지원정책을 강화함으로써 건강가정 구현에
기여하는 것
(3) 『한부모가족지원법』
목적: 한부모가족이 안정적인 가족 기능을 유지하고 자립할 수 있도록 지원함으로써
한부모가족의 생활 안정과 복지 증진에 이바지함
(4) 『입양특례법』
목적: 보호대상아동의 입양에 관한 요건 및 절차 등에 대한 특례와 지원에 필요한 사항을
정함으로써 양자가 되는 아동의 권익과 복지를 증진하는 것
건전한 입양문화를 조성하고 보호대상아동의 국내입양 활성화, 아동이 입양 후
가정생활에 원만하게 적응할 수 있도록 함
(5) 『모자보건법』
목적: 모성 및 영유아의 생명과 건강을 보호하고 건전한 자녀의 출산과 양육을
도모함으로써 국민보건 향상에 이바지함
대상: 임산부, 신생아 및 영유아, 미숙아, 선천성이상아 등
(6) 『보호시설에 있는 미성년 후견 직무에 관한 법률』
목적: 보호시설에 있는 미성년자의 후견인에 관한 사항을 규정함
후견인의 직무, 후견인의 결격사유, 후견인지정취소 등
(7) 『장애인복지법』
목적: 장애인의 인간다운 삶과 권리보장을 위한 국가와 지방자치단체 등의 책임을 명백히
하고, 장애발생 예방과 장애인의 의료‧교육‧직업재활‧생활환경 개선 등에 관한 사업을
정하여 장애인복지대책을 종합적으로 추진하며, 장애인의 자립생활, 보호 및 수당지급
등에 관하여 필요한 사항을 정하여 장애인의 생활안정에 기여하는 등 장애인의 복지와
사회활동 참여 증진을 통하여 사회통합에 이바지함
(8) 『장애아동 복지지원법』
목적: 국가와 지방자치단체가 장애아동의 특별한 복지적 욕구에 적합한 지원을
통합적으로 제공함으로써 장애아동이 안정된 가정생활 속에서 건강하게 성장하고 사회에
활발하게 참여할 수 있도록 하며, 장애아동 가족의 부담을 줄이는 데 이바지함
(9) 『청소년 기본법』
목적: 청소년 권리 및 책임과 가정, 사회, 국가 및 지방자치단체의 청소년에 대한 책임을
정하고 청소년육성정책에 관한 기본적인 사항을 규정함
(10) 『아동‧청소년의 성보호에 관한 법률』
목적: 아동‧청소년대상 성범죄의 처벌과 절차에 관한 특례를 규정하고 피해아동‧청소년을
위한 구제 및 지원 절차를 마련하며 아동‧청소년대상 성범죄자를 체계적으로
관리함으로써 아동‧청소년을 성범죄로부터 보호하고 아동‧청소년이 건강한 사회
구성원으로 성장할 수 있도록 함
2) 『아동복지법』
아동을 위한 대표적인 법
아동복지사업에서 아동복지정책과 서비스 및 프로그램을 수행하기 위해서는 근거법이
필요하며, 그 근거가 되는 법은 『아동복지법』이고, 운영 사항에 따라 관계법의 적용을
받음
1961년 『아동복리법』으로 제정‧공포되었고 20년이 지난 1981년 전면 확대‧개정되어
『아동복지법』으로 명칭 변경
적용 대상 = 18세 미만
(1) 목적 및 이념
목적: 아동이 건강하게 출생하여 행복하고 안전하게 자랄 수 있도록 아동의 복지를
보장하는 것
기본 이념 (4가지)
첫째. 아동은 자신 또는 부모의 성별, 연령, 종교, 사회적 신분, 재산, 장애 유무,
출생지역, 인종 등에 따른 어떠한 종류의 차별도 받지 아니하고 자라나야 한다.
둘째. 아동은 완전하고 조화로운 인격 발달을 위하여 안정된 가정환경에서 행복하게
자라나야 한다.
셋째. 아동에 관한 모든 활동에 있어서 아동의 이익이 최우선으로 고려되어야 한다.
넷째. 아동은 아동의 권리보장과 복지 증진을 위하여 이 법에 따른 보호와 지원을 받을
권리를 지닌다.
(2) 아동복지정책의 수립 및 시행
국가와 지자체는 아동의 안전, 건강 및 복지 증진을 위하여 아동과 그 보호자 및 가정을
지원하기 위한 정책을 수립‧수행하여야 함을 명시
아동양육에 대한 사회적 책임, 지역사회 주민 및 모든 국민은 아동이 건강하게 양육될 수
있도록 돕는 공동의 의무를 지님을 명시
(3) 아동에 대한 보호 서비스 및 아동학대의 예방 및 방지
아동의 건전한 보호와 육성을 위하여 해서는 안되는 금지행위에 대해 누구든지 다음과
같은 행위를 해서는 안됨을 명시
아동을 매매하는 행위
아동의 신체에 손상을 주거나 신체의 건강 및 발달을 해치는 신체적 학대행위
아동의 정신건강 및 발달에 해를 끼치는 정서적 학대행위
아동에게 구걸을 시키거나 아동을 이용하여 구걸하는 행위
아동을 위하여 증여 또는 급여된 금품을 그 목적 외의 용도로 사용하는 행위
아동학대 신고의무자에 대한 교육, 아동학대 예방을 위한 홍보영상 제작‧ 배포‧ 송출,
아동학대 종료 이후 사후관리, 피해아동 가족에 대한 상담, 교육, 의료‧심리적 지원 등의
내용 명시
(4) 아동에 대한 지원 서비스
아동과 가족을 대상으로 지원하는 다양한 서비스 실시에 대한 내용 명시
(5) 아동의 복지실천을 위한 아동복지시설
아동복지시설의 종류와 그 목적 및 설치 기준 등 명시
<표> 아동복지시설의 종류
종류 목적
아동양육시설
보호대상아동을 입소시켜 보호, 양육 및 취업훈련, 자립지원 서비스 등을 제공하는 것을
목적으로 하는 시설
아동일시보호시설
보호대상아동을 일시보호하고 아동에 대한 향후의 양육대책수립 및 보호조치를 행하는
것을 목적으로 하는 시설
아동보호치료시설
아동에게 보호 및 치료 서비스를 제공하는 다음 각 목의 시설
- 불량행위를 하거나 불량행위를 할 우려가 있는 아동으로서 보호자가 없거나 친권자나
후견인이 입소를 신청한 아동 또는 법원에서 보호위탁된 19세 미만인 자를 입소시켜
치료와 선도를 통하여 건전한 사회인을 육성하는 것을 목적으로 하는 시설
- 정서적‧행동적 장애로 어려움을 겪고 있는 아동 또는 학대로 인하여 부모로부터 일시
격리되어 치료받을 필요가 있는 아동을 보호‧치료하는 시설
공동생활가정
보호대상아동에게 가정과 같은 주거여건과 보호, 양육, 자립지원 서비스를 제공하는 것을
목적하는 하는 시설
자립지원시설
아동복지시설에서 퇴소한 사람에게 취업준비기간 또는 취업 후 일정 기간 동안
보호함으로써 자립을 지원하는 것을 목적하는 시설
아동상담소 아동과 그 가족의 문제에 관한 상담, 치료, 예방 및 연구 등을 목적으로 하는 시설
아동전용시설
어린이공원, 어린이놀이터, 과학실험전시 시설, 야영장 등 아동에게 건전한 놀이와 오락 그
밖의 각종 편의를 제공하여 심신의 건강유지와 복지 증진에 필요한 서비스를 제공하는
것을 목적으로 하는 시설
지역아동센터
지역사회 아동의 보호, 교육, 건전한 놀이와 오락의 제공, 보호자와 지역사회의 연계 등
아동의 건전육성을 위하여 종합적인 아동복지 서비스를 제공하는 시설
사회복지사의 역할과 자질 / 4주차 1차시
1. 아동의 특성과 사회복지사의 전문성
1) 복지사가 알고 있어야 하는 아동특성
아동복지는 아동의 건전한 보호와 교육, 놀이와 오락, 가족과 지역사회와의 연계 등
아동의 건강한 성장발달을 지원하기 위한 서비스를 제공하는 것
따라서 아동복지서비스를 지원하는 시설이나 기관의 사회복지사들은 아동과 그 가정의
욕구를 파악하고 그에 적합한 서비스를 제공할 수 있어야 함
아동은 성인과 다른 고유의 독특성과 욕구를 지닌 존재이므로 이러한 특성을 감안한
전문적인 실천방법이 필요함
첫째. 특정한 행동은 병리적인 일탈이 아닌 연령이나 발달과업상의 특성(발달선상에
있음. 정상발달 내 이상행동의 가능성)
둘째. 비언어적 의사소통, 즉 행동언어로 의사소통하는 특성이 있음 (언어발달의 미숙)
셋째. 현실과 환상의 경계가 명확하지 않음(인지발달의 미숙. 환상을 꿈꾸기 때문)
넷째. 부모나 보호자에게 의존적임(혼자 독립적인 생활을 할 수 없음)
다섯째. 행동상의 문제를 지니고 비자발적임
아동문제는 발달과정상의 문제와 함께 가정환경, 가족구조 등의 문제가 얽혀있는 경우가
많아 아동문제를 어떤 관점으로 보고 접근하는지에 따라 아동의 발달과 이후 삶이 달라질
수 있음
2) 사회복지사의 전문적인 지식과 자질
아동발달단계와 단계별 특성과 그에 필요한 것들에 대한에 지식과 이해 (복지실천 대상에
대한 이해)
발달, 정신역동성, 그리고 대인관계라는 측면에서 사회복지사 자신뿐만 아니라 타인에
대해서도 알아야 함 (자신과 타인에 대한 분석)
아동을 변화시키기 위한 전문적 관계와 기제의 특성에 대해서 알아야 함 (클라이언트와의
라포형성이 잘 될 때 그들의 욕구파악이 용이함)
복지사가 갖추어야 할 기본적인 자질
아동을 진심으로 좋아하고 그들의 내면세계를 이해하며 아동의 사고, 감정, 충동을
수용하고 그것에 익숙해야 함
아동의 성장과 발달과정에 대하여 신뢰하는 마음과 일관성 있는 관계유지로 아동에게
안정성을 부여함
아동과 비언어적 의사소통을 할 수 있는 창조적이고 전문성을 지녀야 함
사회복지사가 아동에게 행하는 칭찬이나 격려, 지지, 통제 등은 적절한 시기에
신중하게 사용되어야 함
아동복지실천의 과학적 측면 고려
사회복지사는 아동복지실천기법을 주의 깊게 기술적으로 사용하여 경험을 제공하고
아동의 특성뿐 아니라 환경과 성장과정을 이해해야 함
실천과정에서 가족과의 관계를 중요시하고 아동과 잠재력에 대한 존중감을 지녀야 함
아동, 가족과 학교, 지역 전문가와의 협력적 시스템을 구축할 수 있어야 함
2. 현대 한국사회의 변화
1) 가족기능의 변화
돌봄의 사회화
맞벌이 가족이 늘어나고, 긴 한국의 노동시간, 아이들의 높은 사교육 참여율로 인해
가정에서 부모와 함께 있는 시간이 많지 않음
가족문화의 부재. 함께 여가시간을 즐기고 가족이 함께하는 놀이문화 형성의 어려움
(세대간 문화 향유의 차이)
이로 인해 정서적 어려움을 호소하는 아동 증가
2) 가족구조의 변화
(1) 한부모 가족 증가
이혼이나 부모의 사망으로 인해 한부모 가족이 됨
자녀와 함께 생활하는 부모는 이중고에 시달림. 양육(부와 모의 역할)과 부양의 역할을
모두 해야 하는 부담감으로 자녀에게 이전만큼 정서적 지원을 하거나 충분한 시간을 하지
못하게 됨
부모의 양육스트레스가 높아지고, 이는 자녀에게 부정적인 의사소통을 하게 함
자녀의 경우 변화된 가족구조에 적응해야 하고 심리적으로 의지할 곳이 부족하며 빨리
성장할 것을 강요당하기도 함
부모와 자녀 모두 정서적 어려움을 경험함
(2) 조손가족 증가
부모가 이혼을 하여 부모 모두 자녀에 대한 양육권을 포기할 경우 조부모가 자녀를
양육하게 되는 경우
조부모는 신체적으로 쇠약해져 자기돌봄에도 어려움이 있는데 손자녀를 돌보아야 하는
것으로 인한 신체적 어려움
대부분의 조부모는 경제활동을 하지 않는 경우가 많음. 손자녀의 양육비와 교육비를
감당해야 하는 경제적 어려움
조부모의 자녀로부터 손자녀 양육을 위한 양육비를 받지 못하는 경우가 많고, 자녀의
도움을 받지 못함으로 인한 정서적 어려움
손자녀 양육과 교육에 있어서 조부모 세대와의 양육문화의 차이로 인한 이질감과
당황스러움
손자녀 교육에 있어서 정보 부족
손자녀의 경우 부모의 부재로 인한 원망감, 조부모의 건강악화로 떠날 것에 대한 두려움
(3) 재혼가족 증가
이혼 후 재혼하는 경우가 점차 증가하고 있음
이전 결혼생활에서의 자녀를 데리고 재혼가정을 형성하는 것은 초혼으로 인한 자녀
출생과 적응에 있어 많은 차이가 있음
친부모와의 관계가 형성이 되어 있고, 새로운 의붓부모나 의붓형제와 관계를 형성해야
하므로 이중 가족관계에 대한 혼란, 충성심에 대한 의심이나 그로 인한 죄책감을 경험할
수 있음
(4) 다문화가족 증가
세계화의 현상으로 외국인과 한국인의 결혼은 지속적으로 증가하고 있음
그에 따라 다문화가정이 증가하고 다문화가정의 자녀 또한 증가하고 있음
그러나 다문화가정의 경우 부모간 소통 가능한 언어가 없을 경우, 부부 갈등이 발생함
부모가 경험한 양육문화가 다를 경우 자녀양육에 대한 의견이 차이로 갈등이 발생하기도
하며, 이는 자녀에게 혼란을 일으킬 수 있음
단일민족이라는 특성으로 인해 외모가 다를 경우 또래로부터 따돌림을 당하거나 부당한
대우를 당하는 등 학교적응과 또래관계 형성에 어려움을 경험
다문화가정의 외국인 어머니의 경우 자녀양육과 자녀교육과 관련하여 문화의 차이,
정보부족 등에 대해 어려움을 겪음
(5) 가족기능의 사회화
대표적으로 자녀돌봄기능은 보육기관, 유아교육기관, 돌봄교실, 지역아동센터 등으로,
노인의 돌봄기능은 요양원, 요양병원, 주간보호센터 등으로 사회화되고 있음
3. 아동복지실천을 위한 사회복지사의 역할과 자질
1) 아동복지실천을 위한 사회복지사의 역할
사회복지실천을 위한 복지사의 역할은 다양함
미시적 차원: 조정자, 중개자, 옹호자, 교육자
거시적 차원: 계획가, 행동가, 현장개입가
전국사회복지사협회에서는 사회복지사의 핵심윤리: 서비스, 사회정의실현, 인간의
존엄성과 가치, 대인관계의 중요성, 성실, 능력을 제시
아동복지실천을 위한 사회복지사의 역할은 이러한 사회복지사의 윤리와 역할을 기본으로
하며 아동복지서비스를 제공하는 시설과 기관의 유형에 따라 중점적 역할에 차이가 있음
예) 지역아동센터 교사의 역할: 사회복지사, 양육자, 교사, 행정가, 지역사회운동가로서의
역할
예) 청소년지도사의 역할: 청소년봉사업무 담당, 지도감독, 행정업무, 기관 간의 조정
이를 토대로 아동복지실천을 위한 사회복지사의 역할을 크게 5가지(아동양육보호자의
역할, 아동지도 및 교육자의 역할, 아동 및 가족문제에 대한 상담과 치료자의 역할,
행정업무와 관련된 역할, 가정 및 지역사회기관과 연계자의 역할)로 요약될 수 있음
<표> 아동복지실천을 위한 사회복지사의 역할
역할구분 주요 내용
아동양육 및
보호자의 역할
- 아동의 기본적‧발달적 욕구를 충족시켜줄 수 있어야 함
- 아동의 성장발달과 권리가 위협받는 환경으로부터 아동을 안전하게 보호하고 아동권리를
존중하는 분위기 조성
- 아동에게 필요한 올바른 생활습관형성을 위한 생활지도
아동지도 및
교육자의 역할
- 아동에게 필요한 학습지도와 올바른 생활습관형성을 위한 생활지도
- 아동의 행동과 발달수준을 평가하기 위하여 아동을 관찰하고 아동에게 제공되는 모든
서비스를 기록관리함
- 통합적 관점의 아동발달을 촉진하고 아동에게 필요한 프로그램 개발, 제공, 평가
- 아동을 위한 개별, 가족, 집단프로그램을 구성‧운영
상담자 및
치료자의 역할
- 아동 및 가족에 대한 문제와 욕구 사정, 문제해결을 위한 지원
- 발달적 관점과 강점관점에서 아동의 욕구중심으로 사례별 적합한 상담기법을 활용할 수
있어야 함
- 전문적인 상담과 치료를 필요로 하는 경우 전문가에게 의뢰
행정업무
수행자의 역할
- 아동복지서비스제공에 따른 문서 및 회계서류관리자의 역할
- 정부로부터의 예산지원과 정산, 후원자모집 및 홍보, 프로그램공모, 자원봉사자관리 등의
행정업무
가정 및
지역사회와
연계자의 역할
- 가정과 지역사회를 연계하여 아동복지서비스제공을 위한 자원 활용
- 아동권리보호를 위한 지역사회활동에 참여, 제도적 장치 마련을 위한 활동에 참여
- 지역사회의 아동문제를 발굴하고 아동문제에 대한 인식의 변화를 위한 주도적 역할
2) 아동복지실천을 위한 사회복지사의 자질
사회복지사의 자질은 정직성, 전문적 지식, 평생학습, 비판적 사고, 타인에 대한 수용,
전문적인 경계선 유지하기 등
아동복지 특성상 환경 조정이 필요하고 그에 따라 다양한 기관과의 협업이 실현될 때
아동의 욕구에 적합한 복지를 실천할 수 있음
따라서 사회복지사는 기관과 시설의 동료사회복지사와 지역사회 타기관의 실무자들과
함께 일하는 것이 중요함
협조적인 태도, 아동들과 함께 하는 것을 즐겁게 생각하고 아동의 성장발달에 대한 관심과
열정을 지녀야 함
<표> 아동복지실천을 위한 사회복지사의 자질
구분 내용
건강
아동과 함께 일한다는 것은 상당한 노동을 요구하기 때문에 복지사의 건강을 중요한 요소.
신체적‧정서적‧심리적‧인지적‧사회적으로 건강할 때 복지실천을 위해 긍정적 역할을 할 수
있음
동기와 열정
전문적인 아동복지서비스를 제공하기 위해 아동에 대한 관심을 가지고 돌보는 것을 즐기고
아동의 성장발달에 대한 열정이 있어야 함
모델링
아동은 모방을 잘하며 본보기를 통해 배움. 사회복지사는 단정한 외모, 예의 바르고 자신과
타인을 존중하며 이것을 통하여 아동에게 좋은 모델링이 될 수 있어야 함
관심과 용기
아동의 일상에 관심을 보이고 아동에게 도움이 되는 것을 실천할 수 있어야 함. 자신의
원칙과 아동권리를 지키기 위한 용기가 필요함
창의성 개방적, 독창적, 모험을 즐기고 호기심이 많으며 유머가 있어야 함
갈등 관리 자신의 감정과 스트레스를 적절하게 관리할 수 있어야 함
기타
새로운 정보, 지식, 경험을 얻고자 하는 욕구가 있어야 함. 새로운 경험에 대한 수용성,
확장된 인지적 과정, 과제몰입 등을 포함하는 호기심도 필요함
아동복지실천과정과 전문적 접근방법 / 4주차 2차시
1. 아동복지실천과정
준비단계 - 시작단계 - 탐색단계 - 사정단계 - 계약단계 - 개입 및 평가단계 - 종결단계
1) 준비단계
(1) 사전검토 및 탐색
아동과 그 가족을 만나기 전에 사례기록자료 등으로 통해 클라이언트에 대한 정보 검토
또는 접수나 인테이크 면접을 한 사회복지사나 의뢰한 사람에게 클라이언트에 대해
궁금한 것을 질문하여 효과적인 서비스 제공에 도움이 되는 정보 탐색
(2) 사전협의 및 정리
아동과 그 관련인들을 만나는 것과 관련하여 주변에 조언을 구하는 등 사전협의한 후
약속스케줄을 잡고 인터뷰할 준비와 정리를 함
(3) 사전적 자기탐색 집중적 자기관리
클라이언트를 만나기 전 자기분석. 사전적 자기 탐색이 서비스 전달에 방해가 되지 않도록
개인의 사고, 느낌, 신체적 감각 등을 조직화함
(4) 사전계획과 기록
사전계획은 원활한 초기면담에 도움이 됨
임시로 목표를 설정하기도 함
2) 시작단계
사회복지사와 아동 및 가족이 처음 만나는 것
(1) 사회복지사 소개하기
이름, 직업, 소속기관, 자신의 역할 등 소개
(2) 클라이언트에게 소개 권유하기
클라이언트가 자신의 이름을 정확하게 말하도록 함
클라이언트의 이름을 자주 불러줌
(3) 첫 만남 목적 설명하기
만나게 된 이유에 대해 보호자에게 설명하기
예) “네 살 된 아들이 방치되고 있다는 신고가 접수되었습니다. 이 문제에 대해
어머님과 의논드리고 아들도 만나려고 합니다.“
(4) 클라이언트의 역할 설명하기
지원과정 동안 보호자가 해야 할 일을 알리고 협조관계 형성을 위한 태도를 알려줌
예) “어머님의 생각과 감정을 가능한 한 충분히 이야기하시면 최상의 도움을 받을 수
있습니다”
(5) 기관의 정책과 윤리적 요인에 대하여 논의하기
면담 내용에 대한 비밀보장. 아동학대나 방임 등의 위해가 있을 경우 신고할 수 있음과
자해하거나 타인을 해칠 것이라는 증거가 있을 경우 비밀보장 할 수 없음 등을 알림
(6) 피드백 구하기
목적, 역할, 정책에 대한 피드백 구하기
예) “어떻게 생각하세요?, 혹시 궁금한 점 있으세요?”
3) 탐색단계
아동 및 가족, 문제, 상황에 대한 탐색을 하는 단계
현재 상황과 관련 있는 과거배경을 파악, 표출문제, 상황에 대한 사회적 ‧ 경제적 ‧ 문화적
배경에 대한 정보를 수집하고 주요타인, 가족체계, 지역사회, 인종, 종교활동, 주택, 교육,
고용과 재정 등에 관한 정보 파악
미래에 대한 탐색: 문제, 아동, 상황이 미래에 어떻게 될 것인지와 능력, 사회적 지지, 성공,
인생교훈영역에서 강점 탐색
4) 사정 단계
아동복지실천의 가장 기본적인 단계
이전에 탐색하고 수집한 정보를 토대로 아동과 상황이 문제에 어떤 영향을 미쳤는지
이해하고 아동과 환경 내의 강점과 자원을 활용하여 아동문제가 어떻게 다루어질 수
있는지 생각함
클라이언트의 문제해결에 적용될 개입방법, 전략, 과제, 활동과 기법, 평가수단과 개입기간
등 계획
영역별 사정할 세부내용
개인: 자아정체성과 구조, 감정과 정서, 생활주기발달, 능력, 위험
가족/가구/일차적 사회체계: 자아정체성과 구조, 감정과 정서, 생활주기발달
환경: 자원, 사회문화, 사정의 요약
5) 계약 단계
계약 단계에서는 개입을 위한 목표를 명확하게 하고 목표달성 정도를 평가하기 위한
계획을 수립하여야 함
6) 개입 및 평가 단계
계약 단계 후 아동, 문제, 상황 변화를 위한 개입을 평가함
개입과 평가 단계 동안 사회복지사는 자신의 생각, 느낌, 신념, 의견, 가설, 추론, 결론 등을
표현함
7) 종결 단계
종결하는 일반적인 형태를 다른 기관의 인계, 의뢰, 종결, 클라이언트에 의한 중단 등
종결 단계에서 다양한 심리적 ‧ 정서적 ‧ 사회적 과정이 있다는 사실을 인식하여야 함
종결 과정: 과정 재검토하기 - 최종 평가하기 - 종결관련 감정 공유 및 작별하기 -
사례종결 요약하기
2. 아동복지를 위한 전문적 접근방법과 기술
1) 아동상담
놀이치료는 상담의 한 유형으로 아동을 대상으로 하는 상담
상담이란 도움이 필요한 사람이 전문적인 훈련을 받은 사람과의 관계에서 자신의
생활과정상의 문제를 해결하고 생각, 감정, 행동 측면의 인간적 성장을 위해 노력하는
학습과정
아동문제의 원인으로 아동 개인적 요인, 개인 내적 요인, 개인 환경적 요인인 부모와 가정,
그리고 지역사회요인 등
아동상담이 필요한 부적응 문제
구분 범위 행동 특성
수행 장애
공격적 행동
반사회적 행동
- 공격적, 질투
- 통제하려고 함, 과도한 언어
- 소유권의 규칙에 공격적, 울화
- 과도한 주의 요구, 조소적(불신, 비난)
- 불복종적, 부정적
- 부주의, 과잉행동
부적절한 미성숙함
와해적 행동
무목적적 행동
- 부주의, 과제 미완성, 주의산만
- 기억하지 못함, 동기결여, 무감각적
- 지시 따르지 않음, 듣기 문제
- 과제이행능력 결핍, 이해 어려움
인격 장애
불안 행동
철회 행동
- 까다로움, 지나치게 민감함
- 감정을 적절하게 표현하지 못함
- 슬픔, 성마름, 아이들과 함께 어울리기 기피
- 자신감 결여
- 새로운 일 혹은 어려운 일 회피
- 실패를 두려워함
아동상담시 고려해야 할 점
아동은 언어적 기술이 부족함. 비언어적 요소에 집중
발달수준에 맞는 상담기법 활용
부모상담이나 부모교육 병행
2) 아동상담의 주요기법
언어적 표현능력이 부족한 아동과의 상담시 활용할 수 있는 기법: 놀이치료, 미술치료,
음악치료, 동작치료 등
(1) 놀이치료
놀이치료는 언어적 표현이 미숙한 경우, 놀이를 통해 자신을 표현할 수 있도록 함
놀이치료의 장점
놀잇감으로 놀이를 하며 라포형성이 편안해짐
놀이를 하면서 자신을 노출하고 문제행동이 표출되기도 함
놀이에 숙달되며 자신감을 얻음
새로운 행동을 훈련할 수 있음
놀잇감이 의사소통의 채널이므로 다양한 영역의 놀잇감을 갖추어야 함(의사소통, 공격성,
가정생활, 학습, 돌봄, 이상함 등)
놀이치료 후 보호자와 면담을 통해 가정에서 연계될 수 있도록 함
(2) 미술치료
미술치료는 아동의 욕구와 감정을 그림이라는 비언어적 표현활동을 통해 상담사가 아동을
이해함
미술활동을 통해 아동의 불안이나 갈등 등 내적세계 파악하고, 성격과 문제 상황을
파악하는 진단용으로도 활용
예) H-T-P(집-나무-사람) 검사, 동적 가족화, 학교화 등
미술치료의 장점
인지적 능력 활성화
아동의 자기행동에 대한 인식
정화 기능(적대감, 분노 표출)
성취감, 개인적인 만족감과 가치감 느낌
(3) 아동집단상담
집단상담이란 소수의 집단지도자와 다수의 클라이언트가 상담을 진행하는 것
집단상담의 장점
동료의식
혼자만 힘든 것이 아니라는 위로받고 이해받는 느낌
또래 모델링 효과
실제생활에 대한 리허설
자신과 집단원에 대한 솔직한 느낌과 생각을 말하고 들음으로써 타인을 이해하고
수용할 수 있게 됨
자신의 단점에도 불구하고 집단원들로부터 배척당하지 않는다는 사실을 경험(수용감)
<표> 집단상담과 개인상담이 필요한 경우
집단상담이 필요한 경우 개인상담이 필요한 경우
- 사회적 기술 훈련이 필요한 경우
- 자기 문제에 관한 검토, 분석을 기피하거나 유보,
필요 이상의 위험을 느끼는 아동
- 다른 사람과의 유대감, 소속감 및 협동심 향상이
필요함 경우
- 타인을 더 잘 이해하고 다른 사람이 자신을
어떻게 보는가를 알아야 할 경우
- 자기 문제에 관한 검토, 분석을 기피하거나 유보,
필요 이상 위험을 느끼는 아동
- 문제가 위급하고 원인과 해결방법이 복잡한 경우
- 의심, 우울, 대인관계가 매우 좋지 않은 경우
- 폭력이나 비정상적인 행동을 취할 가능성이 있는
경우
- 공개적인 발언에 심한 불안, 공포가 있는 경우
- 타인들로부터 관심, 인정을 지나치게 요구하거나
비정상적인 행동 가능성이 있는 경우
- 자신에 대한 탐색, 이해, 통찰력이 적거나 극히
제한되어 있는 경우
영유아 보육서비스 Ⅰ / 5주차 1차시
1. 보육의 개념
1) 보육이란
초기: ‘탁아’의 개념. 저소득층 가정이나 맞벌이 가정의 자녀를 위한 보호에 초점을 두었음
1991년 『영유아보육법』 제정으로 보호와 교육이 통합된 ‘보육’이라는 용어를 보편적으로
사용
『영유아보육법』 “보육”이란 영유아를 건강하고 안전하게 보호‧양육하고 영유아의 발달
특성에 맞는 교육을 제공하는 어린이집 및 가정양육 지원에 관한 사회복지서비스를
말한다.
『영유아보육법』 제2조(정의) 이 법에서 사용하는 용의 뜻은 다음과 같다.
1. “영유아”란 7세 이하의 취학 전 아동을 말한다.
2. “어린이집”이란 보호자의 위탁을 받아 영유아를 보육하는 기관을 말한다.
3. “보호자”란 친권자‧후견인, 그 밖의 자로서 영유아를 사실상 보호하고 있는 자를 말한다.
4. “보육교직원”이란 어린이집 영유아의 보육, 건강관리 및 보호자와의 상담, 그 밖에 어린이집의
관리‧운영 등의 업무를 담당하는 자로서 어린이집의 원장 및 보육교사와 그 밖의 직원을 말한다.
2) 보육에 대한 인식의 변화
전통적 입장 진보적 입장
보육은 서비스다 대중사회의 공익사업이다
보육은 국가의 책임이다 부모의 공적‧사적 지원 체계의 공동 책임이다
보육은 저소득층 가정이 대상이다 필요로 하는 모든 계층의 가정을 대상으로 한다
보육시설을 이용하는 사람은 수혜자이다 소비자인 동시에 후원자이다
보육시설은 공공기금으로 운영된다 공공기금만으로 이루어지는 것은 아니다
보육시설 허가제도는 아동을 위한 국가의 법적 규제
장치이다
부모가 보육시설을 선택하는 데 도움을 주기 위해
만들어진 소비자 보호제도이다
보육 프로그램을 통해 빈곤가정에서 요구하는
서비스를 전달한다
빈곤가정의 요구뿐 아니라 사회계층과 무관하게
부모의 요구에 해당하는 서비스를 제공한다
가족의 문제와 무능은 보육시설을 이용하는 사람들의
특징이다
기본적인 가정 기능의 원활한 수행에 도움이 될 뿐
아니라 치료적 역할을 한다
보육시설은 가정에 문제가 있을 때 요구된다. 하루
종일 일하지 않는 부모가 아동을 돌보는 것이
이상적이다
부모의 취업 유무와 상관없이 이용한다
보육시설은 학교나 사회적 서비스 체계 안에 있어야
한다
공영 또는 사립기관에서 운영하는 등 보육의 형태는
다양하다
2. 보육서비스의 필요성
보육사업은 경제발전, 여성의 사회참여, 자녀교육에 대한 인식 등의 변화에 따라 필요성이
증가함
여성의 지위와 역할 변화, 취업여성의 증가로 양육문제가 사회적인 이슈가 됨
여성의 경제활동 참여 확대, 핵가족화, 출산율 감소, 취업모 증가, 결손가정 증가, 독박육아
증가 등은 보육사업의 공공성을 확대시킴
한국의 출산율을 높이기 위한 주요 정책으로 보육사업 적극적으로 추진
보육사업을 통해 가족이 안심하고 생업에 전념할 수 있게 하며, 여성인력의 사회참여로
국가 경쟁력을 강화하고 영유아의 건전한 성장을 도모할 수 있음
1) 가족구조의 변화
산업화로 인한 핵가족화 현상으로 자녀양육에 대한 원가족의 지원을 받기 힘듦
맞벌이 가정의 경우, 경력단절을 우려하여 출산 후에도 직장생활을 지속하거나,
육아휴직을 받지 못하는 경우도 있어 자녀양육에 어려움 경험
한부모 가족, 조손 가족, 미혼부 또는 미혼모 가족 증가 (부모가 생업에 종사하는 동안
자녀돌봄에 공백 발생할 수 있음)
2) 취업모 증가
취업모의 증가는 보육의 필요성을 강조하는 가장 큰 원인
여성들의 교육수준 향상에 따른 의식의 변화, 자아실현과 경제적 자립의 욕구 강해짐
- 통계청에 따르면 맞벌이 가구는 지속적으로 증가하고 있어 2022년 기준 46.1%의 가정이
맞벌이임
3) 영유아의 발달과 보육
보육의 목적은 영유아의 건전한 성장
영유아의 기본적인 권리를 보장하여 건전하게 발달할 수 있는 기회를 갖게 함
이를 위해 보육서비스의 질이 중요한 변수
4) 아동의 권리 보장
모든 아동은 보호자가 누구든 상관없이 자신의 개성을 발달시키고 장차 자아실현을 할 수
있는 기반을 닦을 수 있도록 평등하게 보호받고, 교육받을 기회를 누려야 함
3. 보육사업의 역사적 과정
1) 제1기 (1921-1981) :『아동복리법』시기
전통사회에서 영유아의 양육은 전적으로 가정의 책임이었음
1921년 태화기독교사회관이 서울에서 처음 보육 프로그램을 개설. 구호적 성격이 강함
1961년 『아동복리법』 제정으로,
탁아소 설치기준, 직원배치기준, 탁아시간, 탁아내용 등 규정
이후 구호적 성격에서 아동의 복지를 보장하고 증진시키기 위한 제도로 변화하기 시작함
1968년 탁아소를 어린이집으로 개칭
1981 아동복리법이 아동복지법으로 개칭
2) 제2기(1982-1990) : 『유아교육진흥법』 시기
1982년 유아교육진흥법 제정, 이 법에 근거하여 새마을협동유아원, 어린이집, 농번기
탁아소 등 유치원 이외의 기존의 유아보육담당시설이 새마을유아원으로통합되었음
「유아교육진흥법」은 2004년에 폐지하고 「유아교육법」이 새롭게 제정됨
새롭게 출범한 ‘새마을유아원’은 영유아의 교육과 보호를 모두 충족시키는 이상적
시설이었음
새마을유아원은 저소득층 맞벌이 부부 자녀를 보육하는 역할을 하도록 되어 있었음
→ 그러나 설립 취지와는 달리 반일제 중심 운영, 영아보육 기피, 방학기간 운영 등
유치원과 유사한 형태로 운영되어 저소득층 맞벌이 부부의 보육 부담을 덜어주기에
한계가 있었음
특히 보육사업의 관장 부서가 노동부, 교육부 등으로 여러부서로 다원화되어 있어
보육사업을 효율적으로 추진하기 어려웠음
3) 제3기(1991-2003) : 『영유아보육법』 초기
효율적인 보육사업 추진을 위해 보육 주관부서의 일원화와 보육 관련 법령 제정이
필요하다는 인식 대두 → 1991년 「영유아보육법」 제정으로 보육의 체계화가 이루어지기
시작하였음
보육사업 주관부처를 보건복지부로 일원화하고 단순 탁아사업에서 보호와 교육을 통합한
‘보육’사업으로 확대‧발전
「영유아보육법」은 보육시설의 확대, 아동의 건전한 보호‧교육 및 보호자의 경제적 사회적
활동을 지원하는 것을 목적으로 제정되었음
「영유아보육법」이 제정되면서 보육의 개념이 확립되었고, 기존의 일하는 여성을 위한
탁아 개념에서 벗어나 보육의 국가 책임을 일부 인식하게 됨
보육시설의 양적 확충에 보다 중점을 두어 보육시설이 급증하게 됨 → 이는 보육서비스의
질 저하 문제 야기
4) 제4기(2004년-현재) : 「영유아보육법」 전문 개정 이후
보육시설의 양적 확충보다 질적 수준의 향상에 대한 관심이 부각됨
2004년 「영유아보육법」의 개정으로 보육서비스의 질적 수준 향상과 보육의 공공성 확보,
보육에 대한 사회적 책임의 강화에 중점을 두게 됨
어린이집 평가 과정 운영
어린이집 평가를 통해 보육시설의 수요와 공급의 균형이 맞지 않고, 교사 대 영아 비율
조정과 보육시설의 질적 수준 개선 필요성이 제기됨
2005년 어린이집 평가인증 시범운영 실시 (2019년 6월부터 ‘어린이집 평가제’ 시행)
현재는 한국보육진흥원에서는 「영유아보육법」 제30조에 근거하여 어린이집 평가
사업을 실시하고 있음
어린이집 평가제도는 보육·양육에 대한 사회적 책임 강화 실현 및 안심 보육환경
조성을 위해 국가 차원에서 모든 어린이집을 주기적으로 평가하여 상시적인
보육서비스 질을 확보하고자 하는 제도
평가지표 (그림)
평가결과(A~D등급) 등 전체 어린이집에 대한 평가 이력정보를 통합정보공시 홈페이지
(www.childinfo.go.kr)를 통해 공개
중장기 보육 기본계획
2006년부터 중장기 보육 기본계획 수립의 필요성 제기
제4차 중장기 보육 기본계획
출처: 보건복지부(제4차 중장기 보육 기본계획(’23~’27))
영유아 포괄 케어 개념도
출처: 보건복지부(제4차 중장기 보육 기본계획(’23~’27))
영유아 보육서비스 Ⅱ / 5주차 2차시
1. 영유아 권리존중과 보육
1) 영유아 권리존중 보육의 개념과 중요성
영유아의 권리는 인간으로서 누려야 할 모든 기본적 권리를 의미함
영유아가 태어나면서부터 성, 언어, 종교, 인종, 피부색, 능력에 관계없이 인간으로서
가지는 기본적 권리와 영유아라는 생애의 시기적 특수성에 따라 특별한 보호와 배려를
받을 권리가 있음
영유아기는 급속한 성장과 변화를 경험하며 가족과 타인과의 관계 속에서 자신의 개성과
능력을 키워나가는 시기로, 발달특성에 맞는 적절한 양육을 통해 자신의 발달권을
보장받아야 함
아동권리 실현을 위한 결정적 시기로, 영유아의 특별한 관심사나 경험 및 도전들을
존중하는 것은 영유아의 권리를 실현하는 시작점이 될 수 있음
보육은 영유아가 건강하고 안전하고 행복하게 성장‧발달하도록 보살피고 교육하는
공적‧사회적 서비스
영유아의 권리를 존중하는 보육은 영유아들의 성장권, 발달권, 교육권, 참여권을 보장하고
향상시키는 보육을 의미함
따라서 보육교사는 영유아 권리의 중요성을 분명하게 인식하고, 보육과정을 운영하는 전
과정에서 권리존중 보육을 실천할 수 있어야 함
영유아의 권리를 존중하는 보육을 실천하기 위해 교사는 먼저 영유아에 대한 관점을
점검해야 함.
즉, 영유아는 다양성과 독특성을 지닌 존재로 이해되어야 하고, 전인적 발달적 요구와
개별적 요구를 가진 존재, 능동적이고 사회적 존재로 인정하고 격려하는 것을 필요로 하는
존재임을 인식해야 함
부모 다음으로 영유아와 가장 많은 시간을 보내는 보육교사는 영유아의 교육과 발달
전반에 중요한 모델이 되며 밀접한 영향을 끼침
보육교사는 보육을 통해 아동권리를 존중하는 아동권리 지킴이이자 길라잡이 역할을
해야함
나아가 부모와 사회적 관계를 통해 아동권리의 옹호자, 대변자로서 역할을 하는
전문가이어야 함
2) 유엔아동권리협약의 기본원칙과 영유아 권리존중 보육 실천
『아동권리협약』에서 말하는 아동권리란 어른과 마찬가지로 사람으로서 가지는 기본적인
권리에 더하여 아동은 신체적‧정신적으로 발달하는 단계에 있기 때문에 어른이 될 때까지
건강하게 잘 자랄 수 있도록 특별한 보호와 보살핌을 받을 권리를 가지고 있음을 의미
『아동권리협약』의 기본이 되는 가치 = 일반원칙
차별금지, 아동 최선의 이익, 아동의 생존과 발달의 권리, 아동 의견 존중
(1) 차별금지의 원칙
성별, 능력, 연령, 신체적 능력, 언어‧민족‧문화적 배경 등을 이유로 참여하지 못하는
경우가 있는지 점검
(2) 영유아 이익 최우선의 원칙
보육과정 운영 시 영유아에게 바람직하지 않지만, 부모나 원장, 교사의 요구나 이익에
맞추어 결정하는 경우가 있는지 점검
(3) 생존‧발달의 원칙
영유아는 스스로 외부의 위험으로부터 자신의 안전과 건강을 스스로 확보하기 어려움
어린이집에서는 위생적인 급‧간식, 영유아가 움직이기에 적당한 공간과 환경, 충분한 휴식,
세심한 보호와 양질의 놀이 등을 충분히 제공해야 함
(4) 의사존중 및 참여의 원칙: 영유아의 견해와 감정에 대한 존중
자신의 의견을 표현하고 자신의 삶에 영향을 주는 문제들에 발언권을 가진다는 원칙
언어발달의 미숙으로 말 외에도 몸짓, 손짓, 표정, 음성, 눈빛, 울음 등 온몸으로
표현하므로, 교사는 영유아의 표현에 담겨있는 의미에 귀 기울이고 공감해 주어야 함
2. 보육사업의 현황
1) 어린이집 종류에 따른 설치 현황
출처 : KOSIS
어린이집은 설립 주체에 따라 구분됨
구분 설립 주체
국공립어린이집 국가, 지방자치단체
사회복지법인어린이집 사회복지법인
법인·단체 등 어린이집 비영리법인이나 단체 등
직장어린이집 사업장의 사업주
가정어린이집 개인
부모협동어린이집 보호자 15명 이상 출자로 설치·운영
민간어린이집
위의 규정에 해당하지 아니하는
어린이집
민간어린이집과 가정어린이집이 가장 많음. 국공립어린이집과 직장어린이집을 지속적으로
늘리기 위해 정부의 지원을 지속적으로 늘려나고 있음
2) 보육기관 및 유아교육기관 이용률
대부분의 아이들이 기관을 이용하고 있음
출처 : 보건복지부
3. 보육사업의 과제
1) 보육의 의미
(1) 아동의 입장에서 본 보육의 의미
맞벌이 가정 자녀는 부모가 일하는 동안 안전하게 보호받고, 필요한 생리적 욕구, 즉
식사와 간식, 배설, 낮잠 등의 휴식의 욕구 충족
교육적 환경에서 생활함으로써 인지발달을 촉진시킬 수 있으며, 특히 저소득층 아동의
보상교육 기능
또래 및 다양한 연령의 아동과 접촉하여 사회성 발달 촉진
부모가 질병으로 입원, 장기요양하거나 별거나 이혼 등 가정에 문제가 발생하였을 때 낮
동안 안전하게 보호와 교육을 받을 수 있음
(2) 부모의 입장에서 본 보육의 의미
맞벌이 가정의 경우 부모가 일하는 동안 어린 자녀의 보호 및 양육 등에 대한 부담을
줄이고 일에 집중할 수 있음
외벌이 가구의 경우 자녀가 보육기관에 있는 동안 육아로 지친 심신을 회복할 수 있음
한부모 가정의 경우 생계를 위한 경제활동을 할 수 있음
(3) 사회 및 국가적 입장에서 본 보육의 의미
영유아는 국가의 발전을 위한 중요한 인적자원. 우수한 인재를 양성하려면 어렸을 때
투자를 하는 것이 효과적임
어렸을 때 투자하여 성인기에 사회적으로 문제를 일으킬 확률을 낮추면 사회적 비용이
절감
2) 보육사업의 개선방안
영유아 발달의 사회적 맥락에 대한 이해
성공적인 보육정책 수립을 위해서는 사회적‧경제적 맥락에 대한 이해와 가족빈곤
감소를 위한 정책 필요
예) 드림스타트: 저소득층 가정과 자녀를 위한 지원 사업으로 공평한 출발기회 보장을
목적으로 함. 저소득 임산부와 12세 이하 아동이 있는 가구에 대해 건강 및 영향 증진,
모성건강 증진, 학대 및 방임에 대한 정책사업, 인지발달 지원 및 학습능력 증진,
부모들을 위한 직업훈련 및 고용촉진 서비스 제공
보육의 공공제로서의 인식
보육지원은 포괄적이고 보편적인 관점에 근거하여 국가의 책임하에 추진해야 한다는
인식이 확산되고 있음
OECD 교육위원회의 영유아서비스에 대한 의견: 영유아서비스의 잘못된 선택은
영유아의 발달에 심각한 영향을 미침. 교육은 반복할 수 없고, 열악한 서비스를
지속적으로 이용할 경우 아동발달에 악영향을 미침
질 높은 서비스로 인해 사회가 얻을 수 있는 이득이 비용보다 크므로, 정부의 적극적인
개입 필요
수요자 중심 보육정책의 제공
시설 중심의 지원에서 수요자(영유아와 부모 등)의 욕구에 맞는 보육정책으로 개편
무상보육을 실시하여 부모의 양육부담을 경감시킴
다문화가정이 증가하므로 다문화 영유아들을 위한 맞춤 서비스 개발
영유아 뿐 아니라 초등학생의 방과 후 아동복지 서비스에 대한 요구 증가에 따라 이에
대한 서비스 개발 시급
방과 후 아동복지 서비스의 개념
광의: 초등학교 정규 수업 외에 이루어지는 모든 활동
협의: 정규 교육기관에서의 일과 이외 시간 동안 성인의 적절한 보호를 받지 못하는 아동을 대상으로
특정 시설에서 프로그램을 제공하는 활동
3) 방과 후 아동복지 서비스의 필요성
(1) 여성 취업률 증가
출처 : 통계청(경제활동인구조사)
여성취업률의 증가할 경우 부모의 근무시간 동안 자녀 돌봄 문제 발생
영유아의 경우 보육시설이나 유아교육기관에서 보호를 받지만, 초등 저학년의 경우
스스로 자신을 돌보기는 아직 어려움
비교적 이른 시간에 학교수업이 끝나면 안전상의 문제로 혼자 집에 있지 못하고
부모가 퇴근하고 올 때까지 사교육 시장을 전전하게 됨
출처 : 통계청
한국의 경우 실제로 자녀의 연령이 어릴수록 고용율이 낮고, 자녀의 수가 적고 자녀
연령이 청소년기 이상일 경우 고용율이 높음
연령대별 여성 고용률
출처 : 여성가족부, 2022 통계로 보는 남녀의 삶
또한 한국여성의 취업률은 여성의 전생애 걸쳐 M자형 그래프를 보임
즉, 자녀의 양육기 동안 취업률이 감소하였다가 자녀의 성장과 함께 다시 높아지기는
하지만 최고 정점에 이르지 못함. 이는 경력단절이 원인이라 할 것임
이러한 현상은 출산율에도 영향을 미침
따라서 여성의 경력단절을 막고 일을 통한 자아성취를 하기 위해 영유아기 뿐 아니라
초등 저학년 대상 방과 후 아동복지 서비스의 확대가 필요함
학대피해아동 보호서비스 Ⅰ / 6주차 1차시
1. 아동학대의 개념 및 유형
1) 아동학대의 개념
“아동의 권리와 자유가 침해 또는 박탈당하거나 개인, 제도 및 사회가 아동의 발달을
저해하는 행위 또는 방임하는 상태”
『아동복지법』 “보호자를 포함한 성인이 아동의 건강 또는 복지를 해치거나 정상적 발달을
저해할 수 있는 신체적‧정신적‧성적 폭력이나 가혹 행위를 하는 것과 아동의 보호자가
아동을 유기하거나 방임하는 것”
아동에 대한 체벌은 부모의 권한, 교육과 훈육차원에서 당연하다는 인식이 만연하였는데,
이러한 편견과 고정관념 때문에 사회문제화 되지 않은 채, 일반적으로 이를 심각하게
받아들이지 않았음
즉, 아동학대의 개념에는 아동 양육방법이 한 국가의 문화적‧사회적‧역사적‧환경적 요소가
반영된 것임
2) 아동학대의 유형
아동학대는 신체학대, 정서학대, 성학대, 방임 및 유기로 분류됨
(1) 신체학대
보호자를 포함한 성인이 아동에게 우발적 사고가 아닌 상황에서 의도적으로 신체에
손상을 입히거나 또는 신체 손상을 입도록 한 모든 행위
생후 12개월 미만의 영아에게 행해진 체벌은 모두 학대로 간주됨
신체학대의 예
직접적으로 신체에 가해지는 행위
도구를 사용하거나 유해한 물질을 신체에 가하는 행위
완력을 사용하여 신체를 위협하는 행위 등
(2) 정서학대
아동의 건강‧복지를 해치거나 정상발달을 저해할 수 있는 정신적 폭력 또는 가혹행위
포함
직접적인 학대: 폭언, 아동을 거부하는 행위
간접적인 학대: 직접적이지는 않지만, 가족 간에 불화에 의한 폭언 등으로 아동에게
정서적인 손상을 가하는 행위
정서학대는 단독으로 발생하기 보다 다른 학대와 중복되는 특징이 강함
정서학대의 예
언어 폭력행위: 소리 지름, 무시 또는 모욕, 적대적이고 위협적인 언어폭력
정서적 위협: 공포 분위기 조성, 좁은 공간에 가두기, 쫓아냄, 가정폭력에 노출 등
아동에 대한 비현실적인 기대를 강요하는 행위: 돈을 벌어오라고 협박, 연령에
적절하지 않은 과도한 과업이나 행동 요구 등
형제나 친구 등과 비교, 차별, 편애, 왕따시키는 행위 등
(3) 성학대
성인이 성적 충족을 목적으로 아동에게 가하는 모든 성적 행위
성학대의 특징
성에 대한 언급을 금기시하는 사회 분위기와 피해 아동과 가족들이 이를 숨기려고
하는 경향 때문에 겉으로 잘 드러나지 않고, 조기 발견이 어려움
가해자가 낯선 사람이기보다는 아는 사람에 의한 피해가 많음
아동 성학대는 가족, 친인척에 의한 피해가 많고, 피해기간이 장기간인 경우가 많음
성학대의 예
성인이 자신의 성적 만족을 위해 아동을 관찰하거나 성적인 노출을 하는 행위
아동을 성적으로 추행하거나 유사성행위를 하는 것
성교를 하거나 성매매를 시키는 행위 등
(4) 방임
다른 종류의 아동학대는 아동에게 하지 말아야 할 것을 하는 가해 행위이지만 방임은
해야 하는 것을 하지 않는 태만 행위
방임의 종류
물리적 방임: 의식주를 제공하지 않거나 장시간 위험하고 불결한 곳에 방치하는 것
의료적 방임: 의료 서비스를 제공하지 않는 것. 정기적인 신체검사 또는 진료를 받지
않거나 아픔을 호소하는데도 불구하고 적절한 조치를 하지 않는 것, 예방접종을 제때
받지 않는 것 등
정서적 방임: 양육자나 주위 환경으로부터 적절한 정서적 관계나 사랑을 받지 못하는
상태. 말을 걸지도 않고 말해도 들어주지 않음. 쓰다듬고 안아주지 않음
교육적 방임: 교육에 필요한 교육적‧물질적 자원을 제공하지 않음. 학교(의무교육),
학교준비물을 챙겨주지 않음
성적 방임: 성교육을 받지 못하거나 불건전한 성관계를 다룬 매체에 노출
유기: 아동을 보호하지 않고 버림. 시설 근처에 버리고 감. 친족에게 연락하지 않고
무작정 친족 거주지 근처에 아동을 두고 사라지는 등의 행위
2. 아동학대 현황
아동학대 실태는 신고 사례에 기초하기 때문에 실제 아동학대 발생건수와 차이가 있을 수
있음
즉, 암수범죄의 하나로 신고보다 실제 사례가 더 많을 수 있음
신고의무자를 법으로 규정하고, 이를 차츰 확대하며, 아동보호기관을 설치 운영함,
아동학대 신고를 위한 홍보활동 등의 노력을 통해 신고 건수가 증가하고 있음
1) 아동학대 신고와 신고사례 분류
아동학대 의심신고 전화번호는 112로 통합
신고 내용과 심각성 등에 따라 응급아동학대의심사례 및 아동학대 의심사례, 동일신고,
일반상담, 해외발생지원 사례로 분류됨
응급 아동학대 의심사례: 아동의 안전 확보를 위해 12시간 이내에 현장조사가 필요하다고
판단되는 사례
아동학대 의심사례: 아동학대로 의심되어 현장조사가 필요가 사례 가운데 응급 아동학대
의심사례를 제외한 모든 사례
2) 아동학대 현황 내용
<2021 전국아동학대 현황보고서를 바탕으로 한 아동학대 현황>
(1) 신고접수
총 53,932건의 신고접수 중 아동학대로 판단된 사례는 37,605건(2020년 대비 21.7%)
(2) 신고자 유형
아동학대 신고의무자에 의한 신고 44.9%, 비신고의무자에 의한 신고 55.1%
(3) 학대행위자
가해자의 83.7%가 부모로 부모에 의한 학대가 증가하고 있음
2018년 76.9% → 2019년 75.6% → 2020년 82.1% → 2021년 83.7%
(4) 피해아동 특성
성별: 남아 50.4%, 영아 49.6%
연령: 13-15세 23.2%, 10-12세 23.0%, 7-9세 19.2%
(5) 학대 유형
중복학대 42.6%, 정서학대 32.8%, 신체학대 15.4%, 방임 7.4%, 성학대 1.7%
3. 학대피해아동의 주요문제
자녀가 가정에서 겪는 다양한 경험과 적응상태는 이후 전반적인 발달에 지속적인 영향을
줌
특히 부모와 자녀 간 상호작용은 아동의 신체적‧정서적‧사회적 행동 발달에 결정적임
따라서 부모로부터 학대를 경험하였던 자녀는 많은 경우 장기간에 걸쳐 발달에 심각한
장애를 겪게 됨
특히 정서적인 트라우마가 오래 지속될 수 있고, 본인이 부모가 되어서 학대할 가능성도
높아짐
1) 신체학대 피해아동
부모와의 관계에서 의심이 많음
부모의 요구를 두려워하고, 다른 성인들과의 관계에서도 긍정적으로 반응하지 않음
신체적 접촉을 피하고 규칙을 지키지 않는 경향이 있음
가정 내 부모의 부부간 갈등을 더 많이 지각함
2) 성학대 피해아동
성적 학대를 받은 아동의 20-52%는 다양한 종류의 신경증 문제를 가짐
성학대 피해아동은 ‘손상된 물건 신드롬’을 가짐: 자신의 신체가 오염되고 더럽혀져
매력이 상실되었다고 느끼는 것
피곤하다는 불평 혹은 신체적 질병으로 나타나기도 하며 심한 경우 절망감으로 인해 자해
혹은 자살을 시도하기도 함
3) 정서학대 피해아동
불안해하며 비활동적이고 비사회적이며 우울성향이 높음
자존감이 낮고 손가락을 빨며 스스로를 위로하거나 자기비하적인 이야기를 자주 하기도
함. 반대로 분노, 적대적, 수동적인 모습을 보이기도 하는 등 일관적이지 않지만 불안정한
모습을 주로 보임
또래를 사귀거나 친구관계 유지가 힘들고, 다른 사람에 대한 공감을 잘하지 못함
4) 방임 피해아동
낮은 자존감, 열등감, 쉽게 실망하고 좌절함
신뢰 있는 인간관계 형성을 못하며 자기파괴적인 행동, 공격적인 행동, 분노와 좌절을
조절하지 못하는 모습을 자주 보임
방임이 오래 지속될 경우 돌봄 받는 경험의 부족으로 이후 누군가를 돌보는 방법을 모름
학대피해아동 보호서비스 Ⅱ / 6주차 2차시
1. 학대피해아동 보호서비스의 내용
1) 아동학대 유형에 따른 피해 징후
아동학대 피해를 예방하고 보호서비스를 제공하기 위해서는 학대의 징후를 알고 있어야
함
아동학대의 징후는 학대 유형에 따라 다른 양상으로 나타남
(1) 신체적 학대의 징후
신체적 징후 행동적 징후
설명하기 어려운 상처
- 사고로 보기 어려운 상처
- 발생 및 회복에 시간차가 있는 상처
- 사용된 도구의 모양이 그대로 있는 상처
설명하기 어려운 화상
- 담뱃불 자국, 뜨거운 물에 의한 화상
설명하기 어려운 골절
- 시간차가 있는 골절, 복합 골절
겨드랑이, 팔뚝 안쪽, 허벅지 안쪽 등 다치기 어려운
부위의 상처
- 어른과의 접촉 회피
- 다른 아동이 올 때 공포를 나타냄
- 공격적이거나 위축된 극단적인 행동
- 부모에 대한 두려움
- 집에 가는 것을 두려워함
- 위험에 대한 지속적인 경계
(2) 정서 학대의 징후
신체적 징후 행동적 징후
발달지연 및 성장장애
신체발달저하
언어장애
- 특정 물건을 계속 빨고 있거나 물어뜯음
- 행동장애(반사회적, 파괴적 행동 장애)
- 신경성 기질 장애(수면장애, 놀이장애)
- 정신신경성 반응(히스테리, 강박, 공포)
- 언어장애
- 실수에 대한 과잉 반응
- 부모와의 접촉에 대한 두려움
- 극단행동, 과잉행동, 발달지연, 자살시도
(3) 신체적 학대의 징후
신체적 징후 행동적 징후
신체적 지표
- 학령 전 아동의 성병감염
- 걷거나 앉는 데 어려움
- 입천장 손실
생식기
- 아동의 질에 생긴 상처나 긁힌 자국
- 생식기 주변 통증이나 가려움증
항문증후
- 항문주변 멍이나 찰과상
- 통증이나 가려움증
성적지표
- 연령에 맞지 않는 성적 행동
- 해박하고 조숙한 성지식
- 타인과의 성적인 상호작용
- 동물이나 장난감을 대상으로 성적 상호관계를
묘사하거나 그림을 통해 표현함
비성적지표
- 수면장애
- 위축, 환상, 유아적 행동(퇴행)
- 혼자 남아 있기를 두려워함
- 자기 파괴적 행동(자살 시도)
- 충동성, 산만함, 주의집중장애 등
- 우울, 사회관계 단절, 외톨이
(4) 신체적 학대의 징후
신체적 징후 행동적 징후
- 지속적인 배고픔
- 열악한 위생상태
- 계절에 맞지 않는 옷차림
- 의학적인 치료와 치과치료의 불이행
- 지속적인 피로, 불안정감
- 예방접종 불이행
- 수업 중 조는 행동
- 음식을 구걸하거나 훔침
- 비행 또는 도둑질
- 학교에 일찍 등교하고 늦게 귀가함
- 학년에 맞지 앉는 학업수행
2) 보호서비스 절차
신고 및 접수 → 현장 조사 및 사례 판정 → 사례 개입 → 사례 종결 및 사후 관리
(1) 신고 및 접수
언제 신고하나요?
아동의 지속적인 울음소리, 비명, 신음 소리가 계속되는 경우
아동의 상처에 대한 보호자의 설명이 모순되는 경우
계절이나 몸에 맞지 않거나 깨끗하지 않은 옷을 입고 다니는 경우
뚜렷한 이유 없이 지각이나 결석이 잦은 경우
연령에 맞지 않은 성적 행동을 보이는 경우
부모가 아동에게 욕설을 사용하거나 무시하는 말을 많이 할 때
무엇을 신고하나요?
신고자: 이름, 전화번호, 피해아동과의 관계, 학대사실을 알게 된 경위
피해아동: 이름, 성별, 나이, 주소, 전화번호, 소속기관, 학대의심 내용 등
학대행위자: 이름, 성별, 나이, 전화번호, 주소, 피해아동과 관계, 직업/직장 등
－ 아동이나 학대행위자의 정보를 파악하지 못해도 신고는 가능하며, 가능한 한 많은
정보를 제공하는 것이 좋음
어떻게 신고하나요?
전화: 국번없이 112
방문: 관찰 지역아동보호전문기관
모바일 앱: 아이지킴콜
－ 신고자의 신분은 『아동학대범죄의 처벌 등에 대한 특례법』 제10조 제62조에 의해
보장됨
『아동학대범죄의 처벌 등에 대한 특례법』에 근거한 신고의무자
교원
의료인
아동복지시설종사자
장애인복지시설종사자
보육시설종사자, 유치원종사자
아이돌보미
학원 및 교습소 종사자
소방구급대원
성매매피해상담소 및 지원시설종사자
한부모가족복지상담소 및 시설종사자
가정폭력관련상담소 및 피해자보호시설종사자
아동복지지도원 및 사회복지전담공무원
(2) 현장 조사 및 사례 판정
신고를 받은 아동보호전문기관은 출동하여 현장 조사서를 작성함
현장 조사에서 이루어져야 하는 사항: 아동학대 발생 여부, 아동학대 증거 유무, 아동의
안전 여부, 가족관계 등 정보수집
사례판정은 현장 조사를 통해 아동학대의 사례, 잠재 위험사례, 일반사례로 분류
위험하다고 판단되면 아동보호전문기관 또는 의료기관에 인도하거나 필요한 보호 조치
의뢰
(3) 사례 개입
사례의 성격에 따라 적절하게 피해 아동과 학대 행위자에게 취해지는 조치 결과
조치의 유형: 원가정보호, 격리보호, 아동 일시보호시설에 일시적 보호 및 양육하는
일시보호, 아동양육시설에 입소시키는 장기 보호, 병원 입원으로 상담 및 치료 서비스 등
학대 행위자에게는 재학대 발생 여부를 확인하기 위해 지속적으로 관찰, 고소, 고발,
보호관찰, 형사 처분 등
사례 개입에서는 학대 받은 아동과 가족의 학대를 유발시키는 원인을 제거시키는 것을
목표로 하여 가장 적합한 개입 전략을 선택하여 꾸준하게 프로그램에 참여하도록 하는
것이 중요함
(4) 사례 종결 및 사후 관리
아동학대의 위험성이 제거되고 아동과 가족과의 관계가 개선되어 변화가 있을 때 개입의
목표가 달성되었다고 판단하고, 재발 가능성이 희박하다고 판단되면 사례를 종결함
사후관리는 계속해서 학대가 발생하지 않는지를 관찰, 가족의 안정 유지 및 학대 재발을
예방하기 위해 전화상담이나 가정 방문 등으로 재발 여부를 확인함
2. 학대피해아동을 위한 보호서비스의 개선방안
1) 아동학대 신고의무자 확대 및 신고의무 강화
아동학대 피해를 예방하고 보호서비스를 제공하기 위해서는 학대의 징후를 알고 있어야
함
피해아동 발견율을 높이기 위해 모든 국민이 신고의무자가 되도록 신고의무자 범위 확대
필요
2) 아동학대의 조기 발견 및 개입을 위한 체계 구축
첫째. 아동학대의 예방과 조기 발견을 위한 체계 구축
아동권리와 존엄성을 존중하는 인식 개선 필요
아동에게 자신의 인권의 소중함을 깨달을 수 있도록 예방 교육 실시 필요
부모교육을 통해 아동의 권리를 인식하고 바른 훈육방법을 익히도록 함
둘째. 아동학대는 학대 행위자의 가정, 지역사회, 사회적인 문제가 복잡하게 얽혀서
일어나는 문제
보건복지부와 다른 부처들의 협력을 통해 아동학대 예방에 대한 효과적이고 체계적인
방안 마련
3) 학대피해아동의 안전한 성장을 위한 법, 제도 체계 구축
첫째. 아동학대는 재학대 사례 발생이 많기 때문에 형사처벌보다는 학대 행위자의 교정과
치료를 통한 근본적인 문제해결 필요
법적 구속력이 있는 상담수강명령, 치료위탁, 사회봉사와 같은 보호처분제도 마련 필요
둘째. 아동학대에 노출된 아동은 성장과 발달에 부정적인 영향을 받으므로 꾸준한 상담 및
치료, 가정 방문, 경제적 지원, 지역자원 연계 프로그램을 통해 아동이 안전하고 건강하게
성장하도록 지역 인프라 최대한 활용
4) 아동학대에 대한 인식의 개선
아동학대에 대한 국민들의 인식수준이 높아지고 있으나, 여전히 자녀를 소유물로 여기고
체벌은 부모의 권리라고 여기는 경우 있음
부모의 자녀 체벌을 용인하는 사회적 인식 개선을 위해 모든 국민을 대상으로 하는 교육
및 홍보 필요
5) 분리보호를 위한 인프라 확충
분리보호 조치를 해야 하는 상황에서 시설의 부족으로 원가정보호 조치가 이루어질 경우
재학대 등 아동을 심각한 위험에 처하게 할 가능성이 높음
분리보호를 위한 인프라 확충은 아동을 학대로부터 보호하는 첫걸음. 또한 아동의 성별,
연령, 장애 유무별 욕구에 따른 시설이 필요함
6) 아동보호전문기관의 증설 및 심리치료서비스 강화
아동인구 수에 비해 매우 부족
일본은 인구 50만 명에 1개소, 미국 펜실베니아 주는 아동인구 10만 명에 1개소, 한국은
아동인구 약 28만 명에 1개소
아동보호전문기관 증설은 학대피해아동 보호를 위한 접근성 확보와 서비스 제공의
충분성을 위해 필요함
아동보호전문기관 및 전담의료기관 지정‧운영을 통해 심리치료를 보다 강화해야 할 것임
7) 아동학대 신고의무자의 역할 강화
유치원이나 보육교사는 저연령의 아동을 보호하고 교육하는 직무를 수행하기 때문에
아동학대 사례 발견에 용이함
유치원교사와 보육교사의 아동학대와 관련한 구체적인 역할
관찰자의 역할: 아동의 기분 상태, 외견상 특이점, 평소와 다른 행동 등을 면밀히
관찰하고, 학대의 의심이 있을 때는 아동과 면담을 실시하여 학대 여부를 알아보아야
함
신고자의 역할: 아동의 학대를 발견했을 때 관계기관에 신고해야 함
프로그램 개발 및 실천자의 역할: 아동학대 예방을 위해 아동이 스스로 자신을 방어할
수 있는 예방 프로그램, 학대피해 아동을 돕기 위한 프로그램 등을 개발하고 실천하여
아동의 건강한 성장, 발달을 도움
자원동원 및 활용자로서의 역할: 아동과 부모가 고립되지 않고, 사회적 지지망 안으로
들어오도록 지역사회의 기관 또는 이웃과 연결되도록 도와야 함
상담자 및 치료자의 역할: 위기에 처한 아동에게 더 많은 관심을 보이고, 아동의 요구를
수용해주기 위해 다양한 상담기법을 활용함. 학대 가해 부모를 대상으로 부모교육을
통해 부모의 양육행동 변화를 꾀할 수 있음
빈곤아동 보호서비스 Ⅰ / 7주차 1차시
1. 빈곤과 빈곤아동의 개념
1) 빈곤의 개념
빈곤은 궁핍이나 가난의 개념으로 이해되기도 하며 기본적 욕구를 충족시킬 있는 능력이
부족한 상태로 궁핍으로서 빈곤, 불평등으로서의 빈곤, 문화로서의 빈곤, 착취로서의 빈곤
등으로 구분되기도 함
일반적으로 궁핍으로서의 빈곤은 절대적 빈곤과 동일한 의미로, 불평등으로서의 빈곤은
상대적 빈곤의 의미로 사용됨
(1) 절대적 빈곤
인간이 살아가는 데 절대적으로 필요한 최소한의 자원을 충족시키지 못하는 상태
인간의 최저한도의 생활수준을 정하고 그 수준을 달성하는 데 소요되는 금액을 산출한 후
그 수준에 미달하는 수준으로 규정
장점
비교적 단순하게 빈곤의 수준을 결정할 수 있음
인간의 절대적 욕구충족을 기준으로 빈곤을 정의한다는 점
공식적인 빈곤선으로 빈곤층 산출이 가능함
문제점
기본적인 욕구 충족을 위한 재화의 종류와 개념은 시대적‧역사적‧공간적 상황에 따라
달라질 수 있으므로 빈곤을 정의하기 어려움
- 따라서 신체적 생존을 위한 기본적 욕구뿐 아니라 사회 전체 차원에서의 생활수준과
함께 비빈곤층과의 상대적인 위치를 염두한 빈곤의 개념을 알아야 할 것임
(2) 상대적 빈곤
불평등으로서의 빈곤
특정 사회의 전반적인 생활수준을 고려한 상대적 박탈감과 불평등의 개념으로 특정 사회
구성원 다수가 누리는 생활수준에 미치지 못한 불평등으로서의 빈곤
상대적 빈곤은 개인의 상황을 사회의 평균소득수준 혹은 표준 생활수준과 비교하여 정함
장점
상대적 관점에서 빈곤을 측정할 경우 사회의 전반적인 생활수준을 고려하고
비물질적인 욕구까지도 포함시킬 수 있음
문제점
구체적인 빈곤선을 결정하기 어려우며 현실적으로 소득에 관계없이 개인의 취향과
선호에 따라 생활하는 경우가 많아 일반적이고 객관적인 생활 형태를 측정하는 지표를
구성하기 어려움
(3) 주관적 빈곤
주관적으로 충분히 갖고 있지 않다고 느끼는 상태를 기준으로 판정
절대적 빈곤과 상대적 빈곤은 ‘통계적’이거나 ‘정치적’으로 결정되는 판단 도구에 의해
수준이 정해지는 반면 주관적 빈곤 개념은 개인이 빈곤으로 간주하는 수준에 의해 결정됨
2) 빈곤문화
빈곤문제는 표면적으로 경제문제로 보이지만 인간의 영혼, 가치, 태도 등의 문제이기도
하며 내면적으로는 가족역기능 문제, 심리적 문제, 사회관계 문제가 복합적으로 얽혀 있음
빈곤문제는 한 세대에서 다음 세대로 전승되는 빈곤의 재생산, 혹은 빈곤의 악순환이
반복될 수 있음
즉, 빈곤문화는 일단 형성되면 지속되는 특성이 있음
빈곤문화의 특성(오스카 루이스)
첫째. 일반사회(지배문화)와 하위문화와의 관계에 있어서 빈민들이 주요한 사회제도에
통합되지 못하고 이탈되어 있음 (만성적인 실업, 저임금, 자산 부족 등)
둘째. 빈곤한 사람들이 거주하는 지역특성과 관련하여 이들은 열악한 거주상태와
과밀한 집단거주형태를 나타내며 주위의 이웃과 경계가 뚜렷한 격리된 생활을 하고
집값이 저렴함
셋째. 가족의 특성으로 가족의 생활주기 중 아동기에 대하여 보호받으며 머물고 싶은
시기라고 생각하지 않음(생활이 불안정하고 자녀에 대한 학대 및 폭력 등이 빈번함)
넷째. 개인의 태도 및 성격, 가치와 관련하여 빈곤문화에서 성장한 개인들은 운명주의,
무력감, 의타심, 열등감, 연약한 자아구조, 병리현상에 대한 높은 관용, 님성우월주의
등의 특성을 지님
3) 빈곤의 원인
인적 자본론적 관점
빈곤은 낮은 생산성의 결과이고 낮은 생산성은 인적 자본의 낮은 투자에 기인함
사용자가 근로자를 고용하여 임금을 줄 때 그들의 생산성에 관한 정보를 충분히 알고
있거나 비교적 쉽게 측정할 수 있다는 가정을 바탕으로 함
선발이론적 관점
사용자는 근로자들의 진정한 생산성에 관한 정보가 불확실하기 때문에 인적 자본론을
비판함
임금과 교육 간의 정적인 관계에 근거함
기능주의적 관점
개인적 결함에서 찾음. 가구주의 사망, 불구, 노령, 낮은 교육 수준 등을 빈곤의
요인으로 봄
갈등주의 관점
한 집단이 다른 집단들에 비해 더 적은 경제적 자원을 가질 때 빈곤 발생
낙인주의적 관점
개인적인 요인, 즉 동기의 결여, 낮은 열망 수준, 무절제, 게으름, 의타심, 과다한 출산,
부적응과 같은 개인의 결함과 책임 등에 기인하는 것으로 간주
4) 빈곤아동의 개념
『아동의 빈곤예방 및 지원 등에 관한 법률』(약칭. 아동빈곤예방법)
아동빈곤: 아동이 일상적인 생활 여건과 지원이 결핍하여 사회적, 경제적, 문화적
불이익을 받는 빈곤한 상태
빈곤아동: 생활 여건과 지원의 결핍으로 인한 복지, 교육, 문화 등의 격차를 해소하기
위하여 지원이 필요한 아동
『아동복지법』
지원 대상 아동: 아동이 조화롭고 건강하게 성장하는 데에 필요한 기초적인 조건이
갖추어지지 아니하여 사회적, 경제적, 정서적 지원이 필요한 아동
2. 빈곤이 아동에게 미치는 영향
1) 부정적인 영향
(1) 건강에 미치는 영향
불충분한 영양 상태로 인한 발달 저해: 두뇌 형성에 부정적 영향을 미쳐 학습능력이
저하될 수 있음
임신기간 동안의 영양결핍: 저체중 분만, 어머니의 산후 회복에 문제가 발생할 수 있고
이는 이후 영유아 양육에 어려움 초래
보건의료체계 접근의 제한성: 적절한 시기에 의료서비스를 받지 못할 경우 만성질환으로
이어지게 되고 가정의 경제상황을 위협하게 됨
(2) 인적 자원에 미치는 영향
의식주 해결에 급급한 나머지, 아동의 학습을 위한 도구나 기회를 제공할 경제적 여유가
없음
특히 아동기 초기에 학습적 자극이 부족할 경우 이후 인지발달과 학업 성취에 영향을
미침
(3) 물리적 환경에 미치는 영향
가정환경: 냉난방이 잘 되지 않거나 가족 수에 비해 협소한 공간에서 생활, 불결한 경우
가족의 건강을 악화시킴
이웃환경: 좋은 교육환경, 안전한 놀이 환경, 긍정적인 성인 역할과 접할 기회가 적음
(4) 정서적 환경에 미치는 영향
경제적 불안정성은 부모뿐 아니라 자녀에게도 스트레스 요인으로 작용
빈곤계층에 머무르는 시간이 길수록 아동의 스트레스 수준과 불행감, 불안, 의존성 등이
심화됨
(5) 가족의 상호작용에 미치는 영향
빈곤한 부모의 부정적인 정서상태는 자녀양육에 일관성이 결여된 언행 사용이나 부정적인
양육태도 등을 보이기 쉬운데 이는 아동에게 부정적인 사고를 갖게 함
따라서 아동에게 빈곤의 영향을 최소화하기 위해 사회적 배려와 건강한 발달을 위한
사회적 지원이 필요함
2) 빈곤아동의 강점
(1) 회복탄력성
빈곤아동은 성장과정에서 신체적‧심리정서적‧인지적‧사회적 문제가 있을 가능성이 있지만
모든 빈곤아동이 문제를 경험하는 것은 아님
빈곤아동의 경우도 잘 극복하고 긍정적으로 성장하는 경우가 있음
이러한 차이는 개인의 ‘탄력성’의 개념으로 설명될 수 있음
* 탄력성: 다시 되돌아오는 경향성, 회복력, 탄성 등으로 개인이 어떠한 어려움을
경험하면서 자신의 능력과 힘은 잃었지만 이전의 적응수준으로 회복할 수 있는 능력의
수준
회복탄력성은 사람마다 삶의 탄력성, 인생의 바닥에서 치고 올라올 수 있는 정도가
다르며, 이 회복탄력성은 성별 차이, 특정 역할에 좌우되지 않고 개개인의 내재된
성향이나 잠재력에 따라 다르다고 할 수 있음
역경에 처하면 쉽사리 좌절하는 사람이 있고 역경을 헤치고 다시 도약하는 사람이 있는데
회복탄력성의 차이라 할 수 있음
회복탄력성의 구성요소: 감정 통제력, 충동통제력, 낙관성, 원인분석력, 공감능력,
자기효능감, 적극적 도전성
(2) 가족탄력성
가족탄력성은 가족이 위기와 스트레스에 직면했을 때, 이를 극복하고 회복하는 능력
가족탄력성은 가족이 고위험에 직면한 상황 속에서도 성공적으로 적응하도록 하는 힘
가족탄력성 요소: 가족의 신념체계, 정서개방, 명료성, 사회적 자원, 보호지지, 예방적 자세
등
가족의 신념체계: 역경에 대한 의미부여와 긍정적인 시각의 융통성을 가진 협력적인
문제해결
정서개방: 가족 간의 개방적인 정서표현
사회적 지원: 사회경제적 자원으로서의 가족 간의 공유된 위기를 대처하는 응집력
보호지지: 서로에게 보호지지를 하고 낙관적인 관점 유지에 주력함
예방적 자세: 문제 예방하기, 위기를 전환하기, 미래도전을 준비하기 등
(3) 보호요인과 위험요인
<빈곤아동적응에 영향을 미치는 보호요인과 위험요인>
구분 위험요인 보호요인
아동특성
연령 기질적 특성
성별 내적통제소재
지능 대인관계기술
자아존중감
현재의 양호한 발달수준과 적응수준
가족특성
가족구조, 미혼모, 이혼, 조손, 다문화가정
부모의 병리, 우울, 물질남용, 의존
가족스트레스, 학대/방임
부모의 부정적 양육행동
온정적이고 수용적인 부모-자녀관계
지역사회 요인 학교의 열악한 물리적 환경
지원 가능한 친척, 이웃
종교생활과 신앙
교사로부터 지지
학교로부터 받는 지적 자극
따라서 가족이 탄력회복력과 가족탄력성을 가져 빈곤문화에 휩쓸리지 않고 빈곤상황을
벗어날 수 있도록 하고, 빈곤가정아동에게 빈곤의 부정적인 영향을 최소화하기 위해서는
빈곤아동들을 대상으로 보호요인과 위험요인을 조사하고 보호요인을 극대화하여 최대한
활용하고 위험요인을 제거하도록 해야 할 것임
3. 아동빈곤의 현황
1) 빈곤아동
한국보건사회연구원의 ‘2022년 빈곤통계연보’에 따르면 2020년 아동빈곤율은 시장소득
기준 12.1%로, 2019년 대비 0.8% 포인트 증가하고, 가처분 소득 기준 빈곤율은 9.8%로
2019년 대비 0.8% 감소함
2) 소년소녀가정 현황
소년소녀가정은 부모의 사망, 이혼 등으로 인해 발생되거나, 부모의 복역, 장애 등으로
인해 실질적으로 소년소녀 가정이 발생하기도 함
다행스럽게도 소년소녀가정은 지속적으로 감소하고 있음
이는 소년소녀가장에 대한 후견인 제도를 적극적으로 활용되고 있고, 국민의 삶의 질이
높아졌음을 의미함
3) 국민기초생활보장 가구 수
국민기초생활보장 가구: 가구의 소득인정액이 최저생계비 이하이면서 부양능력 있는
부양의무자가 없어 기초생활보장 수급가구로 선정된 가구 수
<163만 7,569가구 ‘21년 (연도별 자료)>
출처 : KOSIS(보건복지부, 국민기초생활보장수급자현황)
빈곤아동 보호서비스 Ⅱ / 7주차 2차시
1. 빈곤아동 보호서비스의 내용
1) 빈곤가정 아동을 위한 복지대책
빈곤한 부모에게서 태어나는 아동은 자신의 의지와 상관없이 빈곤한 삶을 살아야 함
인간으로서 기본적인 욕구 충족은 물론 남들과 같이 공평한 출발을 하기 어려움
어린 시절 기본적 욕구의 결핍은 신체적‧지적‧정서적 발달에 치명적인 손상을 입힐 뿐
아니라 사회적 기회의 박탈도 경험하게 됨
이에 국가에서는 아동복지법, 국민기초생활보장법, 한부모가족지원법, 건강가정지원법,
다문화가족지원법, 영유아보육법 등을 근거로 빈곤가정아동지원정책을 추진하고 있음
국민기초생활보장법에서는 만18세 미만의 아동이 수급대상에 포함될 경우 교육급여,
의료급여 지급
한부모가족지원법에서는 학자금 및 교육비 지원, 교복 및 학용품비 지원
건강가정지원법에서는 국민기초생활수급권자, 한부모가족, 다문화가족, 조손가족 등을
취약가족으로 보고 필요한 지원서비스를 우선적으로 제공하도록 함
2) 빈곤가정아동복지서비스
(1) 아동급식서비스
2001년에는 조식지원 실시, 2004년부터 방학, 토, 일요일 중 취학아동 중식지원 실시
아동급식서비스의 목적
첫째, 저소득가정의 아동들이 건강하고 행복하게 성장하도록 민‧관이 협조체계를
구축하여 지역실정과 아동의 가정환경 및 욕구에 맞는 급식을 효율적으로 제공하기
위함
둘째. 아동들은 신체적‧정신적으로 성숙하지 않아 스스로 급식능력이 부족하므로
급식이 필요한 아동들에게 적극적인 급식을 지원하기 위함
① 급식지원 대상
만18세 미만의 취학 및 미취학아동. 18세 이상인 경우에도 고등학교에 재학 중인
아동을 포함하여 18세 미만인 학교탈락아동의 경우에도 지원
② 급식지원 대상
아동급식지원 내용
－ 미취학아동과 취학아동은 조, 중, 석식 중 아동별 특성에 따라 급식형태 선택지원
－ 조식, 석식 연중지원: 지방자치단체
－ 중식지원
－ 학기 중: 교육청(학교)
－ 학기 중 토, 일, 공휴일 중식지원: 지방자치단체
－ 방학 중 중식지원: 지방자치단체
(2) 지역아동센터사업
목적: 아동복지법 제52조에 의하면 지역아동센터는 지역사회아동의 보호, 교육, 건전한
놀이와 오락의 제공, 보호자와 지역사회 연계 등 아동의 건전육성을 위하여 종합적인
복지서비스를 제공하는 것을 목적으로 한다.
① 지원 대상
18세 미만의 아동으로서 초등학교 및 중학교에 재학 중인 아동
18세 미만의 아동으로서 다음의 경우에 해당하는 아동
－ 가) 지역아동센터 이용 중 아동이 고등학교로 진학하는 경우의 고등학생
－ 나) 18세 이상이나 계속해서 지역아동센터를 이용하는 고등학생
－ 다) 지역아동센터를 이용하는 아동의 형제･자매로 그 형제･자매가 미취학아동이거나
고등학생인 경우와 형제･자매가 지역아동센터를 모두 이용하려는 경우로 그 중 1명이
초등학생 또는 중학생이고 다른 1명은 미취학아동 또는 고등학생인 경우
→형제･자매가 같은 지역아동센터를 이용하(려)는 경우 그 형제･자매가 어린이집 또는
유치원을 이미 이용 중이더라도 시간대를 달리하여 이용가능(중복이용제한 미적용)
－ 라) ｢학교 밖 청소년 지원에 관한 법률｣ 제2조 제2호에 따른 학교 밖 청소년으로서
18세 미만의 아동인 경우
－ 마) 지역적인 특성 등으로 어린이집･유치원 등을 이용할 수 없는 미취학 아동
－ 바) 기타 지역특성이나 가구특성 등에 따라 지역아동센터에서 돌봄이 필요하다고
시장･군수･구청장이 인정한 경우
② 주요기능
지역사회보호개념실현: 지역사회 내에서 아동의 권리보장과 안전한 보호‧급식지원으로
결식 예방
교육적 기능: 아동의 학습능력 제고, 학교부적응 해소, 일상생활지도, 학교생활 유지 및
적응력 강화
정서적 지원: 아동의 심리‧정서적 안정 및 건강한 신체발달 기능 강화
문화서비스 제공: 문화적으로 소외되어 있는 아동에 대하여 문화체험 및 다양한
문화경험의 장 제공
지역사회연계: 지역사회 자원 발굴 및 지원강화, 지역사회 내 아동문제에 대한 사전
예방적 기능 및 사후 연계
③ 지역아동센터 보호서비스 기본프로그램
영역 세부 프로그램
보호 일상생활관리, 위생건강관리, 급식지도, 생활안전지도, 안전귀가지도, 5대 안전의무교육
교육
숙제지도, 교과학습지도, 예체능활동(미술/음악/체육), 적성교육(진로/독서/요리/과학 등),
인성‧사회성 교육, 자치회의 및 동아리 활동
문화 관람, 견학, 캠프, 여행, 공연, 행사(문화/체육 등)
정서지원 연고자 상담, 아동 상담, 보호자교육, 행사, 모임
지역사회 연계 기관홍보, 인적연계, 기관연계
출처. 보건복지부 홈페이지
(3) 드림스타트사업(아동통합서비스사업)
목적: 취약계층 아동에게 맞춤형 통합서비스를 제공하여 아동의 건강한 성장과 발달을
도모하고 공평한 출발기회를 보장하여 빈곤의 대물림을 차단하고자 함
법적근거: 아동복지법 제37조 (취약계층 아동에 대한 통합서비스지원)
국가와 지방자치단체는 아동의 건강한 성장과 발달을 도모하기 위하여 대통령령으로
정하는 바에 따라 아동의 성장 및 복지 여건이 취약한 가정을 선정하여 그 가정의
지원대상아동과 가족을 대상으로 보건, 복지, 보호, 교육, 치료 등을 종합적으로
지원하는 통합서비스를 실시한다.
제1항에 따른 통합서비스지원의 대상 선정, 통합서비스의 내용 및 수행기관·수행인력
등에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.
보건복지부장관은 통합서비스지원사업의 운영지원에 관한 업무를 법인, 단체 등에
위탁할 수 있다.
① 지원 대상
0세(임산부)에서 만12세(초등학생 이하) 아동 및 가족으로 국민기초생활수급 및
차상위계층 가정, 법정 한부모가정(조손가정 포함), 학대 및 성폭력피해아동 등에 대한
우선 지원을 원칙으로 함
가정방문을 통해 파악한 대상 아동과 가족의 기초 정보 및 아동의 양육환경과 발달
정보를 기준으로 지역자원과 연계한 맞춤형 통합서비스 제공
아동통합서비스 지원(드림스타트 사업) 프로그램
서비스 영역 서비스 내용
신체/건강 서비스
- 건강검진 및 예방(신체 및 건강검진, 예방접종, 치과검진 및 관련교육, 건강교육,
클리닉, 응급처치 및 영양 관련 교육 등)
- 건강관리(질병 관련 치료지원 등)
인지/언어 서비스
- 기초학습(기초학력 검사, 기초학력 배양, 독서지도, 경제교육 등)
- 학습지원(교구재활용학습, 공부방, 도서관 운영, 보충학습, 예체능, 학습지 지원 등)
정서행동 서비스
- 사회정서(사회성발달, 정서발달, 아동권리교육, 아동학대 예방, 성폭력 예방,
다문화관련교육, 소방 및 안전교육, 진로지도 등)
- 심리행동(심리상담 및 치료, 인터넷 중독 상담 및 치료)
- 보호(돌봄기관 연계, 야간보호 및 교육 등)
- 문화체험(체험학습, 영화 및 공연관람, 캠프 등)
부모/가족지원 서비스
- 부모교육(상담 및 교육, 자녀발달, 양육, 자조모임 등)
- 부모지원(취업지원, 자활상담, 가계경제 상담 등)
- 양육지원(다문화가정 지원, 취미, 여가, 안전 및 건강 지원 등)
- 산전산후관리 등
출처. 보건복지부 홈페이지
(4) 디딤씨앗통장(CDA)
저소득층 아동의 자산 형성을 돕기 위해 2007년 도입
보호자나 후원자가 후원하려는 아동이 만 18세까지 일정 금액을 아동 명의의 통장에
저축하면, 정부가 일정 금액을 추가로 적립해줌
적립금은 만 18세 이후가 되어 대학 학자금이나 취업을 위한 기술자격, 취업훈련, 창업,
주거 마련 등 자립 용도로만 인출 또는 해지 가능
24세부터는 용도 제한 없이 해지 가능
① 지원 대상
만 18세 미만의 아동복지시설(아동양육시설, 공동생활가정) 보호아동, 가정위탁
보호아동, 장애인생활시설 아동, 소년소녀가정 아동
기초생활수급가구 아동: 중위소득 40% 이하의 수급 가구(생계, 의료급여) 아동 중 만
12세 이상-18세 미만의 아동
2. 빈곤아동 보호서비스의 개선방안
1) 다차원적인 빈곤예방정책 마련
아동의 빈곤은 부모, 가족, 친구, 지역사회 환경 등 아동을 둘러싼 복합적인 환경 요소들을
매개로 건강, 발달, 관계, 양육, 여가 및 문화, 주거 등 다차원적 영역에서 발생하기 때문에,
이는 아동의 신체‧사회‧정서 발달에 부정적인 영향을 미침
아동의 삶과 성장의 조건을 평등하고 동등하게 만들기 위한 다차원적 아동 빈곤
예방정책을 수립하고 장단기 개입 전략을 세우는 것이 중요함
따라서 한부모‧조손 가구 등 취약가구의 아동과 가족을 위한 주거 지원, 교육 자원 및
문화 자본을 강화할 수 있는 지원을 확대하는 방안 등 다차원적 박탈지표의 구성요소가
되는 결핍을 보완하기 위한 정책 필요
2) 빈곤아동에 대한 조기 개입 및 투자
아동기 초기에 아동의 인지적 및 사회, 정서적 기술이 빠르게 발달하며, 부모 및 가정학습
환경과 아동양육 환경, 보건시스템으로부터의 투입에 아주 민감하게 반응함
빈곤아동에 대한 개입 및 투자도 일찍 이루어질수록 그 효과 및 효율성이 높아짐
따라서 빈곤문제에 조기에 개입할수록 빈곤의 부정적 영향이 최소화될 수 있으므로 조기
개입을 위한 대책 마련
3) 빈곤가정의 부모에 대한 심리‧정서지원 확대
아동의 건강한 성장과 발달을 위해서는 바람직한 가정환경 속에서 적절한 부모역할이
제공되어야 함
그러나 빈곤가정의 부모는 장시간의 노동, 스트레스, 불안정한 생활, 양육지식의 부족
등으로 부적절한 양육태도를 보일 수 있음
부모의 스트레스는 자녀에게도 영향을 미쳐 아동발달에 부정적 영향을 미침
따라서 빈곤가정의 부모를 대상으로 정신건강 서비스, 발달단계별 부모 역할에 대한 지지
및 교육 프로그램이 제공되어야 할 것임
장애아동 보호서비스 Ⅰ / 9주차 1차시
1. 장애 및 장애아동의 개념과 장애아동의 유형
1) 장애의 개념
사전적 정의로 신체 기관이 본래의 제 기능을 하지 못하거나 정신 능력에 결함이 있는
상태
즉, 신체적인 장애와 정신적 장애를 함축하고 있음
2) 장애인의 개념
신체적 장애와 정신적 장애로 인해 일상생활에서 상당한 제약을 받는 사람
「장애인복지법」제2조(장애인의 정의 등)
①“장애인”이란 신체적ㆍ정신적 장애로 오랫동안 일상생활이나 사회생활에서
상당한 제약을 받는 자를 말한다.
②장애의 종류 및 기준에 해당하는 자를 말한다.
1. “신체적 장애”란 주요 외부 신체 기능의 장애, 내부기관의 장애 등을 말한다.
2. “정신적 장애”란 발달장애 또는 정신 질환으로 발생하는 장애를 말한다.
3) 장애아동의 개념
영아기, 유아기, 아동기에 장애가 있는 경우
신체, 정서, 인식, 언어, 학습능력 등의 장애로 인해 보호와 양육, 교육과 재활 및 사회
적응에 있어 특별한 보호를 필요로 하는 아동
장애아동은 신체적‧정신적 장애로 인하여 보호와 양육, 교육 및 재활 및 사회적응을 위한
서비스가 필요한 아동
「장애아동복지지원법」제2조(정의)
“장애아동”이란 18세 미만의 사람 중 「장애인복지법」 제32조에 따라 등록한
장애인을 말한다. 다만, 6세 미만의 아동으로서 장애가 있다고 보건복지부장관이
별도로 인정하는 사람을 포함한다.
4) 발달과업과 정신병리
영유아기는 발달의 개인차가 크기 때문에 장애와 발달 지연을 구분하기 힘듦
따라서 발달 단계에 따른 발달 과업을 기초로 정신병리를 검토해야 함
발달단계 영아기 걸음마기 유아기 아동기
발달과업
-양육자와의
애착
-신뢰감, 안정감
-신체, 신경계
성숙
-공격성과 충동
통제
-자율성,
자아통제
-자아분리,
개별화
-성역할 학습
-주도성
-사회적 역할
-우정, 또래관계
-생산성, 근면성
-기초학습능력
-효능감, 자존감
정신병리
수유장애,
수면장애,
발육부진,
반응성
애착장애,
자폐성장애,
지적장애 등
공격성,
반항장애,
자폐장애,
언어지체 등
분리불안,
공포증,
유뇨증,
언어장애 등
학습장애,
틱장애,
품행장애,
ADHD,
반항장애,
등교거부증 등
5) 장애아동의 유형
(1) 발달장애
정신적‧신체적 손상을 지니고 있거나 모두 지닌 경우 22세 이전에 명확하게 나타나
일생동안 지속되며 아래와 같은 생활의 주요영역에서 2-3가지 이상의 기능적 제한을
가져옴
자기보호 수용 및 표현 언어 학습 이동능력
자기지시 경제적 자립 독립생활능력
(2) 학습장애
기본적 심리과정의 문제로 인한 학습선수기능의 제한, 기초학습과 교과학습에서의 현저히
낮은 성취, 사회적 문제 등을 일생동안 나타내는 경우
지각장애, 뇌손상, 난독증 및 발달실어증 포함됨
단, 시각장애, 청각장애, 운동장애, 지적장애, 정서장애 및 환경적‧문화적 실조로 인한
학습문제가 있는 경우 학습장애에 포함되지 않음
(3) 지적장애
18세 이전에 지적기능과 개념적‧사회적‧실제적 적응기술로서 표현되는 적응행동영역에서
유의미한 제한을 가지는 장애
개념적 기능 : 수용 및 표현언어, 읽기 및 쓰기, 금전개념 및 자기지시 등
사회적 기능 : 식사, 착탈의, 이동 및 화장실 이용 등 일상생활활동, 식사준비, 약복용,
전화걸기, 돈관리, 대중교통이용, 가사활동 등 일상생활의 도구적 활동, 직업기능,
안전환경유지 등
실제적 기능 : 대인관계기능, 책임감, 자아존중감, 속기 쉬움, 순진함, 규칙 따르기, 법
지키기, 괴롭힘 피하기 등
지적장애의 원인은 매우 다양하며, 일반적으로 시기에 따라 출생 전, 출생 중, 출생 후로
구분하여 생의학적, 사회적, 행동적, 교육적 측면에서 분석할 수 있음
<지적장애의 원인>
시기 생의학적 원인 사회적 원인 행동적 원인 교육적 원인
출생 전
-염색체 이상
-대사장애,
뇌발생장애
-산모질환, 연령
-빈곤, 산모 영양
실조, 가정폭력,
출생 전
관리결여
부모 약물사용,
음주, 흡연 등
-지원 없는
부모의 인지적
장애
-부모 준비결여
출생 중
조산, 출생 시
뇌손상
출산관리부족
부모의 양육거부,
자식포기
중재서비스를
위한 의료적
의뢰결여
출생 후
-외상성뇌손상
-영양실조, 뇌막염
-발작장애,
퇴행성장애
-보호자의 적절한
자극결여
-가정의 빈곤
-가정 내 만성적
질환, 시설수용
-아동학대 및
유기, 가정폭력
-부적절한
안전조치,
사회적 박탈,
다루기 힘든
아동행동
손상된 부모기능,
지체된 진단,
부적절한
조기중재나
특수교육서비스
및 가족지원
(4) 정서행동장애
정서행동장애란 지적‧신체적‧지각적인 면에서 이상이 없음에도 불구하고 다음 중 한 가지
이상의 특성을 장기간 동안 다양한 환경에서 지속적으로 나타내는 경우
지적, 신체적 또는 지각적인 면에 이상이 없음에도 불구하고 학습 성적이 극히 부진함
친구나 교사와의 관계에서 부정적인 문제를 지님
늘 불행하거나 우울한 기분으로 생활함
학교나 개인문제와 관련된 정상적인 장애로 인하여 신체적인 통증이나 공포를 느낌
정서행동장애는 내면화장애(우울증, 불안장애 등)와 외현화장애(ADHD, 적대적 반항장애
등)으로 구분됨
(5) 자폐스팩트럼장애
초기 아동기부터 상호 교환적인 사회적 의사소통과 사회적 상호작용에 지속적인 손상을
보이고 행동 패턴, 관심사 및 활동의 범위가 한정되고 반복적임
특히, 사회적 상호작용, 의사소통능력, 상상, 인간관계 형성에 영향을 미침
언어발달의 지연, 반향어 사용, 반복적 행동, 자해행동 등
2. 장애아동의 현황
1) 장애아동의 연령별 현황
연령이 높아질수록 장애아동의 수가 증가하였음
남아가 여아보다 더 많음
표. 연령별 장애정도별 아동의 현황(2022)
합계 심한 장애 심하지 않은 장애
소계 남자 여자 소계 남자 여자 소계 남자 여자
0-4세 5,124 3,098 2,026 3,694 2,222 1,472 1,430 876 554
5-9세 28,165 19,538 8,627 23,236 16,247 6,989 4,929 3,291 1,638
10-14세 30,524 20,627 9,897 27,338 18,758 8,580 3,186 1,869 1,317
15-19세 30,939 19,784 11,155 26,837 17,580 9,257 4,102 2,204 1,898
출처. 보건복지부(2023).
2) 장애아동의 장애 유형별 현황
장애유형 중 지적장애 학생의 비율이 가장 높음
시각장애 비율이 가장 낮음
표. 장애 유형별 교육과정별 특수학교 학생 비율(2022)
단위.%
장애유형 전체 유치원 과정 초등학교 과정 중학교과 정 고등학교 과정
시각장애 4.1 6.6 2.9 3.1 3.9
청각장애 3.2 10.6 3.1 2.9 3.3
지적장애 77.3 65.7 75.7 78.6 77.9
지체장애 10.4 14.3 12.6 10.4 10.1
정서장애 5.1 5.7 5.7 5.0 4.8
출처. 교육통계서비스(2023)
3) 특수교육 현황
특수학교의 수는 2000년 129개에서 2022년 192개로 증가함
학급수는 2000년 2,593개에서 2022년 5,282로 증가함
특수교육을 받는 학생의 수는 2000년에 24,295명에서 2022년에 27,930명으로 증가함
특수교육을 담당하는 교원은 2000년 4,555명에서 2022년 10,706명으로 증가함
표. 특수학교 현황
(단위: 개, 명)
연도 학교 수 학급수 학생 수 교원 수
2000 129 2,593 24,295 4,555
2022 192 5,282 27,930 10,706
4) 장애아동의 주요문제
(1) 장애아동 간병 문제
장애아동에 대한 간병 및 수발에 대한 1차적 책임이 가족에게 있으므로 간병과 수발의
장기화에 따른 가족의 개인적 희생이 강요됨
이로 인한 가족의 과중한 역할부담과 그로 인한 스트레스나 소진 등으로 간병을 하는
가족이 질병을 얻기도 하고 가족기능과 상호작용이 상실되어 가족해체로 이어지기도 함
(2) 경제적 문제
장애아동의 보호와 수발, 혹은 치료에 대한 비용부담이 크기 때문
장애아동의 보호를 위해 부모 중 한 명은 일을 하지 못함
(3) 사회적 편견과 고립 문제
장애인에 대한 편견은 장애아동과 가족들이 학교 및 지역사회로부터 고립되게 함
이러한 사회적 편견은 장애인들이 사회에 참여하는 것을 제한하게 하고 장애인이 가족
내에 머물고 가족들에 대한 의존도를 높이는 요인이 됨
(4) 장애아동과 가족의 심리적 문제
장애인들은 신체적 손상과 기능상실로 인한 부정적 자아개념 형성 및 우울증, 고립감 등을
경험하기도 함
장애인 가족은 일반가족에 비해 가족관계에서의 정서적 여유가 부족하여 가족관계가
원만하지 못한 경우가 있음
장애아동의 형제아들은 자기비하, 수치감과 죄책감, 분노, 부담감과 걱정 등으로 인한
심리적 문제를 경험함
장애아동 보호서비스 Ⅱ / 9주차 2차시
1. 장애아동 보호서비스의 내용
1) 장애아동가족지원사업
장애아동가족지원사업은 양육자의 상시적인 돌봄부담으로 비장애 형제자매 등 다른
가족원에게도 필요한 가족의 기능이 제대로 수행되지 못하기 때문에 발생할 수 있는
가족갈등과 생활안정, 사회활동 지원 등 장애아 가족을 위한 지원 강화의 필요로
시작되었음
「장애아동 복지지원법」에 가족지원의 내용을 명시하고 있음
제23조(가족지원) ① 국가와 지방자치단체는 장애아동의 가족이 장애아동에게 적합한
양육방법을 습득하고 가족의 역량을 키울 수 있도록 가족상담ㆍ교육 등의 가족지원을
제공할 수 있다.
제24조(돌봄 및 일시적 휴식지원 서비스지원) ① 국가와 지방자치단체는 장애아동 가족의
일상적인 양육부담을 경감하고 보호자의 정상적인 사회활동을 돕기 위하여 돌봄 및
일시적 휴식지원 서비스를 제공할 수 있다.
② 제1항에 따른 복지지원을 제공할 때에는 장애아동의 장애유형ㆍ장애정도와 그 가족의
경제적 능력 등을 고려하여 지원할 대상 및 내용을 결정할 수 있다.
(1) 돌봄서비스
만 18세 미만의 「장애아동복지법」상 등록 장애 정도가 심한 장애아 가정의 소득 수준에
따라 양육자의 질병, 사회활동 등 일시적 돌봄서비스 필요시 일정한 교육과정을 수료한
돌보미를 파견하여, 아동의 가정 또는 돌보미 가정에서 돌봄서비스 제공함
(2) 휴식지원 프로그램
만18세 미만의 모든 장애아 가족을 대상으로 가족관계 회복 및 돌봄노동 분담을 위해
장애아가족문화‧교육프로그램, 가족캠프 등 휴식지원 프로그램, 생활지도 제공 및
자조모임 결성지원 등을 통해 양육의 경감, 정보 공유 프로그램 가족상담
프로그램(부모교육, 비장애형제자매교육, 가족간계 개선 등)
2) 장애아동 지원
장애아동의 대한 지원은 2012년 시행된 「장애아동 복지지원법」에 따름
장애아동의 인지, 의사소통, 적응행동, 감각‧운동 등의 기능 향상과 행동 발달을 위한
발달재활서비스 지원이 법제화되었음
(1) 의료비지원
장애아동의 의료적 욕구에 따라 적절한 의료비를 지원함
의료에 드는 비용 중 장애아동의 부담을 지원함
(2) 보조기구지원
장애아동의 학습과 일상생활 활동에 필요한 보조기구를 교부‧대여 또는 수리하거나 구입
또는 수리에 필요한 비용을 지급함
(3) 장애아동수당
장애아동 보호자의 경제적 생활수준 및 장애아동의 장애 정도를 고려하여 장애로 인한
추가적 비용을 보전해 주기 위해 매월 일정 금액을 수당으로 지급하는 사회보장제도
(4) 발달재활서비스
장애아동의 인지, 의사소통, 적응행동, 감각ㆍ운동 등의 기능향상과 행동발달을 위하여
적절한 발달재활서비스 지원
장애아동의 장애유형ㆍ장애정도와 가족의 경제적 능력 등을 고려하여 지원할 대상 및
내용을 결정함
서비스 지원기간은 발달재활서비스 지원 대상자로 선정된 달의 다음 달부터 장애아동이
만 18세가 되는 달까지. 다만, 「초ㆍ중등교육법」 에 따라 학교에 재학 중인 경우 만
20세가 되는 달까지 가능
발달재활서비스 제공기관은 장애아동에게 적합한 발달재활서비스 제공계획을 수립하고
실시함
<표. 발달재활서비스 유형별 구분 및 내용>
유형 기법 내용
언어‧
청능
언어치료
언어장애로 의사소통이 어려운 장애아동의 잠재되어 있는 언어
능력을 최대한 개발시키고 의사소통 기술을 습득하게 하여
일상생활에서 원활하게 의사소통이 이루어지도록 돕는 치료기법
청능치료
듣기 능력을 진단하여 현재의 듣기 능력 수준을 파악하고 잔존
능력을 사용하여 수용적 의사소통을 하도록 돕는 치료기법
인지‧
행동
인지치료
인지발달상의 문제를 가진 아동을 개별화 교육 계획에 따라 발달
수준을 고려한 단계별 교육을 실시하는 치료기법
행동치료
현재의 문제행동에 대한 부정적 영향을 어떻게 수정하는가에 관심을
두는 행동수정 기법. 부정적 행동을 긍정적 행동으로 변화하도록 돕는
치료기법
심리
미술치료
미술 재료를 이용하여 표현의 자유를 주고 미술활동을 통해
장애아동이 자신을 신뢰하고 스스로 통제할 수 있는 능력을 갖도록
하며 불편한 감정을 미술활동을 하는 동안 해소하도록 돕는 치료기법
음악치료
음악을 듣거나 연주를 하며 개인의 신체적‧심리적‧정서적 통합과
바람직한 행동 변화를 가져오게 하는 치료기법
놀이치료
심리적‧행동적 문제를 가진 아동을 진단하고 치료하기 위한 목적으로
놀이를 이용하는 치료기법
운동치료
신체를 매개로 신체 기능 개선을 목적으로 하는 운동치료와 감성이나
인지 등 정신적‧심리적 건강 개선에 목적을 두고 하는 치료기법
감각‧
운동
감각통합
신체 또는 외부에 대해 적절하게 반응하거나 신경적 기능이
발달하도록 신체적‧정신적 활동을 위하여 감각기관을 통해 감각을
조직화하는 치료기법
2. 장애아동 보호서비스의 개선방안
1) 장애아동 조기 발견 체계 구축
필요성 : 영유아의 장애 위험 요인을 조기에 발견하여 중재를 지원하는 것은 장애
위험요인을 제거하여 아동의 장애를 예방하는 효과와 함께 2차 장애 발생을 예방하는
효과가 있음
장애의 발견이 늦어질 경우 아동의 발달과업을 수행하지 못함으로써 발달지연이 가중됨
출생률 감소로 영유아 수는 줄어들고 있으나, 장애영유아 비율은 증가하고 있음
<표. 장애영유아 현황>
출처. 한국장애인개발원. 장애통계연보(2022)
조기 발견이 어려운 원인
부모의 초기 인식이 늦어 장애 진단까지 오랜 시간이 소요됨
의사가 예후를 보고 추후 진단을 권유함
부모가 장애가 개선될 것이라고 판단하는 것
장애아동의 조기 발견을 위해 생애주기별 건강검진(만 0-5세 영유아 시기 총 7회의
영유아건강검진, 만 6세-18세 아동청소년 시기 총 4회의 학생 정서행동특성검사),
장애아동발달재활서비스 등 지원
그러나 부모가 자녀의 장애를 인지하고 진단 및 치료를 해야 한다는 한계
따라서 빅테이터, 인공지능 등을 통해 위험 요소를 가지고 있는 대상을 선제적으로
발견하고 지원하는 체계를 구축하고, 병원 등 아동 이용기관에서는 장애의 위험요인을
빨리 발견하고 부모에게 관련 정보를 제공하는 체계적인 시스템 마련이 요구됨
2) 장애아동을 위한 보육‧교육기관의 확충
영유아의 경우 장애아동을 보육할 수 있는 기관이 충분하지 않고 장애영유아를 위한
보육교사가 원활하게 배치되지 않아 양질의 보육‧교육을 충분히 제공받지 못함
집 가까이에 특수학교가 있는 경우가 많지 않음
즉, 비장애학생에 비해 교육권을 제대로 보장받지 못함
따라서 영유아기부터 장애아동들이 집에서 가까운 어린이집, 유치원, 초중고 학교를
이용할 수 있도록 보육‧교육 기관 확충이 이루어져야 함
장애 유형에 적합한 편의시설이나 교육서비스를 지원하여 장애 여부와 상관없이 균등하고
공정한 교육기회를 보장해야 할 것
또한 장애특성을 고려한 특수교육 및 통합교육 지원 내실화를 통해 장애아동들이
발달단계별 맞춤형 교육으로 사회구성원으로 통합될 수 있도록 해야 함
3) 의료 및 재활 서비스 개선
장애아동의 특성상 지속적인 재활치료가 필요하나 치료시설이 부족하여 대기기간이 길고
특정 지역에 밀집된 경우가 많아 장거리를 이동하여 치료를 받는 경우가 많음
이에 우선 수요가 높은 지역을 중심으로 권역별 공공어린이재활병원을 설립‧운영하여
거주지역에서 체계적인 재활서비스를 제공받을 수 있도록 해야 함
맞춤형 건강관리 서비스 제공이 필요함
장애아동 건강 평가 및 교육, 상담 등 맞춤형 서비스를 제공하는 건강주치의 서비스
제공
발달재활서비스 지원범위 확대와 발달재활서비스의 질적 수준에 대한 관리 강화를 통한
재활치료의 수준 향상
4) 소득보장의 확대
장애인 가구의 소득은 비장애인 가구에 비해 소득이 낮고 경제활동 정도도 낮은 수준
§
출처. 한국장애인개발원. 장애통계연보(2022)
출처. 한국장애인개발원. 장애통계연보(2022)
장애인 가족은 장애로 인한 의료비, 보호 간병비, 치료비 등 추가비용을 부담하고 있으나,
장애아동을 돌보아야 하기 때문에 맞벌이를 하기 힘듦
따라서 장애아동 교육, 치료, 재활 비용에 대한 국가적 지원이 보다 확대되어야 하겠고, 더
나아가 장애아동에 대한 고등교육 기회 및 직업교육 확대를 통해 사회 및 경제활동을 할
수 있도록 지원해야 함
5) 장애인에 대한 차별 개선 및 장애아동권리 증진
유엔아동권리협약 제23조에는 “장애아동의 존엄성이 보장되고 자립이 촉진되며, 적극적
사회참여가 조장되는 여건 속에서 충분히 품위 있는 생활을 누려야 함”을 명시하고 있음
이에 우리나라에서는 2007년 「장애인차별금지 및 권리구제 등에 관한 법률」을 제정하여
사회 저변에 깔려 있는 장애인에 대한 차별적 요소를 개선하기 위해 노력하고 있음
그러나 여전히 장애인들은 장애가 있다는 이유로 차별받고 있다고 느끼고 있고 학교 입학,
학교생활, 취업 및 직장생활에서 차별이 있는 것으로 보고되고 있음
따라서 지속적인 홍보 및 교육을 통해 「장애인차별금지 및 권리구제 등에 관한 법률」을
국민들에게 알려야 하고 생활 속에서 장애인에 대한 불편한 사회적 인식과 태도를
변화하기 위한 다양한 교육과 홍보가 필요함
질문 대답
‘정신지체’라는 말을 써도
되나요?
정신지체(Mental Retardation)라는 말은
Retard(모자라다, 지연시키다)라는 부정적인 의미를
담고 있음. 따라서 ‘지적장애인’이라 해야 함
‘장애우’라는 말을 써도
되나요?
벗 ‘우’자를 쓰는 장애우는 좋은 말 같지만 오히려
장애인을 불편하게 하는 말. 장애인을 일방적으로
도와주어야 할 사람이라는 인식을 주고, 장애우가
-친구로 지칭되는 만큼 장애인 자신을 말하는 상황을 더
불편하게 만듦. ‘장애인’이라고 하여야 함
‘정상인’이란 말을 써도
되나요?
장애인에 대한 잘못된 인식은 반대말을 ‘정상인’이라고
표현하는 데서부터 시작됨. 장애인이 아닌 사람을
지칭할 때는 ‘비장애인’이라 하여야 함
학교사회복지 서비스 / 10주차 1차시
1. 학교사회복지 서비스의 개념과 목적
1) 학교사회복지의 개념
학교사회복지란 학교와 사회복지의 합성어. 학교를 실천현장으로 하여 사회복지서비스를
제공하는 전문적인 실천방법이자 제도를 의미함
교육제도 내에서 이루어지는 전문적인 사회복지 실천 분야로서 학교를 실천현장으로 하여
학생들이 경험하기 쉬운 심리적・사회적・경제적・신체적 문제를 예방하고 치료하여
학생들의 부적응, 학업부진, 무단결석과 비행문제 등을 감소시키며, 상대적으로 열악한
상황에 놓인 학생들의 결핍된 욕구를 충족시키거나 이를 예방하기 위하여 사회복지의
원리와 방법을 적용하는 제도
즉, 학교사회복지는 교육의 본질적인 목적을 달성하고 또한 학생의 복지를 실현할 수
있도록 도와주는 교육기능의 한 부분이며 사회복지의 한 분야
2) 학교사회복지의 목적
학교사회복지의 목적 : 학생들에게 최적의 환경을 조성하여 학생들의 부적응과 일탈을
예방하고 학생들이 처한 다양한 문제를 해결할 수 있도록 지원하여 학생들의 복지를
증진시키는 것
교육적인 측면
학교가 설정하고 있는 교육목적을 달성하도록 돕는 것
학생 개개인의 잠재적인 능력을 계발할 뿐 아니라 전인교육의 실현
학생들에게 자신감을 심어주고, 자신이 가지고 있는 잠재적인 능력을 충분히 발휘할 수
있도록 도와주는 것
복지적인 측면
교육복지 증진
취약한 학생이나 부적응학생들을 포함하여 모든 학생이 자신에게 적합한 교육을 받을
수 있도록 공평한 교육기회를 제공하고, 이들이 학교생활에 잘 적응할 수 있도록
상담과 치료 및 전문적인 도움 제공
2. 학교사회복지 서비스의 대상과 역할
1) 학교사회복지의 대상
학교사회복지의 1차적 대상과 문제
대인관계에 문제를 보이는 학생 : 폭력행동, 비사교적인 행동, 교사나 성인의 권위에
대항하는 행동 등
심리・정신적인 문제를 지닌 학생 : 우울, 소외, 공포, 불안, 자살기도, 갑작스러운
심리적・행동적 변화 등
학교규칙을 위반하는 학생 : 장기결석, 등교 거부, 잦은 지각, 무단조퇴, 수업 불참 등
가정환경적인 문제를 갖고 있는 학생 : 결손가정, 이혼, 재혼, 빈곤, 소년소녀가정세대
등
부모가 아동양육에 문제를 보이는 학생 : 학대, 방임 등
학습부진을 보이는 학생 : 학습의욕 저하, 학습무능력, 학습부진, 학업불량 등
반사회적 행동을 하는 학생 : 폭력, 절도, 가출, 약물남용, 불량서클 가입, 임신 등
장애학생 : 정서, 발달, 신체장애 등
학생의 문제와 욕구에 대한 예방적 개입의 중요성이 높아지면서 모든 학생을 대상으로 한
개입이 증가하고 있음
학생들의 문제와 욕구 그리고 교육과 관련된 제도 및 정책까지도 활동의 대상이 됨
생태학 이론을 바탕으로 하는 학교사회복지의 대상은 학생 개인의 욕구뿐 아니라 학생과
친구, 가족, 학교, 지역사회와의 상호작용 속에서 발생하는 문제 포함
2) 학교사회복지의 역할
(1) 학교사회복지의 역할
학교사회복지에서는 학생들이 경험하는 문제가 학생 자신만의 문제가 아니라 가정과
학교, 지역사회와 연관되어 있다고 보기 때문에 생태학적 관점에 입각하여 학생과 학생을
둘러싸고 있는 주요 체계인 가정-학교-지역사회와 연계하고 학생을 둘러싼 여러
사회환경적 변인들에 대해 사회복지적 개입을 함
학교사회복지사는 학생들이 경험하는 다양한 심리, 정서, 학습, 경제적 어려움을 돕기 위해
학교-가정-지역사회를 연결하는 징검다리 역할을 함
(2) 학교사회복지의 주요업무
학교사회복지 실천을 위한 여건조성
관련 협의체 및 협력 부서 조직
사무실 및 학생 상담 공간 마련과 환경구성
학생/학부모/교사/지역사회 대상 홍보 활동
자원봉사자 모집 및 배치
학교욕구조사 및 지역사회 조사
학생대상활동
개별사회사업 : 수시 개별상담 및 전문가 의뢰, 복합적인 문제와 욕구를 가진 학생을
위한 다양한 전문가로 구성된 지원팀 운영, 심리검사
집단사회사업 : 자아성장을 위한 집단활동, 문제해결을 위한 집단 활동, 예방교육
기타문화행사 : 문화체험 행사 및 방학 중 캠프, 즐거운 학교생활을 위한 문화이벤트,
건강한 청소년문화를 위한 학생활동 지원
가족 지원 활동
가정방문, 부모상담
장학금, 생활보조금 등 연계
결손가정학생을 위한 정서적 후원자 결연
학교변화를 위한 활동
학생복지 이해 증진을 위한 교사연구
학생 원조를 위한 교내 서비스 체계 마련
학생 옹호활동 및 학교 체계 변화를 위한 활동
지역사회 자원구축 및 연계 서비스
지역사회자원 조사 및 개발 활동
전문가, 전문기관과의 공조 체계 마련
지역사회 학생복지 지원협의체 결성 및 운영
지역사회 인식개선과 환경개선을 위한 캠페인 및 참여 활동
기타
활동기록, 평가, 자문
서비스 효과성 조사연구
활동홍보 및 보고서 작성 배포
3) 학교사회복지사의 자격
학생복지에 관한 전문적인 지식과 기술을 갖춘 전문가
1급 사회복지사 자격을 취득한 사람 가운데 학교현장과 교육에 대한 전문지식을 갖춘 자
한국사회복지사협회와 한국학교사회복지사 협회가 공동으로 운영하는 ‘학교사회복지사’
자격취득자
4) 학교사회복지사의 역할
학생을 대상으로 개별상담과 집단상담 실시
가정과의 관계에서 가족을 대상으로 개별상담, 집단상담, 사회교육을 병행 실시하여
심리적・정서적 치료를 돕고, 부모에게 학생관련 정보를 제공하고 협력체계 구축,
부모교육을 통하여 부모의 자녀에 대한 이해를 도움
학교와의 관계에서 학교 프로그램에 대해 교사나 교직원과 협력관계 형성, 담임교사에게
학생지도에 필요한 정보 제공, 교직원 대상 연수 실시, 교육체계의 개선을 위한 정책 건의
지역사회와의 관계에서 지역사회 내 지지망 구축, 지역 내 유해환경 개선에 대한 건의,
여론조성 및 활동에 관여함
<표> 학교사회복지사의 역할
역할 내용
상담사 학생을 위한 개별, 집단상담 및 치료적 개입
교육자/자문가
학습‧진로 관련 정보 제공, 사회기술, 의사소통훈련, 각종 예방을 위한
교육
매개/연계자 학생과 가족에게 필요한 자원의 발굴, 연계
조정자/중재자
학생, 가족, 교사 간 이해 증진과 갈등 해소를 위한 중재활동 및
전문가팀의 관리, 조정을 통해 서비스의 효과적, 효율적으로 제공
옹호자 학생과 가족의 인권 보장을 위한 옹호활동
자원개발자 학생과 가족, 학교에 필요한 지역사회자원의 발굴 및 개발 촉진
공조자/협력자 교사를 비롯한 다양한 전문가, 관련기관과의 협력, 공조
조사연구자 실태조사 및 효과성 연구를 통한 효과적 복지서비스 제공
정책제언가 학생복지 증진을 위해 다양한 수준에서의 정책감시, 제언에 참여
3. 학교사회복지 서비스의 내용과 개선방안
1) 학교사회복지 서비스의 내용
(1) 학교사회복 서비스 종류
영 역 내 용
사례관리
복잡하고 다양한 문제와 욕구를 가진 학생들에게 여러 가지 지원방법을
활용하고 학교 내외의 지원을 연계하여 효과적으로 문제를 해결하고
욕구가 충족되도록 운영하는 서비스
한 가지 문제가 아니라 복합적인 문제를 가진 학생에게 적합한
서비스
개별개입
대면상담, 이메일이나 전화상담
가출, 집단따돌림, 학교폭력, 비행, 개인고민 상담 등
집단개입
공통의 욕구나 문제를 가진 학생들을 집단으로 구성하여 프로그램을
구성하거나 학급단위로 예방교육적인 집단 프로그램 제공
집단따돌림 예방을 위한 프로그램, 사회성 개발 프로그램 등
가정개입
가정방문 및 학부모 면담을 통한 상담
학교와 가정 간 연계 지원, 생활지원을 위한 서비스 연계
교사연계지원
학생의 심리・사회적 요구를 담임교사에게 전달
학생과 교사 간 연계 지원
지역사회연계
학생복지증진을 위한 학교 밖 자원 개발 및 네트워크 구축
학교의 지역사회 봉사
기타 실태 조사, 욕구 조사, 만족도 조사, 연구 및 자원봉사 활용 등
(2) 학교사회복지 실천과정
의뢰 단계 : 학생이 문제 혹은 요구를 가지고 직접 의뢰하거나 교사나 학부모가 문제를
인식하고 의뢰
사정 단계 : 학생의 요구를 파악하고 학습환경 및 가족, 학교환경과의 상호작용과 관련된
욕구 확인, 자료 수집 및 분석, 다른 전문가들과의 팀회의를 통해 지원망 구축
개입전략 수립 단계 : 지금까지 조사된 정보를 통해 대상자에게 적절한 개입전략을 수립
개입 단계 : 이전 단계에서 수립된 개입전략을 토대로 대상학생에게 실질적으로 개입
종결 단계 : 문제가 해결되었거나 담임교사와 본인의 협의가 있을 경우 종결
사후지도 단계 : 사후지도 계획과 관리를 실행하는 단계
※ 모든 단계가 끝난 후 새로운 문제가 발생하게 되면 다시 의뢰 단계가 시작되며 문제가
해결될 때까지 계속적으로 순환하게 됨
2) 학교사회복지 서비스의 개선방안
(1) 학교사회복지사업에 대한 법적‧제도적 근거 마련
학교교육의 정상화와 학생들이 경험하는 다양한 문제를 해결하기 위해 학교사회
복지서비스를 안정적으로 제공할 수 있는 법적 근거를 마련해야 함
학교사회복지사의 배치 확대, 이를 위한 법적・제도적 대책 마련
(2) 통합적 학교사회복지서비스 제공
학생에게 실시되는 개별사회사업도 효과적이지만, 학생에게 중요한 영향을 미치는 부모나
교사에 대한 개입을 통해 사업의 효과를 증진시킬 수 있음
이를 위해서는 학교 교직원, 교사, 지역사회 간 협력관계를 형성하고 유지해야 하며,
통합적인 학생복지 시스템을 구축하기 위한 정부의 노력이 절실함
(3) 학교사회복지사의 전문성 확보
학교사회복지에 대한 전문성과 자질을 갖춘 전문적인 학교복지사를 양성해야 함
학생과 학생을 둘러싼 학교, 가정, 지역사회 간의 상호협조를 통해 업무를 수행해야
하므로, 이러한 자원을 효율적으로 연결하고 활용할 수 있는 능력을 가지고 있어야 함
학생들을 대상으로 하기 때문에 학생들에 대한 관심과 애정이 있어야 함
학교사회복지 실천의 질적 보장을 확립하기 위하여 끊임없이 전문지식과 기술을
연마하여야 함
(4) 다양한 학교사회복지서비스의 제공
학교사회복지서비스에서는 학생, 학교사회복지사, 학교장 등 서비스 이용자와 제공자의
의견을 반영한 프로그램의 개발
학생들의 요구사항을 파악하여 그것을 해결할 수 있는 다양한 프로그램 개발, 특히
학생들이 공통적으로 원하는 문제에 대한 체계적인 접근 방법 모색
일회성의 활동이 아닌 학생의 변화를 유도할 수 있는 중장기 프로그램 제공
우리나라의 사회문화적 맥락이 반영된 학교사회복지 이론 및 실천모델 개발이 필요함
(5) 학교사회복지서비스의 범위 확대
현재 문제를 가지고 있는 학생뿐 아니라 잠재적인 위기를 가진 학생들에 대한 지원도
필요함
보편적인 학생들의 다양한 어려움과 욕구를 충족시켜줄 수 있는 복지시스템의 구축
(6) 학교사회복지에 대한 적극적인 홍보
효율적인 학교사회복지서비스가 제공되기 위해서는 홍보를 통한 프로그램에 대한 안내와
기대하는 성과를 학생들에게 전달
프로그램 참여를 높이기 위해 학교에서 적극적으로 복지사업에 대한 소개와 홍보 필요
한부모가족의 아동복지서비스 / 10주차 2차시
1. 현대사회의 가족 유형의 특징
첫째. 가족 규모의 축소
대부분 핵가족 형태이며 가족원 수가 감소함
둘째. 전통가족 감소와 부부, 한부모, 부자, 조손가족 증가
가족 구조의 다양화로 직계가족이나 방계가족과 같은 전통적인 가족이 감소하고 부부,
한부모, 부자, 조손가족 증가
셋째. 자녀의 양육과 사회화 기능은 국가, 사회, 기업의 역할 및 책임으로 강조
가족주기 변화로 교육 기간의 연장, 취업 연령의 상승으로 초혼 연령 상승, 자녀 출산
시기 단축, 자녀의 양육 및 사회화 기능은 더 이상 가족이나 여성만의 책임이 아닌
국가, 사회, 기업의 역할 및 책임으로 강조됨
넷째. 가족 기능의 변화
가족의 돌봄기능의 약화, 가족의 정서적 지지 기능의 약화 등
다섯째. 가족 가치관 변화로 새로운 가족 가치관 형성
가족 가치관의 변화로 전통적인 불평등 및 가부장적인 가족제도가 해체되고 부부
중심의 새로운 가족 가치관 형성
여섯째. 여성의 경제활동 참여로 가정 경제의 변화 초래
맞벌이 부부의 자녀 양육 및 교육의 어려움
2. 한부모가족의 개념과 아동에 미치는 영향
1) 한부모가족의 개념
부모 중 어느 한부모와 자녀가 함께 생활하는 가족
「한부모가족지원법」에 따르면 18세 미만의 자녀를 양육하는 모 또는 부가 세대주인 가족,
청소년 한부모는 24세 이하의 모 또는 부로 정의됨
「한부모가족지원법」
제1조(목적) 한부모가족이 안정적인 가족 기능을 유지하고 자립할 수 있도록
지원함으로써 한부모가족의 생활 안정과 복지 증진에 이바지함을 목적으로 한다.
제4조(정의)
1. “모” 또는 “부”란 다음 각 목의 어느 하나에 해당하고 아동인 자녀를 양육하는
자
가. 배우자와 사별 또는 이혼하거나 배우자로부터 유기된 자
나. 정신이나 신체의 장애로 장기간 노동능력을 상실한 배우자를 가진 자
다. 교정시설ㆍ치료감호시설에 입소한 배우자 또는 병역복무 중인 배우자를 가진
사람
라. 미혼자(사실혼 관계에 있는 자는 제외)
2) 한부모가족의 유형
부모 중 누구와 함께 생활하느냐에 따라 모자가족과 부자가족으로 구분됨
한부모가족(부자가족 및 모자가족)의 조건을 갖춘 경우로 부나 모의 연령이 24세 이하인
경우에는 청소년 한부모가족으로 구분
「한부모가족지원법」
1. “청소년 한부모”란 24세 이하의 모 또는 부를 말한다.
2. “한부모가족”이란 모자가족 또는 부자가족
3. “모자가족”이란 모가 세대주인 가족
4. “부자가족”이란 부가 세대주인 가족을 말한다.
5. “아동”이란 18세 미만(취학 중인 경우에는 22세 미만)의 자
3) 한부모가족의 실태
(1) 한부모가족의 현황
한부모가족유형 : 모자가구(53.4%), 모자+기타가구(14.0%), 부자가구(20.7%),
부자+기타가구(11.9%)
모자가구 및 모자기타가구의 비율은 증가하고, 부자기타가구는 감소함
혼인상태 : 이혼 81.6%, 사별 11.6%, 기타 6.8%
18세 이하 자녀를 양육하는 한부모가구는 37만 가구로, 18세 이하 자녀 양육 가구의 7.7%
차지
[출처] 여성가족부(2021). 2021 한부모가족실태조사
(2) 한부모가족이 겪는 어려움 (여성가족부 2021한부모가족실태조사 결과를 바탕으로)
자녀 양육의 어려움
미취학자녀가 있는 경우 양육시 어려움의 순위는 ‘양육비, 교육비 부담’(72.1%), ‘자녀를
돌봐줄 믿을 만한 사람을 구하기 어려움’(64.1%), ‘직접 자녀를 돌볼 시간 부족’(63.5%),
‘자녀의 생활지도 어려움’(45.4%)이었음
경제적 어려움
기초보장, 저소득 한부모지원 등 정부지원을 받는 가구는 54.4%, 지원받지 않는 일반
가구는 45.6%로 절반 이상의 한부모가 정부지원을 받고 있었음
한부모 가족의 월평균 소득은 245.3만원으로 가구소득 평균(416.9만원)의 절반 수준
모자 가족이 부자 가족에 비해 경제적 어려움이 더 큼
임신․출산 및 자녀의 돌봄 문제로 학업 유지 및 취업에 애로
※ 청소년한부모(여성)의 경우 임신·출산으로 인한 학업 중단 비율 24.9%(’21 한부모가족실태조사)
※ 취업 시 어려움을 겪는 사유로 자녀 돌봄 문제가 18.4% 차지(’21 한부모가족실태조사)
한부모가족의 아동은 한쪽 부모와 헤어지게 되면서 분노, 좌절, 우울 등 다양한 정서적
어려움을 경험함
부모의 이혼이나 별거, 사별과 같이 가족구조에 변화가 발생하는 과정에서 심리적 외상을
입을 수 있고, 거주지나 경제적 여건의 변화 등을 겪을 수 있음
한부모가족에 대한 사회의 부정적 시각과 편견으로 인해 위축된 태도는 친구관계나
이웃과의 관계에도 부정적인 영향을 미침
4) 한부모가족의 형성 유형
한부모가족의 형성원인에 따라 아동에게 나타나는 특성이 다름
(1) <사별의 경우>
한쪽 부모가 배우자 사망에 대해 어떻게 반응하느냐에 따라 부모의 죽음에 대한 자녀의
반응이 달라짐
생존한 부모가 본인의 슬픔에 집착하여 자녀를 적절하게 돌보지 못하게 될 경우 자녀는
지나치게 조숙해짐
사회적 관계에서 위축, 우울, 불면증 등이 나타나기도 함
(2) <이혼의 경우>
부모가 이혼에 이르기까지 부부간 갈등과 가정불화를 경험하면서 심리적으로 상처를 받게
됨
이혼 후 자녀들은 정서적 불안을 느낌
취학 전 연령일 경우 부모의 이혼을 자신의 탓으로 여기고, 취학아동의 경우 부모의 이혼
사유를 이해할 수 있음
청소년기 자녀의 경우 가정환경의 악화와 장래에 미칠 영향을 걱정하며 적개심과 원망
등의 감정을 표출하기도 함
일반가정 아동에 비해 낮은 학업성취, 자존감 감소, 가족에 대한 부정적 태도를 보이기도
함
5) 한부모가족유형에 따른 정서적 어려움
<모자가족> : 모자가족은 경제적‧정서적‧정신적으로 불안정하고 결핍된 환경과
가족관계가 형성될 가능성 높음
<부자가족> : 정서적 긴장을 완화시키는 모성과의 상호작용 및 애정적 역할이 결핍되고,
특히 여아의 경우 동일시 대상의 결핍으로 건전한 성격 형성을 저해할 수 있음
3. 한부모가족 아동복지서비스의 지원정책과 과제
1) 한부모가족정책 기본계획(2023-2027년)
(1) <“자녀양육, 주거안정, 자립지원” 강화한다>
촘촘하고 두텁게 한부모가족 생활 안정 지원
아동양육비 지원대상 소득기준 완화 등 저소득 한부모가족 복지급여 지원 강화
영구임대 주택 공급 우선공급 대상에 수급자 한부모가족을 추가
한부모가족복지시설 입소기간 연장(기본 입소기간 최대 3년 → 최대 5년)
자녀를 양육하지 않는 부모에게 자녀 양육 책무성 강화
양육비채무자의동의없이소득・재산조회가가능하도록「양육비이행법」 개정추진
양육비 채무 불이행자에 대해 감치명령과 별개로 이행명령 결정 후 형사처벌 등
제재조치가 가능하도록「양육비이행법」개정 추진 검토
전국 가족센터에서 양육비 이행 상담서비스 및 비양육부모와 자녀 간 면접교섭서비스제공
추진으로 한부모가족 양육비 이행 지원 서비스 접근성 제고
한부모의 자립역량 강화 및 경제활동 참여 활성화
청소년한부모의 임신․출산 의료비 지원 연령을 단계적으로 상향 추진
외로움이나 우울감을 경험하는 고위기 청소년한부모 심리 지원 강화
폴리텍 대학 등과 연계한 맞춤형 직업 교육을 실시하고, 국민취업지원제도 통한 집중 취업 지원
및 근로장려금․자녀장려금 지속 지원으로 자립 기반 구축
자녀 교육‧돌봄 부담 완화를 위하여 저소득 한부모가족 자녀가 사립유치원에 다니는
경우, 추가 학비로 월 최대 20만원 지원
<표. 한부모가족을 위한 지원정책>
종류 내용
생활지원
한부모가족
아동양육비 지원
한부모가족이나 조손가족이 가족의 기능을 유지하고
안정된 생활을 할 수 있도록 아동 양육비 지원
양육비 이행
원스톱 종합서비스
양육비를 받지 못해 어려움을 겪고 있는
한부모가족이 원활하게 양육비를 지급받을 수 있도록
지원
교육지원
한부모가족
자녀교육비 지원
저소득 한부모가족 및 조손가족의 교육비(학비)을
지원
주거시설
지원
한부모가족
복지시설 지원
저소득 한부모가족의 안정을 위해 일정 기간 동안
주거 지원
2) 한부모가족 아동을 위한 지원정책의 개선을 위한 과제
(1) 양육 지원
양육에 초점을 둔 서비스 강화해야 함
한부모 가족이 되면서 아동의 발달에 손상이 발생하지 않고 건강하게 성장할 수 있도록
부모양육역량을 강화하고 질 높은 돌봄서비스가 확대되어야 함
특히 미취학아동에 대한 보육과 교육서비스 확대뿐 아니라 초등학생 아동을 위한
돌봄지원체계도 필요함
(2) 경제적 지원
한부모가족이 되면서 저소득층으로 전락하는 경우가 많고, 특히 미취학자녀가 있는
한부모 가정의 경우 자녀의 양육으로 인해 장시간 노동을 할 수 없어 상대적으로 수입이
줄어듦
여성의 경우 자녀출산 이후 경력단절이 되는 경우가 많기 때문에, 한부모가족이 되어
생계를 위해 재취업을 하고자 하지만 경력단절 여성이 취업하기 쉽지 않음. 단기간 근로나
계약직, 또는 저임금 근로를 하는 경우가 많음
따라서 빈곤으로 인해 아동의 발달이 저해되지 않도록 한부모가족의 특성에 적합한
실제적인 지원이 필요함
(3) 정서적 지원
한부모가족의 아동은 부모의 이혼이나 별거 등으로 심리적 외상을 입을 수 있음
따라서 아동이 건강하게 성장할 수 있도록 발달단계에 따라 심리적 지원이 필요함
한부모가족의 부와 모 역시 한부모가족의 발생배경에 따라 마음의 상처를 가지고 있을 수
있고, 홀로 자녀를 양육하고 미래를 계획해야 하는 부담감으로 인해 우울감을 경험할 수
있음
따라서 한부모가족의 부와 모를 대상으로 가족치료와 상담 프로그램의 제공이 필요함
조손가족 아동복지서비스 / 11주차 1차시
1. 조손가족의 개념과 현황
1) 조손가족의 개념
조손가족은 부모와 동거하지 않고 조부모와 손자녀가 함께 살고 있는 가족의 형태
조손가족아동은 조부모와 함께 생활하고 있는 18세 미만의 손자녀
즉, 자녀세대의 해체로 그들이 자신의 자녀를 양육할 수 없을 경우 조부모가 만 18세
미만의 손자녀와 생활하며 기본적인 의식주 및 생활 전반을 일차적으로 책임지고 있는
가족이라 할 수 있음
2) 조손가족의 현황
2018년 기준 부모 없이 조부모와 함께 생활하는 18세 미만 아동이 속한 가구는 5만
2천951가구
조손가정에서 자라는 18세 미만의 아동은 5만 9천183명
연령별로 살펴보면 5~9세가 1만 8천76명, 10~14세가 1만 5천715명, 0~4세가 1만
4천216명, 15~17세가 1만 1천176명
'아동종합실태조사(2018)'에 따르면, 기초생계급여를 받은 조손가구는 약 6천가구로, 전체
조손가구의 5.3%
3) 조손가족아동의 특성
성장발달에 필요한 발달적 욕구를 충족시켜 줄 수 없는 환경 속에서 부모의 부재, 빈곤,
낮은 가족응집력, 가족의 해체 등을 경험함
조손가정아동에 대한 편견과 차별에 민감하게 반응하는 등 정서적 어려움 경험
조손가족 청소년의 우울, 불안 정도가 높고 청소년위기요소에 해당하는 공격성, 충동성,
부주의 정도와 부모 및 조부모의 방임 정도가 조손가족에서 자주 발생함
청소년의 경우 한부모나 양부모가족 아동에 비하여 상위학교 비진입률이 높은데, 이는
교육지원에 있어서 제한 때문
그러나 모든 조손가정 아동들이 발달상 어려움이나 사회적응상 어려움을 경험하는 것은
아님
부모로부터 가족해체나 학대 및 방임을 경험한 손자녀에게 개입하여 손자녀의
심리정서적 안정과 사회적응에 긍정적 영향을 미치기도 함
부모로부터 사랑, 보살핌, 관계형성을 받을 수 없는 상황에서 조부모가 손자녀에게
필요한 지지적 가족분위기와 훈육구조를 제공할 수 있다면 손자녀가 보다 나은 생활을
할 수 있음
4) 조손가족아동의 주요문제
(1) 경제적 어려움
나이 많은 조부모는 신체적으로 노쇠하여 스트레스를 받고 젊은 조부모는 손자녀 양육
때문에 일할 기회를 잃어버림
조부모의 연령이 높아 경제활동을 하지 않는 경우가 많아 정기적인 수입원이 부족한
상태에서 손자녀의 양육과 교육비 등의 지출이 요구되기 때문에 경제적 도움이 필요함
그러나 서류상 부모가 손자녀의 부양의무자로 되어 있어 사회적 지원을 받지 못하는
경우가 많음
(2) 부정적인 정서 상태
조손가족아동들은 정서적으로 우울, 불안, 철회, 낮은 자존감 등의 문제를 가지고 있고
적절한 교육과 자극의 부재로 낮은 인지능력을 보이기도 함
손자녀들은 조부모에게 양육되기 전 부모의 사망, 이혼, 실직, 불화, 알코올중독 등 불안한
환경에 노출된 경험으로 다양한 정서적 문제를 지니고 있을 가능성이 높음
이러한 정서적 불안정성은 비행, 또래관계, 학교생활적응에 영향을 미침
조손가족아동은 자신이 처한 사회경제적 상황에 대한 긍정적 평가를 받을 기회가
부족하고 사회적 편견과 낙인으로 인해 자아존중감수준이 낮음
(3) 외현적 문제행동
비행, 공격성, 반항적 행동 등과 같이 사회적∙법률적∙도덕적∙교육적 측면에서 수용하기
어려운 위반행동을 의미하는 외현적 문제행동을 자주 보임
가족해체, 빈곤, 스트레스 등의 가정환경, 학교생활 부적응, 친구 관계 등 사회환경 등에서
경험하는 욕구불만을 공격적인 행동으로 해소하는 경향이 있고, 일탈적인 또래의 압력에
넘어가기 쉬우며 폭력행동을 비롯한 비행에 관여할 가능성이 높음
이들은 자신이 선택하지 않은 부정적 경험에 대한 분노가 높고, 이러한 분노는 자신에
대한 무가치감으로 발달되어 문제행동의 원인이 됨
(4) 성인역할부담감
성인역할부담감이란 부모의 실질적, 역할부재상황에서 아동이 자신의 발달단계에 맞지
않는 과도한 성인역할을 수행함으로써 경험하는 정서적 과부하를 의미함
부모세대의 부재로 조부모를 부양하거나 가사를 하는 등 부모세대의 역할 즉, 조부모를
지원하는 역할을 함
열악한 환경은 조기성숙의 압력을 받은 애어른이 되게 함
이는 자신의 연령에 적합한 친구관계 형성이나 학교생활적응에 어려움을 초래하게 함
2. 조손가족의 아동복지서비스의 내용
2007년 조손가족을 한부모가족지원법의 보호지원대상으로 포함하여 지원할 수 있는 법적
근거를 마련하였음
1) 국민기초생활보장제도
국민기초생활보장제도를 통해 경제적 지원을 받을 수 있음 : 생계비, 의료서비스,
디딤씨앗통장(CDA) 등
2) 한부모가족지원제도
한부모가족에 포함되어 한부모가족과 동일한 지원을 받을 수 있음
양육비지원, 건강보험료지원, 가족역량강화지원서비스, 학용품비 등 다양한 복지서비스의
혜택을 받음
3) 가정위탁 대리양육
친조부모, 외조부모 등에 의한 양육을 대리가정 가정위탁으로 보고 대리가정 가정위탁에
해당하여 양육보조금 지원
4) 아이돌보미지원사업
사업의 목적 : 부모의 다양한 자녀양육수요를 충족시킬 수 있는 가정 내 개별
돌봄서비스를 통하여 취업부모의 양육부담 경감 및 개별 양육을 희망하는 수요에
탄력적으로 대응하고 경력단절중장년여성의 고용 증진 및 취약계층의 육아역량 강화를
지원하기 위함
조손가족은 한부모가족 및 맞벌이가족과 함께 지원대상자 우선순위로 지원받을 수 있음
5) 드림스타트사업
드림스타트사업은 취약계층 아동에게 맞춤형 통합서비스를 제공하여 아동의 건강한
성장과 발달을 도모하고 공평한 출발기회를 보장함으로써 건강하고 행복한
사회구성원으로 성장할 수 있도록 지원하는 사업
사업대상 : 0세(임산부) 이상 만 12세 이하(초등학생 이하) 취약계층 아동 및 가족
https://www.dreamstart.go.kr/
<그림. 드림스타트 사업의 지원과정과 지원내용>
3. 조손가족의 아동복지서비스의 개선방안
1) 조손가족에 대한 사회적 인식전환
조손가족이 가족해체과정에서 만들어진 일탈적 가족유형이기보다는 사회구조적
변화과정에서 만들어진 변형된 가족유형으로 보아야 함
이는 일시적으로 조부모와 손자녀가 생활하는 것이 아니라 적극적 의지를 가진 조부모가
손자녀가 독립할 때까지 함께 생활하는 정상적 가족이기 때문
새로운 가족의 형태로 보고 단지 특별한 도움이 필요한 가족이라는 관점의 변화가 필요함
이들 가족만의 강점을 인식하고 이를 강화하고, 가족기능을 회복, 향상시킬 수 있는
지원정책이 필요함
2) 종합적인 가족지원서비스 제공
조손가족의 아동 중 부모가 살아있는 경우가 있는 만큼, 조부모와 손자녀뿐 아니라 그들의
부모도 조손가족지원사업의 대상으로 하여 원가족과의 재결합을 유도하는 종합적인
지원서비스가 마련되어야 할 것임
3) 개별화된 지원서비스 강화
손자녀와 조부모의 심리적 상실감, 미래에 대한 불안과 공포 등 심리정서적 안정을 위한
전문적인 개입서비스가 필요함
조부모는 고령, 낮은 학력, 사회적 변화에 대한 이해 부족으로 손자녀 교육에 대한
어려움이 있고, 경제적 어려움으로 학원에 보내는 것이 어려움
이러한 교육적 환경은 손자녀의 학습저하로 이어지고 학습부진, 학교생활 부적응으로
인한 문제청소년이 될 가능성을 높임
따라서 종합적인 진단과 처방으로 개별적인 특성에 따른 학습능력 향상을 위한 지원필요
또한 부모 없이 자라는 손자녀들의 심리∙정서적 측면에 대한 지원서비스 병행
다문화가족과 북한이탈주민가족의 아동복지서비스 / 11주차 2차시
1. 다문화가족의 개념과 현황
1) 다문화가족의 개념
다문화가족에 대한 일반적인 정의
외국인이 한국인 남성이나 여성과 결혼하여 만든 가정
외국인이 직업 때문에 이주해 와서 이룬 가정
탈북이주민(새터민) 가족
다문화가족지원법 제1조(목적) : 다문화가족 구성원이 안정적인 가족생활을 영위하고
사회구성원으로서의 역할과 책임을 다할 수 있도록 함으로써 이들의 삶의 질 향상과
사회통합에 이바지하기 위함
2) 다문화가족 아동의 개념
결혼이주민, 직업이주민, 새터민의 18세 미만의 자녀
한국인과 결혼한 결혼이주민 자녀와 새터민 자녀는 국적법 제2조 제1항에 따라 출생과
동시에 한국 국민이 되므로 헌법에 의한 교육권을 보장받음
외국노동자의 자녀는 한국 국민이 아니지만 ‘아동의 권리에 대한 국제협약’,
‘유엔아동권리위원회 권고’ 등에 따라 부모의 합법, 불법 체류 여부와 관계없이 교육권
보장
3) 다문화가족의 특성
(1) 사회적 편견 및 차별
우리나라는 전통적으로 단일민족에 대한 긍지가 강하여 타 민족에 대한 배타적 관념을
가지기도 하는데, 이는 이민족에 대한 편견을 가지게 함
특히, 동남아시아나 아프리카 등 저개발국가의 사람들에 대한 낮은 임금과 열악한
노동환경, 부적절한 인격적 대접 등이 사회문제가 되기도 함
이는 결국 한국이라는 국가 이미지에 부정적인 영향을 미치게 됨
(2) 언어소통 문제
단기간의 만남을 통해 결혼을 하고 그로 인해 한국에 이주하게 된 경우, 언어소통에
장애가 발생하게 됨
언어소통 장애는 가족 간의 대화 단절로 가족의 일원으로 정착하는 데 어려움이 있고,
가족 간 불화의 원인이 될 수 있음
교육기관과 부모의 원활한 의사소통에 문제가 발생할 수 있고 이는 자녀교육에 부정적
영향을 미칠 수 있음
결혼이주 여성이 한국어 능력이 낮을 경우 자녀와 상호작용에 제한을 주어 자녀의
언어습득에도 문제가 될 수 있음
(3) 경제적 문제
다문화가족에 대한 사회적 차별과 언어소통의 문제는 경제적으로도 어렵게 함
대부분의 외국인 근로자는 기술과 숙련도가 낮아 단순노무직이나 임시 비정규직 같은
신분으로 취업을 하기 때문에 저임금을 받는 경우가 많음
결혼이주민들의 경우 농촌의 총각과 결혼을 하거나 저소득 총각들과 결혼하는 사례가
많아 경제적으로 부유하지 못한 경우가 많음
(4) 자녀교육의 문제
결혼이주민 여성들은 한국생활의 어려움 중 자녀의 교육문제를 지적함
자녀의 한국어 습득과 학습지도, 학부모로서 참여하는 학교활동에서도 어려움을 경험함
4) 다문화가족 아동의 특성
다문화가족의 아동은 성장과정에서 가정환경이 일반 가정의 아동보다 불리하기 때문에
학습과 발달에서 이익이 보장되지 않을 수 있고 외모, 언어, 문화 등에서 부정적 경험으로
인해 정체성의 갈등을 겪을 수 있음
(1) 외모에 따른 어려움
오랫동안 단일민족이었던 한국은 생김새, 피부색, 머리카락 색, 눈동자 색 등이 유사한데,
다문화가족의 아동은 한국인과 다른 외모는 편견과 따돌림의 대상이 되기도 함
특히, 국적에 따라 따돌림 경험이 다른 것으로 나타남
(2) 언어환경 문제
모든 발달은 적기가 중요하나, 언어발달의 결정적인 시기인 유아기에 한국말이 서툰
외국인 어머니는 자녀의 한국어 발달을 충분히 촉진하지 못함
이는 언어발달 지연과 학습 부진에 영향을 미치며, 이후 또래관계에도 부정적인 영향을
미침
일상적인 의사소통보다 학습에 필요한 독해와 어휘력, 글쓰기 등에서 낮은 성취를 보임
이러한 낮은 어휘력은 학교수업에 소극적이 되거나 과잉행동장애나 소원한 또래관계로
인한 정서적인 문제가 발생하게 함
(3) 정체성 형성의 문제
정체성이란? ‘내가 누구인가’를 변별하는 요소. 그 요소들이 타인과 차이점을 비교하는
과정에서 잘 형성되기도 하고 혼란을 겪을 수도 있음
자신의 어머니와 친구의 어머니의 외모가 다르다는 점, 자신의 외모도 친구들의 외모와
다르다는 점 때문에 갈등을 겪을 수 있음
정체성 혼란을 겪는 아동은 또래와 대화하는 것을 두려워하거나 놀림을 받을까봐
걱정하기도 함
5) 다문화가족 현황 및 실태(제4차 다문화가족정책기본계획(2023))
(1) 다문화가구 및 가구원
다문화가구는 38.5만 가구로, 전체 가구(2,202만 가구)의 1.8%
다문화가구원은 112만 명으로, 전체 인구(5,174만 명)의 2.2%
(2) 국적별 결혼이민자 및 귀화자 현황
(3) 혼인 및 이혼 현황
다문화가족 혼인은 13,926건으로, 전체 혼인(19만 3천 건)의 7.2%
다문화가족 이혼은 8,424건으로 전체 이혼(10만 2천 건)의 8.3%
출생 및 학생(초·중·고) 현황
다문화가족 출생은 14,322명으로, 전체 출생(26만 1천 명)의 5.5%
다문화 학생(`22)은 168,645명으로, 전체 학생(527만 5천 명)의 3.2%
(4) 가구 구성의 다양화
가구 구성은 다양화되고 있으며, 다문화 한부모가족은 자녀 돌봄 공백, 교육비, 학습지도
등의 어려움을 겪는 현실
부부+자녀 35.5%, 부부 30%, 다문화한부모가족 10.9%, 결혼이민자 · 귀화자 1인 가구
8.3% 등
다문화 한부모의 자녀 양육 어려움: 만 5세 이하는 돌봄공백, 만 6세 이상은 교육비 등
비용부담, 자녀 학습지도 순
(5) 다문화가족 자녀의 학교생활과 정서
학교적응 : 다문화가족 자녀의 학교적응도는 점차 낮아지는 추세*이며, 학교부적응 이유는
학교공부(56.2%)과 교우관계(55.4%) 등
`15년 4.53점 → `18년 4.33점 → `21년 4.23점
심리건강 : 다문화가족 자녀의 우울감 경험은 증가, 자아존중감은 하락
우울감 경험: `18년18.8% → `21년19.1% / 자아존중감: `18년3.87점 →`21년 3.63점
학교폭력 : 다문화가족 자녀의 학교폭력 경험 비율은 2.3%로 전체 학생 1.1%에 비해 2배
높으며, 피해 유형은 집단따돌림(49.1%), 협박·욕설(43.7%) 순
학력격차 : 고등교육기관 취학률 격차가 심화되고 있으며, 이러한 경향이 지속될 경우
사회계층 격차로 이어질 우려
고등교육기관 취학률 격차 : `18년 18%p → `21년 31%p
(`21년 고등교육기관 국민 전체 취학률 71.5% 대비 다문화가족 자녀 40.5%)
2. 다문화가족을 위한 아동복지서비스의 내용과 개선방안
1) 다문화가족을 위한 아동복지서비스의 내용
제4차 다문화가족정책 기본계획(2023-2027)의 추진방향을 중심으로
(1) 영유아 자녀양육 지원
부모의 영유아 자녀 양육역량 강화
영유아 자녀의 성장‧발달 지원
언어발달 상태 평가 및 언어교육 제공, 생활지도 서비스 운영
지원자료 개발, 유아학비 지원 확대
(2) 학령기 다문화 아동 학습역량 제고
학령기 다문화 아동 학교 적응 지원
유치원 단계에서 지원 강화, 공교육 진입 안내자료 배포
학교생활에 대한 안내 강화, 자녀교육관련 상담 기회 확대, 학교 공지와 가정통신문 등
통번역 지원
징검다리 과정 운영 : 초등 입학 및 학교급 전환기 학습자 특성에 맞는 준비교육 운영
학령기 다문화 아동 기초학습 지원
한국어 교육 강화
기초학력 향상 지원
다문화학생 밀집지역의 기초학력 제고 : 기초학력 두드림 학교 우선 지정 추진
(3) 다문화 청소년 진로개발 지원
다문화 청소년 진로‧직업 프로그램 확대
다문화 아동‧청소년의 이중언어 역량강화 및 인재 양성
다문화 후기 청소년(19세 이상) 지원
(4) 다문화 아동‧청소년의 정서안정 기반 조성
다문화 아동‧청소년의 심리‧정서적 안정 지원
가족센터 내 다문화 아동‧청소년 성장지원 프로그램 확대
학교 안팎 심리상담 지원체계 강화 : 가족센터에서 전문 심리상담 1:1 지원 및 기관
연계
지역사회 청소년 통합 지원체계(청소년 안전망) 운영
차별 없는 학교 환경 조성
교원의 다문화 교육 역량 강화
다문화 교육 모델 개발
학교폭력 예방 및 피해 다문화 청소년 지원
2) 다문화가족 정책의 개선방안
(1) 다문화가족에 대한 인식 개선
우리나라의 다문화사회 형성과정은 우리의 가치에 이주외국인을 동화시키려는 특징을
가지고 있어 다문화가족과 그 아동에 대한 사회적 인식이 치우칠 수 있음
따라서 타문화 이해와 존중, 편견 극복 및 관용, 문화수용성에 관한 내용이 포함되는
다문화교육이 필요함
교사를 대상으로 다문화에 대한 교육을 실시함. 교사의 편견이나 인식은 다문화가족과
아동에게 영향을 미치기 때문에 다문화가족 아동의 특성을 이해하도록 교육함
(2) 언어발달 지원
다문화가족의 부모와 아동은 각각 새로운 문화에 적응하는 속도와 언어습득 속도의
차이로 가정 내 의사소통의 어려움을 겪음
체계적이고 전문적인 언어발달 지원 서비스를 통해 다문화가족 아동이 건강한
사회구성원으로 성장하도록 한국어교육과정을 개발해야 함
또한 이중 문화 및 이중 언어에 대한 지원 필요
(3) 교육 및 상담 지원
다문화가족 아동의 부적응에 관한 예방적 차원에서 의사소통, 가족관계, 학교적응에 대한
프로그램 필요
다문화가족 아동이 이중 언어로 소통할 수 있는 환경 조성을 위해 부모-자녀 프로그램
활성화 필요
(4) 학교 취학률 개선
상급학교진학률이 다른 가정의 자녀들보다 낮음으로 인해 이후 노동시장에서 취약해질
가능성이 높음
낮은 취학률과 원인을 면밀하게 분석하고, 이에 대한 적절한 대안을 강구할 필요가 있음
3. 북한이탈주민가족의 개념과 현황
1) 북한이탈주민가족의 개념
북한에 주소, 직계가족, 배우자, 직장 등을 두고 있는 사람으로 북한을 벗어난 후 외국의
국적을 취득하지 않은 사람
2) 북한이탈주민가족의 현황 및 실태
2000년대 이후 지속 증가하여 2003~2011년에는 연간 입국 인원이 2,000명~3,000명
수준에 이르렀으나, 2012년 이후 연간 평균 1,300명대로 감소, 2021년에는 63명 입국,
2022년에는 67명 입국함(출처. 통일부)
3) 북한이탈주민가족이 겪는 어려움
(1) 경제적 어려움
일반국민과 비교할 때 경제활동인구 비율이 낮고 임금수준이 낮은 편
(2) 학교생활 적응문제
교육체계나 교과과정, 교육내용 등의 차이로 인해 별도의 준비 없이는 교육과정을
따라가는데 어려움이 있음
(3) 심리적 어려움
탈북 전과 탈북 이후 한국의 현실의 차이로 인해 어려움을 경험함
북한과 다른 한국에서의 삶에 적응하는 과정에서 정체성 혼란을 겪기도 함
4. 북한이탈주민가족을 위한 아동복지서비스의 내용과 개선방안
1) 북한이탈주민가족 관련법
정부는 북한이탈주민들이 우리사회 일원으로 자립·자활 의지를 갖고 안정적으로
정착하도록 「북한이탈주민의 보호 및 정착지원에 관한 법률」 (1997.1.14제정)에 따라
다양한 정책적 지원을 시행
2012년에는 북한이탈주민정착지원사무소(제2하나원) 시설을 확충하고, 교육프로그램으로
여성특화교육을 강화하고 심리안정 및 건강회복 지원을 강화하고자 노력
조속한 자립·자활을 지원하기 위해 북한이탈주민이 가장 큰 애로를 호소하는 취업문제
해결을 위해 노동부·기업 등과 유기적 협력관계를 구축하고 ‘북한이탈주민 일자리 창출
사업’을 진행
「북한이탈주민의 보호 및 정착지원에 관한 법률」
1. “북한이탈주민”이란 군사분계선 이북지역(이하 “북한”이라 한다)에 주소, 직계가족,
배우자, 직장 등을 두고 있는 사람으로서 북한을 벗어난 후 외국 국적을 취득하지 아니한
사람을 말한다.
2. “보호대상자”란 이 법에 따라 보호 및 지원을 받는 북한이탈주민을 말한다.
3. “정착지원시설”이란 보호대상자의 보호 및 정착지원을 위하여 제10조제1항에 따라
설치ㆍ운영하는 시설을 말한다.
4. “보호금품”이란 이 법에 따라 보호대상자에게 지급하거나 빌려주는 금전 또는 물품을
말한다.
2) 북한이탈주민가족 보호서비스의 내용
새로운 문화에 적응할 수 있도록 지원하는 과정
보호요청 및 국내이송 ⇒ 조사 및 임시보호 조치 ⇒ 보호결정 ⇒ 하나원의 정착준비 ⇒
거주지 보호(5년) ⇒ 민간 참여
3) 북한이탈주민가족 아동보호서비스의 개선방안
(1) 경제적 지원
북한이탈주민의 안정적인 경제 기반 마련을 위해서는 사회적 기업 육성, 직업 훈련 강화
등이 마련되어야 함
북한이탈주민의 가장 비중이 높은 20-30대 청년층의 취업 증대를 위해 이들을 고용할
기업 육성, 고용지원금 확대 필요
(2) 교육적 지원
학교생활은 이후 사회생활 적응에도 영향을 미치므로 학교생활에서의 어려움을 지원할
교육적 지원이 필요
북한이탈주민가족의 자녀들이 다양한 경험을 통해 자아실현을 해 나갈 수 있도록 다양한
형태의 교육지원의 확대 및 맞춤형 교육 프로그램 개발 필요
(3) 심리적 지원
북한이탈주민의 부모는 우리 사회와 문화에 대한 이해가 부족하여 자녀의 학업이나 진로
결정 시 적절한 지도를 하는데 어려움이 있어 갈등이 깊어지기도 하므로 부모교육 및
가족상담을 통한 의식전환 필요
부모자녀 간 원활한 소통을 위해 전문상담가의 개입이 필요
시설아동 보호서비스 / 12주차 1차시
1. 시설아동 보호의 개념 및 역사와 대상자
1) 시설아동 보호의 개념
자신이 태어난 가정에서 부모의 양육을 받으면서 성장해야 하지만 가정환경에서 보호가
어렵고 가정 내에서 아동의 욕구 충족이 불가능한 경우 집단보호와 치료를 마련해주는
대리보호가 필요함
일반적으로 시설보호란 아동의 부모가 그 자녀를 양육할 의사나 충분한 능력이 없을 때
혈연관계가 없는 타인이 부모역할을 대리하여 일정한 시설에서 일시적 혹은 장기적으로
집단으로 보호하는 사업
시설보호는 도움이 필요한 아동 중에서도 입양, 대리양육, 가정위탁 및 소년소녀 가정
지원 등 가정보호를 받을 수 없는 아동을 시설에 입소시켜 건전한 사회인으로 육성하는
데 목적을 둠
시설의 경우 소규모 가정단위의 보호방식으로 가정적인 분위기에서 성장을 유도하고
자립지원시책 추진을 기본방침으로 함
2) 시설아동 보호의 역사
시설아동 보호는 한국전쟁과 빈곤 상황 속에서 전쟁고아들의 수용과 보호라는 사회적
필요에 의해 급증하였음
1961년 생활보호법과 아동복리법이 제정된 이후 아동복지 시설은 제도적 시설로
인식되면서 시설 수와 시설보호 아동 수가 증가하였음
1980년 아동복지법으로 개정되면서, 아동복지시설을 아동상담소, 영아시설, 육아시설,
아동일시보호시설, 아동직업보도시설 등 11개로 분류하였고, 이후 시설보호 아동의
구성이 변함
초기에는 고아나 미아가 그 대상이었으나, 최근으로 올수록 가족구조의 변화, 가족의 기능
및 역할 변화 등과 함께 1997년 외환위기로 가족해체가 증가하면서 부모가 있음에도
빈곤, 학대 등으로 인한 시설보호아동 증가
2000년대 아동복지법 개정으로 아동의 법적 권리 확대, 아동보호전문기관의 설치로
대규모 집단수용시설 위주의 보호로부터 소규모 가정형태 보호로 전환
3) 시설아동 보호의 목적
시설보호사업의 기본적인 목적은 특별한 발달상의 욕구, 치료적 욕구, 신체적 욕구, 정서적
욕구를 가진 아동들에게 구조화된 환경에서 전문적인 치료적 서비스를 제공하는 것
첫째. 아동에게 교육적 ‧ 사회적 ‧ 행동적 ‧ 발달적 ‧ 의료적 ‧ 정서적 욕구 충족과
안전하고 양육적이며 보호적인 치료환경 제공
둘째. 안정적인 가정생활에 장애가 되었던 부모와 자녀의 상황이나 행동을 수용 ‧
제거하고 아동과 가족의 강점을 찾아내도록 아동과 가족 원조
셋째. 아동과 가족이 가족관계를 향상시키고 유대관계를 강화하며 가능한 시점에
가족복귀를 하도록 원조
넷째. 아동과 가족에게 휴식을 취할 기회를 제공하고 이를 통해 자신들이 이용 가능한
방법이나 가능성 등을 분명히 하고 판단할 시간을 갖게 함
다섯째. 아동과 부모들이 가정복귀가 가능하지 않거나, 가족복귀가 아동에게 최상의
이익이 되지 못할 경우, 가족복귀에 대한 대안을 준비시킴
여섯째. 퇴소연령이 된 청소년들은 성인기로의 성공적인 전환을 할 수 있도록 향상된
기술과 가족과의 강화된 유대관계, 경제적 ‧ 정서적 ‧ 사회적 ‧ 지역사회적 지지를
가지고 퇴소할 수 있도록 원조
일곱째. 아동과 가족들이 서비스를 쉽게 많이 받을 수 있도록 전체 체제의 변화를 위한
옹호자의 역할 수행
4) 입소대상자
(1) 아동양육시설 및 아동일시보호시설
보호자가 없거나 보호자로부터 이탈된 아동
보호자로부터 학대받은 아동
보호자의 학대로 아동보호전문기관에 신고 되어 해당 기관이 지자체에 보호조치를 의뢰한
아동
보호자의 질병, 가출 등으로 가정 내에서 보호하기 어려운 아동
(2) 아동보호치료시설 : 아동에게 보호 및 치료 서비스를 제공하는 시설
불량행위를 하거나 불량행위를 할 우려가 있는 아동으로서 보호자가 없거나 친권자나
후견인이 입소를 신청한 아동
가정법원, 지방법원소년부지원에서 보호위탁된 19세 미만인 사람
정서적･행동적 장애로 인하여 어려움을 겪고 있는 아동 또는 학대로 인하여 부모로부터
일시 격리되어 치료받을 필요가 있는 아동
(3) 자립지원시설
보호 종료 아동 중 취업(우선), 취업 준비 중, 24세 이하 기초생활보장 수급자
5) 시설아동 보호의 장단점
(1) 장점
부모로부터 심리적, 감정적으로 결핍되거나 손상된 점을 집단생활에서 다른 양육자,
아동과의 상호작용을 통해서 보완할 수 있음
시설보호기관에서의 집단통제와 감독은 아동을 보다 안전하게 보호해주고 자기 통제력이
떨어지는 아동에게 충동을 조절하고 자신을 통제하는 힘을 길러줌
지역사회에서 수용하기 힘든 아동의 행동특성을 보다 넓게 수용해줌
아동의 생활경험을 면밀히 관찰하고 개인에게 적합한 양육의 계획을 개별적으로 제공하여
치료의 기능을 담당할 수 있음
시설보호기관에 적응하는 과정에서 다른 아동과의 상호작용을 통해 사회성과 이타심을
기르고 사회에 적응하고 자립할 수 있는 능력을 기르도록 함
(2) 단점
집단생활의 지나친 규정과 규율화가 아동에게 심리적인 부담을 주고, 개방적이고 따뜻한
인간관계의 형성을 저해함
사회와의 접촉이 결여되기 쉬우며 대인관계의 폭이 좁아질 수 있음
고정되고 규칙적인 일과로 인해 개인의 자유와 창의적인 사고가 발휘되기 어려움
정서적인 욕구를 충분히 발산하고 표현할 기회가 부족해 공격적이고 부정적이 성격을
갖게 될 가능성이 있고, 대인관계기술이 부족할 수 있음
시설보호의 아동은 경제적 경험, 문화적 경험, 사회와의 접촉 기회가 매우 제한됨
2. 시설아동 보호 현황
1) 보호 대상 아동의 발생원인
보호조치 아동의 수는 감소하고 있음
아동이 보호조치가 되는 이유 중 학대가 가장 많았고 부모의 이혼, 부모빈곤‧실직 순
<표> 보호조치 아동의 발생원인 (2023 보건복지부. 보호대상아동 현황보고)
구분
연도
보호
대상
아동
발생
수
귀가
및
연고
자
인도
계 남 여 유기
미혼
부모
·
혼외
자
미아
비행
·
가출
·
부랑
학대
부모
빈곤
·
실직
부모
사망
2022 3,756 1,467 2,289 1,115 1,174 73 252 0 11 1,103 139 235
2021 4,521 1,084 3,437 1,741 1,696 117 366 0 293 1,660 170 275
2020 5,053 933 4,120 2,188 1,932 169 466 11 468 1,766 181 279
2019 4,612 565 4,047 2,135 1,912 237 464 8 473 1,484 265 297
구분
연도
부모
질병
부모
교정
시설
입소
부모
이혼
등
2022 70 110 296
2021 101 99 356
2020 75 166 539
2019 83 - 736
2) 보호 대상 아동의 보호조치 현황
보호대상 아동의 경우 중장기보호 조치는 줄어들고 있음
중장기보호 조치 중 양육시설에 입소하는 경우가 가장 많았고 그 다음은
공동생활가정이었음
<표> 보호대상아동 조치 현황 (2023 보건복지부. 보호대상아동 현황보고)
구분
연도
중장기보호 조치
계
시설입소 가정보호
소계 남 여 양육
시설
일
시
보
호
시
설
자
립
지
원
시
설
보
호
치
료
시
설
공
동
생
활
가
정
기
타
소계 남 여
소
년
소
녀
가
정
입
양
가정
위탁
입
양
전
위
탁
2022 1,881 913 438 475 567 0 0 12 287 47 968 474 494 0 52 802 114
2021 3,437 2,183 1,105 1,078 996 243 33 282 546 83 1,254 636 618 0 75 1,028 151
2020 4,120 2,727 1,439 1,288 1,131 342 20 452 714 68 1,393 749 644 0 88 1,068 237
2019 4,047 2,739 1,447 1,292 1,707 401 - - 625 6 1,308 688 620 5 104 1,003 196
구분
연도
일시보호 조치
소
계 남 여 시
설
가
정
형
보
호
2022 408 203 205 381 27
2021 - - - - -
2020 - - - - - -
2019 - - - - -
3) 보호 대상 아동의 보호 절차
보호 대상 아동이 발생하면 다음의 절차에 따라 보호조치가 이루어짐
아동은 아동상담소에서 개별상담을 통해 입소의 적합성을 결정하여 입소 판정이
이루어지면 관련 서류를 제출하고 생활관에 입소하여 일시보호를 받게 됨
일시보호를 받는 동안 각종 상담, 심리검사, 건강진단, 학습지도 및 생활지도를 받음
3. 시설아동 보호서비스의 내용과 종사자의 기준
1) 시설아동 보호서비스의 내용
(1) 아동복지시설 아동 치료재활 서비스
2012년부터 심리 ‧ 정서 ‧ 인지 ‧ 행동상의 어려움이 있는 시설보호 아동의 문제행동
개선을 통해 아동의 전인적 성장을 도모하고자 맞춤형 치료재활 서비스 추진
<표. 아동복지시설 아동 치료재활서비스 내용>
구분 내용
대상 아동양육시설, 공동생활가정, 아동보호치료시설 보호 아동
대상 선정
신청 아동 전원에게 사전 심리검사를 실시하여 대상자 선정, 선정된
아동은 종합심리검사를 추가 실시하여 맞춤형 치료재활서비스 지원
2단계
종합
심리검
사
웩슬러 지능검사, 문장완성 검사, 그림 검사, 로샤 검사, 아동용 종합
주의력 검사, 다면적 인성검사 등
놀이치료, 미술치료, 심리상담, 언어치료, 인지치료, 음악치료 등
통합사례 관리
프로그램
심리치료의 효과를 높이기 위해 건강관리, 학습, 문화‧여가,
주양육자와의 관계 증진, 경제교육 등 지원
(2) 자립 지원 프로그램
자립 준비 교육
자립은 모든 아동에게 쉽지 않은 과제로 일생 동안 지속적으로 성취하게 됨
시설보호 아동의 경우 자립준비도와 상관없이 생물학적 나이에 기초하여 보호가
종료되고, 일반가정 아동보다 일찍 자립할 것을 요구받음
국가에서는 자립지원센터를 설립. 시설에 자립지원 전담요원을 배치하는 등 시설입소
단계부터 아동발달단계에 따른 자립준비 교육 프로그램을 운영하고 있음
<표> 자립 준비 교육의 내용
구분 내용
일상생활 기술
자립에 필요한 일상생활능력 향상을 돕기 위한 교육 : 세탁, 청소,
예의범절, 요리하기 등
자기보호 기술
건강하게 자신을 돌보며 건전한 생활을 영위하기 위한 교육:
개인위생관리, 응급처치방법, 성교육, 스트레스 다스리기 등
지역사회
자원활용 기술
나에게 필요한 지역사회의 다양한 자원을 활용할 수 있도록 돕기
위한 교육 : 지역 내 활용 가능한 서비스, 사회자원 방문조사 및
활용
돈 관리 기술
미래의 경제문제에 대하여 합리적인 경제적 의사결정을 돕기 위한
교육 : 교육을 통한 올바른 경제관념 형성, 효율적인 용돈관리 기술
사회적 기술
원만한 대인관계 형성을 돕기 위한 교육 : 긍정적인 대인관계 기술
습득, 효과적인 의사소통 기술 등
진로탐색 및
취업 기술
미래에 대한 목표를 설정하고 계획하여 진학 및 취업준비를 돕기
위한 교육: 적성검사를 통한 상급학교 진학 및 직업탐색
직장생활 기술
사회 초년생이 알아야 하는 정보와 취업 후 안정적인 직장 유지를
위한 직장예절 교육 : 이력서 작성법, 면접방법, 대처방법 등
직장생활기술 등
다시 집 떠나기
퇴소 후 자립을 위한 준비를 점검하고 돕기 위한 교육 : 집구하기,
계약, 이사 등의 거주지 마련 방법 등
자립 정착금 및 자립 수당
18세 이상의 보호 종료 아동이 자립 정착을 통해 안정적으로 사회에 진출할 수 있도록
돕기 위해 정부에서는 자립정착금을 지원
아동복지시설 보호 종료 5년 이내의 사람들에게 경제적 부담을 완화하고 안정적으로
사회에 정착하도록 매월 일정 금액 지원
대학을 진학한 경우 대학진학자금의 일부 지원
2) 아동복지시설 종사자의 역할
양육자로서의 역할 : 부모와 같이 아동의 모든 면을 돌봐 주어야 함. 시설아동은 가치관이
정립되지 않고 모성실조의 영향이 있음. 이들은 대인관계 기술이 원만하지 못하고
사회성이 낮고, 자율성, 독립성이 부족하며, 사회적 자극에 적절하게 반응하지 못함
교사로서의 역할 : 아동의 잠재성을 일깨우고, 최상의 발달을 도와야 함. 적절한 교육의
기회가 주어지지 않을 경우 이후 삶에서 자립할 수 있는 능력을 갖지 못할 수 있음
상담자로서의 역할 : 입소한 아동은 다양한 연령과 특성을 가지고 있고, 그에 따른
발달문제와 고민을 가지고 있기 때문에 이를 해결해 주어야 함
3) 아동복지시설 종사자의 기준
(1) 종사자의 자격기준
아동복지법시행령에 제시. 시설장은 사회복지사 2급 이상 자격 취득 후 아동과 관련된
사회복지사업에 3년 이상 또는 사회복지사업에 5년 이상 종사한 경력이 있는 사람
보육사(생활지도원)의 경우 사회복지사 3급 이상 자격이 있는 사람
(2) 종사자의 배치기준
보육사의 배치기준은 아동 연령에 따라 다름
0-2세까지 아동 2명당 보육사 1명
3-6세까지 아동 5명당 보육사 1명
7세 이상 아동 7명당 보육사 1명 배치
모든 종사자는 반드시 아동 관련 성폭력 예방, 안전, 아동학대 에방, 아동권리교육,
ADHD, 약물 오남용 방지 등 교육 이수해야 함
4) 종사자의 아동 보호 기본원리
첫째, 인간성 회복의 원리
시설 입소 아동은 대부분 가정이나 사회에서 소외되거나 학대받아 인성 발달이 왜곡된
경우가 많으므로 가장 먼저 인간성 회복과 형성이 중요하게 다루어져야 함
둘째, 아동의 친자관계 조정의 원리
시설에 입소하였다 하더라도 부모와 아동 간의 정서적 유대와 관계를 끊을 수 없으며,
아동이 단기간에 가정에 복귀하도록 지원하는 것이 중요함
셋째, 생활교육의 원리
아동의 생활은 자연환경, 인적・물적 환경, 정신적 환경 등의 작용을 받음. 종사자는
이러한 환경을 잘 조성하는 역할을 해야 함. 아동이 바른 생활을 통하여 살아가는
지식을 습득하고, 올바른 가치관을 확립할 수 있도록 지도해야 함
넷째, 치료교육의 원리
시설아동의 경우 치료적 서비스를 요하는 경우가 많음. 종사자는 아동의 문제를 다양한
치료적 접근으로 완화하여 정상적인 성장을 할 수 있도록 도와야 함
다섯째, 적극적 사회 참가의 원리
시설아동은 가정과 분리됨으로써 가정에서의 경험이 없거나 부정적이고, 사회성
발달이나 정서발달이 지체된 경우가 있음. 따라서 사회 경험을 가질 수 있도록 시설과
지역사회와의 교류를 통해아동이 지역사회에 적극적으로 참여할 수 있도록 함
4. 시설아동 보호서비스의 개선방안
1) 내실화된 원가정 복귀 프로그램 마련 및 운영
주로 아동이 원가족과 분리된 이후 주로 아동을 양육하는 것에만 관심을 가져왔음
원가족에 대한 지원이나 원가족의 자립 그리고 아동의 원가족 복귀에 대한 정책적 지원이
부재하여 보호체계에 유입이 되면 영구적으로 분리가 되거나 가족과 단절되는 문제가
있음
따라서 원가정 복귀 프로그램 마련 및 운영이 필요함
2) 공동생활가정 및 가정위탁 등을 통한 가정형 보호 확대
보호 대상 아동에 대한 사회적 보호는 원가정 양육에 가장 가까운 가정보호를 우선
제공하고 시설보호는 최소화하도록 제안한 유엔아동권리위원회의 권고에도 불구하고
우리나라는 가정보호가 활성화될 수 있는 여건이 마련되지 못해 여전히 시설보호에
의존하고 있음
따라서 대규모 집단 보호의 대안으로서 가정형 주거 환경에서 생활하는 공동생활가정,
일정 수준의 자격을 갖춘 전문 위탁가정을 통한 아동보호정책이 보다 적극적으로
추진되어야 할 것임
3) 시설보호의 전문성 강화
아동수용 보호 중심의 아동복지시설은 정서, 행동문제가 있는 아동들을 위한 전문치료
중심의 시설로 전환될 필요가 있음
즉, 아동의 입소 이유가 다양하고, 입소 이전 가정 해체 및 학대 등으로 심리적 어려움을
가지고 있는 아동에 대해 단순한 보호 이상의 전문적이고 체계적인 도움이 필요함
4) 아동보호의 지역 편차 해소
아동양육시설과 공동생활가정으로의 쏠림이 심하고, 아동보호치료시설, 자립지원시설,
아동일시보호시설은 미설치 지역이 많음
거주 지역에 상관없이 아동보호의 형평성을 보장해야 할 것임
5) 아동복지시설 종사자의 전문성 및 처우 개선
현재의 아동복지시설 종사자 인건비 등이 개선되어야 할 것이고 공동생활가정 종사자의
처우 개선이 필요함
방과 후 아동복지서비스 / 12주차 2차시
1. 방과 후 아동복지 서비스의 개념과 유형
1) 방과 후 아동복지 서비스의 개념
방과 후 아동들을 위한 서비스에는 방과 후 학교, 초등돌봄교실, 늘봄학교가 있음
2) 방과 후 아동복지 서비스의 유형
(1) 방과 후 학교
학생과 학부모의 요구와 선택을 반영하여 수익자 부담 또는 재정 지원으로 이루어지는
정규수업 이외의 교육 및 돌봄 활동으로, 학교 계획에 따라 일정한 기간 동안 지속적으로
운영하는 학교교육활동
학교는 학생과 학부모의 요구를 바탕으로 방과 후 학교 또는 방학 중 프로그램을 개설할
수 있으며, 학생들의 자발적인 참여를 원칙으로 함
출처. 방과 후 학교포털시스템
(2) 초등돌봄교실
별도 시설(전용 또는 겸용교실 등)이 갖추어진 공간에서 돌봄이 필요한 학생들을 대상으로
정규수업 이외에 이루어지는 돌봄활동
방과 후 학교 연계형 돌봄교실의 개념
‘방과 후 학교 연계형 돌봄교실’이란 방과 후 돌봄이 필요한 맞벌이·저소득층·한부모 가정
등의 학생 중 방과 후 학교 프로그램에 참여하면서, 오후돌봄교실을 이용하지 않는 학생
등을 대상으로 별도의 공간에서 이루어지는 돌봄활동
1~2학년에서 전 학년으로 점차 확대하고, 기 구축된 돌봄교실에서
맞벌이·저소득층·한부모 가정 등의 돌봄이 꼭 필요한 학생을 대상으로 함.
(3) 놀봄학교
학교 안팎의 다양한 교육자원을 활용하여 희망하는 초등학생에게 정규수업 전후로
제공하는 양질의 교육‧돌봄(Educare) 통합 서비스
방과 후 프로그램(교과연계, 특기적성 등 교육) + 돌봄(휴식, 놀이, 간식 등) 통합 제공
학생·학부모 수요를 반영하여 맞춤형 교육·돌봄 서비스를 제공하고, 미래사회 대비 역량
강화를 위한 양질의 프로그램 확대
출처 : 방과 후 학교포털시스템
출처 : 방과 후 학교포털시스템
2. 방과 후 아동복지 서비스의 필요성과 초등돌봄교실의 현황
1) 방과 후 아동지도 서비스의 필요성
(1) 사회적 필요성
여성 취업의 증가
우리나라 여성의 취업률은 교육 수준의 향상, 적은 자녀수, 가족 구조의 변화 등의
이유로 꾸준히 증가하고 있음
<여성경제활동인구 및 참가율>
2014 2016 2018 2020 2022
여성경제
활동참가율
51.5% 52.2% 52.9% 52.8% 54.6%
출처 : 통계청. 경제활동인구조사 2023
여성의 경우 출산을 할 때 경제활동 참가율이 낮아지고, 자녀의 초등학교 저학년일 때
낮아지는 경향이 있음. 즉 자녀의 돌봄에 대한 부담으로 경제활동을 중단하게 됨
아동의 자기보호의 어려움
초등학교 저학년의 경우 방과 후부터 부모의 퇴근 후 귀가 때까지 혼자 자기보호를
한다는 것은 매우 어려움
위험에 대한 대처 능력이 부족하고, 자기 돌봄 즉, 먹는 것, 입는 것, 신변 처리에 있어
여전히 미숙하기 때문에 긴 시간 동안 혼자 있을 경우 위험해 질 수 있음
지역사회에서의 요구
방과 후 갈 곳이 없어 운동장을 서성거리거나 오후 시간 내내 주변의 유해 환경에
노출되어 될 수 있으므로, 방과 후 아동지도 서비스 시설이 필요함
(2) 아동발달적 필요성
신체발달의 필요성
학령기는 키와 몸무게가 성장하는 시기이므로 균형 잡힌 영양섭취가 중요함
부모가 낮시간 동안 없는 경우 균형있는 식사와 간식을 통해 충분한 영양섭취가 힘듦
따라서 방과 후 아동지도 서비스 시설에서 적절한 영양 공급과 바른 식습관을 갖도록
지도해야 함
또한 학령기 아동은 소근육과 대근육이 왕성하게 발달하므로 신체적 활동을 할
기회제공이 필요함
올바른 생활 습관 형성의 필요성
아동기는 올바른 생활 습관 형성을 위한 중요한 시기
충분한 가정교육의 시간적 여유가 부족한 맞벌이가정의 경우 방과 후 아동지도 서비스
프로그램을 통해 올바른 생활 습관 형성에 도움을 줄 수 있는 활동을 제공할 수 있음
사회성 발달의 필요성
초등학교 시기는 또래와의 사귐을 통해 사회성이 발달하는 시기
방과 후 기관에서 다양한 연령의 아동과 상호작용하면서 더불어 사는 지혜를 배울 수
있는 기회가 제공될 경우 사회적 기술이 발달함
인지발달의 필요성
인지발달이 진행되기 위해서는 부모의 인지적 자극과 학교 수업 이외 다양한 활동을
통해 인지발달이 촉진됨
저소득층이나 생계를 위해 부모가 자녀와 충분한 시간을 가질 수 없을 경우 활동에
제한으로 인한 학업성취도에 차이가 발생할 수 있음
방과 후 아동지도 서비스를 통해 인지적 자극을 제공하고 기초학습 습득을 위한
지도가 가능
2) 초등돌봄교실의 현황
(1) 초등돌봄교실 도입 배경 및 역사
핵가족화 심화, 여성경제활동 인구 증가 등 양육 환경이 변화함에 따라 돌봄에 대한
사회적 요구도 점차 증가
초등돌봄 공백은 여성이 출산 이후 소득활동을 포기하는 두 번째 위기로 이어짐
영유아 보육 지원에 비해 초등학생 대상 돌봄 지원은 상대적으로 부족하여 방과 후와
방학 중 돌봄 사각지대 발생
학교와 지역사회 간의 유기적 협력과 연계를 통해 촘촘한 돌봄서비스 제공 필요
2004년 초등 저학년 ‘방과 후 교실’ 도입 정책 발표 및 시범운영
2014년 초등학교 1~2학년 희망학생 대상 돌봄교실 운영
2017년 ‘온종일 돌봄체계 구축’ 확정
2021년 초등돌봄교실 운영 개선방안 발표
<그림. 목표 및 추진과제>
(2) 초등돌봄교실 현황
초등돌봄교실 운영교실수는 10년간 2배 이상 증가
초등돌봄 참여학생수 약 29.2만명
돌봄에 참여하는 경우는 약 83%가 1-2학년
초등돌봄교실에 대해 학부모는 대체로 만족함
출처 : 교육부 2023
3) 초등돌봄교실 운영 프로그램
(1) <오후 돌봄교실>
대상 : 1-2학년에서 전 학년으로 점차 확대, 맞벌이, 저소득층, 한부모, 담임추천 대상자
학급 편성 : 학급당 20명 내외
운영 시간 : 시, 도 여건 및 돌봄수요 등을 고려하여 방화 후부터 17-19시까지 운영 권장
프로그램 : 1개 이상 특기적성 프로그램 제공
(2) <방과 후 학교연계형 돌봄교실>
대상 : 방과 후 학교 프로그램에 참여하면서, 오후돌봄교실을 이용하지 못하는 학생
학급 편성 : 학급당 20명 내외
프로그램 : 봉사지원 인력을 활용, 방과 후 학교 활동 및 자율활동 관리
(3) <저녁 돌봄교실>
대상 : 오후돌봄교실 참여 대상자 중 추가 돌봄이 필요한 학생
학급 편성 : 학급당 20명 내외
운영 시간 : 17(또는 19시)부터 22시. 학교 여건에 따라 탄력적 운영 가능
프로그램 : 개인 및 단체활동, 자율활동으로 프로그램 구성
(4) <방학 중 돌봄교실>
대상 : 학기 중 참여 학생 및 신규 참여 희망 학생
학급 편성 : 학급당 20명 내외
운영 시간 : 학기 중 운영 시간과 동일
프로그램 : 방화후학교 프로그램 연계, 무료프로그램 활용
4) 초등돌봄전담사의 역할
학생의 돌봄 및 보호, 안전관리, 프로그램 관리와 교실 관리, 그 외 돌봄교실과 관련한
업무 등을 전담하는 인력
학생 돌봄 및 관리
돌봄교실 관리
연간, 월간, 주간, 방학 중 운영 계획 작성
프로그램 관리
개인활동 관리
간식 및 급식 업무 추진
돌봄교실 관련 업무 추진 및 협조 등
5) 돌봄봉사인력
돌봄교실 운영 및 지원 관련 봉사 인력(대학생, 학부모, 지역인사, 교육기부자 등)
간식 및 급식 준비 및 사후처리 지원･보조
생활지도 지원･보조, 안전관리 지원･보조
야간순찰 지원･보조, 귀가 지원･보조
필요한 경우 학생 개인활동 보조 및 단체활동 지원･보조 등
그 외 돌봄교실 운영에 필요한 업무 지원･보조
방과 후 학교 연계형 돌봄교실 관리
3. 방과 후 아동복지 서비스의 과제
1) 질 높은 방과 후 아동지도 서비스 제공
어린 자녀를 둔 어머니 특히 자녀가 초등 저학년일 때 직장을 그만두는 경우가 많은데,
이는 자녀를 믿고 맡길 수 있는 적절한 곳이 없다는 의미
따라서 아직 돌봄이 필요한 초등 저학년들을 위한 안전하고 체계적인 방과 후 아동복지
서비스 필요
초등돌봄교실의 수혜자를 전학년으로 확대하고 질 높은 서비스가 제공될 경우 경력단절
여성이 감소할 수 있음
2) 우수한 초등돌봄교실 전담 인력 확보
초등돌봄전담사의 자격은 유･초･중등 교원자격증 소지자, 보육교사 2급 이상 자격을 가진
자로 규정하고 있으나, 지역 특성과 상황에 따라 유동적인 것이 사실
초등돌봄교실의 안정적인 운영을 위해서는 자격이 있는 돌봄전담사가 안정적으로
고용되어야 하므로 돌봄전담사의 직무연수 계획의 수립과 추진 필요
또한 돌봄 보조인력 지원을 통해 업무 과중으로 인한 돌봄의 사각지대가 발생하지 않도록
해야 할 것임
3) 안전한 돌봄교실 설치
초등돌봄교실은 전용 교실을 확보하고, 아동이 안전감을 느끼며 편안한 시간을 보낼 수
있도록 적절한 환경을 구성해야 함
돌봄전용교실은 교실 바닥에 난방이 되어야 하고, 싱크대, 낮은 책상, 침대, 소파 등 가구,
냉장고, 찬장, 전자레인지 등을 갖추어야 함
4) 지역 특성에 맞는 돌봄 서비스 연계 체계 구축
지역 돌봄 협의체는 시‧도 단위의 돌봄 지원 협의회, 시‧군‧구 단위의 돌봄 운영 협의회,
돌봄 실무팀 등 돌봄 서비스 관련 체계들 간 협의가 활성화되어야 함
이를 통해 지역 특성에 적합한 돌봄 서비스를 구상할 수 있음
농촌 지역과 도시지역은 아동의 수가 다를 뿐 아니라 라이프스타일이 다르고 그에 따라
부모들의 요구사항이 다름
입양아동 보호서비스 / 13주차 1차시
1. 입양의 개념과 역사, 입양현황
1) 입양의 개념과 의의
(1) 입양의 개념
법적・사회적 과정을 통해 영원한 부모-자녀관계 및 형제자매관계 등 가족관계를
형성하여 아동을 위한 영구적인 가정을 제공하는 것
즉, 입양은 아동의 친생부모가 아동을 양육할 수 없을 때 아동에게 영구적인 대리 가정을
제공하여 혈연관계가 아닌 성인-자녀 사이에 새로운 친자관계를 맺는 법률 행위로서, 입양
부모와 입양아동은 생물학적인 부모-자녀 관계와 동등한 권리, 의무, 자격을 갖게 됨
(2) 입양의 의의
① 입양아동의 입장에서
입양은 자신의 가정과 친부모로부터 분리될 수밖에 없는 아동이 시설이 아닌
가정환경에서 개별적이며, 지속적인 보호를 받아 아동의 복지를 장기적으로 보장해 줄
수 있음
특히, 영유아기 입양의 경우, 입양 전 친부모로부터 부적절한 양육을 받아온 경우가
많음. 이로 인해 애착형성의 실패와 발달과업을 성취하지 못하는 경우도 많음
영유아기에 입양될 경우 발달상의 부정적 영향을 최소화하고, 앞으로 더욱 건강하고
건전한 발달을 기대하게 함
② 입양아동의 친부모와 가정의 입장에서
일부 부모나 가정은 여러 가지 사정으로 친자녀를 제대로 양육하기 어려운 상황에
놓일 수 있음
입양을 통해 친부모는 자녀양육 부담감이나 죄책감으로부터 자유로울 수 있으며
동시에 그 가족들도 안정을 찾을 수 있음
③ 입양부모와 가정의 입장에서
양육할 자녀가 없음은 성인으로서 부모가 되는 본능을 충족하지 못하는 것이므로 그에
대한 불만족이 쌓이게 됨
건강한 가족구조를 이루지 못하면 행복한 인생을 꾸려나가는 데 제약이 있을 수밖에
없음
가족은 사회의 기초 단위로서 여러 가지 기능을 수행하는데, 종족 보존의 기능은 매우
중요한 기능 중 하나로 간주되고 있음. 입양은 바람직한 가족구조를 만들어 주어
가족복지를 증진시켜 줄 수 있음
④ 사회적 입장에서
입양은 사회의 구성원이자 국가 및 사회를 이끌어 갈 차세대 주역으로서, 미래의
중요한 인적 자원인 아동이 건강하게 자라도록 투자하는 것
가정에 속해 있지 못하는 아동을 친자입양을 통하여 가정의 한 구성으로, 영구적으로
가족관계를 맺어줘 가정의 안정을 기하고, 나아가서 사회의 안정을 가져오는 역할을 함
국가적으로 요보호아동에 대한 복지예산을 줄이고, 국가가 양육하는 부담을 가정에
이양할 수 있음
(3) 입양사업의 목적
아동에게 영구적 가정과 지속적이며 건전한 가족관계를 갖게 해주어 아동의 건전한
성장과 발달을 도모함
불임부부에게 부모가 될 수 있는 기회 제공
가문의 이름을 지속시키며 유산을 물려주는 수단
자녀를 원치 않는 부모를 위한 대체 수단
자녀를 양육하고 싶은 욕구를 지닌 사람에게 기회 제공
시설수용으로 발생하는 아동보호의 문제를 해결하는 대안
2) 입양의 역사 과정
우리나라 입양의 역사는 고려시대부터 시작되었음. 가족의 대를 잇기 위한 양자 입양이
대부분
현대적 의미의 입양은 한국전쟁 이후 본격화되었음
1955년 홀트아동복지회 창립자인 해리 홀트 부부가 고아가 된 혼혈 아동 8명을 입양.
해외입양이 공식적으로 시작되는 계기가 됨
1970년대 입양특례법(1976년)이 제정되면서 국외 입양의 단계적인 축소와 국내입양을
활성화하기 위한 노력이 이루어졌음
이 법은 해외입양을 억제하고 국내입양을 권장하기 위해서 제정되었고, 이로 인해 부모의
성과 본을 따를 수 있게 됨
1988년 올림픽 개최를 전후하여 해외 언론과 국내 여론은 우리나라의 해외입양에 대해
거세게 비난함
1991년 비준한 유엔아동권리협약에 따라 유엔아동권리위원회에서 국외 입양 의존에 대한
개선 권고를 받음
1990년대 중반에 “국외 입양 전면 중단계획” 발표하여 해외 입양을 단계적으로 축소하고
국내 입양을 확대하는 방향으로의 정책 전환
1995년 입양특례법을 보완하여 「입양촉진 및 절차에 관한 특례법」으로 전변 개정하면서
국내 입양 활성화를 위한 입양아동에 대한 복지정책 마련, 입양아동의 권익 보호 및
건전한 양육을 위해 필요한 지원을 국가가 책임지도록 정부 시책이 변화되었음
또한 2000년대 이후 가정위탁제도를 도입하고, 국내 입양 활성화 정책을 모색
2005년 개정된 특례법에서는 건전한 입양문화의 정착과 국내입양의 활성화를 위하여 5월
11일 입양의 날로 정함
국내 입양 활성화를 위해 홍보 및 다양한 지원 정책들이 마련되고 있음에도 비밀위주의
입양 관행, 혈연을 중시하는 보수적 가족관으로 인해 활성화되지 못하고 있고, 국외 입양은
정체현상을 보이고 있음
3) 입양현황
입양사업을 시작한 초창기에는 국내입양보다는 국외입양이 월등히 많았음
이는 우리나라 전통적인 혈통우선주의 풍토와 사회경제적으로 국내 입양을 할 만큼
성숙되지 않았음
1990년 이후 해외에 입양되는 아동의 수가 크게 줄어듦
국내와 국외 모든 입양 아동의 수는 감소하고 있고, 국외 입양보다 국내 입양이 더 많음
보건복지는 입양의 날을 맞아 입양 통계를 발표하였음
2022년 국내 입양의 경우 여아 비중이 약 64.2%로 남아(약 36.8%)보다 높음
나이별로는 3개월~1세 미만 아동이 53.3% 이상으로 가장 큰 비중을 차지하였음
국외에 입양되는 아동의 성별은 국내 입양과 반대로 남아 약 64.8%, 여아 약 35.2%
국외 입양 국가는 미국이 가장 많았고 다음으로 캐나다, 스웨덴, 노르웨이가 뒤를 이었음
아동이 원가정을 떠나 입양을 가게 된 이유는 미혼모·부가 양육을 포기한 경우가
대부분이었고, 그 다음으로 유기와 부모 사망의 순이었음
출처: 더나은 미래 기사(https://futurechosun.com/archives/75742) 발췌. 보건복지부 입양 통계
2. 입양의 구성요소와 입양절차
1) 입양의 구성요소
입양의 4주체 : 입양아동, 친부모, 입양을 희망하는 양부모, 입양 알선 기관
모든 협의에서 가장 우선시해야 할 점은 아동이 건전하게 성장할 수 있는 조건이 충족될
수 있는지 고려해야 함
(1) 입양아동
입양대상 아동은 18세 미만으로 「입양특례법」에 따라 입양된 아동
아동이 입양되기 위해서는 친부모의 동의를 받아야 하며, 친부모가 친권상실 선고를 받은
경우 후견인의 동의가 있어야 함. 그리고 13세 이상인 아동을 입양하고자 할 때에는
본인의 동의가 있어야 함
입양아동의 발생 원인은 1950년대는 주로 혼혈아, 전쟁고아, 유기아가 대부분,
1970년대까지 빈곤으로 인한 입양이 대부분. 1970년대 후반부터 미혼모의 아동이
증가하여 1980년대부터 현재까지 미혼모의 아동이 가장 큰 비율을 차지함
(2) 친부모
입양을 가장 많이 의뢰하는 부모의 유형은 미혼모가 가장 많음
입양이 성립되려면 친부모의 자녀에 대한 친권의 포기가 있어야 함
친권을 포기하는 사유
경제적 빈곤으로 인한 생활의 궁핍
이혼 등으로 야기된 가정파괴, 결손가정
가정교육 미비
자녀교육에 대한 무지와 무관심
가치관의 변화 및 불안정한 심리 상태
가족계획의 결여
(3) 입양부모
「입양특례법」 제10조에 입양부모의 조건을 규정하고 있음
제10조(양친이 될 자격 등)
① 이 법에 따라 양친이 될 사람은 다음 각 호의 요건을 모두 갖추어야 한다.
1. 양자를 부양하기에 충분한 재산이 있을 것
2. 양자에 대하여 종교의 자유를 인정하고 사회의 구성원으로서 그에 상응하는 양육과
교육을 할 수 있을 것
3. 양친이 될 사람이 아동학대ㆍ가정폭력ㆍ성폭력ㆍ마약 등의 범죄나 알코올 등
약물중독의 경력이 없을 것
4. 양친이 될 사람이 대한민국 국민이 아닌 경우 해당 국가의 법에 따라 양친이 될 수
있는 자격이 있을 것
5. 그 밖에 양자가 될 사람의 복지를 위하여 보건복지부령으로 정하는 필요한 요건을
갖출 것
② 양친이 될 사람은 양자가 될 아동이 복리에 반하는 직업이나 그 밖에 인권침해의
우려가 있는 직업에 종사하지 아니하도록 하여야 한다.
③ 양친이 되려는 사람은 입양의 성립 전에 입양기관 등으로부터 보건복지부령으로 정하는
소정의 교육을 마쳐야 한다.
입양가족 개개인의 특성은 입양된 아동에게 긍정적 혹은 부정적 영향을 미칠 수 있음
2006년부터는 독신가정에도 입양이 허용됨
독신가정인 경우 양부모 될 자가 35세 이상이어야 하며 아동과의 연령차가 50세 이하이며
동성의 아동만이 입양 허용됨. 또한 사회적・경제적으로 안정된 직업에 종사하여야 함
입양부모의 경우 자녀가 없는 가정이 자녀가 있는 가정보다 훨씬 많음
(4) 입양기관
입양기관은 양부모와 친부모, 입양아동을 연결하고, 입양가정의 환경을 조사하며,
입양아동에 대한 정보를 조사하여 입양부모와 공유하고, 입양을 촉진하고, 입양 후
사후관리까지 담당함
2) 입양절차
양친가정조사 및 준비 : 입양기관에서 2회 이상 가정방문 실시. 입양동기와 욕구 파악,
입양하기에 적합한 자격을 갖추었는지 파악, 입양을 위한 교육을 이수하고
양친교육이수증명서 발급
결연 : 입양대상 아동과 입양을 원하는 부모가 만남. 결연이 맺어지면 ‘입양특례법’에 따라
입양기관을 통해 양친이 될 부모의 성명, 생년월일, 국적, 연락처 정보 등이
입양정보통합관리시스템에 입력
가정법원 허가 : 결연이 맺어지면 입양기관은 가정법원에 입양허가 신청. 가정법원의
인용심판이 확정되고, 이를 통해 입양이 허가됨
입양의 성립 : 입양허가가 결정되며 아동을 양부모에게 인도함. 입양의 성립과 함께
입양아동과 친부모 사이에 존재했던 모든 법적 권리와 의무가 입양부모에게 이양됨
사후관리 : 입양가정을 방문하여 아동이 잘 적응하고 있는지 확인. 사후관리는 입양가정을
위한 지원을 통해 입양에 따른 여러 문제들을 해결하기 위함
§
출처 : 2023 아동분야사업안내. 보건복지부
3. 입양아동을 위한 복지서비스의 내용과 개선방안
1) 입양아동을 위한 복지서비스의 내용
(1) 국내입양 활성화를 위한 정부의 지원
2007년 국내입양 활성화 대책을 수립하고, 2011년 ‘입양특례법’을 개정하였음
국내입양 우선 추진제 : 해외입양 방지를 위해 아동을 인수한 후 5개월간 국내입양만
추진
입양가정에 대한 경제적 지원 : 입양아동의 성장기 동안 입양양육수당 지급
입양 가능 양부모 자격 확대(2007년 개정) : 독신자도 입양 가능
2007년부터 공무원이 아동을 입양할 경우 입양아동과 부모의 심리적 적응을 위해
입양휴가 제공, 입양은 제2의 출산이라는 사회적 인식개선을 위함
지속적인 입양문화 개선운동 추진 : 다양한 홍보매체를 통한 홍보활동 전개
(2) 입양 가정을 위한 정책
입양축하금 지급: 아동양육 초기부담 완화를 위해 입양 시 축하금 지급
입양아동 양육수당 지원: 입양아동의 양육수당을 월 단위로 지원
장애입양아동 양육보조금 및 의료비 지원: 장애 입양아동 양육보조금은 장애의 정도에
따라 차등 지급
입양비용 지원: 입양알선에 실제로 드는 비용, 입양대상아동 인수부터 철회 시까지 아동을
보호하는 동안 소요된 비용
입양숙려기간 모자지원: 입양에 대해 충분한 고려없이 입양에 동의하는 것을 방지하기
위해 입양숙려기간을 두고 미혼･이혼 한부모가 선택하는 서비스 이용비용 지원
입양아동 의료급여 실시: 1종으로 지정하여 의료비 지원
2) 입양정책의 개선방안
(1) 적극적인 국내 입양 추진
국외 입양의 경우 성장과정에서 자아정체감의 혼돈을 경험하게 됨
장애아동 양육보조금 및 의료비 지원, 입양아동 의료급여 실시, 입양절차 및 구비서류의
간소화 등 정책적, 경제적 지원 확대함
(2) 세분화된 미혼모 정책 마련
국내외 입양아동의 발생 원인 중 미혼모 출생 아동의 비율이 가장 높음
양육을 희망하는 경우 적극적인 지원 필요
미혼모 발생 예방을 위해 청소년을 대상으로 예비부모교육과 성교육 등 프로그램 운영
부모의 빈곤 탈출을 위한 직업교육과 아동학대 방지를 위한 양육기술 훈련 등의 부모교육
활성화 필요함
(3) 입양가족에 대한 정책적・제도적 지원 마련
입양아동의 양육, 교육, 의료와 관련된 지원 증액 필요(특히 장애아동 입양의 경우)
파양에 따른 아동의 보호 강화: 입양부모가 이유 없이 파양을 선택할 수 없도록 입양 전
충분한 숙고의 시간을 갖도록 하고, 파양으로 인한 아동의 고통에 대해 입양 부모에게
충분히 고지하여야 함. 또한 파양으로 인한 아동의 심리적 고통에 대해 전문적인 중재
필요
친권 중시 제도 개선 필요. 아동의 복지 증진 측면에서 볼 때, 자녀에 대한 책임을 다하지
않는 부모들의 친권에 대한 사회적 개입 필요함
입양기관에 대한 제도적 지원 필요. 입양은 반드시 국가가 인정한 입양 전문기관을 통해
이루어지도록 국가차원에서 홍보가 이루어져야 하며, 불법입양을 예방할 수 있는 시스템
마련 필요
(4) 입양가족 사후관리 내실화
입양 이후 원활한 적응을 위해 예비양부모에 대한 사전교육이 필요함
입양부모와 입양아동 간의 ‘다름’에 대해 인지시켜야 하고, 입양아동을 받아들이기 전
심리적 임신기간에 대한 교육이 이루어져야 함
입양이 성공적으로 이루어지기 위해서는 입양 후 지속적인 서비스가 필요함
특히, 사후서비스는 입양이 파양으로 진행되는 것을 막는 데 결정적인 역할을 함
입양아동과 입양부모는 적응에 어려움을 경험하기 때문에 이를 지지하기 위한 상담 및
교육 프로그램이 필요함. 입양아동, 입양부모, 친부모에 대한 개인상담, 위기개입상담,
지지집단 활동, 자조집단 등의 심리적 지원 프로그램 필요함
가정위탁 보호서비스 / 13주차 2차시
1. 가정위탁보호의 개념과 선정 및 지원
1) 가정위탁보호의 개념
가정위탁이란 보호대상아동의 보호를 위하여 성범죄, 가정폭력, 아동학대, 정신질환 등의
전력이 없으며 아동복지법령이 정하는 기준에 적합한 가정에 보호대상아동을 일정 기간
위탁하는 것( ｢아동복지법｣ 제3조)
보호자가 일시적 또는 장기적으로 아동을 양육할 수 없거나 양육하기에 적절하지 못할 때,
아동의 성장 발달을 위하여 다른 가정에서 일정한 기간 대리 양육하도록 하는 제도
2) 가정위탁의 목적
위탁가정은 입양과는 달리 위탁아동에 대한 법적인 책임이 없으며 단기 보호를 목적으로
함
가정위탁의 목적 : 가정으로부터 이탈된 아동이 가정적인 분위기에서 건강하게 성장하도록
보호하며 가능한 빠른 시일 내에 보호자에게도 돌아가도록 돕는 것
3) 가정위탁보호의 유형
일반가정위탁보호 : 전문가정위탁보호에 해당하지 않는 보호 대상 아동을 보호 ‧ 양육하는
것을 목적으로 하는 가정위탁보호
전문가정위탁보호 : 피해아동, 2세 이하 아동 등으로서 특별한 보호가 필요한 보호 대상
아동을 전문적으로 보호 ‧ 양육하는 것을 목적으로 하는 가정위탁보호
일시가정위탁보호 : 보호 대상 아동을 일시 위탁하여 보호 ‧ 양육하는 것을 목적으로 하는
가정위탁보호
4) 가정위탁보호의 선정 및 지원
일반가정위탁의 선정조건
객관적 선정조건 : 위탁부모의 건강 상태, 경제 상태, 연령, 교육정도, 취업 등
주관적 선정조건 : 위탁부모의 태도, 가정위탁보호사업에 대한 이해도, 책임감 및 인격
등
위탁기관은 위탁보호를 신청한 위탁가정을 직접 방문하여 그 가정에 대한 각종 자료를
수집하고 그 가정이 위탁가정으로서 적합한가의 여부를 심사하여 위탁가정 선발
<기본요건(공통기준)>
w 일반위탁가정은 다음 요건의 기준을 모두 충족하고, 위탁부모 중 1인 이상이
일반가정위탁 부모교육을 이수하여야 함
w 위탁아동을 양육하기에 적합한 수준의 소득이 있을 것(재산 및 소득 증빙 서류*
제출)
w 위탁아동에 대하여 종교의 자유를 인정하고 건전한 사회 구성원으로 자랄 수
있도록 양육과 교육을 할 수 있을 것
w 위탁부모의 연령이 각각 25세 이상으로 위탁아동과의 나이 차이가 60세 미만일 것
w 자녀가 없거나 18세 미만의 자녀가 위탁아동을 포함하여 4명 이내일 것
w 위탁부모 및 위탁가정에 거주하는 사람 중 성범죄, 가정폭력, 아동학대, 마약,
알코올, 약물중독, 정신질환 등의 전력이 있는 사람이 없을 것
(1) 경제적 지원
양육보조금 지원 : 아동 1인당 월 단위로 일정금액 지원
국민기초생활수급자 책정 지원 : 위탁보호아동에게 부양능력이 있는 부양의무자가
존재하더라도 실질적인 가족관계의 단절로 볼 수 있는 경우 급여를 함. 위탁아동이 만
18세 이상인 경우에도 중・고등학교에 재학 중인 경우에는 졸업 시까지 지원함
상해보험료 지급 : 가정위탁아동의 후유장애, 입원, 통원 의료비 등 지원
대리양육・친인척 위탁가정이 월평균 소득 이하인 경우이며 무주택일 경우 일반주택
전세자금 및 공공임대주택 임대보증금 지원
(2) 정서적 후원
부모와 떨어져 낯선 가정에 위탁・보호되는 아동은 경제적 지원 못지않게 정서적 지원도
중요함
결연기관과 긴밀한 협조체제를 구축하여 위탁아동과 후원자와의 만남 행사 등 후원
프로그램을 활성화하도록 함
위탁아동을 대상으로 캠프, 나들이, 문화체험, 방문, 내방, 전화, 인터넷, 서신 등을 통한
정서적 지원이 이루어짐
2. 가정위탁양육의 대상 유형
1) 가정위탁양육의 대상
18세 미만의 아동으로서
보호자가 없거나 보호자로부터 이탈된 아동
아동을 학대하는 경우 등 그 보호자가 아동을 양육하기에 적당하지 아니하거나 능력이
없는 경우의 아동
－ 보호대상아동 발생시 2세 이하(36개월 미만) 아동은 가정위탁으로 우선 배치
(1) 위탁아동의 친부모와 가정의 배경과 특징
부모나 가족의 질병 : 만성질환 및 고질병
부모나 가족의 신체・정신 및 행동장애 : 약물중독, 알코올 중독, 범죄
부모나 가족의 경제적 문제 : 실직, 은퇴, 파산
부모나 부부 및 가족의 결손과 해체 : 갈등, 별거, 이혼, 가출, 실종, 사망
(2) 위탁부모의 특징
위탁동기
더 이상 자녀를 원치 않거나 또는 낳기 어려울 때 자녀양육의 기쁨을 느끼기 위해
과거 자신의 자녀에게 부족했던 점을 보상하기 위해
사회봉사
유료위탁의 경우, 가정경제의 보충
사회경제적 수준
사회경제적 수준이 대체로 낮은 편
경제적인 동기가 아닌 경우, 비교적 높은 편이며 이러한 경향이 증가하고 있음
(3) 위탁아동의 특징
질병과 특정한 신체・정신 및 행동장애
이러한 장애로 인하여 친부모가 과다한 양육부담을 지니게 되어 정상적인 가족생활을
영위하기 어려운 경우
2) 가정위탁양육의 유형
(1) 무료위탁가정
무보수로 아동을 위탁양육하는 가정
양육에 대한 물질적 대가보다는 양육하는 과정에서의 기쁨과 성장시킨다는 보람에 더
의미를 두는 양육자들에 의해 실시됨
무료위탁의 사례 : ‘사단법인 한국수양부모협회’ 출산장려운동 목적으로 설립되었으며,
해외 입양을 지양하고 "우리 아이 우리땅, 우리 집에서 키우는 운동을 하는
비영리민간단체
(2) 유료위탁가정
아동양육의 대가를 지불받는 가정
국내외 입양 관련 기관의 알선에 의해 실시됨
가장 많이 활용되는 형태
(3) 고용위탁가정
위탁의 형식을 빌려서 아동양육의 대가로 소정의 직업훈련 내지 교육을 실시해 주는 가정.
도제제도와 유사함
노동을 제공하고 숙식만을 제공받는 유형과 숙식과 소정의 노동대가를 받는 유형 있음
과거에는 고용위탁이 아동의 노동력을 착취하는 수단으로 악용되기도 함
아동복지법에 규정된 아동양육시설에서 수용 보호되고 있는 아동은 만 18세가 되면
퇴소해야 함
퇴소 후를 대비한 직능훈련의 차원에서 본다면 고용위탁은 매우 바람직한
아동복지실천활동이라 할 수 있음
(4) 특수위탁가정
특수한 상태에 놓인 아동을 위탁양육하는 가정
특수나 상태란 주로 신체나 정신 및 행동장애를 가진 아동
위탁형태는 주로 유료이며, 위탁료도 그렇지 않은 아동보다는 높은 편
3. 가정위탁보호의 현황
2021년 보호필요 아동은 4,521명 발생했고 그중 1,084명(24.0%)은 귀가 및 연고자
인도되었으며, 3,437명(76%)은 보호조치 되었음
보호조치 아동 중 가정보호아동과 시설입소아동 수는 각각 1,254명(36.5%), 2,183명(63.5%)
2020년에 비해 시설입소아동 비율은 줄어들었고, 가정보호아동 비율은 늘어남 (2020년의
경우 가정보호아동 비율: 33.8%, 시설입소아동 비율: 66.2%)
출처: 육아정책연구소(2022)
1) 연도별 보호대상아동 보호조치
다음 그림은, 2004년부터 2021년까지의 연도별 보호대상아동의 보호조치 결과를
시각화하여 나타낸 것임
전체적으로 보호대상아동 수는 최근 감소하고 있는 것을 알 수 있음
보호대상아동의 시설입소 비율이 가정보호에 비해 훨씬 높으나 최근 3년간은 가정보호
비율이 늘어나고 있음
출처 : 육아정책연구소(2022)
2) 연도별 위탁아동 수
2021년 위탁아동은 9,541명으로 2020년 9,894명에 비해 감소
대리양육위탁, 친인척위탁, 일반위탁 아동의 수는 감소 추세를 보이고 있음
* 출처: 육아정책연구소(2022)
다음 그림은 위탁유형별 가정위탁보호사유를 나타낸 것임
가정위탁보호사유 중 비중이 높은 순서는 이혼(27.8%), 부나 모의 사망(24.2%),
별거/가출(22%) 순으로 나타남
* 출처 : 육아정책연구소(2022)
3. 가정위탁보호 관련 법령과 서비스 내용
1) 가정위탁보호 관련 법령
(1) 아동복지법
아동복지법에서 가정위탁의 정의, 보호조치, 가정위탁지원센터의 설치,
가정위탁지원센터의 업무와 비용보조 등에 관한 사항을 규정하고 있음
(2) 국민기초생활보장법
아동 급여의 기준, 수급권자의 범위, 급여의 종류, 생계급여를 실시할 장소, 급여 등과
관련하여 가정위탁대상아동의 지원과 관련된 내용 규정
(3) U아동권리협약
가정위탁보호를 위한 회원당사국 국가의 책임을 분명하게 명시하고 있음
‘당사국 정부는 가족이 없는 아동에게 양부모나 보호시설 등을 제공해서 특별히 보호해야
하며, 시설을 선택할 때는 아동의 인종이나 종교, 문화적인 배경을 충분히 고려해야 한다’
2) 가정위탁서비스의 기본 실천원칙
(1) 아동중심의 원칙
아동의 신체적 안전과 안정을 보장하고 그들의 가족기능을 회복하도록 하여 가족이
재결합할 수 있는 사회적 지원체계를 구축해야 함
아동은 부모-자녀관계와 부모에 의하여 적적하게 양육되는 것이 가장 중요하며 사회의
1차적 책임은 건강한 원가정에서 건전한 인격을 형성하는 것을 최우선으로 고려하여야
한다는 것
(2) 원가족 보존의 원칙
원가족의 가족기능을 회복시켜 원가족으로 복귀하는 것을 돕고 원가족 유지가 어려운
경우 원가족의 기능을 대리할 가정을 발굴하여 아동이 건강한 위탁가정에서 성장할 수
있도록 해야 함
(3) 친‧인척가정 우선배치의 원칙
특별한 결격사유가 없는 한 아동의 친인척가정에 우선적으로 배치하여 문화적‧정서적
충격을 최소화하고 함
(4) 적절성의 원칙
아동 및 위탁가정의 특성을 최대한 고려하여 적절한 위탁가정에 배치하고 적절한
보호서비스가 제공될 수 있도록 지원하여야 함
(5) 연계성의 원칙
위탁가정이 아동보호계획을 수립하는 과정에 참여할 수 있도록 하며 아동과 친가족과
연계하여 가족의 재결합을 도울 수 있어야 함
가정위탁서비스기관 혹은 지역 내 협력기관과 네트워크를 구축하여 적절한 서비스를
제공할 수 있도록 함
(6) 전문성의 원칙
위탁보호서비스를 결정하고 제공하는 과정 혹은 종결 과정에서 발생하는 다양한 원인과
문제에 효과적으로 대처하기 위해 전문가와 협력하고 보다 전문적인 가정위탁서비스
제공을 위하여 관련업무 종사자 및 관련자들의 전문적인 업무수행능력을 지속적으로
함양해야 함
3) 가정위탁서비스 유형
(1) 위탁기간에 따른 분류
일시위탁 : 6개월에서 1년 동안 원가정이나 입양되기 전에 일시적으로 위탁가정에 보호
장기위탁 : 심각한 법적인 문제 또는 장기적인 자립대책이 요구되는 가정의 아동 및
학대받는 아동을 대상으로 보호기간이 장기적인 유형
(2) 위탁가정 유형에 따른 분류
대리양육가정 : 부모가 아닌 부양의무자인 친조부모, 외조부모에 의한 양육유형
친‧인척 가정 : 부양의무자인 친조부모, 외조부모를 제외한 친인척에 의한 양육유형(8촌
이내 혈족)
일반가정 : 아동과 관련 없는 일반가정에 의한 양육
(3) 대상아동 및 위탁가정 특성에 따른 분류
치료위탁 : 12-18세까지 행동적, 정서적 문제가 있어서 치료시설에 배치되게 될
10대들에게 6개월 정도 제공되는 치료위탁 양육유형
특별의료 : 질병이나 상해 혹은 만성적, 영구적인 의료적 보살핌이 필요한 조건에 있는
아동에게 제공되는 양육유형
레스핏 서비스 : 위탁부모들이 잠깐 동안 휴식을 취하도록 다른 위탁가정에서 돌봐주는
유형. 위탁부모의 소진을 예방하고 양육의지를 유지할 수 있도록 마련된 제도. 한 아동당
2개의 위탁가정을 지정하고, 제1위탁가정이 위급한 상황이나 문제가 발생할 때 제2
위탁가정으로 아동을 보내 일시 배치하는 양육유형
4. 가정위탁 보호서비스의 개선방안
1) 관리인력 보강과 일반위탁가정의 확충
현재 가정위탁사업을 관리할 인력이 부족함
가정위탁사업에 대한 일반대중의 인식 및 관심의 부족으로 일반위탁가정 모집이 어려움
다양한 대중매체를 이용한 적극적 홍보 필요함
지역가정위탁지원센터에서는 지역사회 주민홍보를 통해 가정위탁사업에 대한 관심을
이끌어야 할 것임
2) 서비스 협조체계의 미비
가정위탁보호 서비스는 아동복지 체계와의 협조와 협력이 매우 중요함
각 주체들 간 가정위탁보호 서비스에 대한 지식이 필요하고 주체들간 협력을 통해 아동을
위한 가장 적절한 서비스를 제공해야 할 것임
국제아동복지서비스 / 14주차 1차시
1. 국제아동의 주요문제
국제사회복지는 개발도상국의 빈곤층 아동을 대상으로 하는 경우가 많고, 빈곤, 여성,
아동, 재난 및 난민문제 등 국제사회문제를 중심으로 실천
특히 아동에 대한 지원에 관심을 갖고 있고, 아동의 빈곤과 영양, 보건, 교육, 특별한
보호가 필요한 아동에 대해 관심과 지원을 하고 있음
1) 빈곤과 영양
UN아동권리협약 6조 ‘모든 국가가 아동의 생존과 발달을 최대한 보장해야 한다.’고
명시하고 있고, 24조에서는 ‘모든 어린이들이 최상의 건강수준을 유지할 권리와 질병치료
및 건강회복을 위한 시설을 이용할 수 있는 권리를 인정하라’고 촉구하고 있음
(1) 아동영양 관련 주요문제
영양실조
5세 미만 어린이 3명 중 1명은 충분한 영양을 섭취하고 있지 못함(유니세프 2019
세계아동현황보고서)
저체중 출산
저체중아로 태어난 영아의 대부분은 개발도상국에서 출생
저체중은 영아사망 위험이 매우 높음
원인은 임신기간 중 열악한 영양섭취, 모의 영양실조 및 약한 체중
모유수유
모유수유는 영아의 인지력 향상, 호흡기질환 예방 등 건강에 유용하지만 6개월 미만
영아의 5명 중 2명이 모유만을 섭취함
비타민 A 결핍
비타민 A는 면역체계의 필수적인 영양요소이며 결핍될 경우 시력 상실, 홍역, 설사 등
유발가능
5세 미만 아동 중 3억 명 이상의 아동이 비타민결핍으로 고통 받음(유니세프 2019
세계아동현황보고서)
2) 보건
(1) 질병
홍역 : 실명, 귀먹음, 뇌손상 등의 후유증
말라리아 : 임산부가 감염될 경우 급성빈혈, 저체중아출산, 조산, 사산의 위험
소아마비 : 최빈국과 인구가 과밀한 내전지역을 중심으로 발생
폐렴 : 아동사망원인 중 가장 많은 비율 차지
설사병 : 오염된 식수와 비위생적인 화장실이 원인
(2) 식수 및 위생환경
오염된 물로 인하여 설사병에 걸리기 쉽고 비위생적인 환경은 장티푸스, 페스트 등
전염병을 퍼트리는 원인이 됨
설사, 기생충, 결막염, 콜레라, 메디나선충증 등 발생
(3) 교육
유니세프의 최빈국들을 대상으로 한 조사결과 아프리카 국가의 많은 학생들은 교과서를
가지고 있지 않음
식수시설과 화장실을 갖추지 못한 학교가 많음
개발도상국의 경우 학교에 다니지 않는 아동의 절반 이상은 어머니가 학교에 다닌 적이
없어 대를 잇는 저학력의 문제가 계속됨
(4) 특별한 보호를 필요로 하는 아동
전쟁이나 자연재해 등 긴급 상황에 처한 아동들, 인신매매에 희생된 아동들, 위험한
노동을 하고 있는 아동들, 장애를 지난 아동들, 범법행위에 연루된 아동들
2. 국제아동복지실천의 단체 및 주요사업
1) 유니세프한국위원회
(1) 개요
전 세계 어린이를 위하여 일하는 UN기구로 제2차 세계대전이 끝날 무렵 유럽과 중국에서
굶주림과 질병으로 고통 받는 아동을 돕기 위하여 1946년에 창립
유니세프는 차별 없는 구호의 정신으로 전 세계 개발도상국 어린이 지원
1948년부터 우리나라 어린이를 지원하였으며 1950년 대한민국 정부와 기본협정 체결로
한국에서의 공식 활동 시작
1994년 유니세프 한국위원회가 출범하였고 이를 계기로 한국은 유니세프의 도움을 받던
수혜국에서 도움을 주는 공여국의 입장이 됨
(2) 중점사업
영유아 생존과 발달, 어린이 보호, 어린이 권리를 위한 지지와 파트너십, 에이즈 퇴치,
기초교육과 성평등의 사업을 내용으로 유니세프한국위원회에서는 유니세프가 전
세계적으로 전개하고 있는 아동구호활동을 지지함
모금 및 홍보활동
후원자 참여활동, 개인 참여활동, 단체 참여활동, 어린이 참여활동
차별없는 구호
생존과 발달 :보건사업, 영향
교육 : 학업능력 향상, 기술능력 향상
보호 : 폭력예방 및 대응 시스템 강화
식수와 위생 : 학교지원, 위생습관 홍보를 위한 커뮤니티 역량 강화, 지속가능성 고려
공평한 기회 : 어린이 빈곤, 어린이를 위한 재정, 사회보호, 어린이의 시민 참여
어린이 삶 개선
기후위기 대응 : 어린이 중심 기후변화 전략과 대응 계획 수립, 기후변화와
환경파괴로부터 어린이 보호
이노베이션 : 생명을 구하는 정보와 서비스 제공, 전 세계 청년 참여 독려, 어린이를
최우선으로 기술의 위험으로부터 보호
성평등 : 평등한 교육과 교육 시스템, 성별 기반 폭력 대응, 올바른 성 인식 제공, 모성
관리
장애 어린이 : 포괄적 프로그램 지원, 장애 어린이 가족 지원, 차별적 장애 인식 제고
조사와 연구
긴급구호
질병에 대한 백신 지원
인도주의 지원
난민 어린이 : 난민캠프 설치 및 어린이 보호, 난민차별에 대응
한국아동권리증진 : 아동권리협약 이해 및 모니터링, 정책 개선 활동, 민간협력, 권리교육
2) 세이브더칠드런
(1) 개요
제1차 세계대전 직후 1919년 에글렌타인 젭(Eglantyne Jebb) 여사가 모든 아동은
건강하고 행복하며 충만한 삶을 영위할 권리가 있다는 믿음으로 영국, 미국, 캐나다,
스웨덴 등의 해외아동구호재단으로 출발하게 되었음
6.25 전쟁 시 한국지부를 설립하여 한국에서의 아동구호사업을 시작으로 발족
아동권리옹호, 아동보호, 아동교육 및 발달을 지원하며 해외개발사업, 긴급구호 및
대북지원사업을 통하여 세계 모든 아동을 지원하고 있음
(2) 사업방향과 주요사업
일회성 단순지원보다 지속 가능성을 추구하고 근본적인 변화를 이끌어 낼 수 있는 사업과
아동을 위한 목소리, 아동의 목소리를 전달하는 아동권리정신의 사업, 정부와 타 NGO의
지원이 잘 미치지 않는 지역을 우선적으로 고려할 수 있는 사업을 하는 것을 특징으로 함
사업방향 : 지속 가능성 사업, 아동권리정신 추구 사업, 소외지역 우선지원사업
(3) 세이브더칠드런의 주요사업
국내사업으로 보건의료사업, 발달참여사업, 아동보호사업
해외사업으로 교육사업, 보건영양사업, 아동보호사업, 해외결연사업
권리옹호로 국내 옹호활동과 국제 옹호활동
3) 월드비전
(1) 개요
월드비전은 1960년 한국전쟁 당시 설립되어 현재 전 세계 100여 개국에서 일하는
세계최대규모의 국제구호개발 NGO
한국전쟁의 현장에서 밥 피어스(Bob Pierce) 목사가 거리에서 죽어가는 어린 생명을
위하여 전문구호기관을 만들고 모금을 시작하였음
1970년대부터는 지역개발사업을 통하여 아동 지원
최근에는 아동의 생존권과 빈곤완화를 위한 옹호활동을 강화하고 있으며 아동노동,
소년병, 아동과 여성에 대한 성적착취 등과 같은 문제를 정부 및 관련기관들과 연대하여
활동하고 있음
(2) 중점사업 (월드비전 3대 사업)
지역개발 사업 : 지역사회의 다양한 상황에 맞추어 식수, 보건, 농업개발, 소득증대, 교육,
주민역량강화, 지역사회에 필요한 사업추진
국제구호사업 : 재난을 당했거나 재난의 위험이 있는 지역에 식량과 식수, 피난처와
필수물품 제공
옹호사업 : 지역주민들이 아동과 약자를 위협하는 그릇된 사회적 인식과 구조의 변화를
위하여 지역적, 국가적, 세계적 범위의 옹호활동
(3) 세부사업내용
국제개발사업 : 지역개발사업, 분야별 특별사업, 국제빈곤퇴치기여금
국제구호사업 : 재난대응사업, 식량위기 대응사업, 취약지역 & 국가지원사업
국내사업 : 사랑의 도시락사업, 위기아동지원사업, 꽃대말교육사업, 꿈꾸는 아이들,
아동옹호사업
옹호사업 : 세계시민교육, 캠페인/정책 활동
북한사업 : 농업사업, 일반구호사업, 농업교육사업, 꽃피는 마을사업
4) 굿네이버스
(1) 개요
굶주림 없는 세상, 더불어 사는 세상을 만들기 위하여 1991년 한국에서 설립되어 전 세계
여러나라에서 전문사회복지사업과 해외구호개발사업을 실시하는 한국국적의
국제구호개발 NGO 기관
(2) 주요사업
국내전문복지사업 : 학대피해아동보호 및 예방, 심리정서지원, 위기가정아동지원,
지역사회복지지원, 시설아동지원
세계시민교육 : 인권교육, 다양성 존중, 공존과 협력에 대한 가치관 확립
국제구호개발사업 : 지역개발사업, 교육보호, 보건위생, 소득증대, 권리옹호, 지역파트너십
구축
대북지원사업 : 아동보호 지원사업, 보건의료 지원사업, 농축산개발사업
아동권리연구소: 정책조사 및 연구, 실천연구, 정보 교류 및 협력
3. 국제아동복지실천을 위한 과제 및 개선방안
1) 국제아동복지실천을 위한 국가, 정부, 기관과의 협력체제 구축
국제아동복지실천에 있어 국가와 정부기관의 역할은 무엇보다 중요하며, 여러 주체들의
공동노력이 필요함
국제원조란 단순한 물품지원뿐 아니라 외교적 협력관계, 국내 전문 인력의 활용,
관련부서의 교류와 협력 등 통합적인 접근이 있어야 하고 함
해당국가에 파견된 기관들과의 정보공유, 안전한 활동보장 등을 위한 관련법과 지원체계
마련해야 함
2) 민간단체 및 기관의 역할 정립
국제아동복지에 있어서는 민간단체 및 기관이 주도적인 역할을 하고 있음
이에 국제아동복지의 역할수행에 있어 민간단체들의 역할을 어떻게 정립할 것인지 각
민간단체와 기관과의 특성화된 역할 정립이 필요함
수혜국에 파견되어 있는 현지 전문가와 충분한 커뮤니케이션을 통하여 활동에 대한
의견을 조율해 나가는 과정이 필요하며 의료 및 보건, 아동교육, 부모교육, IT 등 전문적인
프로그램과 활동 필요
3) 국제아동복지 전문사회복지사 양성을 위한 전문교육
해외원조사업에 대한 관심 증가와 함께 이를 함께 할 수 있는 전문인력 양성이 필요함
대학에서 국제아동복지전공을 개설하고 해외원조사업에 필요한 전문 인력을 양성해야 함
장기적인 관점에서 이에 대한 행정적, 재정적 지원이 욕됨
아동복지의 전망과 과제 / 14주차 2차시
1. 아동복지의 전망
1) 아동복지에 대한 관심과 투자 증가
초저출산 시대에 돌입한 한국. 무엇보다 아동복지에 대한 관심과 투자가 증가할 것임
아동의 삶의 질을 높이기 위해 아동복지의 질적 향상에 대한 필요성 증가할 것임
아동에게는 좋은 교육뿐 아니라 좋은 여가도 필요함
2) 아동의 행복한 삶을 위한 사회정책적 노력 필요
유엔아동권리위원회는 한국의 아동들이 극심한 경쟁체제 속에서 학업에 대한 스트레스와
신체적‧정신적 건강 문제로 즐거운 여가와 문화를 즐기지 못한다는 것을 지적하였음
즉, 한국 아동이 여가, 문화 및 오락에 대한 아동의 권리를 보장받지 못하고 있다는 것
따라서 아동의 행복한 삶을 위해서는 가정에서 부모와 함께 보내는 질 높은 시간, 그리고
친구들과의 놀이, 안전한 학교 등을 보장하는 사회정책적 노력이 필요함
2. 아동복지의 과제
1) 보육사업의 과제
여성의 사회참여가 증가할 것이고 보육사업의 중요성은 더욱 부각될 것임
첫째. 보육정책에 대한 국가적 책임 강화되어야 할 것임
국공립어린이집의 확충, 보육비용 지원확대, 다양한 보육서비스 제공 등 국가주도적인
보육정책이 수립되어야 함
국가적 차원에서 모든 아동들이 최소한의 부담으로 안전하게 보호와 교육을 받을 수
있는 보육의 공공성 확보
둘째. 보육의 질적 수준 향상
영유아기의 경험이 이후 발달에 미치는 영향이 큰 만큼 보육의 질적인 향상 필요
보육교사의 자질향상과 처우에 대한 보장, 보육 환경의 개선, 안전관리 기준의 강화,
내실 있는 프로그램 제공 등
셋째. 부모와 아동의 욕구에 근거한 다양한 보육서비스 제공
영유아의 연령과 발달, 지역적 특성, 문화적 배경, 개인적 특성에 근거하여 시간제
보육이나 시간연장형 보육 등 다양한 서비스가 제공되어야 할 것임
2) 장애아동복지사업의 과제
첫째. 국가적 차원에서 장애아동복지사업에 대한 체계적 접근 필요
장애의 원인이 되는 질병의 조기 발견 및 치료를 통한 장애예방사업 강화
둘째. 복지전달체계 간의 연계 및 통합과 공익광고 등의 홍보사업 활성화
장애인기관을 인지하고 있더라도 실질적으로 서비스를 이용하지 않는 경우가 더 많음
따라서 현재 시행하고 있는 복지서비스 혜택을 많은 장애아동이 받을 수 있도록
홍보체계와 인프라를 구축해야 할 것임
셋째. 다양한 재활서비스의 확대
환자와 가족의 강점과 자원을 중심으로 해결방안을 모색하고, 장애인이 환전한
사회통합을 이룰 수 있도록 특수교육을 확대하고 다양화하는 노력 필요
소득보장서비스를 보다 강화하고 장애에 대한 사회적 인식을 변화시키기 위한 노력이
지속적으로 이루어져야 할 것임
넷째. 능동적 복지와 복지수요자의 욕구에 근거한 차별화된 복지서비스의 제공
특히 높은 치료지원 욕구를 보이고 있는 장애아동과 장애아동가족을 대상으로 한 능동적
복지서비스(=바우처 제도)의 다양화와 지원 확대 필요
3) 학대아동보호사업의 과제
학대자가 아동보호 실천가를 회피하거나 서비스를 수용하지 않는다 하더라도 이들의
참여를 강제할 수 있는 법적 기반이 미비하여 학대피해아동에 대한 공적 개입이 좌절되는
경우가 빈번함
첫째. 아동학대는 개별 가정에 국한된 문제가 아니라 공적 개입을 통해 해결되어야 하는
심각한 사회문제로 간주되어야 할 것임
둘째. 아동학대 관련 법률의 대폭적인 수정 필요
아동보호전문기관의 법적 권한을 강화하고 학대자의 교육 및 사후 대처에 참여를 강제할
수 있는 구체적 법률 제정이 필요함
셋째. 아동보호전문기관과 이에 종사하는 전문인력의 확충
아동학대사건은 매년 증가하고 있고 그에 따라 요보호 아동이 증가하고 있으나 충분한
서비스 제공을 위한 인력 부족은 여전함
넷째. 학대피해아동에 대한 상담 및 보호서비스의 예방적 개입 필요
아동학대가 발생하게 되면 아동뿐 아니라 가족이나 사회 전체에 미치는 부정적
파급효과나 비용부담은 지대함
아동학대의 발생을 사전에 예방하기 위한 방향으로 제도적 개선이 필요함
다섯째. 학대피해아동의 가족과 학대행위자를 지원하기 위한 복지서비스 필요
아동 상담 및 보호 서비스는 학대피해아동을 부모로부터 분리시키는 것이 궁극적인
목적이 아니라 가족을 지원하여 아동이 가족에 복귀할 수 있도록 돕는 것이 주 목적임
따라서 아동보호서비스가 효과적으로 이루어지기 위해서는 아동뿐 아니라 가족 및
학대행위자 지원서비스가 확대되어야 함
4) 가정위탁보호사업의 과제
가정위탁보호란 부모의 학대, 방임, 질병, 기타 사정으로 원가족 내에서 아동이 양육 받을
수 없는 경우, 아동의 성장발달을 위해 다른 가정에서 일정 기간 동안 양육하도록
지원하는 아동복지서비스
가정위탁보호가 일찍부터 제도화된 미국에서는 가정위탁보호가 단순히 아동에게
부모역할을 대신해주는 대리양육서비스를 제공해주는 것 뿐 아니라 원가족 복귀를 돕기
위한 가족지원서비스로 정착되었음
시설보호중심의 아동복지사업으로부터 가정위탁보호로의 전환은 모든 아동에게 안정되고
화목한 가정에서 살 권리를 보장해주고자 하는 정부의 의지를 반영함과 동시에 아동의
욕구와 권리를 중시한 아동복지서비스라는 점에서 의의가 있음
첫째. 정부차원에서 가정위탁보호사업의 운영기준이나 인력관리 등에 대한 표준화된
기준을 체계적으로 마련하고, 제도적‧재정적‧행정적 지원을 위한 법적인 근거가
보완되어야 함
가정위탁에 대한 세부적인 법률 규정과 함께 위탁가정이 지역 내의 행정기관이나
복지기관, 교육기관, 의료기관 등과 아동의 문제를 상호 간 공유하여 아동의 성장발달을
위한 다양한 자원들을 활용할 수 있도록 지역 네트워크 구축이 필요함
둘째. 가정위탁보호사업이 시설보호보다 가정보호가 아동의 발달에 긍정적인 영향을
미친다는 전제하에 시작된 만큼, 위탁대상아동의 요구가 무엇보다 우선적으로 고려되어야
함
위탁부모를 대상으로 전문적인 소양과 양육기술에 대한 사전교육과 지속적인 사후교육
및 관리가 필요함
위탁가정에서 아동학대가 일어나지 않도록 전문운영기관을 통한 지도, 감독과 관리가
이루어져야 함
셋째. 가정위탁보호는 아동의 원가족 복귀를 돕기 위한 목적에서 이루어지고 있지만 실제
복귀율은 미미함
복귀율이 낮은 원인은 다양하지만 그 중에서 상담원의 개입수준이나 능력은 아동의
원가족 복귀를 예측하는 중요 요인이므로, 상담원의 개입 수준과 능력을 향상시키기
위한 노력 필요
5) 입양사업의 과제
입양은 혈연관계가 없는 개인들끼리 부모자녀관계를 형성하는 것
입양은 출산을 통해 부모가 될 수 없는 사람에게 부모가 될 수 있는 기회를 제공하고,
자녀를 출산하였으나 키우기 어려운 미혼모나 극빈가정의 아동을 위한 바람직한
해결책이자 아동유기를 미연에 방지할 수 있는 합법적인 방법이라는 점에서 사회적으로
긍정적인 평가를 함
첫째. 입양대상 아동의 발생을 사전에 예방하는 것이 중요함
미혼모에 대한 편견과 차별을 없애고 자녀양육 의지가 있는 미혼모에 대한 경제적 지원
강화
둘째. 입양에 대한 인식의 전환 필요
우리 사회에는 여전히 혈연중심적인 가치관이 우세하여 입양을 꺼려하는 사회적
분위기가 팽배함 ⇒ 비밀입양이 높음
입양에 대한 인식개선 교육이나 홍보활동을 통해 입양에 대한 부정적 시각을 극복해야
할 것임
셋째. 입양부모를 위한 사전 및 사후교육이 필요함
부모의 온정적이고 수용적인 양육태도는 자녀의 적응능력과 관련이 높음
입양으로 인한 결혼생활이나 가족관계 변화, 아동발달에 대한 지식 및 입양아동들이
보일 수 있는 행동 특성 등에 대한 사전교육과 함께 입양 이후 발생하는 여러 문제를
지원하기 위한 교육과 상담이 필요함
6) 학교사회복지의 과제
학교사회복지제도는 1997년 시범운영으로 시작되어 현재에 이르고 있고 이에 대한
만족도가 높지만 여전히 제도화되지 못하고 있음
첫째. 학교사회복지서비스를 안정적으로 제공할 수 있는 법적‧제도적 근거가 마련되어야
함
긍정적인 성과로 인해 교육관계자들이 학교사회복지 도입의 필요성과 당위성을
인정하고 있지만 예산 및 학교사회복지 전문인력과 관련된 법이나 제도가 마련되지 않아
전면적으로 시행하지 못하고 있음
둘째. 학교사회복지사 파견사업의 활성화와 전문적인 학교사회복지사 양성이 필요함
학교폭력이 증가하고 있고 학생들의 비행이나 심리문제 등이 증가하고 있어 전문가의
개입이 더욱 요구됨
이에 적절하게 대응하기 위해 학교사회복지사의 전문성 요구됨
셋째. 학생들의 다양한 요구를 반영한 다양한 프로그램 개발
사회가 변화함에 따라 학생들의 요구가 다양해짐
사후처리 프로그램뿐 아니라 예방적 차원의 프로그램 개발 및 운영 필요
학생이라는 시기를 고려한 진로지도, 학습향상 프로그램 등에 대한 요구 많음
넷째. 보편주의, 포괄주의 지향해야 할 것임
현재 시행하고 있는 학교사회복지를 홍보하여 참여도를 높여야 할 것임
다섯째. 부모 및 교사를 대상으로 한 학교사회복지서비스도 필요함
아동이 속한 가정이나 지역사회 전반으로 서비스를 확대하는 것이 학교사회복지 본연의
취지에 부합하는 것
7) 시설보호사업의 과제
시설보호사업은 점차 위탁가정사업으로 전환되고 있으나 아직까지도 시설보호사업은
아동복지에서 상당한 비율을 차지하고 있음
첫째. 아동복지의 국가적 책임을 인식하여 국공립시설을 확충하고, 쾌적한 시설환경을
제공함과 동시에 보육시설 평가인증제와 유사한 평가체제를 도입하여 지속적인 지도와
관리가 필요함
둘째. 시설아동의 경우 부모로부터 버려지거나 부모를 상실한 경험을 가지고 있는 경우가
상당수를 차지하므로 이들 아동을 대상으로 물질적 지원뿐 아니라 사회정서적 발달을
지원해주기 위한 프로그램을 강화해야 함
셋째. 아동복지시설종사자의 처우개선과 지속적인 보수교육을 통한 아동복지 전문인력의
확보
넷째. 시설보호가 단순히 수용보호로 끝나지 않고 퇴소 이후 자립을 위한 지원과
시설아동이 독립적인 삶을 준비하는 데 있어서 경험하게 되는 정서적인 측면, 생활기술
측면, 경제적인 측면, 주거의 측면에 대한 체계적인 준비교육 필요
발달단계에 따라 전문화되고 개별화된 프로그램 지원
8) 21세기의 아동복지
첫째. 일관성 있는 아동복지정책의 구현이 선행되어야 함
정권에 따라 복지담당부서가 교체될 경우 체계적이고 전문적인 복지행정이 이루어지기
어려움
아동은 우리의 미래이며 저출산율 문제에 대한 대처를 위해서도 아동복지를 전담하는
주무부처가 변동 없이, 그리고 아동과 관련된 모든 복지서비스체계가 하나로 통합되어
운영된다면 복지업무의 일관성과 효율성을 기대할 수 있을 것임
둘째. 요보호아동중심의 복지에서 일반아동을 포함하는 복지로 대상이 확대되어야 함
아동복지정책의 목표는 아동이 독립된 인격체로서 권리를 존중받으며, 사회적,
정신적으로 건강한 성인으로 자랄 수 있는 환경을 조성하는 것임
따라서 아동복지정책은 모든 아동을 권리의 주체로 존중하고 건전하게 보호, 육성하는
것을 기본방향으로 하여 복지사각지대에 놓인 아동을 포함한 모든 아동을 대상으로
정책을 입안하고 시행해야 할 것임
셋째. 가족 및 사회의 변화와 연계한 아동복지정책이 수립되어야 할 것임
핵가족화로 인해 자녀양육과 관련된 지식이나 기술의 부족, 양육지원의 어려움 존재
따라서 어린이집의 양적, 질적 확충이 필요함
또한 가족해체 상황에서 아동이 부모의 양육을 받지 못하는 데서 오는 정서적인 문제를
지원하기 위한 상담서비스가 강화되어야 할 것임
넷째. 아동의 욕구와 권리를 최우선으로 고려하는 복지정책이 실행되어야 할 것임
아동기는 다른 시기와 달리 많은 변화의 가능성을 가지고 있기 때문에 복지서비스의
효과를 극대화할 수 있다는 이점이 있음
진정으로 아동의 요구를 반영한 복지가 이루어져야 할 것임
대한민국에서 태어난 아이들은 ‘유엔아동권리협약’에 명시된 바와 같이 부모의 신분이나
사회계층을 불문하고 자신의 재능을 최대한으로 발휘할 수 있도록 아동의 요구에 귀
기울이는 아동복지서비스를 실천해야 할 것임
