아동발달의 본질 / 1주차 1차시

1. 발달의 의미와 발달에 포함된 개념
1) 아동발달의 개념 § 아동발달이란 시간이 경과함에 따라 아동이 양적 또는 질적으로 변화하는 과정을 의미 § 수정에서 사망할 때까지 사람에게서 일어나는 체계적이며 연속적인 변화과정을 말함 ■ 양적인 변화
- 신장, 체중, 어휘력에서 보이는 변화와 같이 크기 또는 양에서의 변화를 의미 ■ 질적인 변화
- 지능의 본질이나 정신작용에서의 변화와 같이 본질, 구조 또는 조직상의 변화를 의미

2) 발달에 포함된 개념 ■ 성장(Growth)
- 신체의 크기나 능력이 증가하는 것으로 주로 양적인 변화를 의미 ■ 성숙(Maturation)
- 학습에 의하지 않고 생득적으로 가지고 태어나는 유전적 요인에 의해 발달적 변화들이 통제되는 생물학적 과정을 의미
- 신체구조·운동기능·인지구조·정서 등에서 일어나는 질적인 변화이며, 생득적으로 갖고 태어난 유전적 힘에 의한 변화를 말함 예) 약 1세가 되면 걷기 시작 ■ 학습(Learning)
- 직접 또는 간접적 경험의 산물로서 훈련이나 연습에 기인하는 발달적 변화를 의미
- 후천적 경험이나 노력에 의해 일어나는 변화나 능력의 획득으로 우리의 경험을 통해 감정, 생각, 행동 등에서 이루어지는 비교적 영속적인 변화를 말함 예) 초등학생이 축구를 잘하기 위해서는 신체적 성숙 + 연습
- 행동적 변화 ㆍ 신체기능의 향상, 언어 및 계산능력
- 정신적 변화 ㆍ 습관, 태도, 가치관 → 이러한 학습은 개인의 노력에 의해서 이루어지기도 하며, 타인이나 환경의 영향을 받아 이루어지기도 함

2. 아동발달의 원리와 아동발달의 단계, 아동발달의 영역
1) 아동발달의 원리 ■ 발달에는 일정한 순서가 있음
- 아동은 일정한 순서에 따라 발달하므로 발달적 변화는 상당히 규칙적이며 예측 가능 예) 모든 영아는 앉을 수 있게 된 다음에 설 수 있고, 옹알이를 한 다음에 말을 할 수 있음 인지적인 발달에서도 구체적인 사고가 가능한 후 비로소 추상적 사고가 가능 ■ 발달은 일정한 방향으로 진행
- 두미(Cephalocaudal) 발달 원칙 ㆍ 머리에서 발 방향으로 발달이 진행. 즉, 머리 부분이 몸통이나 사지보다 일찍 발달
- 근원(Proximodistal) 발달 원칙
- 안에서 바깥쪽으로 발달이 진행
- 중심부가 말초신경보다 먼저 발달하는 것. 팔, 목, 손, 손가락의 순서대로 발달이 이루어짐
- 세분화(General to Specific) 발달 원칙 ㆍ 일반적인 것에서 특수한 것으로 발달이 진행. 유아 초기의 행동은 몸 전체를 사용하는 거칠고, 산만하고, 분화되지 않은 것이지만 점차적으로 분화되고 정밀한 행동으로 대체 <그림 1
-1> 발달이 진행되는 방향의 도식화 ■ 발달은 계속적인 과정이지만 발달의 속도는 일정하지 않음
- 인간의 발달은 어떤 특정한 시기에 이루어지다가 발달이 다 이루어진 뒤에는 멈추는 것이 아니라 일생을 통해 끊임없이 진행되는 연속적인 과정
- 발달 속도는 다름 신체가 급속도로 성장하는 기간이 있는가 하면, 심리적 발달이 급속도로 이루어지는 기간이 있음 예) 키와 몸무게는 첫돌까지 크게 증가하지만 생식기관은 사춘기에 급속하게 발달, 영아기에는 어휘 습득 속도가 빠르지만 논리적 문제 해결력은 청년기에 현저히 향상 ■ 발달에는 개인차가 있음
- 모든 아동의 발달은 일정한 순서대로 이루어지지만, 발달의 속도와 양상은 아동마다 제각기 다르며 심지어 일란성 쌍생아들 간에도 태어날 때부터 개인차가 있음
- 아동은 인간발달 예정표의 범위 내에서 각자 고유한 특성에 따라 다르게 발달 ■ 발달의 각 영역은 상호 밀접한 연관이 있음
- 인간의 신체, 운동, 정서, 사회성 등 발달의 제 영역은 서로 유기적으로 연결되어 서로 상호작용을 함
- 한 영역의 발달 또는 지체는 다른 영역의 발달을 촉진 또는 지연되게 함으로써 영향을 미침 예) 신체적으로 건강하고 잘 걷는 영아는 주위 탐색을 잘 할 수 있어 활발한 인지적 발달이 기대됨
- 청각발달이 이루어져야 언어가 발달 < 그림 1
-2
> 생물학적 과정, 인지적 과정, 사회정서적 과정의 상호작용 ■ 발달에는 민감기(Sensitive Period 또는 결정적 시기 Critical Period)가 있음
- 아동의 신체 기관이나 정신적 발달이 급격히 이루어지는 특정한 시기가 있으며 이 시기에 환경적 장애로 인해 정상적 발달이 이루어지지 않으면 해당 영역의 발달에 결함을 지속시킬 가능성이 큼
- 발달은 인간의 전 생애에 걸쳐 일어나지만 발달 영역에 따라 발달이 보다 용이하고 최적의 발달이 이루어질 수 있는 민감기가 존재 예) 애착의 형성
-생의 초기, 언어 발달
-아비뇽 숲에서 발견된 늑대소년(어린 시기
-의사소통 불가능) vs 태평양 전쟁 때 20년 이상 정글에 고립되어 있다가 발견된 일본군(언어적 의사소통 가능)

2) 아동발달의 단계 § 아동발달의 단계는 태내기, 영아기, 유아기, 아동기로 나누는데, 연령범위는 상당히 융통성이 있음 § 어떤 단계는 그 시작과 끝이 분명하지만, 어떤 단계는 그렇지 못함 예) 영아기는 출생으로 그 단계를 시작, 유아기는 초등학교에 입학하면서 끝나는 반면 아동기의 끝과 청년기의 시작의 경계는 명확하지 않음 ■ 태내기 <주요 발달 현상>
- 기본적인 신체구조와 기관이 형성
- 신체의 성장이 일생 중 가장 빠른 속도로 이루어짐
- 태내환경의 영향을 크게 받음
- 수태의 순간부터 출산까지를 지칭하는 것으로, 태아가 어머니의 뱃속에 있는 약 9개월간을 말함
- 정자와 난자가 결합한 하나의 세포가 빠른 속도로 하나의 생명체로 성장 ■ 영아기
- 출생~24개월
- 그중 출생 후 첫 1개월을 신생아기라고 하며, 신생아기는 태내환경과 상이한 새로운 환경에 적응해야 한다는 점에서 중요
- 24개월까지 영아는 하나의 독립된 개체로서 성장할 준비를 하게 되며, 발달의 여러 영역에서 급속한 성장이 이루어짐
- 인지발달을 촉진시키기 위해 여러 감각자극들이 필요 <주요 발달 현상>
- 신생아는 의존적이기는 하지만 나름대로 많은 능력을 가지고 있음
- 출생 시에 모든 감각기관이 작용
- 신체의 성장과 발달의 속도가 매우 빠름
- 학습능력과 기억력이 신생아기에도 형성됨
- 생후 2년째가 되면 자아에 눈뜨기 시작
- 첫돌 무렵에 부모에 대한 애착이 형성
- 다른 아동에 대한 관심이 증가한다. ■ 유아기 <주요 발달 현상>
- 운동기술과 체력이 신장됨
- 자기중심적
- 인지적 미성숙으로 인해 세상을 보는 눈이 비논리적
- 놀이, 창의력, 상상력이 풍부
- 자율성, 자기통제력이 증가
- 친구의 중요성이 증가하지만 가족이 여전히 생활의 중심이 됨
- 2세부터 초등학교 입학 이전까지의 시기
- 인지 능력이 발달하고 상상과 환상이 풍부해지며, 주변 환경에 대한 탐색이 활발해짐
- 놀이가 중요한 과업이 됨 ■ 아동기 <주요 발달 현상>
- 신체의 성장이 느려진다.
- 체력과 운동기술이 더욱더 신장된다.
- 유아기의 자기 중심성이 사라진다.
- 기억력과 언어기술이 증가한다.
- 자아개념이 발달한다.
- 친구가 생활의 중심이 된다.
- 6세부터 11세까지의 초등학교에 다니는 시기
- 생활의 중심이 가정에서 학교로 옮겨감에 따라, 이 시기의 발달에서는 학교생활이 중요한 역할을 하게 됨.

3) 아동발달의 영역 § 인간의 발달 영역은 인지, 정서, 운동의 세 영역으로 이루어짐 § ‘인지’는 사람이 사고하는 영역이며, ‘정서’는 사람의 감정 영역이고, ‘운동’ 신체 움직임을 일으키는 영역 § 아동발달의 영역은 생물학적 발달, 인지적 발달, 사회정서적 발달로 이루어짐 인지 정서(사회) 운동(신체) <그림 1
-3> 인간의 발달 영역 ■ 생물학적 발달
- 신체적 변화와 관련된 것으로 부모로부터 물려받은 유전인자, 뇌와 감각기관의 발달, 신장과 체중의 증가, 운동기능, 사춘기에 나타나는 호르몬의 변화 등 ■ 인지적 발달
- 개인의 사고, 지능, 언어에서의 변화 ■ 사회정서적 발달
- 대인관계, 정서, 성격의 변화, 사회적 환경의 변화. 가족관계, 또래관계, 교사와의 관계 등은 아동발달에 있어서 사회정서적 과정의 역할을 반영

3. 아동발달의 쟁점 쟁점 제기되는 문제 발달과정에 영향을 미치는 주요한 요인은 무엇인가? 발달의 본질 유전인가? 환경인가? 발달의 주원인이 되는 중요한 과정은 무엇인가? 발달을 유도하는 과정 성숙인가? 학습인가? 발달에는 결정적 시기가 있는가? 그리고 결정적 발달의 결정적 시기 시기는 발달 속도와 어떻게 관련되는가? 발달은 점진적이고 계속적인가? 혹은 비약적 단계로 발달의 형태 이루어지는가? 초기경험과 발달에 있어서 초기 경험이 중요한가? 후기경험의 중요성 아니면 후기경험이 중요한가?
1) 유전과 환경(발달에 영향을 미치는 요인의 소재 및 근원의 문제에 초점을 둠) § 인간발달이 유전에 의한 것인가? 환경에 의한 것인가? ■ 전성설(前成設)
- 인간이 남성의 정자나 여성의 난자 안에 이미 완전한 형상을 갖추고 있다고 믿음
- 수태 시 오로지 제한된 양적 변화만이 일어나며, 환경은 발달의 결과에 거의 영향을 미치지 않는 것으로 믿음 ■ 환경론자
- John Locke의 백지설(Tabular Rasa)
- 생물학적 기초가 아닌 환경적 영향력만이 모든 발달적 변화를 설명할 수 있음 ⇒ ∴ 인간의 발달은 유전과 환경의 상호작용의 결과. 선천적 특성들이 잠재적 변화의 한계를 규정하지만, 이러한 한계는 적절한 환경이 뒷받침된 상태라야만 충분히 실현될 수 있음. 다시 말하면 환경적 요인이 유전적 잠재력이 실현될 수 있는 정도와 범위를 절대적으로 제한
- 인간발달은 개인의 타고난 특성과 환경간의 역동적인 상호작용의 산물이므로, 아동의 발달을 최적화하기 위해서는 타고난 유전적 요인이 최대한 발현될 수 있는 적절한 환경을 제공해 주는 것이 중요함

2) 연속성과 불연속성 § 한 개인의 발달은 변화가 점진적으로 이루어지는가? 특정 시기에 변화가 급격히 일어나는가? ■ 발달의 연속성을 주장하는 학자들
- 인간발달을 수태에서 죽음에 이르기까지 연속적이고, 점진적이며, 축적된 변화로 봄
- 발달은 오랜 시간의 훈련과 연습에 의해 일어난다고 보며, 학습과 경험을 강조하는 행동주의자들이 속함 ■ 발달의 불연속성을 주장하는 학자들
- 발달이 양적인 것이 아니고 질적으로 서로 다른 단계를 통해서 진행된다고 봄
- 발달은 독립적이고 질적으로 차이가 있는 불연속적인 몇 개의 단계들로 이루어지고, 아동이 발달할 때 특정 행동이 나타나는 결정적 시기(Crtical Period)가 있다고 주장 <연속의 발달> <불연속의 발달> < 그림 1
-4
> 발달의 연속성과 불연속성 <출처 : 정옥분(2013). 개정판 아동발달의 이해. 학지사> ⇒ ∴ 발ㅋ달적 변화는 이 두 가지 형태를 결합한 모양으로 보일지 모름. 유아가 처음 말을 시작할 때 이것은 갑작스럽고 불연속적인 것으로 보이지만, 연속적인 견해에서 보면 이것은 몇 주 또는 몇 달에 걸친 성장과 연습의 결과이기 때문

3) 성숙과 학습(어떤 기제와 과정을 통해서 변화가 일어나는가 하는 문제에 초점) § 발달은 어떤 기제와 과정을 통해서 일어나는가? 성숙인가? 학습인가? ■ 성숙이란?
- 유전적 요인에 의해 발달적 변화들이 통제되는 생물학적 과정
- 유아기의 빠른 성장과 사춘기의 2차 성징, 걷기 전에 서고, 두 단어를 말하기 전에 한 단어를 말하는 것과 같은 발달의 순서는 성숙에 기인하는 것
- 종의 특성이지 특별한 연습이나 훈련의 결과가 아님(학습되지 않은 것들) ⇒ 성숙론자(좋지 않은 환경이 인간발달을 저해하는 요인이 될 수는 있지만, 기본적으로 성장은 성숙에 의존) ■ 학습이란?
- 직접 또는 간접 경험의 산물. 학습은 훈련이나 연습에 기인하는 발달적 변화를 말하며, 그 결과는 매우 개별적이고 특수함 예) 외국어의 습득, 운전기술의 습득 ⇒ ∴ 발달은 성숙과 학습의 상호작용의 결과 : 애착형성
- 생의 초기 특별한 사람과 애착을 형성하는 경향은 유전적 계획표에 기인하는 것으로 생각되며 성숙과정의 일부분으로 간주되나, 애착대상을 선택하는 것은 매우 특별하며 많은 경우에 상황적으로 결정됨

4) 결정적 시기 § 발달의 결정적 시기가 정말 존재하는가? ■ 결정적 시기란 유기체를 둘러싼 내적·외적 사건들이 발달에 최대의 영향을 미치는 짧은 기간을 말함
- 발달의 특정 영역에 있어서 결정적 시기는 확실히 존재함
- 이처럼 민감한 기간 동안에 일어나는 일들이 앞으로의 결과를 어느 정도까지 변화시킬 수 있는가 하는 문제는 꾸준히 연구해 보아야 함 예) 이타드 박사의 빅터 훈련 : 19세기 초, 프랑스 시골에서 발견된 빅터는 구제불능의 백치로 판명
- 이타드 박사가 백치가 아니라고 확신하고서 이타드에게 언어훈련 실시, 매일 집중적인 훈련을 통해서 다소 나아지는 기미는 있었지만 끝내 언어습득을 하지 못함 ⇒ 언어발달에 결정적 시기가 있음

5) 초기경험과 후기경험의 중요성 ■ 만약 유아나 어린 아동이 생애 초기에 매우 불우한 환경을 경험했음에도 불구하고, 청년기 이후에 환경이 개선된다면 정상적인 발달을 할 수 있을까? 아니면 인생의 초기 경험이 너무도 중요하고 결정적이어서 이후에 개선된 환경으로도 극복이 되지 않을 것인가? ■ 초기 경험 주창자들은 개인의 심리적 특성은 그 근원을 더듬어 올라가 조사해 봄으로써 알 수 있다는 신념에 기인(프로이트 : 부모
-자녀관계의 초기 경험 강조), 아시아 문화권에서는 6, 7세 이후에 겪게 되는 경험이 인간발달에 있어서 중요한 측면이라고 믿음(왜? 아동들의 추론능력이 아동 중기에 발달한다고 믿는 신념) ■ 후기경험 주창자들은 인간의 발달은 유아기의 변화 이후 조각상과 같이 불변하는 것이 아니라 조수의 간만처럼 끊임없이 변한다고 주장 ■ 아동이나 청년은 발달이 이루어지는 동안 내내 매우 순응적이며 이후 경험도 초기 경험만큼 중요하다고 믿음 ⇒ ∴ 초기 경험이 인간 발달에 중요하기 하지만, 후기경험도 그에 못지않게 중요 아동발달연구의 역사와 발달심리학의 연구법 / 1주차 2차시

1. 아동발달 연구의 역사
1) 고대의 아동발달 연구 ■ 그리스 시대
- 스파르타 ㆍ 자녀양육과 교육의 주요 목표 : 용감한 군인 양성 ㆍ 우생학적 결혼제도 실시, 신생아의 양육여부에 대한 국가적 심사, 모친에 의한 엄격한 가정교육 실시, 영아 살해, 양육이 허용된 부모에게 토지 분배 ㆍ 교육내용 : 체육 위주의 엄격한 교육
- 아테네 ㆍ 가부장을 중심으로 가정에서 영유아의 양육과 교육 담당 ㆍ 양육방법 ex) 부유층
-유모, 평민 계층
-모친이 담당 ex) 남아의 경우 7세가 되면 집을 떠나 학교와 체육교습소에서 교육이 이루어짐 ㆍ 교육내용 : 체육과 음악이 중심
- 플라톤 ㆍ 가부장 중심적인 아테네의 교육을 반대 ㆍ 철학자에 의한 통치 즉, 국가 중심, 강력한 지도자를 위주로 한 교육을 강조함 ㆍ 인간발달 단계 ex) 욕망(욕구
-신체적 욕구만족), 정신(용기, 확신, 절제, 인내, 대담), 신성(초자연적이고 영원하며 우주의 본질을 이루는 것, 이성) ㆍ 3세까지 유아는 공포나 고통, 슬픔의 감정을 경험하게 해서는 안 된다고 주장 ㆍ 성격형성에 있어서 초기경험의 중요성 강조 ex) 유아기는 그 어느 시기보다도 습관에 의해 성격이 뿌리를 내리게 됨 ㆍ 아동교육의 내용 ex) 음악이나 스포츠 등에 중점을 두고 같은 또래와 어울림으로써 사회성 발달을 이루도록 해야 함 ㆍ 교육관 ex) 교육은 환경의 영향을 받는 정신의 발달
- 아리스토텔레스 ㆍ 인간발달의 궁극적 목적 ex) 사고할 수 있는 능력과 더불어 논리 및 이성을 활용할 수 있는 힘을 기르는 것 ㆍ 인간의 정신구조 ex) 식물과 비슷한 수준(정신의 가장 낮은 수준으로 영양공급과 생식기능), 동물수준(감각과 지각의 수준), 이성적 사고 수준 ㆍ 인간 발달 단계 ex) 유년기(출생~7세), 소년기(7세~사춘기), 청년기(사춘기~21세)로 구분 ex) 유년기까지는 쾌락을 추구한다는 점에서 동물과 유사한 발달단계를 거치나 아동은 높은 수준의 발달로 이어지는 잠재력을 갖고 있음 ⇒ 시사점 : 플라톤과 아리스토텔레스는 최초로 학습자의 연령적(발달적) 단계를 구분, 개인차 인정, 출생 이전부터의 교육(태교)을 강조 ex) 환경과 유전에 관한 이론적 토대를 제시 ■ 로마시대
- 자녀의 생명을 결정할 수 있는 절대적인 권한을 부친에게 부여함
- 12동판법
- 양육법 ㆍ 가혹한 양육방법이 이루어짐. 영아의 양육자에 대한 애착형성을 막기 위해 유모나 부모가 애정표현을 삼갔으며, 부유한 집에서는 이유 때까지 여러 차례 유모를 바꿈
- 아동관 ㆍ 미숙한 미개인
- 부모에 의한 가정교육 실시 ㆍ 아버지 : 가정에서 신에게 제사를 드릴 때, 농사를 지을 때 자녀를 참석하게 함, 글쓰기, 계산하기, 승마, 수영, 검술, 체육 담당 ㆍ 어머니 : 올바른 가치관과 성품 교육, 기본생활습관 담당
- 키케로 ㆍ 로마시대 최초로 아동기의 발달적 특성을 기록한 사상가 ㆍ 자유시민 교육 주장(인간은 원래 선한 존재이며 교육에 의해 선으로 유도될 수 있고, 체벌로 아동에게 치욕을 주어서는 안 된다), 교육방법은 악을 없애고 선을 표출할 수 있는 환경을 제공해 주는 것으로, 아동교육은 평화롭고 교훈적인 교육이 이루어져야 함

2) 중세기 아동발달 연구 ■ 아동관
- 전성설 : 인간은 태어나기 이전부터 모든 발달이 이루졌음 → 아동을 성인의 축소판으로 봄(영아를 성인보다 크기가 작을 뿐 성인과 동일한 존재로 인식) ■ 기독교 사상의 영향으로 인해 영아살해와 유기, 학대로부터 영아를 보호, 고아원 설립 ■ 성 어거스틴의 『참회록』
- 영아발달과 영아양육에 관한 내용이 담긴 문서
- 자신의 영아기에 대해 자세히 기록(자신을 양육했던 사람들의 기억을 통해 자신의 출생과정, 영아기의 수유, 울음, 수면, 깨어 있던 시간 등을 자세하게 기록)

3) 르네상스 시대의 아동발달 연구 ■ 중세 시대의 아동관이 변화하기 시작함 ■ 성인과 구별된 사실 그대로의 아기모습이 그림에 나타나기 시작함 ■ 일상적인 가족의 모습과 함께 어린이의 초상화가 등장하였으며, 모자관계를 중요시함
4) 17세기 아동발달 연구 ■ 코메니우스
- 아동교육의 중요성 강조. 교육사상 최초로 교육문제를 과학적으로 논의, 아동들이 자신의 능력에 알맞게끔 교육받고 양육되어야 한다고 주장함
- 아동관 ㆍ 신의 형상을 지닌 특별한 존재로 봄
- 교육관 ㆍ 학식과 덕성, 신앙은 선천적으로 인간에게 내재되어 있으며, 교육을 통해서만 발현될 수 있다고 봄
- 인간발달 단계 제시 ㆍ 연령을 토대로 아기, 소년(소녀), 청소년(아가씨), 청년(처녀), 장년(부인), 초로(초로의 부인), 만년(만년의 부인)
- 유아기 발달단계 제시 ㆍ 영아기, 유아기, 걸음마기, 감각능력기, 행동습득기, 집단교육기 → 최초로 발달단계에서 영아기 제시
- 영아기 교육 강조 ㆍ 『대교수학』(1657) “인간의 교육은 인생 최초의 시기에 행하는 것이 가장 적절하고, 그 시기를 잃고서는 행할 수 없음” ■ 로크
- 아동관 ㆍ 백지설(Tabula Rasa) : 아동은 선천적으로 백지상태로 태어남
- 아동은 성인의 축소판이 아니기 때문에, 아동발달에 관한 새로운 이론과 인간의 본질에 관한 과학적 연구의 필요성을 주장
- 인간이 획득하는 모든 지식은 경험에 의한 것 ㆍ 태어날 때 각 개인의 마음은 백지상태이므로 모든 사고와 지식은 경험으로부터 유래함

5) 18세기 아동발달 연구 ■ 루소
- 아동관 ㆍ 『에밀』 ㆍ 아동을 특유의 감정과 사고방식을 지닌 개체로 봄
- 교육관 ㆍ 교육은 사회의 구속에서 벗어나 자유롭게 성장할 수 있을 때라야만 가능하며, 자발적인 흥미와 욕구가 일어나는 곳에 관심을 모을 수 있을 때 높은 단계의 발달 수준에 도달할 수 있음 ㆍ 자연이 이끄는 대로 그대로 두면 바르고 건강한 발달이 이루어짐을 강조
- 성선설
- 저서『에밀』을 통해 아동들을 교육하기 위한 실제적인 방법 제시 ㆍ 제1단계
-유아기(4~5세) ex) 동물과 매우 비슷한 수준으로 강한 신체적 욕구를 지니며, 이 시기 유아는 쾌락주의자 ㆍ 제2단계
-아동기(5~12세) ex) 감각 발달이 매우 중요한 시기 ex) 놀이, 스포츠, 게임 등이 교육의 중심이 되어야 함 ㆍ 제3단계
-청년기의 시작(12~15세) ex) 이성과 자의식이 발달, 신체적 에너지가 풍부하며, 호기심이 왕성해져서 탐구심이 솟아나는 시기 ex) 일반적인 의미의 교육이 가능 ㆍ 제4단계
-청년후기(15~20세) ex) 이타적 사고나 성숙한 감정들이 발달하기 시작함 ex) 가치체계와 도덕관이 형성 ex) 성인과 같은 사회적 활동이 가능해짐 ex) 결혼을 준비하는 기간 ■ 아동전기(Baby Biography) 발간
- 아동전기는 주로 철학자, 생물학자, 교육학자들이 자신의 자녀의 감각, 운동, 언어 및 지적 능력에서의 변화를 관찰하여 기록한 것
- 과학적 접근의 시초 ㆍ 페스탈로치 ex) 3년 6개월 된 자신의 아들을 주의 깊게 관찰 ex) 아동은 선하게 태어난다는 점과 인간발달에 있어서 아동의 능동적인 역할을 강조함 ㆍ 티에드만 ex) 아들 출행 이후부터 2년 6개월간 관찰 ex) 아동의 여러 측면들(감각, 운동, 언어 및 지적 성장 등)을 관찰하여 기록

6) 19세기 아동발달 연구 ■ 다윈의 『종의 기원』(1859) : 아동에 대한 과학적인 연구가 이루어지게 된 결정적 계기가 됨
- 진화론(아동발달이 어떻게 이루어지는가? 대한 사고의 출발점)

7) 19세기 후반기 아동발달 연구 ■ 과학적인 아동연구가 시작됨 ■ 스탠리 홀
- 아동에 관해 최초로 체계적으로 연구. 발달심리학의 토대 구축.
- 과학적인 아동연구방법을 이용 : 질문지법
- 다윈의 생물학적 ‘진화론’의 개념을 심리학적 반복이론으로 확장시킴 → 반복의 법칙 주장 ㆍ 인간발달이 이루어지는 동안 각 개인은 인류 역사상 발생한 것과 같은 단계를 거침 아동의 발달과정은 동물과 유사한 초기 원시시대로부터 야만시대를 거쳐, 성숙으로 특징지어지는 보다 최근의 문명화된 생활양식에 이르기까지 인류의 발달을 재현하는 것 ㆍ 개인의 발달 또한 유아기로부터 청년기를 거쳐 성인이 됨
- 인간의 발달단계를 4단계로 구분 ㆍ 유아기 ex) 출생 후~4세 ex) 유아기 기어다니는 것은 인간 종족이 네 발을 사용하던 무렵의 동물적 단계를 반복하는 것 ex) 감각의 발달이 우세하고, 유아는 자기보존에 필요한 감각운동 기술 습득 ㆍ 아동기 ex) 4~8세 ex) 고기잡이와 사냥이 주요 활동이던 시대를 반영함 ex) 아동이 숨바꼭질 놀이를 하고 총 놀이, 활쏘기 놀이를 함. 동굴, 오두막, 나무집, 숨을 곳 등을 짓는 것은 선사시대의 동물주거 문화에 상응하는 것 ㆍ 전청년기 ex) 8~12세 ex) 수천 년 전 미개사회의 단조로운 삶을 반영함 ex) 일상적인 훈련과 연습을 하는데 가장 적절한 시기로서 읽기, 쓰기, 셈하기를 비롯한 여러 가지 기술을 익히는 황금기 ex) 이 시기를 놓치게 되면 나중에 이러한 기술을 습득하기가 거의 불가능하다고 봄 ㆍ 청년기 ex) 사춘기에 시작해서 22~25 세 정도에 끝남 ex) ‘질풍노도의 시기’(아동도 아니고 성인도 아닌 모호한 위치에서 청년은 자아의식과 현실적응 사이의 갈등, 소외, 외로움, 혼돈의 감정을 경험), 새로운 탄생 ex) 과학적 사고, 도덕성, 예절교육 등이 15 세 이후에 집중적으로 이루어져야 함을 주장

8) 20세기 이후 아동발달 연구 ■ 20세기 초기의 아동연구
- 연령에 따른 발달의 경향을 강조
- 신체발달, 인지발달 등에서의 연령에 따른 변화를 측정하고 기술 ■ 최근에 와서 아동을 보다 과학적으로 연구
- 다양한 변인들 간의 체계적인 인과관계를 살펴볼 수 있는 새로운 통계분석방법이 개발됨에 따라 양적, 질적 연구가 이루어짐 ■ 21세기의 아동 연구
- ‘아동은 어떤 존재인가?’에 대한 분석을 토대로 아동들이 보다 나은 삶을 살 수 있도록 연구하는 데까지 나아가고 있음
- 기존의 아동 자체에 대한 연구를 바탕으로 교육, 놀이, 치료 등 다양한 분야에서의 학문이 아동과 접목되어 연구되고 있음
- 아동에 관한 문제를 사전에 예측하는 방향으로 진행되고 있음

2. 발달심리학의 연구법
1) 발달심리의 연구목적 ■ 기술
- 기술이란 현상을 있는 그대로 기록하는 것 ㆍ 관찰된 내용과 사실들을 바탕으로 일기를 쓰듯이 하나하나의 사실들을 기록하거나 특정한 방법에 따라 관찰한 내용을 진술하는 것을 의미 예) 아동의 언어발달 과정 기술
- 기록은 아동의 성장발달에 관한 귀중한 정보를 제공
- 기술방식 ㆍ 분류 ex) 개개의 사실이나 현상 간에 존재하는 공통 특성을 찾아내어 유목을 나누어 구분하는 것 ㆍ 순서 배열 ex) 관찰한 사실들을 크기, 길이, 위아래 등의 순서에 따라 기술 ㆍ 상호관계 ex) 관찰된 사실들 간에 존재하는 관계의 양상이 어떠하며, 얼마나 밀접한가를 진술하는 것 ■ 설명
- 기술한 사실들을 바탕으로 ‘왜’에 해당하는 이유를 설명하는 과정
- 어떤 사실들이 있을 때 그것의 원인이 무엇이고 결과는 어떠했는가를 기술하는 것 예) 도벽을 지닌 아동 : 아동의 가정환경, 심리 상태, 또래관계 등은 어떠한지를 조사하여 도벽을 일으키는 개인적 환경적 사실들을 찾아내고 그러한 사실들을 바탕으로 그 원인과 결과들을 기술하는 것 ■ 적용·예측
- 적용 ㆍ 밝혀진 지식을 실생활에 활용하는 것
- 예측 ㆍ 연구과정에서 반복된 현상을 숙지함으로써 미래에 일어난 사실을 미리 아는 것

2) 발달심리 연구절차 ■ 문제 제기
- 연구자 자신이 알고 싶은 것에 대해 ‘의문’을 갖고 질문하는 것을 말함 예) 아동의 수능력의 발달에 관심
-아동들은 두 자리 숫자 계산을 언제부터 할 수 있을까? → ‘아동의 두 자리 수 계산능력의 발달과정’은 어떠한가라는 연구문제 제기 ■ 문헌 탐색
- 제기된 연구문제를 해결하기 위해 그 동안의 연구나 자료들을 모으고 알아보는 과정 ■ 가설 설정
- 연구할 문제를 분명히 하고 가설을 설정하는 단계
- 가설이란 알고자 하는 변인과 변인 간의 관계를 미리 결론 형태로 진술한 것으로 ‘~하면, ~할 것’이라고 조건과 결론을 설정하는 것 예) 탐색적 수학적 환경을 제공하면, 아동은 수학적 문제해결능력이 향상될 것 ■ 가설 검증
- 가설 설정 이후 이를 검증하기 위해 해결방안을 세워 가설을 검증하는 것
- 해결방안이란 연구를 계획·설계 하는 것
- 연구대상을 표집·자료수집·분석방법을 계획하고, 계획에 따라 연구를 진행한 후 연구결과를 도출 ■ 결론 도출
- 연구의 마지막 단계로 연구결과를 통해 최종적인 결론이 무엇인지를 밝히는 단계
- 결론 도출이란 연구에서 밝혀진 사실을 진술하는 과정으로, 연구결과에서 발견한 사실들을 바탕으로 객관적인 결론을 내려야 함
- 연구결과가 자신이 예상했던 대로 나왔든지, 아니면 반대로 나왔든지 상관없이 결과를 있는 그대로 보고해야 함

3) 발달심리 연구방법 ■ 양적 연구와 질적 연구
- 양적 연구 ㆍ 양적 연구란 관찰한 내용을 숫자로 점수화하여 평균(M)이나 백분율(%)로 나타내거나 비교하는 양화(量化)된 연구를 말함 ㆍ 알고자 하는 내용을 검사를 통해 숫자로 변환하여 분석하는 연구 ㆍ 질문지, 체크리스트, 표준화된 검사 등을 이용 ex) 실험연구 « 실험연구란 특정 상황을 만들어 실험 혹은 검사하는 연구 « 실험조건을 충족할 수 있도록 통제된 상황에서 이루어짐 « 현장실험연구 : 교실이나 현장에서 실험연구가 이루어지는 것 « 특징 : 변인 간의 원인결과관계(인과관계)를 설정하고 그것을 검증하는 것 « 변인이란 둘 이상으로 구분되거나 수로 나타낼 수 있는 모든 것으로 (예 : 남녀, 학력수준, 지능, 키, 몸무게 등) 연구를 할 때 알아보고자 하는 것을 말함
- 독립변인, 종속변인 ex) 조사연구 « 조사연구란 자연적 상태에서 얻은 여러 가지 자료를 통해 변인 간의‘관계’를 살펴보는 연구 예) 아동들의 신체조건, 학교 성적, 친구관계, 부모의 경제적 능력 등의 다양한 자료를 조사 : 부모의 경제적 능력에 따라 학교 성적이나 신체조건 등이 어떻게 관련되는지를 상관관계를 통해 알아볼 수 있음
- 질적 연구 ㆍ 질적 연구란 연구자의 직관력과 통찰력을 활용하여 자연적 상황에서 관찰하고 자료를 수집·분석하는 연구 방법 ex) 특징 « 첫째, 수집된 자료를 수량화하지 않음 « 둘째, 특정한 이론적 가정 없이 자료를 수집하기도 하고, 연구과정 중 처음에 세웠던 가설이 부정확하면 다시 세우고 연구를 진행하기도 함 « 셋째, 연구의 마지막까지 의문점에 대해 계속 질문하고 수집된 자료를 분석하여 결론에 도달 « 넷째, 자료수집은 연구자가 계획한 참여관찰이나 심층면담 등을 통해 이루어짐 « 다섯째, 연구대상자의 일기, 일지, 편지, 사진 등도 중요한 자료로 사용 « 여섯째, 연구자가 본 것을 기록하고 분석하여 해석하는 과정을 거치므로, 연구자의 능력과 역할이 중요 ex) 주의사항 « 윤리적 문제 « 연구대상자와의 개인적 접촉이 반복되고, 시간이 지나면서 사적인 문제까지 알게 되므로 개인 사생활의 침해나 비밀보장 등에 유의해야 함 → 규약 작성, 연구의 내용을 알려 주어야 하며, 어떠한 상황에서도 신뢰가 유지될 수 있도록 해야 함 ■ 자료수집법
- 관찰법 ㆍ 연구 자료를 얻기 위한 방법. 관찰을 효율적으로 하기 위해서는 관찰대상, 관찰목적, 관찰시간, 관찰 장소 등을 미리 숙지하고 관찰내용을 기록하는 방법까지 결정해 두어야 함 ex) 양적 방법의 관찰 « 검사지를 준비하여 목적에 따른 관찰사항을 기록 « 관찰대상의 행동을 검사지에 체크하는 것이므로 의사소통에 한계가 있는 유아 연구에 가장 널리 이용됨 « 시간표집, 사건표집, 일화기록 ex) 질적 방법의 관찰 « 메모지를 이용하여 기록하고, 녹음하며, 사진기와 캠코더를 이용해 촬영하면서 자료를 수집 « 참여관찰(직접 현장으로 들어가 연구대상자를 관찰), 비참여관찰(연구대상자의 외부에서 관찰) « 자연스러운 상황에서 있는 그대로의 자료를 수집하는 것이 중요 면접법 ㆍ 질적 연구의 가장 일반적인 방법으로 연구자와 연구대상자가 면대면 혹은 집단 우호적 분위기를 유지하며 이야기하는 가장 대표적인 연구방법 ㆍ 질문은 면접 전에 개인이나 사회적 정보를 미리 준비해야 하며, 개방적인 대화를 할 수 있도록 해야 함 ㆍ 아동 면접은 만 4세부터 가능하며, 아동이 면접이 이루어지는 물리적 환경과 친숙해지도록 충분한 시간을 제공해야 함
- 질문지법 ㆍ 많은 인원을 대상으로 자료를 얻고자 할 때 가장 흔히 사용되는 자료수집방법 ㆍ 일정한 양식에 따라 질문에 답을 할 수 있도록 질문지를 작성하여 자료를 수집 ㆍ 질문지는 빠른 시간에 필요한 정보를 손쉽게 얻을 수 있어서 경제적이며 효율적이나 나이 어린 유아들에게는 사용하기 힘듦 ■ 다양한 연구방법
- 사례 연구 ㆍ 특정 개인이나 집단에 대해 각각의 사례를 연구하는 것 ㆍ 연구대상에 대한 각종 자료를 최대한 수집하여 대상의 특성을 심층적으로 분석 예) 19세기 말에 이루어졌던 ‘육아 일기’, Piaget, ex)reud 등의 연구 ex) 특징 « 관찰·면접·검사 등 다양한 연구방법들이 동시에 사용될 수 있으며 개인의 건강 기록, 심리검사 결과, 가족 배경, 교육 정도, 사회경제적 지위, 생활환경 등 개인을 둘러싸고 있는 다양한 부분들이 연구 분석에 사용됨 ex) 단점 « 소수 아동들을 대상으로 하므로 발달의 일반적인 경향을 추론하기 힘듦 ex) 자료수집방법 « 관찰법, 면접법, 검사법
- 조사연구 ㆍ 자연상태를 그대로 유지하면서 연령이나 집단별로 반응·태도·동기·발달사항·선호도 등을 조사하는 연구 예) 부모
- 자녀의 애착 정도, 인터넷 사용 실태 ex) 검사도구 « 질문지, 표준화된 검사지 ex) 특징 « 알고자 하는 변인에 대해 조작을 가하지 않고 있는 그대로 수집하여 각 변인들 사이의 관계를 분석하기 때문에 특정 행동의 발생률을 알아내거나 개인의 행동 특성과 경향을 찾아내는 데 적합함
- 실험연구 ㆍ 발달에 영향을 미치리라 예상되는 특정 변인을 엄격한 실험을 통해 조사하는 연구 예) 대근육 놀이 활동이 유아의 시지각 발달에 영향을 주는가? → “대근육 활동을 하면 유아의 시지각은 향상될 것이다.”는 가설을 세우고 이를 검증함 ex) 장점 « 결과에 영향을 줄 수 있는 조건을 통제하여 순수한 실험효과만을 볼 수 있으므로 실험결과를 신뢰할 수 있음 ex) 제한점 « 영유아의 경우 의사소통이 되지 않고 연구자가 의도한 대로 움직여 주지 않기 때문에 연구자가 의도한 실험연구를 하기 힘듦

4) 발달연구의 접근법 ■ 종단적 연구
- 종단적 연구란 동일한 연구대상을 표집하여 오랜 기간 동안 계속 추적하면서 관찰하는 연구 예) 아동의 신장과 체중이 출생에서 10 세까지 얼마나 증가하는지 알아보려 한다면, 현시점(예 : 2016년)에서 출생한 어린이를 대상으로 2025년까지 매년 한두 번씩 추적 조사하여 연간 변화율을 기록·분석할 것
- 종단적 연구에 적합한 주제 ㆍ 한 지역의 소수의 피험자나 개인의 발달에 관한 변화를 살피고자 할 경우, 어릴 때의 배변훈련이 성장한 후의 성격에 미치는 영향, 유아기의 애착행동과 후기의 사회적 행동 사이의 관계, 아동기의 의존성과 청년기의 의존성 사이의 관계
- 장점 ㆍ 첫째, 초기 경험과 후기 경험 간의 인과관계를 규명할 수 있음 ㆍ 둘째, 개인이나 집단의 성장과정 및 변화양상을 구체적으로 파악할 수 있음 ㆍ 셋째, 동일한 아동들을 오랫동안 계속 관찰하여 각 발달단계에서 보이는 개인차를 발견할 수 있어서, 개인차를 일으키는 선행조건과 아동의 기본적인 발달과정을 보다 깊게 이해할 수 있음
- 단점 ㆍ 첫째, 반복적인 검사로 인해 연구대상자가 검사내용에 익숙해져 측정의 신뢰성이 문제될 수 있음 ㆍ 둘째, 많은 경비와 노력이 들어가며, 특히 연구대상자의 중도 탈락이 있을 수 있음 ㆍ 셋째, 연구대상자가 성장함에 따라 검사문항도 달라져야 하고, 대상에 따라 다른 검사도구를 제작․ 사용한다는데 어려움과 신뢰성의 문제가 제기될 수 있음 ㆍ 넷째, 연구대상으로 삼은 연령집단의 특성이 시간이 경과함에 따라 크게 달라질 수 있으므로 연구결과의 해석도 유의해야 함 ■ 횡단적 연구
- 횡단적 연구란 연령에 따른 변화를 한 시점에서 서로 다른 연령대를 동시에 검사하는 연구. 예) 만 5세에서 만 10세까지의 추론능력 조사 : 각 연령별로 몇 십 혹은 몇 백 명씩 표집하여 특정 시기에 추론능력을 검사하여 연령별 발달 정도를 알아보는 방식
- 장점 ㆍ 짧은 기간 내에 필요한 정보를 얻을 수 있으므로, 시간과 경비를 절약할 수 있음
- 단점 ㆍ 개인의 성장과 발달과정에 관한 참모습을 알 수 없어서 유아 개개인의 발달과정과 특징을 알기 어려움
- 고려할 점 ㆍ 그 연령을 대표할 수 있는 아동을 신중하게 표집해야 한함 ㆍ 성, 지능, 사회·경제적 지위, 생활환경 등을 고려하여 연구결과에 영향을 주지 않도록 전체를 대표할 수 있는 집단을 표집해야 함 ㆍ ‘동시대효과’를 유의해야 함 예) 12세 아동이 3세 아동에 비해 높은 자아존중감 점수를 얻었다고 해서 그 점수차를 3세와 12세 사이의 증가 정도로 해석하는 데는 무리가 있음. 2005년을 기준으로 할 때, 만 3세 아동이 출생한 연도가 2002 년이라면, 12세 아동이 출생한 연도는 1993년. 즉, 1993년 환경과 2002년의 시대적 환경은 아동의 자아존중감 형성에 같은 영향을 주었다고 보기 어렵기 때문 ■ 계열적 연구(종단
- 연속적 연구 or 단기
- 종단적 접근법)
- 계열적 연구란, 횡단적 연구와 종단적 연구의 단점을 보완한 연구로 출생년도가 다른 여러 아동집단을 동일한 종단적 연구기간 동안 관찰하여 그 결과를 서로 비교하는 방법 예) 5세에서 9세 사이의 아동발달을 연구 : 세 개의 다른 연령집단 즉, 1, 3, 5세 아동들을 각각 표집하여 이들을 3년간 연구하는 방법
- 장점 ㆍ 첫째, 종단적 방법보다는 비교적 짧은 기간 내에, 횡단적 방법보다는 비교적 긴 기간에 발달에 관한 정보를 수집할 수 있음 ㆍ 둘째, 발달상의 변화가 있을 때 그것이 문화적 환경적 영향 때문인지, 아니면 연령의 증가 때문인지 혹은 양자 사이의 상호작용에 의한 것인지를 파악할 수 있음 ㆍ 셋째, 동시대효과를 확인할 수 있다. ‘동시대효과란’ 동일한 시기나 한정된 범위의 시기에 함께 태어난 사람들에게서 보이는 효과를 의미하며, 출생 시기가 서로 다른 사람들이 어떤 특성에서 차이를 나타낼 때 ‘동시대효과’가 있다고 말함

5) 발달연구의 윤리 ■ 연구는 사람을 대상으로 이루어지므로 연구대상자에게 피해를 줄 수 있으므로, 연구에는 윤리가 따름 ■ 연구자는 연구에 따른 윤리적 문제를 고려하여 참여대상자들을 보호할 수 있어야 함 ■ 다음은 아동발달연구회에서 제시한 「아동연구를 위한 윤리기준」 22개 중 장휘숙(2005) 등이 요약한 윤리지침
- 연구자는 아동 스스로 연구에 참여하거나 참여를 거부할 자유를 보장해 주어야 함
- 아동을 연구에 참여시킬 때, 연구자는 부모나 보호자로부터 동의를 받아야 하며, 동의는 서면으로 작성하는 것이 바람직함
- 연구자는 자신의 직업과 소속 기관을 밝히고 연구목적과 실시방법에 대해서도 설명해야 함
- 부모나 보호자는 아동의 연구 참여를 거절할 권리는 물론 거절할 기회를 가질 수 있어야 함
- 연구자는 아동에게 신체적 혹은 심리적 손상을 주는 연구를 해서는 안됨
- 심리적 손상을 정의하기는 어렵지만, 연구자는 그것을 분명하게 정의할 책임을 지님
- 만약 연구하는 도중에 아동에게 피해가 생기면, 동료 전문가에게 자문을 구하고 연구를 포기하거나 다른 연구방법을 사용해야만 함
- 연구과정 동안 얻은 정보에 대해서는 비밀보장이 되어야 함
- 개별 아동은 연구보고서나 구두 발표 시 익명으로 해야 하며 비공식적 석상에서도 언급되지 않아야 함
- 연구자는 연구 도중이나 연구가 끝난 다음에 아동에게 심각한 영향을 줄 수 있는 어떤 사실이 발견된다면, 부모나 보호자에게 알리고 그 분야의 전문가와 상의하여 대책을 강구하여야 함
- 실험집단 아동에게 적용된 윤리적 표준이 통제집단의 아동과 그 부모에게도 동일하게 적용되어야 함
- ‘아동발달연구회’와 그 회원들은 윤리적 표준에 대해 계속해서 의문을 제기하고 수정하고 개정할 책임을 지님 아동발달의 이론 1 / 2주차 1차시

1. 성숙이론 § 아동의 발달은 성숙에 의해서 이루어지는 것으로 보는 관점 § 발달이란 유기체 내부에서 자연스럽게 이루어지기 때문에 환경은 행동을 변화시키는 2차적 역할을 함 → 아동 자신의 속도에 맞는 발달을 위해 아동중심의 양육환경을 제공해야 함 § 학습준비도 : 학습 시기에 관한 개념으로 아동에게 무엇을 가르치고자 한다면, 아동이 성숙될 때까지 기다려야 한다는 것 즉, 아동이 배울 준비가 되어 있지 않다고 여겨지면, 아동이 준비될 때까지 기다려야 함
1) Gesell의 성숙이론 ■ 성숙의 개념
- 태아가 모체에서 하나의 개체로 자리 잡은 후 10개월 동안 외부로부터의 영향(환경)보다는 내적인 힘에 의해 성장
- 성숙(maturation)이란, 유전자가 발달과정을 방향 짓는다는 원리를 말하는 것으로, 이러한 선천적인 메커니즘으로 인해 유기체는 주어진 환경과 관계없이 발달 → 성장 모형(Growth Matrix) ㆍ but, 발달에 미치는 환경이 영향력을 완전히 배제한 것은 아님 ㆍ 성숙 역시 환경의 영향을 받으나, 아동의 성장과 발달을 촉진하는 성숙과 환경 중 성숙이 더 중요하다고 봄
- 성숙의 특징 ㆍ 첫째, 언제나 정해진 순서의 발달단계를 거침 예) 태아의 발달 : 심장이 먼저 생성·발달하고 기능한 후에야 세포들이 빠른 속도로 분화되어 두뇌와 척수 같은 중추신경계가 형성된 후 팔다리와 같은 다른 기관들이 발달 ㆍ 둘째, 모든 아동들이 정해진 발달단계를 거치지만 발달속도에는 개인차가 있으며, 이러한 개인차 역시 내적인 유전적 기제에 의해 일어남 ■ 발달의 원리
- 발달방향의 원리 ㆍ 발달이 무작위가 아닌 정돈된 방식에 의해서 진행 ㆍ 두미발달 경향 ex) 신체발달이 머리에서 발쪽으로 체계적으로 진행되며, 팔의 협응이 다리의 협응보다 먼저 이루어짐 ㆍ 근원발달 경향 ㆍ 신체의 중심이 말초보다 먼저 발달
- 상호적 교류의 원리 ㆍ 영아가 먼저 한 손을 사용하고 나서 다른 한 손을 사용하며, 그다음 양손을 사용하는 등 계속적인 반복과정을 통하여 능숙하게 손을 사용할 수 있게 될 때까지의 발달과정을 의미
- 기능적 비대칭의 원리 ㆍ 인간발달에서 완벽한 균형이나 조화를 이루는 것은 상당히 어려운 일이며, 오히려 약간의 불균형이 훨씬 더 기능적이라고 보는 것 예) 신생아의 경직성 목반사(Tonic Neck Reflex) : 마치 펜싱하는 자세처럼 아기가 머리를 한쪽 방향으로 돌리고, 팔은 머리가 돌려진 방향으로 내밀고, 같은 쪽 다리는 쭉 핀 상태이며, 다른 쪽 팔은 가슴에 얹고, 그와 같은 쪽 다리는 무릎이 구부러진 자세를 취한 상태 자기규제(Self
-regulation)의 원리 ㆍ 유아 스스로 자신의 수준에 맞도록 성장을 조절하고, 이끌어 가는 능력을 말함 예) 영아의 걸음마 배우기 : 영아가 몇 걸음 걷다가 다시 기고, 또 몇 걸음 걸어보다가 기는 것과 같은 발전과 퇴보의 과정을 주기적으로 거친 후에 걷게 됨 ■ 발달의 규준
- Gesell의 발달 스케줄
- 발달지수 산출 → 영유아의 발달을 평가하는 규준이 됨

2) Montessori의 민감기 이론 ■ 민감기의 개념
- 민감기(Sensitive Period)란, 유전적으로 프로그램된 기간으로서 아동이 어떤 행동이나 과제에 대해 특별히 좀 더 영향을 받기 쉽고, 특정한 기술을 좀 더 쉽게 배울 수 있는 양상(시기)을 의미
- 질서에 대한 민감기 ㆍ 생후 3년 동안에 나타나는 시기로서, 유아가 질서에 대한 강한 욕구를 보임 ㆍ 움직일 수 있게 되자마자 물건을 제자리에 놓기를 좋아함 ㆍ 아동에게 있어서 질서는 본능적인 것
- 세부에 대한 민감기 ㆍ 1~2세 사이의 유아가 작고 세부적인 것에 주의를 기울이는 것 예) 성인의 눈에 잘 띄지 않는 작은 곤충을 발견하거나 사진을 보여주면 성인이 중요하게 보는 것은 무시하고 대신 배경에 있는 작은 것에 주의를 기울임
- 양손 사용에 대한 민감기 ㆍ 18개월에서 3세 사이의 유아는 끊임없이 물건을 움켜쥐려 하고, 열고 닫고, 그릇 속에 물건을 넣거나 꺼내고 다시 채우는 것 등을 좋아함 ㆍ 그 후 2년 동안에는 유아가 동작과 촉감을 다듬게 됨 예) 4세 유아 : 눈 감고 손으로 물건 만져서 알아맞히는 게임을 즐김
- 걷기에 대한 민감기 ㆍ 약 1~2세 사이에 나타남. 억제할 수 없는 충동에 의해 걷기를 시도하게 되며, 걷는 법을 배움 ㆍ ‘제2의 탄생’(무력한 존재에서 능동적인 존재로 전이)
- 언어에 대한 민감기 ㆍ 언어를 무의식적으로 흡수하며 언어를 획득하는 함. <그림 2
-1> 생의 초기에 맞이하는 민감기 ■ 아동중심의 교육환경
- 아동은 의식적인 노력 없이도 주위 환경으로부터 생활에 필요한 매우 중요한 기술을 습득하므로, 아동으로 하여금 질서를 배울 수 있게끔 아동의 주위환경을 아름답고 질서 정연하게 조성해야 한다고 믿음
- 아동은 감각경험을 통해서 많은 것을 학습할 수 있으므로 아동의 오감각을 자극할 수 있는 환경을 조성해야 함
- 실제 사용이 가능한 진짜 도구의 제공 ㆍ 아동의 신체에 적합한 여러 가지 교구를 제작하여 아동들이 실제로 사용할 수 있도록 함
- 손쉽게 교구를 이용하기 ㆍ 아동들이 손쉽게 도구를 사용할 수 있도록 교구를 보관하는 선반을 낮게 만들어 아동들로 하여금 자신이 필요로 하는 것은 교사의 도움 없이 스스로 꺼내어 사용할 수 있도록 함 ㆍ 교구가 있어야 할 자리에 사진이나 그림 또는 글씨로 표시를 해 두어 아동이 필요한 교구를 꺼내 쓰고, 사용한 후에는 제자리에 갖다 놓을 수 있도록 함
- 질서정연하고 아름다운 환경의 조성 ㆍ 아름답고 질서 정연한 환경을 조성함으로써 아동의 미적 감각을 자극할 수 있도록 해야 함 ■ 몬테소리 학교
- 2세~6세까지의 아동들을 대상으로 교육
- 혼합연령으로 구성 ㆍ 독립심과 집중 ex) 교사는 아동에게 독립적으로 숙달할 수 있는 기회를 제공 ex) 학교의 환경이 적절한 교구들로 구성된다면, 아동은 교사의 지시 없이도 스스로 교구들을 조작할 수 있음 ex) 아동은 내적 욕구를 충족시켜 주는 교구를 접하게 되었을 때 집중력이 높아짐 ㆍ 자유선택 ex) 아동의 욕구를 충족시켜 줄 수 있는 활동들을 마련 후, 아동이 선택하여 활동하게 하면, 아동은 자신이 가장 몰두할 수 있는 과제를 선택하여 수행함 ㆍ 보상과 벌 ex) 상이나 벌과 같은 외적인 평가를 하게 되면, 아동이 과제에 집중할 수 없고, 학교와 학습과정을 싫어하게 될 수도 있으며, 아동에게서 독립심을 박탈하게 된다고 판단하여 상이나 벌을 사용하지 않음 ㆍ 점진적 준비 ex) 아동은 한꺼번에 많은 기술을 배울 수 없으므로, 단계별로 기술을 습득할 수 있는 교구를 제작하여 제공함 예) 일상생활 훈련교구 : 단추 끼우기, 신발의 끈 묶기

3) 성숙이론에 대한 평가 ■ Gesell의 성숙이론에 대한 평가
- 긍정적 평가 ㆍ 첫째, 아동의 내적인 능력에 대해 과학적으로 설명함 ex) 세계 최초로 아동의 행동을 영상촬영 기술을 이용하여 관찰·기록하였으며, 일방경(One
-way Mirror)을 사용함으로써 아동연구에 새로운 정밀성을 시도함 ㆍ 둘째, 연령의 변화에 따른 아동의 발달을 보다 체계적으로 연구함으로써 종단적 연구를 개척함
- Gesell의 성숙이론의 제한점 ㆍ 첫째, 아동발달에 있어 성숙요인도 중요하지만 그에 못지않게 환경요인도 중요한데, 성숙만을 강조하였음 ㆍ 둘째, 연구 대상의 아동들이 대부분 예일 대학 근처에 살고 있는 중상류층 아동들이었기 때문에 연구결과를 다른 계층의 아동들, 다른 문화권의 아동들에게 일반화 시키는 것은 문제가 있음 ■ Montessori의 민감기 이론에 대한 평가
- 긍정적 평가 ㆍ 첫째, 아동중심의 교육환경을 강조함으로써 루소나 Gesell 등이 주장한 발달철학을 실제 현장(몬테소리 학교)에서 효과적으로 적용시켰음 ㆍ 둘째, 아동이 스스로 연습할 수 있는 교구를 개발 ㆍ 셋째, 교사의 안내자 역할을 강조함
- Montessori의 민감기 이론의 제한점 ㆍ 첫째, 아동의 창의성과 자유를 제한함 즉, 아동으로 하여금 매우 제한된 용도 내에서만 교구를 사용하게 함 ㆍ 둘째, 아동의 사회정서적 발달은 무시한 채 인지발달에만 치중함 즉, 물리적 대상(교구)을 가지고 작업하며, 다른 아동이나 교사와의 상호작용은 거의 하지 않음

2. 학습이론 § 아동발달에 있어서 생물학적 요인보다 환경적 요인을 더 강조함 § 개인의 인생에서 얻게 되는 학습경험이 인간발달에서 변화의 근원이라고 보면서 자극과 반응을 발달의 기본 원리로 봄
1) Pavalov의 고전적 조건형성이론 ■ 고전적 조건반사와 고전적 조건형성
- 음식에 대한 개의 타액 분비 실험 ㆍ 음식과 관련된 자극(예 : 음식을 주러 오는 사람의 발자국 소리)이 타액을 분비하도록 유도하는 힘을 갖는 것을 발견 <표 2
-1 Pavlov의 고전적 조건형성의 모형> • 배고픈 개에게 음식을 조건화 주면 개는 타액을 분비 : 전 단계 음식(무조건 자극) → 침의 분비(무조건 반응) • 배고픈 개에게 음식을 다른 사건, 즉 종을 울리는 것과 조건화 같은 사건과 함께 제공하면 단계 개는 타액 분비 : 음식(무조건자극)+종(중립자극) → 침의분비 • 배고픈 개에게 종만 울려도 개는 침을 분비. 즉, 중립적 조건화 자극에 대해 학습된 개는 후 단계 타액을 분비하는 반응을 보임 : 종(조건 자극) → 침의 분비(조건 반응)
- 일상생활에서 경험하는 고전적 조선형성의 예 ㆍ 어린 아동이 개에게 물려 놀랐었던 경험이 있다면 이 아동은 강아지만 보아도 공포 반응을 보임
- Watson ㆍ Pavlov의 고전적 조건형성의 원리를 인간행동에 적용 ㆍ 아동의 정서반응도 학습된다고 봄 ㆍ 인간의 공포와 같은 정서반응도 선천적으로 타고나는 것이 아니라 환경에 의해 습득된다고 봄 〔앨버트에게 공포반응 조건형성하기〕 흰 쥐 +큰 소리 → 9개월 된 앨버트 : 처음에는 흰 쥐를 두려워하지 않던 앨버트가 흰 쥐와 큰 소리가 몇 번 짝지어 제시된 후에 흰 쥐에 대한 공포반응을 보임. 흰 쥐, 토끼나 개, 털 코트에까지 공포반응을 보임 ■ 고전적 조건형성과 영향요인
- 강화(Reinforcement) ㆍ 한 행동에 뒤따르는 자극 사건이 그 행동을 다시 일으킬 가능성(확률)을 증가시키는 것
- 소멸(Extinction) ㆍ 조건형성이 한 번 이루어졌다고 해서 조건 자극이 계속해서 영원히 작용하는 것은 아니며 그 효과를 잃게 되는 것 예) 종소리를 타액분비를 위한 조건 자극으로 만들 수는 있으나, 만약 음식 없이 종소리만 몇 번 제시하면 종소리의 효과는 없어짐
- 자극 일반화(Stimulus Generalization) ㆍ 원래의 자극과 유사한 조건 자극에 대해 조건 반응하는 것을 의미함 예) 어떤 음조의 종소리에 타액을 분비하도록 조건형성 된 개는 유사한 다른 음조의 종소리에도 같은 반응을 보임. / 악몽을 꾼 아이가 어두운 장소를 싫어하는 경우 / “자라보고 놀란 가슴 솥뚜껑 보고 놀란다.”
- 자극 변별화(Stimulus Differentiation) ㆍ 한 자극이 다른 것과 변별되는 방식을 의미 예) 어두운 곳에서 공포를 느끼는 아동이 극장과 같은 어떤 특정한 장소에서는 공포를 느끼지 않는 것

2) Skinner의 조작적 조건형성이론 § 자극과 반응이 연결되는 또 다른 방법은 조작적 조건형성(Operant Conditioning)을 통해서라고 봄 § 조작적 조건화란 외부 자극과 자신의 행동 간에 조건화된 학습을 의미함 즉, 행동은 그것의 결과에 의해서 결정된다는 것 § 아동의 어떤 행동이 강화를 받게 되면, 그 행동이 다시 일어날 확률이 높아지고, 어떤 행동이 처벌을 받게 되면, 그 행동이 다시 발생할 확률이 낮아짐 ⇒ 강화와 처벌의 역할이 중요함 § 조건화는 보상이 주어지거나 긍정적 강화를 받을 때 더 잘 형성 → 아동발달은 본능, 욕구, 생물학적 성숙과 같은 내적 요인보다는 강화인(强化因) 또는 처벌인(處罰因)이라는 외부 자극에 달려 있다고 봄 ■ 반응적 행동과 조작적 행동
- 인간 행동의 범주 ㆍ 반응적 행동(Respondent Behaviors) ex) 모든 유기체가 보이는 단순한 반사를 포함하는 행동 예) Pavlov의 실험에서 개가 음식을 보고 침을 흘리는 반응. 이때 보이는 반응적 행동의 특징은 반응을 유발하는 자극에 의해 전적으로 통제됨. 즉, 자극이 있으면 반응하고, 자극이 없으면 반응하지 않는 매우 단순한 행동 ㆍ 조작적 행동(Operant Behaviors) ex) 인간행동의 대부분이 조작적 행동 ex) 조작적 행동은 어떤 행동이 야기하는 결과에 의해서 통제됨 ex) 긍정적인 결과는 그 행동이 다시 발생할 가능성을 높이고, 부정적인 결과는 반대 결과를 초래함
- 강화 ㆍ 조작적 조건형성에서 어떤 행동을 다시 발생하도록 만드는 과정을 의미
- 강화인(Reinforcer) ㆍ 어떤 행동을 다시 발생할 가능성을 증가시키는 자극을 의미 ■ 강화인
- 긍정적(Positive) 강화인 ㆍ 어떤 것의 제시가 행동을 다시 발생하게 할 확률을 증가시키는 자극을 의미 ㆍ 한 상황에 더해질 때 앞으로 그 행동을 다시 할 확률을 증가시키는 자극을 의미 예) 자기 방 청소를 한 아동에게 용돈을 주거나 칭찬을 하는 것은 그 행동을 유지하도록 하는 데 매우 효과적인 방법이 될 수 있음
- 부정적(Negative) 강화인 ㆍ 어떤 것의 철회가 행동을 다시 발생하게 할 확률을 증가시키는 자극을 의미 ㆍ 불쾌하거나 혐오스러운 자극의 철회를 통해 그 행동을 강화시키는 것 예) 다리에 박힌 파편을 제거하는 것은 불쾌한 것이 제거되므로 강화되는 것. 파편을 제거하는 행위는 부정적 강화인으로 작용함 ㆍ 처벌은 어떤 행동이 발생할 확률을 감소시키지만, 부정적 강화인은 긍정적 강화인과 마찬가지로 어떤 행동의 발생 확률을 증가시키는 것 ■ 소멸과 처벌
- 소멸 ㆍ 조작적 행동에 영향을 미쳐 빈도를 줄이거나 전적으로 중지하도록 하는 것을 의미함 ㆍ 소멸은 어떤 반응이 더 이상 강화되지 않을 때 발생함
- 처벌 ㆍ 혐오스럽거나 불쾌한 자극을 제시함으로써 반응을 감소시키는 것 예) 주차금지 구역에 주차를 하면 주차 위반표(처벌인)를 받음으로써 그 행동이 처벌받게 됨

3) Bandura의 인지적 사회학습이론 § 발달에 있어서 행동과 환경뿐만 아니라 인지도 중요한 요인으로 보고, 사회적 환경과 아동의 인지능력이 학습과 발달에 미치는 중요성을 강조함 § 아동행동의 갑작스러운 변화는 다른 사람의 행동을 관찰함으로써 학습되어 나타난다고 봄 → 관찰학습(Observational Learning) : 다른 사람의 행동을 관찰함으로써 발생하는 학습(모방 또는 모델링)에 초점을 둠 ■ 관찰학습의 구성요소
- 첫째, 모델의 행동에 ‘주의(Attention)' 또는 집중해야 함
- 둘째, 한 사건의 중요한 형상을 ‘기억(Memory)'해야 함
- 셋째, 모방하고자 하는 행동의 ‘운동재생(Motoric Reproduction)’ ㆍ 행동의 신체적 수행능력이 학습자에게 필요함 예) 야구공 치기 학습은 공을 보고, 공의 정확한 각도와 시간에 맞추어 방망이를 휘둘러야 함
- 넷째, ‘동기유발(Motivation)' ㆍ 동기유발은 직접강화 또는 대리강화의 형태를 취함 ㆍ 직접강화의 동기유발은 전통적 S
-R 모형이나 관찰학습에서 제시하는 강화와 같은 형태 ㆍ 대리강화는 잠재적인 학습자가 다른 사람이 강화 받는 행동을 관찰하고 자신도 그러한 행동을 하는 현상을 말함 <그림 2
-2> 관찰학습의 네 가지 요소 ■ 상호결정론
- 발달과정을 개인과 환경 간의 상호성으로 보는 양방향성을 가정함
- 개인, 행동, 환경 간의 관계는 양방향적 이라고 주장 → 상호작용의 삼각형을 구성
- Bandura의 상호결정론 모형 B P E 개인(Person) 환경(Environment) 인지적 능력, 신체적 물리적 환경, 가족·친구 특성 성격, 신념, 태도 등 사회적 환경
- 아동 개인(P)의 인지능력, 신체적 특징, 성격, 신념, 태도는 아동의 행동이나 환경에 영향을 미침 ㆍ 아동은 자신이 원하는 것을 선택할 뿐만 아니라(P→B), 아동의 행동(그 행동이 야기시키는 반응)은 자신에 대한 느낌, 태도, 신념에 영향을 미침(B→P) ㆍ 이 세상이나 사람들에 대한 아동의 지식의 대부분은 TV, 부모, 교과서, 그 외 다른 환경으로부터 얻은 정보에 의한 것임(E→P). 환경도 행동에 영향을 미침 ㆍ 아동의 행동의 결과나 아동이 관찰하는 모델은 아동 자신의 행동에 영향을 미침(E→B), 아동의 행동 또한 자신의 환경에 영향을 미침(B→E) ■ 자기효능감(Self
-efficacy)
- 자기효능감이란 자신이 어떤 일을 잘 해낼 수 있다는 개인적인 신념을 의미함
- 자기효능감은 어떤 행동을 모방할지를 결정하는데 도움이 됨
- 자신의 능력범위 내에 있는 활동은 시도할 것이고, 자신의 능력을 벗어나는 과제나 활동은 회피하려고 할 것임 → 어떤 사람의 행동을 모방할 것인지 아닌지의 여부는 그 사람이 누구인지, 그 사람의 행동이 보상을 받았는지 그리고 자신의 능력에 대한 신념(자기효능감)에 달려 있음

4) 학습이론에 대한 평가 ■ Pavalov의 고전적 조건형성이론
- 장점 ㆍ 학습상태가 이루어지는 방법을 조건반사를 이용하여 과학적으로 설명함으로써, 이후의 학습이론에 초석을 마련하였음
- 한계점 ㆍ 선천적인 반응에만 초점을 두었음 ㆍ 후천적인 조건형성의 결과로 나타나는 인간의 감정이나 행동을 간과함 ■ Skinner의 조작적 조건형성이론
- 장점 ㆍ 학습이론의 범위를 넓힘 ㆍ 조작적 조건형성의 원리를 이용한 행동수정 기법은 아동의 문제행동을 바람직한 행동으로 대체하는 데 효과가 있는 것으로 보임
- 한계점 ㆍ 첫째, 환경의 중요성만을 강조하고, 생물학적 영향력을 간과하였음 ㆍ 둘째, 인간은 동물과 달리 복잡한 인지능력을 가지고 있기 때문에, 환경이 인간발달에 미치는 영향을 제대로 이해하기 위해서는 실험실이 아닌 자연환경에서 연구해야 하는데, 실험실에서 개나 쥐, 비둘기와 같은 하등동물들을 대상으로 연구한 결과를 인간에게 적용시키는 것은 무리가 있음 ㆍ 셋째, 단지 눈에 보이는 행동에만 주의를 집중함으로써 인간행동과 발달을 충분히 이해하는 데 한계가 있음 ■ Bandura의 인지적 사회학습이론
- 장점 ㆍ 인지발달에서 사회적·정서적·동기적 측면을 고려함으로써 인지발달에 대한 이해를 넓혔음 ㆍ 관찰학습과 상징적 표상을 통해 인간의 사고가 사회와 어떻게 연관되는가를 구체적으로 보여주었음
- 한계점 ㆍ 인지체계가 어떻게 발달하고, 이러한 발달이 관찰학습에 어떻게 영향을 미치는가 하는 점을 규명하지 않았음 아동발달의 이론 2 / 2주차 2차시

1. 정신분석이론 : ex)reud의 심리성적 이론, Erikson의 심리사회적 이론 § 인간의 행동은 단지 표면상 나타나는 특성일 뿐이므로 아동 발달을 제대로 이해하기 위해서는 행동의 상징적인 의미와 마음속에서 무슨 일이 일어나는지를 이해해야 한다고 가정함 § 부모와의 초기 경험이 아동발달에 지대한 영향을 미친다고 봄
1) ex)reud의 심리성적 이론 § 인간에 대한 관점 : 인간은 이성적이고 논리적이며 지적인 존재가 아니고, 비이성적이고 때로는 자신도 알지 못하는 숨겨진 무의식적 동기에 의해 영향을 받는 존재라고 봄 ■ 성격의 구조 ㆍ 물 위에 떠 있는 작은 부분 ㆍ 자신이 주의를 기울이는 의식 순간에 곧 알아차릴 수 있는 정신작용의 부분 ㆍ 파도에 의해 물 표면으로 나타나기도 하고, 잠기기도 하는 부분 전의식 ㆍ 주의를 집중하고 노력하면 의식이 될 수 있는 정신작용의 부분 ㆍ 물속에 잠겨 있는 휠씬 더 큰 부분 무의식 ㆍ 자신이 전혀 의식하지 못하는 정신작용의 부분
- 성격의 구성요소 ㆍ 원초아(Id) ex) 성격의 가장 원초적인 부분으로 생물학적 본능으로 구성되어 있음 ex) 이 본능은 성적, 공격적인 것, 전적으로 무의식의 세계에 존재하며, 현실세계와는 접촉이 전혀 없음 ex) 쾌락의 원리(Pleasure Principle)에 의해 지배되어 쾌(快)를 최대로 하고 고통을 최소로 함 ㆍ 자아(Ego) ex) 즉흥적인 충동을 억제케 하고 현실을 고려하도록 하는 것 ex) 현실원리(Reality Principle)를 따라서 현실을 고려함 ex) 의식세계와 무의식 세계에 걸쳐 존재함 ㆍ 초자아(Superego) ex) 옳고 그름을 판단하는 역할을 함 ex) 양심과 자아이상으로 구성됨. 양심은 자신의 잘못한 행동에 대해 죄책감을 느끼는 것이고 자아이상은 자신의 잘한 행동에 대해 자부심을 느끼는 것 ex) 의식세계와 무의식 세계에 걸쳐 존재함 ㆍ 원초아와 초자아는 서로 상반된 목적을 추구하기 때문에 본능적 원초아와 이를 억제하려는 초자아 간에 긴장이 발생하는데, 이때 자아의 중재역할이 제대로 발휘되지 못하면 갈등을 느끼는데 이것이 불안이고, 이 불안은 매우 고통스럽기 때문에 그것을 방어하는 기술을 발달시키게 되는데 이것이 방어기제임 ■ 성격 발달 단계
- 성적 에너지인 Libido가 신체부위를 이동하면서 각 단계마다 아동이 추구하는 쾌락을 만족시켜야 다음 단계로 넘어갈 수 있다고 함
- 만일 쾌락의 추구가 빈번히 좌절되거나 과다한 만족이 있으면 다음 발달 단계로 넘어가지 못하고 그 시기에 고착됨 ㆍ 고착, ex)ixation 이란, 불안이나 자아의 위협으로부터 벗어나기 위하여 발달이 특정 단계에 멈추는 것(인간의 성격발달 과정의 특정 단계에서 지나치게 많은 심리적 만족을 경험하거나 너무 심한 불만족을 겪게 되어 발달이 제대로 이루어지지 못하는 상태를 의미함)
- 구강기(Oral Stage) : 출생~1세 ㆍ 특징 ex) 입과 구강부위가 쾌락의 주된 원천으로, 손가락이나 젖꼭지를 빨거나 입에 닿는 것은 무엇이든지 빠는 것과 같은 구강활동을 통해서 쾌락을 추구함 ㆍ 고착 ex) 과식이나 과음, 과도한 흡연, 입맞춤, 수다, 신랄한 비평, 빈정거림 등의 구강기 성격이 나타남
- 항문기(Anal Stage) : 1세~3세 ㆍ 특징 ex) 리비도가 구강에서 항문 주위로 옮겨가면서 항문적 활동을 통해 쾌락을 얻음 ex) 배설물의 배설을 통해 아동은 긴장과 불편함이 감소되는 쾌감을 느낌 ex) 배설물을 보유함으로도 쾌감을 느끼는데, 이것은 참았다가 배설을 하면서 쾌감이 더 커지는 동시에 사회적 승인 역시 커지기 때문임 ㆍ 고착 ex) 아동이 지나치게 엄격한 배변훈련을 받게 되면 고착현상이 일어남 ex) 배설을 참아서 근육수축 쾌감에 고착하게 되면 강박적 항문기 성격으로 나타나 청결이나 질서에 대한 강박적 욕구를 보이거나 인색한 수전노가 됨 ex) 배설을 하고 나서 근육이완 쾌감에 고착하게 되면 폭발적 항문기 성격으로 나타나 지저분하고 낭비벽이 심한 사람이 됨
- 남근기(Phallic Stage) : 약 3세~5세 ㆍ 특징 ex) 리비도가 항문으로부터 성기로 옮겨가면서 아동은 생식기에 관심을 갖게 됨 ex) 남아는 오이디푸스 콤플렉스, 여아는 엘렉트라 콤플렉스를 경험함 → 콤플렉스를 극복하고자 동성의 부모를 동일시하면서 초자아 형성 * 오이디푸스 콤플렉스(Oedipus complex) : 남아들은 어머니를 최초의 애정의 대상으로 추구하면서 어머니에 대해 성적인 애정과 사랑을 느끼게 되고 어머니의 사랑을 둘러싸고 아버지와 경쟁을 하게 된다. 남아들은 어머니를 독차지 하고 싶어 하지만 아버지의 힘을 의식하고 아버지에 대해 적대감과 경쟁심과 공포를 가지게 됨. 남아들은 여아들도 성기를 가지고 있었지만, 벌로 거세된 것이라고 생각하고 남아 자신이 어머니를 사랑한다면 벌로 거세될 것이라고 거세불안을 느끼게 되어 어머니에 대한 성적 욕구를 억제하고 아버지와 경쟁하던 것을 중지하고 아버지와 자신을 동일시하여 남성성을 강화시킨다. 즉, 아버지와 경쟁하는 대신 아버지와 같은 사람이 되려하고, 아버지를 통해서 어른이 된 느낌을 간접적으로 즐김. 이러한 동일시 과정을 통해 초자아가 형성됨. * 엘렉트라 콤플렉스(electra complex) : 남근기의 여아가 어머니를 배척하고 아버지에게 애정을 갖는 현상. 이 시기 이전에는 어머니에게 애정이 집중되다가, 이 시기에 이르면 남성에 대한 선망(남근선망이란, 여아가 남아들이 갖고 있는 남근이 자기에게는 없다는 것을 발견하게 되는데, 이것이 어머니 때문이라고 생각하고, 이렇게 자신을 불완전하게 만들어 세상에 보낸 어머니를 원망하고, 남근에 대한 부러운 감정을 갖게 됨)이 일어나 어머니를 경쟁상대로 생각하고 아버지에게로 애정이 전환되나 물리적으로 남근을 만들어 붙이는 것이 불가능하며, 그에 대한 자신의 욕망을 직접적으로 만족시키고, 또한 어머니의 확고한 위치로 인해 아버지의 애정을 받을 수 없음을 알고 어머니를 동일시하여 여성성을 강화시킴. 거세불안이 없는 만큼 동일시 하고자 하는 동기가 남아 보다 약함. 이러한 동일시 과정을 통해 여아 또한 초자아가 형성됨.
- 잠복기(Latency Stage) : 약 6세경 ~12세 ㆍ 특징 ex) 성적 욕구가 억압되며 비교적 평온한 시기에 들어서면서 공격적 행동, 성적 본능 그리고 리비도의 힘은 잠복 상태에 있게 됨 ex) 성적 에너지는 부모에 대한 애정을 발달시키고, 동성 친구와의 강한 사회적 유대를 확립하는데 집중됨 ex) 주위 환경에 대한 탐색과 지적 탐색이 활발한 활동적 시기로 사회적으로 용납되는 행동에 에너지를 투여하게 됨 ex) 아동은 자기를 둘러싼 사회적인 면에 관심이 확대되고 친구 집단에로의 관심이 크게 향상됨 ex) 이 시기는 사회생활을 위한 기초가 형성되는 시기로 중요한 사회적·도덕적 가치를 습득하며, 이 시기에 시작되는 학교 교육을 통해 기본적인 사회적 기술을 습득하게 됨
- 생식기(Genital Stage) : 약 12세 ~ 성인 ㆍ 특징 ex) 잠복기에 확립되었던 원초아, 자아, 초자아 간의 균형이 갈등과 혼란을 겪으면서 갑자기 균형을 잃게 됨 ex) 자아와 초자아는 한쪽 내지 양쪽 모두의 부적절한 발달로 인해 청소년의 자살, 비행, 심각한 정신이상을 야기시키기도 함 ex) 자아는 한편으로 억압과 같은 방어기제를 통해 원초아의 욕구를 부정함으로써, 다른 한편으로 지성화, 합리화, 금욕주의, 퇴행 등의 방어기제를 통해 초자아를 진정시킴으로써 갈등에 대처함 ex) 이성에 대해 진정한 관심을 가지고 성숙한 사랑을 할 수 있게 됨 ex) 이 시기까지 순조로운 발달을 성취한 사람은 타인에 대한 관심과 협동의 자세를 갖고 이타적이고 원숙한 성격을 갖게 됨 ■ 방어기제
- 합리화(Rationalization) ㆍ 가장 보편적인 방어기제로서, 자신의 행위나 생각을 합리화하기 위해 진정한 이유나 동기는 감추고 그럴듯한 그 밖의 이유를 제시하는 것을 의미함 ㆍ ‘신포도 반응’
- 억압(Repression) ㆍ 충격적인 경험, 스트레스를 유발하는 사건이나 용납할 수 없는 충동을 무의식적으로 거부하는 것을 말함 ㆍ 억압은 합리화에 비해 비현실적임
- 전이(Displacement) ㆍ 어떤 대상에 대한 성적 에너지가 다른 대상으로 전이되는 것을 설명할 때 이용되는 방어기제 ㆍ 높은 수준의 불안이나 죄책감을 수반하는 충동에 대한 보편적인 방어기제
- 동일시(Identification) ㆍ 다른 사람의 태도, 신념, 가치 등을 자신의 것으로 채택함으로써 다른 사람의 특성이 자신의 성격에 흡수되는 것을 말함
- 반동형성(Reaction ex)ormation) ㆍ 용납하기 어려운 충동이 의식적으로 억압되어 완전히 반대의 것으로 나타나는 것을 말함 예) 십대 미혼모가 아기에 대한 적개심을 지나친 애정과 과보호로 표현하는 경우, 범죄 성향이 있는 사람이 반동형성을 통하여 용감한 경찰관이 되는 경우
- 투사(Projection) ㆍ 자기 내부의 용납하기 어려운 충동을 다른 사람 탓으로 돌리는 것을 말함 예) 어떤 아동은 친구들이 아무도 자기를 좋아하지 않는다고 불평하지만, 사실은 그 자신이 자신을 포함한 어느 누구도 좋아하지 않는 것
- 부정(Denial) ㆍ 가장 원초적인 방어기제. 현실을 왜곡할 뿐만 아니라 현실 그 자체를 부정하는 것 ㆍ 부정은 외부세계의 현실에 초점을 맞춤 ㆍ 부정은 우리 기억에서 그 현실을 완전히 차단해 버리는 것
- 승화(Sublimation) ㆍ 성적 본능이 신경증적인 행동으로 전이되지 않고, 오히려 사회적으로 바람직한 행동으로 나타나는 것을 말함

2) Erikson의 심리사회적 이론 ■ Erikson 이론의 개요
- 발달의 사회적 맥락을 강조함으로써 ex)reud의 심리성적 발달의 5단계를 확장하여 8단계 이론을 정립함
- 인간발달의 전생애 접근을 시도함 ㆍ 내적 본능 및 욕구나 외적 문화적·사회적 요구 간이 상호작용으로 인해 심리사회적 발달이 전생애를 통해 계속된다고 주장하며, 내재된 ‘기초안(Ground plan)에 의해 발달이 이루어진다고 믿음 ㆍ 발달의 주요 과업을 ‘자아정체감’으로 보고, 확고한 자아정체감을 확립하기 위해서는 일생을 통해 8가지 위기를 성공적으로 해결해야 한다고 하였음 ㆍ 각 단계마다 갈등상황(또는 위기)은 긍정적인 결과와 부정적인 결과를 초래할 수 있으며, 최상의 해결책은 긍정적인 측면과 부정적인 측면이 균형을 이루도록 하는 것임 ㆍ 8개의 각 발달단계마다 나름대로의 갈등이 있으며, 그 갈등은 양극의 결과를 초래할 수 있으니, 이를 잘 극복하여 균형을 이루어야만 자아정체감 발달이 이루어질 수 있다고 봄 심리사회적 위기(Pscychosocial Crisis)란? 인간은 발달과정 속에서 각 단계에 부응하는 사회적인 기대와 요구에 직면하게 되며, 각 단계마다 주어진 과제 수행과 관련된 심리사회적 위기를 맞게 된다는 것. 양극의 개념으로 대비시켜 설명. 각 단계마다 맞게 되는 위기는 양극단에 긍정적 경험과 부정적 경험을 하게 되는데 이 위기를 극복할 경우 바람직한 성격이 형성되며, 그 반대의 경우 성격적 결함이 생기게 된다. ■ 심리사회적 발달단계 단계 발달적 특징 ㆍ 출생에서 약 1세까지, ex)reud의 구강기에 해당하는 시기 ㆍ 심리사회적 위기 : 영아가 세상을 신뢰할 수 있느냐 없느냐의 여부에 관한 것 ㆍ 아기를 돌보아 주는 양육자가 영아의 신체적·심리적 1단계 : 욕구를 잘 충족시켜 주면 아기는 신뢰감을 형성하게 신뢰감 되고, 만약 아기의 욕구가 잘 충족되지 않으면 아기는 vs 불신감을 갖게 됨 불신감 ㆍ 건강한 자아발달과 성장을 위해서는 불신감도 경험해야 함 ㆍ 건강한 발달을 위해 중요한 것은 신뢰와 불신 사이의 비율이 중요함(신뢰감
> 불신감) ㆍ 약 1세~3세, ex)reud의 항문기에 해당하는 시기 ㆍ 심리사회적 위기 : ‘자율적’이고 ‘창의적인 사람’이 되느냐, 의존적이고 ‘자기회의’로 가득한‘부끄러운 사람’이 되느냐 하는 것 ㆍ 즉, 자기통제를 적절히 잘할 수 있는가 ㆍ 이 시기 영아는 여전히 다른 사람들에게 의존하고 있지만 자유로운 선택의 자율성을 경험하기 시작 ㆍ 이런 자율성을 향한 의지는 완강한 거부나 떼쓰기 등으로 나타남 2단계 : ㆍ 배변훈련을 통해 자기 조절감을 획득하고, 독립성과 자율성 자율성을 발달시킴 vs ㆍ 이 시기의 유아는 여러 개의 상반되는 충동 사이에서 수치심과 스스로 선택을 하고자 하게 되며, 이러한 과정을 통하여 회의감 자신의 의지를 나타내고자 함 ㆍ 즉, 자율성을 가지려 함 ㆍ 대소변의 통제가 가능하고 걷게 되면서 자기 주위를 탐색하는 과정에서 사회의 기대나 압력을 알게 되어 사회적 기대에 적합한 행동을 원활하게 수행을 하면 자율성을, 수행하지 못하면 수치심과 회의감을 갖게 됨 ㆍ 영아에게 새로운 것들을 탐색할 기회가 주어지고 독립심이 조장되면 건전한 자율감 발달 vs 영아에게 자신의 한계를 시험해 볼 기회가 주어지지 않고 지나친 사랑과 과잉 보호을 받게 되면, 세상사에 대처할 자신의 능력에 회의를 느끼고 수치심을 갖게 됨 ㆍ 3세~6세, ex)reud의 남근기에 해당하는 시기 ㆍ 심리사회적 위기 : 주도성 대 죄책감의 발달활동, 호기심, 탐색의 방법으로 세상을 향해 돌진하는 것과 두려움이나 죄책감으로 인해 주저하는 것 사이에 갈등이 발생 ㆍ 유아는 생기와 활력, 호기심이 넘치고 놀이를 통해 활동반경을 점점 넓혀감 ㆍ 주도성을 발달시키는 과정에서 목표를 설정하고, 목적에 따라 활동하는 경향이 증가 ㆍ 언어발달이 급격히 이루어져서 끊임없이 질문함. 또한 사물 특히 장난감을 적극적으로 조작하기 시작하며, 그 안에 무엇이 들어 있는지 보기 위해 물건을 3단계 : 뜯어보기도 하는데, 이러한 호기심이 파괴성으로 주도성 해석되어 유아가 처벌을 받게 되면 그로 인해 죄책감을 vs 느끼게 되고, 주도성을 발달시킬 수 없게 됨 죄책감 ㆍ 유아는 자신의 몸뿐만 아니라 친구의 몸도 탐색하게 되는데, 이러한 탐색적 행동에는 생식기에 대한 호기심도 포함되어 나타남 ㆍ 이때 성적 탐색과 관련된 사회적 비난과 처벌이 뒤따르면 유아는 죄책감을 발달시킴 ㆍ 성인의 활동에 열정을 보이고 성인의 일에서 자기의 능력을 평가하려고 하기도 함 ㆍ 이때 유아가 주어진 일을 성취하여 보상을 받게 되면 유아는 책임감을 발달시키고 주도성이 증가하고, 초자아가 형성 ㆍ vs 유아의 탐색과 새롭게 발달되고 있는 주도성을 부모가 억제하고 반대하여 처벌한다면 그 결과는 죄책감으로 나타남 ㆍ 6세~11세, ex)reud의 남근기에 해당하는 시기 ㆍ 심리사회적 위기 : 아동이 속한 사회에서 성공적으로 기능하고 경쟁하는데 필요한 기술을 습득하면 근면성이 발달, 이러한 기술을 습득하지 못하면 열등감을 4단계 : 발달시킴 근면성 ㆍ 근면성은 아동이 속한 사회에서 성공적으로 기능하고 vs 경쟁하는데 필요한 기술을 습득하는 능력으로, 학교 열등감 교육이 시작되면서 읽기, 쓰기, 셈하기 등 중요한 인지적 기술과 사회적 기술을 습득하게 됨 ㆍ 아동은 더 넓은 사회에서 통용되고 유용한 기술들을 열심히 배우고자 하며 이를 숙달하고자 함 ㆍ 즉, 새로운 경험을 풍부하게 접촉함으로써 근면성을 발달시킴 ㆍ 11세~18세, ex)reud의 생식기에 해당하는 시기 ㆍ 심리사회적 위기 : 자기 존재에 대해 새로운 경험과 탐색이 시작됨 ㆍ 자아정체감의 확립이 주된 과제 5단계 : ㆍ 급격한 신체적 변화와 더불어 새로운 사회적 압력과 정체감 요구에 부딪히게 되어 회의 없이 받아들였던 자기 vs 존재에 대해 새로운 경험과 탐색이 시작됨 역할 ㆍ 직업 선택이나 가족 부양 등과 관련하여 역할을 혼미 탐색하고, 이러한 과정에서 긍정적인 정체감을 형성 ㆍ 그러나 자아정체감을 확립해 가는 과정에서 주변의 적절한 지지가 없는 경우 역할 설정이 어렵고 정체감 혼미에 이를 수 있음 ㆍ 성인 초기, 18~30세 6단계 : ㆍ 심리사회적 위기 : 타인과의 관계 형성을 통한 친밀감 친밀성 발달이 주된 과제 vs ㆍ 타인과의 친밀한 관계나 건강한 우정을 형성함 고립감 ㆍ 자신의 감정이나 신념, 가치 등을 친밀한 사람과 공유할 수 있어야 하고 그렇지 않으면 소외되고 고립감이 발달 7단계 : ㆍ 성인 중기, 30세~65세 생산성 ㆍ 생산성은 성인기에 보다 가치 있는 삶을 발달시키기 vs 위하여 직업적으로 성취하거나 자녀를 낳아 양육하고 침체감 교육하여 다음 세대를 양성함으로써 발달 ㆍ 65세 이상 8단계 : ㆍ 평생 살아온 삶을 뒤돌아보고 가치가 있다고 평가될 때, 자아통정 인생의 지혜를 터득하고 만족감을 얻으며 자아 통합을 vs 이루고, 노화 과정과 죽음에 적응함. 이에 비하여 인생에 절망감 대한 회의와 우울한 감정은 절망감에 빠지게 함

3) 정신분석이론에 대한 평가 ■ ex)reud의 심리성적 이론
- 장점 ㆍ 인생 초기 경험의 중요성, 특히 5 세 이전의 부모자녀 관계가 인간발달에 미치는 영향을 강조함으로써 부모역할과 자녀양육 행동에 대한 방향을 제시함 ㆍ 유아와 양육자간의 애착관계, 형제관계, 공격성, 도덕성 발달, 성역할 발달 등의 연구를 촉진하였음 ㆍ 인간 정신의 무의식적 동기나 방어기제와 같은 개념을 소개함
- 한계점 ㆍ 아동을 직접 관찰한 결과가 아니고, 심리적으로 문제가 있는 성인들을 대상으로 그들의 기억이나 회상에 근거한 자료를 가지고 아동발달을 설명하고 있기 때문에 이론의 일반화가 어려움 ㆍ 문화적 편견과 성적 편견이 있는 것으로 지적되고 있음 예) 오이디푸스 콤플렉스 : 모든 문화권에서 나타나는 보편적인 현상이 아니고 서구 사회의 중산층 가정의 산물일 수 있고 여아는 거세불안이 없기 때문에 초자아를 내면화하지 못해 여성이 남성보다 덜 도덕적이라는
- 프로이드의 주장 ㆍ 과학적 근거가 부족하기 때문에 과학적 검증이 어려움 프로이드가 사용한 대표적인 연구방법인‘자유연상’이나‘꿈의 해석’등은 그 해석에 있어 연구자의 주관이 개입될 수 있기 때문에 객관성과 정확성이 떨어짐 ex) 아동발달에서 성적인 면을 지나치게 강조 ■ Erikson의 심리사회적 이론
- 장점 ㆍ 인간의 이성과 적응을 강조함 ㆍ 심리성적 단계에 심리사회적 단계를, 생물학적 영향에 문화적 영향을, 자아방어에 자아정체감을, 비정상적인 연구대상에 정상적인 연구대상을, 특정한 문화적 시각에 비교문화적 시각을, 아동기에 대한 성인의 회상에서 아동에 대한 관찰을 그리고 아동발달에 성인발달을 첨가시켰음 ㆍ 인간발달에 있어서 전생애적 접근을 하였고, 문화적 상대성을 인정
- 한계점 ㆍ 개념 정의가 명확하지 못하고, 발달의 원인이 무엇인가에 대한 설명이 부족 ㆍ 인간의 사회정서발달에 대한 기술만 있고 설명은 없음 ㆍ 각 단계로의 전환이 어떻게 이루어지는지 그 기제가 명확하지 않음

2. 인지발달이론 § 아동의 의식적인 사고를 강조. 〔개념 정의〕 • 인지(Cognition) : 앎의 상태로 이끄는 내적과정으로 사고하고, 기억하고, 추론하고, 문제를 해결하고, 창조하는 모든 정신활동을 포함하는 것. 즉, 지각, 판단, 추리, 결정, 이미지 형성, 기억, 이해 등 외적 세계 및 내적세계로 부터의 단서를 근거로 사물과 사상에 대한 지식을 획득할 때에 작용하는 능동적인 정보 수집 및 처리 활동을 의미함. • 인지발달(Cognitive Development) : 감각적 자료를 해석하고 이것을 기억해 두었다가 필요할 때 재생시켜 주고 사고, 추리, 문제해결 등에 이용하여 환경과 자신에 대한 지식을 획득해 가는 발달 과정을 의미함.
1) Piaget의 인지발달이론 § 인지발달은 유기체와 환경과의 상호작용으로 이루어지는 적응과정이며, 여기에는 질적으로 다른 네 개의 단계가 있음 § 인간발달을 동화와 조절에 의한 평형화의 과정으로 설명 ■ Piaget의 주요 개념
- 도식(Schema) ㆍ 사물이나 사건을 이해하는 틀로 유기체가 사물이나 사건에 대해 갖고 있는 전체적인 윤곽을 의미함 ㆍ 외부의 사상을 지각하고 기억할 때 테두리가 되는 구조화된 지식의 집합을 말함 ex) 즉, 어떤 동작을 거듭 되풀이하는 가운데 일반화가 될 수 있는 행위를 말함 예) 감각운동적 도식 : 영아의 빨기 반사와 잡기 반사가 통합하여 영아가 물건을 잡아 입에 넣어 빠는 능력을 획득 / 개에 대한 도식
-네발 달린 짐승은 개다. ㆍ 유아는 많은 도식들을 지니고 태어나며, 적응의 과정을 통해서 새로운 도식을 개발하고 기존의 것들을 변화시킴
- 동화(Assimilation) ㆍ 새로운 환경자극에 반응함으로써 기존의 도식을 이용해 새로운 자극을 이해하는 것을 말함 ㆍ 기존의 인지구조를 변화시키지 않고 새로운 사물이나 사건을 수용하고 해석하는 과정 예) 네발 달린 짐승은 무엇이든지 자신의 틀에 동화시켜 개로서 인식하는 과정
- 인지적 갈등(Cognitive Conflict 인지적 불평형, 인지적 불일치) ㆍ 유기체가 외부세계로부터 새롭게 알게 된 정보가 기존의 도식이나 지식체계와 모순될 때 일어나는 갈등을 말함.
- 조절(Accommodation) ㆍ 새로운 자극이 주어졌을 때, 기존의 도식을 이용해서 새로운 자극을 해석할 수 없는 경우 그것을 변경하여 새로운 도식을 만들어 내는 과정을 말함.
- 적응(Adaptation) ㆍ 유기체가 환경과의 직접적인 상호작용을 통해 도식을 형성(변화)하는 과정으로 동화와 조절이라는 상보적인 과정을 통해 이루어짐
- 평형(Equilibration) ㆍ 동화와 조절의 균형을 의미함 ㆍ 기존에 지니고 있는 도식과 새롭게 구성한 도식간의 차이를 인식하면서 인지적 갈등이 없어지는 과정 ※ 동화, 조절 및 평형화 개념의 비교 및 작용과정 ◆ 개념 비교 동화 : 개인이 현재 지니고 있는 도식으로 외부 세계를 해석하는 적응의 과정 조절 : 개인이 환경에 보다 더 잘 적응하기 위해서 이전의 도식을 변경하여 새로운 도식을 만들어 내는 적응의 과정 평형화 : 동화와 조절을 통해 인지적 갈등이 제거된 상태 ◆ 동화, 조절, 평형의 작용과정 : 5세 된 유아가 하늘에 날아다는 물체는 ‘새’라고 배움. → 그 유아는 하늘에 날아다니는 물체를 볼 때마다 그 사물에 대해 자신이 가지고 있는 기존 체계, 즉 새라는 것에 자신의 생각을 동화시킴 → 하늘을 날아가는 ‘비행기’를 보고 자신이 가지고 있는 기존의 개념인 ‘새’에 동화시키려고 하나 모양이나 크기 등이 너무 다름을 인식(인지적 불평형) → 유아는 ‘새’에 대해 가지고 있는 기존의 체계를 변경하게 됨(조절) → 새와 비행기의 차이를 인식(평형) ■ Piaget의 인지발달 단계 Piaget의 인지발달 단계 구체적 형식적 1 감각운동기 2 전조작기 3 조작기 4 조작기 (출생~2세) (2~7세) (7~12세) (12세~ ) <그림 2
-4> Piaget의 인지발달 단계 <출처 : 정옥분(2013). 개정판 아동발달의 이해. 학지사.>
- 감각운동기(Sensorimotor stage) : 출생~2세 ㆍ 영아가 자신의 감각과 운동을 조합함으로써 세상의 사물에 대한 지식을 얻게 되므로 감각운동기라 지칭함 ㆍ 영아의 행동은 자극에 대한 반응으로서, 이때 자극은 감각이고 반응은 운동으로 나타나 감각과 운동에 의해 인지를 형성해 나감 ㆍ 독립적이지만 상호 관련된 6개의 하위 단계들을 제시하였음
- 전조작기(Preoperational Stage) : 2세~7세 ㆍ 유아가 정신적 표상에 의한 사고를 할 수 있기는 하지만, 개념적 조작 능력이 충분히 발달하지 못했기 때문에 전조작기라 칭함(황희숙 외, 아동발달과 교육, 2008. 학지사) ㆍ 사고가 논리적이지 않고 문제해결에 있어 여러 가지의 조작적 사고를 할 수 없음 ※ 조작이란? 과거에 일어났던 사건들을 내면화시켜 서로 연관 지을 수 있는 즉, 논리적인 관계를 지을 수 있는 것을 뜻함 § 가작화 요소(as
-if) 요소가 포함되어 사물이나 상징놀이 상황을 상징화하여 하는 놀이 § 유아들이 우주의 모든 현상을 자기중심적으로 자기중심적 생각하는 것으로 타인도 자신과 동일한 방식으로 사고 지각한다고 생각하는 것(김미영, 아동발달, 2010, 정민사) § 물활론이란 무생물을 생명과 의식이 있는 존재라고 믿는 것. 물활론적 사고 즉, 무생물이 살아있고, 사람처럼 감정이나 의도를 가지고 있다고 생각하는 것(김미영, 아동발달, 2010, 정민사) § 어떤 사물을 볼 때, 그 사물의 두드러진 속성을 바탕으로 직관적 사고 사고하는 것을 의미 즉, 직관에 의해 사물을 판단하는 것은 의미함 ㆍ 사고의 특징 : 상징놀이, 자기중심적 사고, 물활론적 사고, 직관적 사고를 함
- 구체적 조작기(Concrete Operational Stage) : 7세~12세 ㆍ 아동은 관찰 가능한 구체적 사건이나 사물에 한정되어 사고를 논리적으로 조작할 수 있는 능력을 획득함 ㆍ 전조작기에서 갖지 못한 가역적 사고를 할 수 있음 § 어떤 변화가 일어나면 이것을 머릿속에서 역방향으로 가역성(可逆性) 이전의 상태로 되돌려 보는 조작 능력 § 물체의 외형상의 변화에도 불구하고 이로부터 빼거나 보존개념 더하지 않으면, 그 물체의 특정한 양과 질은 변하지 않고 그대로 남아 있다고 판단할 수 있는 능력 § 전체와 부분의 관계를 이해하는 능력으로 상위유목과 유목포함 하위유목간의 포함 관계를 이해하는 것 (김미영, 아동발달, 2010, 정민사) § 대상물이 지니고 있는 공통된 차원에 따라 사물을 나눌 수 분류화 있으며, 전체와 부분간의 관계, 공통점과 차이점을 이해하는 것 서열화 § 유사한 사물들을 체계적 순서대로 배열하는 것 ㆍ 사고의 특징 : 보존개념의 획득, 유목포함, 분류화, 서열화를 할 수 있음
- 형식적 조작기(ex)ormal Operational Stage) : 12세~청년기 ㆍ 앞 단계에서 제시된 모든 지적 능력을 포함하면서 구체적 사물에 대한 의존 없이도 가설을 설정하고, 이를 전제로 결론을 도출하는 명제적 사고를 할 수 있음(김미영, 아동발달, 2010, 정민사) ㆍ 특징 ex) 첫째, 새로운 상황에 직면했을 때 현재의 경험뿐만 아니라 과거와 미래의 경험을 이용 ex) 둘째, 체계적인 과학적 사고가 가능함. 즉, 문제해결을 위해 사전에 계획을 세우고, 체계적으로 해결책을 시험 ex) 셋째, 추상적 사고가 가능 ex) 넷째, 이상주의적 사고를 함. 이상적인 특성, 즉 자신과 다른 사람들에게 이상적이었으면 하고 바라는 특성들에 대해 사고하기 시작함

2) Vygotsky의 사회문화적 인지이론 ■ Vygotsky의 사회문화적 인지이론의 개요
- 아동발달에서 문화와 사회적 관계를 강조하여 사회문화적 인지이론으로 불림
- 특정 문화의 가치, 신념, 관습, 기술이 어떻게 다음 세대로 전수되는지에 초점을 맞추어 설명. 사회적 상호작용, 특히 아동과 성인 간의 대화가 아동이 특정 문화에 적절하게 사고하고 행동하는 법을 습득하는 데 필수적이라고 함 → 개인의 인지적 성장은 사회문화적 맥락 내에서 일어나고 사회적 상호작용을 통해 발달한다고 봄 【 Piaget의 인지발달 이론과 Vygotsky의 사회문화적 인지이론의 비교 】 Piaget의 인지발달 이론 Vygotsky의 사회문화적 인지이론 • 발달을 유기체 개인의 것으로 간주함 • 발달에 있어서 사회문화적 요인의 • 인지발달의 문화적 보편성을 강조함 중요성을 강조 : 모든 아동의 인지발달은 매우 • 인지발달의 문화적 특수성을 강조함 유사한 단계를 거친다고 봄 : 모든 아동이 똑같은 인지발달단계를 • 인지발달에 있어서 아동의 능동적이고 거친다고 보지 않음 자발적인 노력을 강조 따라서 성인의 • 아동의 인지발달을 사회가 중재하는 직접적인 가르침을 중요시하지 과정으로 봄 않았음 따라서 아동발달의 결정요인으로서 문화를 강조함 즉, 문화는 아동으로 하여금 무엇을 사고하고, 어떻게 사고할 것인가를가르침
- 아동발달에 대한 Vygotsky의 견해 ㆍ 아동의 인지기능을 이해하기 위해서는 인지기능의 기원과 초기형태에서 나중 형태로의 전환을 연구해야 함 ㆍ 혼잣말 같은 정신활동은 독자적으로는 정확하게 이해될 수 없고, 오로지 발달과정에서의 한 단계로 이해되어져야 함 ㆍ 인지기능을 이해하기 위해서는 그것을 중재하는 도구를 연구하는 것이 필요한데, 언어가 가장 중요한 도구 ㆍ 아동 초기의 문제해결을 돕는 도구로 언어가 사용되기 시작한다고 주장함 ㆍ 인지기능은 사회적 관계와 문화에 그 기초를 둠 ㆍ 아동발달은 사회문화적 활동과 불가분의 관계에 있다고 주장함 ㆍ 기억, 주의집중, 추론 등의 발달은 사회가 고안해 낸 언어나 수리체계, 기억전략을 사용하는 학습을 포함함 예) 전자계산기나 컴퓨터를 사용해서 계산하는 습득 vs 손가락이나 발가락을 사용하여 셈하는 법 습득 ■ 근접발달영역(Zone of Proximal Development : ZPD)
- 아동이 스스로의 힘으로 문제를 해결할 수 있는 수준인 실제적 발달수준과 성인이나 유능한 또래로부터 도움을 받아 문제를 해결할 수 있는 잠재적 발달수준 간의 영역을 의미함 예) 초등학생의 수학문제 풀이 근접발달영역 실제 발달 수준 잠재적 발달영역 <그림 2
-5> 근접발달영역 <출처 : 정옥분(2013). 개정판 아동발달의 이해. 학지사.> ㆍ ZPD는 아직 성숙되지는 않았지만 성숙과정에 있는 기능들, 내일 성숙될 것이지만 현재는 미발달상태에 있는 기능들을 의미하며, 근접발달영역 내의 과제는 아동이 혼자서 해결할 수 없지만 동료나 성인의 도움에 의해 해결할 수 있는 과제를 말함 〔도움에 의한 문제해결 수준의 개인차〕 : 두 아동이 도움 없이 혼자 힘으로 문제를 해결할 수 있는 수준이 비슷하다 할지라도, 도움을 받고 문제를 해결할 수 있는 수준은 다를 수 있다. <출처 : 정옥분(2013). 개정판 아동발달의 이해. 학지사.> ■ 비계(Scaffolding)
- 건축학에서 빌려 온 용어로서 건물을 지을 때 발판으로 사용하다가 건물이 완성되면 제거해 버리는 것 → 아동이 스스로의 힘으로 문제를 해결할 수 있도록 성인이나 유능한 또래가 도움을 제공하는 것을 의미
- 아동의 인지발달은 자신이 속한 문화에서 보다 성숙한 구성원과의 상호작용을 통해 이루어지는데, 이때 아동을 가르치는 동안 성숙한 구성원은 아동의 현재 수준에 알맞도록 가르침의 양을 조절 : 아동이 학습하는 내용이 새로운 것이라면 직접적인 지시를 하고, 아동이 따라오게 되면 직접적인 지시 대신에 힌트를 주게 됨
- 아동이 과제를 수행하는 데 도움을 주다가 일단 아동이 혼자서 문제를 해결할 수 있게 되면 비계는 더 이상 필요 없게 됨 ■ 언어와 사고
- 언어를 인지발달에 있어서 핵심적인 매개 수단으로 보았음
- 언어는 근본적으로 사회적 현상이며, 유아는 부모를 포함한 성인과의 상호작용에 의해 언어능력이 발달함
- 처음에는 독립적으로 발생하기 시작한 사고와 언어가 일정시간이 지난 후에 서로 연합되며, 이러한 사고와 언어의 연합과정에서 인지발달이 이루어짐 (황희숙 외, 아동발달과 교육, 2008. 학지사). ㆍ 혼잣말(Private Speech) ex) 혼잣말이 아동의 사고발달에서 중요한 도구가 된다고 봄 ex) 아동은 자신의 사고과정과 행동을 이끌어 가기 위해 혼잣말을 사용하게 되며, 이는 자기조절적, 자기지시적 목적으로 사용됨 ㆍ 아동은 문제를 해결하거나 중요한 목표를 달성하고자 할 때 혼잣말을 사용함 예) 손이 닿지 않는 곳의 과자 꺼내기 ㆍ 아동들은 혼잣말을 밖으로 소리내어 하며, 시간이 지나면서 큰 소리로 하던 혼잣말은 속삭임으로 변하고 다시 내부 언어(Inner Speech : 개인의 생각(사고))로 변함 ㆍ 혼잣말을 인지발달에서 자기조절로 향하는 중간단계로 보았음 ex) 아동이 다른 사람의 도움 없이 새로운 과제를 해결하고자 할 때, 큰 소리로 혼잣말을 함으로써 자기 스스로에게 지시를 내리게 되고, 이는 문제해결에서 자신이 올바르게 하고 있다는 확신을 주는 자기 나름의 길잡이 역할을 함 ㆍ 아동은 쉬운 과제보다 어려운 과제에서 혼잣말을 더 많이 사용하며, 또한, 실수를 한 후에 혼잣말을 더 많이 사용함 아동발달의 이론 3 / 3주차 1차시

1. 인지발달이론 : 정보처리이론
1) 정보처리이론 § 컴퓨터와 인간의 사고과정에는 논리와 규칙을 사용한다는 유사점이 있다는 것을 근거로 인간의 인지과정을 컴퓨터의 정보처리 과정과 비교하여 접근 컴퓨터 인간의 정신활동 ㆍ 하드웨어 : 컴퓨터의 물리적 장치 ㆍ 하드웨어 : 뇌와 신경계 ㆍ 소프트웨어 : 컴퓨터 조작을 위한 ㆍ 소프트웨어 : 문제해결을 위한 프로그래밍 계획이나 책략 ■ 인간의 인지 체계
- 첫째, 외부세계로부터의 정보가 시각, 청각, 미각, 후각과 같은 우리의 감각기관을 통해 인지체계에 투입됨
- 둘째, 감각기관에 투입된 정보를 다양한 방법으로 저장하고 전환함 : 정보를 부호화하고, 저장하고, 인출하는 과정이 포함됨
- 셋째, 인간의 행동으로 산출되어 나타남 ■ 정보처리 과정
- 첫째, 감각기관을 통해 외부환경으로부터 정보를 받아들임
- 둘째, 획득한 정보를 감각기록기에 잠깐 동안 저장 ㆍ 감각기록기는 마치 사진기로 스냅사진을 찍듯이 정보를 있는 그대로 정확하게 기록함 ㆍ 이때 감각기록내의 정보는 특별한 주의를 기울여야 함
- 셋째, 감각기록기에 주의를 기울여 기록했던 정보가 단기기억으로 넘어감 ㆍ 이때, 단기기억은 소량의 정보만 기억할 수 있음 ㆍ 약 30초가 지나면 단기기억내의 정보는 잊히거나 장기기억으로 넘어감
- 넷째, 장기기억으로 넘어간 정보는 영구히 저장됨 ㆍ 이때 정보가 영구히 저장되기 위해서는 정보를 반복해서 외우거나, 좀 더 낯익은 범주로 조직화하는 여러 가지 기억전략을 사용해야 함 ㆍ 장기기억은 새로운 정보를 저장하는 용량이 거의 무제한적임
- 다섯째, 정보의 인출 : 저장된 정보를 필요로 할 때 꺼내는 과정인 인출에서 문제가 발생함 ㆍ 정보를 어디에 저장해 두었는지 그 위치를 잊어버려 제대로 찾지 못하는 문제가 발생 반응 단기(작동)기억 정보투입 감각기억
① 정보를 30초 장기기억 정도 보존 정보의 영구저장
② 정보에 대한 조작실행 통제과정
① 주의 과정 통제
② 적절한 처리과정 및 문제해결 책략 선택
③ 잠정적 해결안의 검토 <그림 3
-1> 정보처리 모델 ■ 인지의 변화
- 아동이 성장함에 따라 정보를 보다 효율적으로 처리할 수 있는 인지변화가 일어남 ㆍ 아동이 좀 더 많은 정보를 습득함에 따라 지식기반이 확장되며, 지식기반의 확장은 새로운 학습을 보다 용이하게 함
- 발달적 변화 ㆍ 정보를 통제하고 분석하는 통제과정(Control Process)이 발달함 ㆍ 어떤 정보에 주의를 기울이고, 저장과 인출과정에서 어떤 책략을 사용할 것인지 등을 결정하는 능력이 형성됨 ㆍ 아동이 성숙함에 따라 통제과정이 점점 효율적으로 기능하여 문제해결을 효율적으로 하게 됨 문제 : 저울대가 어느 쪽으로 기울 것인가? 지훈(6세) 세훈(10세) <그림 3
-2> 아동의 문제해결 과정 → 아동이 문제해결을 위해 사용하는 정보처리 책략을 면밀하게 검토함으로써, 오답의 원인 즉, 아동이 문제를 해결하지 못하는 원인을 정확하게 밝혀낼 수 있으며, 아동의 문제해결에 도움을 줄 수 있는 효율적인 방안을 모색할 수 있음 ■ 정보처리 이론과 Piaget의 인지발달 이론과의 공통점, 차이점
- 공통점 ㆍ 아동을 매우 능동적인 존재로 봄. 즉, 아동이 매우 능동적으로 정보를 탐색하고 처리한다고 봄
- 차이점 ㆍ 정보처리이론에서는 발달단계를 설정하지 않음. 즉, 발달을 연속적이고 계속적인 과정으로 파악

2) 인지발달이론에 대한 평가 § 인지발달이론은 아동의 능동적인 정신과정에 주목함으로써 ‘지능’이란 것이 단지 IQ 점수로 요약되는 것이 아니라, 아동이 환경과의 상호작용을 통해 습득하는 다양하고 복잡한 능력을 반영하는 복합 요인이라는 것을 보여줌 ■ Piaget의 인지발달이론
- 장점(공헌) ㆍ 인간발달에서 인지의 중심적 역할을 강조함 ㆍ 자연관찰 연구를 통해 아동의 행동 저변에서 중심 역할을 하는 사고 과정을 연구하고, 아동이 능동적인 학습자라는 사실을 확인함 ㆍ 기억, 학습, 언어, 사회인지 등의 분야에서 갖가지 연구 성과를 제공해 주었음 → 교육철학이나 프로그램 개발 등에 응용되었음 ㆍ 일상생활에서 아동이 보여주는 적응에 중점을 두었으므로, 생태학적으로도 타당함
- 단점 ㆍ 인지발달이 한 단계에서 다음 단계로 변화하는 기제가 명확하지 않음 ㆍ 동화나 조절, 평형 같은 기제로 인지의 변화를 설명하고 있지만, 특정한 단계별 전환에 대한 설명이 부족함 ㆍ 인지구조가 어떻게 행동으로 옮겨지는지에 대한 설명도 충분하지 않음 ㆍ 유아의 능력을 과소평가했음 ㆍ 전조작기의 특성은 일방적으로 부정적으로만 기술되어 있음 ㆍ 사고는 논리적이지 못하고, 가역적이지 못하며, 모순과 오류로 가득하다고 하였음 ㆍ 인지발달에 있어서 아동의 개인차에 충분한 주의를 기울이지 않았으며, 사회문화적·역사적 영향을 과소평가했음 ■ Vygotsky의 사회문화적 인지이론
- 장점(공헌) ㆍ 개인의 발달에서 사회문화적 맥락의 중요성을 강조함 ㆍ 발달과 학습의 관계를 설명하고, 학습이 발달을 촉구한다고 보았음 ㆍ 아동들이 일상생활에서 실제로 어떻게 행동하는가에 관심을 가졌으며, 이 관점을 이용하여 아동의 발달과 학습에 대한 실질적인 정보를 제공하였음 예) 근접발달영역 내에서 교수(敎授)의 수준과 방식 및 부모, 교사, 또래의 역할 등에 대해 언급 ㆍ 한 문화권 내에서의 개인 간 차이뿐 아니라, 각 문화권 간에서의 개인의 차이에도 관심을 가짐 ㆍ 이상적 사고나 행동은 각 문화권마다 다르다고 보고 문화적 상대성을 인정하였음
- 단점 ㆍ 문화와 사회적 경험을 강조한 반면에 발달의 생물학적 측면을 간과했음 ㆍ 생물학적 영향력의 중요성은 인정하였으나, 인지적 변화에 있어 유전이나 뇌의 성장이 미치는 영향에 대해서는 거의 언급하지 않았음 ㆍ 근접발달영역 등의 개념 정의가 명확하지 않기 때문에 경험적 검증이 어려움 ㆍ 어머니와 아동 간의 상호작용에 대해서는 집중적으로 다루었지만, 또래관계나 아버지와 아동의 관계 등에 대한 내용이 부족함 ■ 정보처리이론
- 장점(공헌) ㆍ 인간의 인지과정을 컴퓨터의 정보처리 과정과 비교함으로써 인간의 복잡한 사고과정을 가시화하고 알기 쉽게 풀이하였음 ㆍ 지각, 주의, 기억, 언어, 추상적 정신작용이 어떻게 관련되어 있는가를 밝혀내었으며, 기억, 표상, 문제해결, 지능분야의 연구를 과학적으로 분석하여 진일보시켰음 ㆍ 문제를 해결하기 위한 규칙이나 체계가 각 개인별로 기술될 수 있으므로, 개개인의 수준에 적합한 교육 자료를 만들 수 있음
- 단점 ㆍ 상상력이나 창의성 같이 논리적이지 못한 인지측면에 대한 연구를 소홀히 했음 ㆍ 과업의 처리기제나 과정에만 초점을 맞추었을 뿐 그 과정이 일어나는 맥락이나 개인의 욕구, 능력 및 이들 간의 관련성은 간과했음 ㆍ 대부분의 연구가 인위적 실험실 상황에서 진행되었기 때문에 실제 학습상황에서 나타나는 중요한 특성을 고려하지 못하였음

2. 동물행동학적 이론 § 동물행동학은 진화론적 관점에서 동물과 인간의 행동을 연구 § 인간발달에 있어서 생물학적 역할을 강조함 → 다양한 종 특유의 행동들이 종의 생존 가능성을 높이기 위해 진화되어 온 것 ⇒ 종의 구성원들이 공유하는 본능적 행동에 초점을 맞춤 【동물행동학의 기본 가정】 : 모든 종은 진화의 산물이며, 생물학적으로 프로그램된 생존기제 행동을 몇 가지 가지고 태어난다. 예) 많은 종류의 새들은 어미 새를 따라다니고, 보금자리를 짓고, 노래하는 등의 본능적 행동을 가지고 태어나는데, 이러한 생물학적으로 프로그램된 행동은 다윈의 적자생존의 과정에서 진화된 것이라고 봄.
- 동물의 행동패턴이 전개되는 것을 관찰하고, 이러한 행동패턴이 종의 적응에 어떤 역할을 하는지 알고자 자연환경에서 동물의 행동을 관찰

1) Lorenz의 각인이론 ■ 각인
- 태어나서 처음 접하는 물체에 애착을 형성하는 선천적 학습을 의미함
- 새끼 새가 부화한 직후부터 어미를 따라다니는 행동 【Lorenz의 각인 실험】 • 어미 오리가 낳은 알을 두 집단으로 나눔 → 한 집단은 어미 오리가 부화 vs 다른 집단의 알은 부화기에서 부화
① 어미 오리가 부화시킨 집단의 새끼 오리 : 예측한 대로 부화 직후부터 어미 오리를 따라다님.
② 부화기에서 부화시킨 집단의 새끼 오리 : 부화하자마자 Lorenz를 보게 되었고, 이 새끼 오리들은 Lorenz를 어미처럼 따라다님 • 두 집단의 각 새끼 오리들에게 표시를 한 후 상자로 덮어씌우고, 어미 오리 옆에 Lorenz가 나란히 서서 상자를 들어 올림 → 두 집단의 새끼 오리들은 각각 자기 ‘엄마’ 뒤에 나란히 줄을 섬
- 각인은 새끼가 어미 곁에 가까이 있음으로써 먹이를 먹을 수 있고, 위험으로부터 보호를 받을 수 있게 해줌
- 각인은 생후 초기 제한된 기간 내에서만 일어나는데, 만약 이 기간 동안 어미가 없으면 대신 어미를 닮은 대상에 각인이 일어날 수 있음
- 각인의 적응가치는 무엇인가? ㆍ 집단으로 생활하고, 출생 후 곧 움직이며, 천적의 강한 압력하에 있는 조류와 포유동물에서 각인은 강한 애착기제로 진화해 왔으며, 어미를 쫓아다니는 추종반응을 신속하게 형성하게 함 ㆍ 이렇게 형성된 추종반응은 새끼들이 위험에 처했을 때, 새끼들로 하여금 도망가는 어미를 따를 수 있게 함 ■ 결정적 시기(Critical Period)
- 각인은 결정적 시기에서만 일어남
- 각인은 어린 동물이 일단 생후 초기의 특정한 시기 동안 어떤 대상에 노출되어 그 뒤를 따르게 되면, 그 대상에 애착하게 되는 것을 의미하는데, ‘특정한 시기’가 결정적 시기가 됨
- 결정적 시기 이전이나 이후에 대상에 노출되면 애착은 형성되지 않음
- 결정적 시기는 제한된 시간 내에 아동이 특정한 적응행동을 습득하도록 생물학적으로 준비되어 있으며, 그러기 위해서는 적절한 자극적인 환경의 지원이 있어야 함을 의미함.

2) Bowlby의 애착이론 ■ 애착
- 애착이란, 유아가 태어나서 자신을 돌보는 사람, 특히 어머니와 강한 정서적 유대를 맺는 것을 말함
- 애착행동(예 : 미소짓기, 옹알이하기, 잡기, 매달리기, 울기 등)은 선천적인 사회적 신호임
- 이러한 애착행동은 부모로 하여금 아기에게 접근해서 보살피고, 상호작용하도록 격려하며, 아기를 먹이고, 위험으로부터 보호하고, 건강한 성장에 필요한 자극과 애정을 기울이게 함 (애착행동=적응기제)
- 유아의 애착발달은 양육자와 장기간에 걸친 유대관계를 통해 형성됨 ■ 민감한 시기
- 초기 경험의 중요성을 강조.: 인생 초기에 형성되는 사회적 관계의 질이 그 후의 발달에서 결정적인 역할을 함
- 아동발달에 결정적 시기 즉, 민감한 시기가 있음
- 특정의 능력이나 행동이 출현하는 데에 최적의 시기를 의미함
- 아동은 민감한 시기에 특정한 환경의 자극에 민감한 반응을 보이며 특정 능력을 발달시킴
- 민감한 시기가 지난 후에도 발달이 이루어질 수 있지만, 그때는 시간이 더 오래 소요될 뿐 아니라 어렵기도 함
- 출생~3세까지 사회정서발달의 민감한 시기
- 첫 3년간이 친밀한 정서적 유대를 형성하는 데 매우 민감한 시기임

3) Wilson의 사회생물학이론 § 사회생물학은 다윈의 이론에 입각하여 인간을 포함한 모든 동물의 사회적 행동을 체계적으로 연구하는 학문 ■ 사회생물학이론의 주요 개념
- 모든 동물의 사회적 행동은 유전인자에 의해 결정된다고 봄.
- 유전인자의 특성 ㆍ 유전인자의 유일한 관심은 대대로 계속해서 자신의 생존을 보장받는 것이기 때문에, 신체적 특성뿐만 아니라 사회적 행동도 결정함 ㆍ 유전인자 안에 생존을 위한 사회적 행동이 내재되어 있음 예) 자신의 목숨을 걸고 위험에 처해 있는 자식을 구하려는 어머니의 행동
- 유전적 요인이 사회적 행동에 미치는 영향 ㆍ 개인적 수준에서가 아니라 문화적·사회적 수준에서 이해되어야 함 ㆍ 문화적 규범은 진화적 과정을 반영한 것으로, 진화적 과정은 종의 생존에 가장 적합한 행동과 일치하는 사회적 행동을 선호 ㆍ 이타적 행동과 같이 바람직한 사회적 행동은 후손에게 전해지고, 바람직하지 못한 행동은 전해지지 않게 됨

4) 동물행동학적 이론에 대한 평가 ■ Lorenz의 각인이론
- 장점 ㆍ 생물학적, 환경적 영향에 진화론적 견해를 더함으로써 아동발달에 대한 관점을 넓혔으며, 연구자들이 아동행동의 기능적인 측면에까지 관심을 갖도록 하였음. ㆍ 아동의 특정 행동의 기능을 이해하기 위해서는 자연적인 환경에서 아동을 관찰해야 함을 시사함 ㆍ 아동발달에 관해 연구할 때 아동뿐만 아니라 변화하는 물리적, 사회적 세계도 고려해야 함을 시사함
- 한계점 ㆍ 방법론상, 자연 관찰적 방법에 의존한 것이므로 많은 어려움이 있음 ㆍ 박탈 실험은 인간을 대상으로 하는 경우 윤리적인 문제로 인해 불가능함 ㆍ 아동의 언어나 추상적 사고와 같은 특정 부분의 발달에 대해서는 관심을 기울이지 않았음 ■ Bowlby의 애착이론
- 장점 ㆍ 진화의 맥락에서 인간발달을 보는 것이 얼마나 중요한 것인가를 깨닫게 하였음 ㆍ 아동수용시설에 의한 결핍에서 생기는 해로운 영향과 아동격리에 따르는 잠재적인 문제를 처음으로 인식하였음 ㆍ 아동입양에 있어서 애착단계를 고려하게 함 ㆍ 가능하다면 입양은 특별한 한 사람에게 애착을 형성해서 분리불안을 겪기 전에 하는 것이 바람직한 것으로 보임
- 한계점 ㆍ 연구대상을 유아기에만 한정시켰음. ㆍ 전통적 동물행동학적 개념을 인간의 행동에 적용하는 범위가 명확하지 않음 ㆍ 어떤 특수한 외적 자극이 인간의 본능을 유발하는가에 대한 설명이 명확하지 않음 ■ Wilson의 사회생물학이론
- 장점 ㆍ 인간의 모든 행동을 생물학적 현상으로 보고, 그것을 집단생물학과 진화적 방법론으로 분석할 수 있다고 주장하여 사회과학의 새로운 방법론을 제시하였음
- 한계점 ㆍ 오직 유전자의 진화만을 인정하고, 인간의 주체성, 지성, 창조성, 도덕성의 진화를 무시 아동발달의 이론 4 / 3주차 2차시

1. 생태학적 이론 § 생태학적 이론에서는 인간이 살고 있는 가정, 지역사회, 학교, 문화 등의 환경을 보다 체계적으로 구조화하고, 환경체계와 개인 간의 관계를 이해하고자 함
1) Bronfenbrenner의 생태학적 체계이론 § 인간의 발달을 사회문화적 관점에서 이해함 § 발달에 있어서 환경적 맥락을 강조. 아동을 둘러싸고 있는 환경체계를 다섯 가지의 체계로 구분 § 이러한 체계들은 아동을 둘러싸고 있는 직접적 환경으로부터 아동이 살고 있는 문화적 환경까지를 다 포함하며, 서로 영향을 미침 <그림 3
-3> Bronfenbrenner의 생태학적 체계 모델 ■ 미시체계
- 아동을 둘러싸고 있는 근접 환경을 의미함
- 아동의 발달에 직접적으로 영향을 미치는 환경적 맥락을 의미함
- 미시체계는 아동이 살고 있는 집의 크기, 근처에 있는 운동장의 시설물, 학교 도서관에 구비된 장서의 크기 등과 같은 물리적 특성을 포함함
- 아동의 가족, 친구, 학교, 이웃을 포함 : 아동의 발달에 관련이 있는 특성들을 소유함(또래집단의 사회경제적 지위, 부모의 교육수준, 교사의 정치적 신념 등)
- 미시체계 내에서 아동과 부모, 친구, 교사, 코치와 같은 사회인자 간에는 대부분 직접적인 상호작용이 이루어짐
- 아동은 환경을 구성하는 능동적인 주체이며, 미시체계는 아동이 성장하면서 변화함
- 아동의 발달을 보다 체계적으로 이해하기 위해서는 가족, 친구, 학교, 이웃 등의 다양한 상황에서 아동들의 행동을 관찰해야 함 ■ 중간체계
- 둘 이상의 미시체계들 간의 상호 관계 즉, 환경들과의 관계를 의미함 : 부모와 교사와의 관계, 형제관계, 이웃친구와의 관계
- 미시체계들 간의 관계가 밀접하면 할수록 아동의 발달은 순조롭게 진행됨
- 미시체계와 중간체계 간에 발생할 수 있는 문제 ㆍ 여러 다른 미시체계가 제각기 다른 가치관을 표방할 때는 잠재적인 위험이 따름 예) 또래집단은 음주, 흡연, 약물남용 등을 영웅시하고 격려 vs 부모나 교회는 이러한 행동들을 부정적으로 보며 처벌함 ㆍ 극도로 빈약한 중간체계 내에는 미시체계들 간에 의미 있는 연결이 거의 또는 전혀 없음. 즉, 개인생활이 각기 분리되어 있음 예) 자녀의 친구를 알지 못하는 부모 ■ 외체계
- 아동이 직접 참여하지는 않지만 아동에게 영향을 미치는 사회적 환경을 의미
- 정부기관, 사회복지기관, 교육위원회, 대중매체, 직업세계
- 아동들은 외체계에 참여하지는 않지만, 이러한 환경들은 아동의 행동에 영향을 미침 예) 부모의 직장
- 학교정책을 결정하는 교육제도도 아동들에게 중요한 의미를 갖는 외체계 변인임 ■ 거시체계
- 미시체계, 중간체계, 외체계에 포함된 모든 요소와 개인이 살고 있는 문화적 환경까지 포함
- 아동이 속해 있는 사회문화적 배경은 아동의 발달에 지속적인 영향을 미침
- 거시체계에는 각 문화권 특유의 가치, 태도, 신념, 전통, 이데올로기 등이 포함됨
- 거시체계는 일반적으로 다른 체계보다 더 안정적이지만, 때로는 사회변화에 따라 변할 수 있음 예) 우리나라의 아동들은 한국의 분단적 현실에서 통일에 대한 관념을 갖고 있으며, 이에 관련된 이념적, 제도적 교육을 받고 있음
- 거시체계는 아동의 삶에 직접적으로 개입하지는 않으나, 전체적으로 보면 아치처럼 펼쳐있는 사회계획을 포괄함으로 비록 간접적이기는 하나 매우 강력한 영향력을 발휘함
- 거시체계는 미의 기준을 제시하기도 하고, 성별에 따라 적절하거나 부적절한 행동을 정의하기도 함 ■ 시간체계
- 전생애에 걸쳐 일어나는 변화와 사회역사적인 환경을 포함함. 예) 부모의 이혼이 아동에게 미치는 영향
- 시간체계는 아동들의 삶에 지대한 영향을 미침

2) Elder의 생애이론 ■ 전생애 발달을 강조. 오늘날과 같이 급변하는 사회에서는 각기 다른 연령대의 사람들은 각기 다른 역사적 환경에 노출되며, 역사적 변화에 대해서도 각기 다른 영향을 받는다고 보는 이론 예) 경제공황이 빈곤계층 아동들의 발달에 미치는 영향 ■ 전생애 발달은 사회적 시간대의 영향을 받음. 예) 출산연령 ■ 생애이론의 주요 개념 : 상호의존
- 우리의 인생은 일생 동안 가족관계, 친구관계, 그 외 다른 사회적 관계에 의해 이루어짐. 예) 결혼에 실패한 성인 자녀의 복귀

3) 생태학적 이론에 대한 평가 § 생태학적 체계이론은 학습이론이 제공하는 것보다 환경에 대해 더 풍부한 자료를 제공해 주고 있음 § 기존의 연구자들이 아동의 환경을 아동 주변의 직접적 환경과 조건, 사건에만 국한하여 상당히 협소하게 본 데 반해 생태학적 체계이론은 환경에 대해 더 폭넓게 보고 있음 ■ Bronfenbrenner의 생태학적 체계이론
- 장점 ㆍ 아동을 둘러싼 환경을 겹겹의 구조로 체계화하고 이들 각 체계와 아동발달 간의 관계를 설명함 ㆍ 보다 다양하고 체계적인 연구방법을 통해 아동발달에 가족 외적인 환경이 미치는 영향과 그 방식을 설명하였음 ㆍ 개인
- 과정
- 맥락 모형 등 보다 세분화된 과정 중심적 연구방법을 통해 중재 프로그램이나 정책 방향을 위한 실질적인 제언을 하는데 크게 기여함 ㆍ 환경의 영향을 인위적인 실험실 상황에서 탈피하여 자연환경 속에서의 상호작용을 관찰함으로써 인간이 어떻게 환경에 영향을 주고, 환경에 의해 영향을 받는지를 이해할 수 있게 해주었음
- 한계점 ㆍ 아동발달이 일어나는 맥락과 발달에 방향을 미치는 맥락을 모두 고려하고 있으나, 실제로 이러한 모든 맥락을 고려한 연구를 진행하기는 어려움 ㆍ 생태학적 이론은 주로 맥락적·역사적 영향력을 중시한 반면, 아동의 능동적 발달과정이나 생물학적 영향력은 간과하고 있음 ■ Elder의 생애이론
- 장점 ㆍ 인간발달이 성인기나 노년기까지 생애주기 동안 지속적으로 진행되는 과정이라는 관점을 소개하였음 ㆍ 인간발달의 각 단계는 이전의 단계에서 영향을 받고, 그리고 앞으로 다가올 단계에 영향을 미침 ㆍ 인간의 각 발달단계는 나름대로의 독특한 가치와 특성이 있음 ㆍ 인간발달에 미치는 다양한 경로를 밝힘으로써 인간발달의 본질에 관한 관점을 제공하였고, 인간본성의 유연성, 개체성, 다양성, 고유성을 인정하고 인간과 환경 간의 복잡한 상호연결성을 강조
- 한계점 ㆍ 일반적인 발달규칙, 구체적인 발달단계, 발달과업 등을 가정하지 않았으며, 발달단계에 대한 중요성을 인식하지 못했음 ㆍ 모든 것을 전적으로 환경 맥락에 달려 있다고 봄

2. 우리나라의 아동발달이론
1) 전통적 유교사회의 아동발달관 ■ 전통사회에서의 아동기의 범위와 아동관
- 아동기의 범위 ㆍ 일반적으로 15세경까지로 봄(성인기로 들어서는 의식인 관례의 연령이 15세, 『예기(禮記)』에서 15세를 성동(成童)으로 정한 점 등에서 근거함)
- 아동관 ㆍ 아동은 태내에서 잉태되는 순간부터 하나의 인격체로 간주하여 존중함 → 한국식 나이계산법 ⇒ 출생하지 않은 태아라 하더라도 잉태되는 순간부터 교육이 필요하다고 보았기 때문에 태교의 중요성을 강조함
- 아동기에 대한 관점 ㆍ 아동은 성인에 비해 생각이 모자라고, 지적으로 아직 판단력이 갖추어지지 않은 상태에 있으며, 무한정한 욕구를 가지고 있으므로 이를 적절하게 통제하는 방법을 가르치기 위해 훈육이 필요한 시기로 봄 → 가정교육 중시, 부모들의 자녀교육에 대한 책임이 강조됨 ■ 발달단계
- 태아기(胎兒期) ㆍ 임신에 대한 준비하기 : 좋은 자손을 갖기 위해 훌륭한 배우자 선택하기 ㆍ 태교하기 ㆍ 태교사상 : 태아를 잉태하기 이전부터 부모로 하여금 임신을 위한 정성과 신체적·심리적 준비를 강조, 부성태교(父性胎敎) 중시 ㆍ 임신 3개월부터 본격적인 태교실시, 태중태교 10개월을 출생 후의 10년간 교육보다 더 강조함 ㆍ 태교 시 남편의 역할 강조 : 『태교신기』,『동의보감』 ㆍ 임부의 태교실천에 대한 중요성 강조 : 『계녀서(戒女書)』
- 유유아기(乳幼兒期) : 출생~3세까지 ㆍ 아동이 밥을 먹을 수 있고 말을 할 수 있는 시기가 되기까지의 유유아기를 젖아기라고 하여 절대적인 보호의 대상이 되었음 ㆍ 가능한 한 욕구를 들어주기 : 아이가 원하는 대로 수유하기 ㆍ 기본생활습관이나 생활규범을 가르치기 : 말을 알아듣는 때가 되어 시작하였음
- 유아기(幼兒期) : 3~7세까지 ㆍ 기본적인 훈육 시작. “세 살 버릇 여든까지 간다.” ㆍ 기본생활습관 훈육 : 『소학』의 명륜편에서 3세 이후의 훈육에 관해 언급 ㆍ 생활상의 예의나 습관훈련과 같은 기초적인 것에 한정됨 ㆍ 수저사용법, 옷 입는법, 세수하는 법, 대소변 가리기, 자신의 성별에 어울리는 언행 → 올바른 습관형성을 목적으로 하는 예교육(禮敎育) 실시
- 동몽전기(童蒙前期) : 7세~10세까지 ㆍ 본격적인 교육 시작 ㆍ 엄부자모(嚴父慈母). → '미운 일곱 살‘(훈육의 과정에서 나타나는 성인과 아동간의 심리적 갈등 표현) ㆍ 유아기에서 아동기로 넘어가면서 부모의 기대와 훈육방식이 갑자기 변한 데 따른 아동의 저항적 형태의 표현 ㆍ 7세 : 남녀의 차이를 가르치고, 유교사회의 윤리규범인 내외법(內外法)의 통제를 받도록 함 ㆍ 여아 : 7세에 효경과 논어를 외울 것을 기대 ㆍ 남아 : 8세가 되면 공손하면서도 탐내지 않고, 겸손하면서도 인색하지 않은 겸양(謙讓)의 예절을 지킬 것을 기대함
- 동몽후기(童蒙後期) : 10세~15세까지 ㆍ 아동이 10세가 되면, 어린이가 어른을 섬기는 예의인 유의(幼儀)를 배움 ㆍ 장유유서, 아동에게 어른을 섬기는 예의를 가르침 → 아동이 성인처럼 행동하기를 기대하고, 양육이 엄격하게 이루어졌음을 의미함 ㆍ 내외법이 본격적으로 실시되고, 남녀에 따라 교육방법을 달리함 : 남아는 성인남자들의 생활공간인 사랑으로 나아가 남자로서의 역할을 습득하게 하였고, 여아는 성인 여성의 태도와 품성, 집안일을 배우게 하였음 ⇒ 10세를 기준으로 안과 밖의 분리된 생활공간에서의 적응, 본격적인 성인역할 학습과 수행 ㆍ 남아에게는 자율성과 독립성을 강조, 여아에게는 의존성을 강조하는 양육태도 ㆍ 10세부터 남아는 외부의 스승에게, 여아는 부도(婦道)를 가르치는 부인에게서 교육을 받음 → 교육이 부모의 직접적인 훈육으로부터 외부인에의 위탁교육으로 확대됨 ■ 발달목표와 교육내용
- 교육목표 : ‘지도자’ 양성에 두어, 이에 도달하기 위해 성인의 언행을 표준으로 삼음
- 아동에게 본격적인 교육이 실시되는 시기는 언어능력이 본격적으로 발달하기 시작하는 3세경부터
- 각 연령별 및 성별로 요구되는 행동양식에도 차이가 있었음 【아동의 연령과 성별에 따른 기대 행동】 연령 성별 기대 행동 식사 시 오른손 사용 적절한 응대어 사용 3 남·여 성별차이 인식 행동거지의 차분함 수·방위(方位) 학습 남·여 6 어른 공경 여 여자의 일 학습 남·여 성별 활동 분리 : 자리에 함께 앉거나, 음식을 함께 먹지 않는다. 7 여 효경(孝經)·논어(論語) 읽기 남·여 사양(辭讓) 8 남 양보(讓步)·겸손(謙遜)·불탐(不貪)·불인(不吝) 9 여 논어(論語)·효경(孝經)·여계(女戒) 읽기 순한 태도로 가르침 따르기 삼과 모시 다루기 여 실과 고치 다루기 10 옷감 짜기·의복 짓기, 제사일 규문내(閨門內) 거처·외부인 보기(相見) 금지 남 위탁교육·바깥채 거처 ■ 부모자녀 관계
- 본능적, 정서적 애착관계
- 유가(儒家)의 자연관, 윤리관, 가족제도 등으로 형성된 구조적이고 기능적인 관계였음 ㆍ 부모나 아동이 개개인 위주의 존재가 아닌, 가정이라는 한 가족공동체의 구성원의 관계로 존재하였음
- 부자유친 ㆍ 부모는 자식을 자애롭지만 엄격하게 가르쳐야 한다고 보았으며, 부모자녀 관계에서 엄격한 상하질서가 요구되었음 → 자효(子孝)를 더욱 강조
- 아동교육에서도 부모에 대한 문안과 시중, 품행과 태도 등 일상생활에서 은혜와 감사, 봉사와 헌신, 경애와 배려 등으로 시작하였음 → 효가 도덕의 근본
- 아동의 연령과 성별에 따라 부모자녀 관계가 변화함 ㆍ 태아기~10세 전 : 성별에 관계없이 어머니에게 자녀양육의 책임이 있었음 ㆍ 10세 : 남아
- 아버지, 여아
- 어머니 ㆍ 10세 이후 : 매우 엄격한 양육태도로 전환 ㆍ 엄부자모(嚴父慈母) 어머니의 자애로운 손에서 사랑으로 자녀를 양육하고 동시에 자녀의 잘못을 엄격하게 다루는 엄한 아버지의 모습을 강조함

2) 불교의 아동발달관 ■ 불교의 아동관
- 아동은 주체적 인격체라는 점에서 성인과 동일시함
- 아동은 스스로 독자적 존재로서의 우주관과 진리관을 가지고 있음
- 아동은 수행을 통해 자신이 가지고 태어난 업(業)을 개선하고 불성(佛性)을 발휘하여 깨달음에 도달할 수 있으나, 아직 미혹하므로 일차적으로 보호하고 교육해야 할 존재임 ■ 발달의 요인
- 아동발달은 부모로부터의 유전과 현재의 환경, 아동 개인의 의지가 상호작용하여 이루어진다고 봄
- 인간이 비록 유전과 지난 생의 업에 의한 어떤 결과로 탄생했을지라도, 개인의 의지와 환경에 의해 앞으로의 발달이 향상될 수 있다고 봄 → 윤회와 고통을 끊는 궁극적 목표를 향해 자신의 재능을 이용하고, 정신적 발달에 이바지하는 그러한 환경이 인간 발달의 중요한 요인이라고 봄 ■ 발달의 단계
- 인간의 발달을 ‘윤회설’로 설명하여, 발달단계를 명확하게 나눌 수 없음
- 불전을 중심으로 인간의 일생을 태내기와 태외기로 구분
- 태내기 ㆍ 인간의 생이 윤회하는 가운데 인연에 의해 현생에서 부모와 자녀관계가 성립한다고 봄 ㆍ 수태에는 부모의 정자와 난자의 결합 외에 식(識)이라고 하는 정신적 요소가 필요하다고 봄
- 태외기 ㆍ 아기가 탄생한 후의 단계 ㆍ 발달단계를 초생, 영해, 동자, 소년, 성년, 쇠노 등으로 나누고 있지만, 각 단계마다의 과업은 설명하고 있지 않음 ㆍ 이는 발달의 최종 목표가 깨달음에 도달하는 것이고, 이러한 목표는 연령에 관계없이 해당하기 때문임 ㆍ 초생, 영해, 동자 및 소년기가 아동기에 해당하며, 이때 아동들은 일차적으로 성인의 보호가 필요하다고 봄 ■ 발달목표와 교육내용
- 인간발달의 궁극적 목표 ㆍ 고통으로부터 벗어나는 것 ㆍ 윤회와 윤회의 고통을 없애고 깨달음에 이르는 것 ㆍ 깨달음이란 자아실현을 이룩하는 것으로 최상의 도덕성을 의미함
- 교육방법 ㆍ 아동은 미성숙하므로 성인의 보호와 가르침이 필요함 ㆍ 사성제 ex) 인간이 왜 괴로움의 존재인지 그 이유를 설명하고, 그 괴로움으로부터 벗어나 인간발달의 목표에 도달하는 길을 제시함 ㆍ 팔정도 ex) 깨달음에 이르는 여덟 가지 바른 길을 의미하는 것으로, 도덕적인 사고와 행동, 지적인 자율, 정신적인 훈련과 적절한 의지로 깨달음을 단계적으로 실천하는 방법을 제시함 ■ 부모자녀관계
- 생물학적인 관계를 넘어 태아의 발생까지 다겁다생(多劫多生)의 인연으로 시작된 것으로 봄
- 부모는 자녀를 태아 때부터 보호하고 적절히 교육시킬 권리와 의무가 있으며, 자녀는 이러한 부모의 은혜를 갚고자 노력해야 함을 강조함
- 부모가 자녀를 돌보아야 할 것 : 『장아함경』에 명시 ㆍ 자녀를 제어하여 악을 행하지 않게 함 ㆍ 가르치고 일러주며 선행을 알려줌 ㆍ 자애(慈愛)하되 뼛속 깊이 스며들게 함 ㆍ 착한 배우자를 구해줌 ㆍ 때에 따라 적합하게 그 비용을 충당해 줌
- 『부모은중경』 ㆍ 부모와 자녀관계에 대한 대표적 경전. 부모와 자식간의 관계, 나아가 자식이 부모의 은혜를 알고 갚아야 한다는 내용을 명시

3) 우리나라의 아동발달이론에 대한 평가 ■ 긍정적 측면
- 첫째, 인간발달이 유전과 환경의 상호작용에 의해 이루어진다는 인식의 형성이 서양에서는 최근의 일이나 우리나라에서는 유전과 환경 모두를 인정하고 수용하며 중시해 왔음 ㆍ 불교의 인간발달관을 보면, 인간발달에 영향을 주는 요인으로서 유전과 환경, 개인의 의지, 이 삼자의 상호작용을 강조하고 있음
- 둘째, 서양보다 앞서 인간발달에 대한 전생애적 접근을 시도함 ㆍ 조선시대에 인간발달의 전생애적 접근을 시도하여 태내기에서 노년기 까지의 인간발달 단계를 상세히 다루고 있음
- 셋째, 수태되는 순간부터 하나의 온전한 생명체임을 인정하여, 태어나는 순간부터 한 살을 먹게 됨 ㆍ 이는 인간생명의 존중사상과 함께 오늘날 발달된 태아과학의 관점에서 볼 때도 매우 과학적인 사고였음 ㆍ 모친의 태중교육 10개월이 스승에게서 10년을 배우는것보다 더 중요하다고 함으로써 인간의 기질과 성품이 태중에서 형성됨을 강조하였음
- 넷째, 일원론적 사고를 바탕으로 하여 인간발달의 모든 영역을 총체적으로 파악하고 있음 ㆍ 신체의 변화를 비롯해 인성의 발달이나 사회적 역할 등을 고려한 종합적인 발달관이 적용되었음 ■ 한계점
- 첫째, 전통사상에서 나온 아동발달관 내지 발달에 관한 연구가 체계적으로 이루어지지 않았음
- 둘째, 현대 사회에 적합한 아동발달이론을 아직 발전시키지 못하고 있음 ㆍ 현재까지 서양의 아동을 대상으로 한 발달이론과 연구결과를 우리나라 아동에게 그대로 적용하고 있어서, 서구 문화를 토대로 전개되어 온 이론적 모델을 문화적 토대를 달리하는 우리나라에 그대로 적용할 경우 그 한계성이 크게 나타날 수 있음 태내발달과 태내환경 / 4주차 1차시

1. 수정과 태내 발달의 단계
1) 수정 ■ 배란(Ovulation)
- 월경주기(보통 28일)의 중간쯤에 양쪽 난소에서 한 달에 한 번씩 번갈아 난자를 배출하는 현상을 의미함 ■ 수정(ex)ertilization)
- 한 개의 정자가 난자의 세포막을 뚫고 들어간 후 정자의 끝부분에 달린 꼬리는 잘리고, 정자의 핵과 난자의 핵이 결합하여 하나의 새로운 세포를 형성하는 과정 ■ 수정란(접합체, ex)ertilized ovum)
- 새로 생긴 단일 세포. 새로운 생명의 시작
- 일란성 쌍생아 ㆍ 한 개의 정자가 한 개의 난자에 수정된 후 수정란이 발달 초기에 두 개의 배아로 분할되어 따로 성장 발육한 경우를 말함 ㆍ 동일한 유전인자를 갖고 있고, 태반도 공유, 동성, 신체적 특성이나 성격이 유사함
- 이란성 쌍생아 ㆍ 매우 짧은 기간에 두 개의 난자가 방출되어 두 개의 정자와 만나 수정된 경우를 말함 ㆍ 서로 다른 태반에서 성장하여 성별, 신체적 특성, 성격이 다를 수 있음 <그림 4
-3> 태내발달의 결정적 시기

2) 성의 결정 ■ 태아의 성의 결정
- 23쌍의 염색체 중 마지막 1쌍이 성염색체
- 이 성염색체에 의해 태아의 성이 결정됨
- 여성의 난자는 Ｘ염색체만 가지고 있으나, 남성의 정자는 약 반수가 Ｘ염색체, 나머지 약 반수는 Ｙ염색체를 가지고 있음 → 난자와 만나는 정자의 종류에 따라 태아의 성이 결정됨 즉, 정자와 난자가 결합할 때 Ｘ염색체를 가진 정자가 난자와 만나면 여자아이가 태어나고, Ｙ염색체를 가진 정자가 난자와 짝지어지면 남자아이가 태어남 ■ 남아와 여아의 출생 비율
- 이론적으로 남아 또는 여아로 성이 결정될 확률은 50 : 50 → Ｙ염색체를 가진 정자가 Ｘ염색체를 가진 정자보다 쉽게 난자와 결합하므로, 수정 시에는 남녀의 비율이 130 : 100정도 → 유전자의 결함이나 자연유산의 위험이 남아의 경우가 더 높기 때문에 출생 시 남녀의 비율은 106 : 100 정도가 됨 즉, 유전학상으로 보면 남성이 여성보다 약한 성이라 할 수 있음

3) 태내발달의 단계 § 태내기라 함은 난자와 정자가 만나 수정된 순간부터 출생에 이르기까지 약 38주의 기간을 말함 ■ 배종기(Germinal Period)
- 정자와 난자가 결합한 수정란이 자궁벽에 착상하는 2주까지의 기간을 말함
- 인간의 생애에서 사망률이 가장 높은 시기이지만, 신체는 이에 대해 전혀 지각을 하지 못함
- 세포 분열 ㆍ 수정란은 자체의 영양으로 급속한 세포분열을 시작. 2일 후에는 4개의 세포로, 3일 후에는 32개의 세포로, 수정 후 1주일이 지나면 약 100~150개의 세포로 분열함
- 착상 ㆍ 수정란이 세포 분열을 하는 동안 난관 내부의 섬모운동과 난관의 수축작용으로 3~4일 후에 자궁 속으로 내려와 자궁 속에 정착하는 것을 말함 → 임신의 시작
- 배반포(Blastocyst) ㆍ 수정란이 자궁에 도달할 때 즈음에 일정한 세포분열을 끝내고 속이 비어있는 단계로 외세포 덩어리 및 내세포 덩어리와 그 속에 채워진 액체로 구성됨 ㆍ 외세포 덩어리(영양배엽이라고도 함) ex) 자궁벽에 정착하여 태아를 보호하고 태에게 영양분을 공급하는 조직으로 발달함 ㆍ 내세포 덩어리 ex) 세포극으로 집결되는 내세포 덩어리는 이후에 자궁 내에 완전히 착상하게 되면 배아(Embryo)로 성장하게 됨 <그림 4
-2> 수정란이 자궁벽에 착상하는 초기 단계 ■ 배아기(Embryonic Period)
- 수정란이 자궁벽에 착상한 후부터 8주까지의 기간을 말하며, 신체의 주요기관이 형성되고 빠른 속도로 세포분열이 이루어짐
- 자유롭게 떠다니던 수정란이 자궁벽에 착상하여 어머니와 의존적인 관계를 형성하며, 발달이 빠른 속도로 이루어짐
- 태내환경에 대한 각별한 주의가 필요함. 이 시기에 발달을 저해하는 사건이 발생하면, 영구적인 손상을 입게 됨
- 내세포 덩어리 : 외배엽, 중배엽, 내배엽의 세 개의 분리층으로 분화되기 시작함 ㆍ 외배엽 ex) 피부의 표피, 손톱, 발톱, 머리카락, 신경계, 감각기관으로 발달 ㆍ 중배엽 ex) 피부의 진피, 근육, 골격, 순환계, 배설기관으로 발달 ㆍ 내배엽 ex) 소화기관, 간, 췌장, 침샘, 호흡기 계통으로 발달
- 발달의 결정적 시기 ㆍ 4주경 ex) 심장이 뛰기 시작하며, 뇌와 신경조직이 분화되고, 입이나 소화기관, 간 등이 형성되기 시작함 ㆍ 8주경 : 인간이 갖추어야 할 신체기관과 기본조직을 모두 갖게 됨 ex) 얼굴에서 입, 눈, 귀가 뚜렷하게 분화되며, 팔, 다리, 손발이 형성됨 ex) 성기가 형성되기 시작하고 근육이나 연골조직이 발달함 ex) 내부기관의 장, 간, 폐, 신장, 췌장이 뚜렷하게 형성되고 그 기능이 시작됨 ex) 신경조직이 급속히 발달함
- 외세포 덩어리 ㆍ 융모막과 양막이라는 두 개의 막을 형성함 ㆍ 자궁벽에서 형성된 막과 함께 태아를 감싸게 됨 ㆍ 양막 속은 양수로 가득차게 되며, 양수는 외부의 충격으로부터 태아를 보호하고, 적절한 온도를 유지시켜 주며, 분만 시에는 자궁구를 여는 역할을 함 ㆍ 탯줄(제대)의 발달 ex) 태아의 생명줄로 태아를 자궁벽의 태반과 연결시켜 줌 ex) 태아의 배꼽과 태반을 연결하는 가늘고 긴 띠 모양의 것으로, 성숙한 태아의 탯줄은 지름이 약 1㎝, 길이가 약 50㎝. 태내생활에 필요한 산소와 영양을 태아에게 공급하는 통로 역할을 함(황희숙 외, 2008, 아동발달과 교육, 창지사) ex) 모체와 태아의 혈류는 모두 태반에 닿아있으나, 이들은 섬세한 반투명의 막으로 분리되어 있음 ㆍ 태반 ex) 혈관이 풍부한 해면 모양으로 임신 4개월 말에 완성됨 ex) 모체의 혈액 속의 영양분을 태아에게 전달하고, 산소 공급 이때 모체로부터 탯줄로 들어오는 혈류를 여과함 ex) 태아로부터 만들어진 배설물(탄산가스와 노폐물)도 태반을 통해 모체에게로 와서 배출됨 ex) 태아를 대신하여 소화기나 폐, 신장, 간의 작용을 하며, 태반 호르몬을 분비함(황희숙 외, 2008, 아동발달과 교육, 창지사). ※ 태반의 여과 작용 : 모체의 혈액내의 많은 세균과 영양에 관계없는 물질로부터 태아를 안전하게 보호함 ※ 태반 호르몬 : 임신의 조기진단에 사용됨
- 모체의 변화 ㆍ 여성의 신체가 태아의 존재에 대해 적응하는 시기로, 호르몬 수준에서 변화를 보이며, 가슴이 커지게 됨. 두통, 구토, 특정한 음식을 찾거나 피하는 등의 입덧을 하거나 피로감을 보이며, 감정적으로 예민해짐 ■ 태아기(ex)etal Period)
- 8주 후 출생까지의 시기를 말함. 성장이 가속화되는 시기로, 전 단계에서 기본적으로 형성된 여러 신체 조직이 급격히 발달하고 기능하기 시작함
- 태아의 발달 특징 ㆍ 촉각적 자극에 대해 반응을 하며, 운동기능이 점차 분화되고 복잡해짐 ㆍ 신생아와 유사한 수면과 각성의 사이클을 가지게 되며, 소음을 들을 수 있고, 큰 소리나 음악에 반응하여 움직임 ㆍ 12주경 ex) 인간의 형체를 닮기 시작함 ex) 팔과 다리의 움직임이 나타나며, 성별을 확실하게 구분할 수 있음 ㆍ 16주경 ex) 태동을 느낄 수 있으며, 이를 통해 태아가 성장하고 있다는 사실에 주목하고 애착을 형성하기 시작함 ㆍ 20주 ex) 태아의 움직임이 활발하게 나타나며, 태내에서의 많은 활동들은 출생 이후에 사용될 반사 능력의 기초가 됨. 태반이 안정됨 ㆍ 28주 ex) 미숙아로 태어난다 하더라도 인큐베이터에서 양육이 가능할 정도로 충분히 성장하게 됨 ex) 체중이 1.5kg 정도이면 생존가능, 2.3kg 이상이면 인큐베이터에서 양육하지 않아도 됨 ex) 마지막 3개월 동안에 태아의 체중은 급격히 증가하며, 이는 지방층의 발달에 기인한 것임 → 움직임을 위한 공간 축소됨 ㆍ 38주 ex) 대부분의 태아는 머리가 아래로 간 위치로 정착하게 됨 ex) 이러한 자세는 자궁 내에서 가장 많은 공간을 확보하게 해줄 뿐 아니라 출산을 용이하게 해줌 <그림 4
-3> 태내발달의 결정적 시기

2. 태내환경과 영향요인
1) 영양 § 임신기간 중의 충분한 영양섭취가 태아의 발달뿐 아니라 모체의 건강에도 필수적임 ■ 철분
- 임신 중기부터 태아가 모체의 철분을 흡수해 자신의 혈액을 만들기 시작하므로, 충분히 공급하는 것이 좋음
- 혈액 속의 적혈구를 만드는 데 없어서는 안 될 중요한 영양소
- 철분이 부족하면 빈혈을 일으키고, 임신 중독증의 원인이 됨 ■ 임신기간 중 권장 영양량 섭취
- 단백질 30%, 엽산 100%, 칼슘과 인, 철분 50%가 평소보다 권장량이 증가함
- 하루 섭취량은 평상시에 비하여 15~30%(300~500cal) 정도 증가시키는 것이 바람직함
- 칼슘과 단백질, 철분, 비타민은 임부의 건강뿐 아니라 태아의 성장, 발육에 필수적이므로 충분히 섭취하는 것이 필요함 ■ 태내에서의 영양 공급이 불충분한 경우 사산, 유산, 조산아니 미숙아가 태어날 확률이 증가하며, 출산 시 아기의 체중은 이후의 지능이나 성취도와도 관련이 있는 것으로 나타났음
- 출산 후 감기, 기관지염, 폐렴 등의 호흡기 질환에 감염될 확률이 높음 ■ 태내기는 뇌세포가 급격하게 증가하는 시기이며, 다른 신체 부위와는 달리 뇌는 태내에서 급격한 발달이 이루어지므로 충분한 영양공급이 필수적임 ■ 임신 중의 체중 증가
- 임신 말기 임부의 체중은 11~12kg 정도 증가함
- 저체중 여성의 경우에는 더 증가해도 무방함
- 어머니의 체중 증가와 태아의 출산 시 체중과는 정적인 상관관계가 있으며, 10kg 이하의 체중 증가는 음식물 섭취량뿐 아니라 임신 전 체중과 신장, 태아의 크기 등 여러 요인의 영향을 받음

2) 약물복용 § 어머니에게 안전한 약물도 태반을 통해 태아에게 전달되는 경우 치명적인 영향을 미칠 수 있으며, 특히 임신 초기에는 더욱 심각함 ■ 약물복용은 흡연이나 음주 등과 복합적으로 이루어지며 태아에게 인지, 운동, 언어, 사회성, 정서발달의 여러 영역에 걸쳐 심각한 결함을 초래함 ■ 해표상기형(Phocomelia)
- 손과 발은 있으나 팔과 다리가 없는 기형
- 약물 복용으로 인해 발생하는 가장 대표적인 결함
- 임신 초기에 신경안정제인 탈리도마이드를 복용했을 경우 발생
- 주로 구개파열, 작은 귀, 골반탈구, 소화기, 심장, 비뇨기의 기형과 같은 신체적 결함이나, 손가락 또는 발가락이 붙어 있는 사지결함을 초래함 ■ 피임약 복용
- 임신 사실을 모르고 복용한 경우, 피임약의 복용을 중단한 지 6개월 이내에 유산된 태아에 대한 조사 결과 복용하지 않은 집단에 비해 태아가 염색체 이상을 보이는 비율이 높은 것으로 나타났음 ■ 항생제는 청각 결함, 아스피린은 태아의 혈관장애를 일으킬 수 있음 ■ 헤로인
- 청각결함, 심장이나 관절의 결함, 구개파열, 사지기형이나 행동장애 유발 ■ 코카인
- 성장지체나 사산, 출산과정에서의 문제(태반 조기박리 등)
- 뇌 손상, 생식기의 이상, 갑상선 이상, 뇌출혈, 급성 심장발작을 유발하는 확률이 증가
- 환경자극에 대해 적극적인 반응을 보이지 않으며, 그 효과는 지속적으로 나타났음 ■ 카페인
- 어머니가 임신기간 중에 커피를 습관적으로 마신 경우 저체중아 출산율이 증가 vs 카페인의 영향이 유의하게 나타나지 않았다는 상반된 연구결과 도출 → 임신부들이 마신 차와 커피의 양이나 함유된 카페인의 양에 따라 다르게 나타남

3) 질병 ■ 모체의 질병도 태내결함을 유발하는 중요한 원인으로 작용함
- 풍진 ㆍ 태내결함을 유발하는 대표적인 질병. 임신 3개월 이전에 모체가 풍진에 감염된 경우, 시각장애나 청각장애 및 정신지체 등을 유발하는 확률이 높음 ■ 임부가 매독이나 임질 등의 성병에 감염된 경우
- 태아에게 심각한 영향을 미침. 감염된 태아의 30%는 출산 이전에 사망, 그렇지 않은 경우에도 기형아 출산이나 시각장애 초래
- 이러한 증상은 출산 시에는 나타나지 않고, 이후에 나타나기도 함 ■ 헤르페스 바이러스 보균자
- 태아가 산도를 통해 출산하는 과정이나 태반을 통해 감염될 가능성이 있으며, 심한 경우 사망할 수 있음 → 출산 과정에서 감염되는 것을 피하기 위해 제왕절개수술 실시 ■ 후천성 면역결핍증(AIDS)의 원인이 되는 인체 면역결핍 바이러스(HIV)
- 태아에게 감염되는 비율이 점차 증가하고 있음
- 감염된 어머니로부터 태반이나 출산과정에서의 접촉을 통해 태아에게 감염됨
- 감염된 태아는 비정상적으로 작은 두개골과 얼굴 기형을 보이게 되며, 이러한 결함은 임신 초기에 감염되었을 경우 더욱 심하게 나타남
- 감염된 태아는 대부분 1년 이내에 증세를 보임 ■ B형 감염, 심장질환이나 당뇨병도 태아에게 영향을 미침
- 모체가 당뇨병이 있는 경우 자궁 내 환경은 혈당이 높고, 이에 따라 인슐린 분비 수준이 높기 때문에 출생 후 신생아의 신체는 재적응을 해야 하는 문제를 가짐 → 자극에 대해 덜 민감한 반응을 보이며 사람의 얼굴을 주시하는 데 어려움이 있으며, 운동능력도 지체된 것으로 나타남

4) 연령 및 출산 횟수 ■ 연령
- 출산 최적의 연령 : 23~28세
- 노산 : 임산부의 연령이 35세를 넘을 경우 의학적으로 노산이라하고 자연유산, 임신 중독증, 난산, 미숙아 출산이나 다운 증후군의 비율이 급격히 증가함
- 임신부의 연령이 20세 이하인 경우에도 자궁의 미성숙이나 호르몬의 분비로 인해 조산아나 다운 증후군의 아이를 출산할 가능성이 높음 ■ 임신 횟수
- 모체의 연령을 고려하지 않는다면, 태내환경은 첫 아이보다 이후에 출생하는 아이에게 보다 유리함
- 첫 임신에서는 자궁과 태반 간의 순환이 늦게 이루어지고, 둘째부터는 첫 아이보다 신체가 큰 경향이 있고, 출생결함이나 기형이 나타나는 비율 또한 낮은 경향이 있음
- 출산 간격이 너무 짧거나 출산 횟수가 많아질수록 이점은 상쇄됨

5) 음주 ■ 알코올의 영향
- 알코올은 빠른 속도로 태반에 침투하여 장시간 영향을 미침
- 태아는 알코올에 상당히 민감하게 반응하며, 소량의 알코올 조차도 비정상적인 발달을 야기할 수 있음 ■ 태아 알코올 증후군
- 알코올 중독 현상을 보이는 임부의 태아가 보이는 증상
- 정신지체나 주의집중력의 결핍, 과잉행동. 출생 전후의 성장지체, 비정상적인 두개골 모양, 눈이나 심장, 사지, 관절의 결함을 갖고 출생함

6) 흡연 ■ 저체중아 출산에 영향을 미치는 가장 대표적인 요인 ■ 뇌 결함, 작은 두개골, 구개파열이나 조산아 출생 확률이나 질병에 걸릴 확률을 증가시킴
- 흡연을 한 어머니의 태아는 일반적으로 체중이 150~320g 감소하며, 흡연 여성은 비흡연 여성에 비해 저체중아 출산율이 2배정도 높게 나타남 ■ 임부가 담배를 피우는 동안 혈액 체취 후 검사
- 혈액 속의 일산화탄소 헤모글로빈은 태아에게 산소결핍을 초래함
- 부신호르몬의 수준이 급격히 상승하여 자궁과 태반 간의 혈관을 좁게 만들어 결과적으로 태아에게 산소와 영양공급이 원활하게 이루어지지 못하게 됨 ■ 간접 흡연 역시 태아의 발달에 영향을 미침

7) 정서상태 ■ 사주당 이씨의 『태교신기』
- 모친의 태중교육 10개월이 출생 후 스승에게 배운 10년을 배우는 것보다 더 중요함 → 인간의 기질과 성품이 태중에서의 교육에 의해 형성됨을 강조함
- 임신 중 모체의 정서상태의 중요성을 ‘태교’라는 용어로 강조 ■ 모체가 느끼는 분노, 공포, 불안과 같은 정서적 스트레스는 자율신경계에 영향을 미쳐 부신 호르몬의 분비를 촉진시킴
- 이는 태반을 통해 태아에게 영향을 미침 : 태반 내 혈액량을 감소시켜 태아에게 산소나 영양공급의 부족을 초래함 → 어머니의 스트레스 수준이 높을수록 태아의 심장박동률의 변화가 심하게 나타남 ■ 태내기에 어머니의 정서적 혼란이 수 주 동안 계속된 경우
- 태아의 움직임은 임신기간 내내 높게 나타났으며, 출생 후에도 영향을 미치는 것으로 나타났음
- 영아는 과잉행동을 보이고, 성급한 성격적 특성을 보였으며, 소화기 장애를 보이는 것으로 나타났음 → 신생아의 행동특성은 스트레스를 받고 있는 어머니로 하여금 자녀양육을 더욱 어렵게 하는 요인으로 작용하여 이후의 부모자녀 관계에도 부정적인 영향을 미침 ■ 어머니의 불안은 신진대사율을 증가시켜 저체중을 유도하거나, 불안을 극복하기 위해 이들 호르몬의 분비를 촉진시킴으로써 조산을 유발시키는 요인이 됨

8) 기타 요인 ■ 방사능
- 유전인자의 변화를 초래함 태아의 신체 기형이나 정신지체아를 유발하는 요인이 됨 ■ 어머니가 Rh
- 인 경우
- 아버지의 혈액형이 Rh⁺이고 어머니의 혈액형이 Rh⁻ → Rh⁺ 가 우성이므로 태아는 Rh⁺인자를 갖게 되면서, 어머니의 혈액과 일치하지 않아 문제 발생 ; 일반적으로 첫 번째 임신에서는 문제를 보이지 않으나 두 번째 임신에서는 어머니의 혈액 속에 항체가 형성되어 사산이나 유산 또는 정신박약아 출생함 → 최근에 Rh 백신주사가 개발되어 항체형성 예방 가능 ■ 지나치게 뜨거운 물
- 임신한 여성의 자궁 주변 온도를 상승시켜 태아의 중추신경계의 이상을 초래할 수 있음
- 39℃ 이상의 욕조에 10~15분 이상 앉아 있는 것은 태아의 손상을 초래할 수 있음

9) 태내환경과 아버지의 영향 ■ 아버지의 흡연
- 여성에게 간접적으로 영향을 미치게 되며, 흡연 남성의 정자는 비흡연 남성의 정자에 비해 기형이 더 많이 나타남
- 흡연은 방출되는 정자의 수를 감소시켜 생산성을 떨어뜨리는 대표적인 요인이 됨
- 흡연 남성의 자녀는 비흡연 남성의 자녀에 비해 뇌수종, 안면마비 등의 결함이 생길 확률이 배로 증가하며, 뇌암, 임파종, 백혈병에 걸릴 확률이 20% 증가한 것으로 나타남 ■ 아버지의 음주
- 심한 음주는 남성 호르몬인 테스토스테론의 수준을 낮추어, 불임의 원인이 됨
- 하루 2잔 이상의 포도주나 2병 이상의 맥주를 마신 경우 태아의 체중이 평균치에 비해 85g 정도 작은 것으로 나타남 ■ 마리화나, 코카인 같은 약물의 복용
- 불임이나 태아의 건강상 문제를 초래함 ■ 아버지가 특정한 화학약품에 노출된 직업을 가진 경우
- 사산, 조산, 저체중아를 출산하는 비율이 높은 것으로 나타남
- 연구결과 임신 수개월 이내에 안전하지 못한 환경에서 일할 경우 태아에게 해로운 영향을 미치는 것으로 나타남 ■ 아버지의 연령
- 20세 이하이거나 55세 이상인 경우 다운증후군의 위험이 급격하게 증가함 ■ 자폐증을 일으키는 유전자의 돌연변이
- 아버지로부터 물려받은 유전자에서 발생하는 경우가 더 많다는 연구결과가 나옴
- 아버지의 연령이 많을수록(35세 이상) 자녀의 자폐증 발병위험도 커지는 것으로 나타났음

3. 출산 § 모체의 자궁 속에 있던 태아가 모체 밖으로 나오는 과정
1) 출산의 신호 § 태아가 골반으로 내려와 모체의 아랫배가 불러 오면 분만일이 임박했다는 징후 § 가벼운 진통과 요통 ■ 이슬
- 출산이 가까워지면서 자궁구가 열리고 아기를 감싸고 있는 난막이 벗겨지면서 출혈이 생김
- 이로 인해 나타나는 혈액 섞인 끈적끈적한 점액 성분의 분비물을 말함 ■ 진통
- 자궁 내의 수축 활동으로 생김. 처음에는 아주 미약하고 불규칙한 가벼운 아픔으로 시작되어 시간이 지날수록 강도가 심해지고 규칙적으로 바뀜
- 보통 10~20초간 지속되는데, 초산부는 10~15분, 경산부는 20~30분 간격으로 나타남. 진통과 진통 사기의 간격이 10분에 1회 정도가 되면 본격적으로 진통이 시작
- 5분 간격으로 진통이 올 때는 분만이 임박한 것으로 판단 됨 ■ 파수
- 따뜻한 물과 같은 맑은 액체가 흘러나오는 현상
- 양수막이 파열되었다는 증거로 곧바로 분만이 이루어짐 ■ 출산 예정일
- 수정 후 266일 만에 출생하지만, 수정된 날짜를 정확히 알 수 없기 때문에 마지막 월경주기의 첫날로부터 280일이 되는 시점을 분만 예정일로 봄
- 분만예정일은 마지막 생리일을 기준으로 월(月)에는 9개월을 더하거나 3개월을 빼고, 일(日)에는 7일을 더하여 계산함. ■ 출산 예정일은 태아의 크기, 자궁의 크기, 호르몬의 수준, 임부의
- 생리적·심리적 영향에 따라 다를 수가 있음
- 예정일을 중심으로 전후 2주간은 정상적인 범위에 속함

2) 분만의 단계 <그림 4
-4> 분만의 세 단계 ■ 제1기 : 개구기(開口期)
- 진통이 시작되어 자궁경부가 태아의 머리가 통과할 수 있는 정도(10~12㎝)까지 열리는 기간
- 소요되는 시간 ㆍ 초산부의 경우 12시간 정도, 경산부의 경우 6시간 정도 소요됨 진통 ㆍ 자궁이 수축되면서 나타나는 것으로 밤에 시작되는 경우가 많으며, 처음에는 15~20분 간격으로 25~30초 동안 경미한 진통이 시작되다가 점차 2~5분 간격으로 강하게 나타남 ■ 제2기 : 출산기(出産期)
- 자궁구가 열려 태아가 산도를 통해 밖으로 나오는 시기
- 증상 ㆍ 양막이 터져 양수가 나오게 됨
- 시간상으로는 30분 정도에 불과하지만, 이 기간 동안 태아가 오랫동안 산도에 머물면서 질식사의 우려가 있으므로 모체의 적극적인 참여가 필요함
- 분만과정에서 태아는 태반으로부터 산소공급을 일시적으로 받지 못하므로, 분만기간이 너무 길어지면 산소가 부족하여 뇌 손상을 입을 수 있음
- 산도를 통해 나오는 동안 태아는 극도의 압력과 산소부족을 경험하게 됨 ㆍ 부신 호르몬인 아드레날린은 태아의 폐를 열어주고, 기관지를 건조시켜며, 공기로 호흡하는 것을 도와줌 ㆍ 노르
-아드레날린은 심장의 박동을 느리게 함으로써 태아로 하여금 산소결핍으로부터 견디는 것을 도와줌 ■ 제3기 : 후산기(後産期)
- 태아를 출산한 이후 자궁이 수축되면서 태반이 자궁벽에서 떨어져 나와 양막과 함께 배출되는 것을 말함
- 소요시간 : 5~15분 정도.
- 훗배앓이 ㆍ 분만 종료 이후에도 자궁이 예전의 크기로 되돌아가기 위해 수축하면서 다소의 진통을 경험하게 되는 현상 ㆍ 약 6주 정도가 소요됨

3) 대안 분만법 ■ 무통분만
- 분만 시의 자궁수축에 따른 공포와 고통을 감소시키기 위해 마취제를 사용하여 분만하는 방법
- 분만시간을 단축시키기 위해 촉진제를 사용하기도 함
- 처방 약제 ㆍ 산모의 통증을 완화시켜주는 진통제, 감각을 마비시켜 고통을 느끼지 못하게 하는 마취제(국부마취), 자궁의 수축을 촉진시켜 주는 촉진제
- 분만과정 중 투여하는 약물들은 태반을 통해 태아에게 영향을 미쳐 이후의 인지발달이나 운동능력에 문제를 야기시킬 수도 있음

4) 라마즈 분만
- ex)ernand Lamaze(1970) 박사가 개발한 것
- 진통 시 연상법, 이완법, 호흡법을 사용하여 진통 중인 산모의 통증을 완화시키는 방법
- 연상법 ㆍ 일생 중 즐거웠던 순간이나 기분 좋은 상황을 머릿속에 그려봄으로써 엔도르핀의 분비를 증가시켜 통증에 대한 민감성을 줄이는 방법
- 이완법 ㆍ 신체의 모든 부위의 힘을 빼는 것으로 의식적인 근육이완훈련을 통하여 출산의 고통을 감소시키고자 하는 방법
- 호흡법 ㆍ 라마즈 분만법에서 가장 중요한 훈련. 흉식 호흡이 기본임 ㆍ 흉식 호흡은 산소를 체내에 충분히 공급하여 근육이완을 돕고, 태아에게도 산소공급을 윤활하게 해 줌
- 아내와 남편이 정서적으로 함께 하는 경험으로써의 출산을 강조함 ■ 폭력 없는 탄생
- Leboyer(1975) 『폭력 없는 탄생』 ㆍ 산모의 고통뿐만 아니라 산도를 통해 모체 밖으로 나오는 태아의 고통에 대해서도 관심을 가져야 함을 주장함
- 출산 시 태아가 받는 스트레스 ㆍ 태반으로부터 산소를 공급받다가 출산과 더불어 폐로 숨을 쉬어야 하고, 어둠 속에 있다가 강렬한 불빛을 받게 되며, 액체 상태(양수)에 있다가 공기 중으로 나오는 극적인 변화를 경험하게 됨 → 되도록 태내환경과 유사한 환경을 조성해 줄 것을 권고함 ㆍ 어둡고 따뜻한 방, 조용하고 부드럽게, 즉시 탯줄을 자르지 말고 아기를 어머니의 배 위에 5분 정도 두었다가 탯줄을 자른 다음 따뜻한 물속에 넣어주고, 엄마 아빠가 목욕시키고 물속에서 부드럽게 마사지하기 ⇔ 반대하는 입장 : 희미한 불빛으로 인해 출산 과정에서 발생할 수 있는 위험요소를 놓칠 수 있을 뿐 아니라, 아기가 물로부터 병균에 감염될 수 도 있음 ■ 수중분만
- 양수와 동일한 조건의 물속에서 아기를 낳는 방법
- 프랑스에서 처음 시도되었음
- 좌식 분만법의 하나로, 앉은 자세에서는 중력을 이용하여 골반이 잘 벌어지고 힘을 주기가 쉽다는 점에서 착안한 방법
- 장점 ㆍ 산모 ex) 자체가 가지고 있는 진통억제 효과로 인해 통증을 덜 느끼게 되고, 따뜻한 물이 근육을 이완시키기 때문에 산모가 편안한 느낌을 가질 수 있으며, 진통과 분만 시간이 단축됨 ㆍ 태아 ex) 탄생의 스트레스를 줄여줌. 양수와 똑같은 따뜻한 물로 이동하기 때문에 환경변화에 따른 충격이 적음 ex) 태아가 환경의 변화를 덜 느끼도록 함 ㆍ 단점 ex) 물의 상태가 청결하지 못하거나 산모가 출산 시 배출하는 각종 분비물로 인해 태아와 산모가 병균에 감염될 위험이 있음 ■ 제왕절개분만
- 임부의 복부를 절개해서 자궁으로부터 아기를 꺼내는 분만법
- 태아가 거꾸로 있거나(둔위전진, 분만 시 태아의 머리가 아니라 다리부터 나오는 상태), 전치태반(태반이 태아보다 자궁구 가까이 위치하는 것으로 자궁구를 막고 있는 상태)이거나, 아기의 머리가 너무 커서 산모의 골반을 통과할 수 없을 때 실시함
- 단점 ㆍ 수술 후의 후유증, 세포감염의 위험성, 비용이 많이 소요, 자연분만보다 회복기가 길어짐

5) 출산 시의 문제점 ■ 난산
- 태아가 산도를 통과하는 과정에서 구조적 또는 기능적 이상이 생겨 분만이 순조롭게 진행되지 않는 경우 또는 산모와 태아에게 이상이 있는 경우를 말함
- 산모에게 문제가 있는 경우 ㆍ 산도나 골반이 너무 협소한 경우, 산도의 기형, 자궁기능부전이나 자발적인 복근수축의 문제, 만출력(태아를 밀어내는 힘) 이상 등
- 태아에게 이상이 있는 경우 ㆍ 태아의 위치 이상(예 : 둔위전진)이나, 발육이상으로 기형이 된 경우
- 난산의 원인 ㆍ 전치태반, 태반조기박리, 조기파수(태아의 감염 우려 있음) ■ 산소결핍증
- 신생아의 1% 정도가 산소결핍증을 경험함.
- 원인 ㆍ 둔위전진, 태반조기박리, Rh 인자, 무통분만을 위한 진정제나 마취제의 사용 ㆍ 둔위전진 ex) 분만 시 태아의 발이나 엉덩이부터 나오면서 탯줄이 꼬이거나 조여지기 때문에 산소공급을 받지 못하게 됨 ㆍ 태반조기박리 ex) 태반이 너무 일찍 떨어져 나가 산소와 영양 공급이 차단됨 ex) 음주, 흡연, 약물과 같은 기형발생물질로 인해 태반이 정상적으로 발달하지 못했기 때문임 ㆍ Rh 인자 ex) 태아의 혈액형이 Rh⁺이고 모체가 Rh⁻인 경우 Rh⁻인 모체의 혈액은 Rh⁺에 대항하기 위해 항체를 만들며, 이것이 태아의 혈액 속에 들어가 적혈구를 파괴하면서 산소결핍증이 발생함 ㆍ 무통분만을 위한 진정제나 마취제의 사용 ex) 진정제가 탯줄을 통해 태아에게 전달되어 호흡기관을 자극하면 산소결핍증이 발생함
- 산소결핍 상태가 3분 이상 경과되면 영구적인 뇌손상을 입게 됨 ex) 신경세포가 죽게 되므로 신체적·심리적 결함을 초래함 : 신경세포가 너무 많이 죽게 되면 영아는 심각한 뇌손상을 입게 되고(뇌성 마비), 심한 경우 사망함
- 가벼운 산소결핍증을 경험한 영아 : 3세까지는 운동발달이나 지적 발달이
- 평균 이하이지만, 정상아와의 차이는 점점 작아져서 7세가 되면 거의
- 차이가 없음 ■ 조산
- 임신 28주에서 37주 사이에 아기가 태어나는 경우를 말함
- 아기의 체중이 2.5kg인 미숙아로 출생함 ㆍ 미숙아는 심장 박동이 느리고, 환경이 주는 자극, 즉 빛과 소리, 기타 다른 감각에 매우 예민하고, 팔다리의 움직임도 조화롭지 못함 ㆍ 잔병치레를 많이 하고, 말을 늦게 배우고, 운동발달이 느림
- 원인 ㆍ 가난으로 인한 산모의 영양부족 ㆍ 산모의 생식기관 미숙(예 : 십대의 임신), 쌍생아 임신, 임신기간 중의 흡연, 음주, 약물복용 등
- 조산의 장기적 효과는 임신기간, 출생 시 체중, 출생 후 관리, 아동기 동안의 환경의 질에 달려 있음
- 신생아의 사망률 ㆍ 임신기간 및 출생 시 체중과 관련이 많음 ㆍ 임신기간 28주(생존 가능성을 가늠하는 결정적 시기) 이전이나 1.5kg 미만인 경우 생존 가능성이 매우 낮음
- 조산아의 가장 큰 문제 ㆍ 호흡장애 증후군(신체에서 폐를 보호해 주는 물질을 생성하지 못한 결과 호흡이 불규칙하거나 호흡이 정지되는 현상), 뇌출혈 발생 → 인큐베이터 케어
- 인큐베이터 케어의 단점 ㆍ 출생 후 곧바로 보육기에 넣어지므로, 초기 모자 격리가 아기와 어머니와의 애착관계 형성에 손상을 줄 수 있음 ⇒ 캥거루 케어
- 캥거루 케어 ㆍ 어미 캥거루가 새끼 캥거루를 육아낭(Pouch)에 넣어 키우는 것처럼 어머니가 맨 가슴에 기저귀만 채운 미숙아를 똑바로 세워 품어 안는 것을 말함 ㆍ 방법 ex) 어머니와 미숙아가 하루에 2~3시간씩 밀접한 신체접촉(캥거루 케어)를 함 ㆍ 효과 ex) 애착관계 형성에 도움이 됨. 미숙아의 심장박동과 체온을 유지시키고 호흡장애를 완화시켜 줌 ex) 청각(부모의 목소리), 후각(부모의 체취), 촉각(부모와의 신체접촉), 시각(똑바로 세워 안은 위치) 등의 감각작용에도 자극을 줌 ex) 연구 결과 캥거루 케어를 경험한 미숙아는 그렇지 않은 미숙아에 비해 지능발달, 운동발달 점수가 높으며, 체중이 더 많이 증가한 것으로 나타남 신생아기의 발달 / 4주차 2차시

1. 신생아의 생리적 기능과 특징 § 출생 후 첫 한 달 동안의 아기를 신생아라고 함 § 태내환경과는 상이한 새로운 환경에 적응해야 한다는 점에서 중요한 의미를 가짐 § 숨 쉬고, 먹고, 새로운 환경에 적응해야 함 § 아직 미성숙한 기관을 지닌 신생아에게 새로운 환경에 적응해야 하는 것들은 스트레스를 유발함 § 태어나자마자 부모가 아기와 눈을 맞추고 신체적 접촉을 하는 것은 이후 애착관계 형성에 매우 중요한 요인으로 작용함
1) 호흡, 맥박, 체온 ■ 호흡
- 공기를 접하자마자 나타나는 반사적인 것으로 1분당 35~45회 정도이며 불규칙적인 복식호흡을 함 ■ 맥박
- 1분에 120~160회 정도로 빠르고 불규칙함 ■ 체온
- 성인보다 다소 높은 37~37.5℃
- 땀샘이 잘 발달되지 않아 체온조절 능력이 성인보다 미흡하여 외계 온도의 영향을 많이 받음
- 지방층은 마지막 2개월에 발달하기 때문에, 조산아는 체온조절 능력이 다소 부족하므로 몸을 따뜻하게 유지해 주는 것이 필요함

2) 수면 ■ 신생아의 수면시간
- 하루에 18시간 정도를 차지함 → 24개월경에는 12시간 정도로 감소함 ■ 수면의 유형
- REM(Rapid Eye Movement) 수면과 비REM(non
-REM) 수면 ㆍ 수면 중 눈동자가 움직이느냐 움직이지 않느냐에 따라 구분. ㆍ REM(Rapid Eye Movement) 수면 ex) 빠른 눈동자의 움직임과 동시에 몸을 움직이며, 빠르고 불규칙한 호흡과 맥박이 나타남 ex) 소리를 내거나 꿈을 꾸는 것이 빈번히 일어남 ㆍ 비 REM(non
-REM) 수면 ex) 조용하고 깊은 잠으로 호흡이나 맥박이 규칙적이며 몸의 움직임도 줄어듦
- 영아의 수면은 50%가 REM 상태이지만 차츰 감소하여 성인이 되면 20% 정도로 감소
- 수면의 주기 ㆍ 3~4 시간 간격으로 자고 일어나, 잠깐 깨어 있다가 다시 잠자기를 반복
- 영아돌연사증후군(Sudden Infant Death Syndrome : SIDS) ㆍ 첫돌이 되기 전의 영아가 특별한 이유 없이 수면 중에 갑자기 사망하는 현상을 말함 ㆍ 부모와 한 침대를 쓰는 영아들이 영아돌연사의 위험이 더 높으며, 부모가 술, 담배를 하거나 신생아가 너무 피곤한 양육자와 함께 잠을 자면 위험성이 높아짐 〔영아돌연사증후군의 예방〕(김미영, 2010, 아동발달, 정민사) 첫째, 아기를 엎어 재우지 말 것, 둘째, 잠자리에서 우유를 먹이지 말 것, 셋째, 아기를 안고 소파에서 잠들지 말 것 넷째, 흡연자, 과음자, 약물 복용자, 피로로 지친 사람은 아기를 데리고 자지 말 것

3) 수유 ■ 초유
- 출산 후 1~2일 사이에 최초로 분비되는 젖으로 누르스름하고 약간 끈적끈적하며 여러 영양분을 함유하고 있음
- 태변의 배설을 촉진, 신생아에게 적합한 고단백질과 각종 질병에 대한 항체를 함유하고 있어 반드시 먹이는 것이 좋음 ■ 수유 간격
- 한 번에 많은 양의 젖을 먹지 못하고 적은 양의 젖을 자주 먹기 때문에 한 번에 30~60cc씩, 하루 12회 정도 먹음 ■ 모유 수유의 장점
- 첫째, 모유는 인공유에 비해 영양학적으로 우수하여 영아 초기에는 모유만으로도 충분한 영양이 됨
- 둘째, 모유는 장내에서 비타민이나 영양소를 모두 흡수하는데 효과적인 장내 세균군을 만들어 내므로 소화흡수가 쉬움
- 셋째, 모유는 구토, 설사, 변비, 알레르기 같은 수유 장애가 적음
- 넷째, 모유는 신선하고 경제적이며, 수유하기도 편리하고 항상 일정한 온도를 유지하고 있음
- 다섯째, 모유는 항체나 면역체를 다량으로 함유하고 있으므로, 아기에게 질병에 대한 저항력을 길러줌
- 여섯째, 모유 수유는 신생아의 정서적 안정을 돕는다. 어머니의 품에 안겨 수유하는 동안 듣게 되는 어머니의 심장 뛰는 소리, 피부접촉, 눈 맞춤 등은 서로 간에 ‘심리적 유대감’을 형성하게 하고, 아기는 심리적으로 안정감을 느낄 수 있음

4) 배설 ■ 태변
- 생후 1~2일경에 검고 끈적끈적한 변을 보는 것
- 뱃속에서 손가락을 빨거나 할 때 양수를 삼켜 직장에 괴어 있던 것을 배설하는 것임 ■ 생후 3~4일이 지나면 노란색의 보통 변으로 변함 ■ 배설 횟수
- 모유 수유를 하는 경우에는 하루 3~4회, 인공 수유인 경우에는 하루에 1~2회의 변을 봄 ■ 소변
- 하루에 10회 이상으로 자주 소변을 보지만, 수분의 섭취량에 따라 달라짐

2. 신생아의 신체발달
1) 피부 ■ 신생아의 피부는 쭈글쭈글하고, 붉은색을 띠며, 끈적끈적한 태지(胎脂 : 지방분비물과 죽은 세포들로 이루어져 있으며, 피부 보호)로 덮여 있음 ■ 눈꺼풀은 퉁퉁 부어 있고, 몸 전체는 솜털로 덮여 있는데 몇 주가 지나면 점차 없어짐 ■ 피부와 안구가 노래지는 신생아 황달이 생후 3~4일경에 나타날 수 있는데, 일주일이 지나면 사라짐
- 원인 : 간 기능의 미숙으로 인해 ‘빌리루빈’이라는 색소를 몸 밖으로 내보내지 못하고 혈액 속에 그대로 축적하여 생김 ■ 몽고반점
- 아기들 엉덩이에 있는 푸른 점
- 등이나 넓적한 다리 등에 생기기도 함
- 크기는 일정하지 않으며, 아기가 성장함에 따라 더 이상 커지지 않고 색깔이 점점 엷어져서 10세 무렵에는 대부분 완전히 사라짐 ■ 코나 코 주변 혹은 볼에 노르스름한 좁쌀 모양의 패립종이 돋는 경우가 있고, 생후 2~3일경에는 얼굴, 가슴, 배 등에 붉은색의 반점이 나타나는 경우도 있는데 이들은 모두 7~10일이 지나면 자연히 없어지므로 별다른 치료는 필요 없음

2) 신장과 체중 ■ 출생 시 남아의 평균 신장은 50.1㎝, 여아의 평균 신장은 49.3㎝ ■ 출생 시 체중이 2.6 ~ 4.1kg 정도이면 정상 범주에 속함. ■ 출생 시 남아의 평균 체중은 3.4kg, 영아가 평균 3.2kg ■ 첫 아이는 다음에 출생하는 아이보다 체중이 가벼운 경우가 많으며, 출생 후 3~4일간은 약 5% 정도의 초기 체중 감소가 있으며, 심한 경우에는 10% 정도까지 감소함 ■ 이는 신생아의 몸 표면에서 수분이 증발되고, 대·소변이 배출되기 때문임 ■ 생후 5일경부터는 체중이 점차 증가하여 2주경에는 출생 시의 체중을 회복함
3) 머리와 가슴 ■ 출생 시 머리의 크기는 신장의 1/4을 차지함 ■ 신생아의 평균 머리둘레는 약 34㎝로 가슴둘레(약 33㎝)보다 큼 ■ 신생아의 머리
- 출생 시 어머니의 산도를 통과하기 쉽게 두개골이 변형되어 머리 모양이 길쭉하거나 일그러져 있는 경우가 있으나, 보통 3주가 지나면 제 모양을 갖춤 ■ 두개골에는 여섯 개의 숨구멍이 있으며(두개골을 유연하게 하여 태아가 산도를 쉽게 통화할 수 있도록 함), 그 중 이마 위쪽에 위치한 대천문과 머리 뒤통수 쪽에 있는 소천문은 아기가 숨을 쉴 때마다 오르고 내림
- 18개월 정도가 되어야 두개골의 결합으로 닫히게 됨 ■ 뇌의 무게
- 350g으로 성인 뇌 무게(1,350g)의 약 26%정도지만, 첫돌 무렵에는 성인 뇌의 60%(800g)로 급격히 증가함 → 출생 초기가 두뇌발달의 결정적 시기임을 말해주며, 두뇌 발달이 순조롭게 이루어지기 위해서는 적절한 영양공급, 양육자와의 신체적 접촉, 다양한 감각자극을 통한 양육자와의 상호작용이 필수적임 ■ 가슴모양
- 원통형으로 앞뒤와 좌우의 폭이 거의 같음
- 첫돌 무렵에는 머리둘레와 가슴둘레가 같아지며, 그 이후부터는 점차 가슴둘레가 커짐

3. 신생아의 운동발달 및 반사운동
1) 운동발달 ■ 신생아의 운동
- 전신운동(신체 전체가 여러 부분과 협동성이 없어서 확산적으로 움직이는 것을 말함)과 신체 어느 부위의 특수운동으로 구분됨
- 신생아 초기에는 신경계의 발달이 미성숙하여 통합된 운동기능이 불완전 하고 의식적으로 조정을 하지 못하여 전신운동을 보이지만 점차적으로 부분 운동을 하게 됨
- 대뇌피질의 억제작용이 미숙하여 의식적인 운동은 하지 못하며, 팔과 다리를 동시에 움직이는 큰 운동을 하며 이러한 전신운동은 출생 후 10일 동안 가장 활발하며, 신체 전체가 산발적으로 움직임 → 에너지 소모가 많아서 빨리 피로해 짐. ■ 신생아 운동 기능의 특징
- 첫째, 운동 횟수는 아침에 가장 활발하고, 정오에 가장 적음
- 둘째, 만복 시 보다는 공복 시에 운동량이 더 많음
- 셋째, 운동량은 빛의 양과 관계가 있다. 어두운 상황에서는 운동량이 많은 반면에 밝은 광선에서는 감소
- 넷째, 옷을 두껍게 입혔을 때보다는 얇게 입혔을 때 운동량이 많음
- 다섯째, 깨어 있을 때는 수면 시보다 9배 정도 운동량이 증가
- 여섯째, 남아가 여아보다 더 활동적 ■

2. 반사운동 ■ 반사행동
- 반사(Reflex) ㆍ 우리 눈에 이물질이 들어가면 눈을 깜박거리는 것과 같이 외부의 자극에 대한 무의식적이고 자동적인 반응을 말함
- 신생아의 반사행동 ㆍ 어떤 특수한 자극에 의해 불수의적으로 일어나는 자율적인 반응을 의미하며, 대부분 생득적으로 가지고 태어나며, 반사유형에 따라 수개월 동안 지속되다가 소멸되거나 혹은 평생 유지되는 것도 있음 ㆍ 생존반사 ex) 신생아의 생존에 필요한 것으로 유해한 자극에 대해 보호 기능을 할 뿐만 아니라 아기의 기본 욕구를 충족시키는 기능을 함 ex) 호흡 반사, 눈 깜박거리기 반사, 빨기 반사, 삼키기 반사, 근원 반사 ex)
- 원시반사 ex) 신생아의 생존과는 관계가 없는 반사로 인류의 진화과정의 흔적으로 보이며, 대부분 수개월 이내에 사라지는데, 이는 대뇌피질이 발달함에 따라 신생아의 반사운동이 점차적으로 의식적이고 자발적인 행동으로 대체되기 때문임. 모로 반사, 바빈스키 반사, 수영 반사, 파악 반사, 걸음마 반사 → 발달 상태를 평가하는데 매우 유용함 : 이러한 반사행동이 출생 시 나타나지 않거나 수개월이 지나도 사라지지 않으면 신경계통에 어떤 문제가 없는지를 살펴보아야 함
- 반사행동의 가치 ㆍ 첫째, 생존 가치가 있음 즉, 생존 반사(빨기와 찾기 반사)는 생존에 필요한 영양소를 제공하며, 신생아의 기본 욕구를 충족시키고, 그 외에 생존 반사는 유해한 자극에 대해 보호 기능을 함 ㆍ 둘째, 빨기 반사, 모로 반사, 파악 반사 등은 아기와 양육자간의 만족스러운 관계형성(교감형성)에 도움을 줌 ■ 반사행동의 유형(김미영, 2010, 아동발달, 정민사; 정옥분, 2013, 아동발달의 이해, 학지사; 황희숙 외, 2008, 아동발달과 교육, 학지사) 반사유형 자극 및 반응 중요성 ㆍ 입 주위에 자극을 주면 그 자극을 향해 고개를 돌리고, 입을 벌려 빨려고 함 근원 반사 젖꼭지 찾는 것을 ㆍ 입에서 먼 뺨에 자극물을 갖다 대어도 (Rooting Reflex, 도와주므로 필사적으로 먹이라는 자극물을 찾아감 찾기 반사) 섭식 관련됨 ㆍ 이 반사는 신생아가 젖꼭지를 찾고 음식물을 먹을 수 있도록 도와줌 ㆍ 구강 자극에 민감하여 입에 닿는 것은 무엇이든지 빨려고 함 ㆍ 만약 젖꼭지일 경우, 빨기, 삼키기, 빨기 반사 섭식을 숨쉬기의 협응 운동을 함 생존 (Sucking Reflex)
- 소멸시기 : 생후 1년경부터 사라지기 가능하게 해줌 반사 시작하여, 이후에는 의식적으로 빨게됨.
- 기침반사와 재채기 반사 : 기침, 재채기, 기도를 깨끗이 하는 기능을 함 하품반사
- 하품반사 : 한 번에 다량의 산소가 호흡을 하게 함 (호흡반사) 요구될 때 산소를 공급하는 기능을 함 밝은 빛이나 눈 깜박임 반사 불빛을 비추면 양쪽 눈을 감음 이물질로부터 눈을 보호 머리를 한 쪽으로 돌려놓으면 마치 펜싱을 눈과 손의 협응을 목강직 반사 하듯이 얼굴을 향하는 쪽의 팔을 쭉 가능하게 함 뻗으면서 반대쪽의 팔을 구부림 갑자기 큰소리를 내거나, 신생아를 안고 있다가 갑자기 내려놓으면 팔이 활 모양으로 휜다. 또한 신생아를 똑바로 진화과정에서 모로 반사 눕힌 채 누운 자리를 양쪽에서 세게 아기가 어머니에게 (Moro Reflex) 두드리면 팔을 쭉 벌리면서 손으로 매달리는 것을 도움 무엇인가를 잡으려고 하는 것 같은 자세를 취함
- 소멸시기 : 6개월 원시 신생아의 발바닥을 건드리면 처음에는 반사 다리를 움츠리고, 그다음 엄지발가락은 척추 하부조직에 바빈스키 반사 구부리는 반면, 다른 네 개의 발가락은 결함이 있을 경우 (Babinski Reflex) 부채처럼 쫙 펴는 반응을 보임 나타나지 않음
- 소멸시기 : 8~12개월 물속에 빠졌을 때 수영 반사 아기를 물속에 넣으면 물에 뜨기 위해 생존하는 데 (Swimming Reflex) 적절한 팔다리 운동과 호흡을 함 도움을 줌 아기의 손바닥이나 손가락이 자극을 이후 자발적으로 파악 반사 받으면 그 물건을 자동적으로 힘주어 잡는 잡을 수 있는지를 (grasping Reflex) 반응을 보임 나타냄
- 소멸시기 : 3~4개월 아기의 겨드랑이를 잡고 평평한 곳에 이후 자발적으로 걷기(걸음마) 맨발이 닿게 하면 걷는 것처럼 발을 걸을 수 있는지를 반사(stepping Reflex) 교대로 움직이는 반응을 보암 보여줌
- 소멸시기 : 2개월 근원반사 빨기 반사 모로 반사 바빈스키반사 파악 반사 걸음마 반사

4. 신생아의 감각기관의 발달 § 출생 시 인간의 감각기능은 미성숙한 상태에 있으므로, 출생 이후 주위 환경으로부터의 적절한 자극이 감각기능의 발달에 필수적임
1) 시각 ■ 감각기관 중 가장 늦게 발달함 ■ 눈의 크기가 작고 망막구조가 불완전하며 시신경도 덜 발달되어 있음 ■ 출생 직후 영아는 물체에 초점을 고정시키지 못하고 가시거리도 극히 제한되어 있음 ■ 생후 1~2주 이내에 한 물체에 시선을 고정시키며, 아기를 안고 있는 사람의 얼굴을 볼 수 있는 거리, 즉 눈으로부터 20~25㎝ 거리는 초점이 맞추어져 제법 잘 볼 수 있음 ■ 생후 1개월경에는 사물에 초점을 맞추고 응시하는 것이 가능하며 20~38㎝ 떨어진 곳에 있는 물체에 가장 초점을 잘 맞춤 ■ 신생아는 사람의 얼굴모습을 좋아하고, 엄마의 얼굴을 식별하며, 사람의 얼굴에서도 흑백이 대조를 이루는 눈을 가장 선호함 ■ 전체보다는 부분을, 정지된 물체보다는 움직이는 물체를, 흑백보다는 천연색을(출생 시 녹색과 적색을 구분할 수 있음), 직선보다는 곡선을 선호함 ■ 출생 초기에는 단순한 도형을 선호하지만 점차 복잡한 도형을 더 선호하며, 색깔이나 명암보다 형태에 더 많은 관심을 보임
2) 청각 ■ 신생아의 청각능력은 출생하기 전부터 발달함
- 임신 7개월쯤이면 청각기능이 거의 완성되어 모체 밖에서 나는 소리에 집중할 수 있게 됨 ■ 출산 과정에서 내이도로 침투된 양수 때문에 출생 직후에 신생아는 작은 소리는 잘 듣지 못하는 것으로 나타남 → 양수가 제거되면 소리의 크기나 음조, 지속시간, 소리가 나는 방향(생후 3일쯤), 주파수 등을 구별할 수 있음 ■ 높고 강한 소리에 민감하게 반응하며, 신생아가 들을 수 있는 소리의 크기는 성인보다 10~25데시벨 높고, 음의 강도가 강할수록 심장 박동률이나 몸동작이 증가함 ■ 말소리 구분 가능
- 생후 2주경에는 사람의 목소리와 다른 소리를 구분할 수 있으며, 3주경에는 낯선 사람이나 아버지 목소리보다 엄마의 목소리에 민감하게 반응함 ■ 신생아가 좋아하는 소리
- 리듬이 있는 소리, 사람의 음성 특히 엄마의 음성을 가장 좋아함

3) 촉각 ■ 출생 이전부터 발달되어 있기 때문에 태내에서부터 촉각에 대해 가장 민감해짐 ■ 신생아는 특히 입 주위, 손바닥, 발바닥 주변의 촉각에 민감하며, 촉각에 의존하여 주변 환경을 인지함 ■ 피부접촉을 통한 자극은 정상적인 발달(정서적인 안정감 형성과 애착발달)에 필수적이며, 안아주고 얼러주고 몸을 깨끗이 하는 것은 신생아의 성장을 도움 ■ 온도 변화에 민감하게 반응함. 따뜻한 자극보다 차가운 자극에 더 민감하게 반응함(영아의 옷을 벗겨놓으면, 영아는 울거나 활동을 더 강하게 함으로써 불안함 표시) ■ 고통에도 민감하게 반응함
4) 미각 ■ 태내에서도 어느 정도 기능을 하며, 출생 시에는 거의 완전하게 발달되어 있어 여러 가지 맛의 액체를 구분하는 것이 가능함 ■ 단맛이 나는 액체를 더 오래 빨며, 맹물과 단맛이 나는 포도당액을 구분함 ■ 단맛에는 얼굴 근육이 이완되고, 신 맛이 날 때 입술을 오므리며, 쓴맛에는 입을 활처럼 크게 벌림
5) 후각 ■ 다른 동물에 비해서는 덜 발달되어 있으나, 출생 초기부터 상당히 발달되어 있음
- 태내에서 맡았던 엄마의 양수 냄새를 기억하고 다른 엄마의 양수와 구분할 수 있음 ■ 엄마와 다른 여성의 젖 냄새 구분 → 적절한 음식의 근원을 찾고, 자신을 보호해 줄 사람과 그렇지 않은 사람을 구분하는 데 도움이 됨 ■ 암모니아와 같은 독한 냄새는 고개를 돌리는 반응을 보이며, 썩은 달걀 냄새를 맡으면 얼굴을 찌푸림 ■ 바나나나 초콜릿과 같은 달콤한 향을 맡으면 이완되고, 유쾌한 표정을 지음

6) 신생아 돌보기 ■ 배꼽처리
- 아기의 배꼽은 1~2주 정도면 곱게 아물어 떨어지지만 진물이 나거나 고름이 나면 의사의 도움이 필요함
- 배꼽이 완전히 떨어질 때까지는 입욕을 피하고, 스펀지에 비누나 베이비오일을 묻혀 닦아주는 것이 좋음
- 아기가 너무 심하게 울거나 해서 배꼽이 튀어나올 수 있는데, 이때는 소독한 동전을 솜으로 싸서 배꼽 위에 얹어놓고 반창고를 붙이면 제자리로 돌아가게 할 수 있음 ■ 유두짜기
- 여자아이는 생후 3주일이 지나기 전에 유두를 짜주면 흰 유즙이 소량 나옴
- 유두를 짜주어야 하는 이유 : 아기가 성인이 된 후 에 유두가 함몰되는 것을 막기 위함 ■ 목욕시키기
- 시간 ㆍ 수유 1시간 이내는 가급적 피하고 밤에 잠을 잘 자지 않는 아기는 자기 전에 시키는 것이 바람직함.
- 횟수 ㆍ 1일 1회 정도가 적당함. 추운 겨울에는 이틀에 한 번 정도가 무난함
- 방법 ㆍ 얼굴과 머리부터 시작하여 몸체와 다리의 순서로 씻겨 주면, 다 씻긴 후에는 피부가 접히는 부분에는 반드시 아기분을 발라 주어야 함 ■ 일광욕시키기
- 효과 ㆍ 영아의 식욕부진을 고쳐줄 뿐만 아니라 뼈를 튼튼하게 해주고, 성장발육과 운동기능의 발달을 촉진시켜 줌
- 방법 ㆍ 겨울에는 정오를 중심으로 하여 따뜻한 시간을, 여름에는 아침저녁의 서늘한 시간을 택하여 실시
- 시기 ㆍ 생후 1개월 이후부터 시작하도록 하며, 처음 2~3일 동안은 하루 5분 정도씩 발끝부터 시작하여 서서히 위로 올라가도록 해야 함
- 주의사항 ㆍ 일광욕을 시킬 때는 반드시 모자를 씌워 얼굴이나 눈에 직사광선을 받지 않도록 해야 함 ■ 운동시키기
- 운동 시간 ㆍ 젖을 먹인 직후나 배가 고플 때는 피하고 목욕 후와 같이 기분이 좋을 때 하는 것이 바람직하며, 적어도 하루에 30분 정도는 운동을 시켜야 함
- 효과 ㆍ 각종 저항력을 기르고 근육을 발달시킴 ㆍ 일반적으로 아기는 스스로 기초적인 운동은 할 수 있음 ㆍ 머리를 좌우로 돌리고 다리를 차고 팔을 흔들고 손가락을 움직이는 등 ㆍ 아기가 혼자서 할 수 없는 신체근육 운동은 양육자가 시켜야 함 ㆍ 몸통근육, 발목과 발의 근육을 단련시켜야 함 ■ 예방접종
- 기본접종 ㆍ 항원을 주사해서 아기에게 기초적인 면역반응을 일으키도록 하기 위함
- 추가접종 ㆍ 기본접종으로 생긴 면역반응의 효과를 지속시키기 위해 일정 기간을 두고 추가로 접종하는 것

7) 건강상태와 행동평가 § 신생아의 초기 운동능력이나 건강상태를 평가하기 위해서 Apgar 검사와 Brazelton 신생아 행동평가 척도 사용 ■ Apgar 검사
- Virginia Apgar(1953) 박사가 개발
- 목적 ㆍ 신생아의 건강상태 평가
- 방법 ㆍ 출생 1분 후 그리고 다시 5분 후에 2회에 걸쳐 실시
- 평가내용 ㆍ 맥박, 호흡, 근육상태, 반사능력, 피부색 등의 다섯 가지 영역에서 각 영역별로 2점씩 총 10점 만점으로 평가됨 영역 0점 1점 2점 맥박 없음 분당 100 이하 분당 100~140 호흡 없음 불규칙, 약한 호흡 강한 호흡과 울음 근육의 힘 축 늘어짐 약한 움직임 강한 움직임 반사능력 반응 없음 약한 반사 반응 강한 반사 반응 몸 전체가 몸은 분홍빛, 피부색 몸 전체가 분홍빛 푸르고 창백함 사지는 푸른빛
- 검사 결과의 활용 ㆍ 점수가 7점 이상이면 건강 상태 양호 ㆍ 점수가 4점 이하이면 위험한 상태로 즉각적인 조치를 취해야 함 ㆍ 영아돌연사증훈군으로 사망하는 영아는 Apgar 점수가 낮은 경향이 있음 ㆍ Apgar 점수가 낮을수록 질식으로 인한 사망률이 높음 ㆍ Apgar 점수가 낮은 이유 : 이미 태중에서 발생한 문제(예 : 산모의
- 우울증, 불안, 음주, 흡연 등)일 수도 있으나, 출산과정에서 야기되는 문제(예 : 일시적인 산소결핍증 또는 약물 등)에 기인하기도 함 즉, 수분간 계속되는 산소결핍증은 뇌세포를 소멸시킴으로써 뇌손상 초래, 혈압을 증가시킴으로써 뇌출혈을 야기시킴 ■ Brazelton 신생아 행동평가 척도
- Terry Brazelton(1973) 박사가 개발
- 검사 시기 ㆍ 출생 후 1주일 경에 실시
- 소요시간 ㆍ 30분 정도 소요됨.
- 검사의 목적 ㆍ 신생아가 주위 환경에 어떻게 반응하는가를 알아보는 행동검사 ㆍ 신생아 행동의 개인차를 설명하기 위함 ㆍ 미숙아와 고위험군의 영아를 연구하는 데 사용됨 ㆍ 임신 중 모체의 알코올, 담배, 마리화나, 코카인 등의 사용이 신생아의 행동에 미치는 영향을 연구하기 위해 사용되어 왔음 ㆍ 임신 중 모체의 정서상태, 임신 중 도파민 수준, 부모자녀 간의 애착관계 연구
- 검사 내용 ㆍ 신생아의 주의집중력, 활동수준, 근육상태, 스트레스에 대한 생리적 반응, 사람 얼굴과 목소리에 대한 사회적 반응 평가 → 자극에 얼마나 빨리 반응하는가와 얼마나 빨리 다시 평온한 상태로 돌아가는가를 평가함 예) 아기가 깨어 있는 상태에서 아기 머리 위에서 종을 크게 울림 → 아기가 종소리에 깜짝 놀라는 반응을 보임. 다시 종을 울리면 아기가 종소리에 습관화되었기 때문에 이전만큼 놀라지 않게 됨. 아기가 더 이상 종소리에 아무 반응을 보이지 않을 때까지 몇 번 종을 울렸는가로 점수 계산(종을 여러 번 울릴수록 점수가 낮음) 영아기의 신체발달 1 / 6주차 1차시

1. 영아의 신체적 성장 【제1 성장급등기】 ※ 성장급등기란? 성장이 급속도로 이루어지는 시기를 의미함 • 영아기는 인간의 일생에서 신체적 성장이 가장 빠른 속도로 이루어지는 시기임 • 출생 후 첫 1년간은 신체와 뇌의 성장이 급속도로 이루어짐 • 두뇌발달의 결정적 시기: 태내기와 영아기 Ø 이 시기 동안 영양결핍은 두뇌의 성장발달을 저해하는 요인이 되며, 또한 영아기의 뇌 발달은 생물학적 요인뿐만 아니라 환경적 요인에 의해서도 영향을 받음 • 새로운 운동기능의 발달이 이루어짐 : 뇌와 신경계 그리고 근육의 발달과 병행함 • 감각과 지각의 발달 → 아동의 운동기능이나 인지발달에 영향을 미침
1) 신체발달의 원리 ■ 신체발달은 개체와 환경과의 상호작용의 산물
- 신체발달은 성숙과 같은 유전적 요인과 환경적 요인인 영양, 학습, 부모의 양육방식, 사회경제적 지위, 이웃, 물리적 시설 등과의 상호작용에 의해 이루어짐 ■ 신체발달은 연속적이며 점진적 변화과정.
- 사람의 성장과 발달은 이전에 이루어진 변화를 기초로 변화 가능한 범위 내에서 다음의 변화가 이어지는 연속적이고 점진적인 과정임
- 신체의 성장속도는 출생 후와 사춘기에 빠르게 일어나며 성장기가 지나면서 퇴행의 과정을 밟음
- 신체발달에는 일정한 순서가 있음
- 신체발달은 두부에서 미부로 발달하는 경향이 있음 ㆍ 머리 들기→ 몸통 뒤집기 → 손으로 물건 잡기 → 다리로 서기 / 머리뼈의 골화 → 팔다리 골화
- 신체발달은 중심부에서 말초 부위로 발달하는 경향이 있음 ㆍ 몸통 부위의 발달 → 팔다리의 기능 발달 / 팔의 움직임 → 손가락의 정교한 움직임 / 중추신경의 발달 → 말초신경의 발달
- 전신운동에서 부분운동으로 발달하는 경향이 있음
- 대근육 운동에서 소근육 운동으로 발달하는 경향이 있음 ㆍ 달리기나 걷기 능력의 발달 → 글씨 쓰기, 가위질하기 가능
- 양쪽 기능에서 한쪽 기능으로 발달하는 경향이 있음 ㆍ 양손 사용 → 한 손 사용 가능(만 3세경부터 한쪽 손을 우세 손으로 사용하기 시작함) ■ 신체발달은 분화와 통합의 과정으로 주기성을 가짐
- 신체발달은 여러 가지 능력들이 각각 발달하는 경향을 보이다가 그 능력들이 통합되어 협응 된 능력으로 발달해 감
- 또다시 상위의 기능을 획득하기 위해 새로운 능력들이 분화되어 나타나고 이어서 전체적으로 통합되는 주기성을 가짐 ■ 신체발달에는 개인차가 있음
- 신체는 출생 직후의 신생아 때부터 개인별, 성별에 따라 체격이나 발달 영역에서 상당한 차이를 보임
- 성장속도와 개인별 성향에서도 개인차를 보임 ■ 신체발달은 다른 측면의 발달과 상관성을 가짐
- 신체발달은 인지·정서적 발달과 유기적인 상호관련성을 가지며 발달함
- 영아기의 신체발달은 운동기능의 발달에 영향을 줄 뿐 아니라 환경 탐색과 또래와의 사회적 관계를 형성하는 데 기본적인 조건이 됨

2) 신장과 체중의 변화 ■ 신장의 변화
- 건강한 영아의 경우 출생 후 몇 개월간은 매월 2~3㎝씩 성장하여 1년 동안 1.5배(약 75㎝) 성장함
- 두 돌 무렵이 되면 신장은 성인 키의 절반(약 90㎝)가량이 되나, 2년 이후부터는 약 8~10㎝ 정도 증가해서 점차 그 속도가 완만해짐 ■ 체중의 변화
- 건강한 영아의 경우 출생 후 몇 개월간은 매일 30g씩 증가하여 3배 정도 증가하여 생후 1년 즈음 남아는 약 9.8㎏, 여아는 9.3㎏ 정도 됨
- 두 돌 무렵이 되면 체중은 출생 시 체중의 4배가 됨 ■ 생후 6개월까지는 신장과 체중이 사회계층과 무관하게 모두 동일한 비율로 성장 but 6개월 이후부터는 중산층의 아동이 영양이나 건강에 대한 높은 관심으로 인해 더욱 빨리 성장함

3) 신체비율의 변화 ■ 영아의 신체의 각 부분은 다른 시기에 다른 비율로 성장함
- 수태에서 출생까지는 머리 부분이 가장 빠른 속도로 성장
- 신생아의 머리 크기는 성인의 70%, 신생아의 머리 크기는 신체의 1/4 → 두 돌 무렵에는 신체의 1/5, 성인이 되면 1/8 (출생 시 신체에 비해 머리가 큰 이유 : 두미발달의 원칙)
- 출생 후 첫 1년간은 몸통이 가장 빠른 성장을 보여서 이 기간 동안에 증가한 신장의 60%에 해당함
- 출생 후 1년부터 청년기에 이르는 동안 다리가 가장 빠른 속도로 성장하여 이 기간 동안에 이루어진 신장 증가량의 60% 이상이 됨 <그림 5
-1
> 신체비율의 변화
- 근원발달의 원칙에 의해서 몸통이 먼저 성장 → 팔다리 → 손과 발 ㆍ 신체비율로 볼 때 신생아의 신체에서 가장 작은 부위는 발

4) 골격의 발달 ■ 성인의 골격보다 크기가 작고 수도 적을 뿐만 아니라 매우 유연하고 부드러움
- 손목뼈 ㆍ 첫돌 무렵 3개(성인은 9개), 나머지 6개는 아동기에 계속 발달하여 청년기에 완성됨
- 뼈의 경화(골화) ㆍ 두미발달의 원칙과 근원발달의 원칙을 따르며, 사춘기가 될 때까지 꾸준히 경화현상이 일어남 예) 손이나 손목의 뼈가 다리나 발뼈보다 먼저 단단해짐 ■ 두개골
- 두개골의 뼈는 봉합이 이루어지지 않아 머리에 6개의 숫구멍 즉, 천문이 남아 있음
- 숫구멍(천문)의 기능 ㆍ 피부막으로 덮여 있음 ㆍ 이 피부막은 출산과정에서 머리가 눌려도 상처를 입지 않게 보호해 주고, 출생 후에도 뇌를 상해로부터 보호해 줌 ㆍ 그러나 이들 천문은 물렁하고, 두개골이 아직 닫히지 않았기 때문에 누르면 위험함
- 대천문과 소천문 ㆍ 6개의 숫구멍 중 눈으로 확인이 가능함 ㆍ 정수리 앞쪽 마름모꼴 부분을 대천문, 뒷부분을 소천문(김이영 외, 2016, 영아발달, 양성원) <그림 5
-2> 대천문과 소천문
- 두개골이 단단해지면서 두 돌이 되기 전에 숫구멍은 무기물로 채워짐 ㆍ 소천문은 생후 6~8 주 정도가 되면 닫히고, 12개월 정도가 되면 대천문 자리가 딱딱해지면서 생후 24개월 이내에 모두 닫힘

5) 근육의 발달 ■ 근육조직도 영아기에는 작고 약함 ■ 출생 시 근육조직은 35%가 수분으로 구성되어 있음 ■ 근육조직은 청년기까지 꾸준히 발달 ■ 점점 두꺼워지고 단단해짐 ■ 두미발달의 원칙과 근원발달의 원칙을 따름 ■ 머리와 목의 근육이 몸통이나 사지의 근육보다 먼저 성숙함 ■ 4개월이 지나면서 머리를 들 수 있음
6) 치아의 발달 ■ 영아기 치아의 개수
- 젖니 20개, 영구치 32개 ■ 젖니가 나오는 시기
- 생후 6개월경에 젖니가 아래 앞니부터 나기 시작하여 1년이 되면 6~8개의 앞니가 남 → 첫째 어금니, 송곳니, 둘째 어금니 순서로 24~30개월경에 젖니 20개가 모두 나게 됨 <그림 5
-3> 젖니가 나오는 시기 ■ 젖니의 기능
- 유아가 음식을 잘 씹어서 소화할 수 있도록 하여 성장발육이 정상적으로 이루어질 수 있도록 돕고, 발음을 정확히 할 수 있게 해줌 ■ 아기 돌보기
- 아기가 밤에 잠들지 않고 보챌 경우, 우유나 주스 또는 감미료가 든 음료를 잠들 때까지 먹이는 경우에 충치 발생 가능성이 높음
- 충치 예방을 위해서는 잠자는 동안 젖병을 물릴 때는 젖병 속에 물만을 채워 먹이는 것이 좋음

2. 영아의 생리적 기능
1) 수면 ■ 신생아는 하루 중 대부분의 시간 동안 잠을 자지만, 하루 24시간을 밤낮의 구별 없이 일정한 간격으로 자고 깨고 함 ■ 생후 6개월
- 점차 밤에는 자고 낮에는 깨어 있는 수면 양상을 보이며, 하루에 3~4회 정도는 낮잠을 잠 ■ 수면량의 감소
- 생후 1개월간 하루 18시간의 수면 → 2세가 되면 12시간으로 감소 ⇒ 출생시 미성숙했던 뇌가 출생 후 첫 1~2년간 빠른 속도로 성장했기 때문임 ■ 수면상태의 변화
- 뇌의 성숙으로 인해 REM 수면의 비율이 감소함
- 신생아기 때 50% REM 수면 → 생후 3개월 40%로 감소, 두 돌 무렵에는 30% 감소, 성인이 되면 20% 정도가 됨 ■ 아기 돌보기
- 영아가 잠을 자지 않고 보챌 때는 신체적 불편함(공복감, 질병, 복통, 젖은 기저귀)이 많으므로, 그 원인을 빨리 찾아서 해결해야 함
- 밤낮이 바뀐 경우 ㆍ 낮잠을 자지 않도록 유도하고, 저녁에 잠자리에 들기 전에 목욕을 시키고 수유를 하거나 이야기를 들려주는 방법이 효과적임

2) 수유와 이유 ■ 영아기의 빠른 신체적 성장은 영아가 섭취하는 영양소에 의한 것임 ■ 수유
- 영아에게 제공되는 수유량은 개인차가 크기 때문에 반드시 1회 표준 수 유량을 따를 필요는 없으며, 수유시간 간격도 영아의 특성에 따라 달리해야 함(김미영, 2010, 아동발달, 정민사)
- 모유수유 : 영아의 성장발달에 영양학적으로 완전한 식품임. 모유수유는 생후 1년간 이루어져야 함 ※ 모유수유 권장 기간 : 세계보건기구에서는 6개월 동안은 모유만을 먹이고, 그 이후에는 다른 영양분과 병행하여 적어도 24개월까지는 모유를 계속 먹이는 것이 좋다고 권장하고 있음(김이영 외, 2016, 영아발달, 양성원) ■ 이유
- 생후 5~6개월이 되면 모유만으로는 아기의 발달에 충분한 영양을 공급해 줄 수 없으므로 젖 이외의 음식을 제공해 주는 것이 필요함
- 이유란 젖 이외의 반고형 음식을 먹이는 것을 말하며, 이유식은 유즙 성분으로만 충족되기 어려운 필요 영양, 즉 각종 영양소와 수분을 유즙 이외 식품을 통해 공급하며, 영아가 음식의 다양한 맛과 질감을 체험할 수 있으며(김은심 외, 2012, 표준보육·누리과정에 기초한 영유아 건강교육, 파란마음), 고형 음식에 적응할 수 있도록 씹기 훈련을 시키기 위함
- 이유를 시도하는 시기 ㆍ 아기의 발육이나 건강상태를 고려해야 함 ㆍ 일반적으로 체중이 출생 시 체중의 약 2배(약 6~7㎏)가 되는 때
- 이유 방법 ㆍ 젖을 먹기 전에 먼저 주도록 하며, 이유식의 양은 점차 늘려가고 젖은 줄여 나가야 함 ㆍ 1일 수유 횟수가 8회 이상(간격이 3시간 이내). 아기의 체질이나 건강 등을 고려해야 함
- 이유 시 주의할 점 ㆍ 아기가 질병에 걸려 있거나 식욕이 없는 여름철에는 시작하지 않는 것이 좋음 ㆍ 영아의 소화기관에 부담을 주는 이유식을 피하고, 영양소가 골고루 함유되어 있는 것으로 선택해야 함

3) 배설과 배변훈련 ■ 대변과 소변을 통제할 수 있는 근육과 신경의 미성숙으로 인해 생후 6~7개월 이전에는 직장이나 방광이 꽉 차면 반사적으로 대소변을 배설하게 됨 ■ 대변
- 약 13~15개월경에 가릴 수 있음 ■ 소변
- 20개월 정도가 되어야 가릴 수 있음 ■ 대소변 훈련
- 대소변 가리기는 영아의 건강상태나 정서 상태에 따라 차이가 나므로 무리하게 강요하지 않아야 함
- 배변훈련이 적절한 시기 ㆍ 아기가 혼자 일어서고, 앉고, 걸을 수 있어야 함 ㆍ 말을 알아듣고 모방을 좋아하며 배설 활동에 흥미를 느껴야 함 예) 아기 변기에 앉기 ㆍ ‘쉬’, ‘응가’ 등의 대소변 관련 용어를 사용하고 화장실에 가고 싶다는 말을 할 때 ㆍ 젖은 기저귀나 옷을 가리키거나 만지며 손이나 몸짓으로 불편함을 표현할 때 ㆍ 영아가 스스로 하의를 입고 벗을 수 있을 때 ㆍ 소변을 보는 간격이 길어지며 밤에는 소변을 보지 않기도 할 때
- 배변훈련이 불가능한 경우 ㆍ 규칙적으로 대변을 보지 않거나 밤에만 대변을 보는 경우 ■ 대소변을 가릴 수 있다 하더라도 4~5세까지는 실수를 하는 경우가 많음
- 소변의 경우 7세경이 되어야 90%까지 통제가 가능함 ■ 대소변 실수를 하는 경우
- 피곤하거나 긴장하였을 때, 잠들기 전에 수분이 많은 과일이나 음료수를 마셨을 때
- 동생을 보았을 때 퇴행현상으로 대소변 가리기를 거부할 수도 있음 → 어머니가 미리 충분한 관심을 보여줌으로써 해소할 수 있음

3. 뇌와 신경계의 발달 ※ 뇌의 성장급등기 : 출생 시 뇌의 무게는 평균 300~400g으로 성인 뇌 무게의 1/4 → 생후 6개월경에는 성인 뇌 무게의 1/2, 두 돌 무렵에는 성인 뇌 무게의 3/4, 5세경에는 90%에 해당함.
- 출생 시 머리둘레는 평균 34㎝, 첫돌 무렵에는 46㎝.

1) 뇌의 구조와 기능 ■ 영아기 뇌 크기의 놀라운 성장은 뇌의 구조적·기능적 발달과 관련이 있음 ■ 뇌의 각 부위는 발달하는 시기가 각기 다름
- 뇌간 ㆍ 반사운동과 신체기능 통제(호흡, 심혈관 활동, 수면, 의식), 출생 시 이미 완전하게 기능함
- 시상 ㆍ 감각정보를 대뇌피질에 전달하며, 통증을 지각함 ㆍ 출생 시에도 기능을 하지만, 출생 후 계속해서 발달하고 재편성됨
- 소뇌 ㆍ 운동기능과 자세조정 관장 ㆍ 출생 시에도 기능을 하지만, 출생 후 계속해서 발달하고 재편성됨
- 해마 ㆍ 기억 관장 ㆍ 출생 시에도 기능을 하지만, 출생 후 계속해서 발달하고 재편성 됨
- 대뇌피질 ㆍ 사고나 추론 같은 복잡한 인지능력 관장 ㆍ 출생 시에 발달이 가장 덜 된 부위 <그림 5
-4 뇌의 구조> ■ 출생 후 대뇌피질의 발달
- 첫째, 뉴런의 크기가 증가하고 구조가 점점 복잡해짐
- 둘째, 신경섬유 주위에 미엘린이라 불리는 지방물질이 형성됨
- 셋째, 뉴런 간의 시냅스(신경세포의 자극전달부)의 수가 증가하고, 시각과 청각 영역의 시냅스의 증가는 출생 후 3~4개월에 절정을 이루고, 고등
- 인지기능을 담당하는 영역의 시냅스의 증가는 영아기 후반부에 절정을 이룸
- 넷째, 대뇌피질과 뇌의 다른 영역
-특히 시상, 소뇌, 해마
-간의 연결이 증가
- 다섯째, 대뇌피질의 여러 영역이 점점 세분화된 기능을 맡게 됨 ■ 영아기 뇌 발달의 특징
- 첫째, 영아기 뇌의 발달은 전적으로 생물학적 프로그램에 따른 것이 아니고 환경의 영향에도 민감하게 작용함 예) 영아기 동안의 심한 영양실조는 뉴런의 수, 크기, 구조, 수초화의 속도, 시냅스의 형성에 영향을 미치고, 심각한 뇌 손상을 초래함
- 둘째, 영아의 뇌는 경험에 의해 구조나 기능이 수정될 수 있는 유연성 또는 가소성이 뛰어남 예) 영아의 감각경험은 뉴런의 크기와 연결 구조에 영향을 미침 : 지적 자극과 사회적 자극이 풍부한 환경에서 성장한 영아와 지적·사회적 자극이 결핍된 환경에서 성장한 영아를 비교해 보면 뇌의 구조와 무게에서 큰 차이를 보임
- 셋째, 뇌는 움직임과 자극에 의해 발달함 : 아기에게 움직임을 많이 제공해 주는 것이 두뇌발달에 유익함 ㆍ 신체적으로 활발히 움직이는 것은 운동기능을 익히는 것 이외에 두뇌에 공급하고 뇌신경 전달물질을 촉진시켜 두뇌기능을 향상시킴 ㆍ 또한 아기가 경험하는 다양한 감각적 자극(예: 엄마가 들려주는 이야기와 피부접촉에 의한 청각·촉각자극은 두뇌의 감각피질의 뉴런과 연결되어 하나의 회로를 만들기 시작함)에 의해 두뇌 발달이 이루어짐 ■ 영아기 뇌 발달을 위한 방안
- 첫째, 필요한 영양분을 골고루 섭취해라 ㆍ 영아기는 시냅스 형성이 두뇌발달의 주로 이루는 시기 ㆍ 영아가 시냅스를 형성하고 유지하는 데 필요한 영양분을 골고루 섭취하도록 하는 것이 중요함 : 채소, 생선, 견과류, 육류 및 신선한 과일, 단백질의 충분한 섭취가 중요함
- 둘째, 자유롭게 탐색할 수 있는 기회를 제공해라 ㆍ 영아기 때는 누워 있어도 계속해서 움직이면서 주변 세계를 탐색 ㆍ 8개월 무렵 아기의 기는 동작은 양반구의 교류를 활발하게 할 뿐 아니라 다양한 감각과 움직임을 조절하는데 중요한 역할을 함 → 직접적으로는 영아의 대뇌 전두엽에 있는 운동피질 및 소뇌발달과 관련되고, 간접적으로 두뇌 모든 부위의 발달을 촉진함 ⇒ 영아가 기고 걷고 서고 걷는 활동을 통해서 대근육 발달이 자연스럽게 이루어지도록 지원하며, 더하여 소근육 운동 특히 손놀림을 요구하는 활동을 충분히 할 수 있도록 도와야 함
- 셋째, 충분한 수면과 휴식을 취하도록 해라 ㆍ 뇌가 적절한 활동을 유지하기 위해서는 휴식이 필요하며, 이러한 휴식은 대부분 수면을 통해 이루어질 수 있음 ㆍ 시냅스의 발달이 충분히 이루어지지 않았기 때문에 영아의 두뇌는 쏟아지는 많은 정보로 인해 쉽게 지치므로 숙면을 통해 기능을 정비하게 할 수 있어야 함 ⇒ 영아의 숙면을 방해하는 요소 제거하기
- 넷째, 스킨십을 자주해라. ㆍ 피부감각의 발달 = 두뇌발달 ⇒ 보호자의 업어주기, 쓰다듬어 주기, 안아주기, 뽀뽀해 주기, 마사지해 주기
- 다섯째, 오감을 활용한 교육을 해라. ㆍ 단편적인 방법으로 어떤 물체를 접할 때 보다 오감을 통한 학습을 할 때, 시냅스가 더 치밀해짐 예) 마트나 시장
- 여섯째, 뇌의 편측성을 줄이기 위해 양손을 자주 사용하게 하라 ㆍ 오른손잡이나 왼손잡이는 뇌의 편측성에 의한 결과임 예) 언어를 관장하는 뇌의 좌반구는 오른손잡이에게 우세하고, 왼손잡이인 경우 언어는 두 개의 반구가 함께 작용하는데 이것은 왼손잡이의 경우 뇌의 편측성이 덜 함을 의미함 ⇒ 아이들의 경우 양손을 모두 사용할 수 있는 기회를 제공하는 것이 뇌의 편측성을 줄여 줄 수 있음

2) 신경계의 발달 ■ 신경계의 구성
- 신경원(Neuron)과 신경교(Glia)라는 두 종류의 기본 세포로 구성
- 신경교세포의 역할 ㆍ 신경원 세포에 영양을 공급하고, 신경계를 결합시키는 접착제 역할을 함 ■ 신경원 세포의 역할
- 한 부분에서 다른 부분으로, 또는 신체의 한 부분에서 다른 부분으로 정보를 받아들이고 전달함 ■ 뉴런의 구조
- 세포체, 수지상돌기, 축색돌기, 말초신경섬유 ㆍ 수지상돌기 : 나뭇가지 모양, 신경전류를 받아들이는 역할을 함 ㆍ 축색돌기 : 세포체에 연결되어 있는 관모양. 세포체로부터 다른 세포로 정보를 전달함. 길이가 1m, 전선의 절연재처럼 미엘린이라 불리는 지방성 물질에 의해 막이 싸여 있음 ※ 미엘린 : 뉴런 보호, 신경전류의 전달속도를 증가시킴 ex) 미엘린의 파손 : 축색돌기는 절연재가 벗겨진 전선과 같아서 신경전류가 흐르지 못하고 주위로 새어나가 버리며, 다발성 경화증(만성의 중추신경계 질환으로 주요 증세는 시력장애, 지각 장애, 운동마비, 언어장애 등) 같은 장애가 발생하기도 함 ㆍ 말초신경섬유 : 정보를 전달함 <그림 5
-5> 뉴런의 구조 <출처 : 정옥분(2013). 개정판 아동발달의 이해. 학지사.> ■ 시냅스(Synapse)
- 두 개의 뉴런이 연결되는 지점, 즉 뉴런의 말초신경섬유와 또 다른 뉴런의 수지상돌기가 연결되는 부분을 말함
- 대부분의 시냅스는 출생 후에 형성되며, 그 수는 대단히 많음
- 영아는 성인보다 더 많은 수의 뉴런과 시냅스를 갖고 있음 ㆍ 다른 뉴런과 성공적으로 연결되는 뉴런은 그렇지 않은 뉴런을 밀쳐내기 때문임
- 뉴런의 소멸 ㆍ 다른 뉴런과 성공적으로 연결되지 못한 뉴런의 약 절반가량이 소멸됨 ㆍ 또한 살아남은 뉴런은 수백 개의 시냅스를 형성하는데, 이 과정에서도 뉴런이 적절한 자극을 받지 못하면 소멸됨 ㆍ 뉴런의 생성 : 인간이 평생 갖게 될 1,000억~2,000억 개의 뉴런은 뇌의 성장급등기가 시작되기 전인 임신 6개월경에 이미 다 형성됨 ■ 출생 후 뇌의 급성장 요인
- 첫째, 글리아(신경교)라고 불리는 두 번째 신경세포의 발달에 의해 이루어짐 ㆍ 글리아는 뉴런의 수보다 훨씬 많으며, 일생을 통해 계속 형성됨
- 둘째, 수초화가 이루어짐 ㆍ 글리아의 가장 중요한 기능은 수초화(수초화란 미엘린이라 불리는 지방성 물질이 축색돌기 둘레에 막을 형성는 현상)임 ㆍ 수초화 또한 뇌의 빠른 성장에 영향을 주는데, 이런 수초화는 영아기 동안 급속도로 진행되지만, 뇌의 어떤 부분에서는 수초화가 청년기나 성인기까지 완성되지 않는 경우도 발생함 예) 한 주제에 장시간 정신을 집중하는 능력을 관장하는 망상체나 전두피질 : 사춘기에도 수초화가 이루어지지 않음(청년이나 성인에 비해 유아나 아동이 주의집중 시간이 짧음)
- 셋째, 뉴런과 뉴런을 연결해 주는 시냅스의 형성이 뇌의 성장급등기 동안 급속하게 이루어지기 때문임 ㆍ 뉴런의 크기가 증가하고 구조가 점차로 복잡해짐
- 넷째, 뉴런간의 시냅스 수가 증가되며, 대뇌피질의 시상, 소뇌, 해마 등과의 연결이 증가됨 <그림 5
-6> 뉴런은 영아기에 점점 복잡하게 연결됨

3) 대뇌피질의 발달 ■ 대뇌피질의 구조와 기능
- 기능 ㆍ 인간고유의 정신기능 담당
- 뇌 무게의 80% 이상을 차지, 뇌구조 중 가장 많은 수의 뉴런과 시냅스를 가지고 있으며, 계속해서 성장하기 때문에 뇌의 어떤 부위보다 환경의 영향에 민감함
- 구조 ㆍ 전두엽 : 사고와 운동기능 관장 ㆍ 후두엽 : 시각 관장 ㆍ 측두엽 : 청각 관장 ㆍ 두정엽 : 신체감각 관장 <그림 5
-7> 대뇌피질의 구조와 기능 <그림 5
-8> 대뇌의 부위의 명칭 및 역할 ■ 대뇌피질의 발달 시기
- 시각과 청각을 관장하는 피질의 시냅스의 성장과 미엘린의 형성 ㆍ 출생 후 3~4개월에 시작해서 첫돌까지 계속됨
- 운동기능을 관장하는 피질 ㆍ 머리, 가슴, 팔 등을 통제하는 뉴런이 몸통과 다리 등을 통제하는 뉴런보다 시냅스의 연결이 더 빨리 이루어짐
- 언어를 관장하는 피질 ㆍ 영아가 언어를 습득하는 시기인 영아기 후기에서 학령전기까지 발달이 급속도로 이루어짐
- 전두엽 ㆍ 시냅스의 연결과 미엘린의 형성이 가장 늦게 이루어짐 ㆍ 출생 시 미성숙 상태에 있던 전두엽은 영아기 후반부터 효율적으로 기능하기 시작하여 청년기를 지나 성인기까지 성장이 계속됨 ■ 좌우 뇌
- 좌반구 ㆍ 신체의 오른쪽 부분 통제 ㆍ 언어능력, 청각, 언어기억, 의사결정, 기쁨과 같은 긍정적 정서 표현 등을 관장함
- 우반구 ㆍ 신체의 왼쪽 부분 통제. 공간지각능력(거리지각, 지도읽기, 기하학적 도형에 대한 이해 등), 촉각, 음악과 같은 비언어적 소리, 슬픔과 같은 부정적 정서의 표현 등을 관장함
- 대뇌 편측성(Laterlization) ㆍ 뇌의 좌반구와 우반구가 각기 다른 기능을 맡아서 관장하는 것을 의미함
- 편측성의 가치 ㆍ 두 개의 반구가 똑같은 방식으로 정보를 처리하는 것보다 좌반구와 우반구가 각기 세분화된 상이한 정보를 처리함으로써 훨씬 효율적임 영아기의 신체발달 2 / 5주차 2차시

1. 영아의 운동기능의 발달 ※ 운동기능은 특정 운동에 사용되는 근육의 크기(대근육 또는 소근육)와 신체 부위에 따라 대근육 운동과 소근육 운동으로 나누어짐.
- 대근육 운동(이동운동) : 팔다리를 사용해 몸을 한 장소에서 다른 장소로 이동시키는 운동으로 대근육(팔, 다리, 몸통)을 사용하는 운동을 말함. 기기, 서기, 걷기, 달리기, 뜀뛰기, 한 발로 서 있기 등.
- 소근육 운동 : 손을 뻗쳐 물건 잡기, 손가락으로 물건 집기, 끼적거리기 등과 같이 몸의 소근육을 사용하는 운동을 말함. 즉, 주로 손기술을 정확히 구사하는 능력을 말하며, 소근육 조절능력이 동반됨

1) 대근육 운동 ■ 대근육 운동기능의 발달
- 고개를 가누지 못하던 영아가 기동성을 갖게 됨(뒤집기, 기기, 서기, 걷기, 달리기 등) ■ 대근육 운동기능의 발달 시기
- 고개 들기 ㆍ 생후 1개월이면 엎드린 자세에서 고개 들기가 가능해짐
- 가슴 들기 ㆍ 생후 2개월
- 뒤집기 ㆍ 생후 3~4개월 경 가능
- 혼자 앉기 ㆍ 생후 7개월
- 기기 ㆍ 생후 8~10개월 경
- 가구 잡고 서기 ㆍ 8~9개월, 혼자 서기는 12~14개월 경 가능
- 붙잡고 걷기 ㆍ 12개월경
- 혼자 걷기 ㆍ 13개월~15개월 경
- 계단 오르기와 (페달 없는) 자전거 타기 ㆍ 18개월 경
- 달리기, 뒤로 걷기, 공차기, 공 던지기, 뜀뛰기 ㆍ 18~24개월 경 ⇒ 이는 대뇌피질의 발달과 신경의 협응능력의 성숙에 따른 변화임 <표 5
-1> 대근육 운동발달(김이영 외, 2016, 영아발달, 양성원) 시기 내용 4주 엎어 놓으면 머리를 들려고 한다. 누워 있을 때에는 머리를 이전 한쪽으로 돌리고 있다. 4주 손은 주먹을 쥔 상태이고, 팔다리는 펴는 자세일 때가 많다. 엎어놓으면 머리를 90도로 들 수 있고 머리를 가눌 수 있다. 16주 반듯이 누워 있으며 몸을 약간 자유로이 움직일 수 있다. 앞으로 기울이면서 앉을 수 있고, 세우면 다리를 껑충껑충 28주 뛰고 뒤집을 수 있다. 40주 혼자 앉고, 기어다니고, 붙잡고 일어선다. 12개월 혼자 서고, 한 손으로 잡고 걷는다. 15개월 혼자 걷고, 계단을 기어 올라가고, 공을 발로 찰 수 있다. 혼자 잘 걷는다. 한 손으로 잡고 층계를 걸어 올라간다. 18개월 조금씩 뛸 수가 있다. 넘어지지 않고 잘 뛴다. 발로 큰 공을 찰 수 있다. 계단을 2세 혼자 오르내린다. <그림 5
-9> 영아의 운동기능의 발달시기와 순서 ■ 대근육(이동) 운동 발달에 영향을 주는 요인(곽노의 외, 2007, 영유아 발달. 양서원)
- 이동운동의 발달은 기본적으로 뇌의 성숙, 근육과 골격의 발달, 적절히 움직일 수 있는 기능 등과 같이 개인 내적 성숙에 영향을 받음 예) 호피족 : 아기를 낳으면 요람에 묶어두고 키우지만, 아기가 걷기를 할 수 있는 시기는 다른 지역의 영아들과 비슷함 → 운동발달은 환경보다는 개인적 성숙에 더 영향을 받음
- 운동발달은 환경과의 적절한 상호작용 속에서 자극 받고 촉진됨 예) 잠비아족 아기 : 항상 엄마의 등에 업혀 다녀서 많은 감각적 경험을 하여, 바구니에 묶여서 자라는 나바호 인디안 종족의 아기보다 생후 1년간의 운동발달이 더 빠름
- 운동발달은 신체적·기질적 차이나 아기가 겪는 경험에 의해 좌우되기도 함 예) 체중이 적거나 활발하고 적극적인 아기는 빨리 서고 빨리 걷는 경향을 보임 vs 병에 걸리거나 다친 경험이 있는 아기는 늦게 걸음 ⇒ 아동운동의 발달은 아기의 지각적 경험, 동기, 신경계, 환경 등 여러 오인들이 복합적으로 작용하여 이루어짐
- 운동기능의 발달은 순서적으로 일정하지만 개인별로 큰 차이를 보임 예) 11개월경에 걷는 아기도 있으며, 15개월이 지나서야 걷는 아기도 있고, 또 기기를 생략하고 배밀이에서 바로 서서 걷는 아기도 있음 ■ 이동운동 발달에 관해 양육자가 알아두어야 할 사항
- 영아의 운동발달은 처해진 환경 속에서 성숙에 의해 자연스럽게 이루어짐 : 학습에 의해 영향을 받는 부분도 있지만 더 큰 영향은 성숙에 의함 예) 부모가 뼈와 근육이 성숙되지 않은 아기에게 서기를 가르치려 한다면 다리를 휘게 하는 부작용 발생 ⇒ 특별한 경우를 제외하고는 아기의 운동발달을 촉진하도록 임의로 계획하는 것은 바람직하지 않음
- 운동발달과 인지발달은 상관성이 매우 낮음 따라서 운동발달을 촉진한다고 해서 인지발달이 촉진되지 않음 다만 운동발달이 신경과 지각발달을 동반하므로 아기의 대뇌와 지각발달에 매우 유익하고, 발달된 운동기능을 통해 다양한 활동을 경험할 수 있으므로 정서, 사회성, 인지발달에 긍정적인 영향을 줄 수 있음
- 아기의 운동발달을 돕기 위해서는 시각적·공간적 환경을 제공하고 가벼운 옷차림으로 자유롭게 활동할 수 있도록 하는 것이 좋음
- 아기가 걸음마를 배우는 데는 맨발이 가장 좋음. 맨발로 걸을 경우 마루나 땅에서 미끄러지지 않게 발가락을 밀착시켜서 걸을 수 있고, 발과 발목을 최대한 자유롭게 움직일 수 있음 ㆍ 다리의 근육 발달, 발과 발목을 똑바로 유지함 ㆍ 신발은 발목이 낮은 부드러운 신발이 좋음

2) 소근육 운동 ■ 소근육 운동기능의 발달
- 근원발달의 원칙에 의해 팔 → 손 → 손가락 순으로 발달
- 손기능은 촉각 등의 신체감각과 시지각 작용에 의존하여 발달함
- 대부분은 시각
-운동협응에 의존하여 발달함
- 인지능력의 발달에 영향을 받음
- 인지능력의 발달 없이는 두 손의 협응이 가능하지 않음
- 한 손에 도구를 잡고 다른 손으로는 물체를 다루며 집중하고 문제해결 전략을 사용하는 것은 양손의 협응과 인지능력을 필요로 함 ※ 협응력(Coordination)이란 머리, 어깨, 입, 팔, 손가락 등의 근육, 신경기관, 운동기관 등의 움직임이 상호조정 되며 움직이는 신체적 조절능력을 의미함 ■ 소근육 운동기능의 발달시기
- 출생 시 신생아에게 잡기반사 능력이 있기는 하나, 이를 통제하는 능력은 없음
- 출생 후 약 12주가 되면 스스로 잡기를 할 수 있음
- 6개월이 되어야 매달려 있는 물체를 팔을 뻗어 잡을 수 있음
- 8~9개월경에는 자기 앞으로 던져 준 물체를 잡으려고 하지만 놓치고, 첫돌이 지나야 제대로 잡을 수 있음
- 실이나 동전 같은 작은 물체를 집기 위해 처음에는 손 전체, 특히 손바닥을 사용함
- 10개월이 지나면서 엄지와 집게손가락을 사용해서 작은 물체를 잡을 수 있음
- 16주~44주 사이에는 자극에 따라 각각의 손가락을 움직일 수 있음 ㆍ 손가락의 움직임은 집게손가락에 먼저 나타나고, 손의 접촉 방향으로 손을 돌리는 움직임이 나타나면서 물체를 바르게 잡을 수 있게 됨
- 만 1세가 되면 손가락으로 물체를 쉽게 잡고, 이후 잡기 동작은 점차 다양한 크기의 도구를 잡고 놀이하거나 생활하는 기술로 전이되어 감
- 자조기술(Self
-help Skill)의 발달 : 영아의 먹기, 옷 입기, 씻기, 잠자기, 화장실 가기 등 영아가 일상생활을 하는데 기본적으로 필요한 기술을 의미함 ㆍ 자조기술은 성숙요인과 함께 자신의 내적인 동기나 부모와의 상호작용 영향에 따라 상당히 다르게 나타남 즉, 개인차가 존재함 ㆍ 12개월~18개월 정도에는 양말이나 신발 등 옷을 입고 벗는데 관심을 보임 ㆍ 18개월~36개월 무렵에는 옷을 입고 벗는 기술이 발달하기 시작하여 3세 무렵에 스스로 옷을 벗을 수 있음(벗기 이후 입기가 발달) ㆍ 생후 7~8개월 무렵에는 손가락으로 집거나 숟가락으로 담아 입으로 음식을 가져가 입에 넣는 행동이 시작됨 ㆍ 생후 1년이 지나면 수저로 음식 먹기가 가능해지나 미숙함 ㆍ 2세경이 되어야 흘리지 않고 스스로 숟가락을 잘 사용할 수 있음 <표 5
-2> 소근육 운동발달(김이영 외, 2016, 영아발달, 양성원) 시기 내용 4주 이전 움직이는 물체나 소리에 반응함 4주 움직이는 물체를 중앙선까지 따라가며 볼 수 있음 천천히 움직이는 물체를 주시할 수 있음. 장난감을 보면 16주 잡으려고 손을 옴지락거린다. 물체를 주면 쥘 수도 있음 한 손으로 장난감을 잡을 수도 있고, 잡은 장난감을 다른 28주 손으로 옮겨 쥘 수도 있으며, 장난감을 흔들 수도 있음 숨겨진 장난감을 찾을 수 있고, 2개의 장난감을 쥐고 40주 맞부딪쳐 소리를 내기도 하며, 미세한 동작도 약간 가능해 작은 물체를 엄지와 집게손가락으로 잡을 수도 있음 음식을 엄지와 집게손가락으로 정확히 집어서 먹을 수 있음. 12개월 장난감을 달라고 하면 주기도 한다. 공을 던질 수도 있음 크레용으로 선을 그리는 시늉을 한다. 2개의 정육면체를 15개월 쌓을 수 있음 작은 조각들을 병에 담을 수도 있음 3개의 정육면체를 쌓을 수 있고 크레용으로 종이 위에 마구 18개월 그을 수 있음 6개의 입방체를 쌓을 수 있다. 수평선을 그리고 원을 그리는 2세 흉내를 낼 수 있음 <그림 5
-10> 1인치 정육면체 잡기의 발달순서

3) Denver 발달판별검사(Denver Developmental Screening Test : DDST) ■ 생후 1개월에서 6세까지의 영유아를 대상으로 발육상태를 판별하기 위해 만들어진 도구 ■ 검사의 구성
- 사회성발달 영역, 언어발달 영역, 적응발달 영역, 운동기능발달 영역
- 사회성발달 영역 ㆍ 영유아가 사람들과 함께 지낼 수 있는 사회성과 스스로 자신을 돌볼 수 있는 능력을 알아보기 위함 ㆍ 총 24문항으로 구성되어 있음
- 소근육운동과 적응발달 영역 ㆍ 물건을 구별하고 손과 팔을 이용하여 물체를 잡고 사용하는 능력을 알아보기 위함 ㆍ 총 29문항으로 구성되어 있음
- 언어발달 영역 ㆍ 영유아의 청취능력과 명령을 따르고, 말하는 능력을 알아보기 위함 ㆍ 총 21문항으로 구성되어 있음
- 대근육 운동발달 영역 ㆍ 앉기, 걷기, 뛰기, 달리기 등의 능력을 알아보기 위한 것으로 총 31문항으로 구성되어 있음

4) 운동기능의 발달에 관한 세 가지 관점 ■ 성숙론적 관점
- 신경계와 근육의 성숙이 이루어지면 운동기능의 발달은 유전적으로 프로그램된 순서로 나타난다고 보는 입장 ■ 근거
- 세계 모든 영아들의 운동기능 발달이 비슷한 순서로 진행된다는 비교문화연구의 결과가 성숙이 운동기능의 발달에 중요한 요인임을 뒷받침함 ■ 학습론적 관점
- 운동기능의 발달에 있어서 성숙이 중요한 요인이라는 것을 부정하지는 않지만, 운동기술을 연습할 기회가 중요하다고 보는 입장 ■ 운동기능의 발달에서 성숙이 필요조건이지만 충분조건은 아닌 것으로 봄 ■ 목표지향적 체계이론
- 생후 2년간의 운동기능의 발달은 단순히 성숙과 학습에 의해 전개되는 것이 아니라, 새로운 운동기술을 습득하고자 하는 영아의 의지에 의한 것이라고 보는 입장
- 특정한 목표를 두고 있는 호기심 많고 능동적인 영아가 그 목표를 달성하는 데 필요한 새로운 운동기술을 습득하기를 원하여 자신이 이미 가지고 있는 운동기술을 적극적이고도 복잡하게 재조직함으로써 새로운 운동기술을 창출하게 된다고 봄

2. 영아의 감각과 지각의 발달 【용어 정리】 ※ 감각이란 주위 환경으로부터 오는 여러 가지 자극을 감각기관을 통해 받아들이는 것. 자극에 대한 감각기관의 반응을 말함 ※ 지각이란 감각에 의미를 부여하는 과정. 즉, 그 자극에 대한 해석을 말함 예) 어떤 소리가 났을 때 소리를 듣게 되는 것은 감각적 과정, 그 소리가 사람의 말소리인지 음악소리인지 구별하는 것은 지각과정임
1) 영아의 감각 및 지각능력 측정법 ■ 선호도 측정법
- ex)antz(1963)가 고안
- 방법 : 영아에게 두 가지 이상의 자극을 동시에 제시 → 각 자극에 대한 응시시간을 측정하여, 영아가 가장 오랫동안 응시한 자극을 선호한다고 판단하는 것
- 특정한 자극을 선호한다는 것은 물체를 변별할 수 있다는 것을 의미함 ■ 습관화법
- 습관화란 반복되는 자극에 매우 익숙해져서 그 자극에 나타나던 반응 (예 : 머리나 눈의 움직임 또는 호흡이나 심장 박동률의 변화)이 더 이상 일어나지 않는 과정을 말함
- 영아가 익숙한 자극에는 흥미를 갖지 않지만, 새로운 자극에 주의를 기울이면 영아가 두 자극을 구별한다는 것을 의미함
- 방법 : 상이한 2개의 자극을 구별할 수 있는 영아의 능력을 측정하기 위해 두 자극 중 하나를 제시하여 영아가 이 자극에 더 이상 주의하지 않거나 반응하지 않을 때까지 기다림(습관화) → 영아가 두 번째 자극에 시각적으로 주의하거나 호흡 또는 심장 박동률에서 변화를 보일 것임(탈습관화)
- 영아는 시각, 청각, 후각, 미각, 촉각과 같은 다양한 종류의 자극에 습관화되고 또 탈습관화되기 때문에 습관화 방법은 영아의 감각 및 지각을 평가하는 데 매우 유용 ■ 뇌파 측정법(전기유발법)
- 뇌파를 통해 뇌의 반응을 알아보는 방법
- 방법 : 영아의 머리 위에 전극을 부착해서 후두엽으로부터는 시각적 자극에 대한 뇌의 반응을 기록하고, 측두엽으로부터는 청각적 자극에 대한 뇌의 반응을 기록함
- 영아가 제시된 자극을 감지할 수 있다면 뇌파에 변화가 일어날 것임 ■ 빨기반응법
- 방법 : 영아에게 특별한 고무젖꼭지를 빨게 하는데, 이 젖꼭지는 전선으로 연결되어 있어 빠는 속도나 강도가 기록됨
- 빨기반응을 통해 영아가 지각할 수 있다는 것과 싫어하는 것과 좋아하는 것이 있다는 것을 알 수 있음

2) 시각 ■ 감각정보의 80%가 시각을 통해 들어옴에도 불구하고 인간의 감각능력 중 가장 늦게 성숙하는 이유는 시각조절 뇌피질이 늦게 성숙하기 때문임 ■ 눈의 크기가 작고 망막구조가 불완전하며 시신경도 덜 발달되어 있음
- 출생 직 후 영아는 물체에 초점을 고정시키지 못하고 가시거리도 극히 제한되어 있음
- 약 20㎝ 거리의 사람과 두 눈을 가장 잘 맞춤
- 신생아는 가까운 거리의 얼굴이나 물체에는 눈을 맞추어 볼 수 있지만, 시각은 대단히 부정확하여 큰 물체가 아니면 보기 힘들고, 거리가 멀어지면 거의 볼 수 없음 <그림 5
-11> 영아와 성인의 시력 비교(영아와 성인이 1m거리에서 본 사람의 얼굴 모습을 비교한 것). 출처 : 정옥분(2013). 개정판 아동발달의 이해. 학지사. <표 5
-3> 영아기 시각 발달 시기 시각 반응 다가오는 물건에 대해 회피반응을 보이며, 신체 쪽으로 생후 1주 움직이는 물체를 식별해 낼 수 있음 큰 물체가 빠르게 접근하면 놀라서 머리를 뒤로 젖히고 팔을 들며 울음을 터뜨린다. 약 20㎝ 앞에 있는 사물을 생후 2주 볼 수 있다. 색 구별은 완전하지 않으나 명암의 구별이 가능함 눈을 움직이며 물체를 따라가는 추적운동이 가능함. 즉, 사물에 초점을 맞추고 응시하는 것이 가능함. 1개월 움직이는 사람의 모습을 눈으로 추적할 수 있음. 빛이나 색채, 움직이는 물체, 주위 환경의 변화도 알아차리지만 아직도 모양과 색깔을 완전히 구별할 수는 없음 두 눈의 협응작용이 잘 이루어져 눈의 사시 현상은 사라진다. 생후 15일이 되면서 아직 형태 식별은 어려우나 색채 변별이 가능하여 흰색, 황색, 녹색, 청색, 적색의 7~8주 순서로 반응을 보인다. 여아가 남아보다 시각능력이 더 발달하여 색채를 잘 식별할 수 있다. 즉 8주가 되면 여러 색을 구분하게 됨 180° 각도에서 물체를 추적하는 수평추시가 가능하고, 2개월 이후 점차 수직, 원형으로 물체를 추적하는 것이 가능하다. 생후 2개월 반이 되면 어떤 방향으로든 추적이 가능함 색 변별이 가능. 신생아 초기 및 영아의 눈은 각막이 비대칭이기 때문에 생후 1년 동안 난시 경향이 있음. 이 시기에 이르러 성인 수준의 수정체 조절이 가능해짐. 4~8개월 성인과 같은 원활한 시각적 추적을 보이고, 성인 수준의 시각의 정확도를 보이며 비대칭과 대칭을 구분함. 6개월이 되면 눈 움직임 자연스러워짐 출생 직후부터 망막은 상당히 빠른 속도로 성장하여 11개월 이 시기에 이르러 성인과 같은 망막을 갖게 됨 ■ 색지각
- 신생아는 세상을 흑백이 아닌 천연색으로 지각함. 출생 시부터 녹색과 적색을 구분할 수 있음
- 생후 2개월 : 삼원색의 기본 색깔 대부분을 구별할 수 있으나 색 지각의 수준이 성인과 유사한지는 알 수 없음
- 생후 3개월 : 푸른색이나 초록색보다 노란색과 빨간색을 더 좋아하는 것으로 보임
- 생후 4~5개월 : 성인들이 하듯이 약간 다른 색을 붉은 계통 또는 푸른 계통의 기본 색깔별로 묶을 수 있음 ■ 형태지각
- 영아는 전체보다는 부분을, 정지된 것보다는 움직이는 물체를, 흑백보다는 컬러를, 직선보다는 곡선을 선호함
- 출생 초기에는 단순한 도형을 선호하지만, 점차 복잡한 도형을 선호하며, 특히 형태가 색깔이나 명암 보다 영아의 주의를 끄는 데 더 큰 영향을 미침
- 인간의 얼굴을 더 선호하며 사람의 얼굴 가운데서도 흑백의 대조를 이루는 눈을 가장 선호함. → 아기로 하여금 어머니(또는 양육자)와의 사회적 상호 작용을 촉진시킴
- 1개월 된 영아는 전체 얼굴 중에서 턱 부분과 머리 부분으로만 시선이 움직이나 2개월 된 영아는 입, 눈, 머리 부분 등 좀 더 다각도로 눈이 움직임 → 1개월 된 영아는 얼굴의 윤곽에 시선을 집중하는 데 반해, 2개월 된 영아는 이목구비를 더 오래 응시함
- 6개월경 : 낯익은 얼굴과 낯선 얼굴 구별 가능, 남녀의 얼굴도 구별 가능함
- 8~10개월 : 엄마의 얼굴에 나타난 정서적 표정을 해석할 수 있으며, 표정에 따라 반응하기 시작함 <그림 5
-12> 영아의 시각 선호 ■ 깊이지각
- 깊이지각이란 거리나 깊이를 인지하는 능력을 말함
- 생후 6개월 경 발달. 영아가 가구에 부딪치거나 침대나 계단에서 굴러 떨어지는 것을 막는 데 도움이 됨
- 시각벼랑 실험 : Gibson과 Walker(1960) <그림 5
-13> 시각벼랑 실험 출처 : 정옥분(2013). 개정판 아동발달의 이해. 학지사.
- 깊이지각의 획득 ㆍ 영아가 길 수 있게 되어 가끔 넘어지거나 떨어져 본 경험이 있는 경우에 획득되는 것으로 보임.

3) 청각 ■ 청각능력의 발달
- 청각 능력은 태아기부터 형성됨
- 출생 후에도 태중에서 들었던 엄마의 목소리들을 기억할 수 있음
- 출생 후 3일 만에 엄마의 음성과 낯선 사람의 음성을 구별하기 시작
- 생후 2~3주가 되면 어머니의 목소리를 확실하게 구별할 수 있음
- 출생 후 1개월 경 ㆍ ‘바’ 음과 ‘파’ 음 같은 음소의 구별이 가능함
- 생후 2개월 ㆍ 서로 다른 목소리에 다르게 반응하고, 같은 사람이 내는 다른 음색의 목소리 구별
- 4~6개월 ㆍ 소리가 나는 방향을 정확하게 알아 볼 수 있으며, 낯익은 목소리 구별, 음악소리에 반응함
- 6~8개월
-
- 소리의 높고 낮음에 따라 반응이 다르며, 비교적 높은 소리에 민담하게
- 반응함
-
- 여성의 목소리 선호

4) 후각 ■ 후각능력의 발달
- 신생아의 감각 중 가장 빨리 발달함
- 출생 시부터 엄마의 젖 냄새뿐만 아니라 다양한 냄새를 식별할 수 있음
- 여러 가지 냄새를 묻힌 거즈를 영아의 코에 대고 영아의 표정과 신체 움직임으로 영아의 후각 반응 연구 ㆍ 바나나와 딸기의 과일 냄새에는 기분 좋은 표정을 보임, 썩은 달걀 냄새에는 고개를 돌리거나 얼굴을 찡그리는 반응을 보임
- 모유 수유를 하는 영아가 어머니가 가까이 왔다는 것을 엄마의 젖냄새를 통해 인지함

5) 미각 ■ 미각 능력의 발달
- 출생 시부터 발달되어 있음
- 신생아도 단맛, 신맛, 짠맛, 쓴맛을 구별함
- 생후 2~3개월경 ㆍ 특정한 맛에 대한 기호와 거부 현상이 함께 나타남
- 4~5개월 ㆍ 이유식을 섭취할 준비를 하게 되면서 신생아기 때 싫어하던 짠맛을 좋아하게 됨
- 미각은 영아기 말기에 가장 예민하고 음식에 대한 선호도 급격하게 발달하여 새로운 음식을 거부하는 반응을 보이기 시작함 ㆍ 영아에게 다양한 음식을 제공해야 함 예) 우리의 전통사회 : 삼칠일 된 아기
-미역국, 백일
-밥과 국, 첫돌
-떡과 과일의 맛을 보여줌으로써 영아의 미각 발달을 도왔음

6) 촉각 ■ 촉각은 영아가 성인과 갖는 사회적 관계(애착의 발달)에서 매우 중요한 역할을 하며, 또한 영아기 인지발달에 있어서도 중요함
- 생후 6개월이 지나면서 초기에는 입과 입술을 사용하고 나중에는 손을 사용하여 주위 물체를 탐색하기 시작함 ㆍ 촉각 경험을 통해 환경에 대한 지식을 습득하기 시작
- 생후 1년 ㆍ 영아는 손의 촉감만으로도 익숙한 물체를 알아볼 수 있음
- 온도 변화에 대해서도 민감한 반응을 보임 ㆍ 체온보다 낮은 온도에 더 민감함
- 출생 시 이미 통각도 발달되어 있음
- 양육자가 영아를 안아주거나 쓰다듬어 주는 등의 촉각 경험은 생의 초기에 주 양육자와의 애착형성에 필수적임

7) 통합감각 ■ 통합감각이란 시각, 청각과 같은 2개 이상의 감각 양식에 대한 정보를 결합시켜 통합할 수 있는 능력을 말함
- 어떤 감각(시각)을 통해 익힌 물체를 다른 감각(촉각)에 의해 알아보는 능력을 말함 예) 눈감고 골프공을 만져서 알아맞히기
- Gibson(1969, 1992)의 분화이론 : 감각은 출생 시 통합되어 있기 때문에 감각 간 지각이 출생 시부터 가능함 → 영아는 어떤 자극이 제시되었을 때 모든 감각기관을 사용하여 그 자극을 탐색함 (근거)
- 6개월 된 영아 대상 실험 : 매끄러운 젖꼭지 또는 울퉁불퉁한 젖꼭지를 보여주지 않은 채 그중 하나만을 빨게 한 후, 두 개의 젖꼭지를 함께 보여주었더니, 영아는 자신이 빨았던 젖꼭지를 더 오래 응시하였음.
- 3개월 반 된 영아 : 어머니의 목소리가 들릴 때는 어머니를 더 오래 응시, 아버지의 목소리가 들릴 때는 아버지를 더 오래 응시함 (시각과 청각의 통합)
- 감각 간 지각능력은 출생 시부터 존재하는 것으로 보이며, 이러한 능력은 경험을 통해 발달됨
- 성숙과 학습이 서로 상호작용함 영아기의 인지발달 1 / 6주차 1차시

1. Piaget의 접근법 ■ 인지란 인간의 정신적 사고과정을 의미하며, 이는 생물학적 성숙뿐만 아니라 경험의 영향도 받게 됨
1) 감각운동기의 사고 ※ 감각운동기는 감각기관을 통해 받아들인 정보가 인지발달의 중요한 내용이 됨, 다시 말하면, 영아가 자신의 감각과 운동을 조합함으로써 세상의 사물에 대한 지식을 얻게 됨. 즉, 영아가 이해하고, 기억하는 것은 자신이 직접 보고, 듣고, 느끼고, 행동하는 것에 의존함. ■ 감각운동기 영아들의 인지적 특성
- 외부세계에 대한 영아의 반응은 거의 전부가 감각 또는 운동적임
- 영아는 자극이 가해지는 어떤 것에나 즉각적으로 반응함
- 영아는 물체에 대한 내적인 표상능력이 없음
- 물체를 상징하고 정신적으로 다룰 수 있는 정신적인 그림이나 단어들을 가지고 있지 않음 ※ 표상(Representation)이란 : 일반적으로 정보가 저장되거나 표현되는 방식을 의미함. 표상은 실체 자체가 아니라 실체에 대한 관점을 함축하는 정신적인 상태로서 특정 상황이나 대상이 가진 다양한 면모 중에서 어떤 면을 특별히 감지하여 지각한 것을 다른 무엇, 즉 그림, 언어, 시, 춤과 같은 형태로 바꾸어 표현하는 것을 말함. 다시 말하면 여러 가지 매체를 이용하여 실체를 다시 표현하는 것을 의미함. <출처: 이명순 ․ 곽승주 ․ 전영희(2014). 영아발달. 정민사>
- 영아의 초기 행동은 계획을 세우거나 의도한 행동이 아님 ■ 감각운동 지능의 하위 단계
- 반사운동기(출생~1개월) ㆍ 세상에 대한 지식을 습득하는 일차적 자원으로서 빨기, 잡기, 큰 소리에 반응하기와 같은 반사적 행동에 의존함 ㆍ 출생 시 가지고 태어난 다양한 반사 능력을 통해 외부 세계를 이해함 ㆍ 빨기 반사와 잡기 반사 : 외부 세계에 적응해 나가는 과정을 통해 계속적으로 발달하며, 이후의 인지발달의 초석이 됨 ㆍ 자신과 외부 세계간의 구분이 없음 ㆍ 다양한 반사 도식들을 사용함으로써 영아는 환경의 요구에 보다 더 잘 적응할 수 있음
- 일차 순환반응기(1~4개월) ㆍ 영아의 관심이 자신의 신체에 있기 때문에 ‘일차’라고 하며, ‘순환반응’이란 빨기, 잡기와 같은 감각 운동이 반복되는 것을 의미함 ㆍ 영아가 우연한 행동을 통해 재미있는 결과를 초래하게 되면 계속해서 그 행동을 반복함 예) 영아가 손가락을 빠는 것이 아주 재미있는 일이라고 생각하게 되면, 손가락을 자꾸 입 속으로 넣으려고 함 ㆍ 순환반응의 목적 : 기존 도식에 대한 수정이며, 이 도식의 수정은 지적 발달을 이루는 것임. 즉, 움직임 경험에 의해 형성된 운동도식이 보다 정교화되어, 무조건적으로 빠는 빨기 반사에서 빨기 능력으로 변화되고(예 : 빠는 대상에 따라 입 모양이 달라짐), 잡기 반사에서 잡기 능력으로 변화됨(예 : 대상에 따라 손을 더 펴서 잡기도 하고, 더 작게 하여 잡기도 함) → 운동도식 형성 ㆍ 감각 ∙ 운동의 통합이 나타남 : 잡기
-보기 또는 잡기
-빨기 등과 같이 다양한 반사 능력들의 협응이 이루어짐 예) 영아는 눈으로 흥미 있는 물체를 추적하면서, 한편으로는 그 물체를 잡으려고 팔을 뻗치기 시작함 【반사운동기와 일차 순환반응기의 교육적 적용】 첫째, 영아의 감각에 반응하고 자극주기(미각, 청각, 후각, 시각, 피부접촉). 둘째, 시각적으로 매력 있는 놀잇감 제공하기(딸랑이, 모빌) 셋째, 영아가 손을 뻗어 잡을 수 있는 거리에 흥미 있는 놀잇감 제공하기 넷째, 영아가 자신의 신체를 이용하여 놀 수 있도록 다양한 움직임 유도하기 다섯째, 아름다운 음악과 노래 들려주기 여섯째, 친숙한 성인의 목소리 들려주기 일곱째, 영아가 잡고 빨 수 있는 안전하고 부드러운 재질의 놀잇감 제공하기 여덟째, 영아의 시각, 청각, 촉각 등의 감각을 이용할 수 있는 놀잇감 제공하기
- 이차 순환반응기(4~8개월) ㆍ 영아는 배밀이·기기·앉기·물체 잡고 서기 등의 운동능력이 발달함에 따라 주위 환경에 더욱 관심을 보이고 탐색하기 시작함 ㆍ 영아가 자신의 외부에 있는 사건과 대상에 열중하면서, 영아 그 자신이 아닌 외부에서 흥미로운 사건들을 발견하고, 이를 다시 반복하려 함 → ‘이차 순환반응’ 예) 우연히 딸랑이를 흔들어 소리가 났을 경우, 영아는 다시 멈추었다가 다시 한번 그 소리를 듣기 위해 딸랑이를 흔드는 행위를 되풀이함 ㆍ 영아가 우연히 경험한 사태에 대해 ‘의도적인 반복’을 통해 외부 환경을 학습함 ㆍ 영아가 자신의 행동에 의한 결과를 보고자 의도적으로 어떠한 행동을 시도한다는 점에서 ‘목적성’, ‘의도성’이 나타나기 시작함 ㆍ 목표지향적 행동의 초기형태가 시작됨 ex) 영아는 주어진 환경 안에서 자신이 어떠한 행동을 함으로써 새로운 결과가 나타날 것을 기대하는 인과성과 수단과 목적의 관계에 대한 초보적인 지식을 갖게 됨 【이차 순환반응기의 교육적 적용】 첫째, 대비되는 색상의 놀잇감이나 다양한 소리와 질감의 자료 제시하기 둘째, 영아의 손이나 발이 닿을 만한 곳에 흔들거나 쳐서 소리나는 놀잇감 매달아 주기 셋째, 손으로 만져보고, 잡고, 흔들어 볼 수 있는 놀잇감, 영아가 잡고 몸을 지탱할 수 있는 형태의 놀잇감 제공하기
- 이차 순환반응의 협응기(8~12개월) ㆍ 영아의 관심이 외부 세계에 있으면서, 영아 자신이 하고 싶은 행동의 목표를 지각하고, 목표를 성취할 수 있는 두 가지 행동을 협응하여 사용하기 시작함 → 이차 순환반응의 협응기 ㆍ 수단과 목표를 구분하여 생각하는 의도적인 행동을 보임으로써, 진정한 의미에서의 ‘의도적 행동’이며, 수단과 목표를 결합하는 ‘지적 행동’임 예) 영아가 좋아하는 장난감 잡기 : 장난감과 영아 사이에 놓인 베개 « 장난감이라는 목표를 잡기 위해 베개를 치우는 수단을 동시에 사용 → 방해물 치우기와 장난감 잡기의 협응 ㆍ 수단과 목표를 결합하여 의도적으로 문제를 해결함(이전에 획득한 행동양식을 목적을 달성하기 위한 수단으로 사용하는 의도적이고 목적지향적인 행동을 함) ㆍ 대상영속성의 개념을 획득하기 시작했음을 의미함 ex) 눈에 보이지 않는 사물에 대해서도 목표 의식과 존재의 확신을 가지고 그 물건을 계속 찾거나 장애물을 제거해 나가는 수단적 행위를 보임 ㆍ 모방능력이 나타나기 시작함 ex) 생후 9~10개월의 영아는 1차 표상 즉, 현재 존재하는 대상이나 일어나고 있는 실제 상황에 대한 직접적인 의미 관계를 표상할 수 있음 【이차 순환반응의 협응기의 교육적 적용】 첫째, 영아가 다양한 방법으로 탐색할 수 있는 놀잇감과 활동 제공하기 둘째, 영아가 좋아하는 놀잇감을 손으로 가린 후 잡아보게 하여 영아의 치우고 잡는 행동을 놀이 활동으로 연결하기 셋째, 영아 가까이에 시각적으로 흥미를 끌 수 있는 놀잇감 제공하기 넷째, 영아의 대근육 활동을 유도하는 놀잇감 제공하기 <출처 : http://ko.aliexpress.com/store/product/ex)ree
-Shipping
-Musical
-Baby
-Walker
-Sit
-To
-Stand
-A ctivity
-Learning
-Walker
-Assistant
-Push
-Toy/1901455_32477478677.html http://mbabo.co.kr/product/product_detail.php?product_no=288108>
- 삼차 순환반응기(12~18개월) ㆍ 영아가 자신의 행동에 따라 새로운 결과가 나타나는지를 알아보기 위해 다양한 탐색 행동을 시도하는 단계 ㆍ 외부의 대상에 대한 작용을 조금씩 변화시키면서 주위의 환경에서 생기는 변화를 탐색함 ㆍ 실험적 사고가 나타남 : 새로운 원인과 결과 간의 관계에 대해 가설화함 예) 장난감 북치기 : 처음에는 북채로 북을 쳐보지만, 다음에는 어떤 소리가 나는지 보려고 연필로, 블록으로, 망치로 두들겨 보기 ㆍ 매우 적극적이고 목적지향적이며 그러한 과정에서 시행착오적 행동이 나타남 ㆍ 영아는 새로운 대상이 제시되면 그 대상을 다각도로 탐색해 보고, 정해진 목표를 달성하기 위해 전 단계와는 다른 새로운 수단을 발견하여 사용할 수 있음 예) 팔이 닿지 않을 경우 원하는 장난감을 얻기 위해 막대기를 사용하여 밀기 ㆍ 환경에 대한 호기심과 창의적 행동 출현 【삼차 순환반응기의 교육적 적용】 첫째, 다양한 놀잇감을 제공하여 여러 가지 방법으로 놀이하도록 격려하기 둘째, 충분한 시간과 안전한 공간 제공하기 셋째, 밀기 놀잇감, 꺼내고 담기 위한 통, 블록, 공 등의 놀잇감 제공하기
- 정신적 표상(18~24개월) ㆍ 사물이나 사태에 대해 보지 않고도 머릿속으로 상상할 수 있는 능력이 시작됨 ㆍ 행동하기 전에 문제 상황에 대해 사고하고 행동을 함 ㆍ 2차 표상(대상을 내적으로 표상할 수 있고, 사고를 통해 문제를 해결할 수 있게 되어 지시물이 물리적으로 존재하지 않아도 단어를 산출하고 이해할 수 있게 됨)이 가능함 ㆍ 원인과 결과를 연결하여 문제해결 과정을 미리 예견해 볼 수 있는 능력 형성 ㆍ 정신적 표상(또는 내적 표상) : 보지 않고 정신적으로 상상하거나 그것을 나타내는 것을 의미함 ㆍ 지연모방이 가능함. 지연모방이란, 어떤 행동을 목격한 후 그 행동을 그 자리에서 곧바로 모방하지 않고, 일정한 시간이 지난 후에 그 행동을 재현하는 것을 의미함 ㆍ 상상놀이가 나타남 【정신적 표상기의 교육적 적용】 첫째, 놀이를 통해 인과관계, 물체의 속성을 이해할 수 있도록 기회 제공하고, 언어로 표현해 주기 둘째, 문제해결을 위해 여러 가지 시도를 해보거나 생각해 보도록 격려하기 셋째, 밀고 당기는 놀잇감, 올라타는 놀잇감, 물 ․ 모래 놀잇감, 퍼즐, 그림책, 장난감 전화기, 헝겊 인형, 채우고 비울 수 있는 통 등의 놀잇감 제공하기

2) 대상영속성 개념의 발달 ※ 대상영속성이란 : 물체가 눈에 보이지 않거나 소리가 들리지 않더라도 그 물체가 계속 존재한다는 것을 아는 것을 의미함.
- 대상영속성의 개념은 인지발달 단계와 병행하여 발달. 대상영속성의 개념을 획득하기 위해서는 자신이 주변 세계와 분리된 독립된 존재라는 사고를 할 수 있어야 함. ■ 하위단계 1(출생~2개월)
- 대상영속성의 개념이 전혀 없는 단계
- 영아는 움직이는 물체가 보이면 눈으로 그 물체를 좇아가다가 그 물체가 시야에서 사라지면 더 이상 그 물체에 관심을 보이지 않음 ■ 하위단계 2(2~4개월)
- 대상영속성의 개념이 어렴풋이 나타나는 단계
- 바라보고 있던 물체가 사라지면 사물을 마지막으로 보았던 장소를 잠시 응시하지만 능동적으로 사라진 물체를 찾으려는 행동은 하지 않음 【대상영속성 개념의 하위 1단계와 하위 2단계의 교육적 적용】 첫째, 영아가 볼 수 있는 곳에 흥미를 끌만한 놀잇감을 제시하여 영아의 관심 유도하기 둘째, 영아가 볼 수 있는 범위에서 놀잇감을 천천히 앞뒤로 움직임 셋째, 영아가 볼 수 없는 놀잇감을 숨기고, 이때 영아의 반응을 관찰함 ■ 하위단계 3(4~8개월)
- 물체가 사라지면 찾기 시작함
- 물체가 사라진 방향을 좇고 숨겨진 물체의 일부가 보이면 그 물체를 찾아내기도 함
- 물체가 사라지는 과정을 보았음에도 불구하고 완전히 사라진 경우에는 찾으려 하지 않음
- 시각적으로 단서가 되는 물체의 일부분이 보이거나 만질 수 있을 때만 대상영속성 개념이 형성됨 【대상영속성 개념의 하위 3단계의 교육적 적용】 첫째, 영아에게 흥미 있는 놀잇감을 제시하고 잠시 가지고 놀게 한다. 둘째, 영아가 보는 앞에서 놀잇감을 숨긴다. 셋째, 영아가 보는 앞에서 숨겼던 놀잇감을 꺼내 다시 놀게 한다. 넷째, 다시 놀잇감을 숨긴다(놀잇감의 일부가 보이도록 숨기기). ■ 하위단계 4(8~12개월)
- 완전히 가려지거나 시야에서 사라진 물체를 적극적으로 찾으려고 함
- 영아가 지켜보고 있는 동안에 사물을 여러 장소로 옮기면서 숨기면, 영아는 그 대상을 잘 찾지 못하고 처음 감추었던 장소에서 그 사물을 찾으려고 함(AB오류) <출처 : 정옥분(2013). 개정판 아동발달의 이해. 학지사> 【대상영속성 개념의 하위 4단계의 교육적 적용】 첫째, 여러 가지 놀잇감을 이용하여 숨기고 찾는 놀이 진행하기. 이때 언어적 자극주기 둘째, 양육자가 함께 ‘까꿍놀이’하기 셋째, 양육자 등 뒤로 놀잇감을 숨기고 찾아보게 하기 ■ 하위단계 5(12~18개월)
- 영아가 보는 앞에서 빠른 속도로 장난감을 이리저리 숨겨 놓아도 찾을 수 있음
- 몇 번씩 이동하여도, 이동 과정을 보았다면 마지막에 숨겨 둔 장소에서 찾을 수 있음
- 사물의 이동 과정을 보지 못했다면, 사물이 시야에서 사라진 후에 일어나는 위치 변화를 상상하거나 머릿속으로 표상할 수 없기 때문에 찾지 못함 【대상영속성 개념의 하위 5단계의 교육적 적용】
- 숨기고 찾는 놀이를 게임의 형태로 다양하게 진행하기 → 영아의 놀잇감 찾기를 위한 탐색 활동을 언어로 격려하기 ■ 하위단계 6(18~24개월)
- 추론에 의한 탐색이 가능하여, 대상영속성의 개념이 완전하게 발달함
- 보이는 곳의 이동뿐만 아니라 보이지 않는 곳의 이동도 모두 이해할 수 있음
- 숨기는 장면을 목격하지 않아도 대상물을 찾을 수 있음. 이는 영아가 직접 보이지 않는 사물에 대한 상징적 표상을 할 수 있게 되었기 때문임 【대상영속성 개념의 하위 6단계의 교육적 적용】
- 시행착오를 거치며 추론을 통해 놀잇감을 찾도록 격려하고 칭찬하기
- 영아의 사물 찾기 활동을 언어적 자극을 통해 격려하기

3) 영아기 인지발달과 교육 감각운동기 영아의 인지발달은 주로 오감을 통해 이루어지므로, 영아의 인지발달을 위해서는 영아의 오감과 운동기능을 자극할 수 있는 활동을 제공하는 것이 좋음 ■ 첫째, 영아들이 자신의 감각기능과 운동기능을 적극 활용할 수 있는 다양한 환경을 제공해 주어야 함 예) 영아가 쉽게 접할 수 있도록 인형, 모빌, 소리가 나는 인형 등을 주변에 놓아두고, 마음껏 환경을 탐색해 볼 수 있게 함. ■ 둘째, 모델링 활용하기
- 영아는 모방능력을 가지고 있기 때문에 주변 사람들의 여러 가지 행동이나 언어 등을 모방할 수 있음 예) 영아가 관심을 보일 수 있는 움직임과 소리를 이용하고 가능한 짧은 시간 동안 행동해서 보여주기, 영아가 모델링을 하면 칭찬하기 ■ 셋째, 양육자가 자녀와 있을 때 책을 많이 읽어 주고, 아이를 데리고 자주 산이나 공원으로 산책하기 ■ 넷째, 인지발달을 위한 인지적 갈등 조장하기
- 영아들의 인지적 갈등을 유발할 수 있는 다양한 놀잇감 제공하기 예) 소리에 대한 장난감 제공 시 : 한 가지 소리만 나는 장난감을 제공하는 것이 아니라 다양한 소리가 나오는 장난감 제공하기, 가정에서 흔히 볼 수 있는 주전자·냄비 등을 이용하여 소리의 차이 경험하도록 하기 ■ 다섯째, 영아의 인지발달을 의해 영아의 ZPD 내에서 조력자 역할 하기
- 영아가 할 수 있는 실제적 발달 수준을 넘어서 영아의 잠재적 발달 수준을 자극할 수 있는 활동을 함께 하기 예) 이제 막 기기를 습득한 영아들의 발에 부모가 잠시 손을 대 주거나 하여 영아가 잘 길 수 있도록 돕기

2. 정보처리 접근법 ㆍ 영아기의 인지발달은 정보를 조직하는 능력에서의 양적인 변화를 보임 ㆍ 영아의 정보처리 과정이 점점 복잡해짐
1) 정보처리의 과정 ■ 부호화(Encoding)
- 정보를 나중에 필요할 때에 잘 기억해 낼 수 있는 형태로 기록하는 과정
- 일상생활에서 노출되어 있는 수많은 정보들 중에서 선택적인 부호화를 하게 됨
- 필요한 정보에 주의를 기울이고, 이를 선택적으로 부호화할 필요가 있음
- 부호화 과정 : 여러 가지 자극을 기억할 수 있도록 시각, 청각, 촉각 등의 방법으로 부호화함 ■ 저장(Storage)
- 정보를 기억 속에 쌓아두는 과정
- 저장 과정 : 감각기억, 단기 기억, 장기기억
- 감각기억 : 예) 어떤 전화번호를 잠깐 쳐다보는 것 ㆍ 시각, 청각, 후가, 미각, 촉각 등을 통해 들어오는 모든 정보를 기록하여 일시적으로 잠시 저장 ㆍ 환경으로부터 얻어진 정보가 잠깐 머무는 정거장 ㆍ 정보 저장 시간 : 1초 이내 ㆍ 시각기억 : 우리가 보는 단어나 문자, 우리가 접촉한 사람들의 얼굴, 우리 눈에 보이는 경치 ㆍ 청각기억 : 다른 사람이 특정 단어를 말하는 것을 듣거나 스스로 어떤 단어를 큰 소리로 반복할 때, 바다와 같은 경치 또한 파도가 철썩이는 소리를 들음으로써 감각기억으로 들어옴
- 단기기억 : 예) 전화번호를 입 속으로 한 번 외우면 그 번호를 다시 보지 않고도 다이얼을 돌릴 수 있게 됨 ㆍ 정보를 조직하는 일시적인 단계로서 이때의 정보가 반드시 뇌의 저장 영역에 전달되는 것은 아님 ㆍ 얼마가지 않아 소멸됨 ㆍ 정보를 장기기억 속으로 넘기려면 정보를 외우는 노력이 필요함 ㆍ 일차기억 : 적은 양의 정보를 잠깐 동안 기억하는 것 ㆍ 작동기억 : 어떤 정보는 외워야 하고, 어떤 정보는 무시할 것인지, 어떤 정보가 가장 중요한 것인지, 또 어떻게 하는 것이 정보를 가장 잘 처리하는 것인지 등을 결정해야 함
- 장기기억 : 예) 전화번호를 여러 번 써보거나 자신이 알고 있는 다른 번호와 연관 지어 외우거나 연습하여 저장된 정보 ㆍ 정보를 저장하는 용량이 크며, 오랜 시간 동안 정보를 보유할 수 있음 ㆍ 서술기억 : 언어적으로 의사소통이 가능한 특정 사실이나 사건과 같은 정보를 의식적으로 회상하는 것을 의미함 예) 아동이 목격한 어떤 사건을 차례대로 이야기하거나 수학공식을 설명하는 것 ㆍ 일화적 기억 : 특정 시간이나 장소와 연관이 있는 것을 기억하는 것 ㆍ 의미론적 기억 : 어떤 특정한 날 무슨 일을 했는가를 기억하거나 약을 언제 복용해야 하는지를 기억하는 것. 지식을 위한 기억을 의미함 예) 영어문법이나 수학공식 등을 기억하는 것
- 절차기억 : 춤을 추거나 자전거 타기 또는 컴퓨터의 키보드 두드리기와 같은 기억체계(의식적인 회상 없이도 기억이 가능). 의식적인 노력 없이도 문법에 맞는 문장을 자연스럽게 말하는 것 【기억의 3단계】
- 감각기억에서 단기기억으로의 전이에는 주의집중이 수반됨.
- 단기기억에서 장기기억으로의 전이에는 연습이 필요함.
- 감각기억으로부터의 망각은 단지 시간(1초 미만)이 지나면서 정보가 상실되기 때문임.
- 단기기억으로부터의 망각은 새로운 정보가 낡은 정보를 대체한 결과임.
- 장기기억으로부터의 망각은 이전에 학습한 지식과 새로운 지식 간의 간섭작용(한 종류의 정보나 지식 때문에 다른 종류의 정보나 지식이 방해받는 것) 때문. 또는 정보가 어디에 있는지 그 위치를 잊어버려 제대로 찾지 못하는 인출의 문제일 수도 있음 주의집중 연습 감각기억 단각기억 장각기억 소멸 대체 간섭 <출처 : 정옥분(2013). 개정판 아동발달의 이해. 학지사> ■ 인출(Retrieval)
- 저장된 정보를 필요한 때에 꺼내는 과정
- 기억된 정보를 얼마나 쉽사리 인출할 수 있는가는 기억재료들이 얼마나 체계적으로 잘 저장되어 있는가에 달려있음
- 회상(Recall) ㆍ 장기기억 내에 저장되어 있는 정보의 바다 속에서 해답을 찾아내는 과정 예) 미국의 수도는 어디인가?
- 재인(Recognition) ㆍ 이미 경험했던 것에 대한 표상이 기억 안에 있어서 현재 경험되는 것과 접촉하는 과정에서 생겨나는 것을 의미함 ㆍ 장기기억 내에 저장되어 있는 정보와 보기에 제시된 정답을 짝짓는 것으로 회상보다 용이함 예) 보기에 제시된 세 도시 중 스페인의 수도는 어디인가?

2) 영아기의 기억발달 영아에게도 기억능력이 있는가? 습관화 실험
- 영아는 새로운 자극과 이전의 자극을 구별할 수 있음 → 영아에게 기억력이 있음을 증 ■ 재인기억(Recognition Memory)
- 재인기억이란, 장기기억 내에 저장되어 있는 정보와 보기의 제시된 정답을 짝짓는 것을 말함
- 영아의 습관화 실험 ㆍ 습관화란 어떤 자극이 여러 번 반복하여 제시되면, 그 자극에 대해 반응하는 정도가 감소되는 것을 말하며, 탈습관화란 새로운 자극이 제시되면 다시 관심을 보이는 것을 말함 ㆍ 건강한 영아는 시각, 청각, 촉각 등 모든 감각기관을 통해 반복되는 자극에 습관화됨 ㆍ Cohen과 Younger(1984)의 실험 : 3개월까지의 영아는 시각적 자극과 관련된 정보를 저장하는 데 약간의 어려움이 있는 것으로 보임 <출처 : 정옥분(2013). 개정판 아동발달의 이해. 학지사> → 6주된 영아 : 각각의 선은 기억하나, 두 선이 만나 이루는 각도는 기억하지 못함. 14주 된 영아 : 각도 기억
- Rovee
-Collier 의 실험 : ㆍ 3개월 된 영아를 대상으로 아기의 침대에 모빌을 달아 놓고 모빌이 매달려 있는 틀과 영아의 한쪽 발을 리본으로 묶어 놓음. : 영아는 발을 차면 모빌이 움직인다는 것을 인지 → 몇 주일 후에 영아를 같은 침대로 다시 데리고 옴 → 발을 리본으로 묶지 않았음에도, 대부분의 영아들을 발을 차는 시늉을 함(발을 차면 모빌이 움직인다는 것을 기억). 약간 모양이 다른 모빌을 매달아 놓았더니 영아는 발차기를 하지 않았지만, 먼젓번의 모빌을다시 매달아 놓자 발차기를 시작 ㆍ 6개월 된 영아의‘장난감 기차놀이’ 실험 : 레버를 누르면 장난감 기차가 궤도를 따라 움직임. 레버를 누르지 않으면 기차가 움직이지 않는다는 것을 영아가 인지하고 레버를 눌러 기차를 움직이게 함 ex) 첫돌이 될 때까지 한 달에 한 번씩 기차놀이를 하게 함으로써 상기시킴 → 일반적으로 6~8개월 된 영아는 2주만 지나면 기억을 하지 못하는데, 일정한 간격으로 상기시켰더니, 1년 후(생후 1년 6개월)까지도 ‘기차놀이’를 기억하는 것으로 나타남 → 영아는 일찍부터 상당한 재인기억 능력을 가지고 있으며, 이러한 재인기억 능력은 영아기에 더욱더 발달하는 것으로 보임 ■ 회상기억(Recall Memory)
- 단순한 형태의 회상기억은 영아 초기에도 가능함 ㆍ 영아가 좋아하는 장난감을 항상 같은 곳에 두다가 치워버리면, 7개월 된 영아는 어! 하고 놀란 표정을 보임 → 영아가 그 장소에 있던 물건에 대해 기억하고 있음을 증명함
- 첫돌 무렵 ㆍ 대부분의 영아는 대상영속성의 개념을 보이기 시작함 → 회상기억이 가능함을 증명
- 지연모방 ㆍ 영아가 회상기억 능력이 있음을 입증 ㆍ ‘인형 목욕시키기’ 실험(13개월 된 영아는 인형을 통 속에 집어넣고, 스펀지에 비누칠을 해서 인형을 씻기고, 수건으로 인형의 몸을 말리는 인형의 몸을 빠짐없이 그대로 재연) ex) 영아기의 회상기억은 일찍부터 발달함을 알 수 있음 영아기의 인지발달 2 / 6주차 2차시

1. 영아의 언어발달
1) 언어의 구성요소 ■ 음운론적 발달
- 음운론(Phonology) ㆍ 언어의 소리체계를 의미함 ㆍ 소리의 강약, 억양, 발음 등이 포함됨
- 음소(Phonemes) ㆍ 소리의 기본 단위. 모음과 자음의 기본 음소 예) 한국어의 음소는 24개, 영어의 음소는 40개 정도
- 음운론적 발달 ㆍ 자음과 모음을 구별하고, 그 발성적 특징을 이해하게 되는 것, 모국어 의음소를 정확하게 발음하는 능력의 획득
- 영아기에 소리를 내기 시작하면서 음소의 발달이 이루어짐
- 말소리가 영아의 언어발달을 성공적으로 이끔 ㆍ 말소리를 지각하고 처리하는 과정에서 영아는 말의 흐름 속에서 단어가 결합되는 법칙과 불규칙성을 발견하게 됨
- 영아는 단어의 의미를 이해하기 훨씬 전부터 의미 있는 소리와 의미 없는 소리를 구별해 낼 수 있음 ㆍ Kuhl(1993, 2007)의 연구 ㆍ 출생 후 4개월까지 영아는 인간의 언어를 구성하는 150개의 ‘소리’를 구별할 수 있는 능력이 있음을 주장함 ㆍ 영아는 어떤 음소든지 소리를 낼 수 있고, 어떤 언어든지 말할 수 있는 잠재력을 가지고 태어남(음소의 확장)
- 생후 1년경 ㆍ 모국어에 없는 소리는 내지 않고, 모국어에 있는 소리만 낼 수 있게 됨(음소의 축소) ㆍ 이는 주위에서 모국어만 듣게 된 결과임 ■ 형태론적 발달
- 형태론(Morphology) ㆍ 단어의 구성을 의미함
- 형태소(Morepheme) ㆍ 특별한 의미를 전달하는 소리의 기본 단위 ㆍ 뜻을 가진 가장 작은 말의 단위를 말함
- 모든 단어는 한 개 이상의 형태소로 구성되어 있음
- 즉, 대부분의 단어는 한 개의 형태소로 구성되지만, 두 개 이상의 형태소로 구성되는 단어도 많음 예) ‘영아’
- 한 개의 형태소로 구성, 우리의
- 두 개의 형태소로 구성됨(우리+의)
- 영아는 음소를 발성할 수 있게 된 후에라야 형태소를 발성할 수 있음 ■ 구문론적 발달
- 구문론(Syntax) ㆍ 의미 있는 구와 절 그리고 문장을 형성하기 위해 단어가 배열되는 방식을 말함 예) 한국어는 주어, 목적어, 서술어의 순으로 배열됨
- 문장을 이해하기 위해서는 문장의 구조에서 구문을 이해할 수 있어야 함
- 구문론적 발달 ㆍ 단어를 문법적으로 정확한 순서로 배열하여 문장으로 만드는 능력과 문법의 규칙을 이해하고 구사하는 능력이 발달하는 것을 의미함 ■ 의미론적 발달
- 의미론(Semantics) ㆍ 단어와 문장의 의미를 말함 ㆍ 모든 단어에는 일련의 의미론적 특징이 있음 예) ‘소녀’나 ‘부인’은 여성이라는 의미를 공유함
- 어떤 문장은 구문상으로는 정확하지만 의미론상으로는 정확하지 않을 수 있음 예) “우리 아빠가 임신했어요.”
-문법적으로는 오류가 없지만, 의미론적 규칙에는 맞지 않음 ■ 어용론적 발달
- 언어의 중요한 기능 : 의사소통
- 어용론(Pragmatics) ㆍ 의사소통을 효율적으로 하기 위해 언어를 적절하게 사용하는 규칙을 의미함 예) 대화 시, 두 사람이 동시에 말하는 대신 한 사람씩 차례대로 이야기하기. 두 살짜리에게 이야기할 때와 성인에게 이야기할 때 사용하는 단어와 문장의 구조가 각기 다름
- 어용론은 사회언어적 지식을 포함함 ㆍ 모든 문화에는 언어가 사용되는 규칙이 있음 예) 우리말의 존댓말과 낮춤말
- 어용론적 발달을 통해 아동은 단어나 구 또는 문장을 적절히 사용함으로써 의미가 전달되는 법을 배움 ㆍ 어용론적 발달은 아동으로 하여금 다른 사람과의 의사소통을 원활히 할 수 있도록 도움

2) 언어발달의 이론 ■ 학습이론
- 아동의 언어습득은 강화와 모방이라는 학습기제를 통해 이루어진다고 봄
- Skinner ㆍ 언어의 발달 또한 다른 발달과 마찬가지로 조작적 조건형성에 의해 이루어진다고 봄 ㆍ 영아가 무심코 어떤 소리를 내거나 또는 성인의 언어를 흉내 낼 때, 부모가 성인의 언어와 비슷한 소리를 강화함으로써 영아는 이런 소리를 더 자주 내어, 강화 받은 소리는 계속적으로 발전시켜 가고, 강화 받지 못한 소리는 소멸되는 과정을 통해 언어를 습득한다고 봄
- Bandura의 사회학습이론 ㆍ 주변 인물로부터의 강화뿐만 아니라 모방도 언어학습 중요한 기재라고 봄 ㆍ 아동은 주위 사람들이 내는 소리를 그대로 모방하는 과정을 통해 언어를 학습하게 되며, 모방한대로 정확한 소리를 낼 때 더 많은 강화를 받게 된다고 주장함
- 한계점 ㆍ 강화나 모방이론은 언어습득 과정을 부분적으로 설명해 줄 수 있지만, 아동의 언어는 강화를 받지 않아도 저절로 발달하며, 아동이 보이는 문법적 오류는 모방이론으로 설명할 수 없음
- 시사점 ㆍ 영아 초기의 언어발달을 설명해주는 근거가 되며, 언어발달에 있어서 환경 내에서의 양육자의 역할을 중요시하였음 ■ 생득이론
- Chomsky(1958) ㆍ 언어발달에서 강화나 모방이 중요성을 인정하지만, 강화나 모방이론만으로는 언어발달을 설명하는 것이 불가능하다고 봄
- Lenneberg(1967) ㆍ 청각장애가 있는 부모의 아기도 정상 부모의 아기와 똑같이 옹알이를 한다는 점에서 강화나 모방이론만으로는 언어발달을 설명할 수 없다고 봄
- 생득이론 ㆍ 아동이 언어를 성인을 통해 배우기보다는 아동 스스로 배울 수 있는 가능성을 가지고 태어난다고 보아, 언어습득 과정에서 생물학적 요인을 더 강조함
- Chomsky에 의하면 아동은 언어습득장치(Language Acquisition Device : LAD)를 가지고 태어나며, 이를 통해 투입된 언어자료를 처리하고 규칙을 형성하며, 문법에 맞는 문장을 이해하고 산출하게 된다고 봄 ← 근거 : 3~4세경에 어휘가 급증한다든가 각 문화권에서 아동이 범하는 문법적 오류가 매우 유사함 ㆍ 언어를 표면구조(언어의 문법적인 구조)와 심층구조(언어의 의미)로 구분 ㆍ 언어에서 문법보다 의미를 강조함 ㆍ 다른 사람이 우리에게 말을 할 때, 우리는 문법적인 구조는 별로 의식하지 않고, 그 사람이 한 말의 의미를 받아들이게 됨 → 심층구조를 이해하는 능력도 타고났으므로, 심층구조를 이해하기 위해서는 학습이 필요 없으며, 언어의 문법구조(어휘와 문법)가 학습을 필요로 한다고 보았음
- Lenneberg : 언어를 이해하고 산출하는 것은 인간의 고유한 능력으로서, 인간이 갖는 종 특유의 특성이라고 보았음 ㆍ 세계의 모든 아동들의 언어발달이 비슷한 시기에 비슷한 순서로 발달한다고 주장함 예) 생후 2~3개월에 옹알이를 시작, 첫돌 무렵에 한 단어 말을 하고, 두 돌 무렵에는 몇 개의 단어를 말하며, 4~5세경에는 수천 개의 단어의 의미를 이해하고 산출함 ㆍ 언어발달의 ‘결정적 시기’가 있음을 주장함 【언어발달의 결정적 시기가 있음을 뒷받침 하는 사례】 ㆍ 1970년 미국 로스앤젤레스에서 발견된 Genie : 부모로부터 아동학대를 받음. ㆍ 출생 후 20개월부터 13세가 넘을 때까지 아버지에 의해 작은 구석방에 격리되어 살아왔음. ㆍ 죄수복 같은 것을 입고 유아용 작은 의자에 하루 종일 묶여 있었기 때문에 손발만 겨우 움직일 수 있었으며, 아무도 Genie에게 말을 걸지 않았고, Genie가 어떤 소리라도 내면 아버지에게 심한 매를 맞았음. ㆍ Genie는 발견 당시 사춘기가 지나 있었지만, 심한 영양실조로 인해 어린아이처럼 보였고, 똑바로 서지도 못하고, 말도하지 못하였음 → 이후 집중적인 언어훈련으로 말을 배우게 되었지만, 정상적인 수준에는 도달하지 못하고 주로 전문식 언어를 사용하는 만 2세 정도의 수준이었으며, 정상 아동이 공식적인 훈련을 받지 않고도 자동적으로 습득하게 되는 문법을 이해하지 못하였음
- 한계점 ㆍ 첫째, 언어습득기제가 구체적으로 어떤 작용을 하며, 왜 그런 작용을 하는지 설명하지 못함 ㆍ 둘째, 사춘기 이후에도 여러 형태의 언어발달이 가능하다는 연구결과가 있어 ‘결정적 시기’의 가설이 도전을 받고 있음
- 시사점 ㆍ 언어발달에‘결정적 시기’가 있음을 제시하고, 그에 적합한 언어교육이 이루어져야 함을 시사함 ■ 상호작용이론
- 언어발달에서 생물학적 성숙도 중요하지만, 아동의 언어능력은 사회적 상황에서 얼마나 언어에 노출 되는가에도 달려 있음을 주장함 ㆍ 언어적·사회적으로 풍부한 환경은 아동의 언어발달을 증진시킴 ㆍ 생물학적 요인이 언어발달의 대강의 윤곽을 결정하지만, 언어발달의 구체적인 과정은 아동이 노출되는 언어 환경과 강화에 의해 결정된다고 봄
- Bruner(1983, 1989, 1997) ㆍ 아동의 언어발달을 이해하는 데 있어서 사회문화적 맥락의 중요성을 강조함 ㆍ 아동의 언어발달에서 부모와 교사의 역할을 강조함 ㆍ 언어습득 지원체계(Language Acquisition Support System: LASS) ex) 아동의 언어발달에 기여하는 부모의 역할을 말함 예) 아기가 옹알이를 시작할 때 부모가 그에 맞추어 비슷한 발성으로 반응 → 아기는 옹알이를 더 많이 하게 됨. 부모는 ‘까꿍놀이’, 또는 ‘코코코’ 등의 놀이를 통해 영아의 언어습득을 격려함 ㆍ ‘아기식 말투(Motherese)' ex) 부모가 영아의 언어발달을 지원하는 또 다른 상호작용 방식. 간단하고 짧은 말을 고음으로 천천히 핵심 단어를 강조하면서 여러 번 반복해서 말하는 방식 ㆍ 영아는 성인들이 대화할 때 주로 사용하는 단조로운 억양보다 높은 소리와 억양이 다양하게 변하는 아기식 말투에 더 많이 주의를 기울이므로, 부모가 아기식 말투를 사용하는 이유는 영아와 효율적으로 의사소통을 하기 위한 것임 ㆍ 부모는 아기식 말투를 사용하면서도 영아가 말한 내용을 문법에 맞도록 수정하거나 확장시켜 바꾸어 상호작용함 → 수정되거나 확장된 언어를 더 많이 사용하는 부모의 자녀들이 문법 규칙을 더 빨리 배우며, 표현적 언어능력의 점수가 더 높은 것으로 나타남
- 시사점 ㆍ 아동의 언어발달에 있어서 아동 주변의 언어 환경과 양육자와의 상호작용의 경험을 강조함

3) 언어발달의 단계 ■ 전 언어기
- 소리의 지각 ㆍ 출생 전부터 이미 소리를 지각할 수 있으며, 출생 후에는 성인과 유사한 수준은 아니지만 말소리를 들을 수 있는 청지각 능력을 가지고 있음 ㆍ 출생 후 2주 정도가 지나면 아기는 사람의 목소리와 다른 소리를 구분할 수 있음 ㆍ 생후 3주경에는 낯선 사람이나 부모의 목소리에 민감하게 반응하며, 모국어의 억양을 인식하고, 뱃속에서 자주 들었던 친숙한 음악을 인식할 수 있음 ㆍ 영아들은 모국어와 타 언어를 구별하며, 모국어를 더 선호함
- 울음 ㆍ 울음은 아기가 자신의 욕구를 표현할 수 있는 유일한 의사소통의 수단 ㆍ 영아 초기의 울음 : 미분화된 울음. ㆍ 울음의 분화 : 울음의 패턴이나 고저, 강도가 달라지면서 정확한 의사전달의 수단이 됨 ex) 정상울음 : 숨을 쉴 때마다 끊어지는 울음으로 배가 고프거나 놀아달라는 표시 ex) 통증울음 : 숨을 깊이 들이쉬며 비명을 지르듯이 소리를 지르며 우는 울음으로 아기가 아프거나 괴로울 때 우는 울음 ex) 불만울음 : 작은 소리로 칭얼대듯이 우는 울음으로 영아가 주변의 시선을 끌고자 할 때 우는 울음. 최초의 의사소통의 시도임(EBS 아기 성장 보고서, 2002)
- 미소와 웃음 ㆍ 배내짓 ex) 영아 생후 초기의 의미 없는 웃음으로, 영아가 누군가를 알아보고 웃는 것이 아니라 막연히 얼굴 근육을 움직이는 반사적인 미소라고 할 수 있음 ㆍ 사회적 미소 ex) 생후 6개월경부터 사회적 미소로서 주양육자와의 활발한 상호작용 ex) 영아는 특정한 사람을 알아보고 웃거나 양육자의 반복적인 행동 또는 우스꽝스러운 몸짓과 표정, 소리에 반응하여 웃는데, 이러한 영아의 사회적 미소는 영아의 인지적 발달과 참여수준을 반영하며, 양육자와의 애착관계를 강화시키는 기능을 함
- 쿠잉(Cooing) ㆍ 생후 1~2개월경 우연히 산출되는 목울림 소리로, 입의 안쪽 부분에서 ‘쿠’나 ‘구’로 생성되는 소리 ㆍ 아기가 소리 내기 연습을 하는 것으로서 주로 아기가 편하고 만족감을 느낄 때 웅얼거리듯이 내게 되는 소리 ㆍ 양육자가 아기가 내는 소리에 맞게 반응을 하고, 또 다시 아기가 소리를 내면서 서로 주고받게 되면 이는 양육자와의 대화 수단이 됨
- 옹알이(Babbling) ㆍ 쿠잉 이후에 나타나는 자음과 모음이 결합된 소리의 반복을 말함 ㆍ 생후 2~3개월경에 나타나는 언어와 유사한 최초의 말소리 ㆍ 옹알이는 만족스러운 상태에서 가장 많이 나타남 ㆍ 초기의 옹알이는 옹알이를 하는 기쁨 자체를 위해 하는 것이며, 그 자체가 영아에게 기쁨을 주는 놀이가 됨 ㆍ 이후에 자신의 옹알이가 환경에 주는 영향 때문에 옹알이를 하게 되며, 자신이 내는 옹알이 소리에 대해 주위에서 반응을 얻게 되면 점자 그 소리가 빈번해지고 다양해짐 ㆍ 그러나 주위에서 반응이 없으면, 점차 옹알이를 하지 않게 됨 ㆍ 옹알이는 주변 인물로부터의 강화를 통해 모국어를 습득하는 중요한 ㅜ기제로 작용함. ㆍ 생후 1년 동안 영아가 내는 옹알이 소리가 전 세계적으로 동일함 (영아는 어떠한 언어든지 습득할 수 있는 잠재력을 가지고 있음) ㆍ 영아는 주변에서 듣는 단어의 의미는 모르지만 단어의 강세에 주목함 ex) 일상의 계속적인 소리에서 분리된 개별적인 단어를 식별해 낼 수 있음 ex) 영아가 내는 소리는 점차 다양해져, 인간이 내는 소리를 거의 모두ㅜ낼 수 있을 정도로 음소의 확장 현상이 나타남 ㆍ 영아는 자신이 내는 소리 가운데에서 모국어의 음소와 유산한 것만 강화를 받게 되어, 외국어에는 관심을 두지 않고 모국어와 유사한 음만 습득하게 되는 음소의 축소 현상이 일어남 ㆍ 영아의 옹알이에 양육자가 반응하고 소리 내어 말을 건네주면 이는 영아의 언어발달에 중요한 자극적 요소가 되며, 영아의 발화에 중요한 피드백이 됨
- 몸짓 ㆍ 생후 9개월~11개월쯤 수용언어가 발달하면서, 표현 언어의 한계를 느끼면서 시작되며, 영아가 의사소통을 위해 몸짓이나 손짓, 표정 등을 사용하는 것을 말함 ㆍ 지시적 몸짓 ㆍ 영아가 무언가를 달라고 그것을 가리키는 행동이나 성인의 관심을 끌려고 어떤 사물을 보여주는 것과 같이 몸짓이 사용된 상황과 맥락을 알아야 의미를 파악할 수 있음 ㆍ 표상적 몸짓 ㆍ 전화기를 표현하기 위해서 귀에 주먹을 대거나 새를 표현하기 위해서 손을 펄럭이는 것과 같이 무엇인가를 표현하기 위한 몸짓 ㆍ 몸짓은 영아가 의사소통을 하고자 할 때 부족한 단어를 보충해 주는 역할을 하지만, 영아마다 표현하는 방법과 의미는 다름 ㆍ 양육자는 영아가 표현하는 몸짓을 상황과 맥락에 따라서 파악한 후, 말과 함께 몸짓을 사용하여 영아와 의사소통을 함으로써 영아의 몸짓 사용을 격려해야 함 ■ 언어기
- 한 단어 문장 ㆍ 생후 1년경이 되면 영아는 분명하게 이해할 수 있는 단어를 사용할 수 있으며, 그 단어가 자신의 생각을 표현하는 수단이 됨 ㆍ 한 단어를 말하기 시작하는 시기는 대략 10개월에서 13개월쯤 되어출현하나 그 범위는 8 ~ 18개월임 ㆍ 8 개월경 절정에 이르렀던 옹알이가 점차 하나의 단어로 발전하여 13개월~15개월까지 대부분의 영아는 10 개 정도의 단어를 습득함 ㆍ 처음 사용하는 단어는 영아가 매일 접하는 중요한 사람, 사물의 이름(예 :엄마, 맘마, 멍멍이, 까까, 장난감 등)이거나 사회적 상호작용을 위한 단어(예 : 빠이빠이)가 대부분이며, 사물이나 사건을 지칭하거나 자신의 기분이나 욕구를 표현하기 위해 주로 사용함 ㆍ 성인의 발음과는 차이가 있으며, 영아들은 양육자가 이해할 수 있도록 표정이나 몸짓을 함께 사용하기도 함 ㆍ 하나의 단어가 전체 문장을 대신함 : 영아가 표현한 한 단어 “물”은 ‘물 주세요.’라는 의미일 수도 있고, ‘여기 물이 있어요.’라는 의미가 될 수 있음 ex) 영아가 사용하는 한 단어는 다양한 의미를 전달하며, 한 문장의 역할을 함 → 한 단어의 의미는 그 단어가 사용된 상황의 맥락 안에서만 정확히 파악될 수 있음 ㆍ 양육자의 역할 ex) 첫째, 양육자는 영아가 말하는 의미를 분명히 알려면 한 단어가 표현된 전후 상황을 참조하여 의미를 파악하고, 이를 단순하고 완전한 문장으로(예 : “물 주세요.”라고 했구나.) 표현하여 영아에게 들려주어영아가 문장의 구조를 익힐 수 있도록 도와야 함 ex) 둘째, 이 시기의 영아가 다양한 단어를 습득할 수 있도록 돕기 위해서는 영아가 사용하고 있는 단어를 파악하고, 그 단어를 사용할 때 어떠한 의미로 사용하는지 의미를 이해하여 양육자는 정확하게 표현해 주어야 함 ex) 셋째, 영아가 다양한 사물에 관심을 가질 수 있도록 하여 다양한 어휘를 습득할 수 있도록 도와야 함.
- 두 단어 문장 ㆍ 대략 18개월~ 20개월이 되면 영아들은 두 개의 단어를 조합하여 자신의 생각을 표현하기 시작함 → 두 단어가 한 문장의 역할을 함. ㆍ 두 단어 가운데 강세의 위치가 어디에 있는가에 따라 자신이 원하는 바를 강조하게 됨 ㆍ 두 단어를 결합시키는 것은 보편적으로 50 개 정도의 단어를 말할 수 있을 때 가능함 ㆍ 초기의 결합 형태는 명사와 동사의 결합으로 이루어지는 전보식(전문식) 문장이며 자기중심적인 특성을 가짐 ex) 단어를 조합하여 문장을 표현할 때 전치사, 조사, 접속사, 부사 등의 기능어는 모두 생략하고 핵심 내용어(Content Word)만 사용하여 문장을 표현하는 전보식 문장을 사용함 예) 나는 공을 차고 있어요. → 나 공 차 ㆍ 주축어(Pivot Word)와 개방어(Open Word)가 사용되는 주축 문법을 사용 ex) 주축문법이란 주축이 되는 단어를 중심으로 단어에 변화를 줌으로서 다양한 문장을 표현하는 것을 말함 ㆍ 영아들이 월령별로 많이 사용하는 품사 ex) 17~20개월까지는 감탄사, 21~24개월에는 명사의 사용이 두드러졌으며, 명사·부사·감탄사는 9~12개월, 수사·대명사·동사는 13~16개월, 형용사는 17~20개월, 조사는 21~24개월 사이에 처음 나타남 ㆍ 지금까지 배운 문법적 지식을 가지고 그 규칙이 적용되리라 생각하는 곳에 적용하는 과잉 일반화(Over
-generalization) 현상이 나타남 예) 조사의 과잉 적용(선생님이가, 곰이가), 동사의 과잉 적용(Go
-goed, Run
-runed), 부정어 ‘안’의 과잉 적용(안 밥 먹었어.) ㆍ 단어의 의미를 성인의 경우보다 포괄적으로 생각하여 확대해서 적용하는 과잉 확장(Over
-extension) 현상이 나타남 예) 모든 동물을 보고‘개’라고 부르거나 모든 남성을 ‘아빠’라고 부르는 것 ㆍ 단어의 의미를 성인의 경우보다 좁혀서 생각하여 적용하는 과잉 축소(Nuder
-extension) 현상이 나타남 예) ‘빨간 구두’만 ‘신발’이고 운동화나 샌들은 신발이 아니라고 하는 경우, 자신의 할머니만 할머니고 다른 집 할머니는 할머니가 아니라고 우기는 것 ㆍ 어휘의 수평적 발달과 수직적 발달이 이루어짐. ex) 어휘의 수평적 발달이란 한 단어에 대한 의미를 명백하게 알아가는 과정을 말하며, 어휘의 수직적 발달이란 단어군 또는 의미적 결합을 이루는 관련 단어들을 알게 되는 것을 말함 예) 첫째, 어휘의 수평적 발달 : ‘배’라는 단어가 교통수단의 배, 과일의 배, 신체 일부의 배를 뜻하는 것을 알고 난 후 ‘배’의 의미를 덧붙이는 과정을 말함 둘째, 어휘의 수직적 발달 : ‘비둘기’를 알게 되면 그와 유사한 속성을 가진 ‘날개가 있어 하늘을 달고 다리가 2개 있는 조류인 참새, 독수리’등의 이름을 쉽게 익히며 의미상으로도 같은 군집으로 이해하는 것을 말함 ㆍ 영아의 언어발달을 지원하는 환경 ex) 어머니가 자녀에게 놀이상황이나 사건에 대하여 설명 혹은 묘사해 주는 것을 통하여 촉진 됨 ex) 더불어 영아의 놀이에 양육자가 함께 참여하는 행동이 영아의 언어와 놀이 발달에 중요한 역할을 함

2. 영아기의 지능검사
1) Bayley의 영아발달검사 ■ Nancy Bayley(1949)가 개발한 검사로 영아의 발달 상태를 평가하기 위해 가장 폭넓게 사용되는 표준화검사 ■ 구성 : 지능척도, 운동척도, 행동척도로 구성되어 있음
- 지능척도 ㆍ 영아의 감각지각 능력, 다양한 자극에 반응하는 능력, 기억, 학습 및 문제해결 능력, 의사소통 능력 등을 측정함
- 운동척도 ㆍ 영아의 신체통제 능력, 근육의 협응, 손과 손가락의 조작기술 등을 측정함
- 행동척도 ㆍ 주위 환경에 대한 영아의 사회정서적 행동을 측정하는 함
-영아의 주의집중, 정서, 활력, 지구력 등을 통해 평가함

2) Gesell의 발달스케줄 ■ Gesell(1954)이 정상적으로 발달하고 있는 영아와 그렇지 못한 영아를 구별하기 위해 수백 명의 아동을 대상으로 조사한 결과를 가지고 고안함
- 특정 연령에서 어떤 행동이 가장 보편적인지를 알기 위해 각기 다른 연령의 영아들의 행동을 비교하였음 ■ 구성 : 운동기능, 적응행동, 언어행동, 사회적 행동의 네 영역에서 발달지수를 사용함
- 운동기능 ㆍ 이동, 협응, 특별한 운동기술을 평가
- 적응행동 ㆍ 기민성과 여러 가지 형태의 탐색을 평가
- 언어행동 ㆍ 모든 형태의 의사소통을 평가
- 사회적 행동 ㆍ 인간과 환경에 대한 반응을 평가 ■ 발달지체를 보이는 영아를 가려내기 위해 사용되는 선별검사의 기초가 되었음 ■ 가치
- 영아의 현재의 발달상태, 즉 같은 연령의 다른 영아들과 비교했을 때 발달이 앞서는지 또는 뒤지는지를 평가하는데 적합함
- 특히 발달지체 현상을 보이는 영아를 확인해서 특별한 조치를 취하는 데 매우 유용함 ■ 한계
- 아주 극단적인 경우를 제외하고는 이 검사가 이후의 발달을 예측하는 데는 별로 유용하지 못함
- 영아기의 지능으로 이후의 지능을 예측하지 못함(영아기의 지능검사는 감각운동 능력을 측정하는 반면, 아동기의 지능검사는 주로 언어능력을 측정하는 경향이 있기 때문임)

3) 습관화 검사 ■ 영아가 어떤 자극에 습관화를 형성하는 데 얼마나 오래 걸리는지, 정보처리를 얼마나 빨리하는지 등이 아동기 때의 지능지수를 예측할 수 있는 것으로 나타남
- 습관화가 빨리 형성되는 영아는 인지발달이 빨리 이루어질 뿐 아니라, 첫돌 무렵에 말을 하기 시작함 ■ 영아가 정보를 처리하는 속도는 성인기 때의 지능과 매우 높은 상관이 있는 것으로 보임(영아기의 지능에 대한 정보처리 접근법) : Colombo(1993)의 연구에 의하면 정보처리속도와 작동기억능력이 영아기 이후의 IQ를 예측하는 데 매우 중요한 것으로 나타났음

4) 재인기억검사 ■ Joseph ex)agan(1990)이 개발하고 표준화시킨 검사 ■ 영아기 이후의 IQ를 예측하기 위해 빈번히 사용됨 ■ 영아의 자극 간 차이를 분석하는 능력, 새로운 자극에 대한 선호도를 알아봄으로써 영아의 기억력을 측정할 수 있다고 가정함 ■ 검사 방법
- 영아가 익숙한 자극에 노출된 후에 새로운 자극이 제시되었을 때, 이 새로운 자극을 얼마나 오래 응시하는가로 영아의 재인기억을 측정함 ■ 생후 6개월경의 재인기억능력은 아동기 때의 IQ를 성공적으로 예측할 수 있는 것으로 보임 영아기의 사회정서 발달 1 / 7주차 1차시

1. 영아기의 정서발달
1) 정서의 정의와 기능 ■ 정서의 정의
- 정서란 사람이나 사건의 영향을 받아 자극에 직면하여 발생하거나 자극에 수반되는 여러 가지 생리적 변화(예: 혈압, 심장박동, 맥박수, 호흡의 변화)라든가 가시적으로 보여지는 행동(미소, 찡그림, 울음) 등의 반응을 말함 ■ 영아기 정서의 기능
- 첫째, 영아의 정서표현은 영아의 상태를 다른 사람, 특히 양육자에게 알림으로써 양육자로 하여금 영아를 보살피게 하는 기능을 함(의사소통의 기능을 함) 예) 영아의 미소 : 양육자로 하여금 영아와의 상호작용을 더욱더 계속하게 해줌 vs 영아의 불편한 표정 : 양육자로 하여금 영아에게 무슨 문제가 있는지 살펴보고 문제를 해결하도록 함
- 둘째, 영아기의 정서는 특정 자극에 대해 특정한 행동을 하도록 하는 동기를 부여함 예) ‘분노’는 공격행동의 동기를 부여하고, ‘공포’는 회피행동의 동기를 부여함
- 셋째, 정서는 적응적 기능을 가짐 ㆍ 원시시대부터 인간은 생존을 위해 환경을 탐색, 위험에 즉각적으로 대처해 나가고 상호관계를 형성해 가면서 환경에 적응하였고, 이러한 과정에서 정서는 인간에게 도전과 위험 상황에 대처하기 위한 적응적 방식을 마련해 줌 예) 낯선 장소에서 공포스러운 상황이 발생했을 때 공포·불안 정서는 위험으로부터 벗어나고 대처하도록 하는 동기를 유발함 ■ 정서의 분화
- 출생 시 기쁨이나 슬픔과 같은 정서는 존재하지만, 이는 덜 분화된 상태이며 연령이 증가함에 따라 분화됨
- 신생아의 경우 : 흥분상태에서 먼저 유쾌와 불쾌의 정서가 분화됨 → 불쾌한 정서로부터 분노, 혐오, 공포, 슬픔 등의 정서가 나타나며, 유쾌한 정서로부터 행복, 기쁨, 만족 등의 정서가 나타남

2) 정서표현의 발달 정서 표현이란, 정서 상태의 변화를 나타내는 것을 의미하며, 얼굴표정이나 음성 또는 행동 등을 통해 표현함 ■ 일차정서
- Bridges(1930)의 연구 ㆍ 출생 후 2년 동안에 출현하는 여러 가지 정서에 대해 연구함 → 출생 시에 신생아는 몇 가지 제한된 정서만을 표현하며, 이러한 정서는 선천적인 것으로 생의 초기에 나타나고, 얼굴표정만 보고서도 정서 상태를 쉽게 알 수 있으며, 세계 모든 문화권의 영아에게서 볼 수 있기 때문에 일차정서(기본정서)라고 함 ㆍ 일차정서 ex) 행복, 분노, 놀람, 공포, 혐오, 슬픔, 기쁨 → 영아기 초기에 나타남 ㆍ 이차정서(복합정서) ex) 수치심, 부러움, 죄책감, 자부심 → 첫돌이 지나서 출현 정 서 처음 나타나는 시기 흥미 출생 시 불쾌 출생 시 혐오 출생 시 기쁨 4~6주 분노 3~4개월 놀람 3~6개월 슬픔 출생~3개월 공포 5~7개월 수줍음 6~8개월 수치 12~24개월 당황 24~36개월 죄책감 24~36개월 <표 7
-1> 생후 첫 2년 동안의 정서발달 이정표
- 기쁨 ㆍ 미소나 웃음 등으로 표현되며, 건강한 영아일수록 기쁨의 표현이 명확하고 빈번하게 나타남 ㆍ 배냇 미소(출생 후~4 주경) ex) 선천적·반사적인 것 ex) 신생아가 출생 후 몇 주 동안 배가 부르거나 수면 중에 미소를 지으며 어루만져 주는 등의 피부접촉이나 흔들어 줄 때, 엄마의 부드러운 목소리가 들릴 때 미소를 지으며 보이는 반응 ㆍ 영아는 기쁜 표정을 하고 있는 얼굴을 더 오래 주시함 ㆍ 사회적 미소 ex) 사회적 미소란 외부자극에 의해 미소를 짓는 것을 말하며, 6~10주경에는 사람의 얼굴에 대해 사회적 미소를 보이며, 주 양육자와의 상호작용 과정에서 즐거움의 표현으로 사회적 미소를 짓게 됨(김이영·오성숙·이시진·이우언·이은미·채혜선, 2016, 영아발달, 양성원) ㆍ 3개월경에는 친숙한 사람과 그렇지 않은 사람에 대해 다르게 미소를 보이며, 친근한 사람과 사회적 상호작용이 이루어질 때 가장 빈번하게 미소를 보임. → 친숙한 사람과의 친밀감 또는 주 양육자와의 애착발달을 강화시켜 주는 역할을 함 ㆍ 9~12개월경에는 친숙한 사람이 사라졌다가 갑자기 나타나는 ‘까꿍놀이’ 등에 미소를 보임 ㆍ 생후 1년 후에는 자신이 원인을 제공한 사건에 대해 미소를 보임 ㆍ 웃음 ex) 3~4개월경 강한 자극 후에 나타나며, 웃음을 유발하기 위해서는 미소를 유발하기 위한 자극보다 더 강한 자극이 필요함
- 분노 ㆍ 출생 초기 영아는 배고픔이나 고통 등의 자극으로 인해 불쾌한 경험을 많이 하게 되며, 이를 울음으로 표현함 ㆍ 이후에는 자신이 가지고 있는 것을 빼앗기거나 자신이 하고 싶은 것을 제지받을 때 생기는 욕구의 좌절 때문에 분노가 일어며, 이는 특히 주 양육자가 이러한 상황을 방치했을 때 더욱 강하게 나타나며, 배가 고프거나 아플 때 더욱 빈번하게 나타남 ㆍ 영아의 성장에 따라 분노 표현 방식이 달라짐 ex) 처음에는 자신이 느끼는 좌절감을 고통스러운 울음으로 표현, 4~6개월경에는 성난 목소리로 소리를 지름 ㆍ 분노는 2세경에 최고조에 달하며, 사회적으로 용인되는 방식으로 분노를 표출하도록 지도하지 않으면 공격성으로 발전하게 됨 ㆍ 양육자의 역할 ex) 영아가 분노를 표출할 때, 말로 표현하도록 가르치며, 사회적으로 수용되는 방식으로 분노를 표현하도록 지도. 영아의 좌절감을 이해하고, 수용해 주어야 함
- 공포 ㆍ 공포는 신체적·심리적 위험에 대한 반응으로 나타남 ㆍ 공포를 유발시키는 선천적인 원인 ex) 심한 고통이나 큰 소리, 새로운 사람이나 장소, 높은 장소나 어둠, 다른 사람과의 위협적인 상호작용 ㆍ 6개월경에 영아는 인지발달로 인해 새로운 대상에 대해 공포심을 갖게 되며, 그 가운데에서도 애착이 형성된 사람과의 분리나 낯선 사람과의 만남은 공포를 유발하는 중요한 원인이 됨 ㆍ 영아기의 분리 불안은 애착행동이나 낯가림과 관련이 있으며, 이는 주 양육자와의 분리가 주된 원인임 ㆍ 낯선 사람이나 사물 또는 상황에 대해 민감하게 반응하는 영아는 공포상황을 극복하는 데 있어 어려움을 겪게 되며, 이는 이후에 불안장애로 발전할 가능성이 높음 ■ 이차정서
- 이차정서는 일차정서보다 늦게 나타나고, 좀 더 복잡한 인지능력을 필요로 함
- 이차정서 ㆍ 당황, 수치심, 죄책감, 질투, 자긍심 등의 정서를 말하며, 생후 6개월이 지나서 나타남
- 이차정서의 발달 ㆍ 영아가 거울이나 사진 속의 자신을 알아보기 전에는 출현하지 않음 ㆍ 자아에 대한 인식이 이루어져야 발달함 ㆍ 또한 사람들과의 상호작용을 통해 발달함
- 자아의 인식 ㆍ 2~3개월경의 영아는 자신의 신체가 자신의 것이라는 것을 인식하지 못함 ㆍ 8개월경에도 자신의 신체와 다른 사람의 신체를 정확히 구분하지 못하는 경우가 있음 예) 다른 영아가 가지고 노는 장난감을 움켜잡았을 때 장난감이 쉽게 자기 손에 들어오지 않으면 놀라는 반응을 보임 ㆍ 영아의 자아 인식에 대한 실험 ex) Lewis & Brooks(1978)의 연구 : 9~24개월 영아 96명을 대상으로 영아의 코에 입술연지를 바르고 거울 앞에 세워 놓고 어떤 반응을 보이는지 관찰함 → 1세 미만의 영아는 한 명도 자신의 코를 만지는 반응을 보이지 않았지만, 첫돌이 지난 영아는 대부분 자신의 코를 만지는 반응을 보임 ex) 우리나라 영아들을 대상으로 한 연구(곽금주 외, 2005) : 24개월 된 영아들 중 59.5%가 코에 빨간색 입술연지가 묻어 있는 자신의 모습을 보고, 자신의 코에 손을 가져가 지우려는 반응을 보임 → ‘우리’를 중심으로 하는 전통적인 한국 문화권에서 자신에 대한 인식보다는 ‘우리’라는 인식의 개념이 먼저 발달되기 때문으로 보임 ex) 이차정서는 자아 인식뿐 아니라 자신의 행동을 평가하는 능력까지 필요로 하여, ‘자기평가적 정서’라고도 함 ex) 자신의 행동을 평가하는 규칙이나 규준을 이해할 수 있을 때 나타남(곽노의·김경철·김유미·박대근, 2007. 영유아 발달, 양서원) ex) 해서는 안 된다고 생각하는 짓을 했을 때는 죄책감을 느낄 것이고, 어려운 일을 해냈을 때는 자부심을 느낄 것임. 이러한 자기평가적 정서는 양육자의 태도에 크게 영향을 받으므로, 양육자는 영아의 행동에 대해 긍정적으로 반응해 주는 것이 자기평가 정서에 유익함 ex) 자부심은 다소 어려워 보이는 도전적 과제를 성공했을 때 크게 향상되고 과제 수행에 실패하면 수치심을 보이므로, 영아에게 성공 기회를 자주 제공하고 격려하는 것이 바람직함 ■ 영아기 정서발달 과정의 특징 월령 정서발달 과정 특징 ‣ 갓 태어난 신생아는 얼굴에 만족감과 괴로움을 타나내며, 반사적으로 배냇미소를 지음 ‣ 외부의 환경 변화에 반응하거나 양육자의 관심에 대해서는 정서적 배냇미소와 반응은 하지 못함 0~1개월 울음 ‣ 4주경에는 여러 가지 표정(기쁨, 분노, 무표정)의 얼굴 사진을 보여주면 기쁜 표정의 얼굴을 더 오래 응시하는 경향을 보임 ‣ 불쾌한 자극에 대해서는 울음으로 반응함 ‣ 양육자의 관심에 반응하여 미소를 짓기 시작함 ‣ 3개월경이 되면 친숙한 사람과 그렇지 않은 사람에 대해 구별된 미소를 보임 ‣ 주변의 사람들과 사회적 상호작용이 주위 환경에 1~3개월 이루어질 때 자주 미소를 짓고 사회적 대한 관심 반응을 나타냄 ‣ 환경적 자극이 주어지면 자극에 관심을 보이며 흥밋거리에 대해 호기심 어린 눈으로 반응을 나타내기 시작함 ‣ 어떤 일이 일어날지를 기대하고 그 일이 실제 일어나지 않으면 실망감을 보임. ‣ 실망감은 화를 내거나 불안스러운 행동으로 나타냄 ‣ 분노가 생기면 성난 소리를 지르는 일차 정서의 행동을 보임 3~6개월 표현 ‣ 자주 미소짓고 많이 웃으며, 양육자와 적극적인 사회적 상호작용을 함 ‣ 4~6개월경에 정서를 억제하는 능력이 생겨 울음을 참을 수 있음 ‣ 6개월경이 되면 공포감이 생기며, 또 양육자의 감정에 따른 얼굴표정을 구분하고 눈치를 보기 시작함 ‣ 이차 정서가 나타나기 시작하며, 기쁨·공포·분노·놀람 등의 좀 더 분화된 정서를 보임 ‣ 다른 아기들에게 반응을 보이며, 사람들로부터 반응을 얻으려 함 이차 정서의 7~9개월 ‣ 적극적으로 사회적 상호작용을 하고, 표현 특히 자발적으로 환경을 탐색하기 시작함 ‣ 대개 8~9개월이 되면 다른 사람의 정서를 자신의 행동의 길잡이로 삼는 초기 사회적 참조가 나타나기 시작함 ‣ 낯선 사람들을 두려워하고, 낯가림이 심해지는 시기 ‣ 주 양육자에게 강하에 애착하여 먼 거리나 오랜 시간 떨어져 있으면 불안해 함 ‣ 인지능력의 발달로 새로운 상황에서 애착 및 사회적 9~12개월 조심스럽게 분위기를 파악하려는 참조 태도를 보임 ‣ 12개월경이 되면 타인의 정서를 인식하고 자신의 행동을 선택하는 모습이 보다 분명해지고, 타인에게 정서를 분명하게 전달할 수 있음 ‣ 심화된 정서표현과 감정 등을 보임 ‣ 수치심 등 이차적 복합정서들이 나타나기 시작함 ‣ 양육자의 말귀를 알아듣고 자기의 환경 탐색과 감정을 보다 적극적으로 강하게 12~18개월 수치심 주장함 ‣ 걷기 능력이 발달하여 자발적 의지로 외부 환경을 적극적으로 탐색할 수 있으며 새로운 환경에 호기심을 보임 ‣ 애착이 이루어진 양육자를 안정 기저로 하여 환경을 탐색하는 특징을 보임 ‣ 당혹감, 수치심, 죄책감, 부러움, 자부심과 같은 확장된 복합정서를 표출함 ‣ 양육자와 함께 있으려는 욕구가 강하여 오랜 시간 멀리 떨어져 있으면 불안해함 ‣ 단독 놀이를 즐기고, 분노 등의 부정적 정서를 숨기거나 사회적으로 18~24개월 자아개념 수용되는 방식을 학습함 ‣ 과제에 성공하면 자부심을 보이고 실패하면 수치심을 나타냄 ‣ 18~24개월에 자신의 정서를 언어로 표현할 수 있음 ‣ 자신을 당황하게 만드는 사람이나 대상의 행위에 적극적으로 대처하는 경향이 높음

3) 정서의 이해능력 ■ 정서 이해
- 정서 이해란, 정서의 원인이 되는 정서상태의 변화와 정서상태에 따른 정서행동 등을 아는 것을 말함
- 정서상태의 변화와 정서를 유발시키는 상황, 그 상황에 대한 정서적 반응을 이해하는 것임
- 자신의 정서상태, 타인의 정서상태를 이해하는 것, 정서의 위장과 정서의 표현규칙에 대한 이해를 포함함
- 영아들의 자신의 정서상태 이해 : 기쁨, 분노, 슬픔, 공포와 같은 단일정서는 느끼나, 기쁨과 슬픔을 동시에 느끼는 복합정서경험과 복합정서 이해는 6, 7세 이후에야 가능함
- 타인의 정서상태를 이해하는 공감능력(다른 사람이 표현한 정서적 단서를 통해 다른 사람의 정서상태를 이해하는 것)의 발달은 3세가 되어야 가능함 ■ 영아의 정서 이해능력 발달
- 생후 6개월경 영아는 정서와 관련된 얼굴표정을 분간하기 시작함 예) 행복해서 미소 짓는 얼굴과 불편해서 찡그린 얼굴을 구분할 수 있음
- 생후 6개월이 지나면 영아는 정서를 구분할 수 있을 뿐만 아니라, 다른 사람의 정서에 의해서 영향을 받음 → 영아가 정서의 의미를 깨닫는다는 것을 말함
- 영아는 다른 사람의 정서표현으로부터 어떻게 영향을 받는가?
- 영아도 다른 사람의 정서를 자신의 행동의 길잡이로 삼음 → 사회적 참조
- 사회적 참조(Social Referencing) : 낯선 상황에서 자신의 행동을 선택하기 위해 타인의 정서(정서 표현)를 참조하는 것을 말함
- 익숙지 못하거나 모호한 상황에서 영아는 마치 그 상황을 해석하는 데 도움을 얻으려는 듯이 어머니나 아버지를 바라봄 ㆍ 영아는 익숙하지 않은 사람이나 물체에 접했을 때와 같이 어떻게 해야 할지 잘 모르는 상황에서 주양육자를 바라보고, 이때 양육자의 표정은 영아가 그 상황에서 어떻게 반응해야 하는가를 보여주는 길잡이 역할을 하게 됨(양육자의 표정이 낯선 사람을 반기는지 아니면 두려워하는지에 따라 다른 행동을 보임)
- 사회적 참조 현상은 대부분 모호한 상황에서 발생함
- 타인의 정서적 표현을 참조하려면 먼저 정서표현을 이해하는 인지능력이 발달하여야 하고, 대개의 경우 8~10개월 사이에 분명한 사회적 참조가 나타남

4) 정서의 규제능력 ■ 정서표현 규칙
- 정서표현규칙이란, 아동이 특정 상황 속에서 어떤 정서상태를 표현해야 할지 말아야 할지를 인식하고 그 상황에 적합한 정서를 표현하는 것을 말함
- 어떤 사회에서든지 정서를 표현할 경우 어떤 특정 상황에서 어떤 정서는 표현해도 괜찮지만 어떤 정서는 표현해서는 안 되는 규칙이 있음을 의미함 예) 마음에 들지 않는 선물을 받았을 때, 실망감을 보이는 대신 기뻐하며 고맙다는 인사를 해야 하는 것
- 정서표현규칙은 그 사회의 구성원에 의해 공유된 사회적 규범으로 이해할 수 있으며, 이러한 규칙을 습득하고 활용하는 것은 사회적 적응에 도움이 됨 ■ 정서표현 규칙의 발달
- 첫돌 무렵 영아는 자기 몸을 앞뒤로 흔들거나, 눈을 가리거나, 입술을 깨물거나, 불쾌한 사건이나 사람들을 피함으로써 부정적 정서유발을 감소시키는 책략을 발달시킴
- 18개월이 되면 영아는 부정적 정서를 숨길 줄 알게 됨
- 20개월 된 영아는 넘어졌을 때에 양육자와 함께 있을 때만 울음을 터뜨림
- 3세가 되면 자기 감정을 더 잘 숨길 수 있음 예) ‘금지된 장난감’ 실험

5) 정서발달과 교육 ■ 첫째, 영아의 요구에 민감하게 반응해야 함
- 양육자는 영아가 표현하는 부정적 혹은 긍정적 정서에 가능한 민감해야 하며, 영아가 긍정적인 방법으로 정서를 표현할 수 있는 방법에 대해 지도해야 함 ■ 둘째, 다른 사람의 정서에 공감할 수 있는 기회를 제공해야 함
- 영아기는 발달특성상 타인의 정서를 이해하는데 어려우며 자기중심적 사고를 하므로, 타인이 어떻게 느끼고 있는지 알지 못하며 해석하는 데 어려움이 있어 갈등과 싸움이 자주 발생하기도 함 → 갈등상황을 줄일 수 있는 방법 모색, 갈등상황에 발생했을 때, 구체적으로 어떤 행동으로 인해 싸움이 발생했는지 설명해 주어야 함 ■ 셋째, 영아에게 긍정적인 정서를 표현할 수 있는 기회를 가능한 많이 제공해야 함
- 영아는 상황에 따라 기분 변화가 자주 일어나므로, 영아에게 즐거운 경험이 될 만한 활동을 자주 제공해야 함 ■ 넷째, 영아의 정서를 읽어 줄 수 있는 양육자(또는 교사)가 되어야 함. 영아와의 상호작용을 원활히 하기 위해서는 영아의 감정상태를 정확히 파악하여 구체적인 언어로 읽어주고(예 : 기분이 어떠니? → 친한
○
○가 없어서 심심하니?, 네가 쌓은 집이 무너져서 속상하구나.), 적절하게 반응해 주어야 함

2. 영아기의 자아인식 및 자아 발달
1) 자아인식 ■ 자아인식의 의미
- 자아인식이란 자신이 다른 사람과는 다른 개체임을 아는 것을 말함 ■ 영아기의 자아인식
- 자아인식의 발달은 1~2세에 이루어져야 하는 주요 발달과업임.
- 만 2세부터 나와 다른 사람을 구별하게 됨. 즉, 2세 때부터 ‘나’라는 개념이 발달되면서 자신을 규정하는 것과 또래 영아들과 상호작용할 때 자신과 자신이 아닌 것을 구별하는데 주의를 기울임
- ‘내 거야’라는 소유권 주장이 강해짐 : 자아인식이 뚜렷한 영아들이 놀잇감을 내 것이라고 주장하는 것으로 나타남

2) 자아인식의 발달 ■ 신체적 자아인식
- 걸음마기 영아에게 가장 중요한 발달과제는 독립된 실재적 자아를 인식하는 것임
- 걸음마기가 되면서 혼자서 움직일 수 있는 능력이 형성되고 공간적으로 어머니와의 거리가 생기면서 심리적으로도 어머니로부터의 독립을 통한 자아의 형성이 시작됨
- 영아는 어머니와의 친화와 분리가 잘 진행될 때 자신의 몸이 잘 다루어질 수 있다는 ‘신체감’을 갖게 됨 → 영아의 건강한 자아인식과 연관됨
- 생후 6개월경에 초보적인 신체적 자아인지를 형성함
- 생후 18개월경에 자기의 특징에 대한 객관적 인식이 이루어짐 ■ 영아의 자아인식 단계 구분 연령 단계 ‣ 거울 속의 자기 모습이나 다른 영아의 모습에 동일한 수준으로 관심을 표현함 ‣ 만져보고 응얼거리며 미소 짓고 손을 흔들어 5~8개월 보임. ‣ 손에 장난감을 들고 있는 경우 거울에 비친 장난감을 잡으려 함 주체로서의 ‣ 자신의 움직임과 거울 속의 움직임간의 관계를 자기 인식 이해함(예: 거울을 보고 손을 흔들 수 있다). 9~12개월 즉, 거울 속에 자기의 모습이 반영된 것을 이해하기 시작함 ‣ 거울을 보면서 자신의 몸을 만짐 ‣ 거울 속에 비친 아기의 코에 빨간 물감이 12~15개월 칠해져 있는 것을 보고 자신의 코에 칠해져 있는 것임을 이해함. 거울 속의 코를 지적함 ‣ 자신의 신체에 대한 상을 알고 사진, 비디오에 지식의 녹화해 놓은 필름에서 자신을 알아봄 대상으로서의 15~18개월 ‣ 코에 빨간 립스틱을 칠하고 거울을 보여주면 자기 인식 거울 속의 자기 모습을 가리키며 자신의 코를 만짐

3. 영아기의 자율성 발달
1) 자율성의 의미 ■ 자율성이란 외부의 어떤 권위나 제재의 개입 없이 자기 결정에 의해서 행동하는 것을 말함
2) 자율성의 발달 ■ 자율성의 발달은 생후 2~4세에 이루어야 하는 주요 발달과업 ■ 영아의 자율성 발달은 스스로 선택하고 결정하고 일을 해보고자 하는 영아의 욕구에 대한 양육자의 반응이 중요한 요인으로 작용함 ■ 영아의 자아인식이 증가하고 사회화되면서 영아들은 자신의 행동, 사고, 정서를 조절하기 시작 → 점차 타인에 의한 외적인 통제에서부터 내적인 규준에 의한 통제로 바뀜 ■ 배변훈련 시기에 성공과 실패의 경험을 통해 영아는 자기통제에 대한 기본적인 자신감 획득, 자조기술의 습득으로 자율성이 형성됨 ■ 자율성의 출현 : 2세
- 공존기(양가적 감정) ㆍ 독립적으로 행동하려는 욕구와 함께 양육자가 마련해 주는 심리적 안전기반을 그대로 유지하려는 의존심의 공존
- 특징 ㆍ “싫어, 안 해”, “내가 할래”, “내 거야” 등의 강한 자기주장과 고집스러움, 잦은 기분 변화, 변덕스러움, 격렬한 정서 표현이 많이 나타남 ■ 양육자의 역할
- 영아에게 선택의 기회 제공하기
- 독립심과 의존심의 상반된 욕구 때문에 2세 영아에게서 나타나는 행동특징은 진정한 자율성을 발달시킬 수 있다는 점에서 긍정적인 발달의 지표로 이해하고 수용하기
- 영아가 스스로 할 수 있는 기회를 제공하되, 도움을 필요로 할 때 적절한 도움주기 ※ 한계설정이 갖는 의미는 적절한 범위 내에서 선택하게 하고 그 결과가 존중받고 안 되는 상황에 대한 충분한 설명과 그 결과를 예측해 보게 함으로써 영아들로 하여금 신중하게 선택하는 자율성의 발달에 도움이 됨. ■ 영아의 발달수준에 적합한 한계설정하기
- 영아가 할 수 있는 것과 해서는 안 되는 것의 범위를 정해주고, 반복적으로 지도하기 ■ 영아가 자신의 선택에 따른 결과를 경험하게 하기 예) 한여름에 겨울 옷을 입겠다고 주장 → 무리가 되지 않는다면, 입고 가도록 허용하여, 그 결과를 경험하도록 하기 ■ 모델링 보이기
- 양육자의 자기조절 행동은 영아의 자기조절 능력을 기르는 중요한 수단임을 인식하기 영아기의 사회정서 발달 2 / 7주차 2차시

1. 영아기의 기질 발달
1) 기질의 개념 ■ 기질이란, 한 개인의 행동양식과 정서적 반응유형을 의미하는 것으로 활동수준, 사회성, 과민성과 같은 특성을 포함함
- 기질은 아동과 성인의 성격을 형성하는 모체가 됨
- 기질은 기본패턴(잠재력)을 나타내는 것이며, 아동기나 성인기에 성격으로 나타나는 것은 기본 패턴이 수없이 많은 생활경험에 의해 영향을 받은 결과를 반영한 것임
- 기질은 유전의 영향을 많이 받으며 타고난 것임 예) 쌍생아의 연구 : 일란성 쌍생아가 이란성 쌍생아보다 대부분의 기질 특성에서 훨씬 더 유사한 것으로 나타났음
- 기질은 유아기, 아동기, 성인기까지도 지속성이 있음 예) 낯가림이 심한 영아는 유아기에도 낯선 사람을 두려워하고, 아동기에도 까다로운 성향을 보이며, 낯선 사람이나 상황에 대해 움츠러드는 경향을 보이는 행동억제는 상당히 지속성이 있는 것으로 나타남
- 영아의 기질적 특성은 환경과 상호작용하여 영아의 사회적 상호작용의 질을 결정함

2) 기질의 구성요소 ■ NYLS 모형
- Thomas와 Chess에 의해 1956년에 시작된 뉴욕종단연구(New York Longitudinal Study : NYLS)
- 기질을 구성하는 9가지 요인에 따라 기질의 유형을 세 가지로 구분함(순한 영아, 까다로운 영아, 반응이 느린 영아)
- 기질의 구성요인 ㆍ 활동성 ex) 젖먹기, 목욕하기, 옷입기 등의 일상생활에서 영아가 하는 신체활동의 양 ㆍ 규칙성 ex) 수유시간, 수면의 주기, 배변습관 등의 예측가능성 ㆍ 접근/회피 ex) 새로운 사건이나 자극(장난감이나 음식 등)에 영아가 어떤 반응(접근 또는 회피)을 보이는가? ㆍ 적응성 ex) 변화된 상황에 영아가 얼마나 쉽게 적응하는가? ㆍ 반응강도 ex) 영아가 보이는 긍정적 또는 부정적 반응의 강도 ㆍ 반응역치 ex) 영아의 반응을 유발하는 데 필요한 자극의 양 ㆍ 기분 ex) 영아가 보이는 행복하고 기분 좋은 반응의 빈도와 불행하거나 부정적인 행동의 빈도 ㆍ 주의산만성 ex) 외부 사건이나 자극에 의해 영아가 현재 하고 있는 행동이 쉽게 방해받는 정도 ㆍ 지구력 ex) 어떤 활동의 지속시간과 장애에 직면했을 때 그 활동을 계속하려는 의지 ■ EAS 모형
- Buss와 Plomin(1984, 1986)의 연구
- 영아의 기질을 정서성(Emotionality : E), 활동성(Activity : A), 사회성 (Sociability : S)의 세 가지 구성요소로 이루어진다고 봄 ㆍ 정서성 ex) 정서적 반응의 강도를 의미함. 영아가 자극에 대해 얼마나 빨리 부정적인 반응을 보이는가를 말함 예) 정서성이 높은 영아는 쉽게 놀라거나 잠에서 깨어나고 큰 소리에 우는 반응을 보임 ㆍ 활동성 ex) 영아가 일상생활에서 보이는 행동의 속도와 강도를 의미함 ex) 활동성이 높은 영아는 잠시도 가만히 있지 못하고 계속 움직이며, 끊임없이 새로운 것을 탐색하고 격렬한 활동을 추구함 ㆍ 사회성 ex) 영아가 얼마나 다른 사람과 함께 있기를 좋아하는가를 의미함 사회성이 높은 영아는 혼자 있는 것을 싫어하고, 낯선 사람에게도 쉽게 접근함 ex) 사회성은 영아가 얼마나 사람들로부터의 자극을 좋아하는가를 말하는 것임 ■ Rothbart 모형
- Rothbart(1989)의 연구
- 기질의 구성요소로 반응성(Reactivity)과 자기조절(Self
-regulation)을 제시함 ㆍ 반응성 ex) 자극에 대해 영아가 얼마나 쉽게 그리고 얼마나 강렬하게 반응하는가를 말하며, 긍정적인 반응도 포함함 예) 영아가 새로운 장난감을 보고 미소 짓거나 웃는 것 ㆍ 자기조절 ex) 영아가 스스로 자신의 반응을 증가시키거나 감소시키는 통제능력을 의미함 예) 새로운 장난감을 보고서 어떻게 접근하며, 어떻게 탐색하는지 그리고 딴 곳으로 고개를 돌리기 전에 얼마나 오래 그 장난감을 쳐다보는지를 말함 ■ 기질의 구성요소
- 활동수준 ㆍ 얼마나 몸을 많이 움직이고 격렬한 활동을 하는가를 말함
- 접근/긍정적 정서성 ㆍ 사람이나 사물에 대해 긍정적 정서를 보이는 것을 말함. EAS 모형의 사회성과 유사함
- 억제 ㆍ 낯선 사람, 낯선 상황, 새로운 물체에 대해 두려워하거나 회피하는 반응을 말함 ㆍ 수줍음과 유사함
- 부정적 정서성 ㆍ 쉽게 화를 내고, 짜증을 잘 내고, 좌절을 견디지 못하는 것을 말함 ㆍ EAS 모형의 정서성과 유사하며 NYLS 모형에서 ‘까다로운’ 영아가 주로 갖는 특성임
- 지구력/끈기 ㆍ 주의를 집중하고 계속 노력하는 능력을 말함

3) 기질의 유형 ■ 순한 영아(Easy Child)
- 전체 연구대상의 40%를 차지함.
- 특성 ㆍ 행복하게 잠을 깨고 장난감을 가지고 혼자 잘 놀며, 쉽사리 당황하지 않음 ㆍ 규칙적인 생물학적 시간표에 따라 수유나 수면이 이루어짐 ㆍ 낯선 사람에게도 미소를 보이며 이들로부터 음식도 잘 받아먹음 ㆍ 새로운 생활습관에 쉽게 적응하며 좌절에 순응함 ㆍ 규칙적인 생물학적 리듬, 위험과 새로운 상황에 대한 적응력, 낮은 격렬함, 낮은 민감성, 긍정적인 심리 상태를 보임
- 양육자의 역할 ㆍ 영아가 관심을 요구하지 않더라도 양육자는 영아의 요구에 민감하게 주의를 기울이고 반응해야 하며, 이를 수용해주어야 함 ■ 반응이 느린 영아(Slow
-to
-warm
-up Child)
- 전체 연구대상의 15%를 차지
- 특성 ㆍ 수동적이고, 새로운 상황에 대해 움츠러드는 경향을 보임 ㆍ 새로운 상황을 좋아하지 않지만, 다시 기회가 주어지면 흥미를 가지고 참여함 ㆍ 새로운 상황을 회피하고 좀처럼 새로운 사람과 경험에 호의를 보이지 않음 ㆍ 느리고 신중함
- 양육자의 역할 ㆍ 양육자는 느리고 신중한 영아의 특성에 맞추어 활동 시 천천히 함께 가야하고, 새로운 활동이나 상황에 다가가기 전에 영아들에게 준비를 시키고 관찰해야 함 ㆍ 영아가 새로운 자극을 싫어하는 것은 아님을 인식하고, 영아가 서서히 다가갈 수 있도록 기다려주며, 일단 영아가 새로운 자극에 대해 탐색하고 즐거움을 느끼게 되면 뒤로 한 걸음 물러나 주어야 함 ■ 까다로운 영아(Difficult Child)
- 전체 연구대상의 10%를 차지함
- 특성 ㆍ 눈을 뜨기 전부터 울고, 생물학적 기능이 불규칙적임 ㆍ 불행해 보이고 적대적이며 조그만 좌절에도 강한 반응을 보임 ㆍ 새로운 사람이나 상황에 적응하는데 많은 시간을 필요로 함 ㆍ 불규칙한 리듬을 가지며, 매우 활동적이고 격렬함 ㆍ 쉽게 산만해지고, 예민하면 변덕스러움 ㆍ 걷기보다 뛰고, 무리하게 한계를 밀어붙이며, 격렬한 정서를 가지고 충동적으로 반응함
- 양육자의 역할 ㆍ 새로운 활동 시 사전에 예고제를 실시하여 영아가 할 일을 알고 준비할 수 있도록 안내해야 함 ㆍ 영아가 예측할 수 있도록 해야 함 예) “우리 간식 먹고 난 다음에 수저와 포크를 저기에 갖다 놓을 거야.” “조금 있으면 포크와 수저를 갖다 놓자.” ㆍ 에너지를 발산할 활동적인 놀이 기회의 제공과 함께 가끔은 조용하고 차분해질 있도록 음악 감상, 책 보기 같은 정적인 활동의 기회를 제공해야 함

4) 영아의 기질과 부모의 양육행동 ■ 영아의 기질과 부모의 양육행동간의 관계
- 영아의 기질은 부모 특히, 주 양육자인 어머니와의 관계에 영향을 미침 예) ‘까다로운’ 기질을 가진 영아는 부모를 좌절하게 만들고, 부모로 하여금 영아 자신에게 기대를 덜 하게 하는 형태로 부모의 양육태도에 영향을 미침
- 부모의 양육태도 또한 영아의 기질을 변화시킴. ㆍ 수줍고 소심한 기질을 가지고 태어났다 하더라도 외부 세계에 대한 대처양식을 부드럽게 촉진시키는 환경에서 양육된 영아는 이러한 속성이 점차 소멸됨 ㆍ 사교적이고 과감한 기질을 가지고 태어났다 하더라도 지나치게 스트레스를 주는 환경은 소심한 영아가 되게 함
- 부모의 양육태도와 영아의 기질 간의 상호작용은 쌍방적 원칙에 근거함 ㆍ 영아의 발달은 자신이 타고난 기질과 영아를 사회화시키는 사람의 기질간의 상호작용의 산물임 ㆍ 부모와 자녀간의 상호작용을 통해 부모는 자녀가 타고난 유전적 요인에 변화를 주는 역할을 하게 됨 예) 느린 기질을 가진 영아는 활발한 기질을 가진 영아만큼 부모가 요구하는 진도에 맞춰 나가지 못하게 되고, 이에 실망하여 부모가 관심을 갖지 않는다면 영아는 더욱 위축되고 발달과업을 제대로 이루지 못하게 될 것임
- 조화의 적합성(Goodness
-of
-fit ; Thomas & Chess, 1977) ㆍ 영아의 기질과 환경이 상호작용하여 바람직한 결과를 산출함을 제시한 모델 ㆍ 영아의 이상적 발달은 영아의 기질과 부모의 기질이 얼마나 조화를 이루었는가에 달려 있다고 보는 것 ㆍ 부모가 영아의 기질에 따라 양육행동을 조절한다면 그 결과는 좀 더 조화로운 관계가 되는 반면, 영아의 기질과 부모의 양육행동이 조화를 이루지 못하면, 부모나 영아 모두 갈등을 겪게 됨 예) 까다로운 영아의 경우 부모가 인내심을 가지고 영아의 요구에 민감하게 대처한 경우에는 아동기나 청년기에 더 이상 까다로운 기질을 보이지 않았음 ㆍ 영육자의 역할 ex) 영아의 기질을 파악하여 영아와 조화로운 관계를 유지하고자 노력해야 함 ex) 영아의 타고난 잠재력을 최대한 발달시킬 수 있도록, 영아로 하여금 많은 환경에 노출시켜 영아가 무엇을 좋아하며 어떤 것에 능숙한지 판단하고, 이 점을 최대한 지원할 수 있어야 함 예) 혈기왕성한 영아 : 원래 반응이 격렬하므로 영아의 반응이 가라앉을 수 있도록 기다려 주기 / 반응이 느린 영아 : 양육자의 도움과 지지로 새로운 상황에 접근하거나 새로운 환경에 대한 공포를 다루는 법을 배울 수 있음. / 까다로운 영아 : 격렬한 정서 표현에서 회복될 때 양육자가 지지해 준다면 격렬한 감정을 관리하고 감정을 적절하게 표현 하는 법을 배울 수 있음. / 순한 영아는 관심 주고 필요한 때에 적절한 도움을 주기

2. 영아기의 애착발달
1) 애착의 개념 ■ 애착이란, 영아와 양육자간에 형성되는 친밀한 정서적 유대감을 말함
- ‘생에 초기에 영아와 주 양육자 사이에 형성되는 강하고 지속적인 정서적 유대’로 이는 어떤 특정한 대상과 능동적, 애정적 관계를 형성하는 것이며 어느 정도 지속성이 있는 정서적 유대라고 할 수 있음
- 종족을 보존하기 위해 주위 환경에 적응하는데 필요한 요소로서, 애정이나 사랑과 같은 긍정적 정서의 의미를 지님 ■ 애착의 기능
- 영아기에 형성된 애착은 이후 인지, 정서, 사회성 발달에 중요한 영향을 미침 ㆍ 안정된 애착관계를 형성한 영아는 유아기에 자신감, 호기심, 타인과의 관계에서 긍정적인 성향을 보임 ㆍ 또한 아동기에 접어들어서도 도전적인 과제를 잘 해결하고, 좌절을 잘 참아내며, 문제행동을 덜 보이는 것으로 나타남
- 안전기지(Secure Base)의 기능 ㆍ 애착 대상인 양육자를 통해 심리적 안정감을 얻고 주변 환경을 탐색함으로써, 인지적 발달을 이룰 수 있음
- 사회적 참조(Social Reference)의 기능 ㆍ 영아는 주변 환경에 대한 도식의 미발달로 주변 환경 탐색 시 애착 대상의 얼굴표정을 통해 탐색의 여부를 결정하게 됨 ■ 애착행동
- 애착행동이란 애착을 느끼는 대상과 접근하고 소통하기 위해 영아가 본능적으로 취하는 다양한 행동을 의미함
- 애착행동은 양육자로부터 자연스럽게 보호 본능을 이끌어 내는 효과가 있음 ㆍ 단순한 접근 행동만을 의미하는 것이 아니라 애착 대상을 심리적 안전 기반으로 삼으면서 낯선 환경의 두려움을 견디게 해주는 마음의 보루로 작용하여 영아가 주위 환경을 자유롭게 탐색하도록 함 ㆍ 신호행동 : 울기(칭얼거림), 미소, 옹알이, 부르기 ㆍ 지향행동 : 쳐다보기, 따라가기, 접근하기 ㆍ 적극적인 신체접촉 행동 : 기어오르기, 매달리기, 포옹하기 → 이와 같은 영아의 애착행동은 주 양육자로 하여금 아기를 더 잘 돌보도록 자극하며, 결과적으로 영아와 어머니 간에 친밀감과 정서적 유대관계를 더욱 돈독하게 함

2) 애착발달의 이론 ■ 정신분석이론
- ex)reud(1938) ㆍ 애착의 발달을 심리성적 발달로 설명함 : 어머니가 영아에게 수유를 함으로써 빨기와 같은 구강성적 자극에 대한 만족감을 줌으로써, 어머니는 영아의 애정의 대상이 되어 정서적 관계를 유지한다고 봄
- Erickson(1963) ㆍ 영아의 수유욕구를 비롯한 기본적 욕구를 충족시켜 줌으로써 영아기의 안정된 애착관계 형성뿐 아니라 세상에 대한 신뢰감을 심어줌 ㆍ 영아의 욕구에 대한 전반적인 적절한 반응을 통해 애착이 형성된다고 봄 ■ 학습이론
- 애착이란 학습된 행동
- 애착 행동을 자극과 반응의 연합에 의해 학습 경험이 축적된 결과라고 봄
- 양육자가 영아의 욕구를 충족시켜 줌으로써 영아들이 양육자를 생각할 때 음식과 온화함을 주는 강화물을 연상하게 되며, 양육자는 영아에게 1차적인 강화물(음식물, 신체적 접촉, 편안하게 해주는 것 등)을 제공하는 2차적인 강화자가 되어, 즉 영아가 양육자를 향한 행동이 바로 양육자로부터 강화되어진 것임 ■ 인지발달이론
- 애착을 형성하는 영아의 능력은 전반적으로 인지발달과 밀접한 관계가 있으며 영아가 특정 인물에 대한 애착을 형성하는 것은 지적 발달이 선행되었을 때 가능한 일로 봄
- 애착형성을 하기에 앞서 영아는 먼저 친근한 사람과 낯선 사람을 구별할 수 있어야 하며, 친근한 사람들이 눈앞에 보이지 않더라도 어딘가에 계속 존재한다는 ‘대상영속성’ 개념을 획득해야 함
- 애착은 보통 7~9개월(애착 발달의 결정적 시기) 사이에 나타나는데, 이때는 영아가 대상영속성을 획득되는 시기와 유사한 기간에 밀접하게 관련되므로 애착형성의 시기는 인지발달과도 관련이 있음 ■ 동물행동학적 이론
- Bowllby(1973) ㆍ 애착은 태어날 때부터 이미 지니고 있는 인간 종 특유의 신호 및 행동 경향이자 생존 및 자기 보호를 위한 본능이며, 영아의 생존에 애착 인물이 기여한다는 점에서 유전적으로 결정된 기제라고 봄 ㆍ 양육자를 보고 웃거나 울거나 따라가거나 옹알이하는 등 양육자 가까이에 머물고 접촉하기 위해 영아가 취하는 모든 행동은 생존 유지를 위해 생리적으로 타고난 반응이며, 이를 통한 모자간의 사회적 상호작용의 결과 애착이 발달한다고 봄
- Harlow와 Zimmerman(1959)의 원숭이 실험 ㆍ 새끼 원숭이들은 '철사엄마‘와 ‘헝겊엄마’에 의해 양육됨 → 연구결과 새끼 원숭이들은 어떤 엄마에게서 수유를 받았든 상관없이 모두 헝겊엄마를 더 좋아하는 것으로 나타남 ⇒ 수유만이 애착형성에 결정적 요인이 아니라는 것을 보여줌 ㆍ 건강한 애착 형성을 위해서는 수유와 같은 1차적 욕구를 충족시켜 주는 것만으로 충분하지 않으며, 영아와 어머니간의 사회적 상호작용의 질이 더 중요하다는 것을 시사함

3) 애착형성의 단계 ■ 전 애착단계(출생 ~ 6주)
- 애착이 형성되지 않은 단계로 전(前) 애착 단계 또는 대상 구별 없는 지향 및 신호 단계라고 함
- 아직까지 영아는 자신의 요구에 반응하고 이를 충족시켜 주는 누구에게나 애착 전조 행동(울기, 빨기, 미소 짓기, 움켜잡기 등)을 보임
- 주위 사람들을 변별하여 지각하지 못하기 때문에 낯선 사람과 홀로 남겨져도 별로 개의치 않음 ■ 애착 형성 단계(생후 6주~8개월)
- 특별한 대상을 지향하거나 신호를 보내는 단계
- 시각적 자극에 대한 변별 능력이 생기면서 영아는 차츰 친숙한 대상과 그렇지 않은 대상을 구별하게 됨
- 생후 6주경 영아는 울음, 눈맞춤, 미소와 같은 애착 행동을 통해 양육자와의 접촉을 시도하거나 양육자를 곁에 머무르게 함
- 생후 3개월경 영아는 자신을 돌봐주는 사람에게 더 많은 미소를 지어 보이고 옹알이는 하는 등, 몇 사람의 친숙한 성인에게 다른 사람과 뚜렷하게 변별되는 신호를 보냄
- 낯선 사람이 영아에게 상호작용을 시도하면 단순히 응시하다가도 양육자에게는 호의적인 표현을 함으로써 특별한 유대감과 기쁨을 느끼게 함
- 하지만 아직까지 애착이 특정 인물에게 완전히 형성된 것은 아니므로 부모가 자기를 혼자 남겨놓고 자리를 떠나도 분리 불안을 보이지 않음 ■ 애착단계(생후 8개월~18개월)
- 이동과 신호를 통해 변별 대상에게 근접성을 유지하는 단계로 진(眞) 애착 단계임
- 생후 6~8개월경 영아는 인지능력과 이동능력이 발달함에 따라 양육자에게 더욱더 능동적으로 접근하며, 낯선 사람에 대한 불안이나 양육자와의 격리에 대한 불안을 더 적극적으로 나타냄
- 분리 불안은 생후 7, 8개월 이후가 되면서 보다 강해지고, 15개월까지 증가함
- 분명하게 주 양육자를 인식하게 되며, 이외에도 소수의 친숙한 다른 사람에게 확장되는 변화를 보임 【애착반응 : 낯가림과 분리불안】 * 낯가림(Stranger Anxiety) ‣ 낯가림은 낯선 얼굴과 익숙한 얼굴의 불일치에 대해 영아가 보이는 반응. 즉, 영아가 특정한 애착을 형성하게 되면 낯선 사람을 대할 때 큰 소리로 울거나 경계하는 반응을 보이는 것을 말함 ‣ 6~8개월경에 나타나기 시작해서 첫돌 전후에 최고조에 달했다가 서서히 감소함 ‣ 낯가림의 정도는 영아의 기질이나 환경 요인에 따라 다르게 나타남. 부모가 함께 있거나 기질적으로 순한 영아가 낯가림이 덜하며 부모가 수용적인 양육태도를 취할수록 애착형성이 잘되고 대상에 대한 개념형성도 빨라짐 ‣ 낯가림을 전혀 하지 않는 것도 바람직하지 않음. : 이는 낯선 사람에 대한 변별력이 없기 때문에 애착형성이 잘 이루어지지 않는 경향을 보임 ‣ 어머니의 양육태도가 수용적일수록 낯가림과 분리불안 현상이 일찍 나타남 : 어머니가 수용적인 태도일 때, 어머니와의 애착이 잘 형성되고, 애착 형성이 잘 될수록 영아는 대상에 대한 개념형성이 빨라짐 * 분리불안(Separation Anxiety) ‣ 영아가 애착 대상과 분리되었을 때 느끼는 불안을 의미함 ‣ 이를 통해 영아가 특정 인물과 애착을 형성했으며, 대상이 시야에서 사라져도 계속 존재한다는 대상영속성의 개념을 획득했다는 것을 확인할 수 있는 단서가 됨 ‣ 분리불안은 모든 문화권에서 보편적으로 나타나는 현상으로 돌 전후 시작되어 15개월까지 계속 증가하다가 20~24개월 사이에 없어짐 ‣ 애착을 안정적으로 형성한 영아는 분리불안 반응을 덜 보이는 경향이 있으며, 어머니를 탐색 기지로 삼아 환경에 대한 탐색 활동을 활발하게 함 ■ 상호관계의 애착 형성(목표 수정과 협조) 단계(생후 18개월~2세)
- 2세 후반 경 언어의 발달과 정신적인 표상이 가능해짐에 따라 영아는 이미 애착을 형성한 사람의 행동을 예측할 수 있게 됨
- 어머니의 감정과 동기를 이해할 수 있게 되고, 자신의 욕구를 보다 효과적으로 전달할 수 있으며. 어머니와의 의견을 교환하고 협상하며 때로는 자신이 원하는 대로 어머니의 행동을 정하기도 하면서 동반자적 관계를 형성 예) 엄마가 어디로 가고 언제 돌아올 것인지를 물어보고 빨리 다녀와서 이야기책을 읽어달라고 부탁. 영아는 장시간 동안 어머니와 떨어져 있어도 참을 수 있게 되는데, 이는 어머니가 언제 다시 돌아올지를 영아가 예측할 수 있기 때문임
- 분리불안이 감소됨

4) 애착의 유형 ■ Ainsworth의 낯선 상황 실험 에피소드 내용 관찰되는 애착행동 실험자가 어머니와 영아를 실험실로 1 안내하고 떠난다. 영아가 장난감을 가지고 노는 동안 안전기지로서의 2 어머니는 그 곁에 앉아 있다. 어머니 낯선이가 들어와 앉아서 어머니와 3 낯선이에 대한 반응 이야기를 나눈다. 어머니가 방을 나간다. 낯선이가 영아와 4 상호작용하고, 영아가 불안반응을 보이면 분리불안 진정시킨다. 어머니가 돌아와 영아를 반기고 5 필요하다면 영아를 진정시킨다. 낯선이가 재결합 반응 방을 나간다. 6 어머니가 방을 나간다. 분리불안 낯선이에 의해 7 낯선이가 들어와서 영아를 진정시킨다. 진정되는 정도 어머니가 돌아와 영아를 반기고 8 필요하다면 영아를 진정시킨다. 영아의 재결합 반응 관심을 장난감으로 유도한다. ■ 애착의 유형
- 안정애착 ㆍ 연구대상의 65% 정도를 차지함 ㆍ 주위를 탐색하기 위해 어머니로부터 쉽게 떨어짐 ㆍ 낯선 사람보다 어머니에게 더 많은 관심을 보이며, 어머니와 함께 놀 때 밀접한 관계를 유지함 ㆍ 어머니와 분리되었을 때에도 어떤 방법으로든 능동적으로 위안을 찾고 다시 탐색하기 시작함 ㆍ 어머니가 돌아오면 반갑게 맞이하며, 쉽게 편안해짐
- 회피애착 ㆍ 연구대상의 20% 정도를 차지함 ㆍ 어머니에게 반응을 별로 보이지 않음 ㆍ 어머니가 방을 떠나도 울지 않으며, 어머니가 돌아와도 무시하거나 회피함 ㆍ 어머니와의 관계에서 친밀감을 추구하지 않으며, 낯선 사람과 어머니에게 비슷한 반응을 보임
- 저항애착 ㆍ 연구 대상의 10~15%를 차지함 ㆍ 어머니가 방을 떠나기 전부터 불안해 하고, 어머니 옆에 붙어서 탐색을 하지 않음 ㆍ 어머니가 방을 나가면 심한 분리불안을 보임 ㆍ 어머니가 돌아오면 접촉하려고 시도는 하지만, 안아주어도 어머니로부터 안정감을 얻지 못하고 분노를 보이면서 내려달라고 소리를 지르거나 어머니를 밀어내는 양면성을 보임
- 혼란애착 ㆍ 연구대상의 5~10%를 차지함 ㆍ 불안정애착의 가장 심한 형태로 회피애착과 저항애착이 결합된 형태임 ㆍ 어머니와 재결합했을 때, 얼어붙은 표정으로 어머니에게 접근하거나 어머니가 안아주어도 먼 곳을 쳐다봄

5) 애착형성에 영향을 미치는 요인 ■ 영아의 건강상태 및 기질
- 조산이나 발달지체, 신체 장애 또는 심리적 장애가 있는 영아의 경우, 불안정애착과 상관이 있는 것으로 보임
- 영아의 기질적 특성 ㆍ 영아의 적응성은 안정애착과 정적상관이 있으며, 영아의 활동성은 불안정애착과 정적상관이 있는 것으로 나타남 ㆍ 영아의 적응력이 낮고 활동적일수록 어머니는 영아를 까다로운 것으로 인식하며, 어머니가 까다롭다고 인식하는 영아는 불안정애착 유형을 보일 가능성이 높음
- 조화의 적합성, 즉 양육자의 양육태도에 따라 영아의 기질이나 특성이 애착유형과 상관이 없을 수 있음 ㆍ 어떤 영아라도 양육자가 영아의 기질에 적합한 양육을 하게 되면 영아가 안정애착을 형성할 수 있음 ■ 양육자의 특성
- 어머니의 성격, 연령, 사회경제적 지위, 어머니 자신의 양육과정 등이 애착형성에 영향을 미침
- 어머니의 성격 특성 가운데 애착형성에 영향을 미치는 요인은 영아가 보내는 신호에 대한 민감성과 반응성임 ㆍ 안정된 애착을 형성한 영아의 어머니는 아기의 신호에 빨리 반응하고, 적절한 도움을 주는 등 민감한 상호작용을 함 vs 불안정애착이나 회피애착 영아의 어머니는 화를 잘 내고 아이와의 밀접한 신체접촉을 회피하며 자신의 감정을 표현하는데 어려움이 있는 것으로 나타남 ⇒ 주양육자의 민감성 여부에 따라 안정애착을 형성할 수 있음
- 어머니의 연령이 어리거나 사회경제적 지위가 낮은 경우, 직장이나 경제적 사건에서 오는 스트레스가 많은 경우 불안정애착이나 회피애착이 많은 것으로 나타남
- 분만에 대한 준비 여부, 산고, 모유 수유나 임신우울증 여부에 따라 애착형성에 차이가 있는 것으로 나타남
- 어머니 자신이 성장과정에서 부모와 안정된 관계를 형성한 경우에는 자신의 자녀와도 안정된 관계를 형성하지만, 그렇지 못한 경우에는 어려움을 경험함 ㆍ 어린 시절 자신의 부모와의 관계가 이후의 자녀와의 관계에 지속적으로 영향을 미치는 애착의 세대 간 전이가 일어남
- 우리나라의 영아와 어머니를 대상으로 영아기 애착관련 변인과 모성행동 특징을 연구한 결과 어머니가 민감한 모성행동을 보일수록, 영아가 기질적으로 순할수록 영아는 어머니와 안정애착을 형성하는 것으로 나타남
- 아버지의 특성 ㆍ 아버지는 영아와 놀이하는 데 시간을 많이 보내는 데, 이때 놀이의 형태는 무동 태우기나 고네고네와 같은 신체적 접촉이 많은 놀이를 함 → 영아는 재미있는 자극을 원할 때 아버지를 찾게 됨 ㆍ 안정애착을 형성한 영아의 아버지는 불안정애착을 형성한 아버지보다 성격이 명랑하고 사교적인 것으로 나타났으며, 좋은 부부관계를 유지하고, 일과 가족에 대한 긍정적으로 느끼며, 일과 가족 간에 균형을 잘 유지하는 것으로 나타났음

6) 안정된 애착형성을 위한 양육자의 역할 ■ 애착 형성의 원리
- 관심갖기, 승인(인정)하기, 애정 표현하기, 신뢰 형성하기 ■ 안정된 애착형성을 위한 양육자의 역할
- 영아가 보내는 신호를 민감하게 읽어 주고 반응해 주기 ㆍ 영아가 보내는 신호를 민감하게 인식하고 그 의미를 정확하게 읽어서 원하는 반응을 제공해 줄 때, 영아는 스스로를 유능한 사람으로 인식하며 세상에 대한 믿음이 형성되고 이러한 경험이 일관성 있게 반복될수록 영아와 양육자 사이에 형성된 신뢰가 결국은 안정적인 애착형성으로 발전 ㆍ 평소 영아의 행동을 주의 깊게 관찰하고 그 의미를 분석해 보는 연습을 통해 민감성을 키우는 노력을 지속해야 함 ㆍ 영아가 지닌 독특한 기질과 성향에 대한 올바른 이해를 통해 보다 긍정적인 시선으로 영아를 바라보도록 해야 함
- 영아와의 따뜻한 상호작용을 통해 사랑 전하기 ㆍ 지지적이고 수용적인 눈빛으로 영아를 바라보기, 미소를 지으며 부드럽게 토닥여 주는 것, 따뜻한 말을 건네고 칭찬해 주는 것, 기분 좋게 간지럼을 태우는 것과 같은 따뜻한 신체적인 접촉 하기
- 놀이를 통해 영아의 애착 증진을 지원하기 ㆍ 애착 증진을 돕는 다양한 놀이를 통해 영아와 양육자가 즐겁고 긍정적인 상호작용을 경험하도록 하기 유아기의 신체발달 1 / 9주차 1차시

1. 유아의 신체적 성장
1) 신장과 체중의 변화
- 유아기의 성장속도는 영아기에 비해 느린 편이나, 중요한 신체적 변화가 일어남 예) 신체의 크기나 모습에서의 현저한 변화, 뇌와 신경계의 성숙으로 인한 새로운 운동기술과 인지능력의 발달 ■ 신장과 체중의 증가
- 신장과 체중이 꾸준히 증가함 : 2세부터 6세까지 매년 신장은 7㎝, 체중은 2㎏씩 증가함
- 6세가 되면 평균 신장은 115㎝, 체중은 20㎏ 정도 되며, 남아가 여아보다 신장이 조금 더 큼
- 유아기의 신장과 체중의 성장은 개인차가 아주 크며, 체중의 경우에는 개인차가 더 크게 나타남
- 유아기의 신장과 체중에 영향을 미치는 요인 ㆍ 유전적 배경, 영양, 건강관리
- 보다 나은 영양과 건강관리로 인해 중산층 유아, 도시의 유아, 첫째 아이가 신장과 체중에서 더 큰 경향이 있음 ■ 신체 비율의 변화
- 유아기에는 신체의 성장과 함께 신체 비율과 체지방 구성 비율이 변화되어 점차 아기의 모습에서 벗어남 ㆍ 하체가 길어지면서 가늘어짐 ㆍ 체지방이 꾸준히 감소하여 전체적으로 통통하던 영아의 모습에서 팔다리가 점차 길어지고 날씬한 모습으로 변함 ㆍ 머리의 크기는 6 세 정도가 되면 전체 키의 1/6 정도가 됨 ■ 골격 및 근육의 변화
- 뼈의 길이나 넓이, 구성 등이 계속적으로 변화함
- 뼈의 성장은 생장점이 점차 연골로 바뀌게 됨에 따라 완전해짐
- 유아의 뼈조직은 부드럽고 연하여, 상처나 충격에는 비교적 회복이 빠름
- 몸의 자세가 불안정하며, 걷기 시작하면서부터 안쪽으로 굽은 다리가 곧게 펴지기 시작함
- 무릎과 팔의 자세는 6~7세경에 이르러 곧게 됨
- 골격의 발달은 개인차가 있으며, 여자가 남자보다 빠른 발달을 보임
- 근육의 발달은 몸무게의 발달과 거의 같은 속도로 이루어지며, 유아기에는
- 근육 조직보다 지방조직이 먼저 발달함
- 근육의 크기 : 5~6세경에 급격히 증가함
- 7세 이후 : 근육의 넓이와 두께 등의 발달이 더욱 진행되어 어깨나 엉덩이 등의 근육에서는 서서히 성차가 나타나기 시작함
- 전반적으로 아동기까지는 근육의 발달이 키의 발달을 따르지는 못함 ■ 치아의 변화
- 젖니의 수는 모두 20개, 영구치의 수는 모두 32개
- 6세경 젖니가 한두 개 빠지기 시작하여 아동기 동안 젖니는 계속 빠짐
- 1년에 약 4개씩의 유치가 영구치로 대체되며, 유치가 빠지는 순서는 유치가 난 순서와 동일함
- 첫 번째 어금니는 6세경에 나고, 두 번째 어금니는 13세경, 세 번째 어금니(사랑니)는 20세경에 나옴

2) 생리적 기능의 발달 ■ 수면
- 성장하면서 수면량은 줄어들지만, 오후 1회의 낮잠을 필요로 함 ■ 섭식
- 편식과 과식 등 식습관 형성과 밀접한 관계가 있으므로 습관 형성에 주의를 기울여야 함
- 하루 세 끼의 식사와 두 차례의 간식
- 영아기에 비해 성장속도가 둔화됨에 따라 먹는 양도 줄어들게 되므로, 강제로 먹이지 말고 배고플 때 먹도록 유도해야 함
- 건강을 유지하고, 골격의 성장을 촉진하기 위해 균형 잡힌 식사를 해야 함 ㆍ 칼슘과 그 외 다른 무기질, 철분, 비타민 C, 단백질 섭취를 늘려야 함 ■ 배설
- 배변훈련은 18개월쯤 시작되어 36개월에 완성됨
- 야뇨증 : 4~5세가 되어도 수면 중에 배뇨하는 현상을 말함
- 원인 ㆍ 방광근육의 미성숙, 방광이나 요로의 이상, 척추 이상, 자율신경의 미성숙, 젖은 기저귀를 오래 차고 있어서 피부감각이 둔해진 경우, 정서적 불안이나 흥분, 질투, 심한 충격으로 인한 심리적 요인

2. 유아의 뇌의 성장
1) 뇌의 발달 ■ 뇌 크기의 증가
- 뇌와 신경계가 계속적으로 성장 : 두미발달의 원칙에 의해 뇌와 머리의 크기가 신체의 다른 어떤 부분보다 더 빨리 성장함
- 5세 때 뇌의 무게는 성인의 90%에 이르게 됨
- 뇌 크기 증가의 이유 ㆍ 수초화 현상 ex) 신경세포가 미엘린이라 불리는 지방성 물질로 둘러싸이는 현상으로 즉, 수초화가 증가함 수초화가 증가할수록 정보 전달의 속도가 빨라짐 예) 눈과 손의 협응을 관장하는 뇌영역의 수초화는 4세 이전에는 완성되지 않아, 4세 이전에는 눈과 손의 협응이 원활하지 못하고 유아나 아동은 성인에 비해 주의집중 시간이 짧음 ㆍ 시냅스 밀도의 증가 ex) 신경세포의 자극전달부인 시냅스의 밀도는 출생 후 2세까지 급격히 증가하다가, 그 후 서서히 감소하여 7세경에는 성인의 수준에 도달함

2) 소뇌의 발달 ■ 유아기에는 소뇌 발달이 주로 이루어짐 ■ 소뇌
- 뇌 뒤쪽 아래에 위치함
- 역할 : 신체동작의 균형과 조절에 중요한 역할을 함
- 크기 : 두뇌 전체의 1/10
- 소뇌에는 두뇌에 있는 모든 뉴런의 반 이상이 있음
- 소뇌와 대뇌피질을 연결하는 섬유들은 출생 직후부터 수초화가 이루어지기 시작하지만, 약 4세 무렵이 되어서야 이 과정이 마무리됨 → 대·소근육의 발달이 활발히 이루어지고, 유아는 가위질·종이 접기·율동 등을 할 수 있게 됨. 또한 협응 된 동작으로 공을 던질 수 있게 됨 ■ 종합적인 사고를 담당하는 전두엽과 사태를 전체적으로 처리하고 리듬, 동작 및 정서를 담당하는 우반구의 발달이 주를 이룸
- 유아에게 글씨 쓰기 같은 세부적인 사항을 지도하기보다 사물을 종합적으로 바라볼 기회를 제공하는 것이 필요함 예) 한 가지 사물에 대해 다양한 각도에서 바라보고 상호작용하기 음악을 듣고 춤으로 표현할 수 있는 기회를 자연스럽게 제공해야 함

3) 뇌의 편측성 ■ 유아기에 뇌의 편측성(뇌의 좌반구와 우반구가 각기 다른 기능을 맡아서 하는 것)이 나타나기 시작함
- 좌반구 : 논리적이고 분석적이며 언어에 기초를 둔 사고를 함
- 명료하고 논리적인 사고를 선호하여 애매한 것을 단순화시키는 기능을 함
- 우반구 : 시각적·공간적 정보를 선호하고, 한 번에 전체의 사물을 보고 들어온 정보를 즉각적으로 처리함 예) 이미지 기억 또는 사진 기억에 강한 오케스트라 지위자가 악보를 보지 않고 지휘를 하는 것, 암산 시 온 머릿속에 주판을 그리고 연산을 하는 것 등
- 뇌량 : 두 개의 반구를 연결하는 구조를 말함 ㆍ 2~8세 사이에 뇌량의 수초화가 이루어지면서 두 개의 반구 간에 정보교환과 협응이 원활해짐 ㆍ 좌반구와 우반구 간의 협응은 여러 가지 정교한 운동기술을 증가시킴 예) 5세경에 눈과 손의 협응이 증가하여 자신이 보는 글자나 숫자를 마음대로 따라 쓸 수 있게 됨 ■ 왼손잡이
- 뇌의 편측성이 가져온 한 가지 결과가 우세 손의 사용을 결정함
- 처음에 유아는 양손을 다 쓰다가 점차 어느 한 쪽 손의 사용이 더 많아짐
- 아동의 90%가 오른손잡이, 나머지 10%가 왼손잡이
- 일반적으로 잘 쓰는 손이 명확히 결정되는 시기 ㆍ 1 세 반에서 5 세 사이 ㆍ 유아가 글을 쓰기 시작하면 왼손잡이인지 오른손잡이인지를 알 수 있음
- 언어를 관장하는 좌반구는 오른손잡이에게서 우세함
- 왼손잡이 유아의 경우 언어는 두 개의 반구가 함께 작용하는 것임 → 왼손잡이인 경우 뇌의 편측성이 덜하다는 것을 의미함
- 왼손잡이에 대한 논의 : 유전적인 것인가? 학습된 것인가? ㆍ 입양아를 대상으로 한 연구 : 입양아와 양부모 간에는 상관이 없으나, 친부모 간에는 상관이 있는 것으로 나타남 ㆍ 쌍생아를 대상으로 한 연구 : 쌍생아 중 한 명은 왼손잡이이고, 다른 한명은 오른손잡이인 경우가 많은 것으로 나타남 → 태내에서 대부분의 태아는 왼쪽으로 돌아누워 있어, 오른편을 좀 더 자유롭게 사용할 수 있게 해주나, 쌍생아는 자궁 내에서 서로 반대편에 누워 있게 되는데, 이 때문에 왼손잡이는 태내에서의 자세와 연관이 있는 것으로 보임 ㆍ 선천설 ex) 대뇌지배이론 : 두 개의 대뇌반구 중 어느 한쪽이 우세하여 왼손잡이 또는 오른손잡이가 된다고 주장. 대부분의 사람은 인체의 우측부분을 담당하는 좌측 대뇌반구가 우세하므로 일반적으로 오른손잡이 더 많은데, 경우에 따라서 우측 대뇌반구가 더 지배적인 역할을 하게 되면 왼손잡이가 됨 ex) 후천설(습관설) : 유아가 좌우 어느 쪽을 사용하느냐 하는 것은 우연한 계기로 혹은 습관이나 훈련, 그리고 환경에 의해 왼손잡이 또는 오른손 잡이가 된다는 견해 ex) 많은 부모들이 자녀의 왼손잡이를 교정하고자 시도하는데, 지나치게 강제적으로 하면 유아가 부적응 현상을 보이므로 양손을 다 사용하도록 유도하는 것이 바람직함 유아기의 신체발달 2 / 9주차 2차시

1. 유아의 대근육 운동발달
- 유아기에 들어서면서 운동기술은 급속도로 증대함
- 여러 가지 대근육 운동기술은 체중의 중심이 배꼽 아래로 내려가면서 증가함
- 달리기, 뛰기, 공 던지기, 자전거타기, 그네타기 등의 대근육 운동뿐만 아니라 구두끈 매기, 크레파스로 색칠하기 등의 소근육 운동기능도 발달함 → 유아 자신이 할 수 있는 운동기술의 과대평가로 인해 안전사고가 발생하기도 함

1) 운동의 정의 ■ 운동의 개념
- 눈에 보이지는 않지만 신체 내에 잠재되어 사람의 움직임을 일으키게 하는 능력
- 이러한 능력에 의해 사람은 몸을 움직이게 되고 걷고 달릴 수 있는 ‘움직임’을 보이게 됨
- 운동능력에는 잠재능력으로서의‘운동(Motor)’요인이 있고, 이러한 운동에 의해 행동으로 드러나 형태화된 걷기, 달리기 등의 ‘움직임(Movement, 동작)’으로 구분할 수 있음
- 운동 요인 : 균형, 협응성
- 움직임 : 걷기, 달리기 등의 형태화된 기능

2) 운동발달과정 : Gallahue의 운동발달단계 [출처] 곽노의 외, 2007, 영유아발달, 양서원) ■ 유아기의 기본운동단계(약 2세~7세)
- 시작, 발전, 성숙 단계로 세분화 됨 ㆍ 달리기, 점프, 한발 뛰기 등의 기본운동 능력이 시작되어(시작단계), 미숙한 기능이 점차 향상되어 가다가(발전단계), 만 7세경에 성인과 비슷하게 동작할 수 있는 성숙한 단계(성숙단계)가 됨 ■ 운동발달의 첫 번째 단계 : 반사운동단계
- 신체방어와 생존을 위한 본능적 반사운동으로부터 시작됨
- 반사운동 : 모로반사, 빨기반사, 걷기반사 ㆍ 반사운동의 적절성 유무를 통해 유아의 신경기제가 정상적인가를 알 수 있게 해줌
- 반사운동은 생후 1개월경부터 소멸되기 시작하여 1년이 되면 대부분의 반사운동은 사라지고, 자의적으로 움직일 수 있는 수의운동이 가능해짐 ■ 운동발달의 두 번째 단계 : 초보운동단계
- 초보운동 : 점차 자의적으로 움직일 수 있는 능력이 발달하는 것을 말함
- 서툴지만 신체균형을 유지, 물체 조작, 이동능력이 급격히 발달함
- 이동운동 : 팔꿈치와 몸통으로 기는 배밀이, 네 발 기어가기 → 서기, 걷기(10~15개월)로 발달
- 약 2세에 더욱 활동적으로 움직이는 기본운동단계로 접어듦 ■ 운동발달의 세 번째 단계 : 기본운동단계
- 기본운동 : 만 2~7세까지 출현하여 발달하는 운동으로 걷기, 달리기, 뛰기, 던지기, 공튀기기, 매달리기, 구르기, 굽히기/펴기, 돌리기, 균형 잡기
- 이동운동능력 : 그 기능이 출현하는 시기가 일정하므로 발달이정표를 알아보는 준거가 됨 → 유아의 이동운동 기능이 출현시기보다 3~6개월 정도 늦어지면 주의 깊게 관찰해 보아야 함 능력 출현 시기 걷기(Working) 약 12~13개월 달리기(Running) 약 18개월 두 발로 뛰기(Jumping) 만 2세경 말 뛰기(Galloping) 만 2.5세경 한 발로 뛰기(Hopping) 만 3세 3개월경 스키핑(Skipping) 만 4.5~5.0세경
- 기본운동능력이 출현하는 시기와 순서는 전 세계의 유아에게 유사하거나 동일하며, 이동운동능력은 출현 이후 점차 발전·성숙되어 감
- 운동의 성숙과정 ■ 걷기(Working)
- 13개월경부터 걷기 시작하여 2세 정도가 되면 안정된 걷기 자세를 습득함
- 걷기의 성숙단계 ㆍ 초기단계 : 팔을 올리고 발바닥으로 터벅거리며 걸음 기저면이 넓고, 다리가 중심선에서 외전함 ㆍ 발전단계 : 보폭이 넓어지고 팔 흔들림이 적음. 발뒤꿈치가 지면에 먼저 닿고, 발 앞꿈치로 옮기는 동작(Heel
-Toe)이 나타남 ㆍ 성숙단계 : 발이 신체 중심선에서 움직임 뚜렷한 Heel
-Toe 동작이 나타남
- 3세 유아 : 한 발을 다른 발 앞에 갖다 대면서 땅에 그려진 직선 위를 일자로 걸을 수 있음 ㆍ 평균대 위에서 발을 바꾸면서 걸을 수 있음
- 4세 : 곡선 위를 걸을 수 있음 ㆍ 곡선 위를 걸을 때는 한 발을 다른 발 앞에 갖다 대면서 동시에 방향을 바꾸어야 하므로 직선 걷기보다 어려움 ■ 달리기(Running)
- 18개월 된 유아는 빠르게 걸을 수 있고, 2세가 되면 달리기를 할 수 있음
- 2~3세 사이에 달리기 시작함
- 초기단계의 달리기 동작은 균형이 없고 불안정함 ㆍ 어깨가 높이 올라가고 팔은 휘젓듯 움직이며, 무릎을 충분히 들어올리지 못해 균형을 잃는 경우가 많음
- 3세 : 잘 달리지만 달리면서 방향을 바꾸지는 못함 ㆍ 방향을 바꾸려면 일단 달리기를 멈추고 방향을 바꾼 다음 다시 달리기를 시작함
- 4~5세가 되어야 어느 정도 속도를 내서 달릴 수 있음
- 5세경 : 성인과 비슷하게 무릎을 적절히 들어올리고 팔을 앞뒤로 흔들며 성숙하게 달림. 계속 달리면서 방향을 바꿀 수 있으며, 갑자기 멈추어도 앞으로 넘어지지 않음
- 6세 : 더욱 성숙한 동작으로 탄력적으로 달리며 속도의 조절이 가능해짐 <그림 9
-1> 달리기 동작 [출처] 정옥분, 2013, 개정판 아동발달의 이해, 학지사 ■ 뛰기((Jumping)
- 멀리뛰기, 높이뛰기, 뛰어내리기 등을 포함함
- 2세 전 : 한쪽 발로 뛸 수 있음
- 2세 : 두 발로 잠깐 뛸 수 있음
- 3세 : 멀리뛰기를 할 때 팔을 뒤로 흔들기 때문에 착지할 때 뒤로 넘어짐 ㆍ 한 발 먼저 들며 뛰는 동작부터 시작하여 두 발 뛰기가 가능해짐
- 뛰어 내리기 동작을 시도하는 것은 2세경에 나타나지만 3세가 될 때까지 불안정한 모습을 보임
- 5세 : 뛸 때 팔을 앞으로 흔들어 앞으로 떨어짐 ㆍ 약 90㎝ 정도의 멀리뛰기와 30㎝ 정도의 높이뛰기를 할 수 있음 ■ 계단 오르내리기 ㆍ 유아기에는 발을 번갈아 가면서 계단을 오름 ㆍ 계단을 내려오는 것은 올라가는 것보다 균형을 잡기가 더 어렵기 때문에 4세 전에는 발을 번갈아 가면서 계단을 내려오지 못함 ■ 한 발 뛰기(Hopping)
- 3세가 지나야 2~3회 정도 뛸 수 있음
- 만 4, 5세까지 중간 정도의 성숙을 보임 ㆍ 어깨에 힘이 들어가고 뛸 때 어깨와 팔도 올리며 뛰고, 다리의 힘이 약하여 발바닥 전체로 뛰는 모습을 보임
- 만 5.5세가 지나면서 무릎을 90° 이상 굽혀 뛰게 되며 성숙에 가까운 동작으로 20회 이상 뛸 수 있음 ■ 말 뛰기(Galloping)
- 말 뛰기는 한쪽 다리를 앞으로 내밀고 다른 쪽 다리를 내민 다리에 끌어다 붙이는 동작의 연속을 말함
- 3세가 되면 모양을 따라 할 수 있으며, 5세에는 능숙하게 할 수 있음 ■ 공 던지기
- 영아기 : 공을 던질 때 두 손을 사용하는데, 체중의 중심이 매우 높기 때문에 체중을 실어 공을 던지고 나면 비틀거리게 됨
- 유아기 : 한 손으로 공을 던질 수 있음
- 2~3세의 던지기 동작 목표방향으로 서서 두 발을 그대로 두고 팔꿈치만 굽혀서 던짐
- 4~5세의 던지기 동작 : 몸통을 돌리며 한 발을 앞으로 내디디며 던질 수 있음
- 6세가 지나면 팔과 반대쪽 다리를 앞으로 내밀고 허리와 어깨까지 사용하여 성숙에 가까운 동작으로 던질 수 있음
- 공 던지기 기술은 연령이 증가하면서 1단계에서 4단계를 거치게 됨 ㆍ 기본기술은 유아기에 습득됨 <그림 9
-2> 공 던지기의 발달단계 [출처] 정옥분, 2013, 개정판 아동발달의 이해, 학지사. ㆍ 1단계(2~3세) : 몸을 돌리지 않고 똑바로 서서 단지 팔만을 사용해서 바로 앞에 공을 던짐 ㆍ 2단계(3~4세) : 팔이 움직이는 대로 어깨를 약간 틀어보지만 발은 여전히 그대로 있음 ㆍ 3단계(4~5세) : 발을 앞으로 약간 내밀고, 어깨를 돌리고, 팔을 어깨너머로 돌렸다가 앞으로 쭉 뻗어 공을 던지는데, 이때 여전히 몸을 크게 돌리지는 못함 ㆍ 4단계(5~6세) : 몸을 앞뒤로 흔들고 팔을 뒤로 뺐다가 공을 강속으로 던짐 ex) 몸을 흔들 때 팔이 활처럼 휘게 됨 ■ 공받기
- 받기는 던져진 물체를 두 손과 팔을 이용해 잡는 과정에서 눈·손의 협응력과 손의 조정능력이 필요한 운동임 ㆍ 1단계(2세경) : 공을 받으려고 할 때 팔을 앞으로 쭉 내밀기만 하기 때문에 공을 잘 받지 못함 공이 몸을 맞고 튕겨져 나감 ㆍ 2단계(3세경) : 공을 받을 준비를 하며 팔꿈치를 구부림 팔을 벌려 제자리에서 받을 수 있음 ㆍ 3단계(5~6세경) : 몸 전체를 사용해서 공을 받을 준비를 하고 손과 손가락을 사용해서 공을 받음 <그림 9
-3> 공 받기의 발달단계 [출처] 정옥분, 2013, 개정판 아동발달의 이해, 학지사
- 4~5세부터 공의 위치에 따라 몸과 팔을 움직여 받을 수 있음 ■ 운동발달의 네 번째 단계: 전문운동단계
- 유아기 동안 성숙한 운동능력을 바탕으로 약 만 7세가 되면 더욱 성숙한 운동기능으로 여러 가지 스포츠와 관련된 전문적인 운동기술을 배울 수 있는 단계가 됨
- 이 시기부터 또래와 경기를 하거나 스포츠 활동을 익히고 즐김
- 기본운동단계에서도 축구, 태권도, 발레, 수영 등의 전문운동을 하는 경우가 있으나 이는 운동을 경험하고 놀이하는 수준의 운동임
- 보다 전문적인 운동기술은 만 7세가 지나야 할 수 있음

3) 연령별 대근육 운동기능의 발달 ■ 2~3세 대근육 운동기능의 발달
- 걷기 : 율동적으로 잘 걸음
- 달리기 : 몸을 뻣뻣하게 세우고 달리며, 방향을 바꾸거나 갑자기 멈추는 것이 어려움
- 뛰기 : 두 발로 깡충 뜀
- 페달 밟기 : 장난감 자동차에 올라타고 두 발로 밂
- 오르기 : 계단을 오를 때 한쪽 발을 먼저 올려놓고 그다음 다른 쪽 발을 그 옆에 놓음. 높은 곳에 올라갈 수는 있지만 내려오지는 못함
- 던지기 : 목표물을 향해서 공을 던지는데 두 팔을 사용함. 발이나 몸은 움직이지 못함 ■ 3~4세 대근육 운동기능의 발달
- 걷기 : 팔을 앞뒤로 흔들며 걸음. 직선 위를 잘 걸음
- 달리기 : 유연하게 잘 달리고 출발과 정지를 잘함
- 뛰기 : 두 발로 높이 뛰어오름. 한 발로 장애물을 뛰어 음
- 페달 밟기 : 세발자전거를 탈 수 있음
- 오르기 : 계단을 오를 때는 한 발로 차례차례 오르지만 내려올 때는 두 발을 모아서 내려옴
- 던지기 : 몸을 앞뒤로 흔들며 한쪽 팔로 공을 던짐 ■ 4~5세 대근육 운동기능의 발달
- 걷기 : 곡선 위를 걷고, 평균대 위를 걸을 수 있음
- 달리기 : 빨리 잘 달리고 달리면서 방향을 바꿀 수 있음
- 뛰기 : 깡충깡충 뛰면서 앞으로 나아갈 수 있음
- 페달 밟기 : 세발자전거를 빠르고 유연하게 잘 탈 수 있음
- 오르기 : 발을 번갈아 가면서 계단을 오르내림. 사다리, 정글짐, 미끄럼틀, 나무 등을 타고 오르내림
- 던지기 : 팔꿈치를 사용해서 공을 던짐 ■ 5~6세 대근육 운동기능의 발달
- 걷기 : 성인처럼 걸음
- 달리기 : 속력을 내서 잘 달릴 수 있음
- 뛰기 : 높이뛰기와 멀리뛰기를 할 수 있음. 줄넘기를 함
- 페달 밟기 : 두발자전거를 탈 수 있음
- 오르기 : 성인처럼 오르고 내림
- 던지기 : 발을 앞으로 내밀고 팔을 쭉 뻗어 공을 던짐

2. 유아의 소근육 운동발달
- 소근육 운동이란 주로 눈
-손을 협응하여 손기술을 정확히 구사하는 능력을 말함
- 소근육 운동의 발달이란 주로 손에 있는 소근육 운동조절능력의 발달을 의미함
- 소근육 운동은 손의 정교성, 눈
-손의 협응 등의 능력이 관여되며, 소근육 조작능력은 유아가 일상생활에서 원하는 활동을 하고 환경과 상호작용하게 하는 도구적 역할을 함
- 유아기에는 눈과 손의 협응과 소근육의 통제도 급속히 발달하기 때문에 손의 사용이 점점 정교해짐

1) 연령별 소근육 운동기술의 발달 특징 ■ 3세 유아
- 엄지와 검지 손가락으로 매우 작은 물체를 집을 수 있으나, 아직 서투른 편임
- 블록으로 탑을 쌓을 수 있는데, 똑바로 쌓지 못하고 삐뚤삐뚤 함
- 매우 단순한 조각그림 맞추기에서는 어디에 어느 조각을 넣어야 하는지 알면서도 그 자리에 제대로 넣지 못하고 억지로 쑤셔 넣으려고 함 ■ 4세 유아
- 소근육 운동기술이 상당히 발달하여, 블록으로 탑을 높이 쌓을 수 있으며, 완벽하게 잘 쌓으려고 몇 번씩 다시 쌓기도 함
- 신발끈을 맬 수 있고, 선을 따라 가위로 오릴 수 있음 ■ 5세 유아
- 블록으로 집이나 뾰족탑이 있는 교회를 짓고자 하나, 완성된 건물이 무엇을 의미하는지 유아로부터 설명을 들어야 이해할 수 있음
- 종이를 반으로 또는 1/4로 접을 수 있음
- 글자나 숫자를 베낄 수 있고, 크레파스로 색칠을 할 수 있음

2. 소근육 기능 발달 ■ 쓰기 능력의 발달 수행 과제 연령대 종이에 끄적거리기 10~12개월 종이에 수평, 수직, 원모양 표식 흉내내기 만 2세 수직선, 수평선, 원 따라 그리기 만 3세 +, ×, 네모, 대각선, 몇몇 글자와 숫자, 자기 이름따라 쓰기 만 4, 5세 세모, 자기 이름 쓰기, 영어 대·소문자 쓰기 만 5, 6세
- 끄적거리기 ㆍ 물체를 집게로 잡을 수 있는 시기에 시작되며, 손으로 필기구를 움켜쥐고 종이에 손 가는 데로 끄적거리기 행동을 보임 ㆍ 만 2세를 전후해서 끄적거리기는 계속되며 쓰기가 가능한 곳이면 어디든지 낙서를 하는 경향을 보임
- 만 2.5~3세 사이에 수직선이나 수평선, 원 모양 등을 따라 그리는 초기모습을 보임
- 향상된 모양 따라 그리기 능력은 만 3~4세 사이에 나타남 ㆍ 처음에는 여러 가지 선 모양과 기하 모양을 모방하다가 글자도 쓰기 시작함. ㆍ 곱셈 표시와 네모, 세모를 그릴 수 있는 시기에 글자쓰기를 할 수 있으며, 처음에는 받침 없는 쉬운 글자나 자신의 이름부터 쓰기 시작함
- 글씨 쓰기 ㆍ 초기 : 필기구를 손바닥 전체로 잡다가 차츰 손가락으로 잡고 쓰거나 그리기 시작함 ㆍ 초기의 쓰기는 연필을 손으로 잡고 상완(팔뚝)을 내전시키고 어깨까지 움직여 쓰기를 함 ㆍ 이후에 성숙된 모양으로 연필 잡기를 함 ㆍ 엄지, 검지, 중지의 첫 관절을 이용해 연필을 잡을 수 있게 됨 ex) 주로 상완을 외전하며 손의 내부 근육을 정교하게 움직여 글자를 쓸 수 있음
- 그림 그리기 ㆍ 제1단계(영아기 후반~2세) : 긁적거리기 단계로, 뚜렷한 형태가 없는 점이나 선을 그림 ㆍ 제2단계(2~3세) : 단순한 형태 단계로, 원이나 삼각형, 사각형의 단순 형태를 그리기 시작함 ㆍ 제3단계(3~4세) : 무늬를 그리는 단계 ex) 기본적인 형태를 조합한 무늬를 그리며, 원 속에 직선을 그리거나 사각형 속에 원이나 삼각형을 그리기도 함 ㆍ 제4단계(5~7세) : 실제의 사물을 표상하는 단계로, 사람, 동물, 자동차, 나무, 집 등의 실제 사물을 그리며, 사람의 세밀한 부분도 자세하게 묘사함 <그림 9
-4> 같은 유아가 3세, 4세, 5세 때 그린 그림 [출처] 정옥분, 2013, 개정판 아동발달의 이해, 학지사
- 블록 쌓기 ㆍ 블록을 쌓아 올리려면 블록을 집는 일과 적당한 곳에 두기 위해서 집었던 손을 정확하게 떼는 일이 포함됨 ㆍ 블록을 집는 것은 1세경에 가능하지만, 잘 쌓아 올리기 위해서 집었던 것을 적당한 곳에 놓고 손을 떼기는 어려움 ㆍ 1.5세 : 블록 세 개를 쌓아서 탑을 만들 수 있으나, 여러 번의 시행착오 끝에 경우 쌓는 것이며 블록을 놓고 손가락을 떼는 데 꽤 시간이 걸림 ㆍ 2세 : 5개 또는 7개 정도의 블록을 비교적 천천히 정확하게 쌓아서 탑을 만들 수 있으나, 블록을 올려놓고 즉시 손을 떼는 일은 아직 어려움. 때로는 탑의 안정을 유지하기 위해서 두 손을 사용하기도 함 ㆍ 4세 : 블록을 쌓는 일과 탑을 쌓은 후에 손을 떼는 일에 세심한 주의를 기울이며 블록 쌓기가 더 능숙해지기 시작함 ㆍ 5세 이후 : 블록 쌓기가 현저하게 발달하여 속도, 정교성, 정확성을 나타내며 일련의 모든 동작이 원활하게 이루어짐
- 젓가락 사용 ㆍ 1세가 지나면서 수저를 사용할 수 있으나 잡는 방법이나 사용면에서 아직은 미숙하고 불안정함 ㆍ 2세가 되면 혼자서 수저로 밥을 먹기도 하지만 음식을 많이 흘림 ㆍ 3세경에는 수저를 효과적으로 사용하고 막쥐기식으로 젓가락을 사용할 수 있음 ㆍ 6세가 지나서야 적절한 방식으로 능숙하게 젓가락과 숟가락을 사용함 ㆍ 3~4세 유아에게 젓가락 잡는 훈련을 시켜도 훈련의 효과가 없고, 5세 이상이 되어야 훈련의 효과가 나타남
- 옷 입고 벗기 및 단추 사용 ㆍ 유아가 옷을 벗을 수 있는 시기: 3세 이후 ㆍ 옷 입기가 부분적으로 가능한 시기: 약 4세경 ㆍ 혼자서 벗고 입는 것이 가능한 시기: 5~6세경 ㆍ 단추 사용 : 약 2세 정도가 되어야 가능하나 이때의 유아는 자기 옷의 단추를 만지작거리며 단추를 채우는 동작을 취하지만 서투르고 잘하지 못함 ㆍ 3~4세가 되면 자기 옷의 단추를 빼고 끼울 수 있음 ㆍ 5~6세경 : 손이 닿는 것에 있는 단추는 자유자재로 사용할 수 있음 ㆍ 2~3세 유아는 양말과 장갑을 벗을 수 있음 ㆍ 4세경에는 세수와 양치질, 빗질도 가능함 ㆍ 5~6세경에는 혼자서 신발을 신을 수 있으며 신발 끈도 맬 수 있음

3. 유아기의 신체발달을 도울 수 있는 교육적 적용
1) 유아기의 신체발달을 도울 수 있는 교육적 적용 ■ 유아기 신체발달 특성에 따른 안전교육
- 유아기 안전사고의 증가 이유 ㆍ 활동량이 많고 실외놀이가 많아짐에 따라서 위험에 노출될 확률이 높음 ㆍ 신체기능이 현저히 발달함에 따라 신체움직임이 빨라짐 ㆍ 상황을 전체적으로 고려하지 못하고 자신의 활동대상에만 몰두함 ㆍ 호기심이 강하고 성인의 위험한 행동을 모방함
- 안전사고 예방을 위한 유아기 안전교육 내용 ㆍ 교통규칙과 지도에 대한 지속적인 교육을 함 ㆍ 자전거나 롤러 스케이트는 전용 장소나 놀이터에서만 탐 ㆍ 수영장에서 뛰지 않음 ㆍ 위험한 도구는 잠금장치를 하여 보관하고, 칼·가위 등의 안전한 사용법을 익힘 ㆍ 놀이규칙을 준수하며 놀이 도중의 신체적인 공격은 폭력을 야기하므로 언어적인 표현으로 유도함 ㆍ 총이나 칼 등의 공격성을 유발하는 놀잇감의 사용을 자제함 ㆍ 놀이기구나 운동기구는 안전성이 인증된 제품을 선택함 ■ 유아기 신체발달 특성에 따른 신체교육
- 유아의 신체발달 특성에 따른 신체교육의 방향 ㆍ 유아가 마음대로 신체활동에 참여할 기회를 가능한 많이 제공해 줌 ㆍ 유아들이 자신의 행동을 조절할 수 있도록 신체활동의 기회를 제공해 주어야 함 ex) 유아는 매우 활동적이며 신체적 성장과 운동기술이 발달함에 따라 자신의 몸을 자유로이 움직일 수 있게 되고, 호기심과 탐구심으로 인해 활동적으로 움직이기 때문임 ㆍ 대근육이 먼저 발달하고, 소근육은 천천히 발달함 ex) 특히 3 세 이전의 유아는 소근육보다 대근육을 원활히 사용하므로, 유아에게 제공되는 놀잇감은 나이가 어릴수록 큰 블록과 같은 대근육을 사용할 수 있는 놀잇감을 제공. 나이가 많은 유아는 소근육이 더 발달해 있으므로 더 정교한 놀잇감을 제공 ㆍ 유아는 신체적으로 미성숙하고 민감한 성장과정에 있으므로 손상이 가지 않도록 특별한 주의가 필요함. 또한 신체에 무리가 가지 않도록 활동을 정적인 활동과 동적인 활동으로 구성해 주는 것이 좋음 ㆍ 유아들은 위험을 예측하거나 판단하는데 미숙하므로, 유아가 처하게 될 위험요소들은 미리 제거하고, 대비해야 함 ㆍ 바른 운동 습관과 신체활동을 배울 수 있도록 양육자가 유아와 함께 하는 체조, 운동, 율동 등이 생활 속의 한 부분이 되도록 해야 함 유아기의 인지발달 1 / 10주차 1차시

1. 전개념적 사고기 ■ 전조작기 : Piaget의 인지발달단계 중 두 번째 단계로 2세~7세까지의 유아기
- 논리적인 조작이 불가능하기 때문에 전조작기라 칭함
- 사고는 경직되어 있으며, 한 번에 한 가지 측면에만 관심이 제한되고, 사물을 외관만으로 판단함
- 전개념적 사고기(2세~4세)와 직관적 사고기(4~7세)의 두 하위단계로 나뉨

1) 전개념적 사고(Preconceptual Period, 2세~4세)의 개념 ■ 전개념적 사고
- 개념의 성립이 이루어지지 않은 단계를 의미함 즉, 이 단계의 유아는 환경 내의 대상을 상징화하고 이를 내면화시키는 과정에서 성숙한 개념을 발달시키지 못함

2) 전개념적 사고의 특징 ■ 상징적 사고
- 감각운동기의 말기가 되면 영아의 사고는 정신적 표상, 지연모방, 상징놀이 등이 가능해짐
- 상징(Symbol)이란, 어떤 사물이나 개념을 나타내는 징표. 즉, 추상적인 사물을 구체화하는 것, 또는 그와 같이 나타내어지는 것을 말함 예) 국기
-국가 ㆍ 상징을 사용하면 유아는 '지금 여기(Now and Here)'의 한계에서 벗어나 정신적으로 과거, 미래, 다른 장소를 넘나들게 됨(조성연 외, 2008, 아동발달의 이해, 신정) ㆍ 상징의 사용은 문제해결의 속도를 증가시키고, 시행착오를 감소시킴 ■ 가상놀이(또는 상징놀이)
- 유아는 상징을 사용하면서 가상적인 사물이나 상황을 실제 사물이나 상황으로 상징화하는 놀이인 가상놀이를 함. 즉, 가작화(Acting as If) 요소가 포함된 놀이를 함 예) 소꿉놀이, 병원놀이 ※ 가작화(Acting as If)란, 시간, 대상, 사물 등을 임의적으로 변형시키는 일련의 행동을 말함‘마치 ~처럼’ 예) 막대기
- 말, 베개
- 아기 ㆍ 상징놀이의 가치 : 상징놀이를 통해 유아는 다른 사람이 어떻게 느끼는가를 이해할 수 있게 되고, 새로운 어휘를 습득, 새로운 생각을 이야기할 수 있게 됨 ㆍ 또한 이야기 줄거리가 있으므로 유아가 여러 사건을 조직하고 순서를 매기고 원인과 결과의 관계를 이해할 수 있게 됨
- 지연모방 가능 ■ 자기중심적 사고
- 자기중심적 사고의 개념 ㆍ 유아가 타인의 생각, 감정, 지각, 관점 등이 자신과 동일하다고 생각하는 것을 말함 즉, 세상의 모든 사물을 자신의 입장에서만 보고 판단하며, 다른 사람의 입장을 고려하지 않는 것을 말함 예) 엄마의 생일선물
- 피카추 인형, 손유희 시, 교사 오른손을 들어야 할 때 왼손을 듦
- 조망수용 능력의 미발달 ㆍ 조망수용이란, 유아가 다른 사람의 위치나 감정 또는 관점을 이해하는 것을 말함 → 공간조망, 감정조망 예) 유아의 공간조망 능력을 알아보는 실험 ex) Piaget의 ‘세 산 모형실험’ → 6~7 세 이전의 유아는 자신이 본 것을 나타내는 사진은 잘 고르나, 인형이 본 것을 나타내는 사진을 고르라고 했을 때 자신이 본 것과 똑같은 사진을 선택함 [출처] 조성연 외, 2008, 아동발달의 이해, 신정
- 자기중심적 언어의 출현 ㆍ 자기중심적 언어란 자신이 하는 말을 상대방이 이해하든 못하든 상관없이 자기 생각만을 전달하는 의사소통 양식을 의미함 ㆍ 집단적 독백 : 전조작기의 유아가 타인과의 대화에서 의사소통을 할 목적이나 의도가 없이 독백과 같이 자기 말만 하는 것 [출처] 정옥분, 2013, 개정판 아동발달의 이해, 학지사 ㆍ Krauss 와 Glucksberg(1969)의 ‘자기중심적 언어의 실험’ : 불투명 스크린 설치 후 타인에게 자신 앞에 놓인 물건들 중 한 가지 설명하여, 다른 유아로 하여금 똑같이 생긴 물건을 자기 앞에서 잡도록 요구 → 4~5세 유아는 이 실험에서 충분한 설명을 하지 못함 예) (빨간색 블록을 집고서) “이걸 집어.” ■ 물활론적 사고
- 물활론적 사고란 : 모든 사물을 살아 있고 각자의 의지에 따라 움직인다고 생각하는 것
- 4~5세가 되면 감소하기 시작하여 8세경이 되면 생물학적 생명관에 근거하여 생물과 무생물의 개념을 파악함
- 물환론적 사고의 발달단계 ㆍ 1단계(4세 이전) : 사람에게 영향을 주는 모든 사물을 살아 있다고 생각함 ㆍ 2단계(4~6세) : 움직이는 것은 살아 있고, 움직이지 않는 것은 죽었다고 생각함 예) 자전거나 구름은 움직이므로 살아 있는 것이며, 나무나 꽃은 움직이지 않으므로 죽었다고 생각함 ㆍ 3단계(6~8세) : 움직이는 것 가운데서도 스스로 움직이는 것만 생명이 있다고 생각함 예) 동물이나 해, 달 등은 스스로 움직이고 빛을 발하므로 살아 있다고 생각하고, 자동차나 자전거는 사람이 움직여야 하므로 죽은 것이라고 봄 ㆍ 4단계(8세 이후) : 생물학적 생명관에 근거해서 생물과 무생물의 개념을 파악하게 됨 ex) 따라서 동물과 식물에게만 생명이 있다는 것을 알게 됨 ■ 인공론적 사고
- 인공론적 사고란 : 유아가 세상의 모든 사물이나 자연현상이 사람의 필요에 의해서 자신의 목적에 맞도록 쓰려고 만들어진 것이라고 믿음 예) 해와 달
-우리를 비추게 하기 위해 사람들이 하늘에 만들어 두었다고 믿음
- 유아는 모든 사물에는 그것이 추구하는 목적이 있다고 믿음. 즉, 별 목적이 없는 사건에도 유아는 어떤 대단한 목적이 있는 것으로 생각함 → 목적론적 사고(조성연 외, 2008, 아동발달의 이해, 신정) ■ 전환적 추론
- 전환적 사고(Transductive Reasoning) ㆍ 한 특정 사건으로부터 다른 측정 사건을 추론하는 것을 의미함
- 현상론적 인과관계 ㆍ 두 사건에 시간적인 간격이 별로 없으며 두 사건이 아무런 관계가 없는데도 유아가 인과관계가 있는 것으로 생각하는 것을 말함 예) 자신이 엄마의 말을 안 들었다는 사실과 엄마가 아프다는 사실을 연결시켜 자기가 말을 안 들어서 엄마가 아프다는 인과관계로 연결시킴 ■ 꿈의 실재론(Dream Realism)
- 유아들은 자신의 꿈이 다른 사람들에게도 보이며 밤에 하늘로부터, 또는 바깥의 빛으로부터 창문을 통하여 들어오는 것이라고 생각함 또한 꿈꾸고 있는 동안 꿈이 자기 주위에 그대로 남아 있다고 생각함 → 꿈의 실재론
- 유아들에게는 꿈과 현실이 명확하게 구분되지 않으며 마음속으로 상상한 것과 현실의 상황이 엄격하게 구분되지 않아, 유아들이 엉뚱한 말을 하거나 거짓말을 한다고 여겨질 때가 있음
- 유아들이 6, 7세경 또는 구체적 조작기가 되면 꿈이 비실재적인 것이라는 것과 꿈의 다른 특성들을 알게 됨

2. 직관적 사고기
1) 직관적 사고기(Intuitive Period, 4세~7세)의 개념 ■ 직관적 사고란
- 어떤 사물을 볼 때, 그 사물의 두드러진 속성을 바탕으로 사고하는 것을 말함 즉, 지각적 정보에 의해서 논리적인 판단이 잘 이루어지지 않는 것을 말함 ㆍ 판단이 직관에 의존하기 때문에 전체와 부분 간의 관계를 정확히 파악할 수 없으며, 과제에 대한 이해나 처리방식이 그때그때의 직관에 의해 좌우되기 쉬움

2) 보존개념 미흡 ■ 보존개념
- 어떤 대상의 외양이 바뀌거나 여러 부분으로 나누어져도 그 속성은 변하지 않는다는 것을 이해하는 능력 즉, 한 사물의 외형이 변해도 그것의 길이, 양, 무게, 면적, 부피 등은 변하지 않는다는 사실을 이해하는 것 ㆍ 유아기에는 보존개념을 획득하지 못하다가(예 : 양(액체)의 보존개념 실험) 연령이 증가하면서 쉬운 개념에서부터 어려운 개념으로 보존개념이 획득됨 ㆍ 보존개념의 획득 시기 : ex) 수의 보존개념은 5~6세, 길이의 보존개념은 6~7세, 양·면적·무게의 보존개념은 7~8세, 부피의 보존개념은 11~12세에 획득됨 <그림 10
-2 보존개념 실험의 예> [출처] 정옥분, 2013, 개정판 아동발달의 이해, 학지사 ■ 전조작기 유아가 보존개념을 획득하지 못하는 이유
- 중심화 현상 때문임. 중심화란 두 개 이상의 차원을 동시에 고려하지 못하고 하나의 차원에만 주의를 집중하는 것을 말함
- 지각적 특성에 의해 판단하는 직관적 사고 때문임
- 정지된 상태에 주의를 집중하여 바뀌는 상태를 고려하지 못하기 때문임
- 전조작기의 비논리적 사고의 특징인 비가역성 때문임
- 가역성(Reversibility)이란 어떤 변화가 일어났을 때 이것을 먼저 상태로 되돌려 보는 조작능력을 의미함. 비가역성은 이런 능력이 없는 것을 말함

3) 유목포함 개념 미흡 ■ 유목포함이란, 상위유목과 하위유목 간의 관계, 즉 전체와 부분의 관계를 이해하는 능력을 말함 ■ 유목포함 실험 <그림 10
-3 유목포함 실험> [출처] 정옥분, 2013, 개정판 아동발달의 이해, 학지사
- 유아에게 열 송이의 빨간색 장미와 다섯 송이의 노란색 장미를 보여주고 “빨간색 장미가 더 많니? 장미가 더 많니?”라고 물으면 유아는 빨간색 장미가 더 많다고 응답 → 빨간색 장미와 노란색 장미가 모두 장미라는 상위유목에 포함된다는 사실을 이해하지 못하고, 장미꽃의 색깔이라는 지각적 특성에만 주의를 집중 → 전체와 부분이라는 논리적 관계를 이해하지 못하기 때문임

4) 서열화 개념 미흡 ■ 서열화란, 일정한 특성에 따라서 사물을 순서대로 늘어놓는 것을 말함 ■ 전조작기 유아는 서열화 개념이 미흡함
- 길이가 다른 여러 개의 막대기를 주고 길이가 짧은 것부터 순서대로 나열해 보라고 하면, 3~4세 유아는 A처럼 막대기를 크기 순서대로 나열하지 못함
- 5~6세가 되면 일부는 순서대로 나열하나(그림 10
-4의 B) 전체적으로는 서열대로 나열하지 못함
- 구체적 조작에 이르러서 서열화의 개념을 완전히 획득함(그림 10
-4의 C) <그림 10
-4 서열화 개념의 발달> [출처] 조성연 외, 2008, 아동발달의 이해, 신정

3. 유아기 사고의 최근 연구
1) 자기 중심성 ■ ex)lavell과 그의 동료들의 실험(1981)
- 3세 유아들에게 한 면에는 강아지 그림이 있고, 다른 면에는 고양이 그림이 있는 카드를 보여준 후, 유아는 강아지를 볼 수 있는 위치에 앉게 하고, 실험자는 고양이를 볼 수 있는 위치에 앉음 → 유아에게 실험자가 어떤 그림을 보고 있느냐고 질문했을 때 대부분의 유아들이 ‘고양이’라고 응답함 ■ 순경놀이 실험
- 인형으로 만든 순경이 소년을 잡으러 가는 게임에서, 유아에게 소년이 잡히지 않도록 순경이 볼 수 없는 곳에 소년을 숨기라고 하면 유아는 소년을 잘 숨김 <그림 10
-5 순경놀이 실험> [출처] 정옥분, 2013, 개정판 아동발달의 이해, 학지사 ■ 순경놀이 실험과 ex)lavell과 그의 동료들의 실험
- 좀 더 단순한 과제나 일상생활에서 유아에게 친숙한 과제를 제시하면, 유아는 타인의 관점을 고려할 수 있음
- Piaget의 주장과는 달리 유아는 익숙하지 않은 상황에서만 자기중심적 사고를 하는 것으로 보임
- 유아의 대화에서도 대상이 누구냐에 따라 유아가 사용하는 언어의 수준이 달라짐 예) 4세 유아가 영아에게 이야기할 때는 또래나 성인에게 사용하는 것보다 훨씬 더 간단한 문장을 사용함

2) 물활론 ■ 최근의 연구에 의하면, 유아는 Piaget가 생각하는 것처럼 물활론적인 사고를 하지 않는 것으로 보임 ■ Piaget의 연구에서 유아가 무생물도 생명이 있으며 감정을 가지고 있는 것으로 느끼는 물활론적 사고를 하는 것은 바람, 구름, 해, 달과 같이 유아에게 친숙하지 않은 대상을 사용한 데 기인하는 것으로 보임 ■ 유아에게 좀 더 친숙한 로봇, 크레용, 블록, 공 등을 대상으로 질문 → 유아는 이들이 살아 있다고 생각하지 않은 것으로 나타남 ■ 3세 유아는 생명이 있는 대상에게만 감정과 정서를 부여함으로써, 생명이 없는 대상과 구분할 수 있는 능력이 있는 것으로 나타남 ■ Piaget 이후의 연구들은 3~5세 유아들이 모든 대상물에 대해 물활론적 사고를 하는 것은 아니라고 주장함
- 관찰 가능하고 구체적인 사물에 대해서는 유아들도 생물과 무생물을 구별할 수 있으나, 유아가 잘 알지 못하거나 동화 속에 나오는 무생물(구름, 바람, 태양 등)에 대해서는 물활론적 사고를 함 ⇒ 유아들이 관찰할 기회를 갖지 못한 대상물에 대해서는 그것의 속성을 모르기 때문에 살아 있는 생물도 잘못 판단할 수도 있기 때문임

4. 유아기의 인지발달을 도울 수 있는 교육적 적용
1) 유아기의 인지발달을 위한 전략(김이영 외, 2016, 유아발달, 양성원) ■ 인지발달은 두뇌 성장과 직접적인 연관이 있음. 따라서 두뇌 성장에 필요한 에너지원이 절대적으로 중요함 ■ 신체발달과 감각기관 발달은 인지발달의 기초가 됨 ■ 다양한 경험을 할 수 있도록 기회를 제공함 유아기에 시냅스 재배열이 일어나고 이런 재배열은 성인기까지 영향을 미침 ■ 전전두엽은 모든 감각정보를 저장하고 인출하는 종합 통제조절 기능을 함 ■ 전전두엽을 활성화시키는 방법은 확산적 사고(유아 자신의 선택)로 교육하는 것임 ■ 확산적 사고 연습은 시행착오를 경험하게 하고 이것은 기억의 공고화에 도움이 됨 ■ 성인의 눈높이로 가르치는 주입식 교육은 전전두엽이 활성화되지 않음 스스로 깨달을 때까지 인내해야 함 ■ 반복연습이 기억의 장기강화에 도움이 됨 ■ 반복을 하면 신경 발화 역치가 순응의 원리에 의해 높아지기 때문에 더 강한 자극이 필요함 ■ 따라서 같은 자극인 경우에는 비계를 설정하여 강도를 조금씩 높이는 방법을 사용하고, 새로운 방법을 도입하여 민감하게 할 수 있도록 흥미를 갖게 함 ■ 흥미유발에 도움이 되는 방법으로 또래 간의 활동과 놀이, 한 활동에 시각·청각운동 등을 동시에 활용함으로써 분산 저장되어 회상해 내는데 도움이 됨 ■ 충분한 수면과 신체적 접촉을 통한 애정과 신뢰감 조성이 중요하다. 특히 REM수면은 기억과 관련이 있음 ■ 활동전에 미리 활동 후의 모방(시연)이나 평가(질문)을 한다는 것을 알려주어 주의력을 집중하여 활동에 임함 평가를 위한 평가가 아니고 주의력을 의식적으로 집중시키게 하는 수단으로 활용함
2) 유아기 인지발달을 돕는 교육방안 ■ 유아들의 인지발달을 촉진시키기 위해서 먼저 부모는 자녀의 타고난 능력을 잘 파악해야 하고, 유아의 질문에 발달 수준을 고려하여 성실하게 답해 주며, 충분한 놀이를 할 수 있도록 그에 적절한 환경을 제공해 주어야 함
- 개방적이고 허용적인 분위기, 유아의 생각과 표현을 수용하고 격려해주기, 유아가 무엇인가에 집중하고 있을 때에는 다양하고 더 깊은 생각을 할 수 있도록 방해하지 않도록 하며 유아의 창의성발달에 도움 주기, 유아 스스로 문제해결을 할 수 있도록 기회 제공하기, 유아의 실수에 대해 질책하지 않기, 다양한 생활환경을 경험할 수 있도록 돕기 ■ 이 시기 유아들은 놀이를 통해 많은 것들을 배우므로, 유아가 충분히 놀이를 할 수 있는 놀이 환경을 제공해 주는 것이 중요함
- 또한 유아들에게는 내적인 호기심과 탐색의 열의를 인정해 주고 지지하는 인물이 필요하며, 놀이를 위한 장소와 탐험을 위한 충분한 시간이 필요함 ㆍ 부모가 유아로 하여금 놀이에 몰입할 수 있는 환경을 제공해 주기, 부모가 유아의 놀이에 적극적으로 참여하기 ■ 놀이 소재를 다양하게 제공하기
- 유아의 상상력 발달에 도움을 줄 수 있는 원천은 부모가 읽어 주는 책이 될 수 있으므로, 부모는 유아들에게 가능한 책을 많이 읽어주도록 하며, 자유로운 놀이를 자극하는 장난감(구조화되어 있는 않은 놀잇감)을 제공해 주도록 하기 유아기의 인지발달 2 / 10주차 2차시

1. 유아기의 기억발달
1) 유아기의 기억능력 발달의 요인
- 정보를 저장할 수 있는 저장 공간의 크기인 기억용량(Memory Capacity)의 증가
- 정보를 체계적으로 저장하고 인출할 수 있는 기억전략(Memory Strategy)의 발달
- 기억과 기억과정에 대한 지식인 상위기억(Meta
-Memory)의 발달
- 연령증가에 따른 지식기반(Knowledge Base)의 확대 ■ 기억용량의 증가
- 공간 중 감각기억과 장기기억의 용량은 연령에 따른 변화가 거의 없으나, 단기기억의 용량이 증가함
- 단기기억의 용량 : 기억폭(Memory Span) 검사의 의해 측정됨 예) 숫자를 몇 개 불러준 다음 그 순서대로 말해보게 하여 정확하게 회상할 수 있는 항목 수로 기억폭 측정
- 기억폭은 유아기에 급격히 증가함
- 즉, 2세 유아의 기억폭은 2개 정도, 5세 유아는 4~5개, 성인의 기억폭은 7~8개 정도 <그림 10
-6> 연령에 따른 기억폭의증가 [출처] 정옥분, 2013, 개정판 아동발달의 이해, 학지사
- 조작 효율성 가설 : 연령이 증가하면서 정보를 처리하는 속도가 빨라지고 점점 더 효율적이 되기 때문에, 조작공간을 덜 필요로 하고 이로 인해 저장 공간이 증가하게 됨 예) 곱셈문제 ㆍ 구구단 암기전과 후의 곱셈문제 해결 속도의 차이 → 조작 효율성의 증가는 학습이나 경험의 영향도 받지만 주로 생물학적 성숙에 기인함. 즉 뇌와 신경계의 수초화가 증가하고 불필요한 뉴런의 제거가 정보처리를 좀 더 효율적으로 해줌 <그림 10
-7> Case의 조작 효율성 가설 [출처] 정옥분, 2013, 개정판 아동발달의 이해, 학지사 ■ 기억전략의 발달
- 기억전략(기억술) : 정보를 장기기억 속에 저장하고 그 정보가 필요할 때 인출이 용이하도록 해 주는 의도적인 활동을 말함
- 기억전략 : 시연(Rehearsal), 조직화(Organization), 정교화(Elaboration), 인출(Retrieval)전략
- 기억전략은 유아기에 출현하기 시작하나, 처음에는 효율적이지 못하다가 아동기가 되면 크게 발달함 ㆍ 시연 : 기억해야 할 정보를 여러 번 반복해서 암송하는 것을 말함 ex) 어떤 정보가 단기기억에서 더 많이 시연될수록 그 정보는 장기기억으로 전화되기 쉬움 즉, 같은 정보를 좀 더 오래 기억하도록 해줌 ㆍ 조직화 : 기억하려는 정보를 서로 관련 있는 것끼리 묶어 범주나 집단으로 분류함으로써 기억의 효율성을 높이려는 전략 ex) 조직화의 예) 목록 1 : 배, 성냥, 망치, 외투, 풀, 코, 연필, 개, 컵, 꽃 목록 2 : 칼, 셔츠, 자동차, 포크, 배, 바지, 양말, 트럭, 숟가락, 접시 → 조직화는 상위개념과 하위개념에 대한 이해를 전제로 하기 때문에 시연보다 늦게 나타남 : 9~10세 이전에는 범주화할 수 있는 항목(목록

2)라고 해서 범주화할 수 없는 항목(목록
1)보다 더 잘 기억하는 것은 아님 → 조직화의 초보 형태는 유아기에도 나타나나(예 : M&M 초콜릿과 나무못을 담은 용기 기억하기) 유아기에는 의미가 같은 것끼리 묶는 의미론적 조직화는 사용하지 못함 ㆍ 정교화 : 서로 관계가 없는 정보 간에, 다시 말해서 같은 범주에 속하지 않는 기억재료 간에 관계를 설정해 주는 것을 말함 예) ‘물고기’와 ‘파이프’ → 파이프 담배를 피우는 물고기 ex) 정교화를 사용하기 위해서는 기억해야 할 항목을 이미지의 형태로 전환해야 하고, 양자 간의 관계를 설정해야 하기 때문에 다른 전략에 비해 늦게 발달함 : 11 세 이전에는 정교화 전략을 사용하지 못함 ex) 첫째, 11 세 이전에는 정적 이미지를 사용하기 때문임 예) ‘개와 자동차’ → 11 세 이전 : 자동차를 소유한 개 → 청소년이나 성인 : 개와 자동차가 경주를 하였음 (좀 더 기억하기 쉬운 동적 이미지 사용) ex) 둘째, 일반적인 지식의 부족 때문 : 정교화 전략을 사용하기 위해서는 새로 들어오는 정보를 기존의 지식과 관련지을 수 있어야 하는데, 새로운 정보와 기존의 지식을 관련짓기 위해서는 여러 종류의 지식을 풍부하게 갖고 있어야 함 ㆍ 인출전략 : 저장된 정보 중에서 필요한 정보를 인출하기 위한 기억전략 ex) 인출전략 1 : 정보를 저장할 때 사용했던 전략을 그대로 사용하는 것 즉, 조직화 전략을 이용해서 정보를 저장한 경우는 조직화 전략을 이용하여 정보를 인출하는 것이 효과적이고, 정교화 전략을 이용해서 정보를 저장한 경우에는 정교화 전략을 이용하여 정보를 인출하는 것이 효과적임 ex) 인출전략 2 : 저장된 정보를 연상할 수 있게 해주는 여러 가지 인출단서를 활용하는 것. 유아는 스스로 인출단서를 사용하지는 못하지만, 인출단서를 제공해 주면 인출전략을 이용할 수 있음 ■ 상위기억의 발달
- 상위기억이란 : 기억과 기억과정에 대한 지식을 말함 즉, 자신이 정보를 기억하는데 한계가 있으며, 짧은 내용보다 긴 내용이 기억하기 더 어렵고, 어떤 기억전략을 이용하는 것이 더 효과적인지를 아는 것
- 상위기억은 상위인지의 일부
- 상위인지란 자신의 사고에 관한 지식을 말함 즉, 자신의 사고 상태와 능력에 대해 알고 있는 지식을 의미 ㆍ 유아도 상위기억에 대한 초보적인 지식을 가지고 있는 것으로 보임 ex) 3~4세 유아도 짧은 내용이 긴 내용보다 기억하기 쉽고, 긴 내용을 기억하려면 더 많은 노력이 필요하다는 것을 인지함 ㆍ 아동기 : 상위기억에 대한 지식이 급격하게 발달 ex) 7~9세 아동은 기억해야 할 내용들을 가만히 들여다보는 것보다 시연이나 조직화와 같은 기억전략이 효율적이라는 것을 깨달음 ex) 11세가 되어서야 시연보다 조직화가 더 효율적인 기억전략임을 이해 정보를 인출할 때도 메모 같은 인출단서를 사용함 ■ 지식기반의 확대
- 새로운 지식의 습득은 이미 알고 있는 주제라면, 기억 속에 저장되어 있는 기존의 지식이나 정보와 빠르게 연결될 수 있기 때문에 쉽게 기억할 수 있음 예) 친숙한 주제의 글 읽기 VS 친숙하지 않은 주제의 글 읽기
- 친숙하지 못한 주제를 학습하거나 기억해야 하는 경우 그 주제와 관련된 지식이 우리 기억 속에 저장되어 있지 않기 때문에 더 많은 노력이 요구됨
- 아동은 유아에 비해 세상에 관해 더 많은 것을 알고 있기 때문에, 기억해야 할 대부분의 정보에 더 친숙함 → 아동이 유아보다 기억을 더 잘 할 수 있음
- 회상기억에서 연령차를 보이는 이유 ㆍ 연령증가에 따른 기억전략의 발달과 지식기반의 확대 때문임 ㆍ 아동이 유아보다 대부분의 주제에 대해 더 많은 지식을 가지고 있기 때문에, 아동은 확장된 지식기반을 통해 정보를 더 빨리 처리, 정보를 범주화시키고 정교화 할 수 있는 전략들을 획득하게 됨

2. 유아기의 언어발달
1) 단어와 문장의 발달 ■ 단어 수의 증가
- 유아기 초에 사용하는 단어의 수는 200~300개 정도, 5세경에 2,500개 정도로 증가, 문장의 길이도 길어져서 3~4세경에는 3~4개의 단어로 문장 구사 ㆍ 유아기 말에는 6~7단어로 구성된 문장을 구사함
- 단어 수가 급증하는 이유 : 유아의 인지적 성숙으로 인해 사물을 범주화할 수 있는 능력이 발달하기 때문임
- 유아기 말기까지 보통 10,000개의 새로운 단어를 습득함 (하루에 평균 6개의 새로운 단어를 습득)
- 초기 단어 습득에서 나타나는 개인차 ㆍ 참조적 양식 : 사용하는 단어가 대부분 사람이나 사물을 가리키는 것으로, 언어를 주로 사물의 이름을 붙이는 데 사용 ㆍ 표현적 양식 : 좀 더 다양한 형태의 개인적·사회적 단어를(예: 고맙습니다, 안 해 등) 사용 ex) 주로 사회적 상호작용에서 주의를 환기시키는 도구로 사용 ㆍ 유아 초기에 사용하는 우리말 단어의 예 분 류 언어표현 엄마, 아빠, 아가, 형아, 함니(할머니), 언니, 사람 하버지(할아버지), 아움마(아줌마) 신체 꼬(코), 발, 눙(눈), 머이(머리) 명사 의류 꼬까, 신바(신발) 음식 무(물), 우유, 맘마, 밥바(밥), 아탕(사탕) 장난감 빵빵(차), 꽁(공) 쉬, 가자, 까주(까줘), 안줘, 없다, 때치, 안해, 동사 앉아, 응가, 찌져(찢어주세요), 씨셔(씻어주세요), 어부바, 줘, 안녕, 장가(잘가), 빠이빠이 미워, 시어(싫어), 아차(차갑다), 아포(아퍼), 형용사 아뜨(뜨겁다), 무셔(무서워) ■ 단어의 의미 이해하기
- 유아의 단어 의미 습득 전략 ㆍ 신속표상대응(ex)ast Mapping : 빠른 의미 연결) : 유아가 새로운 단어의 의미를 습득할 때, 짧은 순간에 어떤 단어를 한 번만 듣고도 그 단어의 의미를 습득하는 것 예) 공을 참
- '공을 차는 행위’를 보고 그 의미를 파악
- 신속표상대응은 구체적 사물에 대해서 보다 정확하고 빠르게 일어나며, 연령이 증감함에 따라 이 과정의 속도도 빨라짐
- 유아의 단어 의미 습득 전략에 관한 가정 ㆍ 어휘대조이론(Lexical Contrast Theory) : 유아는 익숙하지 않은 단어를 들었을 때, 그 새로운 단어가 이미 알고 있는 단어들과는 다른 독특한 의미를 갖는다고 생각함 예) ‘멍멍이’라는 단어의 의미를 알고 있는 유아는‘바둑이’라는 단어를 접할 때, 특정 종류의 멍멍이를 의미한다는 가정을 하게 됨 ㆍ 상호배타성의 원칙(Principle of Mutual Exclusivity) : 각각의 사물은 하나의 명칭만을 가진다는 것. 유아가 새로운 단어를 듣게 되면, 이미 알고 있는 사물보다는 새로운 사물에 그 명칭을 붙이는 경향이 있음 예) ‘멍멍이’라는 단어는 알고 있으나‘야옹이’라는 단어는 모르는 유아에게 개와 고양이가 있는 그림책을 보여주면서“야옹이 어디 있어?”라고 물으면 고양이를 가리킴 ㆍ 전체
- 사물 가정(Whole
-Object Assumption) : 유아는 단어가 사물의 일부분이나 부분적 특성보다는 사물 전체를 의미한다고 생각함 예) ‘야옹이’라는 단어가 고양이의 꼬리나 털 같은 부분보다는 고양이 한 마리 전체를 나타낸다고 생각함
- 과잉확대(Overextension)
- 과잉축소(Underextension) ■ 문장의 발달
- 2~3세경 : 세 단어 이상을 이용하여 문장을 만들 수 있음
- 세 단어 문장 시기에 문법적 형태소를 사용하기 시작함 ㆍ 전문식 표현의 감소, 말의 길이가 점차 길어짐
- 유아가 사용하는 어휘 수에 따라 언어발달의 단계를 분류(Brown, 1973) ㆍ MLU(Mean length of Utterance)
- 유아가 사용하는 50에서 100개 정도의 문장을 이용하여 한 문장 내 평균 형태소의 수를 산출한 것으로 언어발달의 지표가 됨
- 언어발달의 5단계 단계 MLU 특징 유아가 하나 이상의 형태소를 가진 문장 산출 1 1.5~2.0 : 전문식 문장 문장이 점점 복잡해지고 전치사와 관사 및 불규칙 2 2.5 동사와 명사의 복수 형태 등을 배움. 완전한 형태로 사용하지는 못함 3 3.0 어휘 수의 증가, 문법의 법칙을 보다 정확하게 사용 4 3.5 둘 이상의 문장이‘그리고’에 의해 연결되는 복잡한 5 4.0 구문을 사용할 수 있음

2) 문법의 발달 ■ 문법의 발달 과정
- 유아기 초기 : 전문식 문장의 형태 사용 ㆍ 주어, 동사, 목적어 이외의 문장의 요소들이 첨가되기 시작하며, 복수형이나 어간에 어미를 다르게 활용하여 사용하기 시작함
- 3세경 : 부정문이나 복수형에 대한 개념형성 ㆍ ‘싫어’, ‘아니’와 같은 부정적 의미의 문장을 많이 사용함
- 4~5세경 : 부사, 형용사를 사용하거나 어간에 붙이는 어미를 달리함으로써 문장을 변형시킬 수 있음
- 5~6세경 : 성인 문법에 접근하여 대부분의 문법에 숙달하게 됨 ㆍ 지나치게 열성적으로 문법적 규칙을 고수하려는데 기인하여 가끔 실수가 나타남 ■ 문법적 형태소의 발달
- 우리말에서 문법적 형태소가 활발하게 나타나는 연령 : 약 2~3세경. 시제형 형태소나 주격 조사 ‘가’ 등이 출현하기 시작함
- 우리말 문법적 형태소의 평균 출현 순위 순위 문법적 형태소 사용 예 1 호칭어미(야), 문장어미(야, 라, 자 등) 엄마야 / 이리와 / 내거야 2 공존(랑, 하고, 도, 같이) 엄마랑 애기랑 / 나두 3 장소(에, 로, 한테) 엄마 앞에 / 산에 / 엄마한테 4 과거(었, 았) 산에 갔어 / 새 봤어 5 미래(ㄹ) 낸내 할 거야 / 쉬 할래 6 주격(가) 엄마가 / 오빠가 / 병아리가 7 진행(ㄴ, ㄴ다) 내가 먹는다 8 수동(이, 히) 내가 입혀 줄게 / 토끼가 놀랬어 9 주어(는) 나는 사자다 10 목적어(을, 를) 그냥 귤을 먹어 11 도구(로) 몽둥이로 맴매 해
- 경어의 사용 : 경어 어미를 사용하는 상대 높임은 24개월 이후에 습득하고, 경어 어미의 존칭 사용은 42개월 이후, 주체 높임의 경우 ‘께서’ 등 주어격 조사의 높임은 60개월 이후에 나타남
- 과잉일반화(Overregularization) : 주격 조사인 ‘
-가’를 과잉일반화 함 ㆍ 유아들이 언어의 세부 규칙을 완전히 파악하지 못하였기 때문이기도 하지만, 언어 규칙을 자발적으로 내면화하고 있음을 증명함 ■ 복잡한 구문의 발달
- 유아는 점차 의문문이나 부정문의 형태도 사용할 수 있게 되며, 자신들의 생각이나 욕구를 표현하는 데도 융통성을 갖게 됨
- 의문문의 발달 ㆍ 2세경 : “이게 뭐야?”(질문),“먹어?”와 같이 말끝을 올려서 질문을 나타냄 ㆍ 4세경 :‘뭐, 어디, 누가, 언제, 왜, 어떻게’와 같은 다양한 의문사 사용
- 부정문 : 2세경부터 출현
- 초기에는 “안~”형태를 많이 사용함(안 먹어, 안 아파, 안 예뻐)

3) 의사소통기술의 발달 ■ 유아기 의사소통의 특징
- 자기중심적 사고로 인해 언어도 의사소통을 위한 사회화된 언어로 발달하지 못하고 자기중심적 특성을 가짐 : 반복, 독백, 집단적 독백
- 유아기 말에는 자기중심적 언어가 감소하고 점차 사회화된 다양한 언어를 사용함
- 유아는 추상적인 언어적 비유나 어휘가 가진 다양한 의미나 느낌을 제대로 이해하지 못하며, 언어이해를 돕는 얼굴표현이나 몸짓을 필요로 함
- 자신이 한 말을 확인해 보려는 의도에서 확인부가 의문문을 상당히 많이 사용함 ■ 효율적인 의사소통을 위한 방안
- 유아가 의사소통을 효율적으로 하기 위해서는 물리적·사회적 맥락에 적절한 언어를 습득하는 방법을 습득해야 함
- 화자(Speaker)로서의 능력(기술) 발달 ㆍ 만 2세 : 대부분 말을 걸면 대답을 해야 한다는 것을 알고 있음 ㆍ 만 4세 : 말을 할 때 듣는 사람의 수준에 맞게 화법을 조절해야 함을 인지 즉, 듣는 사람이 이해하기 쉬운 형태로 바꾸어서 이야기함 예) 자신보다 어린 동생에게 말하기 쉬운 단어 사용, 단순화, 천천히 혹은 반복해서 이야기함 ㆍ 의사소통 시 상대방의 연령을 고려할 뿐 아니라, 상대방의 성별이나 사회적 지위에도 민감하게 반응함 예) 4세아의 인형극 시연
- 교사나 의사, 아버지와 같이 사회적으로 지배적인 역할이나 남자 역할을 할 때는 명령문을 보다 많이 사용 ex) 학생이나 환자, 어머니와 같이 덜 지배적인 역할이나 여자 역할을 할 때는 보다 공손한 표현 사용, 요구사항을 간접적으로 표현함 ㆍ 일대일 대화는 어느 정도 잘 이어가나, 동시에 여러 사람들과 대화하는 능력에는 한계를 보임 ex) 두 사람 이상과 대화를 할 때는 자신이 이야기해야 할 때가 언제인지를 판단하는데 어려움을 느낌
- 청자(Listener)로서의 능력 ㆍ 어린 유아는 자신이 타인이 전달하고자 하는 내용을 이해하지 못하였다는 사실을 인식하지 못하는 경우가 많음. 3~5 세 유아는 자신이 듣는 말에서 모호한 정보를 찾아내고 이를 해결하는 능력이 부족함 → 자신이 듣는 정보 그 자체보다 화자가 의미하는 것에 대한 자신의 생각에 초점을 두고 정보를 해석함

4. 언어와 사고의 관계 ■ Piaget의 견해
- 언어와 사고의 발달에 있어 행동의 중요성을 강조 : 발달 초기의 감각운동적 경험과 사고가 언어발달에 선행한다고 봄
- 행동이나 활동이 초기의 언어발달을 증진시킨다고 주장 → 아동들이 사물을 직접 다루어 보는 구체적인 경험이 필요함 예) ‘더 무겁다’,‘더 가볍다’라는 단어 지도 → 무게가 다른 두 물체를 이용하여 각 단어의 개념을 직접 경험하게 해야 함
- 언어가 아동의 전반적인 인지수준 이상으로 복잡하거나 정교해질 수는 없다고 봄 즉, 인지능력과 언어는 상호의존적이라고 봄 ■ Vygotsky의 견해
- 언어는 초기의 감각운동 발달과 그 이후의 상징적 사고를 포함하는 인지적 발달을 자극한다고 봄 ㆍ 언어와 사고가 처음에는 각기 독립적으로 발달하다가 아동기에 점차 통 합하게 된다고 주장 : 유아는 단어나 문법적 구성을 흉내내는 경우처럼 사고가 없어도 말을 배울 수 있듯이, 유아의 사고 역시 언어가 없이도 발달. 아동이 성장하면서 점차 언어와 사고가 부분적으로 통합 → 언어가 사고의 발달을 증진시켜 언어 없이는 가능하지 않은 사고의 형태들이 발달하게 됨 ㆍ 혼잣말 사용 : 2, 3세 정도가 되면 많은 언어적 기술을 습득 → 자신의 행동을 조절하는 데에 언어를 사용함 즉, 혼잣말이 아동의 문제해결의 길잡이가 됨 <그림 10
-8> 사고와 언어의 발달에 관한 Vygotsky의 견해 [출처] 정옥분, 2013, 개정판 아동발달의 이해, 학지사 유아기의 사회정서 발달 1 / 12주차 1차시

1. 유아기의 정서발달
1) 정서의 표현
- 2세 이전에 분화되었던 여러 정서가 그대로 유지, 정서를 유발하는 요인이나 표현 방법에서 차이를 보임
- 사회적으로 중요한 정서 상태인 공포와 분노, 호기심을 표현함 ■ 공포
- 낯가림이나 분리불안 이외에도 어둠, 큰소리, 새로운 상황에 대해 공포를 보임 예) 밤에 부모가 옆에 없거나 집 이외의 장소에서 잠을 깼을 대 부모가 없으면 공포를 보임, 천둥소리
- 공포는 과거의 경험과 직결된 것이 많음
- 상상력이 발달하여 자신이 직접 경험하지 않은 사건에 대해서도 공포감을 보임
- 동생의 출생도 어머니의 사랑을 빼앗길 수 있다고 생각하여 불안을 느끼게 하는 요인이 됨 ■ 분노
- 분노 유발 요인: 유아가 하고자 하는 일을 못하게 하거나, 어떤 일을 강요하거나, 부모가 관심을 가져주지 않는 것 등
- 분노의 표출 형태: 떼쓰기, 고집부리기, 말 안 듣기, 폭발행동
- 유아기 분노의 감정은 또래나 형제와의 관계에서 자주 나타남 ㆍ 놀이 시, 동생의 출생으로 인해 부모가 동생에게 보이는 사랑에 대해 질투심 표출(퇴행행동, 공격성 유발)
- 공격성의 유형 ㆍ 도구적 공격성 : 장난감이나 자신이 원하는 대상이나 목표를 달성하기 위해 표출 ㆍ 적대적 공격성 : 신체적·언어적으로 타인에게 해를 입히기 위한 목적으로 나타남. 신체적으로 다른 사람을 다치게 할 수도 있고 언어적 폭력, 위협, 조롱, 괴롭힘, 모욕의 형태로 표출
- 유아기에는 도구적 공격성이 많이 나타나지만, 점차 연령이 증가할수록 적대적 공격성이 많이 나타남
- 아동은 학교나 집에서 또래나 형제와의 관계에서 공격성을 보이지만, 일부는 특정 상황에서만 공격성을 나타냄
- 공격성을 바라보는 관점 ㆍ 정신분석이론: 인간의 본능이라고 봄 ㆍ 좌절 : 공격성 가설: 자신의 활동을 억제당하거나 방해받는 좌절
- 상황이 아동의 공격성을 유발한다고 봄 ㆍ 사회학습이론 : 사회적 경험에서 모방이나 강화를 통해 학습된 행동으로 간주·체벌 위주의 교육은 아동에게 공격적인 행동을 모방하게 하는 모델이 될 수 있다고 봄 ■ 호기심
- 주위 인물이나 사물에 대한 호기심이 가장 왕성하게 나타남
- 눈에 보이는 것마다 ‘왜’라는 질문을 끊임없이 함
- 성에 대한 호기심이 커서 인형놀이를 통해 이를 자주 극화시키며, 자신의 생식기에 관심을 보임

2) 정서이해 능력의 발달 ■ 정서표현에 대한 이해력 발달: 정서를 표현하는 단어를 사용하거나 이해하는 능력이 급속도로 증가함 ■ 행복과 같은 긍정적 정서를 더 쉽게 이해함 예) 3~4세 유아의 절반 이상이“좋다”라는 단어를 사용하지만, 소수만이 “슬프다”라는 단어를 사용 ■ 6세의 유아는‘시샘하는’.‘뽐내는’,‘난처한’,‘가련한’과 같은 좀 더 복잡한 정서개념도 이해가능함 ■ 유아는 다른 사람의 긍정적 정서를 이해하는 데는 성인과 거의 동일한 수준이나, 부정적 정서를 이해하는 데는 서툼 ■ 사람들이 ‘진짜로’ 느끼는 정서와 그들이 ‘표현하는’정서를 잘 구별하지 못함
- 유아는 아직 사물의 실제 모습과 겉으로 보이는 모습의 차이를 이해하지 못하기 때문 → 행복한 표정과 슬픈 표정을 구분, 그러나 슬픔을 느끼는 사람이 행복한 표정을 짓고 있거나, 기쁜 상황에서 기쁜 표정을 짓지 않으면 혼란을 느낌 ■ 3~4세경에는 기쁨, 슬픔, 분노, 놀람 등의 비교적 단순한 정서와 이들 정서를 야기하는 원인에 대한 이해 증가
- 꾸중을 들었을 때, 게임에 졌을 때, 자신이 원하던 것과 다른 선물을 받았을 때와 같은 상황에서 이야기 속의 주인공이 어떠한 정서적 경험을 할 것인가를 예측할 수 있음 ■ 또래가 표현하는 각기 다른 정서에 다른 반응을 보임
- 행복한 표정을 짓고 있는 또래에게는 자신도 행복한 표정을 지어 보였고, 아픈 표정을 짓고 있는 또래에게는 동정적인 반응, 슬프거나 화난 표정을 짓고 있는 또래는 회피

3) 정서규제 능력의 발달 ■ 정서규제 능력은 정서표현(특히 부정적 정서표현)을 통제하는 능력을 의미 → 유아기에 크게 증가함 ■ 정서규제 능력의 발달에 필요한 요소(Saarni, 1984)
- 정서를 통제할 수 있는 능력, 부정적 정서를 감추어야 할 시기에 대한 지식, 정서를 통제하고자 하는 동기 ■ 다른 사람 앞에서 부정적 정서표현을 자제하는 능력은 3세경에 나타남 ■ 참을성
- 정서규제의 중요한 측면 중 하나로 2세경에 나타나기 시작하여 유아기에 극적으로 증가함 예) 원하는 장난감을 가질 수 없거나 하고 싶지 않은 일을 해야 할 때와 같은 좌절상황에 직면했을 때, 나이 든 유아는 더 잘 견딤
- 좌절에 대한 참을성은 부모와의 관계에도 영향을 미침 ㆍ 부모에게 떼쓰기, 반항하는 것이 2~5세 사이에 급격히 감소함 ex) 부모가 자신이 하기 싫은 일을 시켰을 때 참고서 그 일을 수행, 그러한 갈등을 해결하기 위한 해결책(예: 협상)을 찾아내기 시작함 ■ 만족지연(Delayed Satisfaction) : 하고 싶거나 갖고 싶은 욕구 또는 욕망을 즉시 달성하기 보다는 충동과 욕구를 참고 인내함으로써 나중에 그 욕구가 달성되는 경우 더 큰 보상과 만족을 갖게 되는 것을 말함
- 유아기에는 만족지연 능력이 증가함 : 자신의 정서를 통제하는 능력이 작용, 또한 좌절에 수반되는 긴장을 감소시키는 전략을 사용하는 법을 배움 예) 재미있는 장난감들이 진열되어 있는 유리 진열장에 손대지 못하게 한 실험 ㆍ 많은 유아들은 그 장난감들을 보지 않으려고 고개를 돌리고 다른 활동에 전념함
- 우리나라 4~8세 아동 120명을 대상으로 한 연구(허수경, 이경님, 1996) : ㆍ 아동의 만족지연시간은 연령이 증가할수록 길어졌으며, 또한 신중한 아동이 충동적인 아동보다 더 길었음

2. 유아기 자아개념 발달
1) 자아개념 의미 ■ 자아개념(Self
- Concept)의 의미
- 자아개념자기의 신체, 능력, 혹은 사회적인 모습에 대하여 나름대로의 인상을 가지고 있는 자아상(self
-image) ㆍ 즉, 내가‘나’에 대하여 가지는 모든 지각을 의미. 인간으로서 자신의 신체, ㆍ 행동, 능력 등에 대해 가지는 태도와 신념 및 견해, 상황에 대한 지각과 환경과의 상호작용을 통하여 형성되는 경험의 총체 ■ 자아개념을 구성하는 요인
- 자아지각(자기인식), 자아이상, 자아태도(자아존중감)
- 자아인식 : 자아에 대한 이해, 자기의 역할이나 자기가 속한 집단 속에서의 자아에 대한 인지적 표상으로서 자아개념의 핵심이 됨
- 자아존중감 : 자아개념에 대한 평가적 측면과 정의적 측면으로 자신의 가치와 중요성에 대한 의식적인 판단

2) 자아개념의 발달 ■ 유아기의 자아인식
- 자신과 타인 사이의 경계에 대한 분명한 인식이 이루어지는 시기
- 자기의 소유물에 대한 권리를 주장하는 행동 예) “내 거야”에서 확인할 수 있음
- 범주적 자아(Categorical Self): 유아가 자신의 신체적 모습, 이름, 나이, 소유물, 능력(특정한 기술, 지식)과 같은 구체적인 특성들을 중심으로 범주화하여 정의하는 것
- 유아가 자신을 정의하는데 적용한 범주들의 값 예) “나는 4살이에요”, “나는 남자에요”, “나는 키가 커요”, “내 그림책이에요”, “나는 그림을 잘 그려요” 바로 그 유아의 자아개념이 됨
- 3~5세 유아들의 자아개념은 자신과 타인을 성별, 나이 등의 범주에 따라 구분하고 신체적 특징과 같은 외현적 특성을 중심으로 자신을 진술하는 ‘범주자아’적 특성을 지님
- 언어능력이 급격히 발달함에 따라 자신의 특성을 언어로 표현 → 유아의 자기 진술은 자아 개념을 이해하는데 좋은 수단이 됨 but 자신의 심리적 특성에 대한 진술 예) “나는 행복해요”, “나는 열심히 노력해”은 거의 하지 못함
- 자신의 내적 특성이나 또래들과의 비교를 통한 자기표현은 6~8세경이 되어야 나타나기 시작함
- 아동기 이후에 자아개념이 더 통합되고 사회적인 비교를 통해 분화, 외적인 특성을 묘사하는 것에서 벗어나 내재적이고 심리적인 특성(자신의 특성, 가치, 신념, 사상)을 중심으로 자신을 묘사하게 됨
- 자아인식은 외적이고 구체적이고 현실적인 것으로부터 내적이고 추상적이며 보다 심리적인 측면에 초점이 맞춰지는 방향으로 변화됨 ■ 자아존중감의 발달
- 자아존중감(Self
-Esteem)이란 자신의 능력, 특성, 가치에 대한 판단이나 평가적 측면
- 즉, 자신의 가치에 대한 긍정적 또는 부정적 평가(판단)를 의미함 → 개인의 행동과 심리적 적응의 모든 측면에 영향을 미침
- 유아기에는 자신의 능력을 여러 영역으로 분리해서 평가하는 특성을 보이나 점차 하나의 총체적인 자아평가로 통합됨
- 유아의 자아존중감 발달은 만 2세경부터 나타나는 자조기술(Self
- Help skill)의 발달과 더불어 시작됨 ㆍ 밥 먹기, 옷 입기, 세수하기, 대소변 가리기 등 일상의 과업들을 성공적으로 수행하면서 유아는 자신의 기본적인 능력에 대해 신뢰감을 갖게 되며, 이러한 신뢰감은 자아존중감의 중요한 기초됨(곽노의 외, 2008, 영유아 발달, 양서원)
- 자아존중감의 위계적 구조 전반적인 자아존중감 학업 사회적 자아존중감 신체, 운동능력 외모 언어 수 기타 교과 또래 관계 부모와의 관계 실외, 게임 스포츠기술
- 유아기는 자신의 특성이나 능력에 대한 판단 및 평가로부터 기인되는 감정적인 자아존중감의 토대가 형성되는 시기임 ㆍ 자아존중감은 유아의 정서적인 경험이나 행동에 영향을 미치고 장기적으로는 심리적인 적응에 영향을 미침
- 자아존중감은 연령의 증가에 따라 그 수준이 변화함 ㆍ 유아기에 자아존중감이 가장 높고, 아동기가 되면서 점차 현실적인 수준으로 맞추어지게 됨 → 아동들이 또래들과 어울리게 되면서 자신을 또래와의 비교나 다른 사람들로부터 받는 평가를 근간으로 하여 이루어지는 변화 때문
- 유아기에 자아존중감이 가장 높은 이유 ㆍ 연령이 낮은 유아가 이후 발달단계의 아동에 비해 상대적으로 자기 자신을 긍정적으로 보는 경향이 더 강하고, 자신의 실제 능력보다 이상적으로 뛰어난 능력을 자신의 모습이라고 생각하고 행동하기 때문임 ㆍ 유아가 자신을 긍정적으로 평가하는 것은 다른 사람들로부터 인정받고 싶은 욕구와 다양한 활동에서 잘하기를 바라는 욕망이 반영된 것으로 보임 ■ 자아존중감 발달에 영향을 주는 요인 ㆍ 부모의 양육태도(자아존중감이 높은 유아의 부모들의 양육태도) : 온정적, 수용적이고 애정을 표현, 유아가 필요로 할 때 유능하고 조직적인 도움을 줌 → 자녀의 의견을 자유롭게 표현하게 하며, 가족의 활동과 의사결정 과정에 참여하게 함 → 또한 부모가 유아의 수준에 맞는 기대를 설정하고, 유아의 능력을 인정하며 그 결과에 대하여 긍정적인 평가와 격려를 해 줌 ㆍ 또래, 교사, 중요한 타인 등으로부터 받는 피드백 : 주변 사람들로부터 긍정적인 피드백을 받는 아동은 자아존중감이 높음(김이영 외, 2016, 유아발달, 양성원) → 특히 또래로부터의 피드백은 연령이 증가할수록 그 영향을 더욱 커짐 ㆍ 사회적 비교: 5~6 세부터 유아들은 또래와 비교하여 자신을 평가하기 시작함 → 이 무렵부터는 능력뿐 아니라 옷차림, 소유물, 가정 배경, 또래로부터의 인기도 등 여러 측면에서 타인과 자신을 계속 비교하게 되고, 이러한 사회적 비교의 결과가 긍정적일 때 바람직한 자아 존중감을 형성함

3) 자아개념 발달을 돕는 양육자(교사)의 역할 ■ 유아에게 충분한 사랑과 관심을 표현하기
- 일상생활 속에서 유아와 눈 맞추기, 미소 띤 얼굴로 유아의 이름을 따뜻하게 부르며 반갑게 맞이하기, 유아들을 존중하는(교실) 환경 구성하기 등 ■ 유아를 인정하고 격려해 주기
- 유아기의 자아개념 발달은 주로 유아가 사회적 관계 안에서 받는 다양한 피드백을 통해 형성되므로, 양육자(교사) 가 유아를 둘러싼 모든 맥락을 있는 그대로 수용하고 존중하기, 유아가 지닌 장점을 발견하고 드러내 주기, 유아의 행동에 대해 구체적이며, 결과뿐 아니라 과정에서의 노력을 함께 인정해 주고 격려해 주기 ㆍ 좋은 칭찬의 예) ex) 오늘도 널 볼 수 있어서 정말 기쁘다(기쁨을 전하는 칭찬) ex) 네가 놀이 약속을 잘 기억할 줄 알았어(믿음을 전하는 칭찬) ex) 어려운 일인데 꾸준히 노력하고 있구나(과정을 격려하는 칭찬) ■ 유아가 선택과 결정, 책임을 경험하는 기회를 제공하기
- 일과 중에 유아가 주도권을 가질 수 있는 다양한 상황을 마련하여 유아가 선택, 결정 경험을 풍부하게 해 주어야 함
- 유아교육기관이라면, 교실 환경을 유아가 쉽게 접근하고 다룰 수 있도록 구성하기, 일과 운영의 여러 상황에서 유아들에게 선택과 결정의 기회를 제공하기, 유아들간에 사회적 갈등이 발생했을 때, 그 상황을 선택과 의사결정의 힘을 기를 수 있는 최적의 기회로 활용하기 ■ 일과 안에서 유아가 성공을 경험하도록 지원하기
- 자기 자신에 대한 긍정적인 느낌은 무슨 일에서든지 성공해 보는 경험을 통해 더욱 증가됨. 특히 신체적인 능력에 대한 긍정적인 느낌은 유아의 자아개념 발달에 결정적인 영향을 미치므로 양육자는 필요한 상황에서 적절하게 지원해주기(스캐폴딩)
- 미소를 자주 지어주기. 얼굴표정이나 기타 다른 적극적인 수단을 통해 양육자가 유아를 존중하고 인정하고 있다는 사실을 보여주기
- 유아에게 따뜻하고 친절하게 이야기하기
- 유아가 말할 때 주의 깊게 듣기
- 유아마다 나름대로 최선을 다하도록 기대하기

3. 놀이
1) 놀이 이론 ■ 정신분석이론
- 놀이의 기능: 아동의 심리적 갈등을 완화시켜 주고 욕구를 충족시켜 준다고 봄
- 놀이는 일상의 긴장상태를 여러 아동과의 관계를 통해 조절하거나 이를 사회적인 방법으로 발산하는 기회를 제공함
- 아동은 놀이를 통해 자연스럽게 자신이 지닌 심리적 문제를 표현하며 자신이 가진 부정적 감정을 투사함으로써 정화작용이 되게 함
- 가상놀이 : 투사를 통한 정화작용의 효과가 크게 나타남. 가상놀이는 무의식적 갈등이나 두려움을 해결하기 위해 행해지기도 하지만, 금지된 놀이를 가상놀이를 통해 해봄으로써 자신의 자아를 만족시키기도 함
- 놀이는 원초아와 초자아의 갈등을 해결하는 역할을 하며, 놀이라는 매체를 통해 실제 상황에 직면할 수 있는 무력감이나 좌절감을 극복할 수 있음 ■ 사회학습이론
- 놀이를 아동이 새로운 행동이나 사회적 역할을 안전하게 시험해 볼 수 있는 기회라고 봄
- 놀이를 통해 사회적 관계를 형성하고, 사회성이 발달됨
- 2세까지는 사회화된 놀이가 빈번하게 나타나지 않으나, 유아기에 접어들면 지금까지의 감각운동적 놀이에서 보다 사회화된 놀이로 발전함
- 놀이는 아동이 관찰학습이나 모방과정을 통해 점차적으로 사회적 기술을 습득하는 방법이 됨 ㆍ 유아가 강화 받은 놀이는 점차 빈번해지고, 강화 받지 못한 놀이는 점차 감소하게 되므로, 놀이의 종류를 지나치게 제한하면 놀이를 통한 인지발달과 사회성 발달이 저해됨 ■ 인지발달이론
- 놀이는 새롭고 복잡한 사건이나 사물을 배우는 방법 “일만 하고 놀 줄 모르면 아이를 바보로 만든다” → 놀이는 아동의 인지발달에 절대적인 영향을 미침
- 놀이를 통해 새로운 개념이나 기술을 습득, 생각과 행동을 통합, 문제해결 능력을 향상시킴
- 인지발달 단계에 따른 놀이 ㆍ 감각운동기
- 기능놀이, 전조작기 – 구성놀이 또는 가상놀이, 구체적 조작기
- 규칙 있는 게임

2) 놀이와 유아발달 ■ 놀이와 신체발달
- 유아는 놀이를 하는 동안 신체를 많이 움직이게 되므로 신체발달이 이루어짐
- 뛰기, 달리기, 기어오르기, 던지기, 매달리기, 기어가기 등을 통해 대근육 운동기능 발달이 이루어짐
- 물체의 조작, 눈과 손의 협응, 잡기, 쥐기 등을 통해 소근육 운동 기능 발달
- 놀잇감을 보고, 만지고, 두드리는 등의 탐색활동을 통해 감각과 지각능력을 발달시킴
- 놀이경험을 통해 일상생활에서 접하는 사고를 예방하며, 위험상황에 적절히 대처하는 능력을 증진시킬 수 있음 ■ 놀이와 인지발달
- 놀잇감의 종류에 따라 특정 영역의 인지발달을 이룰 수 있음
- 수개념, 분류개념, 서열화개념, 공간개념, 시간개념, 보존개념 등을 자연스럽게 학습함 예) 블록놀이, 점토놀이 ■ 놀이와 언어발달
- 언어는 놀이 진행에서 매우 중요한 역할을 함
- 두 명 이상의 유아가 함께 놀이를 하는 경우 언어 사용은 필수임
- 유아는 놀이를 통해 다양한 어휘를 습득, 정확한 발음을 학습, 문장구성력을 증진시킬 수 있음
- 놀이 친구들과의 사회적 상호작용을 통해 점차 자기중심적 언어에서 탈피하여, 사회적으로 적절한 언어를 사용하는 방법을 터득, 의사소통능력을 발달시킴 ■ 놀이와 사회성발달
- 유아는 친구들과 함께 놀이하는 과정을 통해 다른 사람들과 더불어 살아가는 데 필요한 사회적 능력을 학습함
- 집단에 참여하기, 질서 지키기, 놀잇감 공유하기 등의 협동능력을 학습
- 놀이 경험을 통해 주변 사회에 대한 관심과 이해, 도덕적 기준이나 규칙, 성역할 등을 학습함 ■ 놀이와 정서발달
- 놀이를 통해 얻게 되는 성취감, 자신감, 자율성 등은 유아에게 기쁨과 만족감을 주기 때문에, 놀이는 유아의 긍정적 자아개념 형성에 도움을 줌
- 놀이를 통해 공격성 같은 부정적 정서를 사회적으로 인정이 되는 방식으로 표출할 수 있기 때문에 유아의 정신건강에 도움이 됨
- 유아는 놀이를 통해 자신의 감정을 통제하는 방법을 학습, 그때그때의 상황에 적절한 감정표현과 참아야 하는 상황에 대한 적응력과 인내심 형성, 갈등상황을 극복하는 방법을 습득함 ■ 놀이와 창의성발달
- 놀이 중에 새롭고 독특한 아이디어를 생각할 기회가 많이 부여 → 유아의 독창성을 발달시킴
- 놀이를 통한 다각적인 탐색 → 융통성 증진
- 가상놀이에서 말과 동작을 통하여 다른 사람이나 다른 사물인 것처럼 가장 → 상상력 발달, 창의적 표현 ■ 인지적 수준에 따른 놀이의 유형
- 기능놀이(ex)unctional Play): 감각운동기의 영아가 신체움직임의 기능적인 즐거움을 위해 반복적으로 되풀이하는 단순한 놀이 행동 ㆍ 사물을 가지고(예 : 딸랑이 흔들기, 자동차를 앞뒤로 굴리기) 혹은 사물 없이 운동의 움직임을 계속 반복하는 놀이가 속함
- 구성놀이(Constructive Play) : 다양한 놀잇감을 이용하여 새로운 사물을 만들어 보는 활동 예) 블록 쌓기, 조형놀이 자료를 이용하여 집 만들기, 그림 붙이기 등 가상
- 놀이(pretend play) : 여러 가지 가작화 요소가 내포된 놀이행동으로 병원놀이, 소꿉놀이 등의 가상놀이는 아동의 표상능력을 반영해 줌. 존재하지 않는 것이 존재한다고 가정하려면 최소한의 인지적 능력이 요구되므로, 인지발달이 선행되어야 가능함
- 사회극놀이(Sociodramatic Play) : 두 명 이상의 유아가 같은 놀이주제를 가지고 언어적으로 상호작용(의사소통)하며 10분 이상 지속되는 놀이
- 규칙 있는 게임(Games With Rules) : 구체적 조작기의 어린이가 주로 하는 가정 발전된 형태의 놀이로 정해 놓은 규칙에 따라 2명 이상의 또래와 경쟁하면서 승부를 겨루는 활동 예) 윷놀이, 줄넘기 놀이, 숨바꼭질 ㆍ 때로는 놀이 그 자체보다는 규칙을 새로 만들고, 바꾸고, 협상하는 데에 시간을 더 많이 소요함 ㆍ 유아기 말에 나타나기 시작하여 아동기 말에 절정을 이룸 ■ 놀이행동과 정서능력과의 관계에 관한 연구
- 우리나라 만 4세 유아 104명을 대상으로 한 연구(이효림, 엄정애, 2005) ㆍ 타인의 정서를 더 잘 이해하는 유아들은 극놀이를 더 잘 이끌어나가는 반면, 걱정이 많고 수줍은 행동을 보이는 유아들은 극놀이를 제안하거나 동참하는 데 어려움을 나타냈음 ㆍ 유아교육 현장에서 걱정이 많고 수줍어하는 유아에게는 극놀이에 참여할 수 있도록, 공격적이고 적대적인 행동을 하는 유아에게는 극놀이를 계속 유지할 수 있도록 지도함으로써 긍정적인 정서행동을 촉진시켜야 함 ■ 사회적 수준에 따른 놀이의 유형
- Parten(1932)의 사회적 수준에 따른 놀이의 유형 ㆍ 놀이 활동에서 사회적 상호작용이 얼마나 많이 이루어지느냐에 따라, 놀이의 유형을 6가지로 구분 ㆍ 유아기에 접어들면 놀이는 상호작용에 근거한 사회화된 형태로 발전하며, 놀이를 통한 사회성 발달은 세 단계로 진행됨 ex) 몰입되지 않은 놀이, 방관자적 놀이, 혼자놀이처럼 비사회적 놀이 → 평행놀이라는 제한된 사회적인 활동 → 연합놀이나 협동놀이 같은 진정한 사회적 상호작용의 형태에 참여
- 사회적 놀이 단계(Parten, 1932) ㆍ 몰입되지 않은 놀이(비참여 행동, Unoccupied Play) ex) 놀이에 참여하지 못하고 순간적인 관심과 흥미에 따라 잠시 바라봄. 영아가 놀고 있지 않은 것처럼 보이지만 주변의 일에 흥미를 가지고 있으며, 주로 자신의 신체를 가지고 놀이함 ex) 놀이 환경이나 대상이 낯설거나, 놀이에 흥미가 없을 때, 아프거나 기분이 좋지 않을 때, 친구관계가 원만하지 않을 때 나타남 ㆍ 방관자적 놀이(On
-Looker Behavior) : 대부분의 시간을 다른 유아가 노는 것을 관찰하면서 보냄 ex) 다른 유아에게 말을 하거나 질문을 하거나 제안은 하지만, 자신이 직접 놀이에 끼어들지 않고 계속 관찰하는 방관자적 입장에 있음 ex) 내성적이고 소극적인 영유아가 놀이에 참여하지 못할 때, 다음 놀이주제를 찾을 때 나타남 ㆍ 혼자놀이(Solitary Play) : 2~3세 영유아들에게 볼 수 있으며, 주변에 있는 친구와 다른 놀잇감을 가지고 혼자서 독자적으로 놀이하는 형태 → 즉, 곁에 있는 유아와 상호작용을 하기보다는 혼자 장난감을 가지고 놀이함 ㆍ 평행놀이(병행놀이, Parallel Play) : 친구들과 함께 놀이하는 것을 좋아하면서도 상대편 유아와 상호작용하지 않고 곁에서 혼자 놀이함 ex) 다른 유아들과 같은 놀이감을 가지고 놀지만, 자기가 하고 싶은 놀이를 하면서 자신의 놀이에 몰두해 있음 ex) 다른 유아와 같은 공간에서 놀지만 상호간에 특별한 교류가 없고, 이들과 가까워지려는 어떠한 노력도 보이지 않음 ㆍ 연합놀이(Associative Play : 주로 만4세 유아에게서 볼 수 있는 놀이 형태 ex) 둘 이상의 유아가 함께 공통적인 활동을 하고, 놀이감을 빌려주고 빌리기도 하면서 놀이함 ex) 그러나 각자의 방식대로 행동하며, 놀이에서 리더나 일정한 목표, 역할분담은 없음 ex) 즉, 어울려 놀기는 하지만 자기가 원하는 대로 놀이를 하면서 친구들과 놀이하는 집단놀이 형태 ㆍ 협동놀이(Cooperative Play) : 주로 만 5세 유아들에게서 볼 수 있는 놀이 형태. 유아는 한 가지 활동을 함께 하고, 서로 도우며, 조직된 집단으로 편을 이루어 놀이를 함 ex) 규칙에 따라 놀이가 이루어지며 리더나 공동의 목표, 일정한 역할 분담이 존재함. 함께 놀면서 놀이역할, 놀잇감, 놀이주제를 공유하며, 놀이의 목표는 구조물 완성시키기, 극화 활동하기 등이며, 게임 시 협동 놀이가 나타남
- Parten은 유아가 점차 성장하고 사회성이 발달함에 따라 혼자놀이와 평행놀이의 비중은 감소하고 연합놀이나 협동놀이의 비중이 증가한다고 주장
- Parten의 사회적 놀이 단계에 대한 새로운 관점(비판적 견해) ㆍ 혼자 놀이하는 유아가 사회적 적응이 안 된다는 표사가 아니라 오히려 독립심과 성숙함을 나타내는 것일 수도 있다고 봄 ex) 혼자놀이의 50% 정도는 교육적 활동이 포함되며, 나머지 25%는 춤추기나 달리기 같은 대근육 운동에 초점을 두고 있음 ㆍ 평행놀이를 통해서도 유아는 옆에 있는 다른 유아의 놀이를 흉내 냄으로써 학습하게 되며, 이러한 비언어적 상호작용은 이후의 연합놀이나 협동놀이에서 나타나는 언어적 상호작용이나 사회적 협응의 밑거름이 됨 ㆍ 현대사회와 같이 형제 수가 적고, TV 시청 시간이 많으며, 단순한 장난감보다 정교한 장난감, 특히 오락 게임기나 컴퓨터가 보편화된 사회에서는 혼자놀이의 비중이 점차 증대하게 됨 유아기의 사회정서 발달 2 / 11주차 2차시

1. 성역할 발달
1) 성 개념과 성 역할 개념의 발달 ■ 성 개념 발달
- 성 개념의 발달은 남성과 여성을 구분하고, 그 중 하나의 성에 자신을 포함시키는 것에서부터 시작됨
- 유아가 자신에게 기대되는 성역할을 이해하기 위해서는 자신의 성에 대한 정확한 이해가 선행되어야 함
- 유아의 성 개념 발달단계 ㆍ 성정체감의 발달 : 성정체감이란 남성 또는 여성으로서의 기본적인 생물학적 특성을 의식하고 자신의 성을 정확하게 명명하고 정서적으로 수용하는 능력과 타인을 남자, 여자로 구분하는 능력을 의미 ex) 3세경에 발달 ex) 아직 성이 고정된 것이 아니라 경우에 따라 바뀔 수 있다고 생각함 ㆍ 성 안정성 및 성 항상성 : 시간이 지나도 자신의 성은 변하지 않으며(성 안정성), 성이란 개인의 바람이나 외모의 변화(복장, 헤어스타일) 또는 놀이 종류에 상관없이 생물학적인 특성(신체적인 조건)에 의해 변하지 않는다는 것을 이해하는 것을 의미(성 항상성) ex) 4세경 : 유아는 장차 크면 남자 아이는 남자 어른이 되고, 여자아이는 여자 어른이 된다는 것을 알게 됨(성 안정성) ex) 5~6세경 : 성 항상성 획득
- 성 일관성 : 6~7세경 유아는 성인과 다름없는 성 개념을 갖게 됨. 즉, 시간과 상황 이 아무리 변해도 성은 안정된 속성이라는 것을 알게 됨. 이 시기 유아들은 단지 외모만으로 성을 구별하지 않음 ■ 성 역할의 개념
- 성 역할이란 성에 따라 기대되는 행동이나 태도, 권리, 의무 그리고 책임을 말함 ■ 성 역할 발달이론
- 정신분석이론 : 남자와 여자의 근원적 차이는 심리성적 발달의 5단계 중에서 제3단계인 남근기에서의 서론 다른 경험에 기인한다고 봄 즉, 남아는 오이디푸스 콤플렉스, 여아는 엘렉트라 콤플렉스를 경험 이를 극복하고자 동성의 부모를 동일시하는 과정에서 형성된다고 봄
- 사회학습이론 Mischel(1970) : 성역할은 직접학습과 관찰학습에 의해 발달한다고 봄 ㆍ 직접학습 : 부모, 교사 또는 친구가 아동의 성에 적합한 행동을 강화, 성에 적합하지 않은 행동을 벌함으로써 이루어짐 → 남아는 단호하고, 경쟁적이며, 자동차나 총과 같은 장난감을 가지고 놀도록 장려되고, 여아는 얌전하고, 협동적이며, 인형이나 소꿉놀이 장난감을 가지고 놀도록 장려됨 ㆍ 관찰 : 아동은 부모나 친구 또는 다양한 형태의 매체를 통해서 자기 성에 적합한 행동을 학습, 이러한 행동유형은 강화를 통해서 내면화됨
- 인지발달이론 : 유아가 인지능력이 발달함에 따라 성 역할 개념을 이해하고 스스로 이에 맞추어 나가면서 성 역할을 획득한다고 봄 즉, 유아는 자신의 성에 적합한 지식들을 적극적으로 구성함으로써 성역할 발달이 이루어짐
- 성도식이론 : 성 역할 발달을 정보처리적인 관점에서 설명하는 인지이론으로, 성유형화가 아동의 인지발달 수준이나 사회문화적 요인의 영향을 받지만동시에 성도식화 과정을 통해 형성된다고 봄 ㆍ 성도식화(Gender Schematization) : 성도식에 근거해서 자신에 관한 정보를 포함한 모든 정보를 부호화하고 조직화하는 전반적인 성향을 말함 ㆍ 성도식 : 성에 따라 조직되는 행동양식으로 사람들로 하여금 일상생활에서 남성적 또는 여성적 특성을 구분하게 해줌. 사회가 사람과 행동을 어떻게 분류하는지를 봄으로써 아동기에 형성됨 ㆍ 유아는 성도식을 형성하고 정교화하는 과정을 거쳐 성 역할을 발달시킴. ㆍ 유아는 2~3세경이 되면 기본적인 성정체성을 바탕으로 성에 관한 여러 정보들을 학습하며 이 정보들을 성도식에 통합시킴. 처음에 유아는 ‘남자 것’과 ‘여자 것’으로 여러 대상물을 구분하다가 자신의 성에 맞는 성도식을 형성함 ㆍ 유아는 자신의 성도식에 맞는 대상과 활동에 더 흥미를 갖게 되며, 이에 따라 자신의 성에 맞는 성역할을 발달시킴 <그림 11
-1> 성정체감에 의한 성도식구성 [출처] 정옥분, 2013, 개정판 아동발달의 이해, 학지사
- 성역할초월이론 : 성역할 발달에 관한 3단계의 새로운 모델 제시. 인간의 역할을 재정의하고, 재정의함으로써 성차별의 근원을 제거하려 함 ㆍ 제1단계 성역할 미분화 단계 ex) 아동의 사고는 총체성으로 특징지어짐. 아동은 성역할이나 성유형화 행동에 대해 분화된 개념을 가지고 있지 못하며, 생물학적인 성에 따라 문화가 제한하는 행동이 있다는 것도 깨닫지 못함 ㆍ 제2단계 성역할의 양극화 단계 ex) 자신의 행동을 고정관념의 틀 속에 맞추는 것을 필연적으로 생각함. 성역할의 양극개념을 강조하는 사회에서는 전생애를 통해 남자는 남성적인 역할을, 여자는 여성적인 역할을 엄격히 고수할 것을 요구함 ㆍ 제3단계 성역할의 초월 단계 ex) 성역할의 고정관념에서 벗어나 상황에 따라 적절하고 적응력 있게 행동할 수 있고, 행동적 표현이나 감정적 표현이 성역할 규범에 얽매이지 않음. → 성역할 고정관념을 뛰어넘어 인간의 잠재력을 충분히 발휘하게 되는 단계 ■ 성역할 고정관념의 발달
- 2세경이 되면 자기 정체감과 타인에 대한 이해가 생기면서 성역할 개념이 발달하기 시작함 ㆍ 주변 성인들과의 상호작용을 통해 성역할 모델을 민감하게 관찰하고 성역할과 관련된 일상에서의 경험을 통해 일반화시킴. 또한 성역할 고정관념을 가지기 시작하여, 특정한 일이나 직업을 성별과 관련짓기 시작함
- 3~7세 아동들은 자신을 남아 혹은 여아로 보다 엄격하게 구분하고 성역할 고정관념을 과정 되게 표현함
- 4세 무렵 : 유아는 사회적 규준에 의한 성역할 행동에 영향을 받음
- 4~5세 : 사회적으로 인정되는 규범에 의해 적절한 것으로 간주되는 성역할에 대해 또래 유아들 간에 서로 강화를 하기도 함 예) 놀이
- 특히 5세경의 아동은 특정한 성격특성을 남성의 것과 여성의 것으로 관련지음 예) 여자는 약하고 감정적이며 상냥하고 세련되고 애정적, 남자는 강하고 공격적이고 주장적이며 야망 있고 지배적이라고 봄

3) 성역할 발달의 영향 요인 ■ 사회적적 요인
- 대부분의 사회에서는 아동이 출생할 때부터 남아와 여아를 구분하여 다르게 양육함 ㆍ 사회는 아동에게 주어지는 이름이나 입히는 옷의 모양, 색, 장난감 유형, 머리 스타일, 권장하는 놀이내용 등 다양한 상황에서 아동의 성별에 따른 차이를 둠 → 아동의 성역할 발달이 다르게 이루어짐
- 부모 : 부모의 양육태도는 아동의 성역할 유형화에 결정적인 역할을 함(성역할 습득을 위한 훈육자, 또는 모델) ㆍ 부모는 자녀에게 적극적으로 성에 적합한 행동을 권유, 그러한 행동을 했을 때 보상, 성에 적합하지 못한 행동을 했을 때 벌을 줌 ㆍ 아버지 역할과 아버지 부재 : Johnson(1977)은 자녀의 성역할 발달에 있어서 아버지의 역할을 강조함 ex) 아버지는 아들딸을 구별하여 서로 다른 상호작용을 발달시킴 → 아들에게는 엄격하고 비판적으로 대함으로써 도구적 역할의 성역 할을 습득시킴, 딸에게는 관대하고 애정적으로 대함으로써 표현적 성역할 발달을 도모함 ex) 아버지의 부재 : 남아는 여성적인 경향을 보였음(덜 공격적, 의존적, 여성적인 놀이를 좋아함, 여성적 취미를 나타냄)
- 형제의 역할: 형제의 수, 출생순위, 형제들과의 관계가 아동의 성역할 발달에 중요한 역할을 함 → 같은 성의 형제가 있는 경우 성역할 발달이 더 빨리 이루어질 수 있고, 아버지가 없는 가정의 경우에도 남자형제, 특히 손위 형제가 있는 남아는 남성성을 발달시키는 데 큰 장애를 받지 않았음(형제간에 일어나는 동일시와 모방에 의함)
- 또래와 교사의 역할 ㆍ 또래의 영향은 특히 유아기에 두드러지게 나타남 : 성이 분리된 놀이상황에서 성역할 학습이 일어남 ex) 성에 적합한 행동은 서로 보상하고, 부적합한 행동은 비판적이고 때로는 의도적으로 망신을 주기도 함 ㆍ 교사 : 유아의 성에 적합한 놀이는 보상, 성에 적합하지 않은 놀이는하지 못하도록 함 ex) 많은 교사들이 남녀 유아 모두에게 여성적인 특성을 강조하는 경향이 있음(이는 교사가 여성적 특성을 강조하여 교실을 운영하는 것이 정숙과 질서를 유지하면서 수업을 잘 이끌어 나가는 데 효과적임을 경험을 통해 습득) → 교사의 여성적 특성 강화는 남성적 특성을 강조하는 또래 집단의 가치와 모순되어 남아에게 혼란을 가져다 주기도 함
- 책과 TV : 아동은 동화책, 교과서, TV 등을 통해서 성역할을 경험하고 학습함 ㆍ 유아를 대상으로 하는 그림책이나 TV 프로그램(드라마나 만화영화)에 나타난 성역할에서는 여성은 주로 수동적이고 소극적이며 의존적인 인물로 묘사, 남성은 적극적이고 공격적이며 중요한 의사결정을 하는 인물로 묘사됨 → 아동에게 전통적 성역할 고정관념을 심어줌 ㆍ 5~6세 아동들에게 비전통적 성역할을 하는 주인공이 등장하는 만화영화 제시(Davidson, Yasuna, & Tower, 1979) → 아동들의 성역할 개념이 덜 인습적임 / 우리나라 유아들을 대상으로 한 연구(홍연애, 정옥분, 1993)에서도 비전통적인 성역할 모델의 제시가 유아의 성역할 고정관념을 감소시켰으며, 성역할 VTR 프로그램을 시청한 후에 변화된 성역할 고정관념은 4주 후의 추후 검사에서도 여전히 지속 효과가 있는 것으로 나타났음

4) 미래의 새로운 성역할 개념 : 심리적 양성성 ■ 전통적인 성역할 구분은 현대사회에 적합하지 않으며, 인간의 잠재력을 충분히 발휘하는데 장애요인이 됨 ■ Bem(1974) : 양성성을 강조. 남성성과 여성성을 두 개의 개별적인 차원으로 보고, 이것들을 공유하는 양성의 개념을 제안함 ■ 양성성이란, 하나의 유기체 내에 여성적 특성과 남성적 특성이 공존하는 것을 의미함 ■ 심리적 양성성 : 한 사람이 남성성과 여성성을 동시에 가질 수 있기 때문에, 상황에 따라서 도구적 역할과 표현적 역할을 수행할 수 있음
5) 유아의 조화로운 성역할 개념 발달을 돕는 교사의 역할 ■ 첫째, 성별에 관계없이 학급에서 이루어지는 모든 일에 동등한 책임을 맡을 수 있도록 안내하기 ■ 둘째, 집단을 구성할 때 남아와 여아가 한 집단 안에서 서로 돕고 영향을 미칠 수 있는 형태로 계획하기 ■ 셋째, 유아들이 자신의 타고난 성을 기쁘고 소중하게 여기는 마음을 가질 수 있도록 분위기를 조성하기 ■ 넷째, 유아가 다양한 놀이를 선택하도록 안내하고 격려하기
- 유아들이 특정 놀이를 선호하는 경향성이 남아의 놀이 혹은 여아의 놀이로 제한되거나 굳어지지 않도록 유아들이 다양한 놀이 영역에서 골고루 참여하는 것을 격려하고 필요한 지원하기 예) 소방서 놀이 시 역할놀이와 쌓기놀이 연결 ㆍ 놀이 아이디어를 제안하거나 필요한 소품 제공 ■ 다섯째, 남성과 여성이 다양한 직업에 종사하여 서로 협력하면서 능력을 발휘하는 다양한 사례들을 탐색하고 의견을 나눔으로써 유아들이 자신이 지니고 있는 양성성에 관심을 가지도록 안내하기 ■ 여섯째, 남성과 여성의 생래적인 신체적 차이와 성 정체성에 대한 이해를 도울 수 있는 활동을 제공해 주기 ■ 일곱째, 양성성을 바탕으로 한 성역할 동화 및 극화 활동하기 ■ 여덟째, 성역할에 대한 다양성을 반영하여 환경 구성하기 예) 남녀가 가정이나 직장에서 다양한 일을 하는 사진과 그림 ■ 아홉째, 다양한 직업을 가진 가족 구성원을 초청하여 유아들과 토론하는 기회 갖기 열째, 남녀의 성차가 부각된 내용의 교재(예: 노랫말, 동화, 동시)를 통해 성역할 고정관념이 강화되지 않도록 주의하기

2. 유아의 사회화와 가족의 영향
- 사회화 ㆍ 개인이 자기가 속해 있는 사회집단에 적합하다고 생각되는 행동양식을 습득하는 과정을 말함 ㆍ 개인의 사회화에 가장 큰 영향을 미치는 집단: 가족

1) 부모의 양육행동 ■ 애정과 통제
- Baumrind(1991)는 애정과 통제라는 두 개 차원에 의해 부모의 유형을 네 가지로 나누어 설명 ㆍ 애정 차원 : 부모가 자녀에게 얼마나 애정적이고 지원적이며, 얼마나 민감한 반응을 보이고, 얼마나 관심을 갖고 있는가 하는 것을 말함 ㆍ 통제 차원 : 아동에게 성숙한 행동을 요구하고, 아동의 행동을 통제하는 것을 말함 <그림 11
-2> 애정과 통제 두 차원에 의한 네 가지 부모유형 [출처] 정옥분, 2013, 개정판 아동발달의 이해, 학지사
- 부모의 유형과 아동의 사회적 행동(Baumrind) 부모의 특성 아동의 사회적 행동 유형
- 애정적·반응적이고 자녀와 항상 권위적 대화를 가짐
- 책임감, 자신감, 사회성이 높음 부모
- 자녀의 독립심을 격려하고 훈육시 논리적인 설명을 이용함
- 엄격한 통제와 설정해 놓은 권위주의적 규칙을 따르도록 강요함
- 비효율적대인관계, 사회성 부족, 부모
- 훈육 시 체벌을 사용하고 의존적, 복종적, 반항적 성격 논리적인 설명을 사용하지 않음
- 자신감이 있고 적응을 잘하는 무관심한
- 애정이 없고, 냉담하며, 편이나, 규율을 무시하고 제멋대로 부모 엄격하지도 않고, 무관심함 행동함 허용적
- 애정적·반응적이나 자녀에 대한
- 독립심이없고, 자기통제력이 부족함 부모 통제가 거의 없음
- 문제행동을 많이 보임
- 어머니의 양육행동과 유아의 자기통제행동과의 관계 ㆍ 어머니의 양육행동이 방임·허용적일수록 유아의 유혹에 대한 저항이 낮고, 어머니의 양육행동이 온정·수용적일수록 과제에 대한 인내심이 높은 것으로 나타남 ㆍ 어머니가 자녀를 수용하고 애정을 표현하며 자녀의 독립심을 격려하는 온정·수용적 양육행동이 아동의 자기통제를 높이며, 자녀를 무시하고 자녀에게 무관심한 허용·방임적 양육행동은 아동의 자기통제를 저하시키는 것으로 나타남 ㆍ 아동에게 무관심하고 방임하는 어머니의 양육행동은 아동이 자신의 요구나 충동을 조절해야 하는 상황에서 부정적인 영향을 미칠 수 있음
- 어머니의 양육행동과 또래유능성과의 관계 ㆍ 어머니의 양육행동 중 온정·격려 정도가 높을수록 또래유능성이 높아지고, 어머니의 양육행동 중 과보호·허용과 거부·방임 정도가 높을수록 유아의 또래 유능성은 낮아짐
- 부모의 양육행동과 아동의 자기효능감과의 관계(김원경, 권희경, 전제아, 2006) ㆍ 부모의 온정적·수용적 양육행동이 초등학교 2학년과 6학년 아동 모두의 자기효능감에 직접적인 영향을 미침 ㆍ 2학년의 경우에만 부모의 거부·제재적 양육행동이 아동의 자기효능감에 긍정적인 영향력을 미치는 것으로 나타났음 → 고학년이 될수록 자율성이 발달하고 또래관계가 확장되면서 부모의 통제 개입에 따른 영향력이 줄어듦 ■ 자애로움과 엄격함
- 우리나라의 청소년 상담원(1996)은 자애로움과 엄격함이라는 두 차원에 의해 부모유형을 네 가지로 나눔 → 자애롭기만 한 부모(자애로움은 높고, 엄격함은 낮음), 엄격하면서도 자애로운 부모(자애로움과 엄격함 모두 높음), 엄격하기만 한 부모(엄격함만 높고 자애로움은 낮음), 엄격하지도 못하고 자애롭지도 못한 부모(자애로움과 엄격함 모두 낮음) ㆍ 자애로 : 자녀를 신뢰하고, 따뜻하고 관대하게 대함 ㆍ 엄격함 : 확고한 원칙을 가지고, 정해진 바를 일관성 있게 밀고 나감
- 가장 바람직한 부모 유형 : 엄격하면서도 자애로운 부모 ㆍ 자녀의 특성 : 자신감 있고 성취동기가 높으며, 사리분별력이 있음 ex) 원만한 인간관계 유지
- 가장 바람직하지 못한 부모 유형 : 엄격하지도 자애롭지도 못한 부모 ㆍ 자녀의 특성 : 반사회적 성격으로 무질서하고 적대감이 많음, 혼란스러워하고 좌절감을 많이 느낌, 세상 및 타인에 대한 불신감이 짙음

2) 형제자매 ■ 형제자매는 아동의 발달에서 부모와는 또 다른 영향을 미치는 중요한 인물임 ■ 출생 후 6개월이 되면 영아는 손위 형제와 더 많은 상호작용을 하려는 시도를 함 ■ 1세경에는 어머니와 보내는 시간과 같은 정도의 시간을 손위 형제와 보내며, 유아기에는 어머니와 보내는 시간보다도 많은 시간을 형제와 보내게 됨 ■ 형제관계는 상호적이며 보다 평등하고, 형제간의 상호작용은 또래집단 간의 상호작용과 상당이 유사함 → 빈번한 상호작용이 이루어짐, 솔직한 정서표현, 상호작용을 통해 서로를 모방하려는 경향이 강하게 나타남. 형제간에 적대감이나 경쟁심도 나타나지만, 서로에게 애착을 형성하고, 놀이상대로서 서로를 좋아하는 것과 같은 긍정적인 측면이 더욱 강하게 나타남 ■ 형제간에 터울간격이 가까운 경우 아동은 이유 없이 자신을 질투하는 사람과 많은 시간을 보내야 하는 어려움이 있고, 이러한 경우 손위 형제로부터의 적대감이나 공격성이 발달에 손상을 입을 수 있는 반면, 가까운 터울로 인한 친밀감이나 동료의식이 어려움을 보완하여 또래 간의 경쟁에 대처하는 방법을 습득할 수 있음 ■ 형제간에 터울이 벌어지면 손위 형제는 부모나 교사와 같은 역할 모델의 기능을 수행하게 됨 ■ 형제관계가 경쟁적인 상대로 발전하는가 혹은 긍정적인 관계를 유지할 수 있는가는 어머니의 양육방식이나 아동의 성격에 의해 더 많은 영향을 받음 예) 동생의 출생에 대한 준비
3) 출생순위 ■ 첫째로 출생한 경우, 이후에 태어나는 아이에 비해 성취 지향적이고, 인지발달이나 창의성이 뛰어남. 친구들간에 인기가 많은 편
- 부모가 양육경험의 부족으로 불안과 과보호적인 태도를 보이게 되어 다소 의존적이고 불안한 특성을 보이기도 함. 책임감이 강하며, 다소는 권위적인 태도를 보임 ■ 둘째로 출생한 경우, 손위 형제의 존재로 인해 무력감과 좌절감을 느낌. 자신보다 우월한 형의 존재는 경쟁심 유발, 그 결과 보다 사교적이며 손위 형제와는 다른 특성을 보임으로써 자신의 위치를 확보하려 함
- 동생이 출생할 경우, 맏이와 막내에게 자신의 권리를 빼앗기는 느낌을 받게 되어 불공평함을 경험하기도 함 ■ 막내 : 애교를 부리거나, 귀엽고, 약하고, 겁 많게 보임으로써 자신의 위치를 이용하여 모든 가족구성원에게 자기를 시중들도록 요구할 수 있음
- 어수룩하게 보이거나 드러내놓고 반항함으로써 자신의 위치를 확보할 수 있음 ㆍ 독자적으로 무엇을 할 수 있는 기회가 적어 미성숙한 성격특성을 보이는 경향이 있음 ■ 외동이 : 자신이 특별하다거나 무엇이든지 마음대로 할 수 있다고 생각하며, 과보호로 인해 이기적인 성향을 보이기도 하고, 수줍음을 보이거나 무기력하게 될 수도 있음 VS. 지적 능력이나 성취동기, 사교성 등에서 맏이와 유사한 성격특성을 갖기도 함

4) 조부모 ■ 조부모의 특성: 손자녀에게 정서적 안정감을 제공해 줄 수 있고, 손자녀에 대한 직접적인 의무감이나 책임감이 없기 때문에 순수하게 애정적인 관계에서 유대감을 형성할 수 있음
- 또한 연륜에 의한 지식과 지혜, 사랑과 관용으로 손자녀를 소중하게 여기고 손자녀의 생각과 요구를 귀담아 들을 여유가 있음 ■ 조부모와 함께 사는 아동의 특성 : 보다 폭넓은 인간관계로 인하여 애착형성이 다양하게 이루어지고 사회성도 발달함
- 조부모는 손자녀에게 정서적인 안정감을 제공해 줄 수 있으며, 놀이친구로서의 역할도 수행하므로, 아동들은 조부모와의 관계를 통해 여러 가지 긍정적인 도움을 받을 수 있음

3. 유아의 사회적 행동의 발달
- 사회적 행동 ㆍ 사회적 행동은 친사회적 행동과 반사회적 행동으로 구분할 수 있음 ㆍ 친사회적 행동 : 다른 사람을 돕거나 도우려는 행동 ㆍ 반사회적 행동 : 타인에 대해 비협력적이고 반항적이며 공격적인 행동을 의미함

1) 친사회적 행동의 발달 ■ 친사회적 행동(Prosocial Behavior)의 개념
- 다른 사람과의 관계에서 돕기, 나누기, 협동하기, 관용, 협력, 친절, 자선 행동, 이타행동 등 사회적으로 바람직한 행동을 하는 것
- 동기와 상관없이 결과적으로 타인에게 이익을 주는 자발적이고 의도적인 행동
- 외적 보상을 기대하지 않고 다른 사람에게 이익을 주거나 도와주려는 행동 ㆍ 친사회적 행동이란, 외적인 보상을 기대하지 않고 타인을 도와주는 자발적인 행동과, 타인에게 인정받고자 하는 욕구에서든지 혹은 아니든지 간에 타인에게 긍정적인 영향을 주는 모든 행위를 포함하는 행동임
- 친사회적 행동은 10세 정도까지는 연령과 더불어 증가함
- 연령이 낮은 아동의 경우, 외적 통제나 보상에 대한 기대로 친사회적 행동을 하는 경우가 많고, 연령이 높은 아동의 경우 외적인 통제나 보상보다는 타인을 생각하는 진정한 동기에서 친사회적 행동을 하는 경우가 많음
- 2세 이전의 영아 : 다른 아이가 아파하면 울고, 위로하며, 나누어 갖는 등 여러 형태의 친사회적 행동 특성을 보임 예) 일상생활에서 어머니가 다쳤거나 화가 났을 때 어머니에 대한 영아의 반응 : ㆍ 2세 이전의 영아는 함께 우는 것과 같은 공감적 반응을 보이고, 2세 전후에는 위로하고 도와주려는 행동이 나타남(곽노의 외, 2008, 영유아발달, 양서원) ■ 아동의 친사회적 행동을 발달시키기 위한 부모의 역할
- 첫째, 유아들에게 남을 배려하고 도움을 주는 기회를 많이 제공하기
- 둘째, 협동놀이를 통해 유아들에게 협동의 중요성과 기쁨을 알 수 있게 하기
- 셋째, 부모 자신이 친사회적 행동의 모델이 되기
- 넷째, 부모 자신이 양육적인 행동(다른 사람을 따뜻하게 보살펴 주고 지지해 주며 친절하고 친근하게 행동하는 것)을 보여줌으로써 양육적인 모델링이 되어 주기
- 다섯째, 부모는 자녀의 감정을 있는 그대로 수용해 줌으로써 자녀들이 자신의 감정 표현을 자유롭게 표현할 수 있도록 하기
- 여섯째, 자녀와 부모 간의 긍정적인 상호작용을 촉진시키고 친사회적 행동 지도과정에 가족 모두가 참여하기
- 일곱째, 온정적이고 합리적인 지도는 공격성을 낮춘다는 것을 기억하기

2) 공격성의 발달 ■ 공격성의 개념
- 타인에게 상처를 주거나 의도적으로 해를 가하려는 사회적으로 바람직하지 않은 행동을 말함 ㆍ 도구적 공격성 : 자신의 이익을 위해 타인에게 해를 가하는 것 ex) 장난감이나 자신이 원하는 대상이나 목표를 달성하기 위해 나타나는 것 ㆍ 적대적 공격성 : 신체적, 언어적으로 타인에게 고통이나 해를 가하는 것을 목적으로 하는 것 ■ 연령에 따른 공격성 발달의 특징
- 생후 20~24개월 : 자신의 목표나 욕구를 관철하기 위하여 공격성이 또래와의 상호작용에서 나타남 ㆍ 이 시기의 공격성은 보통 도구적 공격성으로 자신이 원하는 놀잇감을 빼앗거나 빼앗겼을 때 발생
- 3세경 : 타인으로부터의 공격성이나 욕구 좌절에 대한 보복을 위해 적대적 공격성이 증가 ㆍ 이 시기 유아의 공격성은 상대방을 때리거나 차는 등의 신체적 공격성이 대부분임
- 5세경 : 신체적 공격성보다 놀리거나 비웃거나 조롱하거나 욕하는 등의 언어적 공격성이 더 많이 나타남 ㆍ 이 시기의 유아도 놀잇감을 서로 가지려고 다투지만 3세 유아처럼 도구적 공격성보다 적대적 공격성을 더 많이 사용함
- 취학 전 시기에는 전반적인 공격성이 감소 ㆍ 그러나 상대방의 의도적인 가해행동에 보복하기 위한 적대적 공격성이 다소 증가하는 추세를 보임 ■ 공격성 통제를 위한 지도 방안
- 공격성에 대하여 일관성 있게 지도하기
- 공격적 행동을 수반한 유아의 요구를 거절하기 예) 발버둥치기, 울거나 떼쓰기
- 공격적 행동을 무시하고 친사회적 행동을 보상하기
- 공격성을 통제할 수 있는 교육환경 조성하기
- 유아교육 활동에서 협동적 기회를 많이 제공하기
- 모든 유아교육 활동에서 공정성을 기하고 경쟁적인 풍토를 조성하지 않기
- 유아교육 활동 장면별로 유아들이 준수해야 할 규칙과 규범을 이해시키기
- 텔레비전 시청 방법을 개선하기
- 고·미·안을 유아의 생활 속에서 습관화시키기
- 유아 지도에서 균형의 원리를 적용하기: 소극적이고 소심하며 내성적인 유아에게는 자기주장이 강한 주인공의 역할이 내재되어 있는 작품을 접하게 하고 반면에 거칠고 난폭성이 있는 유아에게는 순정적·정서적·도덕적, 감동적인 작품을 더 많이 접하게 하기
- 갈등 중재 전략을 통하여 공격성의 대안을 이해시키기
- 정화(Catharsis)의 방법을 적절하게 활용하기 ㆍ 유아에게 공격성을 표현하는 놀이의 기회를 제공하면 실제 생활에서 상호작용하는 데 공격성은 나타나지 않을 것이라고 가정(정화) 아동기의 신체발달 1 / 12주차 1차시

1. 아동기 신체적 성장
- 아동기의 신체발달 특징 ㆍ 아동기의 신체발달은 비교적 완만한 편이며, 성장속도가 둔화되기는 하지만 아동기에도 성장은 꾸준히 계속됨(성장의 잠재기) ㆍ 아동기 말에는 사춘기 성장급등으로 인해 신장과 체중이 급격히 증가함

1) 신장과 체중의 증가 ■ 신장의 증가
- 신장과 체중이 점차적으로 증가함 : 어깨가 넓어지고, 팔다리가 길고 가늘어지면서 유아기보다 신체가 훨씬 더 가늘어진 모습이 됨
- 성장통(Growing Pains) : 근육이 성장하는 신체에 적응하느라 근육이 당기는 듯한 느낌의 통증을 경험함 ㆍ 성장기 아동의 10~20%가 경험 밤에 심하고 아침이 되면 통증이 사라짐 ㆍ 원인 : 성장하면서 뼈를 싸고 있는 골막이 늘어나 주위의 신경을 자극하기 때문이라고 추측됨 or 뼈가 빠른 속도로 자라는 데 비해 근육은 더디게 자라기 때문임 or 일종의 근육통 or 스트레스
- 성숙의 가속화 현상으로 인해 아동기 말이 사춘기가 시작됨 ㆍ 사춘기란, 호르몬의 변화로 인해 급격한 신체적·성적 성숙이 이루어지는 기간을 의미함 ㆍ 여아의 경우 남아보다 2~3년 정도 일찍 사춘기가 시작되기 때문에, 사춘기가 시작되는 10~12세경에는 여아가 남아보다 약간 크고 무거움 ㆍ 남아는 근육질이 되기 때문에 힘과 속도에서 우세, 여아는 체지방이 더 많아지기 때문에 곡선미가 유려함
- 신장 : 1년에 평균 55㎝ 증가하여 11세경에 147㎝ 정도로 성장함 ㆍ 사춘기의 성장 급등으로 인해 신장이 급격히 증가함 ㆍ 남아는 12~13세경에 성장급등을 시작함
- 체중 : 1년에 평균 27㎏씩 증가하여, 11세경에는 40㎏ 정도까지 증가함 ㆍ 10~12세경에는 여아가 남아보다 체중이 더 많이 나감 ㆍ 아동기 체중의 증가는 지방보다 근육에 집중됨 남아가 여아에 비해 근육세포가 많기 때문에 아동기 말부터 청년기에는 남자가 힘이 더 강해짐 ㆍ 근육이 증가하고 다리가 길어지면서 몸이 유아기보다 훨씬 더 가늘어진 모습이 됨 ■ 신체비율의 변화
- 아동기가 시작되는 6세경에는 뇌 무게가 거의 성인 수준에 달하기 때문에 아동기의 뇌 성장은 매우 느린 편임
- 뇌의 좌반구와 우반구가 각기 다른 기능을 맡아 하는 뇌편측성과 미엘린이라 불리는 지방성 물질이 축색돌기 둘레에 막을 형성하는 수초화 현상은 계속 일어남
- 신체 비율의 변화 : 팔다리의 성장이 몸통의 성장보다 빨라서 아동기의 전형적인 신체 특징인 팔다리가 가늘고 긴 모습을 보이게 됨
- 얼굴의 변화 : 얼굴의 아랫부분(턱)이 더 빨리 성장 볼살이 빠지면서 얼굴이 길어짐 ■ 사춘기의 시작
- 성적 성숙이 이루어지면서 외모에서 남녀의 차이가 뚜렷해짐 ㆍ 여자의 생식기관인 난소와 남자의 생식기관인 고환이 발달함에 따라 성장호르몬이 활발하게 분비되기 때문이며, 2차 성장이 나타남 ㆍ 2차 성장 : 사춘기에 성호르몬의 분비에 의해 나타나는 신체상의 형태적․ 기능적인 성차 특징을 의미함 ㆍ 남아 : 남성호르몬의 역할로 고환에서 정자가 만들어지기 시작하고, 가슴과 어깨가 벌어지며, 근육이 발달함 턱수염, 음성의 변화 ㆍ 여아 : 여성 호르몬의 분비가 증가되어 유방이 발달, 생식기관이 발달하여 골반이 커지며, 피하지방이 축적되어 엉덩이가 동그스름해짐. 초경의 시작
- 성적 성숙의 개인차 : 여아는 9세부터 16세 사이, 남아는 10세부터 18세 사이에 성적 성숙이 이루어짐

2. 아동기 대근육 운동능력 발달
1) 운동기능의 발달 ■ 아동기 운동기능의 발달적 특성
- 아동기는 운동기능의 발달이 이루어지는 이상적인 시기임 ㆍ 신체가 유연하고, 호기심과 모험심이 강하고, 신체활동에 대한 욕구가 강하여 다양한 활동에 참여하므로서 운동기능의 발달을 가져옴 ㆍ 유아기에 비해 속도, 정확성, 안정성, 호응성, 역량 등이 더욱 발달되고 정교화됨 ㆍ 유아기에 비해 운동기능이 훨씬 정교하고 유연해짐 ㆍ 초등학교에 입학할 무렵이면 대근육과 소근육의 기본적 운동기능이 거의 발달하고, 이후에는 기존의 운동능력이 더 빠르고 정교하게 발달함 ㆍ 아동들은 보다 다양하고 역동적인 활동을 통해 힘, 균형, 민첩성 및 신체조절능력이 발달하게 됨 ㆍ 초등학교 3학년 무렵에는 대근육 운동기능이 성인과 유사한 수준까지 발달하여 기본적인 운동기능이 더 신속하고 정교화되고 소근육 운동 기능도 상당한 수준에 이름 ㆍ 팔, 어깨, 손목의 근육을 통제할 수 있는 능력은 12세경이 되면 거의 성인수준에 도달하기 때문에 성인이 할 수 있는 운동은 대부분 할 수 있음 ㆍ 아동기는 장난감보다 자신의 신체를 이용할 수 있는 달리기, 던지기, 뛰기 등의 능력을 활용한 스포츠와 조직적 단체 놀이에 강한 관심을 보임 ㆍ 아동기의 운동능력은 신체적 성숙과 학습의 상호작용에 의해 결정됨 ㆍ 아동기에 운동기능은 계속해서 발달함 : 달리기, 줄넘기, 자전거타기, 등산, 수영, 스케이트 등 거의 모든 운동기능을 수행할 수 있게 됨 ㆍ 협응 능력의 발달 : 공놀이도 연령이 증가함에 따라 공을 보다 멀리 던지고, 보다 잘 받을 수 있게 됨 ㆍ 아동은 다양한 운동을 통하여 신체적 기능을 시험해 보기도 하고, 신체 각 부분의 조직과 통합을 추구하며, 신체적 유연성을 발달시킴 ■ 운동기능 발달의 개인차
- 개인차 : 스포츠와 관련된 운동기술은 학습에 의해 배워서 터득하지만 힘, 스피드, 유연성 등의 운동능력은 선천적으로 타고난 특성이 강해서 아동들의 운동능력에 개인차가 크게 나타남
- 신체조정력 ㆍ 유아기 신경발달과 밀접한 관련이 있음 ㆍ 유아기 동안 신체운동의 다양한 경험과 지속적인 경험에 따라 아동기 때 신체조정력과 운동능력이 영향을 받음
- 운동기능 발달의 성차 : 사춘기가 다가오면서 더욱 커짐 남아 여아 ㆍ 운동기능의 발달에 필요한 ㆍ 13세경에 최고조에 이루고 신체활동을 더 많이 하여, 이후에는 조금씩 퇴하거나 성장기 동안(17세까지) 기존의 능력을 유지함 계속해서 운동기능이 발달 ㆍ 유연성과 소근육 등 기능이 ㆍ 힘과 공 등을 조작하는 더 발달하여, 체조나 종이접기 운동기능이 더 발달하여, ㆍ 또는 뜨개질과 같이 소근육을 축구와 야구 같은 대근육을 사용하는 활동에 우세함 사용하는 스포츠에 우세함
- 아동은 자신의 운동기술과 역량을 다른 아동과 비교하여 자신의 능력을 평가하며, 이는 아동기의 자존심 형성에 밑받침이 됨
- 운동기능의 발달과 자아개념간의 관계: 운동기능의 발달은 아동의 자아개념에도 영향을 미침 → 자신의 운동기술이 좋지 못하다고 생각하는 아동은 긍정적인 자아개념을 갖지 못하는 경향이 있음. 창피를 당할까봐 스포츠게임에 잘 참여하지 않고, 결과적으로 연습할 기회가 부족하여 운동기능이 발전하지 못하는 악순환 발생 ■ 운동기능의 발달을 위한 목표
- 아동기의 운동기능이 아동의 자존감 발달에 영향을 미치므로, 아동기에는 운동을 할 수 있는 환경과 기회를 제공하는 것이 매우 중요함
- 운동기능의 발달을 위한 목표 ㆍ 대근육 기술을 강화시키기 위하여 자신감을 가지고 대근육 기술을 사용하고 방향이나 속도에 대한 조절을 증가시키기 ㆍ 소근육 기술을 강화하고 정교화하기 위해 원활한 소근육 사용하기 ㆍ 신체적 능력을 증가시키기 위한 모든 감각을 사용하기 : 향상되는 기술을 사용하여 균형잡기, 방향잡기를 시도하기

2) 대근육 운동 ■ 아동기 대근육 운동의 발달 특징
- 유아기에 잘 수행하지 못했던 여러 가지 대근육 운동기능을 습득하게 됨 : 자전거타기, 아이스 스케이팅, 수영, 줄넘기, 야구, 농구, 피구, 테니스, 술래잡기 등은 대부분의 아동이 습득하게 되는 대근육 운동기능임
- 이러한 기본기술을 습득함으로써 여러 가지 놀이나 스포츠게임에 참여할 수 있게 됨
- 스포츠 게임에의 참여 효과 : 운동효과(새로운 운동기능이 더욱 발달), 우정관계 형성, 게임규칙 준수, 팀의 구성원들과 협동하는 법을 습득함 ■ 아동기의 연령별 대근육 운동기능의 발달 연령 특징 ㆍ 깡충깡충 뛸 수 있음 6세 ㆍ 적절하게 몸과 발을 움직이면서 공을 던질 수 있음 ㆍ 눈을 감고 한쪽 발로 균형을 잡을 수 있음 ㆍ 바닥에 그려놓은 그림을 따라 한 발이나 두 발로 뛰어다닐 수 있음 ㆍ 5㎝ 정도의 평균대 위를 넘어지지 않고 걸을 수 있음 7세 ㆍ 사방치기를 할 수 있음 ㆍ 거수도약운동을 할 수 있음 (거수도약운동 : 차렷 자세에서 뛰면서 발을 벌리고, 머리 위에서 양손을 마주해 다시 원상태로 돌아오는 운동임) ㆍ 발을 번갈아 가며 한 발로 뛸 수 있음 8세 ㆍ 여러 가지 놀이를 할 수 있음 ㆍ 다양한 방식으로 리듬감 있게 뛰기를 할 수 있음 ㆍ 작은 공을 12m 정도 던질 수 있음 ㆍ 25㎝ 정도의 높이로 뛰어오를 수 있음 9세 ㆍ 먼 거리에서 날아오는 작은 공의 위치를 추정하여 잡을 수 있음 10세 ㆍ 1초에 5m 정도를 달릴 수 있음 11세 ㆍ 1.5m 정도의 멀리 뛰기를 할 수 있음 12세 ㆍ 1m 정도의 높이로 뛰어오를 수 있음

3) 아동기 체력요소 ■ 건강관련 체력과 기술관련 체력
- 건강관련 체력 : 건강유지에 관계되는 체력을 말함
- 기술관련 체력 : 스포츠, 운동 등을 할 때 운동기술을 발휘하는 데 필요한 체력을 말함 신체활동이 부족해서 생기는 건강상의 문제와 질병을 건강관련 체력 예방하고 건강을 증진하는 데 필요한 체력 요소 근력, 심폐지구력 요소, 지구력, 유연성, 체구성(체지방률) 움직임, 스포츠, 체조 등을 할 때 운동 기술을 발휘하는 데 기술관련 체력 필요한 체력으로 유전적 영향이 상대적으로 큼 순발력, 민첩성, 균형, 조정력 ■ 아동의 체력을 향상시키기 위한 방안
- 주 3회 이상, 매회 1시간 이상 아동들이 성취할 수 있는 ‘강도 높은’ 대근육 활동을 규칙적으로 실시해야 함
- 체력활동 주기적으로 실시 + 만보걷기 등과 같이 목표를 정해 놓고 총량제도 운동을 실시하기
- 건강관련 체력에서 체구성은 지방의 비율을 낮추는 것이 필요함 ㆍ 일정한 시간 동안 유산소운동을 지속적으로 실시하기 ㆍ 동시에 음식의 종류와 양 조절하기 ㆍ 아동의 경우 스스로의 힘으로 운동을 지속하거나 음식을 절제하기 어려우므로 양육자나 교사의 지도가 필수적으로 요구됨
- 기술관련 체력에서 초등학교 시기에 더 관심을 기울여야 하는 것 ㆍ 민첩성과 균형 및 조정력 등 신경조절에 의해 이루어지는 체력요소임 ㆍ 순발력 같이 강한 힘이 필요한 체력은 다른 체력 요소에 비해 나중에 기르도록 하는 것이 바람직함 ■ 아동기 체력활동의 중요성
- 아동기부터 ‘의도적으로’ 신체활동을 해야 함
- 어려서부터 의도적으로 신체활동에 참여시킴으로써 어린이들은 건강한 삶을 유지할 수 있는 태도와 습관을 기르며, 균형잡힌 체격과 탄탄한 신체를 만들 수 있음
- 신체활동은 건강관련 체력과 기술관련 체력을 향상시키는데 도움을 주어 운동에 대한 자신감과 능력을 갖게 함
- 아동기 체력활동의 중요성 ㆍ 체력은 아동의 건강한 삶의 기초 ㆍ 체력운동을 통해 체지방률을 감소시키고, 근력과 조정력을 기를 수 있음 ㆍ 체력운동을 통해 신체활동에 대한 태도와 습관이 자연스럽게 발달 ㆍ 반복적인 신체활동은 대근육 운동능력과 소근육 운동능력을 발달시킴 ㆍ 신체활동은 두뇌를 자극하는 활동이어서 정신과 신체를 조화롭게 발달시킴 ㆍ 아동의 신체활동은 자연스럽고 무리하지 않는 범위 내에서 이루어져야 함 ㆍ 규칙적인 신체활동의 가장 큰 혜택은 건강증진과 수명연장의 가능성에 있음 아동기의 신체발달 2 / 12주차 2차시

1. 아동기 소근육 운동능력 발달
1) 아동기 소근육 운동능력 발달의 이유 ■ 중추신경계의 수초화가 증가하면서 아동기의 소근육 운동기능도 증가함 ■ 수초화의 증가는 신경전류의 전달속도를 증가시키기 때문에, 정보를 근육에 더 빨리 전달되게 해주고, 근육을 더 잘 통제하게 됨
2) 아동기 소근육 운동능력 발달의 특징 ■ 손과 손가락을 사용하는 소근육 운동기능의 증가로 여러 가지 취미활동을 할 수 있게 됨
- 다양한 악기연주, 수공예 ■ 소근육 운동기술이 증가함에 따라 아동의 독립심도 증가함
- 초등학교에 입학할 무렵(6세)이면 대부분의 아동은 도움 없이 옷을 입고 벗을 수 있으며, 신발끈 매기, 식사 시간에 수저 능숙하게 사용하기 가능함 → 아동의 자조능력 증가 ■ 7세경
- 손놀림이 더 안정되고, 글씨를 쓰는 데 크레파스보다는 연필을 선호함
- 연필로 글씨를 쓰는 속도도 빨라지게 됨
- 글자나 숫자를 거꾸로 쓰는 일도 드물어짐 ■ 8~10세경 : 양손을 따로따로 쓸 수 있음 ■ 10~12세경 : 손놀림이 성인의 수준에 가까워지고, 정교한 수공예품을 만들 수 있음(뜨개질, 복잡한 종이접기, 그림 그리기, 조각, 만들기), 무용, 악기로 어려운 곡 연주 가능

3) 연령별 소근육 운동능력 발달의 특징 ■ 6세
- 그림 그리기를 좋아함(색칠하기)
- 점토를 이용하여 단순한 형태 만들기 가능
- 신발 끈을 묶고 옷을 여밀 수 있음
- 자르고, 풀로 붙이고 하는 만들기를 좋아함 ■ 7세
- 손의 움직임이 안정되어 짐
- 크레용보다는 연필을 선호함
- 그림이 6세 때 보다 작아짐 ■ 8세
- 사물 등을 쥐는 힘이 강해짐
- 도구 사용이 능숙함
- 집안일을 도울 수 있음(청소도구 사용) ■ 9세 : 손을 더욱 원활하게 사용할 수 있음, 글씨를 더 정교하게 쓸 수 있음(글자 크기 일정) ■ 10세 : 유용한 물건을 만들 수 있고, 간단한 수선 작업을 할 수 있음 ■ 11세 : 정교한 공예품을 만들 수 있음

2. 아동기의 건강관리와 질병
1) 건강관리 ■ 아동기의 질병
- 유아기에 비해 면역력의 증가로 건강한 편
- 초등학교에 입학하여 생활반경이 넓어지면서, 가정 이외의 장소에서 많은 사람들과 접촉 → 감기 등의 전염성 질병에 노출되기 쉬움
- 아동이 잘 걸리는 질병 : 중이염, 편도선, 수두, 백일해
- 예방접종 : 이하선염, 소아마비, 백일해, 홍역 ■ 아동기의 안전사고
- 아동기 안전사고의 원인
- 많은 신체활동량, 왕성한 호기심, 모험심을 즐기며 대담하게 활동하는 태도(김미영, 2010, 아동발달, 정민사)
- 남아가 여아보다 사고의 발생 비율이 높음
- 사고는 아동기에 발생하는 사망과 신체장애의 주요 요인
- 교통사고 ㆍ 아동기에 가장 많이 발생하는 사고로 사망률이 매우 높음 ㆍ 보행 중 교통사고를 당할 위험이 가장 높은 시기 ex) 초등학교에 갓 입학한 1학년(아직 혼자 다닐 준비가 되어 있지 않음) ㆍ 남아가 여아보다 교통사고로 인한 사망률이 2 배 정도 높음 ㆍ 아동기에 자주 발생하는 사고 : 높은 곳에서의 추락사고, 끓는 물에 의한 화상, 약물 또는 독극물 삼킴 사고, 질식사고, 롤러블레이드나 스케이트보드로 인한 사고, 익사 사고 ■ 아동기의 시력관리
- 많은 아동들이 시력교정을 필요로 함 ㆍ 근시, 원시, 난시 등이 시력교정의 대상이 됨 ex) 안경이나 콘택트렌즈를 착용함으로써 교정

2) 영양 ■ 아동기의 영양관리
- 아동기는 계속해서 성장하는 시기이므로 성인보다 단백질을 더 많이 섭취해야 함 ㆍ 고기, 생선, 달걀, 콩류 등의 단백질 식품
- 건강을 유지하기 위해 영양적으로 균형 잡힌 식사가 필수적으로 요구됨 ㆍ 다섯 가지 식품군의 고른 섭취 → 여러 가지 식품을 골고루 섭취
- 아동기의 열량 권장량 ㆍ 아동기에는 평균적으로 체중이 2배 증가, 운동기능의 발달로 여러 가지 활동에 참여함으로써 에너지 소모량이 증가됨 → 아동기에는 유아기보다 많은 양의 음식을 섭취해야 함 ㆍ 열량 권장량 : 1~3세에는 하루에 1,300Cal, 4~6세에는 1,700Cal, 7~10세에는 2,400Cal [출처] http://cafe.naver.com/mom119/52981
- 아침을 거르거나 인스턴트식품, 패스트푸드만으로 식사를 계속하게 되면 비타민이나 칼슘 등 성장기에 반드시 필요한 영양소가 제대로 공급되지 못하므로 건강을 해치고 영양실조에 걸리기 쉬움
- 철분 결핍으로 인한 빈혈 : 몸속의 산소를 운반하는 능력이 줄어들어 피로하고, 안색이 창백해지며, 집중력이 떨어져 학습활동에 지장을 주는 경우가 많음 ⇒ 철분이 풍부한 식품 섭취(소고기, 돼지고기, 달걀, 녹황색 채소) ■ 영양실조와 아동발달 간의 관계
- 영양실조는 아동의 신체발달, 인지발달, 사회정서발달에 영향을 미침
- 영양실조 아동 : 키가 작고 체중이 덜 나가며, 신체적 성장이 순조롭지 못함
- 영양과 아동발달 간의 관계에 관한 연구결과들 ㆍ 사회정서발달 : 영양이 좋은 아동은 영양실조인 아동에 비해 긍정적 정서를 나타냈고, 불안수준이 낮으며, 적극적이고 또래 관계에서 더 사교적이었음 ㆍ 인지발달 : 영양실조의 아동들이 영양이 좋은 아동들보다 언어능력 검사를 비롯한 인지발달 검사에서 더 낮은 점수를 받았음 ㆍ 영양실조는 아동의 호기심과 배우고자 하는 의욕을 꺾어 놓음으로써 인지발달에 부정적인 영향을 미치는 것으로 나타남

3) 비만 ■ 아동기 비만의 원인
- 우리나라의 아동 중 10%가 비만인 것으로 보고되고 있으며, 그 추세는 점점 증가하고 있음
- 원인 : 유전적 요인, 운동부족, 과식 등 ㆍ 양쪽 부모가 비만인 경우에 자녀의 70%가 비만이 되고, 한쪽 부모가 비만인 경우에는 50%가, 양쪽 모두 비만이 아닌 경우에는 자녀의 10%만이 비만이 됨 ㆍ 비만인자 렙틴은 혈류를 통해 뇌의 시상하부로 전달 시상하부는 식습관에 중요한 영향을 미침 ex) 비만인 경우 렙틴의 수준이 매우 높은 것으로 나타남 ㆍ 운동량이 부족하여 열량소모가 적음 : 영양이 좋아 전세대보다 체격은 좋아졌지만, 체력은 저하되었음 ex) TV와 컴퓨터 → TV 시청 시 칼로리가 높은 스낵을 섭취, TV 에서 반복되는 식품광고는 먹고 싶은 충동을 유발하여 아동으로 하여금 음식에 탐닉하게 만듦 ㆍ 과식 : 과식으로 인해 필요 이상의 칼로리 섭취 영·유아기의 비만은 이후의 비만과도 직결되며, 비만 유아는 4~5세경이면 이미 자신에게 적절한 식사량 이상으로 먹는 습관에 길들여져 있는 경우가 많음 ex) 아동은 흔히 정신적 긴장을 해소하기 위한 하나의 수단으로, 혹은 부모나 타인과의 관계에서 사랑과 만족을 얻는 정도가 부족할 때 이를 음식물로 대치하고자 많이 먹게 됨 비만 아동의 문제 신체적 문제뿐만 아니라 심리적 문제도 야기됨 또래로부터 놀림과 따돌림을 당하기 쉬우며, 이로 인해 낮은 자아존중감, 부정적 신체상, 우울증과 같은 행동문제가 발생됨 신체상은 자신의 신체에 대한 느낌, 즉 자신의 신체에 대해 얼마나 만족하는가 하는 것을 의미함 신체상은 이 시기의 아동
- 특히 여아에게 매우 중요한데, 비만으로 인하여 부정적인 신체상을 갖게 됨 따돌림, 고립, 낮은 자아존중감은 과식, 낮은 활동성을 초래하여 다시 체 중증가, 따돌림으로 이어지는 악순환이 계속됨 ■ 비만 아동의 문제 해결방안
- 식습관을 바꾸고 운동을 시키는 행동요법이 체중감량에 효과가 있는 것으로 보임
- 과식으로 인한 비만일 경우에는 적절한 운동을 통해 활동수준을 체계적으로 증가시키고 간식이나 군것질의 양을 줄이는 것이 우선적인 과제임
- 사랑이나 관심 끌기에서 비롯된 과식이 원인일 경우 ㆍ 아동에게 관심 보여주기
- 대인관계에서 느끼는 외로움이 원인일 경우 ㆍ 대인관계의 융화를 통해 이를 해결하도록 해야 함
- 행동수정 프로그램 : 아동으로 하여금 금식 일기를 작성하도록 함 ㆍ 아동이 섭취하는 음식의 종류와 양뿐만 아니라 언제, 어디서 누구랑 함께 먹는지도 기록하게 함 → 수정해야 할 행동 확인
- 학교에서 비만을 막기 위한 프로그램을 실행하기 위해서 고려되어야 할 사항 ㆍ 교사, 부모, 학교행정가, 학생 모두가 참여해야 함 ㆍ 학교 : 체육시간에 신체활동의 증가를 도모하고, 점심시간에 저칼로리 음식 제공 → 행동수정 적용 ㆍ 학교환경에서 변화 가능한 다른 분야 : 수업 전, 휴식 시간, 방과후에 신체활동을 격려하고 신체활동을 할 수 있도록 시설과 기구 제공 ㆍ 비만 대처 프로그램은 가족과 지역사회의 적극적인 협력이 요구됨 ■ 비만 아동의 행동수정 요법을 적용한 연구결과
- 최주연의 연구(2000), 9세에서 12세 사이의 비만아동 40명 대상 실험집단에는 비만치료를 위해 행동수정 프로그램 실시, 비교집단에는 놀이치료 실시, 운동과 영양교육은 공통적으로 실시 ㆍ 연구결과 : 행동수정 집단이 놀이치료 집단에 비해 체중과 비만스트레스가 현저하게 감소하였으며, 식·행동습관이 눈에 띄게 향상되었음
- 초등학교 4, 6학년 아동 365명을 대상으로 한 연구(조양래, 1997) ㆍ 아동들의 비만스트레스와 우울증은 비만도, 성별, 성적별, 성격별로 차이를 보였음 → 비만인 아동들이 정상체중이나 저체중인 아동들보다, 여아가 남아보다, 성격이 느리고 여유 있는 아동이 급하고 중간인 아동보다 비만스트레스와 우울증이 높게 나타났음

4) 질병 ■ 알레르기
- 아동기에 매우 심각한 만성질환 중 하나
- 알레르기의 종류 ㆍ 음식이나 약물에 의해 소화기 또는 호흡기 문제를 일으키는 알레르기 ㆍ 꽃가루나 먼지에 의해 눈이 가렵고 콧물이나 기침이 나는 알레르기 ㆍ 화장품이나 비누제품에 의해 피부발진과 같은 피부질환을 일으키는 알레르기 ㆍ 주사바늘이나 곤충한테 물려 피부나 소화기 또는 호흡기에 문제를 일으키는 알레르기
- 알레르기가 있는 아동은 애완동물을 키우지 못하거나 특정 음식을 멀리해야 하는 등 생활의 즐거움을 충분히 누리지 못하는 경우가 많음 ■ 천식
- 꽃가루, 먼지, 동물의 털, 화학약품, 기온이나 기압의 갑작스러운 변화, 과도한 운동, 스트레스 등에 기관지가 과민반응을 일으키는 질환
- 콧물, 기침, 재채기를 유발하며, 심각한 호흡문제를 일으킴
- 천식은 아동기 말이나 청년기 초에 저절로 없어지거나 그 정도가 감소하기도 함
- 부모는 천식발작의 기본적인 원인을 이해하고, 아동이 안정감을 느낄 수 있도록 해주며, 아동의 행동에 대해 분명한 한계를 설정하고 발작이 진행되는 동안이나 발작 후에 침착하게 대처함으로써 아동을 안심시켜야 함 ■ 소아암
- 아동기에는 주로 백혈구, 뇌, 뼈, 근육, 신경계통에서 암이 발생함
- 백혈병은 아동기에 가장 많이 발생하는 암 ㆍ 소아암은 발견 당시에 이미 진행된 상태에 있으며, 다른 부위에 전이된 경우가 80%에 달함
- 소아암의 원인은 명확하지 않음

5) 유뇨증 ■ 유뇨증(Enuresis)의 의미
- 5세 이상 된 아동이 밤이나 낮 동안 침구나 옷에 반복적으로 소변을 지리는 것을 말함
- 문제 : 소변을 지리는 일이 3개월 동안 주당 최소한 2회 이상이거나, 사회적·학업적 또는 기타 중요한 기능 영역에서 심각한 고통이나 문제를 일으키는 경우 ■ 유뇨증의 유형
- 야간형 : 가장 흔한 경우 ㆍ 밤에 잠을 잘 때만 발생 밤의 초기 1/3동안 일어남
- 주간형 : 깨어 있는 낮 동안에 소변을 지리는 경우, 여아에게서 흔히 나타남 ㆍ 수업이 있는 날의 이른 오후에 가장 흔하게 나타남 ㆍ 사회적 불안이나 학업 및 놀이에 열중하여 화장실을 가기 싫어하므로 발생하기도 함
- 주야간형 : 주간형과 야간형이 복합된 경우 ■ 유뇨증이 있는 아동의 생활 문제
- 사회적·학업적 혹은 일상생활에서 상당한 스트레스나 문제를 경험하게 됨
- 아동들이 경험하는 문제는 가족들에게도 큰 영향을 미침
- 아동은 소변을 통제하지 못하는 것에 대해 부모의 처벌이나 또래의 거부 등에 대해 두려워하고 불안해하는 경향이 있음
- 유뇨증이 있는 아동은 사회활동이 제한되고, 친구들에게 배척당하는 경우가 많음 ■ 유뇨증의 원인
- 심리적 원인 : 비현실적인 대소변 가리기 훈련, 스트레스가 큰 생활사건(예: 부모의 죽음, 동생의 출생 등), 불안정한 가족상태, 다른 정서적 문제
- 생물학적 원인 : 배뇨기관의 미성숙, 선천적으로 작은 방광용적, 호르몬의 문제 ■ 유뇨증의 치료
- 수면의 깊이를 얕게 하거나 방광의 용적을 증가시키는 약물 사용
- 야간 유뇨증을 없애기 위해, 소변으로 패드가 적으면 자명종이 울려서 아동을 깨우는 특수 장치 착용
- 행동기법 : 소변 실수를 하지 않았을 때 지속적으로 강화를 준다거나 실수한 경우 아동 스스로 치우도록 하고 책임감을 느끼도록 하는 방법 사용

6) 치아건강 ■ 젖니가 빠지고 영구치가 생겨남 ■ 6세 무렵이면 젖니가 한두 개 빠지기 시작하여, 아동기 동안 젖니는 계속해서 빠짐
- 1년에 약 4개씩 젖니가 영구치로 대체됨 ■ 어금니 : 첫 번째 어금니는 6세 무렵, 두 번째 어금니는 13세 무렵, 세 번째 어금니 즉, 사랑니는 20세 무렵에 생김 ■ 아동기 동안 치아 관리를 제대로 하지 않으면 충치나 잇몸질환 발생 ■ 충치의 원인 : 좋지 않은 식습관, 부적절한 치아관리 ■ 충치를 방치하면 치수(치아 내 신경 및 혈관조직)에 염증이 생기고 발치를 해야 하는 결과를 초래함 ■ 영구치가 나올 때까지 손가락을 계속해서 빠는 아동의 경우 치열이 고르지 않아 치열교정기를 착용해야 함

7) 아동기 신체·운동기능·체력발달을 위한 교육 ■ 아동의 신체활동에 부응하기 위한 방법
- 첫째, 모든 학년에 걸쳐 학급활동에 신체움직임을 위한 기회를 통합해야 함 ㆍ 누적된 에너지를 발산하고 정신적 휴식을 취할 수 있도록 해야 함
- 둘째, 아동이 신체활동에 안전하게 참여할 수 있는 환경을 제공해야 함 ㆍ 학교 운동장, 운동기구의 안전
- 셋째, 아동이 운동에 즐겁게 참여할 수 있도록 해야 함 아동에게 즐겁고 ㆍ 도적적인 프로그램 제공
- 넷째, 다양한 신체활동 계획하기 ㆍ 모든 아동은 각기 다른 형태의 신체활동에서 즐거움을 느끼게 되므로, 다양한 활동을 제공 → 학생들의 참여를 최대화하기
- 다섯째, 또래들과의 비교보다는 아동 자신의 성장에 초점을 두도록 함 ㆍ 아동 자신의 수행을 또래와 비교하지 않고, 자신의 성장에 관심을 갖게 될 경우, 아동 스스로 성취감을 얻을 수 있음
- 여섯째, 아동이 무리해서 운동을 하지 않도록 지도하 ㆍ 아동의 발달수준에 맞게 운동수준과 운동량을 결정하도록 하기 스포츠 활동을 할 때 승부에만 지나치게 얽매이지 않도록 지도해야 함 ■ 교과 활동
- 체육교과 : 체육시간에 운동을 통해 즐거움을 느끼고 과잉 에너지를 방출하며 스트레스를 줄이는 것은 신체 건강뿐 아니라 뇌와 학습을 위해서도 유용한 방법임 ㆍ 교사, 교육행정가, 학부모들의 체육교과에 대한 인식이 필요 ㆍ 교사들은 체육교육의 내실화를 기하기 위해 체육교육과정을 숙지하고 이를 수업 장면에서 충실히 구현하기 위해 노력해야 함 ㆍ 교육행정가 ex) 체육교육과정이 내실 있게 운영될 수 있도록 행·재정적 지원을 배가해야 할 것임
- 그 밖의 교과 : 뇌에 부응하는 교수
-학습 필요 ㆍ 뇌에 부응하는 교수
-학습 ex) 교사가 수학, 움직임, 지리, 사회기능, 역할극, 과학 및 신체활동을 함께 통합시켜야 함을 의미 ㆍ 모든 교과에 걸쳐 신체를 활용한 수업 가능 수업시간에 역할극, 제스처 게임, 즉흥적인 연극 등을 의도적으로 통합하려고 노력해야 함 아동기의 인지발달 1 / 13주차 1차시

1. 아동기 사고의 특성
1) 구체적 조작기 Piaget의 인지발달 단계의 세 번째 단계에 해당 이 시기 아동의 사고는 구체적인 것, 자신이 직접적으로 경험한 세계에 한정되며, 추상적이고 가설적인 개념을 이해하는 데는 한계가 있음 ■ 구체적 조작기의 주요 특성 개념 주요 요점 실례 유진이는 방바닥에 쏟은 동전을 구체적 조작기의 아동은 물체의 찾으면서 어제 책상 위에 둔 보존개념 모양이 바뀌어도 물리적 특성은 동전이 모두 10개였으므로 동전 동일하다는 사실을 인식함 10개를 모두 찾으려고 함 유진이는 주스 두 잔을 가져온 후 구체적 조작기의 아동은 어떤 한 잔을 동생에게 건네주면서 상황의 한 면에만 주의를 집중하지 탈중심화 “내 유리잔은 깊고 좁지만 네 잔은 않고 여러 측면을 한꺼번에 고려할 납작하고 넓기 때문에 주스는 수 있음 똑같은 양이야”라고 말함 덧셈과 뺄셈은 가역적 조작이 구체적 조작기의 아동은 어떤 가능하다는 것을 이해한다. 상태의 변화과정을 역으로 가역성 유진이는 7에 8을 더하면 15가 밟아가면서 다시 원상태로 돌아갈 되고, 15에서 8을 빼면 7이 된다는 수 있다는 것을 앎 것을 이해함 유진이가 친구에게 자신이 수집한 조약돌을 보여주었더니 친구는 구체적 조작기의 아동은 물체를 위계적 “이것들은 크기에 따라, 또는 여러 가지 특성에 따라 다양하게 유목화 색깔에 따라 분류할 수 있어! 또 나눌 수 있음 형태와 색깔에 따라서도 분류할 수 있어”라고 말했음 유진이는 크기에 따라 조약돌을 구체적 조작기의 아동은 물체를 배열하기로 하였다 가장 작은 서열화 배열할 때 전체적인 구도를 조약돌부터 시작해 커지는 그리면서 배열함 순서대로 배열하였음 “유선이 도시락은 내 것보다 큰 것 구체적 조작기의 아동은 같아”라고 유진이가 말했더니, 머릿속에서 서열화를 할 수 있음. 전이적 유리가 “그러면 유선이 도시락은 내 A와 B를 비교하고, B와 C를 비교한 추론 도시락보다 클 거야! 왜냐하면 내 후에, A와 C의 관계를 추론할 수 도시락은 네 것보다 작거든”이라고 있음 말했음 유진이는 트럭이 인도를 가로막고 있다고 하더라도 거리(인도의 구체적 조작기의 아동은 거리 길이)가 변하지 않는다는 것을 보존개념이 있으며, 거리와 시간 이해한다. 공간적 그리고 속도 사이의 관계를 또한 같은 시간 동안 친구보다 더 추론 이해한다. 빨리 달린다면 친구보다 더 먼 그리고 한 장소에서 다른 장소까지 거리를 갈 수 있다는 것도 안다. 갈 수 있는 방법을 제시할 수 있음 그리고 자기 집에서 친구 집까지 어떻게 가는지를 정확하게 말할 수 있음 유진이는 면적과 무게의 수평적 아동기 동안 보존개념들이 차례로 보존개념을 습득하기 전에 수와 위계 습득됨 액체의 보존개념을 습득함
2) 보존개념 ■ 보존개념
- 물체의 외형상 변화에도 불구하고 이로부터 빼거나 더하지 않으면, 그 물체의 특정한 양은 그대로 보존된다고 판단할 수 있는 능력을 의미함 ■ 보존개념 획득의 전제 요소
- 가역성(Reversibility) : 어떠한 상태 변화가 그 변화의 과정을 역으로 밟아가면 다시 원상으로 복귀할 수 있는 성질
- 보상성(Compensation) : 높이의 감소가 폭이라는 차원으로 보상된다는 것
- 동일성(Identity) : 어떤 방법으로든 더하거나 빼지 않았으므로 양은 동일하다는 것을 말함 ■ 보존개념의 획득순서 : 여러 가지 형태의 보존개념이 일정한 시기에 한꺼번에 획득되는 것은 아님
- 수평적 위계 : 수와 길이, 양에 대한 보존개념 획득 → 무게 → 부피 ■ 보존개념의 획득 단계
- 1단계 : 보존개념이 전혀 이루어지지 않는 단계 물체의 특정한 양적 속성이 외형적인 변화에 의해 달라진다고 생각함
- 2단계 : 과도기로서 아동이 지각적으로 사물에 대한 변형의 두 측면을 볼 수는 있으나 한꺼번에 두 측면에 대해 충분히 고려할 수 없기 때문에 일관된 보존반응을 하지 못함
- 3단계 : 보존개념 획득 모든 물체의 속성에 상관없이 지각적 변형에 의해서는 사물 자체의 양과 질이 영향을 받지 않는다는 것을 이해함

3) 조망수용 ■ 조망수용
- 사고의 자기중심성에서 벗어나 타인의 입장, 감정, 인지 등을 추론하고 이해할 수 있는 능력을 말함
- 사고조망 : 타인이 가지고 있는 지식이나 생각을 이해
- 의도조망 : 타인의 말이나 행동의 의도를 이해
- 감정조망 : 타인의 감정이나 정서상태를 추론하고 공감하는 조망
- 공간조망수용능력 획득 : 타인의 위치에서 보는 공간적 시각을 추론할 수 있음
- 인지적 조망능력 획득 : 타인의 사고 과정이나 행동의 원인을 추론하고 이해할 수 있음 ■ 조망수용능력의 발달
- 사회적 조망수용능력은 아동의 학년이 높아질수록 더 높게 나타났음
- 아동의 감정조망 수용능력은 상황이 복잡하면 복잡할수록 더 낮아지는 것으로 나타남 ㆍ 한 가지 감정만이 관련된 단순상황에 비해 두 가지 감정이 복합적으로 관련되는 복합 상황에서 감정조망수용능력은 더 늦게 발달
- 감정조망 수용능력은 감정의 특성에 따른 상황마다 차이가 나타남 ㆍ 기쁨과 슬픔이 관련된 상황에서 감정조망 수용능력이 가장 높게 나타났고, 분노가 관련된 상황에서는 낮게 나타났음

4) 유목화 ■ 아동기에는 물체를 공통의 속성에 따라 분류하고 한 대상이 하나의 유목에 속하는 것으로 분류할 수 있음 ■ 단순 유목화, 다중 유목화(물체를 두 개 이상의 속성에 따라 분류)개념 습득 ■ 유목 포함의 개념 습득 예) 8세 아동에게 8개의 빨간 유리구슬과 2개의 파란 유리구슬을 보여주고, “빨간 유리구슬과 유리구슬 가운데 어떤 것이 더 많은가?” 질문→ 유리구슬이 더 많다고 반응
5) 서열화 ■ 사물을 영역별로 차례대로 배열할 수 있는 능력을 획득함 ■ 특정한 속성에 따라 유목으로 나누면서, 동시에 거의 시행착오 없이 상호관계에 따라 막대를 순서대로 배열하는 것이 가능함 예) 높이와 폭이 상이한 원주 모양의 유리기둥을 각각의 차원에 따라 배열할 수 있음 <그림 13
-1> 서열화 과제 [출처] 정옥분, 2013, 개정판 아동발달의 이해, 학지사 ■ 단순 서열화, 두 가지 이상의 속성에 따라 대상을 비교해서 순서대로 배열하는 다중 서열화도 가능함

2. 아동기 주의와 기억발달
- 아동기에는 주의집중 능력이 크게 증가 & 다양한 기억전략 사용 → 기억능력이 크게 발달함

1) 주의발달 ■ 주의집중 능력의 증가
- 주의집중을 관장하는 망상체가 사춘기가 되어서 완전히 수초화가 됨
- 주의집중에 필요한 효율적인 전략 사용 : 아동기에는 과제수행과 무관한 자극은 무시, 관련된 자극에만 주의를 집중하는‘선택적 주의’를 함 ㆍ 상황에 따라 융통성 있게 주의집중을 하며, 행동에 앞서 먼저 계획을 세움
- 연령이 증가함에 따라 아동은 계획적이고 체계적으로 정보를 탐색함 5세아 : “같아요” 8세아: “같지 않아요” <그림 13
-2> 두 집이 서로 같은가? 다른가? [출처] 정옥분, 2013, 개정판 아동발달의 이해, 학지사

2) 기억발달 ■ 아동기에는 유아기보다 더 다양한 기억전략을 사용하게 되고, 아동들의 기억은 보다 효율적이 됨
- 시연, 조직화, 정교화, 인출 전략과 같은 많은 기억전략을 사용할 수 있음
- 지식기반이 확대 됨
- 기억이 어떤 방식으로 이루어지며, 어떻게 하면 효율적으로 기억을 할 수 있는가에 대한 지식인 상위기억이 발달함 ■ 시연 : 아동기 초기에는 스스로 시연을 생각할 수 없으나 점차 시연을 자발적으로 하게 됨 ■ 조직화 : 초등학교 저학년에서는 이를 위한 노력을 별로 하지 않으나 점차 조직화하려는 시도가 증가하게 됨 ■ 정교화 : 초등학교 고학년이 되어서야 가능함 ■ 인출전략 : 아동기 초반에는 스스로 사용하지 못하지만 인출단서를 제공해 주면 인출전략을 사용할 수 있으며, 점차 자발적으로 사용할 수 있게 됨 ■ 아동은 유아기보다 대부분의 주제에 대해 더 많은 지식을 가지고 있기 때문에, 아동은 확장된 지식기반을 통해 더 기억을 잘할 수 있음
- Chi(1978)의 연구 : 8~13세의 체스 신동 vs 체스 초보자인 성인을 대상으로 체스판과 말의 배치에 관한 기억실험 실시 & 같은 아동과 성인을 대상으로 하여 숫자를 몇 개 정도 기억하는지 실험 → 복잡한 체스판의 위치는 체스 신동이 훨씬 더 정확하게 기억하였으나, 숫자에 대한 기억은 성인이 훨씬 더 잘하는 것으로 나타났음 ⇒ 어떤 주제에 대해 많이 알면 알수록 그 주제에 대한 학습과 기억이 그만큼 용이해짐을 시사함 아동기의 인지발달 2 / 13주차 2차시

1. 아동기 인지양식
1) 인지양식(Cognitive Style) ■ 개념
- 개인이 환경에 대해 인식하고 반응하는 양식을 의미 ㆍ 아동기에 나타나기 시작함 ■ 아동기의 주요 인지양식 인지양식 특성 수렴적 사고 문제에 대한 해결책으로 한 가지 정답만을 추구하는 사고방식 다양한 해결책이나 답을 모색하는 사고 유창성, 독창성, 확산적 사고 융통성 등이 확산적 사고에 포함되는 사고능력임 지각대상을 전체로 지각함. 장의존성 다른 사람의 견해를 잘 받아들이고 자신의 견해를 수정함 지각대상을 여러 개의 부분으로 지각함. 장독립성 자신을 다른 사람과 분리시켜 자율적으로 행동함 신중성 주어진 문제에 대해 한참 생각한 후에 반응함 충동성 주어진 문제에 즉각적인 반응을 보임

2) 수렴적 사고와 확산적 사고 ■ 수렴적 사고(Convergent Thinking)
- 문제를 해결하기 위해 사용하는 사고방식의 한 종류로서, 여러 가지 가능한 해결책이나 답들 가운데서 가장 적합한 해결책이나 답을 모색해 가는 사고 예) 수학문제 풀기, 조각그림 맞추기
- 수렴적 사고가 요구됨 ■ 확산적 사고(Divergent Thinking)
- Guilford(1967)가 지능의 구조를 설명하는 모형에서 제시한 개념
- 문제를 해결하기 위해 다양한 해결책이나 답을 모색하는 사고를 말함
- 사고의 유창성, 융통성, 독창성, 정교성, 집착성 등이 포함됨 <그림 13
-3> 확산적 사고 검사의 예 [출처] 정옥분, 2013, 개정판 아동발달의 이해, 학지사

3) 장의존성과 장독립성 ■ 장의존성과 장독립성이란
- Herman Witkin에 의해 소개됨
- 개인이 사물을 인식할 때 그 사물을 둘러싼 배경, 즉 장(field)의 영향을 많이 받거나 받지 않는 인지양식을 의미함 ■ 장의존적인 사람 : 장의 영향을 많이 받고, 사물을 전체로서 지각함 예) 산 그림을 보고서 산 전체의 모양에 주목함 예) 산 그림
-산 전체가 아니라 나무 한 그루 한 그루, 바위 하나하나를 따로 따로 봄 ■ 장의존성과 장독립성 측정
- 숨은 그림찾기(Embedded ex)igure Test : Eex)T) ㆍ <그림 13
-4a> 복잡하고 큰 그림 속에서 익숙한 그림 찾기, <그림 13
-4b> 오른쪽에 제시된 도형 찾기 → 시각적 분석력을 강조 전체로부터 부분을 분리해서 독립적 단위로 보는 능력을 필요로 함 <그림 13
-4> 숨은 그림찾기의예 [출처] 정옥분, 2013, 개정판 아동발달의 이해, 학지사 ⇒ 장의존적인 아동 : 숨겨진 그림을 찾아내는데 어려움을 겪음
- 장의존성과 장독립성이 아동의 발달에 미치는 영향 ㆍ 장의존성과 장독립성은 사회적 관계에 영향을 미침 ex) 장의존적인 아동은 어려운 상황에 처하게 되면 단서를 얻기 위하여 주위 사람들에게 의존하거나 다른 사람의 견해에 맞추어 자신의 의견을 수정 ex) 장독립적인 아동은 스스로 문제를 해결하고 매우 자율적임 → 장의존적인 아동은 사회적 관계를 잘 조율하고 사회 정보를 잘 기억하기 때문에 사회사업이나 인문학 등에 적합, 장독립적인 아동은 수학이나 과학 등 분석적 능력이 요구되는 일에 적합함 ㆍ 우리나라 4, 6, 8세 아동 303명을 대상으로 한 연구(강상화, 1996) ex) 연령이 증가할수록 장독립성이 증가하는 것으로 나타남 또한 장독립
-장의존 인지양식과 사회성 발달의 관련성을 살펴본 결과, 장의존집단이 장독립집단보다 사회성이 더 높게 나타났음 ㆍ 창의성과 장독립성 인지양식과의 관계(조성연, 1988) ex) 장독립성 인지양식과 창의성과는 정적 상관이 있는 것으로 나타났음 장독립성 인지양식은 창의성의 하위요인 중 유창성·독창성과 특히 상관이 높음

4) 신중성과 충동성 ■ Jerome Kang(1965)이 제안한 개념
- 주어진 문제에 즉각적인 반응을 보이면서 실수를 많이 하는 아동(충동적), 찬찬히 생각하여 문제를 풀어가면서 실수를 적게 하는 아동(신중성)이 있음
- 짝짓기 그림검사(Matching ex)amilar ex)igures Test : Mex)ex)T) 고안 ㆍ 6개의 그림 중에서 맨 위에 제시한 그림과 동일한 그림 찾기 <그림 13
-5> 짝짓기 그림검사의 예 [출처] 정옥분, 2013, 개정판 아동발달의 이해, 학지사 ⇒ 충동적인 아동은 그림을 주의깊게 탐색하지 않고 보자마자 응답함으로써 오류를 보이는 반면, 신중한 아동은 시간이 오래 걸리더라도 그림의 세부 특징까지 서로 비교함으로써 오류를 거의 보이지 않음 ■ 신중성과 충동성의 발달
- 아동의 신중성과 충동성은 5~6세경에 나타나기 시작함
- 신중성과 충동성에 관한 견해 ㆍ 5~6세 이후에도 이러한 성격특성은 별로 변하지 않는다 VS. 신중성과 충동성은 안정적인 성격특성이 아니다
- 신중한 아동이 자기통제 행동이 더 높게 나타남

2. 지능과 창의성
1) 지능의 본질 ■ 지능의 일반적인 개념
- 지능이란, 어휘력이나 독해력 같은 언어능력, 논리적 사고와 건전한 판단을 수반하는 문제해결능력 그리고 환경적응 능력 등으로 정의됨 ■ Sternberg의 삼원이론
- 지능의 구성요소 : 구성적 지능, 경험적 지능, 상황적 지능 <그림 13
-6> Sternberg의 삼원이론 [출처] 정옥분, 2013, 개정판 아동발달의 이해, 학지사
- 구성적 지능 : 정보를 얼마나 효율적으로 처리하는가 하는 것 ㆍ 문제에 어떻게 접근하고, 문제를 어떻게 해결하며, 결과를 어떻게 평가하는가를 말함 ㆍ 구성적 지능이 높은 사람은 지능검사 점수가 높게 나타나며, 논쟁에서 상대방의 허점을 잘 찾아냄
- 경험적 지능 : 새롭거나 친숙한 과제에 어떻게 접근하는가 하는 것 ㆍ 통찰력 차원의 지능 새로운 정보를 이미 알고 있는 정보와 비교하여 과거의 경험을 바탕으로 새로운 문제를 해결할 수 있는 능력을 말함 ㆍ 경험적 지능이 높은 사람은 새로운 문제를 신속히 해결할 뿐 아니라, 익숙한 문제는 기계적으로 해결함
- 상황적 지능 : 환경에 어떻게 대처하는가 하는 것 지능의 실제적이고 현실적인 측면 학교에서 배우지 못하는 실생활에 필요한 중요한 정보를 얻는 능력 ■ Gardner의 다중지능
- Gardner(1983) 지능검사가 주로 언어능력과 논리적 능력의 두 차원에 의해 측정되는 것을 반대 ㆍ 지적 능력은 단 하나의 일반지능 요인으로 수렴되는 것이 아니라 개별적인 중다지능으로 구성된다는 다중지능이론을 제시
- Gardner의 다중지능 ㆍ 언어지능 ex) 단어의 의미와 소리에 대한 민감성, 문장구성법의 숙련, 언어사용법에 대한 이해 예) 시인, 정치연설가, 교사, 편집자 등 ㆍ 논리·수학적 지능 ex) 사물과 상징, 그 작용 및 작용 간의 관계에 대한 이해, 추상적 사고능력, 문제를 인지할 수 있는 능력과 이유를 찾으려는 능력 예) 수학자, 과학자, 의사 ㆍ 공간지능 ex) 시각적 세계를 정확하게 지각하는 능력, 물리적 자극 없이 시각경험을 재생할 수 있는 능력, 균형과 구성에 대한 민감성, 유사한 양식을 감지하는 능력 예) 화가, 조각가, 건축가, 항해사, 외과의사 ㆍ 신체
-운동지능 ex) 신체를 이용하여 문제를 해결하고 창조물을 만들어 내는 능력 표현 목적에 따라 자신의 신체를 숙련되게 사용하는 능력, 사물을 능숙하게 다루는 능력 예) 무용가, 운동선수, 외과의사, 공예인, 배우 ㆍ 음악지능 ex) 개개의 음과 음절에 대한 민감한 능력, 음과 음절을 더 큰 음악적 리듬이나 구조로 결합하는 방법에 대한 이해력, 음악의 정서적 측면에 대한 이해 능력 예) 음악가, 작곡가 ㆍ 대인관계지능 ex) 다른 사람을 이해하는 능력 타인의 기분, 기질, 동기, 의도를 파악하고 구분 짓는 능력 타인에 대한 지식에 따라 행동할 수 있는 잠재력 예) 정치가, 사업가, 교사, 연극배우, 행정가, 종교인 ㆍ 개인내적지능(자기이해지능) ex) 자기 자신을 정확하게 판단하는 능력 삶에 대한 자신만의 감정에 대한 접근 능력 « 행동을 주도하고 이해시키기 위해 감정을 유도하는 능력 예) 상담자, 정신과의사, 시인, 작가, 소설가 ㆍ 자연관찰지능(자연친화 능력) ex) 동식물이나 주변 사물을 자세히 관찰하여 차이점이나 공통점을 찾고 분석하는 능력 예) 동물학자, 농부, 정원사, 과학자 ㆍ 실존지능 ex) 인간의 존재 이유, 생과 사의 문제, 희로애락, 인간의 본성, 가치 등 철학적이고 종교적인 사고를 할 수 있는 능력 예) 철학자, 종교인 ㆍ 어느 한 영역에서 지능이 높다고 하여 다른 영역의 지능이 모두 다 높은 것은 아님 ㆍ 뇌의 각기 다른 부분이 각기 다른 종류의 정보를 처리하므로, 지능은 단일 요인이 아니고 복합 요인임

2) 지능검사 ■ Binet의 지능검사
- Alfred Binet이 개발한 지능검사
- 정신연령(MA)이라는 개념을 구성 지능이 보통인 사람(평균지능)은 정신연령(MA)과 생활연령(CA)이 일치, 지능이 높은 사람은 생활연령보다 정신연령이 높음, 지능이 낮은 사람은 정신연령이 생활연령보다 낮음
- IQ : William Stern(1912)이 고안함 ㆍ 정신연령을 생활연령으로 나누고 여기에다 100을 곱해서(소수점을 없애기 위해) 나온 값
- Binet의 지능검사 내용은 학교에서 배우는 내용과 유사했기 때문에, 이 지능 검사와 학업성취도와는 매우 높은 상관관계가 있는 것으로 나타남
- Stanford
- Binet 검사 ■ Wechsler의 지능검사
- David Wechsler의 개발됨 유아용, 아동용, 성인용 지능검사
- 11개의 하위 지능검사로 구성 ㆍ 언어능력 검사 6개, 비언어능력 검사 5개 언어성 검사 : 언어능력 측정 상식문제, 이해문제, 숫자 외우기, 공통성 찾기, 산수문제, 어휘문제 등
- 언어성 검사의 예) ㆍ 상식문제 : 새의 날개는 모두 몇 개인가? ㆍ 공통성 찾기 : 배와 기차의 공통점은 무엇인가? ㆍ 산수문제 : 붕어빵이 한 개에 250 원이면 12 개는 얼마인가? ㆍ 어휘문제 : ‘자서전’이란 무엇을 뜻하는 말인가? ㆍ 이해문제 : 은행에 돈을 저금하면 어떤 이점이 있는가? ㆍ 숫자 외우기 : 숫자를 몇 개(예 : 4, 7, 5, 2,

8) 불러 준 다음 거꾸로 외워보라고 함 ㆍ 동작성 검사 : 비언어능력 측정 기호쓰기, 빠진 곳 찾기, 블록짜기, 그림차례 맞추기, 모양 맞추기 등 ▶ 빠진 곳 찾기 : 그림을 보여주고 나서 빠진 부분을 찾게 함 ▶ 블록짜기 : 왼쪽에 있는 네개의블록을 가지고 오른쪽 패턴이 되게 만듦 <그림 13
-7> Wechsler 아동용 지능검사의 동작성검사의 예 [출처] 정옥분, 2013, 개정판 아동발달의 이해, 학지사
- 한국판 아동용 웩슬러 지능검사(K
-WISC) : 이창우, 서봉연(19074)
- 웩슬러 지능검사(KEDI
-WISC) : 한국교육개발원(1987)
- 한국형 유아용 지능검사(WPPSI
-R) : 박혜원, 곽금주, 박광배(1994)
- Stanford : Binet 검사 & Wechsler 검사는 개별적으로 실시되는 지능검사임 ㆍ But 개별검사보다 경제적이고 편리하다는 이점 때문에 많은 경우에 집단으로 실시되지만, 아동을 특별반에 배치하는 등 중요한 결정을 해야 할 경우에는 반드시 개별검사를 실시해야 함

3. 지능에 관한 쟁점 ■ 유전 대 환경
- Jensen(1969) : 일란성 쌍생아와 이란성 쌍생아를 비교하는 방법으로 지능에 관해 연구 ㆍ 유전이 지능을 결정한다고 주장함 ex) 일란성 쌍생아와 이란성 쌍생아의 비교 연구 결과 : 일란성 쌍생아는 지능의 상관계수가 82이고, 이란성 쌍생아는 지능의 상관계수가 60인 것으로 나타났음 ex) 유전적 요인이 환경적 요인보다 더 중요하다는 것을 보여주기 위해 함께 자란 일란성 쌍생아와 떨어져서 자란 일란성 쌍생아 비교 : 함께 자란 경우는 상관계수가 89였고, 떨어져 자란 경우는 상관계수가 78이었음 → 만약 환경적 요인이 유전적 요인보다 더 중요하다면 이 둘의 차이는 더 커야 한다고 주장 유전의 영향은 80% 정도라고 결론지음
- 오늘날의 학자들 : 유전과 환경의 영향을 반반으로 봄 환경을 개선함으로써 IQ를 향상시킬 수 있다는 것을 의미함 예) 1965년 미국의 Head Start Project → 프로그램에 참여한 아동들의 지능점수가 평균 10점정도 향상된 것으로 나타났음 ■ 범문화적 지능검사
- 서구 중산층의 아동을 대상으로 제작된 지능검사가 다른 문화권의 아동들 에게도 적합한가? ㆍ 지능검사의 결과를 보면 문화와 인종에 따라 차이 발생 예) 흑인은 백인보다 IQ가 평균 10~15점정도 낮은 것으로 나타남 ㆍ 지능은 문화에 따라 다르게 표현될 수 있기 때문에, 특정 집단에 유리하게 제작된 지능검사를 다른 집단에 적용하는 것은 옳지 않음
- 범문화적 지능검사 : 문화적 편견을 막기 위해 제작된 지능검사 ㆍ 모든 사회계층과 인종 배경에 모두 익숙한 문항으로 구성된 검사 예) 모든 아동이 새와 개에 대해서 다 잘 알고 있다는 전제하에 새와 혜림개의 차이점을 묻는 문항을 포함시킴 ㆍ 지능검사에서 언어적 능력이 많이 반영되므로, 언어적 요인을 배제한 검사 예) Raven Progressive Test <그림 13
-8> Raven Progressive Test의 예 [출처] 정옥분, 2013, 개정판 아동발달의 이해, 학지사 ㆍ 문화적 편견을 완전히 배제한 범문화적 지능검사를 개발하는 것은 상당히 어려움 ㆍ 지금까지 개발된 범문화적 지능검사는 그 나름대로의 한계가 있음 ■ 지능의 안정성
- 2세 이전의 지능점수는 별 의미가 없으나, 유아기나 아동기에 측정된 지능점수는 예측력이 높은 것으로 보임 ㆍ Bayle 영아발달 검사로 측정한 영아의 지능과 Stanford – Binet 지능검사로 측정한 6~7세 아동의 지능과는 아무 상관이 없는 것으로 나타났음 ㆍ 1세와 5세 유아의 지능의 상관계수는 .05밖에 안 되는 것으로 나타났음 ex) 영아기의 지능점수는 아동기의 지능점수와 거의 상관이 없는 것으로 보임 이는 영아기의 지능검사와 아동기의 지능검사 구성요소가 서로 다르기 때문 → 즉, 두 검사가 서로 다른 능력을 측정했기 때문일 수 있음
- 아동기 동안의 지능점수는 상당히 높은 상관이 있는 것으로 보임 ㆍ Honzik와 그의 동료들의 종단 연구(1948) 8세와 10세의 상관계수는 .88이고, 9세와 10세의 상관계수는 .90인 것으로 나타났음 ㆍ 여러 해가 경과한 후에도 지능은 매우 안정적인 것으로 보임 ㆍ 10세와 18세의 상관계수가 .70이상인 것으로 나타났음
- 개별 아동을 대상으로 한 지능의 안정성 : McCall과 그의 동료들(1973)의 연구 ㆍ 140명의 아동을 대상으로 25세부터 17세까지 15년간 17회에 걸쳐 지능검사 실시 ex) 결과 : 15년간 지능점수가 변하지 않고 안정된 상태로 유지된 아동은 약 1/2 정도에 불과하였음 ex) 나머지 1/2의 결과 : 지능에 큰 변화가 있는 것으로 나타났음. 즉, 이들 중 1/3은 17회의 지능검사에서 최고 점수와 최저 점수의 차이가 30점 이상이었으며, 1/7은 40점 이상 차이가 났음 → 지능검사 점수로 아동의 지적 능력을 평가하는 것이 위험할 수도 있음을 입증 ■ 지능검사의 오용
- 지능검사는 유용한 도구이나 오용될 수도 있음
- 지능검사가 모든 형태의 지능을 다 측정하지는 못함 ㆍ 지능검사에 포함되지 않은 지능 : 창의성, 지혜, 실용적 지능, 사회적 민감성 등
- 지능검사 결과를 해석하거나 특수학급 편성 등의 용도로 사용할 경우 신중을 기해야 함 ㆍ 지능검사 결과 외에 아동의 발달내력, 학교성적, 사회적 능력, 가족배경 등도 함께 고려해야 함

4) 창의성 ■ 창의성의 1%가 영감이고, 99%는 노력이다(에디슨). ■ Guilford(1967) : 창의성을 확산적 사고와 밀접한 연관이 있는 것으로 봄
- 창의성 검사에서 매우 독창적인 답을 하는 아동들은 확산적 사고를 하는 경향이 있음 ■ Wallach와 Kogan(1967)의 창의성 연구 → 예술계나 과학계에서의 매우 창의적이라고 평가받는 사람들을 대상으로 자기분석을 하도록 함
- 연상적 사고 : 새로운 문제해결을 위해 수많은 관계목록을 끌어낼 수 있음
- 자발성 : 놀이를 하는 것과 같은 이완된 분위기에서 자연스러운 태도로 문제해결에 참여하는 자발성을 보임 ■ 지능과 창의성의 관계
- 창의성과 지능이 모두 높은 집단의 아동들 ㆍ 자신감, 독립심, 통찰력이 있으며 통제와 자유, 행동표출에서의 어른스러움과 어린이다움을 동시에 표현할 수 있는 특성이 있음
- 창의성은 높으나 지능이 낮은 집단의 아동들 ㆍ 심한 스트레스와 갈등을 느끼며, 자신이 무가치하고 부적절하다고 느낌 긴장이 해소된 자유스러운 분위기에서는 자신의 능력을 최대한 발휘할 수 있음
- 지능은 높으나 창의성이 낮은 집단의 아동들 ㆍ 학교생활의 적응력이 높음, 학교성적은 좋으나 실패에 대한 두려움이 크며, 전통적이고 관습적인 것에 대한 적응력이 높음
- 창의성과 지능이 둘 다 낮은 집단의 아동들 ㆍ 다양한 방어기제 사용, 학교에서의 학업성취 등에 소극적이나 사회적 행위를 요구하는 상황에서는 성공적인 수행을 위해서 노력하기도 함 ■ 창의적인 아동들의 성격특성
- 자신감, 통찰력, 융통성, 모험심을 지니고 있으며, 솔직하고 거짓으로 겸손한 척하지 않으며, 자신의 유능함을 인정함 책상 위에 평범한 반응 두 채의 얼음집 빗방울 꽃 놓여 있는 물건 하늘을 나는 조각조각 매달려 있는 독특한 반응 발과 발가락 양탄자 위의 흩어진 벌레 5마리 건초 두 단 사탕과자 테이블 앞에 평범한 반응 끈 막대기 떠오르는 태양 앉아 있는 세 사람 고기가 치즈조각을 독특한 반응 짜진 물감 개미의 행렬 걸려휘어진 먹고 있는 낚시대 세 마리의 쥐 <그림 13
-9> 창의성 검사의 예 [출처] 정옥분, 2013, 개정판 아동발달의 이해, 학지사 ■ 유아의 창의성에 영향을 미치는 요인
- 어머니의 창의성과 긍정적인 양육태도
- 자녀의 창의적 반응과 행동을 이해하고 수용하며, 이를 자극해 줄 수 있는 구체적인 활동인 부와 모의 창의적 역할수행
- 유아를 존중하고, 풍부한 학습환경을 제공하며, 독립심을 자극하고, 가족의 압력이 적은 창의적 환경
- 활동수준이 낮은 기질, 높은 자아존중감과 효능감, 낮은 우울감 같은 개인적인 심리적 관련변인
- 유아의 지능, 어머니의 양육행동, 교사의 창의성 교수효능감 ■ 유아의 지능과 창의성 간의 관계
- 지능검사의 하위요인과 창의성검사의 하위요인들 간에 관련성이 있는 것으로 나타남 ㆍ K
-WPPSI 전체 지능과 유아용 통합 창의성검사 중
- 도형창의성, 창의적 성격 간에 관련성이 나타났음
- K
-ABC 지능은 TTCT 창의성의 하위요인에서 정교성과 성급한 종결에 대한 저항과 관련이 있는 것으로 나타났음

3. 아동기의 언어발달
1) 어휘와 문법의 확장 ■ 어휘 능력의 급속한 발달
- 초등학교를 졸업할 때쯤에는 약 40,000단어 정도를 습득, 이는 하루에 평균 20개 정도의 새로운 단어를 습득하는 셈이 됨 ■ 단어의 형태학적 지식의 습득
- 단어를 구성하는 형태소의 의미에 대한 지식들을 획득함 형태학적 지식들을 이용하여 익숙하지 않은 단어의 구조를 분석하여 그 의미를 추론할 수 있게 됨 ■ 발달적 특성
- 단어를 더 정확하게 사용하게 되고, 단어에 대한 사고도 달라짐 예) 5~6세 유아들에게 단어의 의미를 질문하면 그 단어의 기능이나 외양을 언급하며 구체적으로 묘사(칼은 사과를 깎을 때 쓴다 또는 칼은 날카롭다 등) VS. 초등학교 고학년 아동들은 그 단어의 동의어나 범주적 관계를 나타내는 설명(칼은 일종의 도구이다 또는 칼은 때로는 무기가 될 수도 있다 등)을 함
- 각 단어가 가진 여러 가지 의미를 해석할 수 있음 예) ‘시원하다’ 또는 ‘달콤하다’라는 단어가 물리적 의미를 가질 뿐 아니라 심리적인 의미도 가질 수 있다는 것을 인식함
- 단어의 이중적 의미를 파악함으로써 미묘한 은유적 표현이나 유머도 이해함
- 문장의 오류 수정, 문법적으로 보다 복잡하고 긴 구문을 사용할 수 있게 됨
- 논리적 추론능력과 분석적 기술이 발달하여 내포문(內包文)이나 사동사, 피동사 등의 문법적 규칙이나 구조를 이해하고 적절히 사용할 수 있음

2) 의사소통 기술의 발달 ■ 아동기에는 의사소통 기술이 크게 발달
- 분명한 언어적 메시지를 전달할 수 있는 능력인 참조적 의사소통 기술 발달 ㆍ 학동기 아동들은 상대방이나 자신의 메시지가 분명하지 않을 때 어느 부분이 모호한지를 인식하고, 그 부분을 분명하게 만드는 참조적 의사소통 기술을 발달시키게 됨 ■ 학동기 아동들에게서 참조적 의사소통 기술이 빠르게 발달하는 이유
- 인지적 발달로 자기중심성이 완화되고 역할수용 기술을 획득
- 청자에 맞도록 말을 조절하여야 한다는 사회언어학적 이해능력의 발달

3) 읽기와 쓰기 능력의 발달 ■ 읽기 능력의 발달단계(Chall, 1979)
- 준비단계(출생~초등학교 1학년) ㆍ 읽기에 요구되는 선행조건 학습, 글을 왼쪽에서 오른쪽으로 읽고 쓰며, 어떤 글자가 있는지, 자기 이름은 어떻게 쓰는지 학습
- 1단계(초등학교 1~2학년) ㆍ 글을 읽는 법을 배우고 단어를 소리로 바꾸는 능력 획득
- 2단계(초등학교 2~3학년) ㆍ 글을 읽는 데에 보다 능숙하나, 읽기를 통한 학습은 그리 활발하지 않음
- 3단계(초등학교 4학년~중학교 3학년) ㆍ 글을 통해 정보를 획득하는 능력이 급속히 발달 즉, 읽기를 통한 학습이 이루어짐 이 시기에 읽기를 배우지 못하면 학업수행에 심각한 문제 발생
- 4단계(고등학교) ㆍ 읽기 능력이 완전히 발달함 여러 관점에서 제시된 정보도 잘 이해할 수 있음 ex) 문학, 역사, 경제학, 정치학 등에 대해 철학적이고 복잡한 논의를 할 수 있게 됨 ■ 쓰기 능력
- 읽기 능력이 어느 정도 발달된 후에 나타남
- 글자 쓰기의 오류 발생 : 글자나 숫자 거꾸로 쓰기, 소리나는 대로 쓰기 ㆍ 아동들이 글자를 쓸 때 일반적으로 단어의 소리를 이용하여 글자의 기본 형태를 생각해 내기 때문
- 초등학교 시기에 글자 쓰기의 오류 현상은 사라지고, 글씨를 바르게 쓸 수 있게 될 뿐 아니라 나아가 자신들의 생각을 글로 써서 표현하는 능력이 점차 발달함
- 문학작품을 통한 읽기지도 전략 : 아동의 어휘력, 이야기 이해력 증진에 효과가 있었음 아동기의 사회정서 발달 1 / 14주차 1차시

1. 자기이해의 발달
1) 자아개념 ■ 자신에 대한 이해는 자기인식에서 출발함
- 자기인식의 발달은 영아가 다른 대상과 구분되는 독립된 실체로서 자신을 인식하는 것에서부터 시작됨
- 자기인식을 위해서는 어느 정도 수준의 인지발달이 요구되지만, 사회적 경험 또한 매우 중요함
- 자기인식에 영향을 미치는 사회적 경험 : 주양육자와의 안정적인 애착형성 ■ 자아개념의 의미
- 자아개념이란 신체적 특징, 개인적 기술, 특성, 가치관, 희망, 역할, 사회적 신분 등을 포함한 ‘나’는 누구이며, 무엇인가를 깨닫는 것을 의미함
- 자아개념의 범주 ㆍ 첫째, 자신의 능력, 신분, 역할에 대한 전반적인 인식인 전체적 자아개념 ㆍ 둘째, 순간적인 기분에 의해 영향을 받는 일시적인 자아개념 ㆍ 셋째, 다른 사람이 자신을 어떻게 보느냐에 따라 자신을 평가하는 사회적 자아개념 ex) 자기 주위의 인물들과의 관계에서 반영되는 평가인 면경자아(Looking Glass Self), 개인의 자아개념은 중요한 타자와의 사회적 상호작용에서 형성됨 ㆍ 넷째, 자신이 그렇게 되었으면 하고 바라는 이상적 자아개념 ■ 자아개념의 발달과정
- 2세경 영아 ㆍ 자신이 다른 사람과 분리된 실체라는 사실을 깨닫기는 하지만, 이때의 자아개념은 매우 피상적임 자신이 좋아하는 행동으로 자신을 묘사
- 아동기 : 자신이 가진 개인적 특성으로 자신을 묘사하기 시작함 → 자신의 신체적 특성, 소유물, 활동, 능력과 관련시켜 자신을 규정함 ㆍ 아동이 성숙해감에 따라 자아개념은 점차 안정적인 것으로 변하며, 추상적이고 분화된 개념으로 발달함 ㆍ 아동기 초 : 자신의 신체적 특성이나 소유물, 좋아하는 놀이활동 등을 통해 자신을 묘사 ㆍ 아동기 말 : 심리적 특성이나 다른 사람과의 관계 등을 중심으로 자신을 묘사
- 연령이 증가할수록 자기이해가 증가하고 다양해짐 ㆍ 나이든 아동은 어린 아동보다 자신을 묘사하는데 더 다양한 범주를 사용함 → 어휘력의 증가와 다양한 경험의 결과임
- 연령이 증가할수록 자기이해는 구체적인 것에서 추상적인 것으로 변화,
- 발달함 : 어린 아동일수록 자아를 행위나 행동과 같은 구체적인 용어로 묘사하고, 연령이 증가할수록 심리적·내면적인 용어, 즉 자신의 의지, 심리유형, 이념과 신념체제, 개인·실물과 같은 추상적인 용어로 묘사함
- 연령이 증가할수록 신체적 자아와 활동적 자아에 대한 자기 묘사는 감소하고, 사회적 자아와 심리적 자아의 묘사가 증가함
- 자아개념의 발달과정에 영향을 미치는 요인(종단연구 결과) ㆍ 또래 : 7세에서 16세까지의 자아개념 발달에 지속적으로 영향을 미침 ㆍ 부모 : 7세에서는 거의 나타나지 않았고, 10세에 이르러 또래와 비슷한 수준으로 영향을 보이다가 청소년 중기인 16세에서 다시 감소함 ㆍ 자아개념 발달에 또래의 영향은 청소년기 이전부터 청소년 중기까지 지속적으로 영향을 미침

2) 자아존중감 ■ 자아존중감의 개념
- 자아존중감(Self
-Esteem)이란, 자신의 존재에 대한 긍정적 또는 부정적 견해로서, 자아개념이 자아에 대한 인지적 측면이라면 자아존중감은 감정적 측면임 ㆍ 즉, 자신의 존재에 대해 인지적으로 형성된 것은 자아개념, 자기존재에 대한 느낌이 자아존중감임
- 자아존중감은 자신이 다른 사람에게 중요하게 여겨지는 인간 상호작용으로부터 싹트고, 작은 성취나 칭찬 또는 성공을 통해 형성됨 ■ 자아존중감의 중요성
- Branden(1969)은 자아존중감은 인간의 기본적인 욕구로서 이 욕구의 충족 여부는 생사를 가늠할 정도로 중요한 문제라고 주장
- Maslow(1965) 개인의 적응력의 한 요인으로서 자아존중감의 필요성 강조 ㆍ 모든 인간은 자아존중감에 관한 욕구가 있는데, 이 욕구를 충족시킨 사람은 자신감이 있고, 자신을 가치 있고 유용한 사람이라고 생각함 ㆍ 자아존중감에 대한 욕구를 충족시키지 못한 사람은 열등감을 가지고, 자신을 보잘것없는 사람이라고 생각 → 자신에 대한 부정적인 감정은 정신질환을 유발할 가능성이 있음 ■ 자아존중감의 발달과정
- 유아기 : 일반적으로 자아존중감이 매우 높은 편임
- 아동기 : 여러 영역에 걸쳐 자신을 객관적으로 평가하게 됨에 따라 유아기 동안 터무니없이 높던 자아존중감은 보다 현실적인 수준으로 조정됨
- 학동기 아동 : 학업, 신체, 사회성의 세 측면에서 자아존중감을 형성함 ㆍ 연령이 증가함에 따라 다시 세분화됨 <그림 14
-1> 아동기 자아존중감의위계적 구조 [출처] 정옥분(2013), 개정판 아동발달의 이해, 학지사 ■ 아동기 자아존중감 형성에 영향을 미치는 요인
- 부모의 양육태도 ㆍ 부모가 온정적·수용적인 양육태도를 취할 경우에는 아동의 자아존중감이 높은 반면, 거부·제재·위협적인 태도를 보일 경우에는 자아존중감이 낮은 것으로 나타남 ㆍ 남아의 자아존중감은 어머니의 양육태도와 높은 상관이 있고, 여아의 자아존중감은 아버지의 양육태도와 높은 상관이 있는 것으로 나타남 ㆍ 부모의 통제가 아동의 자아존중감에 미치는 영향에 관한 연구 ex) 아버지가 딸을 심리적으로 지나치게 통제하지 않으며, 애정과 관심의 표현으로서 일상 행동들을 지도·감독할 때 & 어머니가 아들의 일상생활을 적절하게 지도·감독할 때, 아동은 높은 자아존중감을 형성하는 것으로 나타남 ex) 아동의 자율성이 높을수록 자아존중감이 높게 나타남
- 출생순위 ㆍ 일반적으로 맏이나 외동이의 자아존중감 점수가 높게 나타남 ㆍ 형제관계가 친밀하고 온정적인 경우 자아존중감이 높고, 갈등상황인 경우 자아존중감이 낮음
- 가정의 사회경제적 지위 ㆍ 사회경제적 지위가 낮은 집단은 높은 집단에 비해 자아존중감이 낮은 것으로 나타났음 이는 경제적인 스트레스로 인해 갈등을 겪는 부모의 적대적인 양육행동의 결과임 ㆍ 아동 자신이 또래집단과의 비교를 통해 빈곤을 지각하고 있으면, 낮은 자아존중감을 형성하기도 함
- 아동이 지각한 사회적 지지의 수준 ㆍ 또래, 가족, 교사로부터 사회적 지지를 많이 받는다고 지각한 아동은 사회적 지지를 적게 받는다고 지각한 아동보다 자아존중감이 높게 나타남 ㆍ 성공상황에서, 성공의 원인을 자신의 능력이나 노력과 같은 개인 내적요인으로 돌리는 아동은 자아존중감이 높음. ex) 외적인 요인으로 돌리는 아동은 자아존중감이 낮음

3) 자기효능감 ■ 자기효능감의 개념
- 자기효능감(Self
-Efficacy)이란 자신이 스스로 상황을 극복할 수 있고, 자신에게 주어진 과제를 성공적으로 수행할 수 있다는 신념이나 기대를 의미함 ■ 자기효능감의 기능
- 높은 자기효능감은 긍정적인 자아개념을 촉진하고, 지속적으로 과제지향적 노력을 하게 하여 높은 성취수준에 도달하게 함
- 낮은 자기효능감은 부정적인 자아개념을 갖게 하여 자신감이 결여되고 성취지향적 행동을 위축시킴 ■ 자기효능감의 발달
- 자기효능감은 아동기에 증가함
- 특정과제에서 성공 또는 실패한 경험에 비추어, 아동은 특정 영역에서 자신이 얼마나 잘할 수 있는지를 예견할 수 있음 ■ 학습된 무력감
- 학습된 무력감이란, 계속되는 실패의 경험에서 발생하는 것으로, 자신이 아무리 노력해도 성공할 수 없을 것이라고 느끼게 되는 것을 말함
- 낮은 자기효능감은 극단적인 경우에 아동으로 하여금 자신은 아무것도 할 수 없으며 실패할 수밖에 없다는 학습된 무력감을 갖게 함
- 학습된 무력감은 아동으로 하여금 어떤 과제가 주어졌을 때 시도도 해보지 않고 포기해 버리게 하며, 학습된 무력감을 지니고 있는 아동은 학업성취도에 있어서 자신의 잠재력을 거의 발휘하지 못하며, 쉽게 학업을 포기하게 됨

4) 자기통제 ■ 자기통제의 개념
- 자기통제(Self
-Control)란, 목표를 달성하기 위해 순간의 충동적인 욕구나 행동을 억제할 수 있는 능력을 말함
- 자기통제 능력의 구성요소 : 유혹에 저항하는 능력, 만족을 지연하는 능력, 충동을 억제하는 능력 ■ 자기통제의 발달에 관한 가정
- 아동들의 행동은 거의 전적으로 외적인 감독(부모 등에 의한)에 의해 통제됨
- 연령이 증가하면서 아동이 자기통제의 가치를 강조하는 규준을 채택하게 되고, 규준을 따르게 해주는 자기규제(Self
-Regulatory)의 기술을 습득함에 따라, 자기통제는 점차 내면화되어 스스로 통제할 수 있게 됨 ■ 자기통제 능력이 아동기에 급격하게 증가하는 이유
- 아동이 인지적으로 성숙함에 따라 자신의 사고와 행동을 규제할 수 있는 보다 효율적인 전략을 사용할 수 있기 때문임
- 자기규제와 자기통제의 가치를 강조하는 규준을 내면화하기 때문임 ■ 아동의 자기통제에 영향을 미치는 변인
- 아동의 신중성이 높을수록 자기통제도 높은 것으로 나타남: 상황을 검토하고 심사숙고해 상황적 요구에 대응하며 적적히 행동할 수 있는 신중성이 자기통제를 높임
- 사회적 자아개념 : 친구와 잘 어울리며 친구관계에 잘 적응한다고 지각하는 아동은 자기통제가 높음
- 어머니가 아동에게 권위주의적이고 통제를 많이 할수록 아동의 자기통제는 더 낮아지는 것으로 나타남

5) 사회인지와 타인이해 ■ 사회인지의 개념
- 사회인지(Social Cognition)란, 사회적 관계를 이해하는 능력을 말함. 즉, 다른 사람의 감정, 생각, 의도, 사회적 행동들을 이해하는 능력을 말함 ■ 사회인지의 발달
- 사회인지의 발달을 설명하는 이론 : Selman의 역할수용(Role
-Taking) 이론
- 역할수용이란, 다른 사람의 입장이 되어 그 기분을 이해하는 능력을 말함
- 역할수용 능력은 자신에 대한 이해뿐만 아니라 타인에 대한 이해를 높이기도 함 ㆍ 즉, 역할수용 능력이 뛰어난 아동은 친구의 욕구에 민감하고, 보다 효율적으로 의사소통을 함
- 사회적 역할수용의 발달단계(Selman, 1980) ㆍ 자기중심적 미분화 단계(3~6세) : 자신의 입장과 다른 사람의 입장을 구별하지 못함 ex) 어떤 상황에서 상대방이 어떻게 느끼겠는가를 물어보면 자신의 느낌을 말함 ㆍ 주관적 역할수용 단계(6~7, 8세) : 다른 사람들은 다른 생각을 가질 수도 있다고 깨닫기 시작하지만 왜 그런지는 이해하지 못함 ex) 아동은 의도적 행동과 비의도적 행동을 구분하기 시작하고, 행동의 원인을 생각하기 시작함 ex) 그러나 다른 사람의 의도, 감정, 사고를 추론하기 시작한다고 해도, 사람들이 그들의 진짜 감정을 숨길지도 모른다는 사실은 깨닫지 못하고, 단지 눈에 보이는 사실에 근거해서 결론을 내림 ㆍ 상호적 역할수용 단계(8~10세) : 다른 사람의 관점을 이해, 그 누구의 관점도 절대적으로 옳은 것은 아니라는 사실을 깨달음 ex) 즉, 다른 사람의 관점도 자신의 관점과 마찬가지로 옳을 수 있다는 것을 이해하게 됨 ex) 제3자의 입장은 배제된 ‘너’와 ‘나’ 양자관계의 상호성이라는 특징을 갖음 ㆍ 제3자적 역할수용 단계(10~12세) : 자신의 관점, 상대방의 관점, 제3자의 관점까지도 이해할 수 있음 제3자의 입장에서 자신을 주체로서 그리고 객체로서 바라볼 수 있음 ex) 즉, 제3자의 입장에서 두 사람의 관계를 바라볼 수 있음 ㆍ 사회관습적 역할수용 단계(12세~성인) : 상호적 역할수용도 언제나 다른 사람을 완전히 이해하게 하는 것은 아니라는 것을 깨달음 ex) 모든 사람들이 공유할 수 있는 사회적·관습적·법적·도덕적 관점의 복합적·상호적 역할수용이 필요하다는 것을 깨닫게 됨 ex) 즉, 상호간의 이해를 돕기 위해 보편적인 타자 또는 사회제도의 관점을 고려하게 됨

2. 정서의 발달
1) 아동기 정서발달의 특징 ■ 아동기에도 정서 발달은 계속됨
- 자긍심이나 죄책감 같은 정서는 성인의 피드백이 없어도 자연스럽게 표출됨 즉, 부모나 교사가 칭찬하거나 야단치지 않아도 어려운 일을 해내고 나서 스스로 자긍심을 느낄 것이고, 도덕적으로 옳지 못한 일을 하고서는 스스로 고통스러운 죄책감을 느낄 것임
- 자신이 해야 할 일을 하지 않았거나, 거짓말을 했을 경우 죄책감을 느낌 → 아동기의 보다 성숙한 도덕성을 반영하는 것임
- 분노의 표현에서 성차가 나타남 ㆍ 남아 : 부정적인 결과를 회피하고자 분노를 조절함 ㆍ 여아 : 분노를 표현함으로써 상대방의 마음을 다치게 해서는 안 된다고 생각함으로써 분노를 조절함 → 남아에 비해 관계지향적인 동기를 가짐으로써 분노를 조절함
- 슬픔 ㆍ 남아 : 슬픔에 대해 자기보호적인 동기를 가지고 슬픔을 조절 ㆍ 여아 : 슬픔이 사회적으로 수용되기 때문에 슬픔의 정서를 조절할 동기를 별로 느끼지 못함

2) 아동기 정서규제 능력 ■ 정서를 표출하는 규칙에 대한 이해도 크게 증가함. 즉, 경우에 따라서는 자신의 감정을 솔직하게 표현하지 않는 것이 좋다는 것을 이해함 예) 생일선물 ■ 얼굴표정이 그 사람의 진짜 정서를 표현하는 것이 아닐 수도 있다는 사실을 이해하기 시작함 예) 초등학교 고학년
3) 아동기 정서이해 능력 ■ 한 가지 이상의 정서를 경험할 수 있다는 사실을 이해하며, 그 정서는 동시에 긍정적일 수도 있고 부정적일 수도 있으며, 강도가 다를 수도 있다는 것을 이해함 예) 생일선물
4) 아동의 정서조절 능력에 영향을 미치는 요인 ■ 초등학교 3, 4, 5, 6학년 대상 아동의 자기조절 능력에 부모의 정서 표현성이 미치는 영향 연구(유은희, 임미옥, 2006)
- 남아의 경우에는 아버지의 긍정적 정서표현이, 여아의 경우에는 어머니의 긍정적 정서표현이 아동의 자기조절 능력과 정적으로 관련이 있는 것으로 나타났음 ⇒ 부모와의 관계에서 동성 부모와의 정서적 유대가 보다 높아지는 발달적 특성으로 인해 동성 부모의 긍정적 정서 표현성이 아동의 자기조절 능력 발달에 영향을 미침

3. 도덕성 발달
1) 도덕성의 개념과 요소 ■ 도덕성의 개념
- 도덕성이란 선악을 구별하고, 옳고 그름을 바르게 판단하며, 인간관계에서 지켜야 할 규범을 준수하는 능력을 말함
- 도덕성 발달은 자신이 속한 사회의 문화규범에 따라 행동하도록 배우고 이를 자신의 것으로 받아들이는 과정을 통해 이루어짐 ■ 도덕성의 요소
- 정의적 요소(정서) : 도덕적 감정을 의미 ㆍ 사고나 행동에 대한 정서적 반응 즉, 규칙 위반 후의 죄책감 같은 정서를 말함
- 행동적 요소 : 도덕적 행동을 의미 ㆍ 일탈 행동 혹은 유혹에 대처하는 행동 어떤 행동이 옳은지 알고 있다고 해서 반드시 그렇게 행동하는 것은 아니므로 실제로 어떻게 행동하느냐 하는 것
- 인지적 요소(도덕적 판단) : 도덕적 사고를 의미 ㆍ 옳고 그른 것을 이해(평가)하는 것

2) 도덕성 발달이론 ■ Piaget의 도덕성 발달이론
- 규칙이나 정의, 의도성에 대한 이해, 벌에 대한 태도 등의 질문에 대한 아동의 반응을 근거로 하여, 아동의 도덕성 발달 단계를 구분함
- 도덕성 발달단계(박찬옥 외, 2010, 유아사회교육, 정민사) ㆍ 이야기 1 : 도영이는 엄마가 설거지 하시는 것을 도우려고 하다가 손이 미끄러워 컵을 떨어뜨려, 컵 10개를 깨뜨렸음 ㆍ 이야기 2 : 영희는 어머니가 외출하고 없는 사이에 찬장 위의 과자를 몰래 꺼내 먹으려고 의자에 올라갔다가 컵 1개를 떨어뜨려 깨뜨렸음 단계 연령 특징 ㆍ 규칙에 대한 관심을 거의 보이지 않거나 규칙이 있다는 것조차 지각하지 못하는 단계 ㆍ 전 도덕 시기가 끝날 무렵에 아동은 규칙에 전 도덕성 2~4세 따라 놀이하는 아동의 행동을 주시하여 단계 모방함으로써 규칙을 알기 시작하나, 이 단계의 아동은 아직 규칙이란 ‘어떻게 해야만 하는가에 대한 합의’라는 것을 이해하지 못함 ㆍ 규칙이란 절대적이고 불면의 것이며, 반드시 지켜야 한다고 생각하는 도덕적 실재론을 나타냄 타율적 ㆍ 의도보다는 행동의 결과에 의해 도덕성을 5~6세 도덕성 단계 판단하는 객관적 책임의 특성을 나타내며 규칙을 어기면 부모, 교사 또는 신(神)과 같이 권위를 지닌 누군가가 반드시 처벌한다는 내재적 믿음이 강함 ㆍ 성인에 대한 거짓말을 나쁘다고 생각하지만 아동 상호간의 거짓말은 그다지 나쁘지 않다고 생각함 ㆍ 처음에는 공정성에 대한 개념이 없고 권위의 명령에 복종하는 것이 공정한 것이라고 생각하다가 평등을 권위의 명령보다 중시하는 단계로 발달함 ㆍ 규칙이나 법은 사회적 승인에 의해 만들어진 것이므로 서로 간의 동의와 합의, 조정을 거쳐 변경될 수 있다고 생각함 ㆍ 옳고 그름에 대한 절대적인 기준보다 공평성에 기준한 정의의 개념을 발달시킴 즉, 모든 규칙은 구성원의 합의와 조정에 의해 자율적 바뀔 수 있다고 생각함 도덕성 ㆍ 행위의 옳고 그름을 판단함에 있어 결과와 (도덕적 8~11세 함께 의도도 고려해야 한다고 생각함 상대론) ㆍ 내재적 정의 개념에서 벗어나 처벌에 대한 단계 객관적인 관점을 갖게 되고, 거짓말은 성인에 대한 것이든 아동에 대한 것이든 나쁘다고 생각 ㆍ 평등을 가장 우선으로 생각하는 단계에서부터 각 개인이 처한 상황을 고려하여 권위의 명령에 따를 지의 여부를 결정하는 단계로 발달
- 타율적 도덕성 단계에서 자율적 도덕성 단계로 발달하기 위해서는 인지적 성숙과 사회적 경험이 중요한 역할을 함 ㆍ 인지적 요소 : 자기중심성의 감소, 역할수용 능력의 발달 ㆍ 사회적 경험 : 또래와의 대등한 위치에서의 상호작용
- Piaget 도덕성 발달이론의 제한점 ㆍ 아동의 도덕적 판단능력을 과소평가하였으며, 행위의 도덕성에 관한 이야기에 오류가 있음 ex) 이야기 속의 아동이 나쁜 의도로 작은 손상을 가져온 경우와 좋은 의도를 가졌지만 큰 손상을 가져온 경우를 비교함으로써 의도와 결과가 혼합되어 있음 ■ Kohlberg의 도덕성 발달이론
- 피험자들에게 가상적인 도덕적 갈등상황을 제시하고 그 반응(판단의 논리)을 바탕으로 여섯 단계로 도덕성 발달수준을 구분함
- 도덕성 발달단계 ㆍ 하인츠와 박사 → 유럽에서 한 부인이 암으로 죽어가고 있었음. 의사가 생각하기에 어쩌면 그 부인을 살릴 수 있을지도 모르는 한 가지 약이 있었는데, 그 약은 일종의 라튬으로서 같은 마을에 사는 약사가 개발한 것이었음. 그 약은 재료비도 비쌌지만 그 약사는 원가의 10배나 더 비싸게 그 약을 팔았는데, 아주 적은 양의 약을 2,000달러나 받았음. 그 부인의 남편인 하인츠는 그 약을 사려고 이 사람 저 사람에게 돈을 꾸었지만, 약값의 절반인 1,000달러밖에 구하지 못했음. 그래서 하인츠는 약사에게 가서 자신의 아내가 죽어가고 있으니, 그 약을 조금 싸게 팔든지 아니며 모자라는 액수는 나중에 갚겠으니 편의를 봐달라고 부탁하였음. 그러나 약사는 그 약으로 돈을 벌 생각이라면서 끝내 하인츠의 부탁을 거절하였음. 하인츠는 절망한 나머지 그 약을 훔치기 위해 약방의 문을 부수고 들어갔음. ㆍ 질문의 예) 남편은 약을 훔쳐야 했는가?, 약을 훔친 것은 옳은가, 그른가?, 왜 그러한가?, 만약 다른 방법으로 약을 구할 수 없었다면 남편이 약을 훔치는 것이 의무였는가?, 훔치는 것이 좋은 남편의 행동인가?, 법적으로 약값에 대한 제한이 없는 경우, 약제사가 그렇게 비싸게 약값을 책정할 권리가 있는가?, 왜 그러한가? 왜 그렇지 않은가? 전인습적 수준(Pre
-Conventional Reasoning) 4~10세 ㆍ 인습적이란 사회적 규범, 기대, 관습, 권위에 순응하는 것을 뜻하는데, 전인습 수준에 있는 사람은 사회규범이나 기대를 잘 이해하지 못함 ㆍ 도덕적인 가치가 내면화되지 않은 상태로 행위의 결과가 가져다 주는 외적 보상이나 처벌에 의해 옳고 그름을 판단하거나 규칙을 정하는 사람들의 물리적인 권위에 따라 도덕성을 고려하여 판단함 ㆍ 사회규범이나 기대를 잘 이해하지 못하는 도덕성 발달의 최하위 수준으로 9세 이전의 아동이나 일부 청소년 및 성인 범죄자가 이 수준에 해당됨
- 1단계 : 처벌과 복종의 단계 ㆍ 한 행위의 옳고 그름을 그 행위의 결과에 의해 판단하며, 벌이나 고통을 피하기 위해서 도덕적 행위를 하는 단계 ㆍ 진정한 의미의 규칙에 대한 개념은 없으며 위반 행위의 중대성은 그 결과의 크기, 즉 처벌의 양, 객관적인 손상의 양 하위단계별 특징 등에 의해 결정됨 ㆍ 권위자가 처벌을 하느냐 하지 않느냐가 판단의 기준이 됨
- 2단계 : 목적과 상호교환 지향의 단계(욕구충족수단) ㆍ 자신에게 당장 이익이 있을 때 규칙을 따름 ㆍ 보상받을 일은 하고 처벌받을 일은 피함 ㆍ 공정성, 평등성에 대한 인식이 시작되지만 “만일 네가 나를 도와준다면 나도 너를 도와 줄 것이다”와 같이 자신에게 돌아오는 이익을 생각하는 수단적인 수준에 그침 인습적 수준(Conventional Reasoning) 10~13세 ㆍ 도덕적 기준을 내면화하지만 여전히 윗사람이 정한 기준이나 사회적 규칙 등 외적 기준에 준함 ㆍ 다른 사람을 기쁘게 하기 위해서 또는 사회적 질서를 지니기 위해서 도덕적인 행동을 함. 즉 이 수준에서 선한 행동 또는 사회적인 질서를 유지한데 대한 칭찬과 인정을 받기 위해서 부모, 또래, 사회 집단으로부터의 규칙에 따르려고 애씀 ㆍ 대부분의 청년과 다수의 성인들의 수준
- 3단계 : 착한 아이 지향의 단계 ㆍ 옳은 행동은 타인을 기쁘게 하거나 도와주며, 타인으로부터 인정받는 것임 ㆍ 대다수의 사람이 갖는 고정관념에 동조하고 타인의 반응이 도덕성 판단의 기준이 되지만, 물리적인 힘보다는 심리적인 인정 여부에 관심이 있으며, 착해짐으로써 타인의 인정을 하위단계별 특징 얻음
- 4단계 : 법과 질서 지향의 단계 ㆍ 스스로 동의한 현실적 의무를 준수하는 것이 선 ㆍ 확고한 사회적 의무와 갈등을 일으키는 극단적인 경우를 제외하고는 법은 준수되어야 함 ㆍ 사회, 집단, 제도에 공헌하는 것 역시 선 후인습적 수준(Post
-Conventional Reasoning) ㆍ 도덕적 가치의 내면화가 충분히 완성된 도덕성 발달의 최상위 수준으로서 도덕성이 완전히 내면화되며 타인의 규범이나 법 또는 관습보다는 개인의 가치 기준에 우선함 ㆍ 도덕적인 기준은 서로 상충될 수 있다는 것을 인식하게 되며, 권리나 정의에 근거하여 나름대로의 판단을 하게 됨 ㆍ 형식적인 조작이 가능해지는 청년기에 이르러서야 어느 정도 가능하지만 성인 가운데 소수만이 이 수준에 도달할 수 있음
- 5단계 : 사회계약 지향의 단계 ㆍ 개인의 권리를 존중하고 사회 전체가 인정하는 기준을 준수하는 것이 옳은 행동이라고 생각함 ㆍ 법은 개인의 자유와 규제가 아닌, 극대화하기 위해 제정된다는 것을 인식 ㆍ 사회적 약속은 대다수의 성원들의 보다 나은 이익을 위해 항상 바뀌어 질 수 있는 것으로 판단되며, 이전 단계와 달리 도덕적 융통성을 갖음
- 6단계 : 보편적 윤리 지향의 단계 하위단계별 특징 ㆍ 옳은 행동은 자신이 선택한 윤리적인 원리와 일치하는 양심에 의해 결정됨 ㆍ 법이 대개 그 원리에 일치하기 때문에 따르지만 이 원리와 충돌할 때는 자신의 원리에 따라 행동함 ㆍ 올바른 행위는 스스로 선택한 도덕원리에 따른 양심의 결단으로 정의되며 이 도덕원리는 논리적, 구체적, 보편적이고 일관성 있는 것이어야 함 ㆍ 보편적인 원리, 즉 인권 평등과 인격체로서의 인간의 존엄성을 존중함 ■ 사회학습이론
- 도덕적 갈등상황에 직면했을 때 과연 아동이 어떻게 행동하는가를 중요시함
- 사회화의 궁극적 목적 : 아동들로 하여금 ‘올바른 행동을 하게 하는 데 있음’
- 도덕적 행동의 발달 ㆍ 법이나 사회관습에 일치하는 행동이 보상을 받으면 아동은 그 행동을 계속하게 되고, 도덕적으로 행동하는 모델에 노출되면 아동 또한 그러한 행동을 채택하게 됨 ㆍ 비도덕적인 행동이나 바람직하지 못한 행동으로 벌을 받게 되면 그러한 행동은 하지 않게 됨
- 사회화의 목표 : 도덕적 내면화(자기통제) ㆍ 아동의 자기통제 과정 : Bandura(1977) 행위의 도덕기준이 학습과 모델링에 의해 설정되면 개인은 자기 평가적 능력을 갖게 됨 ex) 사회화가 제대로 이루어진 아동들은 자기 자신을 위해 하위목표를 설정 ex) 그 기준들에 부합하거나 능가했을 때는 자기 자신을 보상하며, 그 기준에 미달할 때는 자신을 벌함 ■ 정신분석이론
- 도덕성 발달은 초자아의 발현을 통해 이루어진다고 봄 ㆍ 즉, 인생의 초기단계에 아동이 부모의 기준이나 사회의 규범에 적응하게 되면서 도덕성 발달이 이루어진다고 봄
- 초자아의 발현 : 남근기에 발생하는 동성 부모에 대한 콤플렉스를 극복하고자 동일시하는 과정에서 발현됨 ㆍ 즉, 같은 성의 부모와 동일시하게 되면 초자아를 통해서 부모의 행동이나 가치기준을 내면화하게 됨 ex) 내면화된 부모의 가치기준이나 외적 규범에 위배되는 행동을 하게 되면 죄책감을 느끼게 됨
- 도덕성이 발달함에 따라 아동은 사회의 규범을 내면화해서 반사회적 행동을 억제하고, 이를 위반했을 때는 불안감과 죄책감을 느끼게 됨 ㆍ 죄책감이 형성되면 아동은 이로부터 벗어나기 위해 더욱더 사회의 규범에 순응하게 되고, 비로써 도덕성 발달이 이루어짐
- 도덕적 감정 : 주로 죄책감을 통해서 측정됨

3) 도덕성 발달과 영향요인 ■ 부모의 영향
- 부모의 양육태도에 따른 아동의 도덕성 발달 ㆍ 부모의 애정 지향적이고 수용적인 양육태도는 자녀의 도덕성 발달에 긍정적인 영향을 미침. ex) 즉, 아동은 부모에게서 사랑받고 신뢰받음으로써 도덕적 기준을 내면화하고, 다른 사람에 대한 배려도 하게 됨 ㆍ 부모의 양육태도가 지나치게 엄격하고 통제적일 때는 자녀의 도덕성 발달에 부정적인 영향을 미침 ex) 체벌을 포함한 힘을 사용하는 훈육법은 자녀로 하여금 단지 잘못을 들키지 않도록 조심하게 함으로써 내적 통제능력을 길러주지 못함
- 부모의 양육행동 연구 결과 ㆍ 도덕성 발달에 부정적 영향을 미치는 부모의 양육행동 ex) 애정철회(자녀에게 더 이상 애정이나 관심을 보이지 않은 양육행동), 권력행사(체벌이나 위협 등 힘을 사용하는 훈육법), 비일관성 ㆍ 도덕성 발달에 긍정적 영향을 미치는 부모의 양육행동 ex) 논리적 설명(자녀의 행동이 다른 사람에게 어떤 결과를 초래하는지 설명하는 것) « 논리적 추론을 사용하는 훈육법은 자녀에게 무조건 부모가 시키는 대로 하라고 하는 대신에 왜 그렇게 해야 하는가를 설명하고, 또한 자녀의 옳지 못한 행동이 다른 사람에게 어떠한 영향을 미치는가를 설명해 줌으로써 내면화된 도덕성을 발달시킴
- 도덕성 발달과 가정환경과의 관계 : 가족구성원간의 유대관계가 깊고 일체감이나 공동체의식이 클수록 아동들의 도덕성 발달수준이 높음
- 부모의 양육태도가 애정 지향적이고, 자율적이고, 개방적일 경우 자녀의 도덕성 발달수준이 높은 것으로 나타남 ■ 또래의 영향
- 부모의 가치관과 또래의 가치관이 일치할 경우에는 도덕적 가치를 더욱 강화하게 됨
- 부모의 가치관과 또래의 가치관이 서로 다를 경우에 아동이 도덕적 결정을 내리는데 갈등을 느끼게 됨
- 또래집단이 함께 반사회적 행동을 하게 될 때는 오히려 도덕성 발달이 아주 낮은 단계까지 퇴행하는 경우도 있음 ■ 대중매체의 영향
- 대중매체에서 소개되는 모델 행동의 관찰을 통해 아동은 도덕적 판단이나 도덕적 행동들을 학습함
- 대중매체에서 이타적 행동을 하는 모델이나 유혹에 저항하는 행동을 하는 모델을 보게 되면 아동들의 도덕성 발달은 긍정적으로 이루어짐
- 대중매체에서 나타나는 폭력성이나 비도덕적 가치관은 아동의 도덕성 발달에 부정적인 영향을 미침

4) 도덕성 발달을 돕는 교육적 방안 ■ 생활 속에서 도덕적 행동이 습관화될 수 있도록 꾸준히 가르치기 ■ 도덕적으로 바람직한 모델링 제공하기 ■ 아동과 함께 도덕 관련 주제에 관해 이야기 나누기 아동기의 사회정서 발달 2 / 14주차 2차시
1. 아동기 사회적 행동 발달 : 친사회적 행동
1) 친사회적 행동 ■ 친사회적 행동의 의미
- 친사회적 행동(Prosocial Behavior)은 다른 사람을 이롭게 하는 행동으로서 친구에게 자기 소유물을 나누어주거나, 곤경에 처한 사람을 돕거나, 자기 자랑보다는 남을 칭찬하고, 다른 사람의 복지증진에 관심을 갖는 것을 포함함
- 친사회적 행동은 타인조망능력, 감정이입, 도와줄 상황에서 적당한 행동을 선택하고 수행하기 위한 문제해결 기술을 가지고 있어야 함 ■ 이타적 행동
- 이타적 행동은 호혜성과 관련됨
- 호혜성 : 다른 사람이 나에게 해주기를 원하는 것을 다른 사람에게 그대로 해주는 것을 말함
- 친사회적 행동의 동기에 따라 이타적 행동인지 아닌지를 구분함 ㆍ 같은 친사회적 행동이라 할지라도 그 동기가 자신의 친사회적 행동으로 인하여 자신에게 돌아올 어떤 보상을 기대하지 않을 경우, 오로지 다른 사람을 이롭게 할 경우에만 이타적 행동으로 간주함
- 현실적으로 동기가 무엇이든 다른 사람을 이롭게 하는 행동이면 모두 이타적 행동으로 간주하기도 함
- 아동의 이타심 발현 : 곤경에 처한 사람에 대한 감정이입적 또는 동정적 정서가 작용하고, 수혜자가 자신과 가까운 사이일 때 더욱 증가함
- 곤경에 취한 사람을 위로하고, 관심을 갖는 행동은 취학전에도 나타나기는 하나, 이타적 행동은 유아기보다 아동기에 더욱 자주 발생함
- 이타적 행동의 촉진 : 강화와 모델링, 조망수용 능력의 훈련, 책임감의 부여, 규칙 부여 등을 통해 촉진될 수 있음
- 친사회적 행동발달의 작용 요인 ㆍ 감정이입, 역할수용, 친사회적 도덕추론 Eisenberg(1983)의 친사회적 도덕추론 수준(조성연 외, 2008, 아동발달의 이해, 신정) 수준 연령 특징 학령 전 ㆍ 자기 욕구에 관심이 있음 쾌락주의 아동 초등학교 ㆍ 자신에게 도움이 된다면 남을 도와줌 지향 저학년 예) 놀러 가야 되니까 못 도와줘 ㆍ 도와주기 위한 합리적 근거로서 남들의 욕구를 타인의 욕구 인식하기는 하지만 도와주지 못한다 해도 동정심이나 초등학생 지향 죄책감을 느끼지 않음 예) 친구가 원하니까 도와줘야지 ㆍ 남들의 인정에 대한 관심과 선악에 대한 고정 관념적 고정관념과 초등학생 이미지의 영향을 받음 승인 지향 중학생 예) 도와주면 엄마가 날 꼭 껴안아 줄 거야 ㆍ 판단할 때 동정심을 고려함 초등학교 ㆍ 때때로 의무와 가치에 대해 막연하게 감정이입 고학년 ㆍ 추론함 지향 중학생 예) 고통스러워하는 사람을 도와주면 내가 기분이 좋아질 거야 ㆍ 내면화된 가치, 규범, 확신, 책임감에 따라 추론할 수 있음 내면화된 중학생 소수 ㆍ 이러한 원리를 위반했을 때는 자존심이 저하될 수 가치 지향 있음 예) 그 상황에서 도와주지 않았다면 사람이 아닐 거야
- Eisenberg & Hand(1979)의 취학 전 아동을 대상으로 한 도덕적 추론과 이타적 행동에 관한 연구 ㆍ 가상적 이야기 → 어느 날 숙이가 친구의 생일잔치에 초대되어 급히 가고 있던 중 한 아이가 넘어져서 다리를 다친 것을 보았음. 그 아이는 숙이에게 자기 집에 가서 부모님께 이 사실을 알려줄 것을 부탁하였음. 만약 그 아이의 부탁을 들어준다면 숙이는 생일잔치에 늦어 맛있는 생일 케이크와 아이스크림을 못 먹게 되고, 재미있는 게임도 다 놓치게 될 것임. 숙이는 이때 어떻게 해야 할까? 그리고 그 이유는 무엇인가? ㆍ 연구결과 ex) 나이가 어릴수록 쾌락주의적 추론을 하는 경향이 있음 예) 나는 생일 케이크를 좋아하기 때문에 숙이는 생일잔치에 가야 한다. ex) 연령이 증가함에 따라 점점 수혜자의 욕구를 이해하는 경향이 있음 예) 그 아이가 다리를 다쳐서 아프니까 숙이는 그 아이를 도와주어야 한다. ■ 감정이입
- 감정이입은 다른 사람이 느끼고 있는 감정을 그대로 느끼는 것을 말함
- 역할수용 ㆍ 다른 사람이 느끼고, 생각하고, 지각하는 것을 정확하게 이해는 하지만, 반드시 자신도 반드시 그와 똑같이 느낄 필요는 없음 예) 자신은 슬픔을 느끼지 않으면서도 상대방이 슬퍼하고 있다는 것을 인지할 수는 있음
- 감정이입의 발달 단계(Hoffman, 1987) ㆍ 1단계(0~1세) : 영아는 자신과 다른 사람의 존재를 구분하지 못함 ex) 다른 사람의 고통을 자기 자신의 불유쾌한 감정과 혼동함 즉, 다른 영아에게 일어난 일이 마치 자신에게 일어난 것으로 행동함 ㆍ 2단계(1~2세) : 인간영속성의 개념 획득 자신이 아니라 다른 사람이 고통을 당하고 있다는 것을 이해함 ex) 그러나 그 고통에 대한 반응으로 그 사람이 자신과 다른 감정이 있다는 것을 이해하지 못하기 때문에 다른 사람의 고통에 부적절하게 반응함 ㆍ 3단계(2~3세) : 유아는 다른 사람은 자신과는 다른 감정을 가질 수 있다는 것을 깨닫고, 이제 다른 사람의 고통의 원인을 찾아 해결하려고 함 ex) 단, 이 단계에서는 고통받는 사람의 존재가 자기 눈앞에 보일 때에만 감정이입이 가능함 ㆍ 4단계(아동기) : 다른 사람이 고통받는 것을 직접 눈으로 보지 않더라도 상상하는 것만으로도 감정이입이 가능함 ex) 즉, 이때의 감정이입은 아동이 직접 관찰한 곤경에 처한 특정인에 국한되는 것이 아니고, 가난한 사람, 장애인, 사회적으로 버림받은 사람 등 전반에 걸친 것 → 이타적인 행동으로 이어질 수 있음

2. 아동기 또래관계
1) 또래집단의 기능 ■ 사회화의 기능
- 또래와의 관계에서는 집단의 규칙 준수, 협동심이나 타협을 필요로 함 → 이러한 경험을 통해 아동의 자기중심적인 사고나 행동은 감소하고 점차 사회 구성원으로서 성공적인 사회적 상호작용을 위해 필요한 기술이나 규범을 학습하게 됨
- 또래집단은 상호간에 강화와 모방을 통해 아동에게 영향을 미치며, 이러한 영향력은 성인의 영향력보다 큼 ㆍ 아동은 또래집단이 자신과 더 유사하다고 지각하기 때문에 또래가 더 적절한 모델이라고 생각하며, 또래로부터 더 많은 영향을 받음
- 또래집단은 공격성과 친사회적 행동에 중요한 영향을 미침 ㆍ 공격성 : 아동이 공격적 행동을 인정하는 것은 아니지만, 공격적 행동이 다른 아동을 굴복시킨다는 사실을 관찰하거나 어떤 목적을 성취하기 위한 가장 빠른 방법이라는 사실을 알게 됨으로써, 공격적 행동이 강화되거나 모방될 수 있음 ㆍ 친사회적 행동 : 또래집단은 평등한 관계에서 상호작용이 이루어진다는 점에서 더 큰 영향을 미치게 됨
- 또래집단은 성유형화된 행동을 강화시키는 역할을 함 ㆍ 아동 중기에 접어들어 성역할은 다소 융통성 있는 태도로 변하지만, 지나치게 반대 성의 활동이나 역할에 관심을 가진 아동은 또래집단으로부터 배척받게 됨 ■ 태도나 가치관의 형성
- 또래집단은 다른 가치에 우선하는 집단만의 고유한 가치를 공유함 ㆍ 지금까지 아무 비판 없이 받아들인 부모의 가치관에 대해 회의하기 시작하며 자신들 나름대로의 태도나 가치관을 형성하게 됨 ㆍ 또래집단으로부터 인정받기 위해 아동은 이들 집단의 기준이나 가치에 동조하려는 경향을 보임 ㆍ 학동기의 아동은 특히 또래집단의 행동에 동조하고자 하는 욕구가 강하며, 또래집단의 행동 기준은 아동에게 사회적 압력으로 작용함 “목도리요? 요새 목도리하고 다니는 애들 아무도 없어요!” “엄마, 제 목도리 못 보셨어요?” ㆍ 아동은 동조현상을 통해 나름대로의 태도나 가치관을 형성함
- 동조현상을 통해 형성한 태도나 가치관이 가족이나 부모가 제시하는 태도나 가치관과 상이하게 되면, 부모의 권위에 도전하거나 심각한 가족 내 갈등 유발 ■ 정서적 안정감 제공
- 아동기에 또래집단으로부터의 평가는 부모의 평가보다 더 중요한 의미를 가짐
- 또래집단으로부터 수용되고 인정받음으로써 부모가 제공할 수 없는 정서적 안정감을 갖게 되며 긍정적인 자아개념을 형성하게 됨
- 아동은 또래 집단에 소속됨으로써 정서적 안정감을 얻게 되며, 이는 우정이라는 관계 발달의 기초가 됨
- 인간은 소속감을 추구하는 동물 : 또래집단으로부터 거부당하는 아동은 수용되는 아동에 비해 공격적이고 부적절한 행동을 보이는 등 다양한 적응상의 문제를 갖게 됨 ■ 인지발달과 정보제공
- 아동은 논리적 토론을 통해 갈등상황을 해결해 나가는 과정에서 자신의 관점과 부합되지 않는 다른 관점이 존재한다는 사실을 인지, 이를 조정해 나가는 과정에서 인지발달이 이루어짐
- 자신보다 약간 능력 있는 또래와의 상호작용을 통해 큰 효과를 기대할 수 있음
- 또래집단은 수평적 지식이나 정보교환의 기능을 갖음 ㆍ 또래집단의 지식이나 정보전달은 성인을 통해 이루어지는 것보다 더 효율적으로 이루어짐

2) 우정의 발달 ■ 우정의 의미
- 또래집단과의 친밀하고 지속적인 애정적 유대 ■ 우정에 대한 개념 변화
- 유아기 : 유아들은 지속적인 관계에 관심이 있는 것이 아니라 일시적인 놀이상대로서 또래에게 관심을 갖음. 같이 놀고 있는 모든 유아가 친구가 될 수 있음
- 연령이 증가함에 따라 친구는 일시적인 상호작용을 뛰어넘어 지속적인 관계로 생각함
- 아동기 : 대부분 동성의 친한 친구 몇 명을 사귀게 되며, 아동들은 친구에 대한 생각, 친구를 선택하는 이유, 친구관계를 유지하는 능력에서도 많은 변화를 경험하게 됨
- 아동기 초기 ㆍ 우정은 서로 주고받는 것으로 생각함 ㆍ 친구가 갖지 못한 것을 함께 나눠 갖는 것을 우정의 상징으로 생각함 ㆍ 각자의 흥미를 충족시켜 주는 것으로 생각하며, 심각한 갈등상황에서 서로에 대한 헌신적인 태도가 충분하지 못함
- 아동기 중반 ㆍ 단지 같이 놀거나 서로를 위해 무엇을 해 주는 것 이상의 지속적이고 헌신적인 관계를 유지함 ㆍ 믿음이 전제가 되며, 도움이 필요할 때 돕지 않거나 약속을 지키지 않는 것, 친구가 없는 곳에서 비난하는 것 등은 믿음을 지키지 않는 것으로 생각함 ㆍ 친구관계는 선택적으로 이루어지며, 소속감이 강하게 나타남 ㆍ 배타성이 가미되어, 그들만의 문화를 형성함 ■ Damon(1977)의 우정의 발달수준(조성연 외, 2008, 아동발달의 이해, 신정) 수준 연령 우정의 특성 설명 ㆍ 친구는 함께 재미있게 놀 수 있는 놀이친구라고 생각함 1 4
-7 놀이친구 관계 ㆍ 우정에서 공동생활을 중요시하며, 나에게 잘해주는 사람이 친구라고 생각함 ㆍ 함께 놀 수 없으면 친구관계는 종결됨 ㆍ 단순한 공동생활에서 나아가 심리적 유사성을 중요시함 ㆍ 각자를 존중하며 서로의 욕구에 반응해 상호 신뢰와 2 8
-10 주는 상호 협의된 관계를 추구함 지지적인 관계 ㆍ 신뢰관계가 무너지면(친구가 도와달라는 요구에 응하지 않거나 약속을 지키지 않는 것) 친구관계는 종결됨 ㆍ 이 시기의 친구관계 특성은 심리적 친밀감과 상호이해, 그리고 이전의 친구관계에서보다 더 특권을 가진 사람으로서 친구와 관계를 형성하는 것임 친밀감과 ㆍ 깊은 친구관계의 형성은 다소 시간이 많이 3 11
-15 특권적인 관계 소요되지만 친구는 다른 친구의 심리적 문제를 해결해 주는 사람으로 간주됨 ㆍ 문제가 생기더라도 상호 이해함으로써 용서가 되므로 매우 심각한 문제가 발생될 때만 친구관계가 종결됨 ■ 성별에 따른 우정의 형태
- 여아 ㆍ 일대일의 단짝 친구와 보다 강한 유대감을 형성함 ㆍ 여아들의 우정에는 정서적 친밀감과 신뢰감이 중요한 역할을 함 ex) 여아들은 자신의 감정을 이야기하고 나눔으로써 친밀감이 형성됨 ㆍ 우정에서 강렬한 감정과 친밀감이 강조되기 때문에 친구관계에서 긴장, 질투, 갈등을 경험함 ㆍ 남아보다 더 작은 규모의 배타적인 우정망 형성 ㆍ 이성 친구에 대한 혐오감이나 부정적인 태도는 13 세경 최고조에 달함
- 남아 ㆍ 운동경기를 함께 하거나 관람하는 등 같은 활동을 함으로써 친밀감 형성 ㆍ 여아보다 자신의 감정을 이야기하고 나누는 것이 덜 함 (어려서부터 자기감정을 노출하는 것이 남자답지 못함으로 학습되었기 때문임) ㆍ 이성 친구에 대한 혐오감이나 부정적인 태도는 11세경 최고조에 달함

3) 또래집단에서의 인기도 ■ 또래집단 수용의 중요성
- 아동기에 또래집단으로부터의 수용은 아동의 자기역량 지각을 예측하는 중요한 변인이 됨
- 또래와의 관계가 좋지 못한 아동은 학업성취도가 낮고, 학교에서 중도 탈락하거나 이후 청소년 비행에 참여하는 비율이 높은 것으로 나타남
- 초등학교 시절의 또래집단에서의 인기도는 상당히 지속적인 영향을 미치며, 지능지수나 성적, 교사의 평가, 자아개념 등의 변인보다 아동의 이후 정신건강을 예측하는데 더 중요한 변인으로 작용함 ㆍ 즉, 또래집단으로부터 가치를 인정받은 아동은 성인이 되어서도 다른 사람으로부터 인기 있는 사람이 됨 ■ 또래집단에서의 인기도 측정 방법
- 교우관계 측정도 <그림 14
-2> 아동기의 교우관계 측정도 [출처] 정옥분(2013), 개정판 아동발달의 이해, 학지사
- 또래집단에서의 인기도를 바탕으로 아동을 다섯 가지 유형으로 분류(East, 1991) ㆍ 인기아동 : 신체적 매력이 있고, 머리가 좋고, 사교적이고, 행동적이며 지도력이 있음 또한 자아존중감이 높고, 여러 유형의 다양한 친구들과 어울림 유머감각이 뛰어남 ㆍ 보통 아동 : 아동의 반 정도가 속함 친구들이 특별히 좋아하지도 않고 특별히 인기가 있는 것도 아니지만, 친구들이 싫어하는 유형도 아님. 집단에 무난히 어울림 ㆍ 고립 아동 : 친한 친구로, 싫어하는 친구로도 지명되지 않음 ex) 수줍음을 잘 타고 위축된 성격으로 인해 낮은 자아존중감, 불안, 우울증 등 내적인 문제를 가진 경우가 많음 ㆍ 거부 아동 : 친구들이 가장 싫어하는 유형 신체적·언어적 공격을 많이 하고, 교실에서 수업 분위기를 망치고, 학업성적도 좋지 못함 ex) 인기가 없는 아동들과 친구가 되며, 자기보다 어린 아이들과 어울림. 약물남용, 청소년 비행과 같은 외적인 문제가 있는 경우가 많음 ㆍ 혼합형 : 친한 친구로 꼽히기도 하고 싫은 친구로 꼽히기도 함 ex) 공격적이고 파괴적인 면이 있는가 하면, 자기주장이 강하고 지도력이 있음 ex) 또래집단에서 눈에 띄기는 하지만, 이들을 좋아하는 사람도 많고 싫어하는 사람도 많아 친구들로부터 복합적인 반응을 유발함 ■ 또래관계와 영향요인
- 또래집단에서의 인기도에는 신체적·성격적 특성이나 인지적 능력 등 많은 요인들이 영향을 미침
- 사회적으로 유능한 아동의 전반적인 특성은 잘생기고 균형잡힌 체격을 가지고 있으며, 지적인 경향을 보이며 사려깊고 창의적인 사고를 함
- 리더십이 있고, 또래집단에 잘 적응하며, 유머감각이 있고, 다정하고, 자신의 공격적 충동을 통제하는 것이 가능함 또한 다른 아동으로부터 필요한 것을 획득하기 위한 여러 가지 방법을 알고 있음
- 부모와의 애착형성이나 상호작용 경험도 또래 관계에 영향을 미침 ㆍ 안정된 애착을 형성한 아동은 불안정한 애착을 형성한 아동보다 또래와의 관계에서도 유능함,
- 부모의 양육태도가 온정적이고, 부모와의 관계가 전반적으로 만족스러우며, 가족원 간의 갈등이 없을 경우 또래집단에서의 적응이 용이함
- 무시당하거나 거부당하는 아동의 공통적인 특성 → 유난히 뚱뚱하거나 매력적이지 못한 외모를 가지고 있으며, 지적인 능력면에서도 지체된 아동으로 나타남 ㆍ 거부되는 아동은 공격적이고 적대적이며, 쉽게 화를 내는 행동특성을 보이기도 하지만, 어떤 아동은 오히려 유순한 경우도 있음 ㆍ 무시당하는 아동은 어리석고 아기 같은 행동특성을 보이며, 수줍음이 많고 사교적으로 친구에게 접근하지 못하며, 의사소통 능력과 같은 사회적 능력이 부족한 경우가 많음

3. 아동기 학교생활
1) 교사의 영향 ■ Erikson(1968)
- 훌륭한 교사는 아동으로 하여금 열등감 대신 근면성을 갖도록 만듦 훌륭한 교사 ㆍ 아동이 가진 특수한 재능을 알아보고 격려할 줄 알며, 아동으로 하여금 자기 자신에 대해 기분 좋게 느낄 수 있는 상황을 설정할 줄 앎 ■ 훌륭한 교사의 특성
- 위엄이 있고, 열의가 있으며, 공정하고, 적응력이 있으며, 따뜻하고, 융통성이 있으며, 학생들의 개인차를 이해함 ■ 학생들이 좋아하는 교사의 특성
- 자신감이 있고, 관대하며, 정서적으로 안정되고, 친절하며, 신뢰할 수 있으며, 학생들로 하여금 열등감을 느끼지 않도록 만듦
- 아동의 발달과업을 이해하고, 아동에게 관심을 가지고 아동들의 적응문제를 이해하는 교사
- 합리적인 규제를 하고, 자연스럽게 권위를 행사하는 교사 ■ 가장 효율적인 교사: 학생들의 능력에 대해 높은 기대수준을 설정해서 긍정적인 피드백을 주고 학생들과 자주 대화를 갖는 교사 ■ 교사의 행동을 긍정적으로 지각하는 아동일수록 학업적 자아개념이 높게 나타남

2) 열린교육 ■ ‘열린 교육’교수방법이 교사중심의 교수방법보다 아동의 학업성취와 창의성을 증진시키는 데 효과가 있는 것으로 나타남 ■ 정보화 시대에 필요한 창의적 인간을 육성하기 위해서는 아동중심의 개별학습이 이루어지는 열린 교육이 실시되어야 함 ■ 아동들이 적극적으로 학습활동에 참여하여 자율적인 소집단 수업이 이루어지는 열린 교육을 교과목의 특성을 고려하여 확대함으로써 학업성취를 높일 수 있음
3) 학업성취 ■ 부모의 양육태도와 학업성취간의 관계
- 부모가 애정적·수용적이고, 자녀의 성취에 대해 칭찬을 해 주며, 적절한 통제를 하고, 자녀의 독립심과 자율감을 격려해 주는 이른바 권위적 양육행동이 아동의 학업성취에 긍정적 효과를 가져옴 ■ 사회계층과 아동의 학업성취간의 관계
- 중류계층과 상류계층의 아동들이 일반적으로 성취욕구가 높고, 학교성적이 좋은 것으로 나타남
- 중류계층의 아동들은 만족지연 능력이 높은 것으로 보임
- 출생 순위와 아동의 학업성취 ㆍ 첫째가 다른 형제들에 비해 성취욕구가 높고, 교육에 대한 열망수준이 높음
- 학업성취도는 또래집단에 따라 차이 발생 ㆍ 인기아 집단이 거부아 집단보다 높은 성취를 나타냄 ㆍ 즉, 아동의 학업성취도는 또래지위에 의해 어느 정도 예측될 수 있으며, 인기아 집단이 거부아 집단보다 높은 성취를 나타냈음

4) 학교폭력 ■ 학교폭력의 형태
- 협의의 학교폭력 ㆍ 가해자나 피해자 모두 학생이고 폭력이 학교 내에서 발생하는 경우를 말함
- 광의의 학교폭력 ㆍ 교내에서뿐만 아니라 학교 주변에서의 폭력까지 포함하여 학생이 당한 모든 폭력을 말함 ex) 학교폭력은 학교 안팎에서 발생하는 신체적·심리적·언어적 위해를 가하는 행위 ■ 학교폭력의 원인
- 부모로부터의 신체적·언어적 학대나 유기를 많이 경험할수록 그리고 부모 간의 폭력행사를 많이 목격할수록 학교폭력을 많이 행사하는 것으로 나타났음 ■ 학교폭력을 근절하기 위한 방안
- 가정에서의 화목유지와 기강을 바로잡는 일이 무엇보다 시급함

5) 집단따돌림 ■ 집단따돌림의 의미
- 집단따돌림이란 두 명 이상이 집단을 이루어 특정인을 그가 속한 집단 속에서 소외시켜 구성원으로서의 역할수행에 제약을 가하거나 인격적으로 무시 혹은 음해하는 언어적·신체적인 일체의 행위를 말함 ■ 집단따돌림의 특징
- 가해자가 두 명 이상의 집단을 이루며, 자기보다 약한 상대를 집단으로부터 배제시키고, 신체적·심리적 위해를 가하는 행위를 함 ■ 괴롭힘의 유형
- 직접적인 괴롭힘 ㆍ 피해대상에 대해 외부적으로 공격을 가하는 행동
- 간접적인 괴롭힘 ㆍ 사회적 소외, 즉 집단으로부터 축출하는 것
- 관계상의 괴롭힘 ㆍ 고의로 다른 아동에게 해를 주거나 또래관계에 손상을 입히기 위하여 사회적 관계를 이용해 괴롭히는 것 예) 나쁜 소문 퍼뜨리기, 사회집단으로부터 고의로 소외시키기
- 명백한 괴롭힘 ㆍ 의도적으로 신체적·언어적 방법으로 다른 아동에게 해를 입히는 것 예) 때리기 차기, 밀기, 욕하기, 별명 부르기, 언어적 위협
- 친사회적 행동의 박탈 ㆍ 도움을 받아야 하거나 사회적·정서적 어려움에 직면해 있을 때에 또는 친구를 사귀어야 할 때에 또래들이 고의는 아니지만 이를 해결하는데 있어 실질적인 도움을 주지 않고 정서적으로 지원하지 않으며 그대로 방치하는 것 ■ 집단따돌림의 사회문제
- 집단따돌림은 단지 학교 내의 또래 간 문제만이 아니라, 나아가 가정과 사회의 문제로 확대되며, 문제의 심각성이 두드러지게 나타나고 있음 ■ 집단따돌림을 근절하기 위한 방안
- 집단따돌림의 문제를 보이는 청소년들을 대상으로 개인상담과 집단상담 실시
- 집단따돌림 대처 프로그램 활용 ㆍ 학급 규칙 만들기, 소리함 설치하기, 칭찬 카드 주고받기, 촉진 게임 요구, 좌절 시에 비폭력적으로 대처하기, 협동학습, 활동 후 소감 쓰기나 말하기
- 집단의 특성에 따른 지도 ㆍ 집단따돌림에 관여하는 아동의 특성을 기반으로 교실에서 적용 가능한 프로그램 실시 ㆍ 가해집단 : 감정이입과 합리적 문제해결 습득, 폭력행동 감소 ㆍ 피해집단 : 자기주장 표현과 자기효능감 증가 ㆍ 가해·피해집단 : 합리적인 문제해결 습득, 충동조절 및 긍정적인 자아상 습득 ㆍ 따돌림을 당했던 아동 : 따돌림을 당했던 부정적인 경험이 지속적으로 남아 있는지를 관찰하고, 이들이 또래관계에서 자신이 수용되고, 또래관계를 형성하고 유지할 때 자신이 주도적인 역할을 하며, 또래관계에서 만족감을 느낄 수 있다는 기대 또는 신념을 갖게 하기 → 대인 관계와 관련된 자기효능감 키워주기
