영유아발달

1주차 1차시 : 영유아 발달의 기초
[학습 내용]

1. 영유아 발달이란

2. 영유아 발달의 영역

3. 영유아 발달의 쟁점
[학습 목표]

1. 영유아 발달의 중요성과 원리에 대해 설명할 수 있다.

2. 영유아 발달의 영역과 발달에서의 유의점에 대해 설명할 수 있다.

3. 영유아 발달의 쟁점에 대해 설명할 수 있다.

1. 영유아 발달이란
가. 영유아 발달의 개념

1) 발달(Development)이란?
§ 인간의 생명이 시작되는 난자와 정자가 수정되는 순간부터 사망에 이르기까지 계속적인 변화 과정
§ 인간의 전 생애 동안 연령의 증가와 더불어 일어나는 모든 변화의 양상과 과정
양적 변화 질적 변화
키, 몸무게, 어휘력 등 수치나 한 단어-두 단어-세 단어
크기 의사소통의 변화
신체조절 시 능력의 기능화

2) 발달과 유사한 개념으로 성장(Growth)
§ 발달이 이루어지기 위해서는 성장과 성숙, 학습이 필요함
­ 성장
ð 개체의 신장, 체중, 골격 등 신체적 · 생리적 측면의 양적 증가
­ 성숙
ð 유전적으로 결정되어 있는 발달적 변화즉, 생물학적 변화
­ 학습
ð 직 · 간접적인 경험의 결과로 나타나는 발달적 변화
나. 영유아기의 중요성

1) 급격한 발달 - 신체발달
§ 생후 2년 동안 급격한 변화가 일어남

§ 몸무게
­ 생후 4개월 출생 시 몸무게의 2배
­ 첫돌 때 3배 정도
§ 키
­ 매달 약 2.5cm 성장
­ 첫돌 때 출생 시 키의 약 1.5배
§ 언어발달
­ 생후 첫돌을 전후로 첫마디를 하는 어휘는 18~24개월 사이에 급증함
­ 두 돌경엔 200여 개 어휘를 사용함
§ 뇌 발달
­ 두뇌 능력의 80%는 6세 이전에 결정됨

2) 결정적 시기 또는 민감한 시기
§ 프로이트(Sigmund Freud)
­ 인간의 생후 초기 5년은 가장 역동적이고 유동적이므로 성격 형성의 결정적 시기라고 할 수 있음
§ 조복희(2008)
­ 결정적 시기에 얻어진 행동은 한평생 지속되지만 이 시기를 놓치면 그 기능이 다시 습득되기
어렵다고 주장하면서 결정적 시기의 중요성을 강조함

3) 영유아기에 최적의 출발을 하지 못한 경우
§ 인간의 뇌는 변화할 수 있는 놀라운 능력을 가지고 있고 아울러 타이밍을 맞추는 것도 매우 중요함
§ 생애 초 귀에 문제가 있을 때 타인과 대화를 할 기회가 부족했던 영유아가 언어발달에 문제가
있다면 언어발달을 돕기 위한 다양한 방법을 조기에 집중적으로 지도하면 언어발달이 어느 정도
호전될 수 있음

4) 발달에는 일정한 순서가 있음
§ 모든 영아는 처음에 기고, 앉고, 서고, 걷게 됨
§ 이 발달의 순서는 건너뛸 수는 있지만 역으로 가지 않음
§ 언어발달의 순서
말을 할 수
옹알이 간단한 문장 복잡한 문장
있음
추상적 사고 보존 개념 상징적 사고 인지 발달

5) 발달에는 일정한 방향이 있음
§ 두미(Cephalo-caudal) 발달 = 머리에서 발 방향으로
§ 근원(Proximodistal) 발달 원칙 = 안쪽에서 바깥쪽으로
§ 세분화(General to specific) 발달 원칙 = 대근육 발달 → 소근육 발달(예 : 젓가락 사용)

6) 발달은 계속적인 과정이나 발달의 속도는 일정하지 않음
§ 신체가 급속도로 성장하는 기간이 있음

§ 심리적 발달이 급속도로 이루어지는 기간이 있음
§ 생후 첫돌까지 신장과 체중이 크게 증가함
§ 청년기 신장과 체중의 증가(청년기 성장급등)
§ 생식기관은 아동기에 발달이 느림
­ 사춘기에 급속도로 발달함
§ 영아기 어휘력 갑자기 풍부해짐
­ 청소년기는 논리적인 문제를 해결함

7) 발달에는 개인차가 있음
§ 모든 인간은 많은 공통점을 가짐
§ 일란성 쌍둥이 : 출생부터 개인차가 나타남
§ 영아의 발달은 일정한 순서가 있지만 발달의 속도와 양상은 다름
§ 걷기(10개월에 걷기 / 14개월에 걷기)
§ 언어발달(여아 > 남아)
§ 대근육 발달(여아 < 남아)
§ 운동, 사교성 발달 / 창의력, 언어능력 발달
§ 사춘기의 성적 성숙의 시기엔 개인차가 크게 나타남

8) 발달의 각 영역은 상호 밀접한 연관이 있음
§ 발달은 신체, 인지, 정서, 사회정서, 언어영역의 발달이 상호작용하여 이루어지며 유전화 환경이
상호작용하여 이루어지는 과정임
§ 신체발달은 정서, 사회성과 밀접한 관계가 있음
­ 마르거나 비만의 경우 왕따로 자신감, 자아존중감의 영향을 줌
§ 언어발달이 빠른 경우 지적 발달도 빠름
§ 유전, 환경 각각이 아닌 서로 상호작용에 의해서 이루어짐
§ 보육, 교육 환경이 중요함

2. 영유아 발달의 영역
가. 영유아의 발달단계
태내기 정자와 난자의 수정에서부터 출생할 때까지 약
(Prenatal period) 9개월을 말함
영아기(Infancy) 출생에서부터 18~24개월 경까지를 말함
유아기 영아기의 후반에서 5, 6세경까지로 취학 전
(Early childhood) 연령을 말함
아동기 초등학교에 다니는 6~11세까지로 학령기라고도
(Middle and late childhood) 함
청소년기 10~12세에서부터 18~22세경까지로 성인기로
(Adolescence) 전환하는 시기임

1) 인간의 발달단계
단계 시기
태아기 수정~출생
신생아기 출생~생후 4주
영아기 생후 4주~2세
유아기 3~5세
아동기 6~12세
청년기 13~19세
성인전기 20~40세
성인중기 40세 이후~65세
노년기 65세 이상

나. 영유아의 발달 영역

1) 생물학적 과정(Biological process)
§ 개인의 신체 내에 일어나는 변화
­ 부모로부터 받은 유전인자, 두뇌의 발달, 키와 몸무게, 운동 기술, 사춘기의 호르몬 변화 등
생물학적 과정의 역할을 반영하는 것

2) 인지적 과정(Cognitive process)
§ 개인의 사고, 지능과 언어의 변화
­ 두 단어로 의사표현하는 것
­ 소꿉놀이, 읽기 등 인지적 과정이 반영된 것

3) 사회정서적 과정(Socioemotional process)
§ 다른 사람과의 관계, 정서의 변화, 성격의 변화
­ 유아가 또래에게 공격적으로 대응하는 것
­ 유아들의 자기주장 발달은 사회정서적 발달을 나타내는 것

4) 상호작용의 예
[예]
또래끼리 신체적 접촉에서 미소를 보내는 것은 신체적 접촉과 그에 대한
반응이라는 생물학적 과정과 상호작용 행동을 이해하는 능력인 인지과정, 미소가
긍정적인 방식으로 작용하는 데 도움을 준다는 사회정서적 과정에 의해 이루어진
것이라 볼 수 있음
다. 영유아 발달에서의 유의할 점

1) 유아발달 통합위원회의 10가지 제안
§ 유전과 환경 모두 영유아 발달에 영향을 미침
§ 영유아가 속한 사회문화는 영유아의 양육에 대한 신념과 실제에 영향을 줌
§ 영유아의 자기조절 능력은 발달의 중요 지표 중 하나임

§ 영유아는 적극적인 탐색 활동을 통해 스스로 발달에 기여함
§ 만족스럽고 즐거운 인간관계 속의 상호작용은 건강한 발달의 토대가 됨
§ 영유아의 발달에는 개인차가 있음
§ 영유아의 발달은 연속적이기도 하고 비연속적이기도 함 (신체발달 - 행동적 측면)
§ 영유아는 손상을 입기 쉬운 동시에 회복력도 높음(빈곤 - 영향 / 가정 스트레스 – 애정)
§ 영유아의 경험은 그 시기가 중요함
§ 조기중재가 중요함(장애가 있는 경우 가족지원프로그램 – 위험요인을 줄이고 회복력을 증진시킬 수
있음)

3. 영유아 발달의 쟁점
가. 개요
1 유전과 환경
2 수동성과 능동성
3 초기 경험과 후기경험의 중요성
4 연속성과 불연속성
나. 유전과 환경

1) 유전론자
§ 대부분의 인간 행동은 유전적 요소, 생물학적 성숙 및 신경학적 기능에 의해 결정된다고 주장함
§ 걷기, 말하기 등의 발달적 보편성은 선천적, 생물학적 요인의 결과임
§ 지능검사에서 하류층 유아의 지능이 중류층 유아의 지능에 비해 낮게 나오는 것은 유전적 요인과
하류층 부모의 영양섭취와 건강관리가 제대로 되고 있지 않기 때문임
§ 하류층 가정의 임산부에게 좋은 영양섭취를 제공하고자 하는 정부 프로그램은 지지함
­ 취학 전 유아에게 좋은 교육 프로그램을 개발하여 제공하여야 한다는 주장은 지지하지 않음

2) 환경론자
§ 발달에 미치는 물리적, 사회적 환경의 영향을 강조하여 발달적 변화가 대부분 경험에 의하여
이루어진다고 주장함
§ 지능검사에서의 개인차는 영유아가 받은 인지 자극과 학습 경험의 차이 때문임

§ 풍부한 학습경험을 제공하는 좋은 취학 전 교육 프로그램에 많은 관심을 가짐

3) 영유아의 수동성
§ 인간은 환경이 제공하는 것을 그대로 받아들이는 존재임
§ 유아는 환경이 제공하는 외적 강화와 벌에 의해 영향을 받고, 스스로 통제하기 어려운 외적 요구에
의해 움직이며, 발달적 변화는 대부분 경험에 의하여 이루어짐
§ 유아에게 한 과제를 가르치는 경우
­ 차례차례 단계에 맞춰 가르치며 반드시 앞의 단계를 숙달해야만 다음 단계로 넘어감
§ 유아교육에서 지시적이며 구조화된 교수법 사용을 선호함

4) 능동성의 주장
§ 유아의 본성은 능동적이며, 호기심, 환경을 탐색하려는 시도, 자신의 정신적 구조 안에서 경험을
조직하는 것 등은 선천적으로 주어진 것임
§ 유아는 스스로 탐색하면서 학습 자료나 과제를 선택할 수 있을 때 가장 잘 배울 수 있음
§ 유아가 무엇을 하는가, 무엇을 배우는가는 주로 내적으로 유발된 흥미와 이해의 수준에 따라 다름
§ 구조화된 교육 환경 < 덜 구조화된 환경
­ 다양한 자극과 탐색의 기회를 줄 수 있는 환경
다. 초기경험과 후기경험

1) 초기경험의 중요성
§ 아기가 생후 1년 동안 따뜻하고 애정적인 보호를 받지 못하였을 경우 최적의 발달이 이루어질 수
없음(Bowlby, 1989)
­ 요람을 자주 흔들어 주었던 아기가 훌륭한 운동선수가 됨
§ 한 개인의 심리적 특성
­ 그 근원을 더듬어 올라가면 알 수 있다는 신념임
§ 인간의 성격이 생후 5세까지의 부모와의 관계에 바탕을 두고 있음
§ 프로이트의 주장이 절대적이 아니라는 것을 믿음

2) 후기경험의 강조
§ 발달이란 썰물과 밀물처럼 끊임없이 변하는 것임
§ 유아는 발달하는 동안 순응적이며, 후에 좋은 양육을 받은 것은 초기에 좋은 양육을 받은 것만큼
중요함
§ 전 생애 발달에 초점을 두는 생애 발달론 자들은 발달에서 후기경험이 너무 간과되었다고
주장함(Baltes, 1987)
§ 유전과 밀접하게 연결되는 내성적 기질도 변화될 수 있음
§ 2세 때 내성적 기질을 가지고 있던 아동의 약 1/3은 4세 경에 수줍어하거나 두려워하지
않았음(Kagan, 2000)

라. 연속성과 비연속성

1) 발달의 연속성
§ 발달적 변화는 수태에서 죽음까지 점진적으로 일어남
§ 변화는 연속적이며, 점진적 증진을 보임
­ 생후 6개월경 영아가 길 때에 처음에는 몸통을 단순히 밀다가, 다음에는 바닥에 손을 짚고 무릎을
움직여 기기 시작함
§ 씨앗을 심고, 싹이 나고, 자라고, 열매를 맺는 연속적인 과정임

2) 발달의 비연속성
§ 발달의 과정은 질적으로 새로운 형태의 행동을 보이는 단계로 나타남
§ 전혀 알아볼 수 없는 번데기에서 나비가 되는 것
§ 추상적인 사고를 못함
­ 어느 날 추상적인 사고를 하게 됨
§ 생식이 가능한 상태에서 그렇지 못한 존재로 변하는 것
마. 종합적인 의견

1) 어느 한 면만 지지하는 것은 현명하지 못함

2) 인간의 전 생애를 통해
§ 유전 - 환경 / 성숙 - 학습 / 초기경험 - 후기 경험 / 연속성 - 불연속성 등
§ 어느 한 면만이 발달에 영향을 주는 것이 아니라 양자가 모두 발달에 영향을 미친다고 보아야 함

3) 유전과 환경이 서로 상호작용한다고 볼 수 있음

1주차 2차시 : 영유아 발달 연구의 역사 및 방법
[학습 내용]

1. 영유아 발달 연구의 역사

2. 영유아 발달 연구 방법
[학습 목표]

1. 영유아 발달 연구의 역사에 대해 설명할 수 있다.

2. 영유아 발달의 연구 방법에 대해 설명할 수 있다.

1. 영유아 발달 연구의 역사
가. 20세기 이전의 영유아관

1) 서양의 영유아관 - 1960년대 이전
§ 영유아기가 특별한 단계로 인정되지 않음

2) 서양의 영유아관 - 중세
§ 영유아를 불완전한 인간의 축소형으로 작은 성인처럼 대우(Aries, 1962) 함
§ 아기가 젖을 뗀 두 돌이 지나면 작은 성인처럼 대함
§ 의복은 성인의 것과 같았음
§ 영유아를 위한 특별한 음식이 없었음
§ 3, 4세가 되면 성인과 같이 놀이와 이야기를 나눔
§ 7세가 되면 대부분 성인의 일을 하였음
§ 여아는 바느질, 요리, 집안 청소, 정원 가꾸기, 동생 돌보기를 함
§ 남아는 도제가 되어 훈련을 받음(도제 - 법적인 제도 7년)

3) 서양의 영유아관 - 18세기
§ 로크(Locke, 1632-1704)와 루소(Rousseau, 1712~1778)의 영향으로 영유아관이 변화됨
§ 로크(Locke)와 루소(Rousseau)는 건강한 발달을 위한 고대 그리스의 신체의 중요성에 대한 믿음을
이어나감

로크(Locke) 루소(Rousseau)
건전한 신체에 건전한 정신이 아동은 뛰고, 달리고, 소리를
깃듦 질러야 한다고 주장함

4) 서양의 영유아관 - 19세기
§ 19세기는 18세기의 정신이 이어져 영유아와 아동을 향한 사회적 책임에 대한 생각이 확장됨
§ 영유아는 가족 개념에 들어가게 됨
§ 19세기 말 홀(Hall, 1846-1924)의 질문지법 고안으로 최초로 체계적인 연구를 시작함
§ 비네(Binet, 1857~1924)도 아동 연구의 과학적 접근에 공헌함
§ 1905년 최초로 지능검사를 만들어 아동의 지능을 측정하여 실제 교육현장에 적용시킴

5) 영유아에 대한 철학적 견해 - 원죄론(성악설)
§ 중세 주류 견해로 영유아는 악한 존재로 태어남으로 양육의 목적은 원죄로부터 구원하는 것임
§ 유아의 자발적 표현과 놀이 활동은 죄악시 됨
§ 기독교 신앙 교육으로 은총을 입을 수 있도록 교육함
§ 교육 방법
­ 끊임없이 감독하고 훈육하는 것

6) 영유아에 대한 철학적 견해 - 백지론(Tabula rasa)
§ 인간의 마음은 백지와 같음
­ 나쁜 것이 아니라 무엇이든지 써도 되는 ‘백지(Blank tablet)’와 같은 상태로 봄
§ “건전한 신체에 건전한 정신이 깃든다.”
­ 유아기의 바른 습관을 통해 바른 정신을 형성함
­ 부모는 일상에서 모델링하고, 엄격한 규율 속에서 훈련함

7) 영유아에 대한 철학적 견해 - 성선설
§ 루소(Rousseau)가 18세기에 주장함
§ 인간의 본성이 선하기 때문에 자연이 이끄는 대로 두면 바르고 건강한 발달이 이루어진다고 강조함
§ 축소된 어른으로의 아동관에 반대함
­ ‘어린이의 발견자’이고 아동 존중 사상의 주창자임
­ 『에밀』 신이 만물을 창조했을 때 모든 것이 선했지만 인간의 손에 건네지면서 모두 타락했다
주장함

8) 우리나라의 전통적 영유아관
1 우리 전통사회에서는 태아를 하나의 인격체로 인정함
§ 0세의 의미
§ 서양 - 출생 후 vs. 우리나라 - 임신 기간

§ 인간의 발달은 태내기부터 시작되며, 이 시기부터 환경의 영향이 인간 발달에 적극적인 영향을
미치는 점을 고려해야 함
2 성인과 영유아의 관계를 장유유서에 의한 수직적 인간관계로 봄
§ 부모, 집안의 어른이나 자신보다 나이 든 형제들을 공경하고 받듦으로써 아이로서의 역할을
다하고 소위 ‘아이다울’ 수 있었음
§ ‘아이다운 아이’, ‘아이답다’
­ 어른과 영유아의 관계 속에서 성립됨
영유아를 자발적 · 자율적 존재보다 수동적이고 환경에 영향을 많이 받는
3
존재로 여김
§ ‘하늘이 부여한 성품’, ‘아버지가 주신 몸’을 바르게 지키는 것(아이의 의무 도리)
§ 영유아들이 스스로 문제를 해결하기보다 옛 성현들이 갈고닦아 놓은 길을 받아들이고 따라야
한다고 가르침
전래동화에 나타난 아동의 지혜가 성인보다 능가했음을 나타내는 아동
4
존중관 보여줌
§ 한국 전통사회에서는 영유아나 아동을 무시하지 않음
나. 20세기 이후 : 영유아 발달에 대한 과학적 연구의 시작

1) 20세기 초반
§ 비네(Binet)
­ 1905년 최초의 지능검사를 개발함
§ 게젤(Gesell)
­ 발달 예정표를 만들어 영아와 유아의 행동에 관한 규준을 제공함
­ 영아를 360˚ 관찰할 수 있는 돔을 만들어 연구함
§ 영유아 및 아동 발달에 영향을 미친 학자
­ 프로이트(Freud) : 정신분석 이론가, 영유아기 경험의 중요성을 강조함
­ 왓슨(Watson) : 행동주의 심리학자, 환경의 중요성을 강조함
­ 피아제(Piaget) : 영유아의 인지발달 이론을 제시함

2) 20세기 중반
§ 실험심리의 대두
­ 2차 세계대전 이후 영유아 행동에 대해 이론적으로 설명하고 검증하고자 함
­ 실험심리학자들은 어떠한 과정과 변인이 행동에 영향을 미치는가에 관심을 갖고 행동주의
학습이론에 눈을 돌림
§ 영유아의 연령별 변화보다 환경이 미치는 영향 연구함
­ 실험연구 선호함(모든 변인을 통제할 수 있기 때문임)

3) 20세기 후반
§ 1960년대 전후
­ 행동주의의 한계점 지적, 피아제의 인지발달 연구 재인식되기 시작함
­ 피아제 : 개인차 < 아동 발달의 보편성
­ 발달은 성숙과 경험의 상호작용의 산물임
§ 1960년대 이후
­ 영유아 발달의 발달에 내재된 과정을 찾아내고자 함
­ 에인즈워즈(Ainsworth) : 낯선 상황 실험 연구
­ 영유아 발달의 사회적 행동과 인지발달을 관련시키고자 함
§ 20세기 초
­ 영유아의 인지가 학습, 학업성취 등에 미치는 영향을 연구함
­ 공격성, 의존성, 도덕성 등과 같은 사회적 행동에 관한 연구가 따로 이루어짐
§ 오늘날
­ 영유아의 사회인지, 사회적 상황에 대한 사고가 사회적 행동을 결정하는데 영향을 준다고 보고
있음
­ 영유아에 관해 얻어진 지식을 사회에 적용하는 데 많은 관심을 갖게 됨

2. 영유아 발달의 연구 방법
가. 자료수집

1) 관찰법
§ 영유아를 연구하는 가장 대표적인 방법으로 영유아의 행동이나 언어를 관찰하고 기록하여 분석하는
연구 방법
1 자연관찰법
§ 영유아들이 있는 현장에서 관찰 · 기록하는 방법
장점 단점
연구자가 설명하고자 하는 일상생활에서 매일 관찰자가
점을 일상생활에서 직접 볼 수 원하는 행동을 관찰할 수
있다는 점 있는 기회가 발생하는 것이
아니라는 점
2 구조적 관찰
§ 연구자가 알아보고자 하는 행동을 발생하게 하는 실험 상황을 유아들이 알지 못하게 만들어
관찰하는 것
§ 장점 : 연구 상황을 자연관찰법보다 더 통제할 수 있음

2) 자기보고법
§ 특정 주제에 관하여 질문하고 이에 대한 대답을 얻는 방법
1 임상적 면접법
§ 진단이나 치료 등 임상적 목적을 가진 비구조적 상담 면접법
§ 유아가 자신의 견해를 이야기할 수 있게 대화 형태를 취함
2 구조적 면접법
§ 유아에 대해 알아보고자 하는 것을 사전 질문으로 만들어 물어보는 것
§ 유아에 대한 많은 정보를 얻을 수 있으나, 과거를 잘 기억 못 할 수도 있고, 질문자를 기쁘게
하기 위해 반응 편향성이 있을 수 있음을 유의해야 함

3) 검사법
§ 검사법 : 영유아의 발달 상태나 능력, 지식, 기술 등을 알아보기 위하여 표준화된 검사를 사용하는
방법

4) 검사법 - 표준화된 검사
§ 규준을 이용하여 영유아를 각각 서로 비교하여 상대적인 수준을 알 수 있다는 장점이 있음
§ 표준화된 검사라도 신뢰도, 타당도가 높지 않음
§ 표집 과정의 편파된 표집으로 인한 문제로 결과 해석에 주의함

5) 검사법 - 영아
§ 발달상의 문제를 파악하는 선별검사
­ 신생아를 위한 아프가 검사, 브레즐톤 행동평가 척도
§ 인지발달을 살펴보는 검사 등
­ 베일리 영아 발달 척도, 게젤의 발달검사 및 카텔의 영아 척도

6) 검사법 - 유아기
§ 스텐포드
­ 비네 지능검사, 웩슬러 지능검사, 카텔의 지능검사
나. 연구 설계법

1) 실험연구
§ 영유아 행동의 원인과 결과를 밝힐 수 있는 연구
§ 유아들의 공격적 행동을 알아보는 경우
­ 영유아의 연령, 남녀 비율, 게임을 하는 정도가 비슷한 두 집단
ð 통제집단(폭력 요소가 있는 게임 오락)
­ 실험집단(폭력 요소가 있는 게임 오락)을 더 많이 하게 함
­ 몇 주 뒤 공격적 행동을 관찰 ∙ 측정 후 비교함
­ 실험집단에서 공격적 행동이 통제집단보다 더 높을 경우
ð 폭력적인 오락게임이 영유아의 공격적 행동을 증가시키는 원인이 될 수 있다고 결론을 내릴 수
있음

ð 실험연구는 영유아의 행동의 원인의 결과를 밝힐 수 있게 함

2) 비실험연구
§ 변인들 간의 중요한 관계를 알아보는 것
사례연구 상관연구

3) 비실험연구 - 사례연구(Case study)
§ 질적 연구로 면접, 관찰, 검사 등 한 영유아에 대하여 다양한 정보를 얻는 방법임
§ 목적
­ 영유아의 심리적 기능 등 영유아의 경험에 대하여 가능한 종합적인 정보를 얻고자 하는 것임
§ 장점
­ 한 영유아에 대해 풍요로운 정보를 얻을 수 있고, 영유아의 발달에 영향을 미친 요인에 대하여
통찰을 줄 수 있음
§ 단점
­ 영유아의 정보가 비체계적, 주관적으로 수집될 수 있으며, 그 결과를 일반화하기 어려움

4) 비실험연구 - 상관연구(Correlational study)
§ 한 변인과 다른 변인이 어느 정도 관련되는가를 통계적으로 나타내는 것
§ 변인들이 실험연구에서처럼 조작되지는 않지만 관찰 ∙ 측정되어 통계적 방법으로 상관계수(-1에서
+1까지) 산출됨
§ 정적 상관
­ 한 변인이 증가하면 다른 변인도 증가한다는 것
­ 유아의 TV 시청 시간과 유아의 공격적 행동이 정적 상관을 가짐
­ 텔레비전을 시청하기 때문에 유아가 공격적으로 되는 것인지, 유아가 공격적이기 때문에
텔레비전을 많이 시청하는 것인지에 대한 설명을 하지 못함
§ 부적 상관
­ 한 변인의 값이 증가하면 다른 변인의 값이 감소한다는 것
다. 발달 연구 방법

1) 종단적 연구
§ 동일한 영유아를 오랫동안 반복하여 조사함으로써 시간 경과에 따른 발달과 변화를 연구하는 방법
§ 영유아가 언제부터 말을 시작하여 취학 전 연령에 이르기까지의 유아의 어휘수가 어떻게 변화하는지
알아보고자 할 때 같은 해, 월, 일에 태어난 영유아를 대상으로 간헐적 조사를 진행함
§ 한 명 이상의 영유아를 대상으로 장기간 관찰 ∙ 측정하는 것
§ 여러 유아를 시간의 흐름에 따라 계속 관찰 ∙ 측정함으로써 일생의 일정 기간 동안 일어나는 일반적
변화 과정을 알 수 있게 됨

2) 종단적 연구의 고전적 예
§ 터만(Terman)이 1920년대에 시작한 우수아 연구
­ 지능이 우수한 1500명의 아동을 선정하며 5년마다 검사함
§ 우수아의 지적 성취에서부터 성격에 이르기까지의 다양한 정보를 제공함
§ 연구결과
­ 일반적으로 우수아는 단명하고 신경질적이라는 우리의 관념을 깨고 건강하고 사회에 잘 적응함

3) 종단적 연구의 문제점
§ 많은 시간이 소요되는 장기간의 연구임
§ 참여자의 누락성이 높음
­ 이사, 질병, 사망에 의한 불참
§ 검사 절차에 익숙해져 결과가 잘 나오게 된다는 점 때문에 다른 연구 방법으로 눈을 돌리게 됨

4) 횡단적 연구
§ 연령이 다른 여러 집단 영유아를 동일한 시기에 조사하여 연령에 따른 발달적 특징을 기술하는 방법
§ 유아의 언어발달을 알아볼 수 있는 또 다른 방법은 각 연령별 유아들을 각각 여러 명씩 동시에 관찰
∙ 측정하는 것(2, 3, 4, 5세)
§ 같은 시기에 여러 연령층의 유아들을 비교하는 것
§ 서로 다른 연령층에 나타나는 발달적 변화에 대한 정보를 제공함
§ 종단적 연구에 비해 비교적 시간이 적게 들고 경제적임
§ 각 연령층의 참가자들은 같은 시기에 한번 관찰 ∙ 측정하거나 검사를 함
§ 참여자들이 반복하여 검사를 받지 않으므로 검사에 익숙해져 결과가 더 좋게 나올 가능성도 없음

5) 횡단적 연구의 문제점
§ 연구 결과에서 나타나는 차이가 연령에 따른 차이인지 또는 각 연령 집단의 유아들이 서로 다르기
때문에 나타나는 차이인지 알 수 없음
­ 개인 또는 집단 내에서의 차이를 알 수 없다는 것
§ 나타난 연령별 차이가 시간의 흐름에 따라, 즉 연령이 증가함에 따라 나타날 수 있는 차이인지
아니면 단순히 참여 연령 집단에서만 나타나는 차이인지 결정하기 어려움

6) 횡단적 단기 종단적 연구
§ 종단적 연구와 횡단적 연구의 장점을 따서 보다 효율적으로 연구가 이루어질 수 있게 하는 연구
방법
§ 같은 시기에 여러 연령의 영유아 집단을 선정하여 그 영유아를 대상으로 하고 종단적 방법에서와
같이 여러 해 걸쳐 반복측정 ∙ 관찰하는 것
[예]
영유아의 언어발달을 알아보고자 6개월부터 6세까지 6개월 간격으로
영유아의 언어발달 상태를 알아보고자 한다면 일정한 시기에 6개월, 12개월,
18개월, 30개월, 36개월 영유아를 각각 선정하여 36개월 유아가 만 6세가
되기까지 3년을 관찰 ∙ 측정하는 방법임

§ 횡단적 단기 종단적 연구는 횡단적 연구에 비해서는 적은 집단으로, 종단적 연구에 비해서는
단기간에 연구가 이루어질 수 있다는 장점이 있음

7) 조사법
§ 연구 대상자에게 일련의 질문을 하고 응답을 수집하는 연구법
질문지법 면접법 표준화 검사법

8) 조사법 - 질문지법
§ 연구 대상자에게 질문지를 주고 스스로 응답하게 하여 분석하는 연구법
­ 질문지를 많은 연구 대상자에게 동시에 배부하고 회수하는 우편, 이메일 활용 가능함
­ 경제적이고 시간과 노력이 절약됨
­ 영유아에게는 불가능하므로 주로 부모, 교사를 대상으로 함

9) 조사법 - 면접법
§ 면접자가 연구 대상자와 일대일로 만나 질문하고 응답하게 하는 연구법
­ 연구 대상자의 이해 수준에 따라 설명이 가능함
­ 사진, 그림, 실물 등 보조자료를 활용할 수 있음
§ 영유아를 대상으로 하는 연구에서 주로 많이 활용함

10) 조사법 - 표준화 검사법
§ 영유아 발달을 객관적으로 측정할 수 있도록 검사 내용, 절차, 채점 및 해석을 표준화시켜 제작한
검사 도구를 가지고 자료수집을 하는 연구법
[예]
한국 베일리 영유아 발달검사 Ⅱ, 한국형 덴버 발달검사 Ⅱ, 영아 선별
교육진단 검사, 영유아 언어발달검사, 한국 웩슬러 유아 지능검사, 유아 종합
창의성 검사 등

11) 질적 연구(Qualitative approach)
§ 이론이나 가설을 미리 설정하여 통계적으로 검증하는 양적 연구(Quantitative approach)와는 달리
일상에서 일어나는 현상의 자연스러운 맥락을 총체적으로 탐구하는 연구법
§ 영유아 질적 연구에서 많이 활용되는 자료수집 방법
­ 참여관찰, 심층 면접, 문서 수집 등
라. 유아 발달 연구의 윤리

1) 미국심리학회(APA : AmericaPsychological Association)와 아동발달연구회(Society for Research)
§ 연구에 참여하는 모든 유아나 아동에게 심리적으로나 신체적인 상해를 주어서는 안 됨
§ 참여자로부터 사전에 연구 참여에 대한 합의를 얻어야 함
§ 참여자의 개인적 정보에 대한 비밀이 보장되어야 함
§ 연구의 목적에 대한 바른 설명이 이루어져야 함

2) 아동 연구에서 지켜야 할 윤리 기준(이완정, 2003)
§ 아동에게 심심의 피해가 전혀 없거나 거의 없어야 함
§ 아동의 동의를 받아야 함
§ 부모의 서면동의를 받아야 함
§ 아동을 보호하고 있는 기관이 있다면 기관장의 서면동의를 받아야 함
§ 아동을 속여야 한다면 나중에 이에 대해 알려주어야 함
§ 아동이 연구의 목적이나 결과를 바르게 이해할 수 있도록 설명해주어야 함
§ 연구 참여에 대한 물질적 보상은 공정하고 신중하게 이루어져야 함
§ 아동의 신상정보에 대한 익명성이 보장되어야 함
§ 수집된 자료에 대한 개인적 정보는 고의로 유출되지 않아야 함
§ 연구결과는 과학적으로 정확하게 발표되어야 하고 결과의 해석은 신중해야 함

2주차 1차시 : 성숙주의 이론
[학습 내용]

1. 성숙주의 이론

2. 성숙주의 이론에 대한 평가
[학습 목표]

1. 성숙주의와 관련된 학자별 이론에 대해 설명할 수 있다.

2. 현재 성숙주의 이론이 어떻게 평가되고 있는지 설명할 수 있다.

1. 성숙주의 이론
가. 개요

1) 성숙이론이란?
§ 루소(Rousseau)의 자연주의 교육철학에 뿌리를 둠
­ ‘발달이란 정해진 스케줄에 따라서 전개된다!’
§ 자연주의 교육철학은 20세기 초, 홀(Hall) & 게젤(Gesell)에게 영향을 미침

2) 루소(Rousseau)
§ 자연주의란 ‘있는 그대로 두라.’
§ 인간은 본래 선하게 태어나는데 사회에 길들여져 가면서 변함
§ 사회교육은 최소화해야 함
§ 태어날 때부터 가지고 있던 능력을 계발시켜 주는 것(자연스러움)
§ 아이들의 발달단계에 맞게 자연스러운 교육을 해야 함

3) 유전적 요인에 의해 결정
§ 인간에게 내재된 성장의 가능성에 대한 가정에서 출발함
§ 인간 발달이란 내적인 생물학적 시간표에 따라 이루어짐
§ 신체적 · 정신적 · 사회적으로 성장함(인위적인 행위는 의미가 없음)
§ 유전적 성향을 자연의 원리에 따르는 교육이 필요함

4) 루소의 인간 발달 4단계
단계 연령 특징
신체적 욕구, 미분화된 감정의 지배로 인해
1단계 5세경까지
동물과 유사하여 동물 단계라 함
감각 능력이 두드러지지만 낮은 문화 수준
놀이와 운동, 게임을 통해 감각 경험을
2단계 5~12세
습득함
감각 훈련에 초점에 두어 양육해야 함

단계 연령 특징
이성과 자아가 발달되는 시기
호기심 유발 - 탐색 행동, 진리 발견의
3단계 12~15세
욕구 증가함
학습의 결과보다 과정을 강조함
청년기에 해당함(정서 기능 절정)
사회적인 이해와 자아존중감 발달
타인에 대한 애정, 욕구 - ‘제2의 탄생’
4단계 15~20세
성충동 출현, 양심, 도덕, 선행이
가능해짐(성숙)
결혼 준비를 하게 됨

5) 루소의 종합적인 견해
§ 영유아는 유전적인 천성에 따라 교육되는 능동적인 존재임
§ 그런 영유아를 성인의 세계로부터 보호하는 것이 교사의 역할이라 강조함
[성숙주의 이론 학자]
홀(Hall) 게젤(Gesell)
프뢰벨(Froebel) 몬테소리(Montessori)
나. 홀(Hall)의 성숙론

1) 홀(Hall)의 생애와 업적
§ 20세기 초 가장 영향력 있는 미국의 심리학자
§ 아동 연구 운동의 창시자
§ 질문지법, 관찰법, 일화 기록법 등을 통해 보다 객관적이고 과학적인 연구 방법을 제시함
§ 질문지법의 장점과 단점
장점 단점
비교적 짧은 시간과 적은 비용 언어, 표현능력에 따라 질문지의
집단의 경향성 결과도 변할 수 있음
편파성 없이 똑같은 자극을 줌 질문 범위 내의 것 - 부분 자료
다른 관찰실험 방법과 함께 병행 사용
가능함 진실의 왜곡 여부
반복 확인 불가능

2) 홀(Hall)의 관점
§ 다윈의 진화론을 반영함
­ 개인의 발달은 예정된 단계를 거치며 반복된다는 것으로 ‘개체 발생론’이라 표현함
§ 교육은 유아 중심적, 유아의 발달 특성에 반응해야 한다는 관점임

3) 홀(Hall)의 인간 발달 4단계
단계 발달 내용
유아가 기어 다니는 것은 네발을 사용하던 무렵 동물적
유아기 단계를 반복하는 것
(출생 후 4년까지) 감각 발달이 우세하며 자기보존에 필요한 감각 운동
기술을 습득함
아동기 고기잡이와 사냥이 주요 활동이던 시대를 반영함
(4세~8세) 숨바꼭질, 총 놀이, 활쏘기놀이를 함
전 청년기 수천 년 전 미개사회의 단조로운 삶을 반영함
(8세~12세) 읽기, 쓰기, 셈하기 등 일상적인 훈련과 연습함
‘질풍노도의 시기’
청년기 홀은 청년기가 혼란스러운 것은 인간의 과도기적
(사춘기~25세) 단계를 반영하기 때문임
아동도 아니고 성인도 아닌 모호한 위치
다. 게젤(Gesell)의 성숙론

1) 게젤(Gesell)의 생애와 업적
§ 홀의 발달론을 계승하여 성숙이론을 발달시킴
§ 1880년 미국 위스콘신 주에서 출생함
§ 일평생 체계적이며 지속적인 관찰법을 통해 영아 발달을 연구함
§ 1906년 클라크 대학 - 스탠리 홀의 지도하에 심리학 박사 취득
§ 1911년 예일 대학 - 아동 발달연구소 설립
§ 1915년 의학박사학위 취득 이후 의과대학과 연계되어 운영됨
§ 심리학과 의학을 통합한 정신 발달의 실증적 연구에 전념함

2) 성숙의 개념
§ 성숙이론에 따르면 모든 유기체는 성장의 방향이 결정되어 있는 성장 모형(Growth matrix)을 가지고
있음
§ 선천적인 메커니즘으로 인해 유기체는 주어진 환경과 관계없이 발달함
§ 유기체 발달 과정을 방향 짓는 유기적 기제를 성숙이라 명명함
§ 성숙(Maturation)이란?
­ 외부환경의 영향보다는 내적인 힘에 의해 발달이 이루어지는 것을 의미함
­ 이미 내정된 시간표에 따라 진행됨
­ 발달 순서는 바뀌지 않고 고정된 순서가 있음

3) 성숙의 기본 원리
§ 발달의 순서 원리
­ 언제나 정해진 순서대로 발달이 이루어짐
심장 가장 먼저 발달하는 기관
태내기
세포 분화 후 두뇌, 척수 등 중추신경계를 형성함
(출생 전)
팔, 다리 기관 발달의 순서는 바뀌지 않음
출생 후 머리 ▶ 목 ▶ 어깨 ▶ 팔 ▶ 몸통 ▶ 다리 ▶ 발
출생 후 행동 기기 ▶ 앉기▶ 서기▶ 걷기▶ 뛰기
§ 상호적 교류의 원리
­ 대칭되는 두 부분이 서로 한 부분씩 발달한 뒤 함께 통합되어 균형적으로 발달되어 가는 것을
말함
­ 양손을 사용하는 것을 익힐 때
ð 한 손 사용 → 다른 한 손 사용 → 양손 사용(뜨개질 비유)
­ 성격
ð 3세 : 약간 소심, 내향적 특성
ð 4세 : 외향적 특성
ð 5세 : 두 가지 성격특성이 통합되어 균형을 이룸
§ 자기 규제의 원리
­ 수유와 수면 등의 생리적인 리듬이 불규칙한 경우
ð 영아 스스로 수유와 수면을 규칙적으로 조절하는 것을 발견함
­ ‘자기 규제(Self-regulation) 메커니즘’이라 봄
­ 영유아가 자신의 능력 이상으로 새로운 것을 시도하지 않도록 영유아의 행동을 조절함
ð 너무 빠르게 너무 많이 배우도록 강요받았을 때 영유아가 내부에서 스스로 저항하는 힘

4) 표준행동 목록표
§ 체계적이고 과학적인 관찰 및 종단적인 자료수집을 통해 유아의 신체적 · 사회적 · 인지적 · 언어적
행동을 기초로 표준 행동 목록을 만듦
§ 인간 발달의 규칙성과 보편성을 보여줌
§ 연령별 유아 행동의 표준이 되는 목록이라 할 수 있음
학습 준비도 교사의 역할
유아에게 무엇을 가르치기 아동의 발달적 성숙과 교육적
위해서는 유아가 성숙될 때까지 개입 사이에서 합리적인 균형을
기다려야 함 유지해야 함

라. 프뢰벨(Froebel)

1) 프뢰벨(Froebel)의 생애와 업적
§ 독일의 교육가, 다섯 자녀 중 막내로 태어남
§ 인간은 신성이 내재되어 있는 존재이며 교육은 인간이 자신의 신성을 깨닫도록 하는 것이라 함
§ 유아기의 창조적 신성 - 자기활동, 놀이, 작업으로 표현됨
§ 유아교육은 유아의 창조적 자기 활동을 도와주는 것임
§ 유치원(Kindergarten) 창시자
§ 은물이란?
­ 1837년 프뢰벨이 창안한 세계 최초의 놀이 교구
­ 창의성, 입체, 면, 선, 점의 연속 체계로 이루어진 구성
­ 영유아의 자발적인 욕구를 자극함

2) 은물의 조건
§ 기성품처럼 복잡하거나 완성된 것이 아닌 기본적인 요소와 형태를 가지고 있음
§ 단일함 속에서 다양성을 추구함
§ 논리적, 수학적 요소들이 포함되어 있는 것

3) 은물의 구성
제1은물 6개의 색공으로 통일성과 완전성을 상징함
제2은물 나무로 만든 직경 6cm의 구, 원주, 입방체
제3은물 나무로 만든 3cm의 입방체 8개, 창조적 실체를 구체화
제4은물 6x3x1.5cm의 직방체 8개, 건축 은물
제5은물 입방체, 삼각주, ½ 삼각주
제6은물 다양한 크기와 모양의 직방체, 기둥, 받침
제7은물 면을 나타내는 은물
제8은물 3, 6, 9, 12, 15cm의 나무 막대로 선을 구체화 한 것
제9은물 세 가지 크기의 고리와 반고리로 구성
제10은물 추상적인 점을 입자로 구체화 한 것

4) 작업
제1작업 구멍 뚫기 제7작업 종이 접기
제2작업 바느질 하기 제8작업 종이 오리기
제3작업 그리기 제9작업 콩 작업
제4작업 색칠하기 제10작업 상자 만들기
제5작업 종이 끈으로 형태 만들기 제11작업 점토로 만들기
제6작업 매트 짜기

마. 몬테소리(Montessori)의 민감기 이론

1) 몬테소리(Montessori)의 생애와 업적
§ 1870년 이탈리아에서 태어남
§ 생물학에 흥미를 갖기 시작하면서 의학 공부를 결심함
§ 당시 이탈리아 교육제도에서 여자는 의과대학 진학할 수 없었음
§ 대학 총장과 교황 레오 13세에게 자신의 의지를 밝혀 1892년 의과대학에 입학함
­ 26세에 최초의 여성 의사가 됨
§ 졸업 후 약 2년 동안 대학 부속 정신병원의 보조 의사로 근무함
§ 장애 아동에 관심을 가짐
§ 장애 아동들에게 가장 좋은 학습 방법은 물건을 만지고 느끼는 것을 알게 됨
§ 나무로 된 글자 등 몬테소리 교구를 만들어 아이들에게 교육함
­ 읽기와 쓰기를 학습할 수 있게 함
§ 1901년 국립장애인 학교를 그만두고 비장애아에게 자신의 교육을 적용함
§ 1907년 로마의 빈민가에서 방황하는 노동자들의 자녀 50명을 대상으로 어린이집 ‘까사 데 밤비니’를
설립함(어린이들의 집)
§ 몬테소리(Montessori) ‘어린이집’의 기적적인 교육성과는 그 당시 유럽은 물론 미국을 비롯한 세계
여러 지역에서 선풍적인 인기를 얻음
§ 세계 각국에서 참관하고자 하는 사람들이 몰려듦
§ 1913년 정식으로 국제 몬테소리 교원 양성 코스가 창설됨

2) 민감기의 개념
§ 자연주의자 루소의 영향을 받음
§ 영아는 성인과 다르게 생각하고 배우며, 성숙적 자극을 통해 발달이 이루어짐
§ ‘민감기(Sensitive period)는 ‘결정적인 시기(Critical period)’와 매우 유사함
§ 민감기는 유전적으로 프로그램 된 기간으로 영유아는 특별히 이 기간 동안 어떤 과제를 숙달하고자
노력하고 또 숙달할 수 있게 됨(Crain, 2000)
① 질서에 대한 민감기
­ 생후 3년 동안에 나타나는 시기
­ 질서에 대한 강한 욕구를 가짐
­ 움직일 수 있게 되면 물건을 제자리에 놓기를 좋아함
② 세부에 대한 민감기
­ 1~2세 사이의 영아는 작고 세부적인 것에 주위를 고정시킴
­ 영아는 눈에 잘 띄지 않는 작은 곤충을 발견함
­ 사진을 보여주면 중요하게 보는 부분은 무시하고 배경에 있는 작은 것에 주의를 기울임
③ 양손에 대한 민감기
­ 18개월에서 3세 동안에 나타나는 시기
­ 물건을 움켜지려 함
­ 열고 닫기, 채우기와 비우기
ð 그릇 속에 물건을 넣고 꺼내고 다시 채우기
­ 그다음 2년 동안 동작과 촉감을 다듬게 됨

­ 4세 유아는 눈을 감고 손으로 물건 만져보고 알아맞히는 것을 좋아함
④ 걷기에 대한 민감기
­ 가장 쉽게 볼 수 있는 민감기이며, 약 1~2세 사이에 나타남
­ 걷기를 배우는 것은 무력한 존재
ð 능동적인 존재로 전이되는 ‘제2의 탄생’이라고 함
­ 억제할 수 없는 충동에 의해 걷기를 시도하며, 걷는 법을 배움으로써 대단한 자부심을 갖게 됨
⑤ 언어에 대한 민감기
­ 언어 배우기는 단어와 의미뿐만 아니라 문법도 익혀야 함
­ 영아들은 규칙에 대해 많이 생각하지 않고도 규칙들을 숙달함
­ 두 가지의 언어에 노출되어도 두 가지 언어 모두 숙달할 것
­ 언어를 무의식적으로 흡수함
­ 몬테소리(Montessori)의 언어 획득에 대한 주장
ð 아동은 타고난 성숙적 요인에 의해 지배됨
ð 아동은 어디에서 성장하든 동일한 단계를 거쳐 언어를 발달시킴

3) 교육의 기본 원리
§ 자유와 자기 활동의 원리(자동교육)
­ 자유롭게 교구를 선택함
­ 자기가 하고 싶은 장소에서 작업을 할 수 있음
­ 간섭을 최소한으로 줄이고 아동의 자기활동을 조장하는 원칙
§ 감각교육의 중시
­ 유아기는 환경에 대한 호기심으로 가득 찬 시기
­ 감각과 운동능력이 발달하는 시기
§ 준비된 환경
­ 환경은 이차적인 삶임
­ 아동을 위해 지적 · 감각적인 성인에 의해 준비되어야 함
­ 성인은 아동의 삶과 성장에 참여할 수 있어야 함
§ 교사의 역할
­ ‘교사는 보다 적게 가르치고 보다 많이 관찰하라.’
­ 교사의 명칭은 안내자이며, 환경을 정비하고 민감기를 포착해야 함

2. 성숙주의 이론에 대한 평가
가. 성숙이론의 비판

1) Gesell의 성숙이론에 대해 지나치게 극단적이라는 비판을 하는 학자들은 영유아 발달에서 성숙의 역할을
어느 정도는 인정함

2) 환경이나 학습의 효과가 훨씬 더 크다고 주장함

3) 동일한 연령대 아동들 간에 있어 나타나는 발달의 다양성에 대한 설명이 충분하지 못함

나. 성숙이론의 공헌

1) 비교적 체계적이고 객관적인 방법을 활용했다는 점에서 높이 평가됨

2) 아동 발달의 규준을 제시한 게젤의 연구는 다른 연구영역으로까지 확장되어 왔음
§ 성인과 노인을 대상으로 하는 연구에서도 해당됨

3) 발달 규준을 제시하는 데 응용되고 있음

2주차 2차시 : 행동주의 이론
[학습 내용]

1. 행동주의 이론

2. 행동주의 이론에 대한 평가
[학습 목표]

1. 행동주의와 관련된 학자별 이론에 대해 설명할 수 있다.

2. 행동주의 이론이 어떻게 평가되고 있는지 설명할 수 있다.

1. 행동주의 이론
가. 개요

1) 영유아 발달에서 생물학적 요인보다 환경적 요인을 더 강조함

2) 인간의 발달을 학습의 연속이라 생각함

3) 백지설을 주장한 로크의 경험주의 철학과 같은 맥락임

4) 기본원리
§ 환경 자극에 대한 반응 양식에 초점을 맞춰서 인간행동을 이해하는 것

5) 인간의 내면적인 감정이나 사고 과정을 연구하기보다는 직접 관찰하고 측정할 수 있는 행동을 연구함

6) 행동에 영향을 미치는 속성(자극)
§ 자극의 강도
­ 자극의 강도가 클수록 크게 반응함
§ 지속시간
­ 매우 짧은 자극 = 행동의 변화 없음
­ 기계 소리와 같은 지속적인 자극 = 처음에는 행동의 변화가 있음
­ 지속되면 변화가 일어나지 않음
[예]
층간 소음, 버스, 기차, 비행기 소리

7) 유기체는 반복적인 자극 패턴에 반응함

8) 자극 패턴 특성 : 접근성
시간적 접근성 공간적 접근성
개 - 음식 제공 - 주인의 발자국 앞에 나무가 있음
소리 - 음식 뒤에 새소리가 들림
공간적으로 떨어져 있어서 학습하기 어려움

9) 자극 패턴 특성 : 수반성
§ 만약 내 말을 잘 들으면 칭찬해 줄 것임
­ ‘만일 ~하면 ~하다’의 관계로 해석함
§ 어떤 사건이 자극에 수반된다면 그 사건은 그 자극이 주어질 때만 일어남
­ 소리 후 먹이를 주면 소리만 듣고도 반응함

10) 반응 = 근육 또는 분비선에 의한 특정한 행동
§ 응답 행동
­ 무릎반사, 눈 깜박임 반사(반사적 행동)
§ 작동 행동
­ 지렛대를 누르는 것처럼 자발적으로 어떤 통제하에 환경에 영향을 미치는 행동

11) 주요 학자
파블로프(Pavlov)의 고전적 왓슨(Watson)의
조건형성이론 고전적 조건형성
스키너(Skinner)의 반두라(Bandura)의
조작적 조건형성이론 사회학습이론
나. 파블로프(Pavlov)의 고전적 조건형성이론

1) 파블로프(Pavlov)의 생애와 업적
§ 자극과 반응 간의 관계를 최초로 연구함
§ 소화생리학자인 파블로프의 동물 실험에서 고전적 조건형성(Classical conditioning)이 이론화됨
§ 소년 시절 동안 두각을 나타내지 않음
­ 성인이 되면서 철두철미한 실험주의자로 1904년 소화생리에 관한 연구로 노벨상을 수상함
§ 개를 대상으로 소화과정에 관한 실험을 하던 중, 먹이를 먹기도 전에 개의 입에서 타액이 분비되는
것을 발견함으로써 새로운 연구 문제에 도전함

2) 고전적 조건반사와 고전적 조건형성
§ 무조건반사(Unconditioned reflex)
­ 개의 타액분비 반사에 해당함
­ 무조건이란 특정 자극에 대해 절대적으로 반응이 일어나는 것을 뜻함
­ 무조건 자극과 무조건 반응으로 구성됨
ð 무조건자극 : 자극이 주어지면 자연스럽게 반응이 유발되는 것
ð 무조건반응 : 무조건 자극이 주어질 때 반응
[예]
개는 음식을 주면 자연스럽게 침을 분비함
음식 - 무조건 자극 / 침의 분비 - 무조건 반응
§ 중립 자극
­ 개에게 먹이를 줄 때 종소리를 들려주면 아무런 반응을 나타내지 않는 것

§ 조건반사(Conditioned reflex)
­ 경험을 통해 습득되는 심리적인 반사
­ 먹이를 주러 가는 주인의 발자국 소리를 듣고 미리 타액을 분비하는 개의 반응
­ 조건자극과 조건반응으로 구성됨
­ 개에게 음식을 줄 때 종소리를 함께 들려주면 개는 점차 종소리만 듣고도 침을 분비하게 됨
­ 종소리가 음식과 연합되어 침을 분비하게끔 조건화되는 것임
­ 종소리 - 침을 분비시키는 조건 자극 / 침 흘리는 반응 -조건반응
[예]
다리미에 손을 데인 적이 있는 영아가 뜨거운 물체를 만지려고 할 때 엄마가
‘앗 뜨거워’라고 하면 뻗던 손을 멈추는 것

3) 고전적 조건형성과 영향 요인
§ 소멸(Extinction)
­ 조건 형성이 한번 이루어졌다고 해서 조건 자극이 조건 반응을 영원히 유발하는 것은 아님
­ 종소리를 타액분비의 조건 자극으로 학습시켰다 할지라도 음식을 주지 않고 종소리만 들려주게
되면 더 이상 타액을 분비하지 않게 되는 것
§ 강화(Reinforcement)
­ 한 행동에 뒤 따르는 자극 사건이 그 행동을 다시 일으킬 가능성(확률)을 증가시킨다는 것을
의미함
§ 자극 일반화(Generalization)
­ 조건화된 자극과 유사한 자극에 대해서 조건반응 하는 것
[예]
어떤 음조의 종소리에 침을 분비하도록 조건 형성한 개는 유사한 다른 음조의
종소리에도 같은 반응을 함
§ 자극 변별화(Discrimination)
­ 자극 일반화는 점차 분화되어 자극 변별화로 대치됨
[예]
음식은 주지 않고 다른 종소리를 계속 들려주면 개는 원래의 조건 자극과
가장 가까운 음조의 종소리에만 국한하여 반응하게 됨
한 음조의 종소리에만 음식을 주고 다른 음조에는 음식을 주지 않으면 이에
대해 변별 반응을 나타냄
다. 왓슨(Watson)의 행동주의

1) 주요 개념
§ 파블로프(Pavlov)의 고전적 조건형성 원리를 인간의 행동에 적용시킴

2) 주요 개념 : 환경결정론
§ ‘행동주의적 입장에서 본 심리학’이란 글을 통해 행동주의라는 말을 사용함

§ 아동의 발달이 전적으로 조건형성에 의해 이루어진다는 극단적인 환경주의적 입장을 표명함
­ ‘나에게 12명의 건강한 아이를 준다면 그들을 자신이 원하는 대로 의사든, 변호사든, 도둑이든,
거지든 만들 수 있다’고 함

3) 주요 개념 : 정서의 조건형성
§ ‘레이너(Rayner)’와 함께 고전적 조건형성 원리를 인간의 정서반응 습득에 적응하는 실험을 함
­ 11개월 된 아들에게 흰쥐를 보여줌
­ 그때마다 망치로 쇠막대기를 때리며 큰 소리가 반복됨
­ 이에 따라 쥐만 보고도 울면서 놀라는 반응을 나타냄
§ 중립 자극이던 흰 쥐에 놀람 반응을 유발하는 큰 소리가 연합되어 조건형성이 이루어진 것임

4) 주요 개념 : 탈 조건형성
§ 왓슨의 실용적인 업적 중 하나는 조건 형성된 정서를 탈 조건형성(Deconditioning) 시킨 것임
­ 토끼에 대한 공포 반응을 제거시킨 방법임
­ 토끼를 무서워하는 아이를 높은 의자에 앉혀놓고 간식을 줌
­ 우리에 넣은 토끼를 멀리서 제시함
­ 그 후 아이가 약간의 두려움을 느낄 정도만 토끼를 가까이에 접근함
­ 아이가 너무 두려워하지 않도록 주의하면서 이를 반복함
­ 마침내 아이는 한 손으로 과자를 먹으면서 다른 손으로는 토끼와 놀 수 있게 됨
§ 행동수정 기법의 하나인 체계적 둔감법에 적용됨
§ 체계적 둔감법(Systematic desensitization)
­ 웰페(Wolpe)가 주장함
­ 고전적 조건형성 이론에 기초한 기법으로, 행동주의 상담에서 가장 널리 활용되고 있는 임상적으로
검증된 기법
­ 불안이나 공포를 유발하는 자극에 점진적으로 노출시킴으로 그에 대한 감정을 둔화시키는 기법
라. 스키너(Skinner)의 조작적 조건형성 이론

1) 스키너(Skinner)의 생애와 업적
§ 1905년에 미국 펜실베이니아 주의 작은 마을 출생
§ 대학에서 영문학 전공 후 심리학으로 박사학위를 받음
§ 문학에 대한 열정으로 자신의 조작적 조건 형성 원리에 따른 이상 사회를 묘사한 <월덴 투 Worden
Two>라는 소설을 출간함(1948)
§ 자극과 반응이 연결되는 또 다른 방법은 조작적 조건형성(Operant conditioning)을 통한 것임
­ 영아가 어떤 행동을 강화할 때, 재발생 확률이 높아짐
­ 영아의 어떤 행동을 처벌할 때, 재발생 확률이 낮아짐
§ 조작적 조건형성에서는 강화와 처벌의 역할이 중요함

§ 습관은 조작적 학습경험의 결과로 봄

2) 반응적 행동(Respondent behaviors)
§ 파블로프의 실험에서 개가 음식을 보고 침을 흘리는 것
­ 반응을 유발하는 자극에 의해 전적으로 통제된다는 것
§ 자극이 있으면 반응하고, 자극이 없으면 반응하지 않는 것

3) 조작적 행동(Operant behaviors)
§ 어떤 행동이 야기되는 결과에 의해서 통제됨
§ 긍정적 결과 : 행동의 발생률을 증가시킴
§ 부정적 결과 : 행동의 발생률 감소시킴
§ 고전적 조건형성 : 자극이 반응을 유발함
§ 조작적 조건형성 : 반응이 자극을 유도함

4) 강화
§ 어떤 행동이 다시 발생하도록 만드는 과정

5) 강화인
§ 어떤 행동이 다시 발생할 가능성을 증가시키는 자극
정적(Positive) 강화인 부적(Negative) 강화인
원하는 자극을 제시함으로써 조작적 혐오 상태를 제거시키고 조작적
행동을 증가시키는 것 행동을 증가시키는 것
­ 자기 방 청소 → 용돈, 칭찬함 → 공부하기 싫어하는 아이에게
행동 유지 공부를 하면 싫어하는 청소를 하지
않도록 해서 공부하는 행동을 증가
시키는 것

6) 벌
§ 어떤 행동이 발생할 가능성을 감소시키는 것
정적 벌 부적 벌
혐오자극을 제시할 때, 어떤 행동의 긍정적 자극을 제시할 때, 어떤
빈도가 감소함 행동의 빈도가 감소함
­ 떠드는 아이 → 화장실 청소 → ­ 학원을 빠지는 아이 → 좋아하는
떠드는 행동 감소 게임 시간제한함 → 학원에
빠지는 행동 감소

7) 소거
§ 어떤 조작적 행동이 더 이상 강화되지 않을 때 사라지는 것
엄마의 관심을 끌기 위해 울거나 투정 부릴 때
관심을 주지 않고 무시함
그런 행동을 소거함
마. 반두라(Bandura)의 사회학습이론

1) 반두라(Bandura)의 생애와 업적
§ 인지적 사회학습이론을 주장한 대표적인 학자
§ 캐나다의 작은 마을에서 태어남(1925)
§ 브리티시 컬럼비아 대학교에서 심리학을 전공한 후, 미국의 아오와 대학에서 박사학위 받음
§ 스탠퍼드 대학에서 교수로 재직함
§ 실험실이나 동물 대상이 아닌 사회 속에서 타인과 상호작용하는 아동에게로 관심을 넓힘
§ 사회학습이론은 사회적 환경과 영유아의 인지능력이 학습과 발달에 미치는 중요성을 강조함
§ 영유아가 강화나 벌이 없이도 다른 사람의 행동을 관찰함으로써 학습한다는 것에 주목함
§ 어머니의 자녀 양육 → 인형놀이 → 그 행동을 모방함
§ 사회학습이론은 관찰학습(타인의 행동을 관찰을 통해 발생하는 학습)에 초점을 둠

2) 관찰학습의 형태
모방(Imitation) 모델링(Modeling)
§ 가정 체벌을 받은 유아가 친구를 신체적으로 공격(모방)
§ 10대 친구들의 머리, 옷을 그대로 따라 하는 것(관찰)

3) 모방과 관찰학습의 과정
§ 관찰대상이 보다 매력적이거나 즉각적인 보상이 주어졌을 때 더욱 잘 나타남
­ 좋은 성적으로 칭찬받는 형 : 형처럼 좋은 성적 얻기 위해 노력함

4) 관찰학습의 구성요소와 특징
모델의 행동에 주의(Attention) 또는 집중해야 함
주의
­ 산만한 영유아의 경우 자극에 주의를 집중하지 못함
기억(Memory)하는 능력
­ 필요에 따라 회상될 수 있고, 유용하게 이용될 수 있음
기억
­ 모델의 행동에 주의 집중 - 기억한 정보 - 상징적인 형태로
기억함
운동재생(Motoric reproduction)을 포함
­ 관찰 후 모방될 새로운 반응 = 운동재생을 통해 획득됨
운동재생
­ 신체적 수행능력이 필요함
ð 야구공치기 - 정확하게 시연하기
모든 관찰학습은 동기유발이 되어야 함
동기유발 ­ 직접적인 동기유발은 행동에 있어 기억하려 노력함
­ 직접강화 또는 대리강화의 형태를 취함

5) 상호결정론
§ 사람은 동물과 달리 인지적 존재임
§ 발달은 영유아와 환경 간의 상호작용을 통해 이루어짐
[상호결정론의 모형]

6) 상호결정론 : P(개인), B(행동), E(환경)
P → B 영유아의 자신이 원하는 것을 선
B→ P 영유아의 행동 - 자신에 대한 느낌, 태도, 신념에 영향을 미침
환경이나 사람에 대한 영유아의 지식은 방송, 부모, 다른
E → P
환경으로의 정보를 습득함
영유아의 행동 결과를 관찰하는 모델은 영유아 자신의 행동에
E→ B
영향을 미침
B → E 영유아의 행동 또한 자신의 환경에 영향을 미침
§ 사회학습이론 - 영유아와 환경 간의 지속적인 상호작용에 의해 발달이 이루어짐

2. 행동주의 이론에 대한 평가
가. 행동주의 이론의 비판

1) 행동주의 이론의 공헌
§ 인간 발달의 환경의 중요성을 일깨워 줌
§ 심리학의 영역을 과학적 학문으로 이끄는데 많은 기여를 함

2) 행동주의 이론의 비판
§ 인간을 외부에서 통제 가능한 기계와 같은 존재로 간주함으로써 인간의 자발성을 무시했다는 것
§ 인간의 외형적 행동에만 초점을 맞추기 때문에 사고력, 문제 해결력, 감정 등의 고차원적인
정신활동을 설명하지 못한 한계점

3주차 1차시 : 정신분석 이론
[학습 내용]

1. 정신분석 이론

2. 정신분석 이론에 대한 평가
[학습 목표]

1. 정신분석과 관련된 학자별 이론에 대해 설명할 수 있다.

2. 정신분석 이론이 어떻게 평가되고 있는지 설명할 수 있다.

1. 정신분석 이론
가. 개요

1) 정신분석 이론의 주요 개념
§ 인간의 무의식적 기제를 강조하고, 초기경험(부모와의 초기경험)이 영유아 발달에 지대한 영향을
미침
§ 생애 초기의 부모와의 경험이 특정 패턴을 만들어 인격형성에 중요한 영향을 준다고 볼 수 있음
§ 인간을 온전히 이해하기 위해서는 표면적으로 드러나는 행동뿐 아니라 드러나지 않는 무의식의
세계까지 이해할 필요가 있음
§ 정신분석의 대표 이론
­ 프로이트(Freud)의 심리성적 이론
­ 에릭슨(Erikson)의 심리사회적 이론
나. 프로이트(Freud)의 심리성적이론

1) 프로이트
§ 의사이자 심리학자로 정신분석 이론의 창시자임
§ 체코슬로바키아의 모라비아에서 출생함
§ 생애 대부분을 비엔나에서 보냈으나 영국으로 망명하여 생을 마감함
§ 인간을 이성적이고 표면적인 존재가 아닌
§ 무의식적이고 내면적인 존재로 ‘정신’을 강조함
§ 인간의 정신을 의식, 전의식, 무의식으로 구분함

2) 성격의 구조(Freud, 1961)
§ 성격을 빙산에 비유함
§ 의식 - 물 위에 떠 있는 부분
­ 자신이 주의를 기울이는 순간 알아차릴 수 있는 부분
§ 무의식 - 물속에 잠겨 있는 부분

­ 자신이 전혀 의식하지 못하는 부분
§ 전의식 - 파도에 의해 물 표면으로 나타나기도 하고 잠기기도 함
­ 주의를 집중하고 노력하면 의식이 될 수 있는 부분
­ 빙산의 대부분이 물속에 잠겨 있듯이 성격의 대부분은 의식수준 아래에 존재한다고 믿음
원초아(Id) 자아(Ego) 초자아(Super ego)
§ 세 가지 기본 구조는 출생 ~ 청소년기까지 심리 성적 단계를 거치면서 통합되어 감
§ 원초아, 자아, 초자아가 균형을 이룰 때 바람직한 성격이 형성된다고 봄
§ 원초아(Id)
­ 성격의 가장 원초적인 부분으로 생물학적 본능으로 구성됨
­ 주로 식욕, 성욕, 공격욕과 같은 충동 주관임
­ 전적으로 무의식 세계에 존재함
­ 현실세계와는 접촉이 전혀 없다고 봄
­ 원초아는 ‘쾌락원리’에 의해서 지배된다고 함
§ 자아(Ego)
­ 생후 첫 1년 동안 발달하기 시작함
­ 현실적으로 가능한 것, 불가능한 것을 인식함
­ 현실원리에 따르며 현실을 정확히 지각함
­ 원초아와 초자아의 갈등을 적절히 해결해 주는 중재자의 역할을 함
§ 초자아(Super ego)
­ 생후 3~4년이 되면 발달하기 시작함
­ 옳고 그름을 판단하는 역할을 함
­ 선천적으로 가지고 태어나는 것이 아닌 학습됨
­ 영유아는 교사나 부모의 훈육과 타인과의 동일시를 통해서 사회적 가치, 문화적 규범들을 내면화
함
§ 성격발달은 원초아, 자아, 초자아 순으로 발달함
단계 특징 추구사항
초자아 가치관, 사회적 규범이 내면화된 것으로
이상
(Superego) 옳고 그름과 선악을 판단하는 양심
원초아로부터분화된 것으로 내면의 본능적
자아(Ego) 욕구(원초아)와 외부의 현실 세계(초자아)를 현실 검증
중재하는 역할
유전적인 것으로 쾌락이나 본능을 포함한
원초아(Id) 쾌락
에너지원으로 무의식적임
§ 프로이트의 방어기제
­ 인간의 본능적인 욕구인 원초아와 이를 억누르려는 초자아 간에 내부적인 충돌로 긴장상태에 놓일
때 자아는 갈등을 해소하기 위해 방어기제를 무의식적으로 가동함
­ 억압, 합리화, 퇴행, 반동형성, 투사, 동일시, 승화, 전이, 부정, 보상, 내면화

충격적인 경험, 용납할 수 없는 충동을 무의식적으로 거부하는
억압
것(기억상실증)
옳지 못한 행동을 인정하고 싶지 않을 때 합리적인 설명으로
합리화
진실같이 들리게 하는 것
퇴행 책임 회피로 전 발달단계로 후퇴하는 행동
불안, 고통을 느낄 때 무의식적으로 자신의 감정과 정반대되는
반동형성
감정으로 행동함(슬플 때 더 많이 웃음)
투사 다른 사람의 탓으로 돌리는 것
동일시 닮고 싶은 사람, 존경하는 사람의 모든 것을 닮아가는 것
사회적으로 수용할 수 없는 충동을 수용할 수 있는 방식으로
승화 표현하는 것
(성적 욕망 억제 – 강한 스포츠 / 분노조절 – 기도)
자신보다 강한 사람에게 억눌린 감정을 자신보다 약한 사람에게
전이
푸는 것
부정 가장 원초적인 방어기제로 현실을 왜곡, 부정함
실제, 상상, 자신의 성격, 외모 등 결함을 메우거나 체면
보상
유지하려는 무의식적인 노력
투사의 반대개념으로 다른 사람의 것을(가치관, 태도) 자신의
내면화
성격으로 흡수하는 것

3) 성격발달 단계
§ 1단계 : 구강기(Oral Stage)
­ 생후 1년까지 : 입과 구강 주위가 쾌락의 주된 원천임
ð 빨고, 마시고, 먹고, 손가락, 젖꼭지
ð 입에 닿는 구강 활동을 통해 쾌락을 추구함
­ 각 단계마다 영아가 추구하는 쾌락을 만족시켜야 다음 단계로 넘어갈 수 있다고 주장함
­ 다음 단계로 넘어가지 못하면 그 시기에 고착하게 됨
­ 고착의 증상
ð 과음, 과식, 과도한 흡연, 입맞춤, 수다 등
§ 2단계 : 항문기(Anal Stage)
­ 1~3세까지
­ 구강기에서 항문 주위로 옮겨감
­ 배설을 통해 긴장과 불편함이 해소되는 쾌감을 느낌
­ 항문기의 고착 증상
ð 엄격한 배변 훈련 → 결벽증
ð 배설물 보유를 통한 쾌감 → 인색, 고집이 셈
ð 배설의 쾌감에 고착 → 지저분, 난폭, 적개심, 의심 낭비벽

§ 3단계 : 남근기(Phallic Stage)
­ 약 3~5세까지 지속되며 항문으로부터 성기로 옮겨감
­ 남아
ð 오이디푸스 콤플렉스 : 남아가 어머니를 사랑하는 것
ð 성적으로 어머니를 소유하려는 욕망이 남근기에 있는 모든 남아들의 특징임
­ 여아
ð 엘렉트라 콤플렉스 : 여아가 아버지를 사랑하는 것
ð 여아는 어머니를, 남아는 아버지를 자신과 동일시함
­ 남성과 여성의 역할을 학습함
§ 4단계 : 잠복기(Latency Stage)
­ 6세경에 시작해서 12세까지 지속됨
­ 공격적 행동, 성적 본능, 리비도의 힘이 특정한 신체 부위로 표출되지 않음
­ 부모에 대한 애정과 동성 친구와의 강한 사회적 유대를 확립함
­ 집단을 형성하는 경향성 때문에 동성애착 시기라고도 함
­ 잠복기에 중요한 사회적, 도덕적 가치를 습득함
­ 이 시기의 학교교육은 기본적인 사회기술의 습득을 촉진함
§ 5단계 : 생식기(Genital Stage)
­ 사춘기(13~18세)
­ 남근기와 같이 이성 부모를 향한 성적 욕망이 다시 한번 나타남
ð 오이디푸스적 상황의 재현
­ 순조로운 발달을 할 경우, 타인에 대한 관심이 높고 성숙한 생식기적 성격을 보임
­ 갈등과 혼란으로 원초아(Id), 자아(Ego), 초자아(Super ego)의 균형을 잃게 됨
­ 부적절한 발달을 할 경우, 이성에 대한 적응 곤란, 청소년 자살, 심각한 정신이상 등을 야기함
단계 연령 리비도 고착 성격 특징
입을 통해 생리적 쾌감을
입, 의존적, 수동적
만족함(빨기, 씹는 행동)
구강기 0~1세 입술, 성격, 손가락
수유 경험 - 다음 단계 발달에
혀 빨기, 과식, 흡연
큰 영향을 줌
리비도가 입에서 항문으로
인색하고 고집이
옮겨감
항문기 1~3세 항문 세거나 난폭하고
배설 시 쾌감을 느낌, 배변
의심이 많은 성격
훈련은 의사 표현이 가능할 때
자신의 성기에 관심을 가짐
과시적이고
자위행위를 하기도 함
공격적이거나
남근기 3~5세 생식기 출산, 성 관련 질문을 많이 함
자기주장이 강한
(남) 오이디푸스 콤플렉스
성격
(여) 엘렉트라 콤플렉스

단계 연령 리비도 고착 성격 특징
이성과의 성적 욕구의 억압으로
잠복기 6~12세 없음 성관계에 잠재되어있음
어려움을 가짐 또래, 놀이, 운동에 집중함
청소년 비행을
사춘기 시작, 이성에 대한 감정
생식기 13~18세 생식기 일으킬 소지가
사랑이 시작됨
있음
다. 에릭슨(Erikson)의 심리사회적 이론

1) 에릭슨(Erikson)의 생애와 업적
§ 프로이트(Freud)의 제자
§ 1902년 독일의 프랑크푸르트에서 출생
§ 프로이트의 심리성적 발달의 기본 개념을 받아들이면서도 인간의 성격발달을 원초아의 힘(본능)보다
자아의 힘(현실의 원리)을 더 강조함
§ 프로이트는 성격발달을 청년기까지만 논의한 반면, 에릭슨은 출생에서 노년기까지 전 생애에 걸친
성격발달을 설명함
단계 연령 특징
영유아의 요구에 어머니나 양육자가 적절히
반응하면 영유아는 세상에 대한 신뢰감을
신뢰감
0~1세 형성함
대 불신감
요구가 무시되거나 거부당하면 불신감이
형성됨
스스로 먹고 입고 배설하는 경험을 통해
자율성 대 자율성이 발달함
2~3세
수치심, 회의감 이런 활동에서 실패 경험을 많이 하면
수치심과 회의감을 갖게 됨
영유아가 목표를 설정하고 계획을 세워
주도성 대
4~5세 활동하는 가운데 주도성을 갖게 됨
죄책감
주도적 활동이 저지되면 죄책감이 형성됨
인지적 기술과 사회적 기술을 충분히 익히면
근면성 대
6〜11세 근면성을 형성함
열등감
그렇지 못할 경우에는 열등감을 갖게 됨
자신에 대한 통찰과 자아상을 찾기 위한
정체감 대
12〜18세 고민의 해결에 성공하면 자아정체감이 형성됨
정체감 혼미
실패하면 정체감 혼미를 경험함

단계 연령 특징
배우자나 직장동료와의 긴밀한 교류를 통해
친밀감 대 친밀감을 형성함
성인 전기
고립감 사회적 관계가 원만하지 못하면 고립감을
느낌
부모 역할이나 사회적 활동을 통해 생산성을
생산성 대
성인 중기 확립함
침체감
이런 활동을 하지 못하면 침체감을 가짐
지나온 자신의 삶이 가치 있었다고
통합감 대
노인기 긍정적으로 수용하면 통합감을 얻게 됨
절망감
삶이 무의미했다고 비관하면 절망감에 빠짐

2. 정신분석 이론에 대한 평가
가. 프로이트(Freud) 정신분석 이론에 대한 평가

1) 공헌
§ 성격발달에 대한 최초의 체계적인 이론을 수립함
§ 영유아기 경험이 성인기의 성격을 결정하는 데 중요한 요인임을 밝힘

2) 비판
§ 남근 선망, 오이디푸스 콤플렉스 등은 과학적 측정이나 증명이 불가한 객관성이 결여된 개념
§ 정신신경과 환자들의 치료 과정에서 도출된 이론이라 정상인의 성격발달을 설명하는 데는 무리가
있음
나. 에릭슨(Erikson) 정신분석 이론에 대한 평가

1) 공헌
§ 인간을 이해하는 데 있어 전 생애 발달적 접근을 시도함
§ 사회문화적 요인의 영향력을 인정한 점에 기여함
§ 성격발달에서 원초아 보다 자아를 중요하게 생각하고 건전한 자아 발달을 위한 가능성을 구체적으로
제시함

2) 비판
§ 개념 체계가 불분명하고 발달의 원인이 무엇인가에 대한 설명 부족과 단계 설정 근거가 미약함
§ 각 단계로의 전환이 어떻게 이루어지는지 그 기제가 명확하지 않음

3주차 2차시 : 인지발달 이론 Ⅰ
[학습 내용]

1. 피아제의(Piaget)의 인지발달 이론

2. 피아제의(Piaget)의 인지발달 이론에 대한 평가
[학습 목표]

1. 피아제(Piaget)의 인지발달 이론에 대해 설명할 수 있다.

2. 피아제(Piaget)의 인지발달 이론이 어떻게 평가되고 있는지 설명할 수 있다.

1. 피아제의(Piaget)의 인지발달 이론
가. 인지발달이란?

1) 영유아가 언어적 기술을 획득하는 것처럼 사고와 추론, 문제 해결과 지식 같은 기술을 발달시키는 과정

2) 정신분석에서는 영유아에 대한 무의식적 사고의 중요성을 강조함

3) 인지발달이론에서는 영유아의 의식적인 사고를 강조함

4) 피아제(Piaget)는 사람이 성숙해 감에 따라 자신의 환경에 더 잘 적응하도록 도와주는 인지구조인
도식을 끊임없이 재구성해나가는 과정이라고 함
나. 피아제(Piaget)의 생애와 업적

1) 1896년 스위스에서 태어남

2) 과학에 관심을 가져 10살에 첫 번째 논문을 출간하고, 21세에 박사학위를 받음

3) 자신의 세 자녀를 지켜보면서 영아의 사고는 성인의 사고와 매우 다르다는 것을 발견함

4) 인지발달은 유기체와 환경과의 상호작용으로 이루어지는 적응 과정이며, 여기에 질적으로 다른 4가지
단계가 있다고 함
다. 주요 개념

개념 내용
개인이 갖고 있는 정신적 구조, ‘이해의 틀’
도식 영아는 많은 도식을 가지고 태어나며, 적응의 과정을 통해
새로운 도식을 개발하고 기존의 것들을 변화시킴
적응 환경과의 직접적인 상호작용을 통해 도식이 변화하는 과정
새로운 환경 자극에 반응함으로써 기존의 도식을 사용하여
새로운 자극을 이해하는 것
동화 ‘하늘을 나는
‘하늘을 나는 ‘비행기도
모든 것은
것은 새다.’ 새다.’
새다.’
기존의 도식으로서는 새로운 사물을 이해할 수 없을 때
기존의 도식을 변경하는 것
불평형의 단계
기존의
조절
비행기는 새라고
‘하늘을 나는
새가 아닌 것 생각한
것은 새다.’
같다.’ 부분을
변경해야 함
동화와 조절의 균형을 의미함
인지구조는 항상 평형을 이루고자 하며, 이러한 힘에 의해
동화와 조절이 끊임없이 일어남
평형의 상태
평형화
아이 : 새와
새와 조절의 엄마 :
비행기의
다른 단계 ‘그것은
차이를 알게
비행기 ................... 비행기란다.’
됨
라. 인지발달단계

1) 개념
§ 영유아가 도식에 새로운 도식을 동화하거나 또는 동화가 가능하지 않을 경우 기존의 도식을
수정하여 조절하려고 노력하는 과정을 통해서 인지발달이 이루어진다고 봄

2) 특징
§ 모든 영유아는 동일한 순서로 발달하나 속도는 다름

§ 각 단계는 이전 단계의 인지 구도들이 통합되어 나타나기에 다음 단계는 질적으로 다르며 수준도 더
높음
­ 단계를 뛰어넘을 수 없음
§ 감각운동기 - 전조작기 - 구체적조작기 - 형식적조작기

3) 감각운동기(출생~2세)
§ 생득적인 반사행동
§ 여러 도식의 협응
§ 대상 영속성 획득
감각운동기
시기 발달 특징
하위 단계
빨기 반사를 통해 사물의 특성을 이해함
출생~
반사운동기 빨기, 울기, 숨쉬기, 재채기 등 생득적인
1개월
반사를 가지고 주위 환경에 적응하려 함
손가락 빨기
1차 우연히 새로운 경험을 하게 되며 이를
1~4개월
순환반응기 반복하려고 애씀
자신의 신체에 국한된 행동
외부에서 흥미로운 사건을 발견하고 이를
2차
4~8개월 반복하려는 의도적 행동을 함
순환반응기
딸랑이를 흔듦
2차
원하는 결과를 얻기 위해 어떤 행동을 시도함
순환반응의 8~12개월
딸랑이를 잡기 위해 인형을 치움
협응기
다른 결과를 관찰하기 위해 새로운 행동들을
시도해 봄
3차 12~ 장난감의 이동을 눈으로 확인하고 찾을 수
순환반응기 18개월 있음
시각적 추적이 가능하나 정신적인 추적은
못함
18~ 지연 모방, 내적 표상 등의 사고가 나타남
정신적 표상기
24개월 대상영속성 개념 획득

[감각운동기의 인지발달 양상 및 대상영속성 개념의 발달 양상]
감각운동단계 개월 인지발달 양상 대상영속성 개념 발달
대상물이 사라져도
1단계 반사운동기 0~1 반사행동을 적용
무반응
대상물이 사라짐 -
1차 단순 반복하는
2단계 1~4 무반응 - 사라진 자리만
순환반응기 순환반응
응시
2차 의도가 담긴 것보다 부분적으로 가려진
3단계 4~8
순화반응기 복잡한 순환반응 대상물을 탐색함
2차
이미 알고 있는 과정을 완전히 가려진
4단계 순환반응의 8~12
새로운 상황에 적용 대상물을 탐색함
협응기
3차 적극적 실험을 통한 보고 있는 동안 숨겨진
5단계 12~18
순환반응기 새로운 과정 발견 대상물을 탐색함
정신적 정신적 표상을 통한 보지 않아도 숨겨진
6단계 18~24
표상기 사고 대상물을 탐색함

4) 전조작기(2~7세)
§ 언어가 급격히 발달함
§ 상징적으로 사고하는 능력이 발달함
­ 논리적인 사고는 불가능 - 전조작기라 함
§ 조작
­ 과거에 일어난 일들을 내면화 시켜서 서로 관련되게 논리적으로 표현하는 것을 의미함
§ 사고의 특징
­ 자기중심적 사고, 비가역적 사고, 직관적 사고, 물활론적 사고
§ 자기중심적 사고
­ 사물이나 사건과의 관계를 자신의 관점에서만 판단함(조망 수용 능력)
­ 다른 사람의 입장에서 생각하지 못함

§ 비가역적 사고
­ 어떤 변화가 있을 때 이것을 먼저 상태로 되돌려 놓을 수 있는 사고능력
­ 가역적 사고능력이 없는 것 → 보존 개념 없음
§ 직관적 사고
­ 어떤 사물을 볼 때 겉으로 보이는 방식에 따라 그 사물의 두드러진 속성을 바탕으로 사고함
§ 물활론적 사고
­ 생명이 없는 대상이나 현상에 생명과 감정을 부여함
­ 물활론적 사고의 진행 단계
단계 진행 내용
1단계(4세 이전) 모든 사물은 살아있음
움직이는 것은 살아있고, 그렇지 않은 것은 죽은 것임
2단계(4~6세)
(구름, 비행기 : 살아 있는 것 / 꽃, 나무 : 죽은 것)
스스로 움직이는 것만 살아있음(동물, 해, 달)
3단계(6~8세)
자동차나 비행기(사람이 움직이기에 죽은 것)
4단계(8세 이후) 생물학적 근거로 무생물과 생물의 개념 습득

5) 구체적조작기(7~11세)
§ 전조작기의 사고보다 급격히 발달함
§ 논리적이고 구체적으로 조작이 가능함
§ 추상적이고 복잡한 가설의 사고는 아직 가능하지 않음
§ 구체적조작기의 사고의 특징
­ 보존 개념, 서열화, 분류 및 유목화, 탈중심화
보존
처음 제시 변형
과제
두 줄의 공의 수는 간격을 달리해도
수
같은가? 공의 수는 같은가?
두 막대길이는 막대를 옮겨놓아도
길이
같은가? 길이는 같은가?
사각형의 면적은 사각형을 흩어놓아도
면적
똑같은가? 같은 면적인가?
두 컵의 물의 양은 넓은 그릇에 부어도
액체(양)
같은가? 양은 같은가?
두 공의 무게는 하나를 변형해도
질량
같은가? 무게는 같은가?
일정한 특성에 따라 사물이 증가 또는 감소하는 순서대로 나열하는
서열화
것
같은 속성을 가진 것끼리 범주화 하여 분류할 수 있음(단순유목화,
유목화
다중유목화)
전조작기의 자아중심적 사고에서 벗어나 자신의 관점과 상대방의
탈중심화 관점을 이해하기 시작하는 탈중심적 사고를 하게 됨(조망 수용 능력의
발달)

6) 형식적 조작기(12세 이후)
§ 구체적인 사고에 입각한 사고에서 벗어나 추상적이고 논리적인 사고가 가능해짐
§ 문제 해결 시 포괄적이고 추상적 개념을 사용하여 고차원적 조작을 할 수 있게 됨

§ 12세 이후 지속적으로 발달하는데 몇 가지 특징이 있음
구체적조작기 - 눈에 보이는 구체적인 사실에만 사고가
가능함
추상적인
형식적조작기는 추상적인 개념도 가능함
사고를 할 수
사람에게 날개를 달아주면 어디에 달아주는 게 좋을까?
있음
구체적조작기(있을 수 없음) - 형식적 조작기(겨드랑이에
달아서 자유롭게 날아다니고 싶음)
자신과 다른 사람에게 이상적이었으면 하는 기대감
이상적인
이상적인 부모상 - 자신이 생각하는 이상적인 기준에
사고를 함
자신과 타인을 비교하기도 함
과학자처럼 가설을 세우고, 상황을 체계적으로 해결하려 함
과학적인
복잡한 문제 - 어떻게 해결할지 가정하고 결과가 나올지를
사고가 가능함
과학적으로 해결함
성숙과 경험을 통해 발달된 추리능력으로 문제해결에
조합적인
필요한 모든 요인을 찾음
사고를 함
가능한 모든 해결책을 논리적으로 생각하고 해결함
영아는 눈, 귀, 손등으로 세상을 탐색함
감각운동기 이러한 과정을 통해 원인과 결과를 연결하고 목적에
(출생~2세) 따라행동을 하는 등 문제 해결을 위한 감각운동적 능력을
습득하며 대상영속성의 개념을 형성함
유아는 이전 단계의 감각운동적 경험을 표상하기 위해
전조작기
상징체계를 사용하고 언어능력과 가상 놀이 등이
(2~7세)
발달하지만 사고는 논리적 추론에 미치지 못함
아동은 논리적 사고가 가능해지며 따라서 수나 양의
구체적조작기 보존개념을 형성함
(7~11세) 사물을 분류하거나 유목화하는 사고가 가능하지만 아직은
성인 수준의 지적이고 추상적인 사고를 하지 못함
형식적조작기 청소년기가 되면서 수학 등과 같은 세상에 실제하지 않는
(12세 이후) 추상적인 것에 대한 사고가 가능함

2. 피아제의(Piaget)의 인지발달 이론에 대한 평가
가. 피아제(Piaget) 이론에 대한 평가

1) 공헌
§ 영유아의 인지발달에 관해 가장 포괄적이고 독창적인 이론을 정립한 학자로 인정받고 있음
§ 영유아는 성인이 가르치는 대로 배우는 것이 아니라 스스로 자발적인 학습을 한다는 점을 알 수
있음

2) 비판
§ 각 단계에 도달하는 연령이 개인의 경험과 사회 · 문화적 환경에 따라 많은 차이를 보임
§ 각 단계의 인지적 발달 특징이 그 단계에 속한 영유아의 모든 행동 면에서 나타나지 않을 수도
있다는 점

4주차 1차시 : 인지발달 이론 Ⅱ
[학습 내용]

1. 비고츠키(Vygotsky)의 인지발달 이론

2. 비고츠키(Vygotsky)의 인지발달 이론에 대한 평가
[학습 목표]

1. 비고츠키(Vygotsky)의 인지발달 이론에 대해 설명할 수 있다.

2. 비고츠키(Vygotsky)의 인지발달 이론이 어떻게 평가되고 있는지 설명할 수 있다.

1. 비고츠키(Vygotsky)의 인지발달 이론
가. 개요

1) 비고츠키(Vygotsky)의 사회문화적 인지이론의 특징
§ 문화의 가치와 신념과 기술, 관습이 다음 세대에 어떻게 전수되는가에 관심을 가짐
피아제(Piage) 비고츠키(Vygotsky)
인지발달의 문화적인 보편성을 인지발달의 문화적 특수성을
강조함 강조함
§ 지식의 대부분을 문화로부터 습득하고, 문화로부터 사고과정이나 사고수단을 습득한다고 보았음
§ 인지발달의 사회문화적 기원, 근접발달영역, 인지발달을 매개하는 심리적 도구로서 언어의 발달을
중심으로 살펴봄

2) 비고츠키(Vygotsky)
§ 1896년 러시아에서 태어남
§ 모스크바 대학에서 법학과 문학, 언어학을 공부함
§ 예술심리학으로 박사학위를 받음
§ 1934년 38세의 나이에 폐결핵으로 세상을 떠남
§ 영유아발달에서 문화와 사회적 관계를 강조함
­ 사회문화적 인지이론으로 불림
§ 사망한 이후에도 그의 이론에 대한 관심이 날로 증가함
­ 영유아발달에 있어 문화적 요인의 중요성에 대한 인식이 재고되기 있기 때문임

3) 비고츠키(Vygotsky)가 영아 인지 연구에 미친 영향
§ 피아제가 간과했던 사회문화적 요인의 중요성을 강조함으로 영유아의 인지발달에 새로운 견해를
제시함

피아제(Piage) 비고츠키(Vygotsky)
인지발달은 모든 영유아가 유사한 모든 영유아가 똑같은 인지발달
단계를 거친다고 함 단계를 거치지 않는다고 함
§ 영유아는 주의, 감각, 기억, 지각과 같은 기본적인 정신 기능을 가지고 태어남
­ 사회문화에 의해 새롭고 더욱 정교한 고등 정신기능으로 변화함
§ 유아 혼자서 무언가 발견을 하는 것이 아닌 발달된 기술을 가진 또래나 교사와의 협동적인
상호작용이나 대화를 통해 전수받음
§ 인지는 사회적 상호작용을 통해 개인에게 내재화되어 발달함
§ 사회와 문화는 유아의 인지발달에 매우 중요한 역할을 함
나. 근접발달영역(Zone of proximal development)

1) 근접발달영역의 의미
§ 영유아가 혼자 독립적으로 문제를 해결할 수 있는 실제적 발달 수준과 성인이나 유능한 또래로부터
도움을 받아 문제를 해결할 수 있는 잠재적 발달 수준의 중간 영역(거리)을 의미함

2) 근접발달영역의 사례
[예]
수학 문제를 혼자 힘으로 풀지 못하는 초등생의 경우
­ 교사나 옆의 또래 친구가 조언을 해주거나 힌트를 줌으로써 문제를 좀 더
효율적으로 수행할 수 있게 됨
자전거 배우기
­ 보호장구를 착용함
­ 부모가 뒤에서 잡아 줌
­ 아이는 부모가 잡아주기에 마음 놓고 달림
­ 어느 정도 균형을 잡고 잘 달릴 수 있게 되면 부모는손을 놓음
­ 아이는 여전히 잡아주고 있는 줄 알고 달림

3) 근접발달영역의 개념
발달의 ‘열매’ 발달의 ‘봉우리’ 또는 ‘꽃’
영아가 혼자 힘으로 문제를 해결할 타인이 도움으로 문제를 해결할 수
수 있는 수준 있는 수준
§ 비록 두 영아가 타인의 도움 없이 혼자의 힘으로 문제를해결할 수 있는 수준이 비슷하다 할지라도
도움을 받고문제를 해결할 수 있는 수준은 크게 다를 수 있음을 암시함(해결 능력 : 3, 5, 10)
­ 즉 도움을 받아 수행능력이 증가하면 할수록 근접발달영역은 더 넓어짐
다. 비계(Scaffolding)

1) 근접발달 영역과 매우 밀접한 연관이 있는 개념임

2) 영유아가 스스로의 힘으로 문제를 해결할 수 있도록 성인이나 유능한 또래가 도움을 제공하는 것을
말함

3) 비고츠키는 영유아를 가르치는 동안 영유아의 현재 수준에 알맞도록 가르침의 양을 조절함
§ 학습의 내용이 새로운 것이라면 직접적인 지시를 하고, 영유아가 따라오게 되면 직접적인 지시 대신
힌트를 주게 됨

4) 건축학에서 빌려 온 용어로 건물을 지을 때 발판으로 사용하다가 건물이 완성이 되면 제거해 버리는
것을 의미함
§ 영유아가 점차 스스로 문제를 해결할 수 있게 되면 비계는더 이상 필요 없게 된다고 봄

5) 비계설정
§ 단서 제공하기
§ 시범 보이기
§ 설명하기
§ 질문하기
§ 토론하기
§ 함께 참여하기
§ 격려하기
§ 주의집중 시키기 등
라. 언어(Language)

1) 인간의 지적 기능은 도구(Tools)에 의해 매개됨

2) 인간이 사용하는 여러 도구 중에 가장 특유한 도구가 바로 언어임

3) 인간이 사용하는 음성언어, 문자언어, 수 등은 여러 신호들이 체계화된 것임

4) 필요에 따라 사회문화적 상황 속에서 창조된 것임

5) 언어는 정신을 재구조화하고 보다 높은 수준의 자기 조절이 이루어진 사고과정을 형성하는 데 있어서
도구적 역할을 한다고 봄

6) 인지적 발달을 사회적으로 중재된 과정으로 보고 성인이나보다 성숙한 또래의 지원에 따라 영향을 받음

7) 비고츠키는 언어가 영유아의 사고발달에 필수적이라고 믿음
§ 영유아는 문제를 해결하거나 중요한 목표를 달성하고자 할 때 혼잣말을 하는 경향이 있다고 함
­ 성인들의 경우 마음속으로 하지만 영유아들은 소리 내어 함
§ 혼잣말을 많이 하는 영유아가 그렇지 않은 영유아 보다사회 능력이 더 뛰어난 것으로 믿음
§ 여러 연구결과도 영유아발달에 긍정적인 역할을 한다고 비고츠키를 지지함
피아제(Piage) 비고츠키(Vygotsky)
혼잣말이 자기중심적이고 미성숙한 혼잣말이 영유아의 사고발달에서
것으로 봄 중요한 도구가 됨
­ 인지발달에 따라 언어가 ­ 언어와 사고가 처음에는 관계없이
발달한다고 주장함 독자적으로 기능을 수행하지만
유아가 자랄수록 언어와 사고가
통합된다고 봄
­ 언어는 단계적으로 발달함
단계 구분 내용
언어와 사고가 결합되기 전 시기를 말함
초기
1단계 비언어적, 비사고적임
언어
(2세까지) 후반에는 언어가 사물을 지칭하거나 자신의
단계
요구를 표현하는 기능을 한다는 것을 앎
순수 단어가 상징적인 기능을 가지고 있다는 것을 앎
2단계
심리 다양한 질문과 언어를 통해 자신의 주변에 있는
(2~3세)
단계 물체와 형상 등을 이해함
독백 형식으로 말을 함
자기 어른의 말을 표현하기도 함
3단계
중심적 “인형이 어디 있을까~”, “난 인형이 필요해”
(3~6세)
언어단계 내 주변에 없는 물건을 찾을 수 있음
내적인 말을 소리 내어 함
내적인 말을 겉으로 표현하지 않고 자신과 소리
내적
4단계 없는 대화인 내적인 말로 바뀜
언어
(6세 이후) 언어가 사고 과정에서 중요한 역할을 하며 말이
단계
사고로 내면화되는 단계

§ 사회적인 말을 내면화하는 과정에서 유아들은 많은 시간을 스스로에게 소리 내어 말하며 보내는
자기중심적인 언어 단계를 거침
피아제(Piage) 비고츠키(Vygotsky)
‘자기중심적인 말’이라고 부름 ‘혼잣말’이라고 부름
인지적으로 다른 사람과의 관점을 긍정적인 기능을 강조함
이해하지 못해서 자기중심적인
말을 주로 사용함

2. 비고츠키(Vygotsky)의 인지발달 이론에 대한 평가
가. 비고츠키(Vygotsky)이론에 대한 평가

1) 공헌
§ 개인과 사회는 분리할 수 없는 하나의 단위임
§ 사회문화적 맥락이 영유아의 인지를 발달시키는주요 요인이라고 주장했다는 점임

2) 비판
§ 사회문화적 맥락을 강조한 반면에 인지발달에 영향을 미치는 생물학적 요인의 중요성을
간과하였다는 비판을 받음

4주차 2차시 : 동물행동학 이론
[학습 내용]

1. 동물행동학 이론

2. 동물행동학 이론에 대한 평가
[학습 목표]

1. 로렌즈, 보울, 윌슨의 이론의 특징을 설명할 수 있다.

2. 동물행동학 이론이 어떻게 평가되고 있는지 설명할 수 있다.

1. 동물행동학 이론
가. 개요

1) 동물행동학의 기원은 찰스 다윈의 진화론임

2) 유럽의 동물학자인 로렌즈(Lorenz) 와 틴베르헨(Tinbergen)은 진화 과정과 적응행동 간의 긴밀한 관계를
강조함으로써 동물행동학의 기초를 확립함

3) 1960년 보울비(Bowlby)는 동물행동학적 이론을 인간의 발달즉 유아와 어머니 간의 애착관계에 적용함

4) 윌슨(Wilson)은 다윈의 이론에 입각하여 인간을 포함한모든 동물의 사회적 행동을 체계적으로 연구함

5) 로렌즈(Lorenz)의 각인이론, 보울비(Bowlby)의 애착이론 윌슨(Wilson)의 사회생물학에 관해 살펴보도록
함
나. 로렌즈(Lorenz)

1) 개요
§ 1903년 오스트리아에서 태어남
§ 아버지는 자신의 뒤를 이어 의사가 되길 바람
§ 빈 대학에서 동물학을 연구하여 박사학위를 받음
§ 1973년 틴베르헨, 프리시 등과 함께 노벨 문학상 공동 수상을 함

2) 본능
§ 로렌즈의 동물에 대한 연구는 ‘본능’에 새로운 과학적 의미를 부여함
1 본능은 특수한 외적 자극에 의해 유발됨
[예]
암탉이 위험에서 병아리를 보호하는 본능
­ 암탉이 울어대는 소리인 외적 자극에 의해 유발됨

2 본능은 진화의 산물임
[예]
조류는 천적이 나타난 위급상황에서 경계음을 발함
­ 개체를 죽이는 반면 종족의 존속을 증진시킨다는 진화론과 관련되어
있음
3 본능은 종 특유의 생득적 행동임
§ 생득적 행동은 그 동물 종의 모든 성원에 있어서 동일함
§ 유전, 순응적인 행동으로 고정 행동 패턴이 있음
[예]
어떤 조류의 구애 행동
거미의 집 짓기
동물의 자기영역지키기

3) 각인
§ 로렌즈는 자연계의 서식지에서 여러 종의 동물들의 행동을 관찰하고 생존 가능성을 증진시키는 행동
패턴을 발견함
각인(Imprinting)
새끼 새가 부화한 직후부터 어미를 따라다니는 행동(추종)을 말함
어미 곁에 있으므로 먹이를 얻을 수 있고, 위험으로 보호함
생후 초기 제한된 기간 내에서만 일어남
­ 만약 이 기간 동안 어미가 없으면 대신 어미를 닮은 대상에 각인이
일어날 수 있음
§ 로렌즈의 각인에 대한 실험
A 집단 B 집단
어미가 알을 부화함 부화기를 사용함
부화 직후 어미를 따라다님 부화하자마자 로렌즈를 보게 된
새끼들은 로렌즈를 어미처럼 졸졸
따라다님

A, B의 오리를 표시하고 상자를 덮은 후 어미 오리 옆에
로렌즈가 나란히 서서 상자를 엶
A, B 집단의 오리 새끼들은 각각 자기 ‘엄마’의 뒤에 나란히 줄을 섦
로렌즈는 이 과정을 ‘각인’이라 부름
§ 로렌즈는 각인되는 대상의 범위가 종에 따라 다르다는 것을 발견함
기러기 새끼 물오리 새끼
움직이는 것이면 무엇이든 각인됨 로렌즈가 어떤 높이 이하로 몸을
실제로 움직이는 보트에도 각인된 구부리고 꽥꽥거리는 소리를 지를
경우가 있었음 때에만 각인됨
­ 집단으로 생활하고, 출생 후 곧 움직이고, 천적의 강한 압력하에 있는 조류와 포유동물에서 각인은
강한 애착 기제로 진화해 옴
­ 어미를 쫓아다니는 추종 반응의 신속한 형성은 위험상황에서 도망가는 어미를 따를 수 있도록 해
줌

4) 결정적 시기
§ 각인 연구에서 밝혀진 것은 이 현상이 결정적 시기에만 일어남
­ 각인은 어린 동물이 일단 생후 초기의 특정한 시기 동안어떤 대상에 노출되어 그 뒤를 따르게
되면, 그 대상에 애착하게 되는 것을 의미함
ð ‘특정한 시기’가 결정적인 시기가 됨
ð 만약 결정적 시기 이전이나 이후에 대상에 노출되면 애착은 형성되지 않음
§ 결정적 시기는 제한된 시간 내에 영아가 특정한 적응 행동을 습득하도록 생물학적으로 준비되어
있음
­ 적절한 자극적인 환경의 지원이 있어야 함
다. 보울비(Bowlby)

1) 개요
§ 1907년 런던에서 출생함
§ 의학과 정신분석학적 훈련을 받음
§ 임상의로서 제2차 세계대전 후 고아원에서 성장한 영아들에게는 타인과 친밀하고 지속적인 관계를
형성하지 못하는 등 여러 가지 정서적인 문제가 있다는 것을 발견함
­ 영아들이 생애 초기에 어머니와의 애착을 확고하게 형성할 기회가 없었기 때문에 친밀한
인간관계를 맺지 못하는 것으로 해석함
§ 동물학적 이론을 인간관계(유아 + 어머니 간의 애착 관계)에 적용하도록 만듦

2) 애착
§ 유아가 태어나서 자신을 돌보는 사람, 특히 어머니와 강한 정서적 유대를 맺게 되는데 그것을
애착관계라고 함
§ 아기의 애착 행동
­ 미소 짓기, 옹알이, 잡기, 매달리기, 울기는 선천적인 사회적 신호라고 주장함
§ 부모는 아이를 보살피고, 상호작용하고, 먹이고, 위험으로부터 보호하고, 건강한 성장에 필요한
자극과 애정을 기울이게 해줌
§ 유아의 애착 발달은 새끼 새에서 보이는 각인 형성보다 훨씬 더 복잡함
­ 어머니와 장기간에 걸친 유대관계를 통해 형성하게 됨
§ 에인즈워즈의 유아 애착 측정 : ‘낯선 상황’ 실험
­ 영아가 장난감을 가지고 놀 수 있도록 고안된 실험에서 양육자와 낯선 사람이 교대로 들어왔다
나가는 스트레스 상황이 제시됨
­ 에피소드가 진행되면서 영아는 점점 더 큰 스트레스를 경험하게 됨
­ 첫 장면에서는 영아가 어머니와 함께 잇는 상황에서낯선 사람과 상호작용하는 것을 관찰함
­ 어머니와 두 번 격리되는 장면과 재결합하는 장면을 관찰함
­ 에인즈워즈와 연구팀은 어머니와 재결합할 때 나타나는 영아의 반응을 점수화하는 척도를 개발함
1 안정 애착
§ 어머니와 안정된 애착이 형성된 유아는 낯선 상황에서 어머니를 안전 기저로 삼고 주위를
탐색하기 위해 어머니로부터 쉽게 떨어짐
§ 낯선 사람보다 어머니에게 더 확실한 관심을 보이며 어머니와 떨어졌을 때에도 어떤
방법으로든 능동적으로 위안을 찾고 다시 탐색 과정을 수행함
§ 이 유형에 속한 영아의 어머니는 영아의 요구에 민감하게 반응하고, 적절하며 신속하게
반응하고, 영아가 스스로 놀 수 있도록 해줌
2 회피 애착
§ 불안정 - 회피 애착 유형의 영아들은 어머니에게 별 반응을 보이지 않음
§ 어머니가 방을 나가서 없어도 울지 않으며 어머니와 재결합 시에도 어머니를 무시하거나
강하게 회피함
§ 낯선 사람과 어머니 모두에게 비슷한 반응을 보이며 어머니가 보내는 신호에도 영아는 반응을
보이지 않음
§ 이 유형에 속한 영아의 어머니는 영아의 요구에 무감각하며, 영아와 신체적 접촉이 적고 화가
난 것 같이 보이고 영아를 거부하는 듯한 행동을 함
3 저항 애착(양가적 애착)
§ 불안정 - 저항 애착 유형의 영아는 어머니가 방을 떠나기 전부터 불안해하고 어머니가 옆에
있어도 탐색을 별로 하지 않으며 어머니가 방을 나가면 심한 분리불안을 나타냄
§ 어머니가 돌아오면 화를 내고 거부하면서도 어머니 곁에 머물러 있으려는 양면성을 보임

§ 이 유형의 영아의 어머니는 영아를 거부하지는 않지만 영아의 요구에 무감각하고 영아를
다루는 방식이 서툶
4 혼란 애착
§ 불안정 애착의 가장 심한 형태로 회피 애착과 저항 애착이 결합된 것임
§ 어머니가 돌아왔을 때, 얼어붙은 표정으로 어머니에게 접근하거나 어머니가 안아줘도 먼 곳을
쳐다봄
§ 이 유형의 영아의 어머니는 어머니가 일상생활에서 겪는 스트레스가 많아 자녀를 돌보는 일을
소홀히 하거나 영아를 신체적으로 학대하거나 어머니 자신이 우울증과 같은 정신적 문제를
가지는 경향이 있음
구분 내용
1단계(출생~3개월) 미소, 울기 다양한 신호체계를 유지하지만
: 비선택적 반응 단계 애착 대상이 특별히 고정되지 않음
2단계(3~6개월) 잘 따르고 자신의 요구와 필요를 잘 들어주는
: 선택적 반응 단계 낯익은 사람에게 웃거나 옹알이를 더 함
3단계(6개월~3세) 애착 대상의 유무에 관심이 많음
: 능동적 접근 단계 7개월 : 적극적으로 애착 상대에게 접근함
4단계(3세 이후) 3세 이후 애착 대상의 의도, 감정을 이해함
: 동반자적 반응 단계 잠깐의 분리를 받아들임
라. 윌슨(Wilson)

1) 개요
§ 1926년 미국 엘라배마 주의 버밍햄에서 태어남
§ 7세 되던 해에 부모가 이혼하여 형제, 친구를 사귀기도 어려웠기에 주로 자연을 벗 삼아 동식물을
관찰하며 보냄
§ 앨라베마 대학에서 곤충 연구를 한 후 하버드 대학에서개미 연구로 박사학위를 받음
§ 사회생물학(1975)에서 인간의 본성을 이해하는 데 사회생물학적 방법론이 가장 중요한 역할을
한다고 봄

2) 사회생물학 이론
§ 윌슨에 의하면 유전자는 매우 이기적인 구조를 가지고 있음
­ 유전자의 유일한 관심은 대대로 자신의 생존을 보장받는 것임
­ 인간은 자신의 유전인자가 후세에 전해진다는 좀 더 영구적인 의미의 생존 가능성을 위해
사회적으로 바람직한 행동을 한다는 것임
[예]
이타적인 행동
­ 자신의 목숨을 걸고 위험에 처한 자식을 구하려는 어머니의 행동

§ 자녀는 부모로부터 유전인자를 물려받고 앞으로 살아가야 할 기간이 훨씬 더 김
­ 진화론적 기제는 어머니로 하여금 자신을 희생하여 자식을 구하게 된다는 것임
§ 사회생물학자들은 유전인자는 신체적 특성뿐만 아니라 근친상간 금기와 같은 사회적 행동도
결정한다고 주장함
­ 생존에 적합한 사회적 행동은 신체적 특성과 유사한적자생존의 과정을 겪는다고 가정함
§ 윌슨에 따르면 유전적 요인이 사회적 행동에 미치는 영향은 개인적 수준에서가 아니라
문화적ㆍ사회적 수준에서 훨씬 이해하기 쉬움
­ 사회생물학자들에 따르면 이타적 행동과 같이 바람직한 사회적 행동은 후손에게 전해짐
­ 근친상간과 같이 바람직하지 못한 행동은 전해지지 않게 됨

2. 동물행동학 이론에 대한 평가
가. 비고츠키(Vygotsky)이론에 대한 평가

1) 공헌
§ 진화론에 기초하여 생물학적, 환경적 영향 등 더 넓은 관점에서 인간발달에 대한 접근을 시도했다는
점임

2) 비판
§ 동물행동학적 이론은 인간발달에서 학습과 경험의 영향력을 도외시했다는 평가를 받음
§ 발달에서 언어나 추상적 사고와 같은 부분에는 관심을 두지 않았다는 비판을 받으며,
영유아기발달에만 국한시켜 연구함

5주차 1차시 : 생태학적 이론
[학습 내용]

1. 생태학적 이론

2. 생태학적 이론에 대한 평가
[학습 목표]

1. 브론펜브레너(Bronfenbrenner)의 생태학적 체계이론의 특징을 설명할 수 있다.

2. 엘더(Elder)의 생애이론을 설명할 수 있다.

3. 생태학적 이론이 어떻게 평가되고 있는지 설명할 수 있다.

1. 생태학적 이론
가. 개요

1) 영유아의 발달은 진공상태에서 이루어지는 것이 아니며,가족, 이웃, 국가라는 여러 환경 속에서 발달하는
것임

2) 영유아의 발달은 부분적으로 환경과 사회 영향의 산물임

3) 브론펜브레너(Bronfenbrenner)와 엘더(Elder)의 이론을 통해 영유아발달의 생태학적 접근법을 알아봄
§ 브론펜브레너(Bronfenbrenner) : 생태학적 체계 이론
§ 앨더(Elder) : 생애 이론
나. 브론펜브레너(Bronfenbrenner)의 생태학적 체계 이론

1) 브론펜브레너
§ 1917년
­ 러시아 모스크바에서 출생함
§ 1923년
­ 6세 때 미국으로 이주함
§ 1938년
­ 음악과 심리학을 이중 전공하여 코넬대학에서 학사학위를 받음
­ 하버드대에서 심리학을 전공하고 석사학위를 취득함
§ 1942년
­ 미시간 대학에서 박사학위 취득함
§ 1948년
­ 코넬대학의 교수가 됨
§ 1994년
­ 한국을 방문하여 한국아동학회와 발달심리학회가 공동으로 개최한 국제학술심포지엄에서 기조

연설을 함
§ 2005년
­ 사망할 때까지 코넬대학의 인간발달, 가족학과 석좌교수로 재직함
­ 국내외적으로 잘 알려진 학자로서 6개 대학에서 명예학위를 받음
§ 인간발달의 현상은 사회문화적 관점에서 이해하는 이론이며, 러시아의 인형 세트 ‘마트로시카’처럼
영유아를 둘러싸고 있는 복잡한 수준의 체계화 관계 속에서 이해되어야 함을 강조함
§ 환경, 사람들이 살아가는 일상생활의 가정, 학교, 이웃,일터 등이 일련의 동심원적 구조로 확장된다고
생각함
§ 환경의 각 층은 발달에 지대한 영향을 미친다고 봄

2) 브론펜브레너의 생태학적 이론 다섯 가지 환경체계
① 미시체계(Microsystem) ② 중간체계(Mesosystem)
③ 외체계(Exosystem) ④ 거시체계(Macrosystem)
⑤ 시간체계(Chronosystem)
① 미시체계(Microsystem)
­ 브론펜브레너의 생태학적 모델에서 영유아는 중앙에 위치함
­ 영유아가 속한 가장 직접적인 환경임
ð 친구, 학교, 지역사회, 매체, 영유아가 살고 있는 집의 크기, 동네에 있는 놀이터의 시설물 등과
같은 물리적 특성을 포함함
ð 또래집단의 사회경제적 지위, 부모의 교육수준, 교사의 신념 등 영유아의 발달에 영향을 미칠
수 있는 특성들을 포함함
­ 영유아는 여러 개의 미시체계에 속함

­ 성인의 경우 영유아의 행동에 영향을 주지만 영유아의행동 또한 성인에게 영향을 줌
­ 친절하고 주의를 잘 기울이는 영유아의 경우
ð 긍정적이고 허용적인 반응을 보임
­ 활동적이고 주의가 산만한 영유아의 경우
ð 구속, 처벌의 가능성이 높음
­ 영유아와 밀접하게 상호작용함
ð 양방향적임을 기억해야 함
­ 영유아는 능동적인 환경의 주체자이며 환경에 영향을 주기도 하고 받기도 함
­ 영유아가 성장하면 미시체계도 변함
­ 사회문화적 연구는 미시체계에 초점을 둠
② 중간체계(Mesosystem)
­ 두 가지 이상의 미시체계들 간의 관계, 환경들과의 관계로 구성됨
­ 미시체계 속에서 성장하는 개체가 특정한 시점에서 상호작용하는 것임
ð 미시체계 사이를 연결해 줌
­ 중간체계 수준의 상호작용은 사적이며 직접적으로 이루어짐
ð 학교(교사)와 가정(부모)간의 관계, 형제 간의 관계, 가정과 또래 집단의 관계가 포함됨
­ 체계들 간의 관계가 밀접할수록 영유아는 순조로운 발달을 함
­ 부모에게 사랑을 못 받은 영유아는 교사와 긍정적인 관계 맺기가 어려움
­ 영유아발달을 체계적으로 이해하기 위해서는 다양한 상황에서의 영유아의 행동을 관찰하는 것이
중요함
­ 부모와의 관계가 원만하지 않은 영유아는 친구와의 관계도 원만하지 않음
ð 중간체계가 영아의 발달에 영향을 미쳤기 때문이라고 봄
­ 체계들 간의 관계가 밀접할수록 영아의 발달은 순조롭게 진행되며, 밀접하지 않을 경우 발달이
순조롭지 않음
­ 성인의 경우 집에서 배우자로서 부모로서의 역할을 얼마나 잘 담당하는가에 따라 직장에서의
관계에 영향을 받음
ð 직장에서의 역할을 잘 담당하는가에 따라서 가정에서의 관계에 영향을 받음
­ 미시체계와 중간체계 간에 발생할 수 있는 문제들
1 미시체계마다 각기 다른 가치관 있을 시 잠재적 위험이 있음

§ 또래집단
­ 음주, 흡연, 약물남용 등을 격려하고 보상함
§ 부모&교회
­ 음주, 흡연, 약물남용 등의 행동을 부정적으로 보며 처벌함
극도로 빈약한 중간체계(분리된 개인생활)일 경우 미시체계들 간에 의미
2
있는 연결이 거의 또는 전혀 없음
§ 부모가 자녀의 친구를 알지 못함
§ 다른 학교 다니는 친한 친구
§ 부모, 친구가 알지 못하는 교회에 다니는 친구
③ 외체계(Exosystem)
­ 영유아와 직접 상호작용하지는 않으나 영유아의 미시체계에 영향을 주는 사회적 환경들을 말함
­ 지역사회 수준에서 기능하고 있는 사회의 주요 기관으로부터 부모의 직장, 학교육성회, 정부기관,
교통, 통신시설, 문화시설 등이 포함됨
ð 영유아는 직접 외체계에 참여하지는 않지만 이러한 환경은 영유아의 행동에 여러 가지 영향을
끼침
­ 어머니의 취업 여부에 따라 영유아의 생활패턴이 달라짐
­ 대학입시를 결정하는 교육제도도 영유아에게 중요한 의미를 갖는 외체계 변인에 해당함

④ 거시체계(Macrosystem)
­ 미시체계, 중간체계, 외체계에 포함된 모든 요소뿐만 아니라 개인이 살고 있는 문화적 환경까지
포함함
­ 법률과 같이 명백한 형태를 가진 것도 있으나 문화적 신념, 국가, 정치적 이념, 관습, 일상생활
습관 등 비형식적인 것들로 구성됨
­ 영유아가 속해 있는 사회문화적 배경에 따라 부모의 양육태도 등 가치관이 달라짐
ð 이러한 가치관은 영유아의 발달에 지속적으로 영향을 미침
­ 영유아의 삶에 직접 개입하지는 않으나 매우 강한 영향력을 발휘함
­ 하위체계에 대한 지지기반과 가치 준거를 제공해 줌
⑤ 시간체계(Chronosystem)
­ 브론펜브레너가 처음 발표한 생태학적 모델에는 포함되어 있지 않았으나 생태학적 관점에서
영유아를 설명하는데 필요한 체계로 간주되어 후에 새롭게 포함됨
­ 시간적으로 한 시점의 사건이나 경험이 아닌 전 생애에 걸쳐 일어나는 변화와 사회역사적인
환경을 포함함
­ 부모의 이혼이 영유아에게 미치는 영향에 관한 연구 결과
ð 연구자들은 이혼의 부정적인 영향은 이혼한 첫해에 최고조에 달함
ð 딸보다 아들에게 더 부정적인 영향을 미침
ð 이혼 후 2년쯤 되면 가족 간의 상호작용은 안정을 찾음
시간체계는 영아의 삶에 지대한 영향을 미침
다. 엘더(Elder)의 생애 이론

1) 개요
§ 1970년대 말 엘더는 코넬 대학교의 교수로 재직하며 브론펜브레너와 친밀한 관계를 가짐으로써
학제간 연구를하게 됨
§ 앨더와 록웰(1978)의 연구
­ 경제 공황(거시체계)이 빈곤계층 영아들의 발달에 어떤 영향을 미치는지 장기 종단 연구를 함
­ 경제적 빈곤이 두 연령 집단에 미친 영향에 대한 비교분석을 함
A 연령층 B 연령층
경제 공황 당시 아동기에 속함 당시 출생 아동

§ 앨더와 록웰(1978)의 연구
구분 내용
경제 공황으로 극빈층이 되어야 했던 아동기의 아이들은
집안일을 하거나 취업을 함으로써 가족 부양에 기여하는 것
A 연령층 외에 달리 선택권이 없었음
­ 위와 같은 경험은 책임감, 독립심을 더 고취시켜 확고한
직업적 야망을 갖게 해 줌
구분 내용
경제 공황 당시 태어난 아이들은 발달의 저해를 받을 정도로
부정적인 결과가 나타남
­ 학교 성적이 좋지 않고, 직업도 덜 성공적이며, 일부는
B 연령층 인생 후반기에 정서적 문제가 발생함
­ 부정적인 영향력은 여자보다 남자들에게 뚜렷하게 보임
대공황은 그 사건을 더 어렸을 때 겪었던 사람들의 삶에 더
불리하게 작용하여 역경으로 이어지는 발달 결과를 수반함

2) 전생애발달
§ 사회적 시간대의 영향을 받음
[예]
출산 연령
­ 오늘날 여성들은 직장 생활을 위해 결혼, 출산을 미루기 때문에 출산
연령이 높아지는 경향이 있음
§ 우리의 인생은 일생 동안 가족관계, 친구관계 그 외의다른 사회적 관계에 의해 이루어짐
­ 결혼에 실패한 성인 자녀가 다시 집에 들어오는 것은 부모들의 생활에 중요한 영향을 미치기
때문에 자녀에게 발생한 개인적인 문제가 세대 간의 문제가 됨
­ 부모의 인생에서 일어나는 변화 또한 자녀의 발달에 영향을 미침

2. 생태학적 이론에 대한 평가
가. 브론펜브레너(Bronfenbrenner)의 생태학적 체계 이론에 대한 평가

1) 생태학적 이론은 다양한 환경의 직 · 간접적 영향력을 강조함
§ 실제로 이러한 모든 맥락을 고려하여 영향력을 검증하기에는 상당한 어려움이 따른다고 볼 수 있음

5주차 2차시 : 인본주의 이론
[학습 내용]

1. 인본주의 이론의 개관

2. 매슬로우(Maslow)의 욕구 이론

3. 로저스(Rogers)의 이론

4. 인본주의 이론에 대한 평가
[학습 목표]

1. 인본주의 이론에 대해 설명할 수 있다.

2. 매슬로우(Maslow)의 욕구이론의 5단계 욕구에 대해 설명할 수 있다.

3. 로저스(Rogers)의 이론에 대해 설명할 수 있다.

4. 인본주의 이론을 평가하여 설명할 수 있다.

1. 인본주의 이론의 개관

1) 각각의 개인이 세계를 경험하는 방식을 강조함
§ 개인이 자기 자신과 세계를 어떻게 지각하고 어떻게 해석하는가에 따라 행동이 다르게 나타난다고
봄
§ 인간은 내면적으로 자신의 삶을 책임지고 자신의 발달을촉진시킬 수 있는 능력을 갖고 있다고 봄

2) 인간 본성은 중립이나 선한 것이며, 나쁜 속성은 자아발달의 상처를 입힌 손상의 결과라고 봄
§ 삶 전체의 단계별 특징을 명확히 구분 짓지 않음

3) 인간이 자기 자신과의 세계를 어떻게 지각하는가를 연구함
§ 인간의 본질에 대해 많은 지식을 얻을 수 있고 심리 현상으로 설명이 가능하다고 봄

4) 인간과 동물이 구별되어 질적인 문제 즉, 인간의 자유의지와 자아실현을 추구하려는 인간의 기본적
욕구를 강조함

5) 매슬로우와 로저스의 이론에 대해 알아봄

2. 매슬로우(Maslow)의 욕구 이론
가. 특징

1) 매슬로우는 인간은 개인적 발달을 위한 많은 잠재력을 지니고 있으며, 기본적으로 선하고, 자아실현을
위하여 노력하는 존재라고 믿음

2) 매슬로우는 사람이 동기화되는 요인과 가장 높은 수준의 욕구인 자아실현 욕구에 매우 관심을 보이고
있음

3) 매슬로우의 연구 결과
§ 일반적인 사람에 비해 자아실현을 하는 사람들은 그들이 속한 사회로부터 어떤 독립성을 유지해 옴
§ 대부분의 사람들은 소속, 사랑, 존경 등의 욕구에 강하게 동기화된 나머지 다른 사람들로부터 용인
받지 못할 것이라는 생각을 갖는 것에 두려움을 느낌
§ 자아실현을 하는 사람들은 용인 받지 못하는 것에 두려워하지 않고 동조하는 것이 약했음
­ 자아실현을 하는 사람들은 사회적 환경의 영향을 덜 받으며 판에 박힌 듯 단조롭게 살아가는
경향이 적고 자발적이며 자유롭고 자연스럽게 살아간다는 것을 의미함
나. 5단계의 욕구

1) 자아실현의 동기는 그 사람의 삶을 지배하기까지 5단계의 욕구 단계를 거침
§ 각각의 단계의 욕구에 의해 인간이 동기화된다고 봄

2) 매슬로우의 욕구 단계 이론
하위 욕구(Deficiency needs) 성장 욕구(Growth needs)
부족해서 생기는 욕구 더 성장하고 싶어 생기는 욕구
구분 내용
자아실현의 욕구 자아 발전과 이상적 자아를 실현하고자 하는 욕구
존경의 욕구 타인으로부터의 존경, 자아 존중, 타인 지배 욕구
애정과 공감의 욕구 사랑, 우정, 인간 모임의 소속 욕구
물질적 안정과 타인의 위협이나 재해로부터의
안전의 욕구
안전의 욕구
생존을 위한 의식주 욕구
생리적 욕구
성욕, 호흡 등의 신체적 욕구

3) 인간의 행동은 욕구에 의해 동기 유발된다는 전제하에, 인간의 기본 욕구는 무엇이며 그것은 어떠한
과정을 거쳐 동기를 불러일으키게 되는지 그 현상을 밝히고자 하는 이론적 지향을 말함

4) 1단계 : 생리적 욕구
§ 생존을 위한 의식주 욕구
§ 성욕, 호흡 등의 신체적 욕구
­ 신체 내 균형을 획득하기 위한 배고픔, 목마름, 배설, 수면, 성과 같은 기본적인 생리적 욕구
[예]
아프리카 아이들의 경우
­ 현재 먹고 살아가는 것이 최대의 욕구임 → 우리는 생리적인 욕구가
해결되었는가?

5) 2단계 : 안전의 욕구
§ 물질적 안정과 타인의 위협이나 재해로부터의 안전의 욕구
­ 법칙과 한계를 갖는 구조의 도움으로 공포, 위험, 고통으로부터 안정성을 추구함
­ 무질서로부터 자유 추구의 욕구

6) 3단계 : 애정과 공감의 욕구
§ 사랑, 우정, 인간 모임의 소속 욕구
­ 사랑과 소속의 욕구는 타인과 어울리고, 어떤 집단 안에 소속되어 사랑받고 싶어 하며 타인에 의해
제공되는 애정과 친밀감 추구의 욕구

7) 4단계 : 존경의 욕구
§ 타인으로부터의 존경, 자아존중, 타인 지배 욕구
­ 타인에 대하여 관심을 갖고 존중하며, 타인으로부터 자신도 가치 있는 사람이라고 존중받고
싶어하는 욕구

8) 5단계 : 자아실현의 욕구
§ 자아 발전과 이상적 자아를 실현하고자 하는 욕구
­ 자신의 잠재력을 발휘 시키기 위하여 자신의 강점과 제한점을 수용하며 독립적이고 자발적으로
되고자 하는 욕구
§ 각각의 단계들은 기본적인 생리적 욕구를 충족시키고 나면다음 수준의 욕구를 만족시키고자 하는데
가장 높은 단계인 자아실현 욕구 단계에 도달할 때까지 계속됨
­ 각각의 단계에서 충분히 만족되어야 다음 단계의 욕구가 생김
­ 건전하게 발달하는 사람은 항상 보다 더 자기충족적인 단계로 나아가려고 하는 욕구가 생김

3. 로저스(Rogers)의 이론

1) 내적 경험과 자아실현을 강조함
§ “모든 유기체는 그 수준에 차이가 있지만 내적 가능성을 성취하기 위하여 부단히 노력하고 있다”라고
가정함
§ 자아실현을 위해 노력하는 과정에서 개인의 성장이 이루어진다고 주장함

2) 행위자로서의 나와 대상물로서의 나, 나와 다른 사람, 나와 세계와의 관계에 대해 일관성 있고 조직된
지각, 태도, 가치의 실체로 정의함

4. 인본주의 이론에 대한 평가

1) 인본주의 입장은 인간발달에서 인간을 선한 존재로 봄

2) 낙관적이고 긍정적인 관점을 가진다고 봄

3) 인간은 무한한 잠재 가능성이 있는 존재로 가정함

4) 인간 연구에 관찰 가능한 행동에 제한하지 않고 느낌, 가치, 희망과 같은 인간의 본질도 고려함

5) 인간발달 과정에 대해서 낙관적인 견해를 가지고 있고 인간을 창조적 활동과 자아 통찰을 위한
잠재력을 가진 것으로 간주함

6주차 1차시 : 우리나라의 영유아발달
[학습 내용]

1. 불교의 유아교육사상

2. 유교의 유아교육사상

3. 천도교의 유아교육사상

4. 기독교의 유아교육사상
[학습 목표]

1. 불교, 유교의 아동관과 교육원리에 대해 설명할 수 있다.

2. 천도교의 교육의 원리와 방정환의 유아교육사상에 대해 설명할 수 있다.

3. 기독교의 아동관과 유아교육의 대해 설명할 수 있다.

1. 불교의 유아교육사상
가. 불교의 아동관

1) 모든 인간의 마음속에 불성이 자리 잡고 있음을 강조함

2) 나이의 많고 적음, 성별, 신분의 귀천함에 상관없이 모든 인간은 깨달을 수 있는 가능성의 존재로 봄
§ 누구나 깨달음을 통해 부처가 될 수 있다고 봄

3) 불교경전 『육방예경(六方 禮經)』
§ 불타가 가르친 「부모의 자식에 대한 도리」
­ 아동은 자유방임되거나 방치되어야 할 존재가 아니며 아동에 대한 보호와 교도의 책임은
일차적으로 부모에게 있다고 봄 (부모의 마음가짐을 강조함)

5) 아동은 성인의 축소판이 아니고, 성인도 본받을 점이 있는 순수한 존재로 봄

6) 아동의 놀이나 장난은 인간 형성 과정의 중요한 일면으로 인정됨

7) 불교는 아동이 지닌 순수성을 불성에 가장 가까운 것이라 보며 아동의 존엄성을 매우 강조함

8) 전통사회에 나타나는 동자(童子)와 관련된 의례 및 조상의 사례들에서도 불교의 아동관을 나타냄
구분 내용
금강동자
고려시대
­ 아이들의 병을 없애거나 임산부의 순산을 기원함
문수동자상
삼국시대
­ 지혜의 상징
§ 아동을 미숙하거나 어린 존재로 보지
않음
­ 세속에 물들지 않고 순수한 마음을
유지하고 있는 이상적 인간상으로
신앙의 대상으로까지 여겨짐
나. 교육의 원리

1) 결과보다는 원인을 중시함

2) 아동기 자체보다는 그전 임신과 출생의 과정을 중시함

3) 임신 전~출산 후의 부모 역할을 매우 강조함
§ 육체적 건강, 깨끗한 마음가짐

4) 불교의 궁극적인 목표
§ 깨달음의 과정이며, 깨달음을 실천하는 것

5) 교사의 역할 : 인내, 현명함
§ 아동에게 깨달음의 적기를 잘 판단하여 자극을 줄 수 있어야 함

2. 유교의 유아교육사상
가. 유교의 아동관

1) 유교는 종교라기보다는 윤리적 성격을 띤 사상임(유가 · 유학)

2) 유학에서의 아동이란?
§ 소아(小兒)와 같은 말로 성인에 대조되는 의미를 가짐
§ 법률적인 측면에서 미성년자로 20세에 달하지 아니한판단 능력이 무능하며, 혼인을 하지 않은
사람을 의미함

3) 유교는 교육을 통하여 인간이 하늘로부터 부여받은 성품을잘 보존하고 기르도록 함
§ 성인군자가 됨을 제시함

4) 아동기
§ 생각과 뜻이 확실히 굳어지지 않은 시기

5) 좋은 교육을 통해 말과 행동들을 ‘귀에 못이 박히도록’ 들려주어야 함
§ 습관이 될 때 거부감 없이 스승의 가르침을 받아들일 수있다고 봄

6) 아동이 좋은 성품을 부여받고 훌륭한 인성을 가진 성인으로 성장하기 위해서는 아동기 교육뿐 아니라
임신의 과정에서부터 임신 중 태교에 이르기까지 정성을 다해야 함
거처와 행동거지에
듣는 태교 마음가짐의 태교
대한 태교
태교가 곧 교육의 출발점이다

7) 뱃속에 있는 태아기부터 인성이 형성되는 것임을 강조함
§ 임신기의 부모의 바른 태도와 몸가짐이 태아에게 중요한 영향을 미칠 수 있음
§ 이후 아동의 품성, 행실, 형상 등에 지속적인 영향을 미친다고 강조함

8) 아동 교육을 나무를 키우는 것에 비유함

9) 유교식 교육
가정 소학 대학
태교기
교육기 교육기 교육기
유아기 교육에 해당함
학령 전 교육기
구분 내용
식사 습관, 언어 습관, 의복 습관 등 생활 습관
5세까지의 유아교육
관련 교육
6~9세까지의 유아교육 숫자, 방위, 남녀유별, 장유유서 등의 습관 교육
나. 교육의 원리

1) 아동이 지켜야 할 4가지 규칙
§ 남녀분별교육
­ 사내아이의 기상은 영리하되 경솔하지 않고, 순박하되 유약하지 않아야 함
­ 계집아이는 중문 밖에 나가게 해서는 안 되고 사내아이는 대문 밖에 나가게 해서는 안 됨
­ 어린이를 교양하고 방탕한 짓을 막아 주는 것이 집안을 다스리는 법(행동거지)

§ 습관교육
­ 행동거지를 법도에 맞추어 습관화 시켜야 함
§ 예의교육
­ 의복, 음식, 언어 등 행동이 예의에 맞아야 함
§ 교육환경
­ 자제를 교육할 때 반드시 근실하고 올바른 사람과놀게 해야 불초한 사람이 되지 않을 것임

2) 유교에서 제시하는 유아기 교육과 관련된 중요한 특성 중 하나는 유교 도덕교육의 핵심이라 할 수 있는
심리 상의 ‘절제’나행동 상의 ‘절도’가 유아교육에서는 강조되지 않았다는 것임
§ 『내칙』 : 취침 생활과 식사생활
­ “유아들은 일찍 자고 늦게 일어나서 하고 싶은 대로 한다.”
­ “먹는 것도 때 없이 먹는다.”
§ 『곡례상』
­ “7세까지의 유아는 행동에 잘못이 있더라도 벌주지 않는다.” → 이성이 충분히 발달하지 않은
단계임을 인정함

3) 아동 교육의 목적 : 개인적(수기, 修己) · 사회적(치인, 治人)
§ 개인과 사회를 조화롭게 일치시키고자 함

3. 천도교의 유아교육사상
가. 천도교의 동학사상

1) 천도교는 과거 조선사회가 갖고 있는 유교적 폐습들을 타파하고 새로운 국가체제를 확립하기 위한 우리
민족의 자발적이고 자주적인 종교운동이자 사상임

2) 모든 인간은 그 속에 각각 하눌님이 있으며, 하늘의 존엄성이곧 인간의 존엄성이라는 ‘인내천(人乃天)’의
사상이 생겨남
§ ‘사람이 곧 하느님이며, 사람이 하느님을 모신다’라는 사상

3) 동학의 아동관
§ 인격적인 존재로서 한울님을 모시듯 어린이를 소중하게 길러야 함
§ 아이들의 말 없는 소리를 듣고 인격자로서의 아동으로 대우해야 함
§ 인내천의 사상은 이후 우리나라 소년해방운동의 정신적 배경의 주류가 되어 소파 방정환의
아동중심사상이 싹트게 되었음

나. 방정환의 아동중심사상

1) 방정환은 우리나라 아동 운동 · 아동 문학의 선구자임

2) 방정환의 아동 운동 방향
구분 내용
출판 운동(잡지) [어린이], [개벽], [신여성], [학생], 단행본 - [사랑의 선물]
세계아동예술전람회, 자유화대회, 동요보급운동, 동화구연,
예술문화 운동
동극
소년단체운동 천도교 소년회, 색동회, 소년운동협회 등
다. 교육의 원리

1) 성선설
§ 동학의 사상적 기초를 배경으로 성립된 방정환의 아동중심사상
§ 성품은 태어날 때 아주 착한 상태로 태어남

2) 교육 방법
§ 아동의 성장 단계와 관련한 방법상의 원리
구분 내용
흥미의 원리 아동의 본성에 기초하여 흥미와 놀이를 중요시 함
표현의 원리 자신의 생각, 느낌의 자연스러운 표현을 권유함

3) 표현을 중시한 이유
§ 독특한 어린이 세계를 인정함
§ 아동의 자기표현은 기쁨을 가진 활동이며 성장의 바탕이 된다고 봄

4) 방정환의 아동중심사상과 교육론의 특성
구분 내용
아동의 세계를 인정함
본성적인 측면 아동의 어림과 미숙은 계몽이 아닌 잠재 가능성, 성장
가능성으로 봄
선천적 잠재 가능성 못지않게 후천적 환경의 영향을
중시함
환경적인 측면 좋은 환경(아동의 올바른 성장을 돕는 환경)을 제공함
나쁜 환경(올바른 성장을 방해하는 환경)을 제거하라고
함

5) 방정환의 교육 사상
§ 우리 전통의 교육 사상인 유 · 불 · 선에 뿌리를 두면서우리 민족 교유의 특성에 맞게 신교육을 소화
· 흡수한새로운 형태의 아동중심사상임

라. 방정환의 유아교육사상의 현대적 의의

1) 교육사적 의의
§ 소파의 유아교육사상은 아동 중심 교육사상으로, 이는 우리나라에서 자생한 천도교의 영향을 받은
것으로 교육사적 의의가 있음

2) 교육 목적
§ 지, 덕, 체, 정을 고루 갖춘 전인적 인간을 양성하는 것을교육 목적으로 함

3) 교육 내용
§ 애국 교육, 예술 교육, 도덕 교육을 강조하여 우리의 문화와 전통에 기반을 둔 전인적인 사람을
양성하고자 했음

4) 교육 방법
§ 자발성과 흥미를 통한 교육 방법
§ 실물과 감각을 통한 교육 방법
§ 놀이를 통한 교육 방법
§ 어른의 칭찬과 대화를 통한 교육 방법
§ 유아의 발달 수준에 맞는 교육 방법
§ 표현을 통한 교육 방법 등은 오늘날에도 강조되고 있는교육 방법

5) 부모와 교사의 역할
§ 유아를 위한 성인의 조력자, 안내자로서의 역할을 강조함

6) 방정환의 출판물, 운동 단체 및 예술문화 운동을 통한 적극적인 실천이 현대 유아교육에 주는 의의
§ 내 아이뿐만 아니라 우리 사회의 모든 유아들을 위한사회적 운동은 공동체 의식이 옅어져 가는 현대
사회에 시사하는 바가 큼

4. 기독교의 유아교육사상
가. 기독교의 아동관

1) 현대적 의미의 유아교육은 1900년대 초 기독교 영향을 받음
§ 모든 어린이가 교육의 대상이 됨
§ 보편적 교육으로서의 유아교육을 실시하는 기초가 됨

2) 기독교적 아동관의 가장 뚜렷한 특징
§ 어린이를 순수한 존재로 봄
­ 아동은 죄 없는 존재, 신이 축복하는 존재로 봄
§ 어린이가 죄에 빠지지 않도록 성인의 책임을 강조함
­ 아동은 무력, 순수하여 죄와 위험에 빠지기 쉬움

나. 유아교육

1) 제도적 학교 교육을 통한 기독교 교육을 실시함

2) 1914년 최초로 ‘이화유치원’을 창설함

3) 브라운리(Brownlee)의 기독교 사상에 바탕을 둠

4) 프뢰벨의 교육의 원리를 적용함(부모교육을 병행함)

5) 어린이는 성인의 축소물이 아니며, 사고할 수 있는 인격적 존재임

6) 어린이 나름대로의 발달에 순응해서 교육해야 한다는 사실에 바탕을 둠

6주차 2차시 : 영유아 발달의 유전과 환경
[학습 내용]

1. 유전적 요인

2. 환경적 요인

3. 유전과 환경의 상호작용
[학습 목표]

1. 유전적 특성과 우성, 열성, 염색체 등 유전적 요인의 개념에 대해 설명할 수 있다.

2. 환경적 요인이 아동발달에 어떤 영향을 미치는지 설명할 수 있다.

3. 유전과 환경의 상호작용에 대해 설명할 수 있다.

1. 유전적 요인
가. 개요

1) 인간의 발달에 영향을 끼치는 유전과 환경에 대한 연구는 지금도 끊임없이 이루어지고 있음

2) 연구자들은 유전과 환경의 상호작용이 영유아발달에 영향을 준다는 합의를 보고 있지만 각각 얼마나
영향을 미치는가에 대한 의견 일치는 보지 못하고 있음
나. 유전인자와 성 유전인자

1) 유전인자
§ 염색체 길이에 있는 DNA의 한 부분
§ 약 20,000~25,000개의 유전인자가 인간의 염색체에 있음(HumaGenome Program, 2008)

2) 성 유전인자
§ 염색체 쌍 중 23번째의 염색체가 바로 한 생명체의 성을 결정하는 성염색체
§ 여성의 성염색체 : XX
§ 남성의 성염색체 : XY

다. 세포분열과 유전적 특성

1) 유사분열(Mitosis)
§ 수정체의 세포는 분열이 이루어지면서 그 수를 늘려가며 발달이 이루어짐
§ 수정체는 성세포와 체세포로 구분함
­ 성 세포
ð 생식기를 형성함
§ 체세포
­ 뼈, 근육, 소화기 순환기 및 신경계를 형성함
­ 46개로 구성되며, 유사분열하며 증가함
§ 유사분열
­ 23개의 염색체가 분리되어 똑같은 염색체를 만들어 냄으로써 동일한 다른 한 쌍의 염색체를
형성하는 과정

2) 감수분열(Meiosis)
§ 유사분열과 달리 염색체의 수를 반으로 줄여 가는 것임
§ 성 세포는 감수분열을 함
§ 부모 세포 염색체 수의 반만 가진 4개의 자세포가 생성됨

3) 유전적 특성의 결정
§ 대립유전자 (Allele)
­ 염색체는 발달상의 각 특성을 결정하는 유전인자들이 특정 부위를 차지하고 있는 것
§ 동질접합 (Homozygous)
­ 양쪽 부모에게서 같은 대립유전자가 전달된 결합 형태
§ 이질접합(Heterozygous)
­ 양쪽 부모에게서 서로 다른 대립유전자가 전달된 결합 형태
§ 유전자형(Genotype)
­ 양쪽 부모로부터 물려받은 대립유전자의 결합 형태에 따른 유전인자의 특성
§ 표현형(Phenotype)
­ 나타난 유전적 특징
­ 유전자형이 표현형으로 나타나는 것은 우성인자냐 열성인자냐에 의해서만 나타나는 것은 아님
§ 혼합형(Blending)
­ 두 특징이 합해져서 나타나는 경우

라. 유전의 형태

1) 우성 - 열성 유전
우성인자 열성인자
염색체 쌍 중의 하나에만 존재해도 반드시 쌍으로 이루어져야만 그
그 특성이 나타남 특성이 나타날 수 있음
§ 우성인자와 열성인자의 예
우성인자 열성인자
갈색 눈 회색 눈, 파란색 눈
정상시력 근시, 적록 색맹
곱슬머리 빨간색 머리
두꺼운 입술 얇은 입술
짧은 손가락 긴 손가락
혈액형 A,B 혈액형 O
RH+ RH-
헌팅턴병 페닐케토뉴리아(PKU)
타이삭스병

2) 불완전우성(Incomplete dominance)
§ 일부 이질접합에서 우성-열성 관계가 완전하게 나타나지 않는 경우
§ 양쪽 유전인자의 특성이 다 표현되는 혼합형이 되는 것
§ 두 유전적 요인이 합쳐서 나타나거나 두 특성의 중간 특성이 나타남
[예]
적혈구성 빈혈 : 두 개의 열성인자를 받음

3) X염색체 관련 유전
§ X염색체 관련 질병은 남성이 여성보다 더 영향을 받게 됨
§ X염색체와 관련된 대표적인 질병 : 혈우병(Hemophilia)
§ 유산, 영아기와 아동기 사망, 출산감염, 학습장애, 행동장애, 정신지체 등

4) 게놈의 각인
§ 열성 - 우성, 불완전우성 유전 등의 규칙을 따르지 않는 예외
§ 각인은 일시적이어서 다음 세대에 유전되지 않으며, 모든 자녀에게 나타나지는 않음
§ 각인과 관련된 질병
­ 정신지체 중 프레더 윌리 증후군(Prader-Willi syndrome)
­ 약체 X증후군(Fragile-X syndrome)

5) 돌연변이
§ DNA 한 부분의 갑작스럽고 영구적인 변화
§ 우연히 발생할 수도 있으며, 위험한 환경적 요인에 의해 발생하기도 함
§ 환경적 요인
­ 전자기 방사선
­ 마이크로웨이브 - 비이온화 방사선
­ 이온화된(High-energy) 방사선
ð 돌연변이를 유발하는 것으로 알려져 있음
ð 임신 전 방사선, 방사선 노출이 많은 직업
ð 장기간 노출 시 DNA가 손상됨
마. 유전자 이상

1) 헌팅턴 질병
§ 우성유전인자 질병
§ 중추신경조직의 기능이 점진적으로 떨어져 이동이 어려워지고 지적 능력에 문제를 갖게 되는 질병
§ 최근 이 질병과 관련되는 유전인자가 4번째 염색체 쌍 위에 있음이 밝혀짐
§ 혈액검사로 헌팅턴 질병에 걸릴 가능성을 검사할 수 있으나 어떻게 그 병을 유발하며, 어떻게 치료를
해야 하는지 확실히 밝히지 못하고 있음

2) 타이삭스병
§ 열성유전인자에 의한 질병
§ 출생 시에는 아주 정상적이지만, 6~7개월 경부터 발달이 지체되기 시작함
§ 증상
­ 신경조직의 기능저하 : 발작의 원인이 됨
­ 시각장애와 청각장애 동반
­ 대부분의 아기가 3세 이전에 사망함

3) 페닐케토뉴리아병
§ 열성유전인자에 의한 질병
§ 단백질 분해 효소가 결핍되어 페닐알라닌(Phenylalanine)이라 부르는 아미노산의 활용 능력이 없는
질병
§ 증상
­ 인지 기능 저하
­ 정신지체아

4) 적혈구성 빈혈
§ 비정상적 헤모글로빈이 모양을 변형시켜 적혈구가 전체적으로 길쭉함
§ 증상
­ 아동기에는 심장병이나 신장병으로 사망함
­ 폐렴이나 호흡기 질환에 걸리기 쉬움
§ 영유아가 성인까지 생존할 확률 85%, 수명 55세 정도
§ 주로 아프리카인들에게 발견되는 유전인자 질병임

바. 염색체 이상

1) 다운증후군
§ 21번째의 염색체 중 하나에 염색체가 하나 더 있어 전체적으로 47개의 염색체를 가진 아동
§ 증상
­ 백혈병에 취약함
­ 지적 능력의 결함을 보임
§ 약 14%가 돌 이전에 사망하며, 약 21%는 10세 이전에 사망
§ 40세 이상의 임산부에게서 출생 빈도가 매우 높은 편임
§ 나이가 많을수록 정자와 난자의 화학적 요소나 방사선 노출의 기회가 많음
§ 난자가 형성된 상태로 출생함
§ 나이가 들수록 환경오염, 노화현상으로 그 질이 떨어짐
§ 에스트로겐의 감소는 감수분열의 속도가 느려져 염색체가 정확하게 이분화되지 않음
­ 어머니의 에스트로겐의 분비 수준과 자녀의 다운증후군과의 상관관계가 높은 편임

2) 클라인펠터증후군
§ 남아이면서 23번째 성염색체가 X, Y염색체를 하나 더 가지고 태어남
§ X염색체를 하나 더 가지고 있는 경우(XXY)
­ 남성과 여성의 혼합된 성격 특성을 나타냄
­ 정신지체의 증상을 보임
§ Y염색체를 하나 더 가지고 있는 경우(XYY)
­ 공격성이 강함

3) 터너증후군
§ 여아이면서 23번째 X염색체가 하나(XO)인 경우
§ 신체상으로는 여성 생식기를 가지고 있으나 사춘기에 들어서 2차 성 특징이 나타나지 않음
§ 언어능력은 비교적 정상적이나 공간지각, 기억, 추리력에 문제점은 보임
§ 정상적으로 보이나 성적 특성이 불완전하게 발달하고 정신장애와 정신병적 행동의 비율이 높은 편임

4) 약체 X 증후군
§ 다운증후군 다음으로 가장 많이 나타나는 정신지체 유형
§ 23번째 성염색체인 X가 하단 부분이 접혀 있거나 잘려 있어 유전 이상의 증후를 보임
§ 특징
­ 발달지체 및 길고 약한 귀와 손, 길고 갸름한 얼굴, 돌출된 이마와 큰머리
§ 여성보다 남성에게 더 많이 나타남
­ 여성의 2번째 X염색체가 다른 비정상적인 X염색체의 영향을 무효화하기 때문임

2. 환경적 요인
가. 가족

1) 직접적인 영향
§ 엄마, 아빠, 전화기, 텔레비전, 초등학교 친구 등 어린 시절 가장 많은 영향을 받은 사람이나 사건
§ 가족 : 영유아발달에 있어 아주 중요하고 가장 지속적인 요소임
[예]
윤아가 좋아하는 시리얼과 사탕봉지
기호 - 과자봉지, 초콜릿 P76
§ 단호하나 따뜻하게 자녀를 대할 경우 : 부모의 요구를 따름
§ 거친 훈육과 충동적인 경우 : 처벌, 더 다룰 수 없게 됨
§ 한 가족구성원, 부모의 행동이 다른 구성원인 영유아와의 상호작용에 직접적 영향을 주며, 안녕과
복지를 촉진하기도 하고 저해하기도 함

2) 간접적인 영향
§ 브론펜브레너의 제삼자효과(The third parties)라 함
­ 제삼자는 발달에 지지자도 될 수 있고, 장애물이 될 수도 있음
­ 부모의 갈등이 자녀의 적응에 문제를 유발할 때 부모 이외의 다른 가족구성원이 효과적인
상호작용을 회복하는 데 도움을 줄 수 있음

3) 변화에 대한 적응
§ 브론펜브레너의 생태체계 중 시간체계
­ 가족 내의 상호작용의 힘은 역동적이며, 항상 변화함
­ 가족구성원 각각은 다른 구성원의 발달에 적응해 나감
[예]
아이의 출산
­ 아이가 태어나면 수유, 수면, 목욕, 기저귀 갈기 등 대부분의 시간을
소요함
­ 1년 경 : 성장발달 속도에 맞추어 가족구성원이 함께 변화함, 걷고
말하고, 놀이가 늘어남
§ 부모의 발달, 변화가 자녀에게 영향을 미침
§ 첫째 아이를 키우는 부모보다 둘째, 셋째 아이를 키우는 부모의 행동은 더 느긋하고 여유로움
§ 역사적 시간도 가족체계에 기여함
§ 가족의 수가 감소, 이혼가정의 증가로 인해 혼자 아이를 양육하는 경우
§ 여성의 사회진출로 인한 늦은 출산, 외동, 무자녀의 증가

나. 사회적 수준과 가정의 기능

1) 개요
§ 사회경제 수준은 교육 수준, 직업 및 수입의 세 요인에 의해 정해짐
§ 사회경제 수준이 높은 가정의 부모들
­ 영유아 자녀와 더 많은 이야기를 나눔
­ 더 많이 책을 읽어 주거나 자극을 줌
­ 탐색할 수 있도록 자유를 더 줌
다. 지역사회 : 이웃과 보육 ∙ 교육기관

1) 이웃
§ 부모의 자아가치에 긍정적 영향을 미침
­ 부모의 이야기를 들어주는 친척이나 이웃은 부모의 자존감을 증진시켜 줌
§ 부모가 유용한 정보나 서비스를 쉽게 얻을 수 있음
§ 자녀양육 모델을 제공함
§ 자녀양육에 직접적인 도움을 줌

2) 보육기관
§ 영유아가 사회의 구성원으로 성장하는 데 필요한 지식이나 기술을 전달하는 곳
§ 물리적 환경이나 원장이나 교사의 교육적 철학 등에 따라 다양한 기관들이 있음
라. 문화적 맥락

1) 문화적 가치와 실행
§ 사회문화적 가치의 변화는 성인들의 행동에 많은 변화를 가져왔을 뿐 아니라 자녀의 양육 태도에도
많은 변화를 주어 영유아발달에 영향을 미침
집단주의 사회 개인주의 사회
서로에 대한 책임, 집단적 노력, 개인의 욕구를 중요하게 여김
사회적 조화 등을 강조 개인적 탐구, 성취 등을 강조

2) 공공정책
§ 한 사회에 어떠한 문제가 팽배할 경우 그것을 해결하고자 공공정책이 나오게 됨
[예]
메르스의 경우 : 질병에 대한 대처방안
아동학대 : CCTV 확대 및 설치 의무화
§ 영유아의 복지와 안녕의 증진에 중요한 역할을 함

3. 유전과 환경의 상호작용
가. 반응범위 모형

1) 반응 범위(Reactiorange)
§ 유전적 특성이 환경 조건에 따라 변화될 수 있는 범위

2) 유전자의 실질적 표현은 ‘환경이 얼마나 풍요로운가? 그렇지 않은가?’에 따라 영향을 받음
[예]
키(중간 정도의 유전자)
­ 풍요롭지 않은 환경 : 평균보다 작을 수 있음
­ 풍요로운 환경 : 평균보다 클 수 있으나, 평균이상보다 클 수는 없음

3) 지능과 같은 맥락에서 생각될 수 있다고 봄
§ 지능을 수정할 수 있는 환경의 범위가 있음
§ 반응범위는 우리에게 지능이 어느 정도 수정될 수 있는 여지가 있음을 알려줌

4) 유전 역시 반응 범위에 영향을 미침
§ 어떤 특성은 유전에 의해 결정됨
§ 반응범위 내에서의 유아의 발달 수준은 환경요인에 의해 결정되나 그 표현 수준의 차이는 환경이
풍요로울 때와 빈약할 때가 다름
나. 수로화 모형

1) 개요
§ 수로화(Canalization)
­ 어떤 특성이 취하는 발달 과정 또는 통로
§ 강하게 수로화된 특성
­ 예 : 옹알이
­ 환경의 영향을 거의 받지 않음
§ 약하게 수로화된 특성
­ 예 : 지능, 성격
­ 환경의 영향을 많이 받음
다. 유전과 환경 상호관계 모형

1) 수동적 유전 - 환경 상호관계(Passive genotype-environment correlation)
§ 스스로 환경 자극을 선택할 수 있는 능력이 없는 영유아가 부모나 주위의 성인이 제공하는 환경
자극에 수동적으로 노출되는 경우
§ 음악적 재능을 가진 부모
­ 부모가 음악에 관심을 갖게 하는 환경을 제공하고, 자녀는 자연스럽게 음악적 환경에 노출됨
­ 유전적으로 부모의 음악적 재능을 물려받음
­ 유전 · 환경적으로 음악을 좋아하게 됨

2) 능동적 유전 - 환경 상호관계(Active genotype-environment correlation)
§ 유아가 유전적 성향과 가장 잘 맞는 환경을 능동적으로 선택하는 경우
§ 외향적인 유아
­ 다른 사람과 사회적 맥락을 더 추구하는 경향이 있음
§ 내향적인 유아
­ 그런 상황을 추구하지 않음
§ 음악적 재능이 있는 유아는 악기를 배우려 하고, 미술적 재능이 있는 아이는 그림을 그리려 함
§ 유전적 성향이 유아로 하여금 자신에 맞는 환경을 선택하여 유아의 사회적 ㆍ정서적ㆍ지적 발달에
영향을 주게 됨

3) 유발적 유전 - 환경 상호관계(Evocative genotype-environment correlation)
§ 유아의 유전적 특성이 유아에 대한 다른 사람들의 행동에 영향을 주어 특정 물리적 ∙ 사회적 환경을
유발하게 하는 경우
§ 잘 웃는 유아
­ 소극적이며 조용한 유아보다 다른 사람들의 관심과 자극을 더 많이 받음
§ 협동적이며 참여를 하는 유아 : 비협조적이며 수업을 방해하는 유아보다 교사로부터 즐거운 반응이나
교사의 도움을 더 받을 것임

4) 세 가지 유전과 환경의 상호관계의 작용은 유아의 연령이 증가함에 따라 다름

5) 생후 초
§ 유아가 주로 하루 일과를 보내는 곳은 집안이므로 영유아 스스로 환경을 구성하는 능력이 없음
§ 수동적 유전-환경 상호관계가 주를 이룸

6) 취학 후
§ 자신의 관심이나 활동 또는 친구를 스스로 선택하게 됨
§ 연령이 증가하면서 능동적 유전-환경 상호관계가 주로 작용함

7) 유발적 유전 - 환경 상호관계
§ 연령에 상관없이 중요함
§ 유아나 아동이 가지고 있는 특정 특성은 연령에 관계없이 언제나 나타나고 이에 대한 주변 사람들의
반응을 유발함

7주차 1차시 : 태내발달과 태내환경
[학습 내용]

1. 태내발달단계

2. 태내환경과 영향

3. 태내기 진단
[학습 목표]

1. 태내발달단계에 대해 설명할 수 있다.

2. 태내환경과 영향에 대해 설명할 수 있다.

3. 태내기 진단에 대해 설명할 수 있다.

1. 태내발달단계
가. 개요

1) 임신과 수정
§ 엄마가 젊을수록 아이를 보는 에너지 유지가 수월함
§ 높은 연령일수록 염색체 이상에 의한 장애아 출생이 증가함
§ 자연수정
­ 정자와 난자가 만나 접합이 되어 하나의 세포가 됨
§ 인공수정(Artificial insemination)
­ 의사가 여성의 질에 남성의 정자를 직접 넣는 수정 방법
­ 체외 인공수정(Ivitro fertilization)
­ 난자를 채취하여 실험실에서 남성의 정자와 수정시킴
§ 임신
­ 정자와 난자의 수정이 이루어짐
§ 임신 기간
­ 평균 266일(38주)
§ 출산
­ 수정 후 34~40주 사이에 태어남

나. 발아기

1) 발아기란?
§ 수정란이 자궁벽에 착상할 때까지, 즉 수정 후 2주 까지를 말함

2) 착상
§ 수정란은 수정이 이루어진 직후부터 세포분열을 시작함
­ 하나의 세포 수정란이 둘, 넷, 여덟으로 분열함
­ 세포분열은 수정 후 3일 32개, 그 다음날 64개로 분열함
§ 세포 안에 액체가 들어 있는 공 같은 낭포(Blastocyes)를 형성함
­ 낭포의 내부에 있는 세포들은 배반포라 불리는 새로운 기관이 됨
­ 낭포의 외부는 영양막이라 불리는 보호와 자양분을 제공하는 역할을 하는 구조가 됨
§ 세포분열을 하면서 수정란은 나팔관을 지나 3, 4일 후에 자궁에 도착하여 떠다니다가 수정된 후
7~9일 사이에 배반포가 자궁벽에 깊이 파고드는 착상이 이루어짐

3) 태반(Placenta)
§ 두 번째 주 말경, 영양막의 세포들-융모막(Chorion)이란 보호막을 형성함
§ 융모들이 자궁벽에 파고들면서 태반이 형성되기 시작함

4) 탯줄(Umbilicalcord)
§ 두 개의 동맥과 하나의 정맥으로 구성되고 태반에 아기를 연결해 줌
§ 임신 기간 중 약 30~92cm 정도의 길이로 자람
§ 탯줄 정맥을 통해 모체의 혈액에서 나온 산소, 물, 소금, 음식물을 공급받음
§ 아기가 배출한 이산화탄소나 소화 폐기물은 탯줄 동맥을 통해 태반의 모세혈관으로 보냄
§ 태반에 막이 형성되어 있어 어머니의 혈액과 아기의 혈액이 직접 섞이는 것을 방지함
§ 탯줄 속을 흐르는 혈액의 힘이 견고해 우주인이 우주에서 걷는 것처럼 배아가 양수 속에서 자유로이
떠다닐 수 있음

5) 쌍생아
§ 쌍둥이의 출생 과정
­ 하나의 난자와 정자가 수정되어 세포분열을 하기 시작하면서 유전적으로 동일한 둘 이상의
생명체가 생기는 경우
§ 일란성 쌍생아(Monozygotic twin)
­ 수정되어 세포분열을 하기 시작하면서 유전적으로 동일한 둘 이상의 생명체가 생기는 경우
­ 분열이 한 수정란에서 이루어짐
§ 이란성 쌍생아(Dizygotic twiof fraternal twin)
­ 두 개의 난자가 배출되어 12시간 내에 둘 다 나팔관에 들어가 각각 다른 정자에 의해 수정이
이루어진 경우
­ 같은 성(姓) 일수도 다른 성(姓) 일수도 있음

다. 배아기

1) 배아기란?
§ 수정 후 2주 경이 되면, 수정란은 자궁벽에 확실히 착상하게 됨
­ 이때부터 수정란을 ‘배아’라 부름
§ 수정란의 착상으로부터 6주까지, 수정 후 2~8주까지임
§ 가장 신속한 변화로 모든 신체구조의 기반이 이루어짐
§ 배아는 건강한 발달을 저해하는 요인들에 가장 취약함

2) 임신 3~4주
§ 발아기 이후 2주인 이 기간에 배아의 세포는 외배엽, 중배엽, 내배엽의 세 층으로 분열됨
­ 외배엽 : 분열하면서 뇌, 척추, 피부, 치아 같은 조직이 됨
­ 중배엽 : 근육, 뼈, 혈관이 됨
­ 내배엽 : 폐, 간, 소화기관이 됨
§ 4주가 된 배아는 ¼인치 정도이나 구체적 기능을 하는 생명체로 발달함

3) 임신 5~8주
§ 5주
­ 손과 폐가 형성되기 시작함
§ 6주
­ 머리가 더 커져 두뇌가 좀 더 발달하며 손, 다리, 발 등이 보다 더 형성됨
§ 7~8주
­ 근육이 형성되며 대뇌피질이 발달하기 시작함
§ 간과 비장이 혈액세포의 생산을 맡게 됨
§ 신체비율의 변화로 이전보다 더 서 있는 자세로 변함
§ 배아는 입 주변과 발바닥의 접촉에 대한 반응을 보임
§ 배아가 움직여 이동은 할 수 있으나 너무 작고 가벼워 모체가 배아의 움직임을 감지하기 어려움
§ 배아기에 결함이 있는 경우, 시각장애, 폐의 결합, 언청이 등의 장애를 갖게 됨
§ 배아의 결함이 크면 배아는 더 이상 살지 못하고 자연유산이 됨
라. 태아기

1) 태아기란?
§ 수정 후 9주째부터 출생하기까지의 기간
§ 임신 9주째부터는 이 생명체를 태아(Fetus)라고 부름
§ 성장과 마무리 기간임
§ 신체의 모든 기간의 크기가 커짐
­ 특히 9주~20주 사이

2) 임신 3개월째
§ 기관, 근육, 신경조직이 조직화되고 연결이 잘 이루어짐
§ 두뇌에서 신호가 오면 태아는 발로 차고, 팔을 구부리고, 주먹을 쥐고, 발가락을 구부리고, 머리를
돌리고, 입을 벌릴 수 있으며, 손가락을 빨기도 하고, 하품도 할 수 있음

§ 몸의 위치도 자주 바뀌어 한 시간에 25번이나 바뀜
§ 손톱, 발톱, 눈꺼풀, 눈썹들을 발달시키기 시작함
§ 태아는 새로 만들어진 눈꺼풀을 닫고 눈이 기본적으로 완성되는 약 26주까지는 눈을 뜨지 않음
§ 외부 성(姓)기관이 잘 형성되어 성(姓)을 감별할 수 있음
§ 심장박동을 들을 수 있음
§ 태아는 7.5cm 정도이고, 팔다리, 손가락 등 사람의 모습을 뚜렷하게 보임
§ 몸에 무엇이 닿으면 반사적으로 반응할 수 있음

3) 임신 4~6개월째
§ 임신 4개월
­ 태동을 느끼게 됨
­ 태아의 움직임이 18주경부터 강해지고 자주 발생하게 되며, 28~29주 사이에 절정에 달한 뒤, 그
후부터 출생까지는 어느 정도 감소함
§ 22주
­ 빠른 눈 움직임이 나타나며, 빛에도 반응을 보여 손으로 눈을 가림
­ 세상에 나올 경우 생존확률이 적으며, 폐, 두뇌 움직임, 신체 온도 조절이 미성숙함
§ 6개월 경
­ 신체의 대부분의 기관이 잘 발달하게 됨

4) 임신 7~9개월째
§ 임신 7개월
­ 태아의 키는 약 40cm, 몸무게는 약 1.4~2.3kg이 됨
­ 태아는 모체 밖으로 나와도 생존할 수 있는 능력을 갖게 됨
§ 임신 8개월
­ 몸무게가 2.3~3.2kg 정도가 됨
­ 출생 후에 체온을 유지할 수 있도록 피부에 지방이 발달함
§ 임신 9개월
­ 몸무게는 평균 3.4kg, 키는 약 50cm 정도가 됨
­ 심장박동이 증가하고 신체 내 기관이 보다 활성화됨
­ 계속되는 두뇌발달로 대뇌피질이 발달하기 시작함

2. 태내환경과 영향
가. 기형 발생 요인의 특성

1) 임신에 관한 속설
§ 임신을 하게 되면 가리는 것이 많아지므로 이에 관한 속설이 있음
§ 모서리 부분에 앉지 말 것
§ 뼈 없는 것은 먹지 말 것
§ 좋은 것만 보고, 좋은 생각만 하고, 먹고 싶은 것 먹기
§ 먹고 싶은 것 못 먹으면 눈이 짝짝이가 나옴
§ 커피 마시지 마라, 피부 검은색 아기 나옴

§ 매운 것 먹지 마라, 빨간 피부색 아기 나옴
§ 임신했을 때 잘 해줘라. 이때 못하면 평생 말 들음

2) 기형 발달 요인(Teratogen)
§ 태내 발달기 동안 태아에게 손상을 주는 모든 환경요인

3) 기형 발생 요인
§ 임신부의 약물 복용량
­ 약물 복용량이 많을수록, 더 길수록 더 큰 부정적 영향을 줌
§ 유전적 요인
­ 어떤 사람은 다른 사람보다 해로운 환경의 영향을 더 잘 견딤(태아나 부모의 유전적 특성)
§ 연령
­ 요인에 노출된 시기에 따라 영향이 다름
§ 기형 발생 요인이 태내 발달에 영향을 주는 시기
­ 1주~2주 : 기형 발생 요인에 취약하지 않음
­ 3주~6주 : 중추신경계
­ 4주~6주 : 심장
­ 4주~9주 : 귀
­ 5주~8주 : 눈
­ 5주~7주 : 팔, 다리
­ 7주~9주 : 치아, 입천장, 외부생식기
§ 기타 부정적 영향들
­ 영양상태가 좋지 않은 경우
­ 의학적 처치가 부실한 경우
­ 또 다른 기형발생 요인이 있는 경우 등
나. 기형 발생 요인들

1) 어머니 요인 - 임신부의 영양
§ 태내 발달에서 가정 중요한 요인은 적절한 영양 공급임
§ 임산부의 영양상태는 태아에게 직접적인 영양을 미치며, 영양상태가 좋으면 임신 중, 출산의
어려움이 적음
§ 태아에게 필요한 영양 중 칼로리와 단백질이 큰 비중 차지함
§ 임산부의 영양이 부족할 시
§ 태아의 영양실조로 저체중아, 허약아 출산 가능성이 높음
­ 조산 또는 사산, 선천적 기형아 출산 가능성이 높음
­ 태아의 신체 발달, 지적 발달에 영향을 미침
­ 두뇌발달이 태아기에 급속히 이루어지는데 영양이 제대로 공급되지 않으면 뇌세포 발달이 되지
않아 지적 결함을 초래할 수 있음

2) 어머니 요인 - 임신부의 연령
§ 아기의 후속 발달과 더불어 임신부에게도 영향을 줌
§ 30대 이상의 임신

­ 젊은 여성에 비해 출산 관련 문제가 있음
­ 조산의 가능성, 저 체중아 확률이 높아지며 태아의 다운증후군 발병 확률이 높아짐
§ 20대의 임신
­ 임신의 최적 연령임
§ 10대의 임신
­ 미숙아, 저 체중아, 사산아 출산 가능성이 높음
ð 원인 : 신체 성숙의 미숙, 임신에 대한 올바른 지식 부족, 부족한 영양 섭취

3) 어머니 요인 - 임신부의 질병
§ 홍역
­ 임신 초 11주 전에 모체가 홍역에 걸릴 경우, 태아의 시각장애 혹은 청각장애, 심장 및 뇌 손상이
발생함
§ 수두, 당뇨병
­ 태아 발달에 영향을 미침
§ 후천성면역결핍증
­ 임신을 한 경우 태아의 30%가 어머니와 같은 질병을 갖고 태어나며 기형아가 되며 얼굴이 아주
작거나, 입술의 돌출, 두뇌 이상 등이 나타남
­ 90% 이상의 아기가 지적 지체, 지적 결손, 운동 협응, 얼굴 표정의 결함, 언어발달의 이상과
신경학적 증상을 보임

4) 어머니 요인 - 임신부의 정서적 상태
§ 임신부의 심한 공포, 불안
­ 자율신경계를 자극하여 아드레날린의 분비를 촉진함
­ 태반을 통해 태아의 순환계에 전달
­ 태아의 활동을 촉진시켜 태아 발달에 영향을 줌
§ 임신 전후 장기간의 심각한 불안
­ 자연유산이 더 많고, 출산 시 어려움
­ 조산아, 순환계 장애아 출산, 신체적 기형아의 출산 확률이 높아짐
§ 아기를 출산할 경우, 아기가 과활동적이며, 수면과 수유에 어려움이 잦고, 배설장애도 있음

5) 처방 의약품
§ 약의 복용 시기, 복용량, 빈도, 약의 특성이 태아에 영향을 미침
§ 아스피린
­ 두통으로 복용한 아스피린은 태아가 피를 흘리게 할 수도 있음
§ 탈리도마이드
­ 과거에 입덧으로 고통받는 임신부에게 처방함
­ 손, 다리 발달이 거의 이루어지지 않은 기형아를 출산함
§ 인공 호르몬제 DES(Diethylstilbestrol)
­ 1970년대 유산을 방지하기 위해 처방된 약
­ 복용 후 출산한 자녀 중 딸의 경우 자궁암에 결릴 확률이 높음

6) 항정신성 의약품
§ 알코올
­ 태아의 산소량 감소시켜 지능에 영향을 미침
­ 지능 저하, 공간 시각 추리력의 정확도 저조함
­ 눈과 눈 사이가 넓고 윗입술이 얇은 기형아를 출생함
§ 니코틴
­ 일산화탄소량의 증가로 산소 공급을 저해함
­ 니코틴과 담배의 다른 독소
ð 태아의 호흡속도를 느리게 함
ð 심장박동을 증가시킴
ð 주의력 결핍 과잉행동장애(ADHD)를 일으키기 쉬움
§ 카페인
­ 커피, 차, 콜라, 초콜릿을 통해 카페인을 섭취함
­ 임신부가 하루 150mg(커피 2잔, 콜라 2~3캔) 이상 섭취 시, 유산과 저체중아 출산의 위험이 있음
§ 코카인
­ 1990년대 코카인을 복용한 여성의 출산 문제가 대두됨
­ 태아의 동맥을 강하게 수축시켜 산소, 혈액의 흐름을 저해함
­ 태아의 사망, 코카인 중독의 신생아가 태어남
­ 키와 몸무게가 평균보다 적으며 호흡 장애, 발작 같은 심각한 문제가 야기됨
§ 마리화나
­ 임신 중 복용하면 태아에게 산소가 적절하게 공급되지 않음
­ 성장 후 기억과 정보처리에 부정적 영향을 주는 것으로 보고됨
­ 장기적으로 태아에게 노출된 경우, 낮은 지능과 출생 후 신경질적, 쉽게 긴장하고 쉽게 흥분함
§ 헤로인
­ 헤로인 중독으로 태어난 영아는 여러 가지 행동 장애를 보임
­ 떨림, 초조함, 비정상적 울음, 불안한 수면 등

7) 아버지 요인
§ 아버지 흡연
­ 흡연을 하지 않은 경우보다 신생아의 체중이 적게 나타남
§ 아버지 연령
­ 다운증후군 아동의 출생과 관련이 있는 것으로 보고됨
­ 왜소증, 머리와 사지기형 등 다른 기형의 위험이 높음(Santrock, 2010)

8) 방사선과 환경오염
§ 방사선(X-ray)
­ 임신 중 영향을 줄 수 있는 환경적 요인
­ 방사선의 영향은 태아가 죽거나, 기형아, 뇌 상해 아기, 특정 종류의 암에 걸릴 가능성이 높은
아기의 출산 가능성과 높음
­ 방사능에 노출될 경우
ð 임신 2주 이내 : 수정란이 죽게 됨
ð 임신 2~6주 사이 : 기형아 나올 가능성

ð 임신 6주 이후 : 뇌와 신체 조직의 결함을 초래함
§ 환경오염
­ 수은 및 중금속 오염 시, 저체중아, 기형아, 신경계 장애가 발생함

3. 태내기 진단
가. 태내 검사

1) 초음파 검사
§ 검사 가능 시기
­ 임신 7주 이후 언제든지 가능함
§ 임신부의 복부에 통하게 하여 소리의 반향이 태아의 모습을 시각적으로 볼 수 있게 전환되는 것임

2) 태아 MRI
§ MRI
­ 신체기관과 구조의 세부적인 영상을 만들기 위하여 강력한 자력과 라디오 영상을 사용하는 방법
§ 초음파보다 세세하고 명확한 영상을 보고자 할 때 사용됨
§ 신체 부분은 중추신경 체계, 가슴, 내장, 생식기 및 태반 이상의 정보를 줄 수 있음

3) 양수 검사
§ 검사 가능 시기
­ 임신 15주~18주 사이에 가능함
§ 태아를 보호하고 있는 양막의 아랫부분에서 소량의 양수를 채취하여 염색체나 신진대사장애를
알아보는 방법
§ 다운증후군, 타이삭스병, 성염색체 이상 알 수 있음

4) 융모 검사
§ 검사 가능 시기
­ 임신 2개월 이내
§ 임신부의 복부에 주삿바늘을 넣거나 질 속으로 튜브를 넣어 태아를 둘러싼 융모막에서 세포를
채취하여 검사하는 것
§ 융모막은 후에 태반으로 발달함

5) 임신부 혈액 검사
§ 검사 가능 시기
­ 임신 16~18주 사이
§ 이분척추와 같은 출산 결함의 위험을 알아내는 것
§ 오늘날의 삼중 검사
­ 모체 혈액에서 세 물질 측정함
­ 삼중 검사 이상 발견 → 초음파 검사, 이상 발견 → 양수검사

나. 유전상담 및 치료

1) 유전 상담
§ 아기를 가지려는 부모를 대상으로 아기를 가질 것인가의 여부를 결정하는 것
§ 유전 질병을 알아낼 수 있는 기술의 사용에 대해서는 사회적 · 윤리적 논란도 있음

2) 유전인자 질병과 치료
§ 임신의 포기
§ 건강한 아기를 임신할 수 있는 대안 모색
§ 임신 중 진단과 유산
§ 출산 후의 조기 치료

3) 유전 인자 질병과 치료
질병 설명 치료 발생율
혈액응고의 지연이
수혈을 받아 손상을 2,500명당
혈우병 내적 · 외적 출혈의
방지, 감소시킴 1명
원인이 되는 것
35세 이전에 나타나지
중추신경계의 기능
헌팅턴 않음 20,000명 중
저하, 근육의 통합이나
질병 발병 후 10~20년 후 1명
지적 능력에 문제가 됨
사망
신진대사장애로 치료가 특수 식이요법을 10,000~
PKU 이루어지지 않으면 사용하여 평균지능을 20,000명당
정신지체현상을 보임 가질 수 있음 1명
아메리카
중추신경계에 지질이 의학적 특수식이요법이
타이삭스 유태인의
축적됨으로써 지적 · 사용되나, 출생 후 5세경
질병 30명당 1명꼴
신체적 결함을 갖게 됨 사망
유전자 보유

7주차 2차시 : 출산과 신생아
[학습 내용]

1. 출산

2. 신생아
[학습 목표]

1. 분만, 출산준비에 대해 설명할 수 있다.

2. 신생아의 감각기능, 건강상태 확인방법과 행동평가에 대해 설명할 수 있다.

1. 출산
가. 출산과 분만의 단계

1) 출산
§ 여성이 하는 일 중 가장 힘든 신체적 노동임
§ 태아는 38주 동안 태내기를 보내고 출산을 통해 세상에 나옴
§ 출산 과정은 영아, 산모 모두에게 심리적 ∙ 신체적 변화를 주는 과정임
§ 바람직한 태아의 자세
­ 머리가 자궁경부로 향하는 자세
§ 태아가 커짐에 따라 확장되던 자궁이 자연 한계를 넘어 확장이 불가능하게 되어 분만을 시작함
§ 태아와 모체의 호르몬의 결합이 결정적 균형 상태가 되었을 때 태아가 모체에 출생할 준비를 알리게
됨

2) 출산 - 분만의 증상
① 진통이 오기 시작함
­ 불규칙적, 간헐적, 진통의 간격이 짧아짐
­ 강도가 커짐
­ 처음 30분, 20분, 10분, 5분, 3분… 5분, 분만이 임박함
② 이슬
­ 자궁경부가 확장되어 양막의 일부가 자궁벽에서 떨어지면서 배출되는 피가 섞인 분홍색의 점액임
­ 이슬 - 진통 : 진통이 시작되거나 두 가지가 동시에 나타남
③ 양수의 파괴
­ 양수막이 파열되어 양수가 나오는 것(파수)
­ 파수가 되면 대부분 바로 분만이 이루어짐
­ 진통이 시작되기 전이나, 진통이 일어나더라도 아기가 태어날 수 있도록 자궁경부가 완전히 열리기
전에 파수가 되면 출산에 어려움이 따르며 태아가 위험할 수도 있음

3) 분만의 단계
개구기 배출기 후산기
§ 개구기
­ 개구기(준비기) - 진통 기간(6~13시간 지속)
­ 이슬이 보이고 진통이 시작되고 자궁입구가 완전히 열리는데 약 10cm 정도 열림
­ 개구기의 진통은 불수의 근육운동 과정임
ð 산모가 긴장을 푸는 것이 도움이 됨
­ 출산에 대한 긴장과 공포심을 없애기 위해 출산 전에 긴장완화를 유도하는 교육을 받기도 함
§ 배출기
­ 배출기 - 20~90분 정도
­ 자궁경부가 완전히 열린 때부터 아기가 모체 밖으로 나올 때까지(출산기 - 배출기)를 의미함
­ 강한 진통은 산모로 하여금 아기를 자궁 밖으로 밀어내도록 함
­ 아기가 울고 나오면 탯줄을 자름
§ 후산기
­ 후산기, 산후기(정서적 유대관계 형성)
­ 태반과 양막이 자궁 속에서 배출되는 단계
­ 총 출산 시간
ð 첫째 아기 - 14시간, 둘째 - 8시간
­ 갓 태어난 아기는 모체의 골반을 쉽게 통과할 수 있게 변형되어 길쭉하거나 일그러져 있고 피부도
쭈글쭈글 함
­ 몸은 끈적끈적한 태지와 솜털로 둘러싸여 있음
나. 분만 방법

1) 자연분만
§ 전통적인 분만법으로 질식(膣式) 분만법임
§ 장점
­ 어머니와 아기의 심리적 유대감이 강해지고 분만 후 즉시 모유 수유를 할 수 있음

2) 라마즈분만
§ 라마즈 박사가 개발함
§ 진통 시 연상법, 이완법, 호흡법을 사용하여 통증을 완화시키는 방법
­ 연상법 : 즐거웠던 상황이나 기분 좋은 상황 생각하기
­ 이완법 : 온몸의 힘을 이완하는 것(자궁, 고관절 이완)
­ 호흡법 : 자궁수축에 따른 진통 시 통증의 리듬에 맞추어 호흡함
ð 호흡을 분산시켜 통증을 덜 느끼게 함
ð 흉식호흡은 산소를 체내에 충분히 공급하여 근육 이완을 돕고 태아에게 산소 공급을 원활하게
해줌

3) 수중분만
§ 오당 박사에 의해 1970년대 시도됨
§ 우리나라는 1999년 9월 한양대 부속병원이 최초임
§ 일상적인 누운 자세가 아니라 좌식 분만법의 하나로 중력이 작용하여 골반이 잘 벌어지고 힘을 주기
쉽다는 점에 착안함
장점 문제점
산모(따뜻한 물이 근육 이완에 물의 청결, 출산 시 배출하는
도움 → 진통을 덜 느끼고 분비물로 인한 산모와 태아의 병균
편안함을 가지게 함) 감염 위험
태아(환경 변화의 스트레스를
줄여줌)

4) 폭력 없는 분만
§ 르보이어(Laboyer, 1975)가 ‘폭력 없는 탄생’이라는 저서를 통해 주장함
­ 산모의 고통뿐 아니라 태아의 고통임
§ 탯줄은 바로 자르지 말고 아기를 어머니의 배 위에 5분 정도 두었다가 자름
§ 아기를 따뜻한 물속에 넣고 부드럽게 마사지를 해 줌
§ 문제점
­ 어두운 불빛으로 인해 의료진이 출산 과정에서 발생할 수 있는 위험요소를 놓칠 수 있음

5) 제왕절개
§ 산모의 복부를 절개하여 자궁에서 태아를 꺼내는 분만법(줄리어스 시저의 절제술)
­ 태아가 임신 말기 위치를 바꾸지 않은 경우
­ 전치태반인 경우
­ 태아의 머리가 너무 큰 경우
§ 문제점
­ 마취로 인한 산모와 태아에게 호흡곤란을 초래할 가능성이 있음
­ 산후회복이 느림
­ 다음 분만도 제왕절개를 해야 함

6) 무통분만
§ 최근에는 산모의 통증을 줄여주기 위한 방법으로 부작용이 비교적 적고 태아에 미치는 영향이 적은
무통분만이 널리 사용됨
§ 경막 외 마취를 함
­ 가느다란 관을 산모의 허리 쪽 경막 바깥에 삽입하고 마취제를 지속적으로 주입하여 통증을
완화시켜주는 방법

다. 출산 시 문제점들

1) 난산
§ 태아가 산도를 지나는 과정에서 어려움이 있어 분만이 순조롭게 이루어지지 않는 경우
­ 산도 이상 : 산도가 너무 협소하거나 골반이 협소한 경우
­ 태아 이상 : 아기 엉덩이 부분이 먼저 나오는 경우
­ 만출력 이상 : 자궁수축의 힘, 진통이 너무 없거나 너무 큰 경우

2) 산소결핍
§ 분만 시 가장 위험이 되는 문제임
§ 탯줄이 꼬여 있거나, 모체 밖으로 나오기 이전에 태반이 자궁벽에서 떨어지거나, 산모에게 마취를
많이 시킨 경우
§ 산소결핍이 10분 이상 지속되면 일차적으로 뇌 손상이 옴
­ 뇌 손상 후 몇 시간 후 세포가 죽는 경우도 있음
§ 산소결핍 상태의 영향은 정도에 따라 평생 지속, 경미한 경우 아동기에 접어들면서 증상이
사라지기도 함

3) 조산
§ 조산아
­ 임신한 지 28~37주 이내에 태어난 아기
§ 저체중아
­ 몸무게가 2.5kg 이하인 아기
­ 신생아 평균 몸무게 3.4kg
§ 조산아 출산
­ 전체 출산의 약 10%, 신생아 사망의 70%
§ 조산아 문제
­ 호흡 장애, 체온조절 불완전, 간장 기능, 신장 기능, 빨고 삼키는 능력의 미숙
§ 보육기
­ 온도, 습도 통제, 산소가 공급됨
§ 자극을 줄 것
­ 정상적 태아는 모체 내에서 여러 자극을 받음
§ 산소 공급주의
­ 과다 산소 공급은 시력장애를 가져옴
§ 저항력이 약하여 감염이 쉬움
§ 조산아 출산의 원인
­ 모체의 생산체계의 문제, 출산 간격이 짧은 경우, 임산부의 영양, 의료상태, 음주, 흡연 등

라. 안전한 출산을 위한 준비

1) 개요
§ 임산부는 출산에 대한 막연한 불안감이나 걱정을 하기 보다 진통에서부터 출산까지 전 과정에 대한
지식을 정확하게 파악함으로써 자신감을 가지고 마음의 준비를 함
§ 출산준비 과정에 남편과 다른 가족구성원을 함께 참여시킴
§ 언제라도 병원에 갈 수 있도록 출산준비물을 따로 가방에 챙겨 둠
§ 출산 후에는 산모의 건강 회복을 위해 적극적인 건강 관리 필요함

2. 신생아
가. 개요

1) 신생아
§ 아기의 탯줄이 끊어진 후부터 배꼽이 아무는 시기인 출생 후 약 2주간의 아기

2) 신생아에게 우유의 맛은 어떨까? 처음 만나는 사람의 얼굴은 어떻게 보일까?
§ 신생아는 많은 적응 능력을 가지고 있음

3) 태아 때부터 어머니 젖을 빠는 것처럼 양수를 입으로 빨아들임

4) 양수는 모유와 비슷한 맛을 가짐
§ 어머니가 섭취하는 음식으로 만들어지기 때문임
나. 신생아의 특징

1) 신체적 특징
§ 평균 신장 : 남아 약 50.1cm, 여아 49.3cm
§ 평균 체중 : 남아 약 3.4kg, 여아 3.2kg
§ 신체 비율 : 가슴둘레보다 머리둘레가 더 큼
§ 피부 : 붉은색을 띠며 주름이 잡혀 있음
­ 출생 시 끈적한 태지에 쌓여있으나(양수로부터 태아의 피부를 보호하고 출생 후에는 세균감염을
막아줌) 며칠 지나면 건조해지고 덮여있던 솜털도 빠짐
§ 머리 : 몸에 비해 상당히 크고 몸통은 짧아서 허리와 무릎을 구부리고 있음
­ 몸 전체 길이의 1/4가량 되고 두개골에는 6개의 천문(숫구멍)은 세게 누르거나 만지면 위험함

2) 생리적 기능
§ 호흡
­ 신생아의 호흡은 첫 울음으로 시작함
­ 신생아의 호흡은 불규칙적이며, 성인수의 두 배 이상 빠르고 복식호흡을 함
­ 신생아는 1분당 30∼60회의 호흡을 함

§ 혈액순환
­ 태내 발달 동안 태아는 모체와 독립된 체계로 혈액순환과 심장박동을 하기 때문에 출생 후 혈액
순환기가 급격히 변화하지 않음
­ 열려있던 좌심과 우심이 출생 후 며칠 사이 서서히 닫힘
­ 심장박동이 빠르고 불규칙임
­ 맥박 : 1분당 120∼160회
­ 생후 4~5일이 지나면 약간 느려짐
­ 적혈구가 적고 백혈구가 많아 병에 대한 저항력이 강함
§ 체온조절
­ 임신 중 태아의 체온은 36.5℃로 일정함
­ 신생아의 체온은 성인보다 높은 37℃
­ 신생아는 땀샘이 잘 발달되지 않아 외부 온도의 영향을 받기 쉽고, 지방층이 완전히 형성되지 않아
어른 보다 빨리 체온을 잃어버림
­ 보육기의 중요성 중에 하나가 바로 온도조절임
§ 소화
­ 신생아는 출생 직후부터 빨기 반사와 삼키기 반사 행동을 할 수 있을 뿐 아니라 소화를 위한
효소도 생성함
­ 위가 수직 형태로 되어 있어서 한 번에 많이 먹지 못하고 토하기를 잘함
­ 신생아는 2~3시간 간격으로 하루에 7~8회 정도로 자주 먹으며, 1회의 수유량은 30~60cc임
다. 감각 기능

1) 생리적 기능
§ 배설
­ 신생아는 출생 후 8∼24시간 이내에 처음으로 대변을 배설함(태변)
­ 태변은 태내에서 형성된 노폐물이 배설된 것으로 끈적끈적하고 냄새가 없으며 암갈색 또는
암녹색을 띰
§ 수면
­ 하루에 16∼20시간 정도 잠을 잠
­ 보통 3∼4시간을 자고 나서 조금 깨어 있다가 다시 잠자기를 반복하는데 점차 1회 수면 시간이
길어짐

2) 시각
§ 눈의 신경근육의 기능은 출생 시에는 완전하지 못함
§ 36시간 후 동공 반응을 잘 함
§ 생후 15일
­ 명암과 색깔의 차이를 구별함
§ 빨간색, 초록색, 노란색, 파란색을 구별, 특히 초록색과 파란색을 오랫동안 응시함
§ 출생 초 아기의 눈은 양쪽의 협응이 제대로 이루어지지 않아 사팔뜨기 같지만 1개월 후 사라짐

3) 청각
§ 출생 이전부터 작용하나 출생 직후 귓속 점액으로 인해 별 반응을 보이지 않음
§ 3~4일부터 소리에 대해 반응함
§ 지속적인 소리 자극
­ 신생아 활동을 억제(자장가 등)
§ 급격한 소리 자극
­ 신생아 운동 유발 - 몸 전체 움직임
­ 날카로운 소리, 큰소리

4) 후각
§ 후각
­ 다양한 냄새 구별의 발달은 아직 이루어지지 않음
­ 생후 1일이 지나면 젖 냄새와 다른 냄새를 구별함
­ 생후 6일경 엄마와 다른 여성의 채취를 구별함
­ 강한 암모니아, 오렌지, 초산 등 코에 대면 얼굴을 찡그리거나 고개를 돌리고 맥박과 호흡이
빨라짐
­ 결국 냄새를 맡을 수 있다는 증거임

5) 미각
§ 신생아는 냄새의 좋고 나쁨을 느낄 수 있음
§ 맛의 차이에 대한 반응
­ 생후 2주일 후부터 단맛, 쓴맛, 신맛, 짠맛을 구별할 수 있음
­ 2~3개월 경에는 맛에 대한 기호가 생김
§ 신생아에게 설탕물을 주면 심장박동이 빨라지고 미소 지으며 강하고 빠르게 오래 빨아먹음
§ 신맛의 주스 - 얼굴을 찡그리고, 빨기 중단, 뱉어내기
§ 쓴맛 - 머리를 흔들며, 우는 반응

6) 통각
§ 출생 후 3일경 나타나며 아픔에 대한 감수성은 체질에 따라 다르며 여아가 더 민감함
§ 신생아의 기본 반응은 아픔을 느끼는 곳으로부터 피하려는 정도
­ 바늘에 손가락을 찔렸다면 손을 떼려고 함
­ 며칠 후에는 조그마한 자극에도 이러한 반응을 보임
§ 아픔을 많이 느끼는 부위
­ 입술, 이마 / 몸통, 다리, 팔은 성인에 비해 아픔을 덜 느낌

7) 온도 감각
§ 온도에 대해 신생아는 민감한 신체반응을 보임
§ 호흡이 불규칙해지고 맥박이 일정치 않음
­ 마시는 우유의 온도가 너무 뜨겁거나 차가울 때도 호흡과 맥박이 불규칙하거나 움

라. 행동 기능

1) 두뇌 기능
§ 우리의 두뇌는 대뇌피질과 피하조직으로 구성됨
§ 피하조직
­ 불수의 근육과 자아 보존적 기능의 통제를 담당함
§ 대뇌피질
­ 주로 지각, 기억, 사고 등 고도의 정신 기능 관장, 신생아는 대뇌피질의 발달이 아직 미숙함
­ 지적 기능이 떨어짐

2) 반사 기능
§ 반사 운동(Reflex)이란?
­ 신생아가 어떤 특수한 자극에 대해 반사적, 비자발적으로 나타내는 반응을 의미함
§ 신생아는 대뇌피질의 억제 작용이 발달되지 않아서 자발적인 운동은 거의 하지 못하고 반사적
운동만 함
반사종류 내용 소실시기
신생아를 갑자기 치거나 자극적인 소리를
모로 반사 듣게 하면 깜짝 놀라 팔다리를 벌렸다가 2~4개월
오므리는 것
손바닥을 건드리면 꽉 쥠
파악 반사 2~3개월
손에 힘이 생겨 잘 쥐게 되면 사라짐
머리를 한쪽으로 돌려놓으면 마치 펜싱을
긴장성 목 반사 하듯 얼굴이 향하는 쪽의 팔을 쭉 뻗으면서 4~6개월
반대쪽 팔을 구부림
젖 찾기 영아의 뺨에 무언가를 갖다 대면 머리를
3~4개월
반사 돌려 입을 열고 빨기 준비를 준비함
배고픈 여아의 입가에 무엇을 갖다 대면
빨기 반사 3~4개월
재빨리 물고 빪
발바닥을 긁으면 발가락을 부채처럼 폈다가
바빈스키반사 4~6개월
다시 오므림
영아를 세워서 발바닥을 땅에 닿게 하면
걷기 반사 1개월
걷는 듯한 운동 반응을 보임
영아를 물속에 넣으면 숨을 멈추고
수영 반사 4~6개월
팔다리를 움직임
삼키기 반사 입 속에 음식물이 들어오면 삼킴 지속

반사종류 내용 소실시기
갑작스럽게 요구되는 산소를 공급하는
하품 반사 지속
역할을 함
기침 반사 기도를 깨끗하게 하는 역할을 함 지속
기침 반사처럼 기도를 깨끗하게 하는
재채기 반사 지속
역할을 함
동공 반사 눈에 들어오는 빛의 양을 조절함 지속
눈에 강한 빛이 비치거나 물체가 급히
눈 깜박임 반사 지속
다가오면 눈을 감거나 깜박여 눈을 보호함
손발에 고통스럽거나 혐오적인 자극이
철회 반사 가해질 때 손발을 오므리고 발을 움츠리는 지속
반응을 보임
마. 건강 상태와 행동평가

1) 아프가 검사
§ 신생아의 건강 상태를 살펴보기 위해 사용하는 검사 중 하나임
§ 여의사 아프가가 1953년에 개발함
§ 출생 직후 1분, 5분 후에 아프가 척도에 따라 점수를 매김
§ 0~10점, 대부분 7점 이상이며, 4점 이하의 신생아는 즉각적 조치가 필요함
§ 출생 후 20분이 지나도 3점 이하인 경우는 심각한 문제임

2) 아프가 검사 척도
점수
0점 1점 2점
하위척도
몸 전체가 몸은 분홍색,
외모(피부색) 분홍색
푸르거나 창백함 팔다리는 푸른색
느림 빠름
맥박(심장박동) 없음
(100회 이하) (100회 이상)
재채기, 기침,
표정(자극반응) 반응이 없음 얼굴을 찡그림
울음
활동성(근육) 축 늘어져 있음 약하고 비활동적임 강하고 활동적임
호흡(숨 쉬기) 없음 약하고 불규칙함 양호함

3) 신생아 행동평가
§ 영아는 환경 자극에 대해 선별적으로 반응함
§ 자궁 외의 새로운 환경에 적응하기 위한 노력을 함

§ 스스로의 발달에 이용하는 내적 조직 능력이 있음
­ 행동으로 표현됨
­ 행동은 유전적 요인 + 출생 후 환경적 요인 결합하여 그 영아만의 독특한 지배적인 행동 패턴으로
나타남
§ 브레즈톤(1973)의 신생아 행동의 4가지 기능적 영역
­ 자율신경계의 안정
­ 동작계 조절 능력과 반사반응
­ 상태 조절 능력
­ 상호작용 능력
이를 잘 통합하는 것이 신생아의 중요한 과업이라 함

4) 신생아 행동평가의 특징
§ 양육자와 상호작용 상황에서 아기를 능동적인 참여자로 봄
§ 신생아는 자극에 대한 다양한 대처능력과 개별적인 반응이 나타남
§ 기질적으로 안정된 신생아
­ 다양한 자극 수준에 따라 스스로 상태를 적절히 바꾸어 가며 자신의 반응을 조절함
§ 까다로운 신생아
­ 조그만 자극에도 과민하게 반응하고 상태 변화가 심하게 나타나는 등 자극에 대한 대처능력의
미숙함을 보임

9주차 1차시 : 영유아기 신체발달
[학습 내용]

1. 영유아기 신체운동발달

2. 영유아의 뇌발달

3. 건강과 안전

4. 신체운동발달을 위한 지도방안
[학습 목표]

1. 영유아의 키와 몸무게, 골격과 근육 등 신체발달과 운동발달에 대해 설명할 수 있다.

2. 영유아의 두뇌구조와 기능발달에 대해 설명할 수 있다.

3. 질병, 사고 등 영유아의 사고 위험에 대해 설명할 수 있다.

4. 신체운동발달을 위한 지도방안에 대해 설명할 수 있다.

1. 영유아기 신체운동발달
가. 신체발달의 원리
1 유전과 성숙에 의해 결정
2 신체발달 원리
3 방향성(두미의 방향, 중심 - 말초 방향, 대근육 - 소근육)
4 시스템의 독립성(개인차)
수로화(물이 수로를 따라 가듯이 매우 구조화된 발달 곡선을 따라가도록
5
유전적으로 프로그램화 되어짐)

나. 영유아기 키와 몸무게

1) 키
§ 신생아
­ 평균 키 약 50cm
§ 생후 1년
­ 75cm, 출생 시 150%
§ 생후 2년
­ 78~93cm, 출생 시 175%
§ 2세 이후
­ 해마다 5~8cm씩 성장

2) 신체비율
§ 신생아
­ 머리 : 신체의 1/4, 가슴 : 머리보다 작음, 다리 : 신체의 1/4
§ 생후 1년 경
­ 가슴이 머리보다 더 커짐
§ 2세 경
­ 머리 : 1/5, 다리 : 신체의 약 1/3

3) 몸무게
§ 생후 5개월 경
­ 출생 시의 약 2배
§ 생후 1년 경
­ 출생 시의 약 3배
§ 36개월 경
­ 평균 14.9kg(한국영아 신체발달 지표)
§ 2세 이후
­ 해마다 2~3kg씩 증가
다. 영유아기 골격과 근육

1) 구성
§ 출생 시 대부분 연골로 구성되며, 뼈와 뼈 사이의 공간이 매우 큼
§ 연골로 인해 유연하여 앉히기가 힘들고 붙잡아 주어도 균형잡기 어려움

2) 척추
§ 출생 전
­ C자 모양
§ 앉고 서게 되는 때
­ S자 모양

3) 두개골
§ 연하여 한쪽으로만 누워 있으면 그쪽의 머리가 평평해지나 다시 정상적 모양으로 돌아옴

4) 성장 속도
§ 두개골과 손뼈가 가장 먼저 성장함
§ 다리뼈는 10대 후반까지 성장이 지속됨
라. 영유아기 치아발달

1) 유치 형성
§ 태아기 때부터 턱 속에 형성됨
§ 출생 후 약 4~12개월 사이에 나오기 시작함
§ 아래쪽 가운데 앞니 2개, 3~4개월 뒤 윗니 4개 순으로 나옴
§ 두 돌 반경에 20개의 유치가 모두 나옴
§ 태어날 때부터 1~2개의 유치를 가지고 있는 영아도 있으며, 17개월이 되어야 첫 이가 나는 경우도
있음

2) 영구치
§ 유치는 약 6세경부터 빠지고 영구치로 대체됨
­ 영구치는 28~32개
§ 영구치와 유치가 교환되는 시기에 입술 깨물기, 혀 내밀기, 손톱 깨물기와 같은 습관이 생기면, 안면,
치아 등의 형태나 기능에 이상을 일으켜 이가 바르게 물리지 않는 부정교합을 초래함
­ 부정교합이 심할 경우 발음장애, 성장장애를 일으킴
마. 운동발달

1) 대근육 운동발달 - 영아기
§ 목 가누기
­ 2~3개월이면 수직으로 머리를 들 수 있음
­ 3개월 지나면 좌우로 머리를 고정할 수 있음
­ 4개월 지나면 목을 잘 가누게 됨
§ 뒤집기
­ 영아가 목을 가눌 수 있고 몸통과 다리를 통제할 수 있게 되면 습득하게 되는 것
­ 다리를 들기 시작하는 3~4개월 경
­ 뒤집는 방향은 5개월 경에 누운 상태로, 6~7개월 경 반대로 엎드린 상태에서 누운 상태로 뒤집게
됨
§ 앉기
­ 4개월이 되면 등에 방석, 베개를 받치면 혼자 앉기 시작함
­ 6개월이 되면 혼자서 앉을 수 있음
­ 앉기는 영아의 시야를 확장하여 사물을 조작하는 기회를 확대하게 됨

§ 기기
­ 7~9개월 사이에 운동 기술이 나타남
­ 팔과 팔꿈치, 발의 힘을 이용하여 기기 시작함
­ 손을 독립적으로 뻗는 것은 기기 발달에 있어 중요함
§ 두발로 서기
­ 8~9개월이 되면 자발적으로 서기 시작함
­ 손을 잡아주면 섬
­ 가구를 잡고 선 다음 옆으로 걸음
­ 10개월이 되면 도움 없이 설 수 있음
§ 걷기
­ 학습뿐만 아니라 근육과 뼈조직의 성숙과 병행이 이루어짐
­ 12~14개월 혼자 걷게 됨
­ 걷기 시작한 지 6개월이 지난 후에 자연스러운 걸음걸이를 할 수 있음
§ 던지기와 차기
­ 14~15개월 경 팔을 뻗어 머리 너머로 공을 던질 수 있음
­ 16개월 넘어서 도움을 받지 않고 공을 찰 수 있음
§ 점프하기
­ 영아의 이동 능력은 기기, 걷기, 달리기, 점프하기 유형임
­ 두발을 땅에서 동시에 떼어야 함
­ 팔은 흔들고 다리는 스프링으로 이용되어야 함
­ 한 23개월 영아의 75%가 점프를 할 수 있음(곽금주 외 2005)
§ 기어오르기
­ 걷기와 거의 같은 속도로 발달함
­ 12~18개월 경 줄에 매달린 장난감을 잡아당길 수 있음
­ 손과 다리를 이용해 계단을 올라갈 수 있음
§ 세발자전거 타기
­ 세발자전거를 타고 조금씩 멀어지는 것은 가족으로부터 독립을 경험함
­ 또래들과의 동일시를 증가시킴

2) 대근육 운동발달 - 유아기
§ 걷기
­ 개인차는 있지만 18개월 이후 안정적인 걷기를 함
­ 혼자 걷기 선호하며 성인의 도움을 거부함
­ 걷기의 세 단계
ð 팔을 올리고 발바닥을 터벅거리며 걸음
ð 보폭이 길어지고 팔 흔들림이 적어지며, 발뒤꿈치가지면에 먼저 닿고 발앞꿈치로 옮기는 동작이
나타남
ð 성숙단계 : 발이 신체 중심에서 움직이며 발의 한쪽이 항상 닿아 있도록 걷는 동작이 뚜렷해짐

§ 달리기
­ 2세
ð 달리기를 할 수 있음(초기 단계 : 균형이 없고 불안정함)
­ 5세
ð 성인의 동작과 비슷함
­ 6세
ð 성숙한 동작으로 탄력적으로 달리며 속도 조절이 가능함
§ 두 발 뛰기
­ 뛰기는 멀리뛰기, 높이 뛰기, 뛰어내리기 등이 있음
­ 3세가 되면 한발 먼저 들며 뛰는 동작부터 시작함
­ 5세가 되면 약 90cm 멀리뛰기, 30cm 높이뛰기가 가능함
§ 한 발 뛰기
­ 유아는 3세 이후 2~3회 정도 뛸 수 있음
­ 만 5.5세가 지나면서 무릎을 90°도 이상 굽혀 뛰게 되며 성숙한 동작으로 20회 이상 뛸 수 있음
§ 말 뛰기
­ 다리를 크게 벌린 채 유지하며 뛰는 동작
­ 3세가 되면 할 수 있으며 5세에는 능숙하게 함
§ 스키핑
­ 한발 걷기와 한발 뛰기의 두 가지 동작의 조합으로 만 4세부터 모방할 수 있음
§ 던지기(세 가지 단계)
­ 2~3세의 던지기 동작은 목표 방향으로 서서히 두발을 그대로 둔 채 팔꿈치만 굽혔다 펴서 던지는
동작을 함
­ 4~5세는 몸통을 돌리며 한 발을 앞으로 내딛는 동작과 함께 던질 수 있음
­ 6세 이후 팔과 반대쪽 다리 앞으로 내밀고 허리와 어깨까지 사용하여 던짐
§ 받기
­ 눈과 손의 협응력과 손의 조정 능력이 필요한 운동임
­ 약 3세까지의 받기 동작은 팔을 벌려 제자리에서만 받을 수 있음
­ 손바닥으로 공을 받는 능력은 5~6세부터 가능함

3) 소근육 운동발달 - 영아기
§ 팔 뻗기
­ 손을 움직여 사물을 잡기 위해서는 팔 운동이 선행되어야 함
­ 약 4개월까지 반사행동이 대부분임
­ 뻗기 전 단계
ð 손으로 물체를 탐색함
ð 손가락 개별적으로 움직임
ð 영아의 눈과 손의 협응이 조직화되어감
§ 팔 뻗기 - 목표 지향적 뻗기
­ 4개월 경
ð 목표물의 공간의 방향 인식, 팔, 머리, 몸이 목표물의 크기, 모양에 맞춰 향할 수 있도록
역동적으로 조직화됨

­ 생후 4개월
ð 시각 발달로 물체에 관심을 보임
­ 5개월 이후
ð 장난감을 주면 손을 뻗어 받음
­ 6~8개월
ð 손이 닿지 않는 곳의 물체를 갖기 위해 몸을 기울임
§ 잡기
연령 발달정도
신생아 팔 뻗기
3~4개월 물건을 잡기
4~5개월 물건을 한 손에서 다른 손으로 옮김
9개월 엄지와 검지로 집기
§ 유아기 소근육 운동의 연령별 발달 추이
연령 발달정도
6~7, 8개의 블록으로 탑을 쌓음
책의 페이지들을 한 번에 한 장씩 넘김
2세 문고리를 돌리고 병뚜껑을 열수 있음
주스를 마신 후에 흘리지 않고 컵을 내려놓아 잡기와
놓기를 잘 할 수 있음
9~10개의 블록으로 탑을 쌓음
3세 신발과 양말을 신고 단추를 채우고 풀 수 있음
대부분 쏟거나 떨어뜨리지 않고 그릇을 나를 수 있음
매듭을 제외하고는 혼자 옷을 입을 수 있음
4세 능숙하지는 않지만 가위로 자를 수 있음
얼굴을 닦고 말릴 수 있음
도움 없이 옷을 입고 신발 끈을 묶을 수 있음
5세
간단한 글자를 쓸 수 있음

2. 영유아의 뇌발달
가. 신경세포(뉴런)

1) 개념
§ 뇌와 신경계의 기본적인 단위
­ 세포체, 수상돌기, 축색돌기로 구성됨
§ 세포체
­ 뉴런의 몸체로 몸체에 핵이 있음
§ 수상돌기
­ 감각을 수용하는 역할을 하는 부분
§ 축색돌기
­ 다음 세포로 자극을 전달하는 부분
[신경세포]

2) 신경세포(뉴런)의 발달과정
§ 뉴런의 생성
­ 임신 후 5~26주 사이에 대부분의 뉴런이 만들어짐
§ 피질의 형성
­ 임신 7주부터 세포의 이동으로 피질을 형성하는 뉴런이 됨
­ 7개월 경이 되면 세포의 이동이 완성됨
­ 축색돌기와 수상돌기의 성장, 다른 세포들과 연결망이 형성됨

3) 신경세포(뉴런)의 연결
나. 신경체계의 발달

1) 시냅스 생성
§ 신경세포와 다른 신경세포 간의 연결부위를 말함
§ 시냅스의 생성은 생득적임
§ 영아기는 성인기보다 약 2배 정도임
§ 사용되는 시냅스는 더욱 강화되고 사용되지 않는 것은 소멸됨

2) 수초화
§ 축색돌기가 수초라는 덮개에 의해 마디를 이루면서 둘러싸여지는 과정임
§ 임신 4개월 경부터 시작하여 2세 때 최고조에 달함
§ 수초화는 신체 부위에 따라 완성되는 시기가 다름
다. 두뇌구조와 기능

1) 대뇌피질
§ 대뇌의 바깥층으로, 지각, 언어, 학습, 사고 등 지적인 기능에 결정적 역할을 하는 부분임
§ 전두엽
­ 자발적 운동 및 사고 담당
§ 후두엽
­ 시각 담당
§ 측두엽
­ 청각, 언어발달, 기억 담당
§ 두정엽
­ 공간지각, 신체감각에 대한 정보처리

2) 대뇌 국소화 : 좌우반구의 분화
§ 왼쪽 뇌와 오른쪽 뇌가 서로 구분되어 다른 기능을 하는 것
라. 두뇌발달과 환경자극

1) 개요
§ 초기 환경적 자극은 두뇌 발달에 매우 중요함
[예]
루마니아 고아원
§ 영유아 능력과 발달에 맞는 적절한 자극이 중요함
§ 경험 - 예상 두뇌성장
­ 일상의 경험으로 두뇌가 발달함
§ 경험 - 의존 두뇌성장
­ 특별한 경험으로 두뇌가 발달함

3. 건강과 안전
가. 질병

1) 감기
§ 영유아에게 흔하게 발병되는 질병임
§ 감기든 영유아와 접촉 : 감염, 신체 저항력이 떨어짐
§ 호흡기 알레르기
§ 영양이 부족한 경우 더욱 쉽게 발병됨

2) 식중독
§ 살모넬라균이 주된 원인임
§ 상하거나 오염된 음식 먹은 후 6~48시간 후 갑자기 발생함
§ 두드러기, 구역질, 설사, 복통 등

§ 고열이 1~2일 동안 지속됨

3) 수두
§ 전염력이 강한 질병으로 바이러스에 의해 발병됨
§ 직접 또는 공기 전염으로 감염됨
§ 초기 : 발열, 권태감, 식욕부진 등의 증상이 나타남
§ 하루가 지나면 가슴부터 발진이 시작되어 입안과 온몸에 퍼짐

4) 일본뇌염
§ 일본뇌염 바이러스 보균 모기에 의해 감염됨
§ 두통과 미열도 있으나 고열과 목이 아프고, 소화장애, 구토 등의 증상이 나타남
§ 모기에 물리지 않도록 주의해야 함

5) 볼거리
§ 바이러스에 의해 발생하며 공기 감염으로 전염됨
§ 1~2일 동안 타액이 붓는 현상이 나타남
§ 발열, 두통, 식욕부진, 구토, 근육통 등의 증상이 나타남
§ 수두와 볼거리 등의 전염병은 예방접종으로 면역이 가능함
§ 예방접종은 출생 직후부터 실시, 백신 종류에 따라 추가접종도 해야 함
나. 안전사고

1) 추락사고와 질식
§ 놀이 시 높은 곳에서 뛰거나 자리를 갑자기 바꿀 때의 경우
§ 장난감이 입 속에 들어갈 때의 경우
§ 숨바꼭질 : 차 안이나 냉장고 안에 들어가 질식하는 경우

2) 교통사고
§ 성인에 비해 좁은 시야, 청력이 떨어짐
§ 자기중심적 사고로 사고의 위험성을 예측하지 못함
§ 자전거 도로 안전에 대한 교육, 교통안전에 대한 교육 필요함

3) 화상
§ 가정에서 많이 일어남
§ 가스레인지, 뜨거운 물, 국, 커피, 차, 콘센트, 다리미 등 각별히 주의를 요함

4) 약물사고
§ 가정에서 많이 발생함
§ 영유아는 호기심이 많아 새로운 것을 탐색하기 좋아함
§ 성인의 부주의로 의약품을 방치할 경우 호기심에 약을 입에 넣거나 마실 수 있음
­ 살충제, 세탁용 세제, 표백제, 매니큐어 등

4. 신체운동발달을 위한 지도방안
가. 가정 및 기관에서의 안전지도

1) 영유아의 안전을 위해 양육자가 숙지해야 할 내용
§ 가정이나 기관의 시설물, 놀잇감이나 놀이기구를 안전하게 사용하도록 반복적으로 지도함
§ 가스레인지나 전기레인지, 난방기 주변의 감독을 철저히 함
§ 해로운 음식과 먹을 수 없는 약품에 대해 설명해 주고 아무거나 먹지 말고 부모나 교사가 주는 것만
먹도록 지도함
나. 교통안전지도

1) 길가나 도로에 혼자서 나가지 않도록 지도해야 함

2) 횡단보도를 건너는 방법에 대해 실제 체험을 통해 지도하면 효과적임

3) 자동차에 타면 제일 먼저 안전띠를 매도록 지도함

4) 버스나 차를 타고 내릴 때는 차가 완전히 멈춘 후에 타고 내리도록 반복하여 지도함

5) 성인이 교통질서를 잘 지키는 모델이 되어야 함
다. 유괴 · 미아 사고의 예방

1) 영유아에게 낯선 사람이 길을 물으면 말로만 알려주고 따라가지 않도록 하며, 낯선 사람의 차는 절대로
타지 않도록 함

2) 길을 잃었을 때 안전하게 행동하는 방법에 대해 이야기를 나눔

3) 게임 등을 통해 자신의 이름, 연락처 등을 알게 함으로써 길을 잃었을 경우, 유용하게 활용하도록 함

4) 위급한 상황에서 주변의 도움을 요청하는 방법에 대해 설명해 주고 그림책이나 놀이를 통해 자연스럽게
대처 방법을 익히도록 지도해야 함
라. 신체운동지도

1) 영유아는 주의 집중 시간이 짧고 신체발달과 운동능력의 수준이 개별적으로 다르기 때문에 이를
고려하여 단계적으로 지도해야 함

2) 영유아의 연령, 발달 수준에 적합한 운동용품을 제공함

3) 영유아를 세밀히 관찰하여 적절한 질문이나 제안을 하거나 도움을 주어서 운동 경험을 더욱 확장해야
함

4) 영유아가 운동 경험을 통해 경쟁보다는 서로 협동하는 마음을 갖도록 지도해야 함

5) 영유아의 안전을 위하여 규칙을 지키도록 지도해야 함

9주차 2차시 : 영유아기 인지발달
[학습 내용]

1. 영아기 인지발달

2. 유아기 인지발달

3. 인지발달을 위한 지도방안
[학습 목표]

1. 영아기 인지발달의 특성에 대해 설명할 수 있다.

2. 유아기 인지발달의 특성인 기억과 지능에 대해 설명할 수 있다.

3. 인지발달을 위한 영유아 교육에 대해 설명할 수 있다.

1. 영아기 인지발달
가. 개요

1) 영아는 자신의 감각과 지각을 기초로 주변 환경의 정보를 지각하고 선택적으로 획득한 정보를
조직하면서 인지적으로 발달함

2) 이 시기에 일어나는 지각발달, 감각운동적 사고, 대상 영속성 그리고 영아의 기억발달에 대해
살펴보고자 함
나. 지각발달

1) 지각
§ 외부 자극을 인지하는 과정
§ 감각기관을 통해 자극이 입력되면 이미 저장하고 있는 지식을 기초로 감각기관에 들어온 자극에
의미를 부여하게 되는데 이러한 심리적인 과정을 말함
지각이란 단순히 외부에서 들어오는 자극을 있는 그대로 받아들이는 것이
아니라 의식적으로 대상을 인식하도록 하는 복잡한 일련의 정신 과정

2) 지각적 항상성
§ 감각기관에 수용되는 사물의 물리적 속성이 변화하더라도 그 사물은 변하지 않는다고 생각하는 현상
­ 형태 항상성
ð 물체를 다른 각도에서 보아도 물체의 형태가 변하지 않는다고 지각하는 능력
­ 크기 항상성
ð 관찰자와 물체 간의 거리가 달라져도 물체의 크기를 일정하게 지각하는 능력

3) 시각적 주의
§ 영아는 색이 있는 물체나 움직이는 사물이 시야에 들어오면 능동적, 선택적으로 주의를 기울임
§ 영아는 주의를 기울인 자극만을 명확하게 지각할 수 있음
§ 1개월
­ 단일 특정에 제한적임
­ 사람의 형태 머리 선이나 턱 선에 고정함
§ 2개월
­ 얼굴 내부의 눈, 코, 입 등 특징에 주의 기울임

3) 깊이 지각
§ 평면적 표면을 가진 망막이 입체적 구조를 가진 대상물의 거리나 깊이를 인지하는 능력
§ 영아는 스스로 움직임에 따라 주변에 있는 물체의 위치나 깊이 등을 몸으로 체험하게 됨
­ 직접적인 운동 경험을 통해 영아의 깊이 지각 능력이 더 발달된다고 볼 수 있음
다. 감각운동적 사고

1) 1단계：반사기(Reflexes)

2) 2단계：1차 순환 반응(Primary circular reactions)

3) 3단계：2차 순환 반응(Secondary circular reactions)

4) 4단계：2차 순환 반응 협응(Coordinatiosecondary circular reactions)

5) 5단계：3차 순환 반응(Tertiary circular reactions)

6) 6단계：정신적 연합(Mental combinations)
라. 대상 영속성

1) 영아가 물리적 세계를 이해하는 데 필요한 기본적인 개념

2) 대상이 지각되지 않을 때에도 그 대상이 여전히 존재한다는 것을 아는 것을 말함

3) 감각운동적 사고와 대상 영속성의 발달
단계 감각운동적 사고발달 대상 영속성 발달
반사적으로 행동
반사기
반사행동을 기초로 대상 영속성의 개념이 전혀 없음
(출생~1개월)
사고
처음에 했던 행동을 대상 영속성 개념이 나타나려는
1차
반복함으로써 흥미로운 징후가 보임
순환반응
결과를 얻으려 시도 장난감이 사라진 지점을 잠시
(1~4개월)
자신의 신체만이 관련 응시하나 찾지는 않음
주위 환경에서 눈앞에서 사라진 장난감이
2차
흥미로운 사건을 찾아 어딘가에 있을 것이라는 사실을
순환반응
반복 조금 이해함
(4~8개월)
우연적 행동 부분적으로 가려진 친숙한

장난감을 찾음
숨겨진 경로를 보는 경우,
2차
목표 달성을 위한 숨겨진 장소에서 장난감을 찾음
순환반응
의도적인 행동 장소를 계속 옮기며 장난감을
협응
몇 가지 도식을 연합 숨기는 경우, 제일 처음 찾았던
(8~12개월)
장소에서만 찾으려 함
숨긴 위치를 여러 번 옮겨도
의도적으로 자신의
3차 마지막 숨긴 장소에서 장난감을
행동을 변화
순환반응 찾음
다양한 방법의 시도에
(12~18개월) 이동되는 경로를 보지 못하면
흥미
장난감을 찾지 못함
대상 영속성 개념이 완전하게
발달
정신적 연합
통찰에 의한 문제해결 보이지 않는 연속적인
(18~24개월)
이동이라도 숨겨진 장소에서
장난감을 찾음
마. 기억 발달

1) 습관화와 재인 기억
§ 영아는 시각, 청각, 촉각 등 감각 기관을 통해 들어오는 반복된 자극에 대해 습관화(Habituation) 됨
§ 습관화는 영아가 이전 자극을 기억하고 있는지를 알려 주는 지표가 됨
§ 습관화는 어떠한 자극이 여러 번 반복되어 제시되면 그 자극에 대한 반응의 강도가 약해짐
§ 탈습관화 : 새로운 자극에 제시하면 다시 관심을 보임
§ 재인(Recognition)이란 현재 지각하고 있는 것이 과거의 지각 내용과 동일하거나 유사하다는 것을
인식하는 것임
§ 새로운 것을 더 오래 응시하고 이전 것을 기억하고 있다는 것을 시사해줌

2) 지연모방과 회상기억
§ 영아는 18개월 이후에 표상 능력이 발달하면서 경험한 것을 일정한 시간이 지난 후에 상세히 재생할
수 있는 지연 모방(Deferred imitation)을 할 수 있게 됨
§ 회상(Recall)
­ 기억을 통하여 현재 존재하지 않는 것을 자발적으로 재생성하는 것을 의미함
­ 회상기억은 영아기 초에 일찍 발달하기 시작함
§ 7개월
­ 영아는 늘 놓여 있는 곳에 장난감이 없으면 어떠한 반응을 보일까? 당황스러운 표정을 지음
­ 그 장소에 물건이 있다는 것을 기억하기 때문임

§ 13개월
­ 인형을 욕조에 넣고 스펀지에 비누를 칠해 인형을 씻기고 수건으로 인형의 몸을 닦는 행동의
재연을 보여줌
­ 영아의 회상 능력을 증명함

2. 유아기 인지발달
가. 유아기 사고의 특징

1) 상징의 발달
§ 막대기(총), 모래(음식), 블록(전화)

2) 자기중심적 사고

3) 직관적 사고
§ 보존 개념, 서열화, 분류 개념

4) 물활론적 사고
§ 유아기에는 생명이 없는 대상이나 현상에 생명과 감정을 부여하는 물활론적 사고를 함
­ 사물은 모두 살아 있으며 각자의 의지에 따라 움직인다고 생각함
나. 기억의 발달

1) 정보에 대한 주의 집중
§ 어떤 정보를 기억하기 위해서는 주의를 기울이고 집중함
§ 유아기는 집중시간이 짧고 흥미의 변화가 잦음
§ 단일 대상에 오래 집중하기 어려움
§ 연령이 증가함에 따라 계획적이고 체계적으로 정보에 주의를 기울이고 탐색하려는 경향을 보임

2) 정보의 저장 : 기억 용량
§ 정보는 감각기억, 단기기억, 장기기억 세 가지 창고가 있음
§ 감각기억
­ 감각기관에 들어온 정보를 약 2~3초 보유함
§ 단기기억
­ 감각기억에 머무르고 있는 정보를 부호화하여 기억하는 작업을 함(30초 보유함)
§ 장기기억
­ 무제한 용량
­ 어린 시절 경험과 특정 상황 등 모든 내용 저장함
§ 감각기억과 장기기억 용량은 연령이 증가해도 거의 변하지 않음
§ 저장공간의 증가
­ 단기기억용량의 증가
§ Case(1985) 조작 효율성 가설
­ 연령이 증가하면서 더 효율적으로 빠르게 정보를 처리함

3) 조작공간과 저장 공간의 비율
[정보 저장 공간]

4) 기억 전략
§ 정보를 저장하고 필요할 때 인출하기 쉽도록 해주는 의도적인 활동
­ 시연(Rehearsal)
ð 기억해야 할 정보를 여러 번 반복해서 연습하는 것
­ 조직화(Organization)
ð 기억하려는 정보를 서로 관련 있는 것끼리 범주화하는 것
­ 인출(Retrieval)
ð 저장된 정보 중 필요한 정보를 인출하기 위한 기억 전략
다. 지능

1) 9가지 지능의 종류
단어의 의미를 이해하는 능력
언어 지능 새로운 개념을 이해하기 위해 단어를 사용하는 능력
의미를 전달하기 위해 언어를 사용하는 능력
사물, 행동, 개념 간의 관계를 이해하는 능력
논리 - 수학 지능
수학적 조작을 하는 능력
공간 지능 사물을 정확하게 지각하고 공간을 예측하는 능력
음의 고저, 멜로디, 리듬, 음색의 다양성을 이해하고
음악 지능
만들어내는 능력
신체 운동 신체를 다양한 방식으로 사용하는 능력
대인 간 지능 다른 사람의 감정, 기분, 동기, 의도 등을 인식하는 능력
개인 내 지능 자신의 정서를 이해하고 자신의 강점과 약점을 아는 능력
자연주의 지능 자연 속의 유기체들의 체계와 관련 요인에 대한 민감성
영적 지능 삶의 의미, 죽음과 인간 존재에 관한 문제를 인식하는 능력

2) 지능발달
§ 지능은 연령에 따라 변화함
§ 지능 검사를 통해 연령별로 나타난 발달의 경향
­ 생후 1세에서 15세까지는 거의 직선적으로 급격히 발달함
­ 그 이후에는 발달의 속도가 완만해지는 현상을 나타냄
§ Bloom(1964)
­ 지능발달의 결정적 시기를 주장함
­ Bloom은 어릴 때의 문화적 결손이 성장 후의 결손보다 지능발달에 훨씬 큰 영향을 미친다고
주장함
­ 지능은 생후 4년 동안 가장 많이 발달함
­ 이 시기의 문화적 결손이 다른 시기보다 심각함

3. 인지발달을 위한 지도방안
가. 조기사교육의 문제

1) 개요
§ 부적절한 학습 자극은 영유아의 뇌 손상을 초래함
­ 정신적 스트레스, 신경세포 간의 연결망에 과부하가 걸려 뇌 손상이 우려됨
§ 영유아를 수동적인 학습자로 만듦
§ 지식 전달 위주의 조기교육은 학습에 필수적인 주의 집중력 발달을 저해함
§ 과도한 지적 자극으로 의욕상실증에 빠질 수 있음

나. 영유아기 인지학습의 원리

1) 발달의 적합성
§ 영유아의 발달 수준, 흥미, 욕구 등 연령 적합성을 고려함
§ 각 개인의 특성에 적합한 학습이 이루어지게 함

2) 능동적 학습
§ 영유아는 능동적인 학습자임
§ 타인에 의해 수동적으로 채워지는 존재가 아님
§ 적극적 활동을 통해 자신의 욕구와 호기심을 충족시키며 폭넓은 학습의 기회를 얻음

3) 구체적 경험
§ 영유아기 학습은 주로 구체적인 경험을 통해 이루어짐
§ 사물과의 직접적인 경험은 놀이를 통해 가능함
§ 반복적 놀이 활동
­ 경험이 심화되고 확대되어 학습효과 높일 수 있음

4) 다양성과 통합성
§ 영유아는 학습내용과 환경이 다양하고 교과영역이 통합적일 때 효과적인 학습을 함
§ 영유아에게 제공되는 학습은 통합적이어야 함

5) 단계적 학습
§ 단순한 것에서 시작하여 점차 복잡한 것으로 학습함
§ 익숙한 것을 토대로 낯선 것을 익힘
§ 구체적 학습에서 추상적 학습으로 진행함
§ 탐색적 학습에서 목표 지향적 학습으로 발전함
다. 뇌 기반 영유아 교육

1) 개요
§ 뇌기반 교육
­ 최근에 개발된 새로운 교육 형태
­ 뇌과학 연구에 근거하여 밝혀진 원리와 기존의 교수 학습 전략을 교육에 적용하는 것을 의미함
§ 기존의 뇌 발달 교육에서는 인지발달이나 학업 수행능력만을 강조하였음
§ 뇌기반 교육에서는 총체적 사고, 정서와 학습의 관계, 주의 집중과 정보처리 등을 강조함
§ 주도적인 학습계획이나 수행능력과 과정을 중요시하여 교육의 효율성을 높이고자 함

2) 뇌 기반 교육의 원리
① 뇌구조와 발달에는 개인차가 있음
­ 개별적인 학습 이루어져야 함
② 영유아에게 의미 있는 경험을 통한 학습이 효율적임
③ 뇌 발달에 영유아의 정서는 중요한 요인이므로 스트레스 없는 안정적인 환경 제공해야 함
④ 오감을 활용한 학습을 하게 함
⑤ 영유아들의 자발적인 신체 움직임을 자극해야 함

⑥ 비슷한 종류의 경험을 점진적으로 반복 구성함
­ 뇌의 신경회로는 반복되는 경험을 통해 더욱 견고해짐
⑦ 뇌기관은 상호작용하며 정보처리 함
­ 학습은 통합적으로 이루어져야 함
⑧ 뇌에는 거울신경세포 사회적 학습을 담당하며, 또래 성인 모델을 관찰, 모방함
­ 다양한 사회적 상호작용의 기회가 제공되어야 함

10주차 1차시 : 영유아기 언어발달
[학습 내용]

1. 언어발달 이론

2. 영아기 언어발달

3. 유아기 언어발달

4. 언어발달을 위한 지도방안
[학습 목표]

1. 언어발달 이론에 대해 설명할 수 있다.

2. 영아기 언어발달에 대해 설명할 수 있다.

3. 유아기 언어발달에 대해 설명할 수 있다.

4. 언어발달을 위한 지도방안에 대해 설명할 수 있다.

1. 언어발달 이론
가. 개요
언어
사회적으로 의미가 통하는 음 형태의 구조적인 조직
말하고, 듣고, 쓰는 데 포함되는 규칙들의 순서 체계

1) 언어의 중요성
§ 영유아는 학습을 촉진하는 도구로 언어를 사용하게 되며 적극적인 자신의 생각 표현과 주변을
통제할 수 있게 됨

2) 언어의 구성요소
§ 언어는 음운, 형태, 구문, 의미 및 화용의 다섯 개의 하위 체계로 구성됨
­ 음운 : 언어의 소리 체계 - 연구하는 것 – 음운론 - 언어의 기본적인 소리, 즉 음소
­ 형태 : 단어의 구성 – 형태론 - 음소들이 연합되어 의미를 갖는 최소의 단위 – 형태소
­ 구문 : 문장을 구성하는 단어들의 문법 규칙 – 구문론
­ 의미 : 단어나 문장에서 표현된 뜻을 말함 – 의미론
­ 화용 : 맥락에 따라 효과적으로 의사소통하기 위해 적절하게 대화와 지식을 사용하는 것 – 화용론

나. 학습이론
스키너(Skinner) 반두라(Bandura)
학습과 모방에 의해 언어를 획득해 관찰에 의한 모방으로 이루어진다고
가는 것이라고 함 봄
다. 선천적획득이론
렌네버그(Lenneberg) 촘스키(Chomsky)
뇌의 특정 부분이 모든 영유아들의 언어 획득 장치(LAD : Language
언어발달과정이 같다고 주장 AcquisitioDevice)를 가지고 태어남
라. 인지이론
피아제(Piaget) 비고츠키(Vygotsky)
언어는 영유아의 사고나 개념을 언어는 사고와 인지발달을 촉진하는
표현하는 수단으로서 발달함 매개적 기능을 갖는다고 봄
마. 상호작용이론

1) 언어발달의 생득론과 학습이론을 다 받아들임

2) 브루너(Bruner, 1997)
§ 사회문화적 맥락의 부모와 교사 역할의 중요성을 강조함

3) 피아제(Piaget, 1959)
§ 영유아가 환경과 적극적으로 상호작용하면서 지식을 습득하게 되므로 언어 획득 과정도 환경과
상호작용하는 영유아의 인지능력에 의해 결정된다고 주장함

4) 비고츠키(Vygotsky, 1962)
§ 사고가 언어의 형태로 존재한다고 설명함

2. 영아기 언어발달
가. 울음과 소리 내기

1) 영아는 태어나면서 울음으로 최초의 발성을 함

2) 울음은 의사전달의 수단으로 아기가 요구를 표시할 수 있는 유일한 방법이지만, 초기의 울음은 의미가
분화되지 않은 미분화된 울음임

3) 옹알이
§ 영아의 의사소통을 위한 두 번째 수단임
§ 생후 2개월에서 6~8개월 사이에 절정에 이름
§ 반사적 · 비언어적 발성 후 모국어의 음소 획득과 관련됨
­ 옹알이는 발성 연습의 효과가 있음
­ 옹알이를 함으로써 다른 사람과의 의사소통 욕구가 자극됨
­ 옹알이를 하면서 자신이 사회 집단의 일원임을 느낄 수 있음

4) 자기 소리 모방
§ 옹알이의 절정기인 6~8개월이 되면 단순히 자음과 모음이 결합된 소리(마, 다, 나 등)를 반복하여
사용함
§ 영아가 자신이 발성한 소리에 자극되어 반복해서 사용하는 같은 말을 하기 때문에 자기 소리
모방이라 함

5) 타인 소리 모방 형태
§ 생후 9개월 정도면 주위 사람들의 말을 그대로 따라 함
§ 그 의미를 알고 반복하는 것이 아니라 그냥 모방한다는 점에서 이를 반향어(Echolalia)라고 함
나. 언어 이전 단계의 특징

1) 출생에서 6개월 경 옹알이 : 생후 2개월부터 시작함
§ 옹알이는 ‘ㅁ’, ’ㅂ’, ’ㅍ’의 음소가 섞인 소리임
§ 마치 이야기를 하면서 영아는 목소리에 반응하듯 미소 짓기도 하고 대답을 하듯이 옹알이로 반응함

2) 6개월에서 한 돌 사이 : 첫 단어의 출현
§ 영아가 의미 있는 단어를 말하는 것은 영아마다 차이가 있으나, 대부분 돌 전후인 11~14개월 사이임

다. 한 단어 표현

1) 생후 12개월 전후가 되면 한 단어 말을 하기 시작함

2) 주로 음식, 장난감 종류임

3) 영아가 처음 말하는 단어는 대부분 일반 명사로 엄마, 아빠, 맘마, 까까, 멍멍 등 가족의 호칭이나 음식,
동물의 이름으로 약 6개의 단어를 표현함

4) 한 단어 단계의 특징
§ 과잉확대현상(Overextension)
­ 영아가 한 단어의 의미를 실제로 관련 없는 사물이나 단어의 의미로 확장하여 사용하는 것
§ 과잉축소현상(Underextension)
­ 한 단어의 의미를 관련 있는 사물이나 사건에 적용하지 하는 것
라. 두 단어 표현

1) 생후 18개월 ~ 24개월에는 급격한 어휘 증가로 명사와 주요 동사나 주요 형용사를 연결함
§ 사람 - 동사(엄마 가), 동사 - 사물(줘 까까), 동사 - 장소(가 집)의 형태

2) 주축어(Pivot Class)와 개방어(OpeClass)로 “없다 우유.”, “없다 까까.”, “없다 멍멍이.”에서 주축어는
‘없다’이고 ‘우유, 까까, 멍멍이’는 개방어임

3) 두 명사를 연결해 ‘엄마의 옷’이 아니라 ‘엄마 옷’으로 소유격을 나타낼 수도 있음

4) 두 단어 단계의 특징
§ 문법의 발달
­ 두 단어를 결합하여 사용하고 주축 문법을 사용하는 문법이 발달함
­ 사용빈도가 높고 다른 단어가 합쳐지는 축의 역할을 하는 주축어가 다른 단어는 개방어가 됨
­ ‘엄마 우유’ 등 완전한 문장 사용이 어려워 핵심이 되는 두 단어만 조합하여 사용함
§ 전문식 문장
­ 하나의 문장에서 아주 기본적인 두 개의 단어를 사용함
­ 전보칠 때와 같이 이야기하듯 함
­ 전문식 - 여러 개 단어 전문식 - 기능어가 문장에 포함

3. 유아기 언어발달
가. 문장의 발달

1) 문장의 발달 단계
§ 2세경부터 두세 단어 문장이 동시에 나타나고 세 단어 이상의 다어문 시기로 들어감
§ 6세경부터 문법 규칙을 익히고 자신의 생각과 감정을 정확하고 구체적으로 표현함

2) 문장 발달 단계의 특징
§ 과잉 일반화 현상
­ 유아가 언어 사용의 규칙을 나름대로 흡수하여 그것을 일반화할 때 과잉 일반화 현상을 보임
­ 단어에 ‘이’, ‘가’를 넣어 사용함
­ 예 : “가방이가 없어”, “동생이가 가져갔어”
§ 혼잣말과 사회적 언어
­ 유아의 언어는 혼잣말(사적 언어, 사회적 언어 공통)임
­ 혼잣말이란 타인에게 담화를 하고자 하는 것이 아님
­ 취학 전 연령에서 4 ~ 7세 때 절정을 이룸
­ 비고츠키 : 문제 해결에 도움
­ 피아제 : 미성숙, 자아중심적
나. 음성언어

1) 어휘
§ 유아기 동안 습득하는 어휘는 급속도로 늘어나서 생후 36개월 경에는 어휘수가 500개에 이름
§ 이후 1년에 약 500 ∼ 600개씩 어휘를 습득하여 6세 말경에는 약 3,000개의 어휘를 습득함

2) 문법
§ 유아가 3세쯤 되면 문법에 맞는 언어의 형태소를 배우기 시작하여 성인의 말과 거의 흡사한 말을
하게 됨
§ 형태소(Morpheme)는 의미를 가지는 언어의 최소 단위를 뜻하는데 단어는 하나 이상의 형태소로
이루어짐

3) 의사소통 능력
§ 말하는 사람과 듣는 사람이 음성 기호나 문자 기호를 사용하여 정보와 생각을 교환하는 과정으로
대화를 원활하게 이끄는 언어 능력이라 할 수 있음

4) 읽기 발달
§ 읽기 이전 단계
­ 주변에 있는 글자와 책에 관심을 보이며 글자와 책이 읽는 것임을 앎
­ 책 속의 그림을 보고 명칭(사자, 토끼) 붙이기를 좋아함

§ 과도적 단계
­ 주변에서 아는 글자를 찾아 읽으며 소리와 글자 간의 일대일 대응을 할 수 있음
§ 혼자 읽기 단계
­ 자신이 알고 있는 글자가 다른 상황에서 제시되어도 읽을 수 있으며 글자가 의미 구성의 기초임을
앎
다. 문자언어

1) 쓰기 발달의 원리
§ 자연적 발달 원리
­ 가르치지 않아도 일상생활에서 접하는 글자를 보면서 자연스럽게 접함
§ 상호작용적 발달 원리
­ 주변 상황과 상호작용하면서 쓰기 발달이 이루어짐
§ 기능적 발달 원리
­ 쓰기 능력은 분절된 언어 요소를 반복적으로 연습하는 방법보다 의미 있는 언어를 실제로
사용하는 경험을 통해 더 잘 발달함
§ 구상적 발달 원리
­ 쓰기의 목적은 글을 읽는 사람에게 글의 의미를 이해시키는 것임
­ 상황, 일관성, 응집성 있는 문장을 산출할 수 있는 의미 구성에 경험을 통해 촉진됨
§ 통합적 발달 원리
­ 말하기, 듣기, 읽기가 통합되어야 증진되며, 점진적임
§ 점진적 발달 원리
­ 순간 이루어지는 것이 아니라 점진적으로 이루어짐
­ 생활 속에서 글자에 관심을 갖고 서서히 글자 형태, 사용 규칙 등을 배워가면서 발달함

2) 쓰기 발달의 단계
단계 내용
1단계 끼적거리기 단계
2단계 한두 개의 글자 모양이 우연히 나타나는 단계
식별 가능한 글자가 나타나지만 획이 생략, 첨가되거나
3단계
뒤바뀌는 단계
4단계 글자 형태는 갖추었으나 획순, 모양이 바르지 않은 단계
5단계 획순, 모양이 바르게 글자를 쓰는 단계
6단계 단어 쓰기 단계
7단계 문장 쓰기 단계

라. 의사소통의 발달

1) 영유아기 의사소통
§ 의사소통이란 언어와 언어 이외에 억양이나 몸짓, 표정을 매체로 하여 감정, 의견, 생각을 상대에게
전달하는 것을 말함
§ 영아기에 언어와 손으로 지적하기, 손 흔들기, 머리 끄덕이기 등 자신의 의사를 표현하기 시작하다가
언어적 의사소통으로 발달해 감
§ 유아기는 어휘나 문장을 사용하게 되면서 언어가 지니는 통사적 규칙, 듣기, 말하기 외에 여러
사회적 기술이 요구됨

2) 의사소통의 발달 과정
§ 첫 번째 단계 : 자아 중심적 언어
­ 자기중심적 사고에서 비롯된 표현 형태로 반복과 독백 그리고 집단적 독백이 있음
§ 다음 단계의 언어 : 사회화된 언어
­ 듣는 사람의 관점을 고려해서 사용하는 언어 형태로 순응된 정보 교환(Adapted Information),
비판이나 조롱, 명령, 요구, 위협 및 질문과 대답 등이 있음
마. 이중언어

1) 제2언어 교육 효과
§ 유아교육기관에서 영어뿐만 아니라 중국어 등 외국어 활동이 이루어지고 있음
§ 유아기 제2언어 교육이 부정적 영향을 준다는 우려와 모국어의 발달을 저해하지 않는다는 긍정적인
보고가 있음

2) 이중언어 교육 시기
§ 출생에서 3~7세 사이에 제2언어를 배우는 것이 가장 효과적임(Johnso& Newport, 1991)
§ 언어 체계에 따라 민감기가 다름이 지적(Thomas & Johnson, 2008) 됨

3) 제2언어 교육 방안
§ 놀이를 통한 유아 언어 학습 제공은 제2언어 습득에 효과적인 매개체가 될 수 있음
§ 제2언어 발달 단계
① 모국어 사용하기
② 비언어적 또는 침묵하기
③ 새로운 언어 및 짧은 문구 사용하기
④ 새로운 언어를 생산적으로 사용하는 단계로 습득함(Heideman& Hewitt, 2009)
ð 다문화 가정의 유아들에게 한국어를 배울 다양한 기회 제공해야 함

4. 언어발달을 위한 지도 방안
가. 말하기 지도

1) 영유아에게 다양한 이야깃거리를 제공하여 말하고 싶은 욕구를 갖게 자극함

2) 영유아가 부담 없이 자유롭게 말할 수 있는 다양한 기회를 제공함

3) 영유아의 개인적 발달 수준에 따라 점진적으로 지도함

4) 적절한 질문을 하여 영유아가 다양한 언어표현을 할 수 있게 함

5) 성인이 훌륭한 언어 모델이 되어야 함

6) 다양한 말하기 상황에 적합한 예의를 지키도록 지도함
나. 듣기 지도

1) 영유아가 듣기의 필요성을 인식하도록 함

2) 개인차를 고려하여 지도함

3) 좋은 듣기 습관을 가지도록 지도함

4) 영유아에게 적합한 동화를 들려줌
다. 읽기 지도

1) 영유아의 개별적인 능력에 따라 읽기를 지도함

2) 영유아가 놀이를 하면서 자연스럽게 읽기에 참여하도록 환경을 마련해 줌

3) 영유아가 글자의 의미를 이해하도록 지도함

4) 교사나 부모와 함께 읽는 경험을 많이 하도록 함

5) 영유아의 일상적인 경험을 토대로 읽기 지도를 실시함

6) 읽기 활동은 말하기, 듣기, 쓰기 활동과 통합하여 지도함
라. 쓰기 지도

1) 영유아가 자발적으로 쓰기 활동에 참여하도록 놀이 중심으로 지도함

2) 글자 중심의 쓰기를 지도하기보다는 글자의 의미를 강조하여 지도함

3) 영유아의 개별적인 능력에 따라 쓰기를 지도함

4) 초기 쓰기 과정에서 나타나는 쓰기의 여러 가지 오류를 효과적으로 지도함
마. 생각해 보기
1 영유아의 언어발달을 촉진하기 위해 어떠한 방법들을 사용하는가?
2 그림, 사진, 책, 실물 이용하고 있는가?
3 내가 자녀에게 언어발달을 위해 무엇을 했는가?

10주차 2차시 : 영유아기 정서발달
[학습 내용]

1. 정서발달 이론

2. 영아기 정서발달

3. 유아기 정서발달

4. 정서발달을 위한 지도방안
[학습 목표]

1. 정서발달 이론에 대해 설명할 수 있다.

2. 영아기 정서발달에 대해 설명할 수 있다.

3. 유아기 정서발달에 대해 설명할 수 있다.

4. 정서발달을 위한 지도방안에 대해 설명할 수 있다.

1. 정서발달 이론
가. 개요

1) 정서 개념
§ 기쁨, 분노, 공포, 슬픔과 같은 정서적 경험과 표현은 개인의 다양한 행동을 유발할 뿐 아니라 타인의
행동에 영향을 미치며 인간이 사회적 상호작용을 하고 대인관계를 형성하는 데 중요한 역할을 함

2) 감정(Feeling)
§ 특정한 상황과 사건에 대한 일시적이고 개별적인 정서를 의미함

3) 정서
§ 여러 가지 감정을 포괄하는 상위의 개념으로 볼 수 있음

4) 정서란?
§ 인간이 자극에 직면하여 발생하는 여러 가지 생리적 변화(혈압, 맥박 등의 변화)나 눈에 보이는
행동(미소, 찡그림) 등의 반응
§ 그 밖에 동기유발적 특성이 있어서 인간의 지각, 사고, 행동을 유발, 조절, 안내하는 역할을 한다고
개념화할 수 있음

5) 정서의 기능
§ 정서와 인지
­ 인지활동을 하면서 미소를 짓거나 놀라움과 두려움을 나타냄
­ 인지과정은 정서를 표현하게 할 뿐 아니라 유아의 정서 상태가 인지 상태에 영향을 주기도 함
§ 정서와 사회성
­ 정서는 타인과의 상호작용을 유발, 유지, 끝내게 함
§ 정서와 건강
­ 정서는 영유아의 신체적 건강과 복지에 영향을 줌

­ 캐나다 가정에 입양되기 전 루마니아 고아원의 아이들 사연 : 아직 발달하지 않은 두뇌가 과도하고
부적절한 스트레스에 대한 노출에서 올 수 있는 손상으로부터 보호해 주는 것
나. 생물학적 이론

1) 이쟈드(Izard) : 생물학적 요인을 주장하는 대표 학자
§ 인간의 정서는 생물학적으로 프로그램이 되어 있으며 성장과정에서 일정한 순서에 따라 나타난다고
주장함
§ 영아는 호기심, 혐오감 등을 선천적으로 가지고 태어남
§ 기쁨은 생후 1개월부터 출현함
§ 분노, 놀람, 슬픔은 3~4개월에 나타남
§ 수치심, 수줍음은 6~7개월부터 나타남
다. 학습이론

1) 왓슨(Watson)
§ 인간은 공포, 분노, 사랑 등의 정서를 선천적으로 가지고 태어나며 그 밖의 정서 반응은 고전적
조건형성 과정을 통해 학습된다고 주장함
§ 영유아가 긍정적인 표현을 하면 칭찬, 격려 등 보상적 반응을 강화시켜 줌
§ 분노, 혐오, 부정적 정서 표출은 처벌을 하여 정서표현을 조절하도록 지도함
라. 인지발달적 이론

1) 정서의 분화가 생물학적 성숙보다는 영유아가 성장하면서 보이는 인지적 변화의 결과라고 믿음

2) 스루프(Sroufe)
§ 생후 8개월 영아가 대상 영속성 개념 및 인과관계를 이해하고 다른 사람의 행동을 예측하고 행동의
의도를 이해하게 되면서 정서가 차츰 분화된다고 주장함

3) 헵(Hebb)
§ 인지발달적 불일치 - 새로운 자극물의 경험 - 불일치 정도에 따라 정서반응을 결정함
마. 기능주의적 접근
정서가 개인행동의 모든 측면에서 핵심이 되는 막강한 힘을 발휘한다고 주장함

1) 인지 과정과 정서
§ 정서는 사고력, 기억력 같은 인지 과정에 결정적인 영향을 미침
§ 정서조절 능력은 인지발달과 정적인 상관관계가 있음
§ 정서조절 능력이 높을수록 인지발달 수준이 높음

§ 극도로 긴장된 상황에서 사고력을 충분히 발휘할 수 없음
§ 예방접종의 무서운 기억은?

2) 사회적 행동과 정서
§ 미소, 울음, 호기심과 같은 영유아의 정서적 표현은 다른 사람의 행동에 막강한 영향을 미침
§ 타인의 정서적 반응은 영유아의 사회적 행동을 조절함
§ 정서적 신호의 상호교환은 생후 초기에 양육자와 영아 사이에서 이루어지며, 이후 영유아는 다른
사람의 정서를 길잡이로 삼아 자신의 행동을 조절하며 사회적으로 성장함

3) 신체 건강과 정서
§ 영유아의 정서는 신체 건강과 밀접한 연관이 있음
§ 지속적인 스트레스, 불안, 분노와 같은 정서는 영아기부터 성인에 이르기까지 건강상 문제를 일으킴
§ 어머니와 자녀 관계가 단절되면 영유아의 면역 기능이 떨어져 결국 질병에 감염됨

2. 영아기 정서발달
가. 기본 정서의 출현

1) 생애 초기에 나타나는 기본 정서는 매우 강렬하게 표현되어서, 영아는 작은 일에도 좋아하며 기뻐하고,
기분이 나쁘면 몸부림을 치면서 격렬하게 울기도 함

2) 정서 상태가 자주 변화해서 금방 울다가 웃는 등 정서적 반응이 빨리 바뀜

3) 영아기에 표출되는 기본 정서
§ 기쁨, 분노, 공포, 불안, 애정, 질투

4) 영아기 정서의 출현시기
정서 시기
기쁨 생후 2~3개월
분노 생후 1~4개월
공포 생후 6개월
불안 생후 6~8개월
애정 생후 1년 6개월
질투 생후 1년 6개월

나. 기질

1) 기질의 구성 요소
구성 요소 특성
반응역치
영아의 반응을 유발하는 데 필요한 자극의 양
(Threshold)
기분
행복해하는 빈도나 적대적인 반응의 빈도
(Mood)
주의 산만
외부자극에 의해 진행 중인 활동이 방해 받는 정도
(Distraction)
지구력
활동의 지속 시간과 방해를 받았을 때 활동을
(AttentioSpaAnd
계속하려는 의지
Persistence)
활동성 일상생활에서 영아가 하는
(Activity) 신체활동의 양
규칙성
수유, 수면, 배변 시간의 규칙성
(Rhythmicity)
접근 / 회피 낯선 사건이나 자극에 대해 영아가 접근하거나
(Approach / Withdrawal) 회피하는 정도
적응성
새로운 상황에 적응하는 정도
(Adaptability)
반응강도
영아가 보이는 긍정적 또는 부정적 반응의 강도
(Intensity)

2) 기질의 유형
§ 순한 기질
­ 충분한 수면으로 행복하게 잠에서 깨고 놀잇감을 가지고 혼자서 잘 놀며 낯선 것에 당황하지 않음
§ 까다로운 기질
­ 잠에서 깨기 전부터 울고 생리적 리듬도 불규칙함
­ 행복해 보이지 않는 경우가 많고 적대적이며, 조그만 좌절에도 강하게 반응
§ 느린 기질
­ 수동적이며 새로운 상황에 처하면 움츠러드는 경향이 있음
­ 새로운 상황을 좋아하지는 않으나 다시 기회가 주어지면 흥미를 가지고 참여함

3. 유아기 정서발달
가. 자아인식 정서

1) 영유아의 자아개념이 확립되는 2세경이 되면 정서가 더욱 분화되고 서로 연합되어 복합적인 정서발달이
이루어짐

2) 당혹감, 수치심, 죄책감, 자긍심과 같은 정서가 나타남
§ 이를 이차 정서, 또는 자아인식 정서(Self - Conscious Emotion)라고 함
나. 정서이해

1) 타인의 정서를 이해하는 능력은 영아기 초기부터 나타나지만 유아기에 이르러 급속도로 발달함
다. 정서조절

1) 영유아가 다양한 사회적 상황이나 요구에 순응하기 위해 정서표현을 규제하고 통제하는 과정임

2) 영유아의 정서조절은 양육자와의 상호작용을 통해 발달하기 시작함

3) 영아기 정서조절
§ 정서조절
­ 목적과 관련하여 정서가 평가되고 이에 따라 내적 감정 상태 및 정서와 관련된 생리학적 반응의
발생 강도, 지속시간을 조절하는 과정
§ 출생 초
­ 불유쾌한 자극 → 몸을 돌리고 얼굴을 찡그림(스스로 위로, 양육자에게 의존)
§ 12개월 경
­ 자신을 당황하게 하는 사람이나 대상으로부터 멀어지는 행동으로 부정적 표출 통제
§ 18 ~ 24개월 경
­ 분노나 슬픔을 억누르기 위해 이마를 찌푸리거나 입술을 꼭 다무는 행동을 보임
§ 두 돌 이후
­ 자신의 정서나 감정을 언어로 표현 → 능동적인 노력으로 통제

4) 유아기 정서조절
§ 정서조절 능력이 사회적 능력 발달에 기여함
§ 부모와 또래가 중요한 역할을 담당함
§ 부모의 정서지도와 정서 분산
­ 부정적 정서를 대하는 태도에서 차이를 보임
§ 정서조절 능력은 또래관계에서 유아에게 장점이 되는 중요한 기술임

라. 정서지능

1) 정서지능이란?
§ 자신과 타인의 정서를 인식하고 표현할 수 있는 능력, 자신과 타인의 정서를 효과적으로 조절할 수
있는 능력, 자신의 삶을 계획하고 성취하기 위해 그런 정서를 이용하고 활용할 수 있는 능력을
의미함
§ 자기인식
­ 자신이 느끼는 정서를 알아차리고 인식하는 능력으로 정서 기능의 가장 기초적인 능력임
§ 자기조절
­ 자신의 감정을 사회적으로 인정된 표현방식에 따라 적절하게 통제하고 처리하는 능력으로 성숙된
정서의 준거가 됨
§ 자기동기화
­ 어려움을 극복하고 자신의 성취를 위해 노력할 수 있는 능력을 말함
­ 자기 동기화의 핵심은 큰 보상을 얻기 위해 즉각적인 욕구만족을 자발적으로 지연시키는 만족지연
능력임
§ 타인 정서 인식
­ 타인이 느끼는 정서를 자신의 것처럼 느끼며 타인의 감정을 읽어내는 능력으로, 일명 감정이입
능력이라고 함
§ 대인관계 기술
­ 타인의 정서를 인식하고 적절하게 대처할 수 있는 능력으로 감정 표현, 친사회적 행동 요인이
포함됨
마. 애착이란?

1) 애착의 정의
§ 영아와 특정 개인 사이에 형성되는 긍정적, 정서적 유대(Bowlby, 1969)

2) 애착 대상의 특성
§ 애착 대상을 찾는 근접성
­ 영아가 엄마에게 애착을 형성하면 엄마에게 접근하려는 경향을 보임
§ 안전 기지의 역할을 함
­ 본질적으로 호기심과 탐색을 위한 발판을 제공함
§ 분리 저항을 보임
­ 애착 대상과 분리되는 경우

3) 보울비(Bowlby)의 애착 발달단계
§ 애착 형성 전 단계
­ 출생부터 생후 2개월 사이
­ 미소, 옹알이
§ 애착 형성 단계
­ 생후 3개월에서 6~8개월 끝 무렵부터
­ 낯선 이와 친숙한 이를 구별하고 애착이 형성되기 시작함

§ 적극적 접근과 접촉 추구 단계
­ 생후 6~8개월에서 18~24개월 사이
­ 웃음, 응시, 옹알이의 애착 신호 및 따라다니기 매달리기 등 접근과 접촉을 추구함
§ 목표 수정 동반자 단계
­ 2세 전후로 시작해 유아기에서 아동기에 이르는 시기
­ 분리불안이 감소하고 상호협조적 관계를 형성함

4) 애착 유형
§ 에인스 워즈와 동료들은 낯선 상황에서 어머니와 분리되었을 때 영아의 반응을 토대로 애착을
나누어 봄

5) 애착 유형 : 안정 애착(Secure Attachment)
§ 낯선 상황에서 주변을 탐색하려고 어머니로부터 쉽게 떨어짐
§ 격리불안을 나타내기는 하나, 어머니와 재결합 시 반갑게 맞이함

6) 애착 유형 : 불안 - 저항 애착(Anxious - Resistant Attachment)
§ 어머니와 격리 전부터 불안해하고 어머니 옆에 붙어 낯선 상황을 탐색하려 하지 않음
§ 어머니가 나갈 때 심한 불안을 보임
§ 어머니가 돌아와서 접촉을 시도하나 쉽게 안정을 찾지 못하고, 밀쳐내는 이율배반적 행동을 함

7) 애착 유형 : 불안 – 회피 애착(Anxious - Avoidance Attachment)
§ 낯선 상황에서 어머니가 방을 나가도 울지 않고 어머니가 돌아와도 접근이나 접촉을 시도를 하지
않고 무시하거나 회피함
§ 어머니와 친밀감을 추구하지 않고 낯선 이에게도 어머니와 비슷한 행동을 보임

8) 애착 유형 : 불안 – 혼란 애착(Insecure Disorganized Attachment)
§ 낯선 상황에서 양육자에게 접근을 할지 회피해야 할지 혼란스러워하고 두려움을 나타냄
§ 불안정 애착 중 가장 심한 것으로 저항 애착과 회피 애착이 결합된 형태로 함께 나타남

4. 정서발달을 위한 지도 방안
가. 안정적 환경 조성

1) 부모와 자녀, 교사와 영유아 간에 긴밀한 관계를 형성함

2) 유아와 원활한 의사소통을 함

3) 예측 가능한 환경을 만들어 줌
나. 정서 이해 및 정서조절 능력 향상

1) 영유아의 인지 개념 발달을 적극적으로 지원함

2) 또래집단과 정서적으로 풍부한 상호작용을 하도록 함

3) 이야기 나누기를 통해 정서 이해 능력을 발달시킴

4) 비계 설정을 통해 영유아의 정서조절 능력을 향상시킴

5) 사회적 규칙과 기준을 습득하도록 지도함

6) 영유아에게 적절한 정서 반응의 본보기를 보여줌

다. 정서적 반영

1) 영유아의 정서표현을 주의 깊게 관찰하여 의미를 파악함

2) 영유아가 나타내는 정서에 민감하게, 무비판적으로 반응함
라. 정서발달을 위한 다양한 활동 제공

1) 감각 경험을 자극하는 활동을 제공함

2) 다양한 표현활동을 제공함

3) 또래 간 상호작용이 활발한 놀이를 하게 함

4) 신체 움직임이 많은 활동을 제공함

5) 정서발달에 도움이 되는 다양한 종류의 도서를 제공함

11주차 1차시 : 영유아기 사회성발달
[학습 내용]

1. 영아기 사회성발달

2. 유아기 사회성발달

3. 사회성발달을 위한 지도방안
[학습 목표]

1. 영아기의 사회성발달에 대해 살펴봄으로써 애착발달과 또래와의 사회적 상호작용에 대해 설명할 수 있다.

2. 유아기의 사회성발달에 대해 살펴봄으로써 타인에 대한 이해와 성 역할에 대해 설명할 수 있다.

3. 사회성발달을 위한 지도방안에 대해 설명할 수 있다.

1. 영아기 사회성발달
가. 개요

1) 사회화란 개인이 자기가 속해 있는 사회의 구성원으로 살아가는 데 필요한 지식, 기술, 태도를
습득해가는 과정을 의미함

2) 가족은 사회의 기본단위로서 한 사회를 존속시키고 유지시키는 기능을 담당함
§ 부모의 양육태도가 영유아기 자녀의 사회성 발달에 영향을 미침

3) 형제 · 자매는 가정 안에서 서로 공유하는 경험과 상호 이해를 통해 또래처럼 친밀한 상호작용을 함

4) 또래는 서로의 행동에 대해 보상과 벌을 주는 강화자의 역할을 함
§ 영유아는 또래의 행동을 관찰하여 모방하고 또래의 반응에 주의를 기울이면서 그 집단에서 허용되는
행동과 그렇지 않은 행동을 학습함
나. 애착발달

1) 다른 사람과의 사회적 관계는 애착 형성에서부터 시작됨

2) 영아는 자기 주변의 친숙한 사람에게 특별한 애착을 발달시킴

3) 애착
§ 특정한 두 사람 간에 형성되는 애정적인 유대 관계로, 특정 인물에게 애착을 느낀 영아는 그 사람을
세상을 탐색하는 안전 기지로 사용함

4) 영아는 애착을 형성한 사람이 보이지 않으면 찾게 되고, 그의 관심을 끌려고 하며, 그에게서 떨어지면
당황하고 불안해함

5) 안정 애착
§ 어머니를 안전 기지로 생각함
§ 주위를 탐색하기 위해 쉽게 떨어짐

6) 회피 애착
§ 어머니가 방을 나가거나 다시 들어와도 별다른 반응을 보이지 않고 무시하거나 회피함

7) 저항 애착
§ 어머니가 함께 있어도 불안을 느낌
§ 어머니 곁에 붙어서 탐색하지 않으며, 어머니가 밖으로 나가면 심한 격리불안을 느끼고 돌아오면
화를 내거나 거부하면서 곁에 머물려고 하는 양면성이 있음

8) 혼란 애착
§ 회피 애착과 저항 애착이 결합된 형태로 불안정 애착의 가장 심한 유형임
§ 양육자에게 접근할지 회피해야 할지에 대해 혼란스러워함
§ 어머니와 재결합 시 얼어붙은 표정을 하며, 어머니가 접근하거나 안아주어도 먼 곳을 바라보는
반응을 함
다. 또래와의 사회적 상호작용

1) 영아는 매우 일찍부터 다른 또래에 대해 관심을 나타냄

2) 생후 6개월
§ 또래를 보며 말소리를 내는 등 단순한 형태의 사회적 행동으로 관심을 표현함

3) 기어 다니거나 걸을 수 있게 되면 또래를 쫓아다니며 눈이나 귀, 입을 만지며 신체적 접촉을 시도함

4) 생후 12개월 경
§ 몸의 움직임이 가능해지고 이동이 가능해지면서 또래와의 상호작용 시간도 길어짐

5) 또래를 모방하기, 미소 짓기, 서로 쫓아다니기 등

6) 한쪽 영아의 일방적인 관심과 주의로 끝나는 사회적 행동이 아니라 다른 영아의 반응을 유도하려는 좀
더 발달된 사회적 기술임

7) 초기의 사회적 상호작용은 대개 놀잇감을 중심으로 이루어지며, 15개월쯤 영아는 또래에게 놀잇감을
보여주거나 집어 주면서 함께 놀잇감을 공유하고자 함

8) 생후 20개월이 되면 간단한 언어적 의사표현이 가능하여, 또래와 함께 행동이나 역할을 말로 표현하는
등의 구체적인 상호 관계를 맺음

9) 생후 24~30개월쯤에는 함께 놀자고 제안하거나 또래에게 적극적으로 접근하여 함께 놀이하려고 시도함

10) 영아는 또래와의 사회적 상호작용을 통하여 기초적인 사회적 기술을 배울 수 있으며 성인과의
관계에서 느끼지 못하는 동료애와 즐거움을 경험함

2. 유아기 사회성발달
가. 개요

1) 유아기에는 다른 사람의 감정과 행동을 이해하기 시작함

2) 성별, 역할에 따른 행동 양식을 습득함

3) 사회적 규범에 맞게 자신의 행동을 통제할 수 있음

4) 유아기에 형성되는 타인에 대한 이해, 성 역할, 경제 개념에 대해 학습함
나. 타인에 대한 이해

1) 다른 사람에 대한 이해는 타인의 감정, 생각, 의도, 행동을 이해하는 능력으로 사회인지(Social
Cognition)라고도 하며 모든 인간관계의 기본이 됨

2) 다른 사람이 어떤 생각을 하고, 어떻게 느끼는지는 이해하는 것은 타인을 이해하고 타인과 원만한
관계를 유지하는 데에 필수적임

3) 타인에 대한 이해가 유아기에 발달하기 시작함

4) 다른 사람을 관찰할 때도 눈에 띄는 모습이나, 행동, 그가 가지고 있는 소유물을 중심으로 인지함

5) 외적 특성만이 아닌 타인의 관점에서 그의 사고, 감정, 동기, 의도 및 행동을 이해해야 함
§ 타인 조망 수용능력이라 함

6) 살만(Selman, 1980)
§ 3~6세 유아
­ 다른 사람의 관점을 인식하지 못함
­ 자신의 입장과 타인의 입장을 구별하지 못하고 자신의 느낌을 말함
§ 5~9세 유아
­ 다른 사람이 자신과 다른 생각을 가질 수도 있다고 생각하나 왜 그런지 이해하지는 못함
다. 성 역할

1) 개요
§ 성 역할
­ 사회에서 남성과 여성에게 각각 기대하는 행동 양식
§ 남자다움(남성성), 여자다움(여성성)으로 일컬어지는 것이 바로 성 역할과 관련된 대표적인 기대임
§ 영유아는 부모를 중심으로 주변 사람들의 의해 남성과 여성에 적합한 행동을 몸에 익힘
§ 사회적 과정을 습득해 나가는 과정을 생물사회학, 정신분석학 학습이론, 인지발달이론으로 나누어
살펴봄

2) 생물사회학이론
§ 인간 발달의 모든 특성이 유전과 환경의 상호작용에 의함
§ 성 역할도 사회적 영향을 받음
§ 유전인자나 성호르몬 염색체 등의 생물학적 요인이 성 역할을 구분 짓는 결정적 요인이지만, 부모와
주변 사람들의 태도와 같은 환경적인 요인 또한 성 역할의 차이를 촉진함

3) 정신분석이론
§ 성 역할은 동일시 과정을 통해 습득함
§ 프로이트(Freud)의 성격발달
­ 남근기의 영유아는 남아의 경우 오이디푸스콤플렉스, 여아의 경우 엘렉트라콤플렉스를 경험함
­ 영유아는 이 시기의 콤플렉스를 해결하기 위한 수단으로 부모를 동일시하게 됨
­ 이 과정에서 남아는 아버지 역할을 여아는 어머니 역할을 학습하기도 함

4) 학습이론
§ 강화와 모방을 통해서 성 역할을 습득함
§ 부모와 가족이 가지고 있는 가치나 기대에 따라 영유아는 성 역할 행동을 관찰하여 모방함으로써
동성 부모의 역할을 학습하기도 함

5) 인지발달이론
§ 영유아의 인지능력이 발달함에 따라 자신의 성에 관련된 지식을 적극적으로 구성한다고 주장함
§ 영유아는 성 정체성, 성 안정성, 성 항상성 단계 거침
1 성 정체성 획득 : 2~4세
2 성 안정성 획득 : 5~6세
3 성 항상성 획득 : 7~8세

6) 인지발달이론 - 성 정체성 획득 : 2~4세
§ 성 정체성
­ 개인 성별에 대해 깨닫게 되는 개념으로 남자인지 여자인지 그 성별을 인식하는 단계를 말함
§ 2세 경
­ 자신과 타인의 유사점, 차이점, 성별에 관심 가짐
§ 3세 경
­ 뚜렷한 성 인식이 있으며, 머리모양, 옷차림 등으로 성을 구별함
§ 4세 경
­ 외형이 바뀌더라도 성이 바뀌지 않는 것에 대해 이해하지 못함

7) 인지발달이론 - 성 안정성 획득 : 5~6세
§ 성 안정성
­ 자신의 성이 변하지 않으며 성인이 되어서도 지금의 성이 유지될 것이라고 인식하는 것을 말함
§ 5세 경
­ 성 안정성을 인식하기 시작하며 자신과 같은 성에 대해 적극적인 호감을 표시하고 긍정적인 것,
자신의 성에 부정적인 것과 다른 성에 속하는 것으로 분류함
§ 6세 경
­ 전통적인 성 역할을 위반하면 비난하고 벌을 받으며, 사회적 규범에 순응하는 성 역할 행동과
태도를 보임

8) 인지발달이론 - 성 항상성 획득 : 7~8세
§ 성 항상성
­ 겉모습과 상관없이 자신의 성이 일정하게 유지된다는 개념으로 타고난 성이 평생 변하지 않고
지속된다는 것을 깨닫는 것임
§ 7세 경
­ 머리모양, 옷차림, 행동이 달라져도 자신은 언제든지 동일한 성을 유지한다는 것을 알게 됨
§ 남녀를 구분하고 성 역할에 대한 사회적 기대를 내면화하여 성 역할 개념을 형성해 감
라. 경제 개념 발달

1) 개요
§ 영유아는 성장하면서 점차 자신이 살고 있는 사회에 대한 기본적인 개념을 형성하고 사회 현상에
대한 이해를 넓혀 감
§ 경제 개념은 사회적 현상을 이해하는 데 도움이 되는 개념으로 영유아의 실생활과 밀접한 관계가
있음
§ 경제 개념은 영유아의 경제활동 관련 지식에 대한 이해력을 증진시켜 주는 중요한 요소임

2) 레이니(Laney, 1995)
§ 영유아가 습득할 수 있는 기본 경제 개념으로 희소성, 화폐가치, 교환가치, 기회비용, 자원과 생산,
재화와 용역, 보충과 대안 등을 제시함
§ 희소성
­ 인간의 무한 욕구에 비해 우리의 경제자원은 질적, 양적으로 유한하고 부족한 상태임
§ 화폐가치
­ 어떤 상품에 대한 가치를 측정하고 비교할 수 있는 통일된 기준임
§ 교환가치
­ 어떤 상품이 일정 비율로 다른 상품과 교환될 수 있음을 의미함
§ 기회비용
­ 어떠한 것을 선택함으로써 포기해야 하는 것의 가치를 뜻함
§ 자원과 생산
­ 자원은 생산에 바탕이 되는 여러 가지 물자를 의미하며 이것을 이용하여 인간생활에 필요한
물건을 만드는 일을 생산이라 함

§ 재화와 용역
­ 재화란 옷, 음식 등 인간의 욕망을 만족시켜주는 물건을 말함
­ 용역은 의사의 진료 행위, 음악가의 연주같이 물질이 아닌 것으로 인간의 욕망을 만족시켜주는
행위를 의미함
§ 보충과 대안
­ 효율적인 의사결정에 사용되는 개념으로 모자라는 것을 보태거나 어떤 의견을 대신하는 것을 말함

3. 사회성발달을 위한 지도방안
가. 일반적 지침

1) 자율적으로 주변 환경과 상호작용할 수 있는 기회를 제공함

2) 비지시적이며 긍정적인 언어적 상호작용을 함

3) 진실되고 구체적인 칭찬으로 친사회적 행동을 격려함

4) 영유아의 행동 통제를 최소화함

5) 성인이 친사회적 행동의 모델이 됨
나. 양성평등 교육

1) 가족이 함께 목욕하면서 자연스럽게 몸에 대해 이야기를 나누며 엄마, 아빠, 내 몸의 차이점을 찾아보고,
남자만, 여자만이 할 수 있는 일이 무엇인지 이야기 나눔
§ 남자 : 수염 깎기
§ 여자 : 젖 먹이기

2) 고정적 성 역할 개념을 강조하는 놀잇감은 지양해야 함
§ 여자 인형 : 화려한 의상의 공주, 가수 등
§ 남자 인형 : 우주탐사대원, 경찰, 구조원, 의사 등
§ 남녀의 역할에 대해 고정된 이미지를 심어줄 우려가 있음

3) 남녀 영유아가 모든 활동에 고르게 참여할 수 있도록 격려하고 기회를 제공해야 함

4) 남아와 여아가 즐길 수 있는 활동이 따로 있는 것이 아니라 모든 활동이나 놀이를 함께 할 수 있다는
인식을 강조함
§ 여아 : 축구나 농구 신체 활동에 참여할 수 있도록 격려하고 기회를 줌
§ 남아 : 인형놀이에 참여할 수 있도록 격려하고 기회를 줌

5) 집안일을 함께 하도록 함
§ 빨래, 청소, 시장 보기 등의 집안일을 분담하고 그 후 이야기 나누기

6) 성인 스스로 성 역할에 대한 고정관념을 가지지 말아야 함

7) 영유아가 선호하는 색깔이나 역할, 직업에 대해 성 고정관념을 가지게 된 것은 성인이 성에 대한
고정관념을 일상생활에 반영해 왔기 때문임
§ 부모가 옷이나 가방을 살 때 여아의 것은 분홍색을 구입하고 남아의 것은 파란색을 구입함
§ 교사가 여아에게 토끼나 사슴 역할을 하게 하고 남아에게는 호랑이 역할을 하게 함
§ 부모, 교사가 의식하지 못하는 행동이 고정관념을 전수함
다. 협동 활동

1) 연령에 적합한 규칙 있는 게임
연령 게임
규칙이 단순하고 이기고 지는 것이 강조되지 않으며 자유롭게
3세 활동하면서 즐겁게 참여할 수 있는 게임이 적합함
예：원형으로 앉아서 공 굴리고 받기
게임 방법이나 규칙이 복잡한 게임도 할 수 있으며, 개인별로
4세 승부가 결정되는 게임 이외에 편을 나누어 하는 게임도 좋아함
예：볼링 하기
참여자가 전략을 세워 서로 협동해야 하거나 세련된 운동
5세 기술을 요하는 다양한 종류의 게임을 할 수 있음
예 : 편 게임, 릴레이 게임, 2인 1조 게임

2) 협동 작업
§ 소집단으로 협동 미술 작업(공룡 만들기), 블록 쌓기 등에 참여하는 경험을 통해 사회성 발달이
증진될 수 있음
라. 영유아 경제교육

1) 체험을 통한 교육 실시
§ 일회적, 단기적으로 실시되는 주입식 교육이 아니라 의식주와 관련하여 지속적으로 실시함
§ 일상에서 자연스럽게 경제와 관련된 것을 체험할 수 있도록 함
­ 수돗물 아껴 쓰기, 쓰레기 분리하기, 단열을 위해 문풍지 바르기, 필요한 놀잇감 만들기, 텃밭
가꾸기 등

2) 역할놀이 기회 제공
§ 경험하기 어려운 경제 상황을 역할놀이를 통해 경험할 수 있도록 함
­ 음식점 놀이, 교통기관 놀이, 벼룩시장 놀이
§ 간접경험을 통해 경제개념과 소비행동을 습득함

3) 의사결정 할 수 있는 기회 제공
§ 사람은 매 순간마다 결정을 해야 함
­ 무엇을 먹을 것인가?

­ 어떤 삶을 살 것인가?
­ 무엇을 타고 가면 좋을까?
­ 무엇을 입을 것인가?
§ 영유아는 합리적인 사고능력이 미성숙하므로 성인의 결정을 따라야 한다고 생각해 왔음
­ 훨씬 이전부터 경제생활과 관련된 의사결정에 참여함
­ 영유아기부터 올바른 소비 태도를 형성하고 합리적인 의사결정을 할 수 있는 기회를 제공함

11주차 2차시 : 영유아기 도덕성발달
[학습 내용]

1. 도덕성발달의 이론

2. 친사회적 행동

3. 도덕성발달을 위한 지도방안
[학습 목표]

1. 도덕성발달의 다양한 이론에 대해 설명할 수 있다.

2. 유아의 사회적 행동에 대한 특징에 대해 설명할 수 있다.

3. 도덕성발달을 위한 지도방안에 대해 설명할 수 있다.

1. 도덕성발달의 이론
가. 개요

1) 도덕성(Morality)
§ 옳고 그름을 구별하는 일련의 내면화된 규범에 따라 옳은 행동을 했을 때 자부심을 느끼고 그른
행동을 하면 죄책감과 수치심을 느끼는 것을 말함

2) 도덕성발달의 이론에는 정신분석 이론, 인지발달 이론, 사회학습 이론이 있음

3) 인지적 차원
§ 옳고 그른 것을 구별

4) 정서적 차원
§ 옳은 행동에 대한 정의적 만족감

5) 행동적 차원
§ 옳은 것에 대한 것을 자기 것으로 받아들여 행동으로 옮기는 것
나. 정신분석 이론

1) 프로이트(Freud)가 주장하는 정신분석적 이론에 의하면 도덕성 발달은 성격의 구성요소인 원초아, 자아,

초자아의 발현을 통해서 이루어짐

2) 도덕성 발달은 유아가 자신의 욕망과 충동을 억누르고 부모의 가치 기준을 받아들임으로써 초자아를
형성해 가는 과정에서 이루어진다고 봄

3) 프로이트(Freud)의 심리 성적 발달 단계에 의하면 성기기의 남아는 이성의 부모에 대한 욕구를 갖고
있지만 자신보다 힘센 부모의 처벌과 애정을 잃을지도 모른다는 두려움과 죄책감으로 인해 이러한 성적
욕구를 포기하게 됨

4) 부모의 애정을 유지하기 위해 동성의 부모를 닮으려고 부모의 도덕적 기준을 내면화하게 됨

5) 초자아가 잘 발달된 아동은 자신에 대해 엄격한 통제를 가하고 나쁜 행동을 했을 때 죄책감과 수치심을
느낌으로써 자아를 스스로 처벌함

6) 도덕적으로 성숙한 아동은 자존감을 유지하고 부정적 감정을 피하기 위해 도덕적 규범을 벗어나게 하는
유혹과 같은 것에 저항하게 됨

7) 죄책감을 별로 느끼지 않는 아동은 유혹에 쉽게 넘어감

8) 죄책감이라는 정서를 이해하게 되면 아동은 더욱더 사회의 규범에 순응하게 되고 그렇게 함으로써
도덕성 발달이 이루어짐

9) 초자아는 남아가 갖는 거세불안에 대한 두려움으로 인하여 형성되고 발달되는데 여성은 도덕적
측면에서 덜 엄격함

10) 요즘은 도덕성의 발달이 남 · 여 간의 차이보다는 부모의 훈육과 양육방법에 따른 가치체계가
내면화되어 이루어진 결과라고 봄
다. 인지발달 이론

1) 인지발달 이론가들은 인간의 다양한 행동이 옳은지 그른지를 결정할 때 유아가 보이는 사고의 발달, 즉
도덕적 추론의 관점에서 도덕성 발달을 설명함

2) 피아제와 콜버그의 도덕성 발달에 대해 살펴보도록 함

3) 피아제(Piaget)의 이론
§ 규칙의 사용 및 이해, 실수와 훔치기 등에 대한 도덕적 갈등 상황을 제시하고 아동의 응답에
근거하여 도덕성 발달 단계를 구분함
§ 타율적 도덕성과 자율적 도덕성의 단계로 설명함
§ 어떤 아이가 더 나쁘니?
­ 엄마가 하는 설거지를 도우려다 그만 잘못해서 컵 10개를 깨뜨린 아이
­ 엄마가 외출하고 안 계시는 동안 엄마 몰래 선반 위에 올려놓은 과자 바구니를 꺼내던 중 컵
1개를 건드려 깨뜨린 아이
§ 타율적 도덕성 단계
­ 10개의 컵을 깨뜨린 아이가 컵 1개를 깨뜨린 아이보다 더 나쁘다고 판단함
§ 자율적 도덕성 단계
­ 어머니를 도우려다 컵을 깨뜨린 아이보다 엄마 몰래 과자를 먹으려다 컵을 깨뜨린 아이가
도덕적으로 더 나쁘다고 판단함

구분 전도덕성 단계 타율적 도덕성 단계 자율적 도덕성 단계
연령 2~4세 5~7세 8~11세
규칙이나 질서 규칙을 절대적이며 규칙이 변할 수
등의 도덕적 변경 불가능한 있다고 인식
인식이 없음 것으로 인식 규칙을 위반해도
규칙이 없는 규칙 위반 시 항상 처벌이
게임이나 놀이에 처벌이 뒤따른다고 뒤따르지는 않음을
특징
몰두함 생각 알게 됨
행위의 의도나 행위의 결과보다
원인보다 결과에 의도나 원인을
의해 도덕성을 고려
판단

4) 콜버그(Kohlberg)의 이론
§ 콜버그(Kohlberg)는 피아제(Piaget)의 도덕성 발달 이론을 더욱 정교화한 학자임
§ 하인츠의 딜레마 상황으로 옳고 그름에 대한 도덕적 판단 능력의 발달과정을 연구함
§ 남편의 행동에 대한 옳고 그름에 대한 아동의 반응을 분석하여 도덕성 발달 단계를 나눔
[하인츠의 딜레마 상황]
유럽에서 한 부인이 암으로 거의 죽어 가고 있었다.
의사가 생각하기에 이 부인을 살릴 수 있는 약은 한 가지였다. 그것은 한 약사가
최근에 발견한 라듐의 한 형태였다. 약사는 약을 만든 값의 10배인 2,000달러로
그 약을 팔고 있었다.
암에 걸린 부인의 남편인 하인츠는 여기저기 돈을 구해 보았으나 그 약 값의
반만을 마련할 수 있었다.
하인츠는 약사에게 부인이 죽어가고 있으니 약을 싸게 팔거나 후에 지불할 수
있도록 해달라고 요청하였다. 그러나 약사는 “안 됩니다. 내가 그 약을
발견하였고 그 약으로 나는 돈을 벌어야 합니다.”라고 말하였다. 하인츠는 실의에
빠졌지만 결국 부인을 구하기 위해서 약국의 유리창을 부수고 들어가 그 약을
훔쳐 가지고 나왔다. 하인츠는 약을 훔쳐야만 했을까?
§ ‘하인츠의 딜레마 상황’ 질문 내용
­ 하인츠는 약을 훔쳐야만 했는가?
­ 약을 훔치는 것은 옳은 일인가? 잘못된 일인가?
­ 왜 그런가? 만약 다른 방법이 전혀 없다면 아내를 위해 약을 훔치는 것이 남편의 의무라고
생각하는가?
­ 좋은 남편이라면 이 경우 약을 훔쳐야 하는가?
­ 아내를 사랑하지 않아도 약을 훔쳐야 하는가?
­ 약사는 가격 상한선이 없다고 해서 약 값을 그대로 많이 받을 권리가 있는가? 있다면 왜 그런가?

5) 콜버그(Kohlberg)의 도덕성발달 단계 요약
수준 단계 내용
구체적이고 실제적인
전인습적 수준 : 제1단계 결과만으로 도덕적 판단을 함
이 수준에 있는 처벌과 복종 지향 벌이나 고통을 피하기 위해서
유아들은 자아 중심성 도덕적 행위를 하는 단계임
경향이 강하며 다른 다른 사람의 입장을 고려하기
사람의 입장을 이해하지 시작하지만 자신의 욕구를
제2단계
못하고 자신의 욕구 만족시켜 주는 것은 옳은
수단적 쾌락 지향
충족에만 관심이 있음 것이며, 그렇지 않은 것은 그른
것이라고 판단함
타인의 기대에 부응하거나
인정을 받기 위해 착한 아이로
인습적 수준 : 제3단계 행동함
대부분의 청소년과 착한 아이 지향 동기나 의도가 중요하며 신뢰,
다수의 성인이 이 충성, 존경, 감사의 의미가
수준에 있으며, 타인의 중요함
입장을 보다 잘 사회질서를 위해 법을
이해하며 사회적 관습에 준수하는 행동이 도덕적
따라 행동하는 것을 제4단계 행동이라고 생각함
도덕적이라고 봄 법과 질서 지향 선한 행동은 사회가 정한
규칙이나 역할을 그대로
따르는 것임
‘최대 다수의 최대 행복’이라는
후인습적 수준 : 전제하에 모든 사람의 복지와
제5단계
일반적으로 20대 권리를 보호하기 위해 법을
사회적 계약 지향
이상의 성인들 중 준수하고 도덕적인 판단을
소수만이 이 수준에 하게 됨
도달하며, 법이나 사회의 법과 질서를 준수할
제6단계
관습보다는 개인의 뿐만 아니라 스스로 선택한
보편적 도덕원리
가치기준에 우선을 둠 양심의 결정을 도덕적 판단의
지향
기준으로 삼음

라. 사회학습 이론

1) 도덕적 상황에 직면하였을 때 어떻게 행동하느냐 하는 것이 보다 더 중요하다고 봄

2) 인지적으로 옳고 그름에 대한 판단 능력이 아무리 뛰어나다고 할지라도 행동이나 실천력이 없으면
도덕적이라고 말할 수 없다고 봄

3) 주변의 성인이나 또래들의 행동을 관찰하고 모방하여 도덕적 행동이 습득함

4) 강화와 처벌, 모방 등은 도덕성 발달에 영향을 미치는 중요한 요소임

5) 강화와 벌
§ 사회적 규범과 관습을 따르는 유아의 행동은 칭찬, 승인, 애정, 그 외에 보상을 통한 정적 강화에
의해서 증가함
§ 이에 위배되는 행동은 비난, 철회, 특권 박탈 등의 벌에 의해 감소함
§ 바람직한 행동 : 정적 강화
§ 잘못 없애기 위해서 : 벌
§ 벌의 효력 : 온정적이고 칭찬, 미소 등 사회적 강화를 많이 사용하는 부모의 벌이 냉담한 부모의
벌보다 더 효과적임

6) 모델링
§ 유아는 부모를 비롯한 주변 사람들의 행동을 관찰하고 모델링 함으로써 옳고 그른 행동이
무엇인지를 알게 됨
§ 유아가 바람직한 행동을 배우기 위해서는 도덕적 규범에 맞게 행동하는 모델과 접촉할 기회가
필요함
§ 모델의 영향력은 7 ~ 8세 이전의 유아에게서 가장 강하게 나타나는데, 모델이 온정적이고 애정을
표현하며 반응적일 때 유아는 모델의 행동에 더욱 주의를 기울임
§ 모델의 힘과 능력 또한 모델링을 촉진시키는 요인임
§ 유아는 모델처럼 행동함으로써 자신도 미래에는 모델이 가지고 있는 지위를 획득할 수 있을 거라
믿음
마. 도덕성발달에 미치는 요인

1) 개인적 요인
§ 성, 연령 등과 같은 요인

2) 부모 요인
§ 자녀 양육방식을 통해 아동의 도덕성 발달에 영향을 줌

3) 도덕성 발달에 또래의 영향도 매우 중요함

4) 최근에는 대중 매체를 통해서 도덕적 판단이나 도덕적 행동들을 습득함

2. 친사회적 행동
가. 개요

1) 자신의 욕구를 억제하고 보상이 주어질 것이라는 기대 없이 다른 사람에 대한 관심과 배려의 마음을
가지는 것을 이타주의(Altruism)라고 함
§ 이러한 특성이 행동으로 나타날 때 친사회적 행동(Prosocial Behavior)이라고 함

2) 도움주기, 나누기, 위로하기, 공감하기, 동정하기, 보살피기, 협력하기, 양보하기, 협상하기 등

3) 친사회적 행동은 3~6세에 증가함

4) 조망 수용과 도덕 추론 등 인지적 능력, 강화화 모델링 같은 사회학습 요인이 친사회적 행동의 발달에
영향을 미침
나. 조망 수용

1) 피아제(Piaget)인지 발달 단계에서 전조작기 유아는 자기중심적 특성이 있음

2) 연령이 증가하면서 타인의 생각과 태도를 인식하게 되고, 아동기에 접어들면서 조망 수용능력이 발달함

3) 타인과 정서를 함께 경험하고 공감 능력이 생기게 됨

4) 타인의 공포, 걱정, 슬픔 등을 느끼는 유아는 어려움에 처한 사람을 도우려는 경향이 많이 나타남

5) 자신의 행동이 타인에게 즐거움, 행복을 줄 때 긍정적 정서를 경험하여 친사회적 행동이 많이 나타남
다. 도덕 추론

1) 어린 연령의 유아는 보상과 벌이 도덕적 추론의 근거로 작용함

2) 부모가 정한 규칙을 위반했을 때, 부모가 알게 되어 벌을 주지 않을까에 대해 걱정함

3) 5세 경에는 부모가 알게 되는 것과 상관없이 자신의 잘못을 인식하고 고통스러운 감정과 죄책감을 느낌

4) 조망 수용능력의 발달은 도덕 추론 능력을 향상시킴

5) 누군가를 괴롭히는 영상을 보면 “안돼, 나쁜 짓이야.” 등 잘못한 행동이 비난 받아야 하는 이유를 설명할
수 있음

6) 유아는 도덕적 기준과 기대에 따르기 위해 노력함

7) 유아가 잘못된 행동을 했을 때
§ 부모가 강압적이거나 위협적인 태도를 보이면 유아는 부모가 강조하는 도덕적 가치보다 부모의
강력한 정서 표현과 자신이 느끼는 두려움에 더 주의를 기울이게 됨
§ 그 행동이 왜 나쁜지 설명하고 타인에게 어떤 피해를 끼칠 수 있는지를 강조하여 합리적인 방식으로
지도하는 귀납적 훈육은 유아가 부모의 도덕적 가치를 내면화하도록 도움으로써 도덕 추론 능력을
향상시킴
라. 강화

1) 유아는 자신의 행동에 대한 부모, 다른 사람의 반응, 서로 도와주고 협력하는 또래관계와 형제 관계를
통해 친사회적 가치를 배움

2) 친사회적 행동을 촉진시키는 가장 효과적인 방법
§ 유아의 관대한 행동에 직접적으로 강화를 주는 것

3) 유아가 보상을 직접적으로 경험하지 않고 다른 사람의 행동을 관찰하는 것만으로도 대리 강화될 수
있음

4) 서로 도움을 주면서 즐거움을 느끼고 고통을 나누고 위로받는 것을 관찰하는 것은 친사회적 행동을
습득하는 데 도움을 줌
마. 모델링

1) 유아는 다른 사람의 행동을 관찰하고 모방함으로써 친사회적 행동을 습득하게 됨

2) 모델이 유아에게 중요한 사람일수록 더 자주 모델링의 대상이 됨

3) 부모는 친사회적 행동을 많이 하고 친사회적 행동의 가치를 설명해야 함

4) 영화나 TV를 보여줄 때도 친사회적 주제가 포함된 것을 선택하여 유아의 친사회적 행동을 증가시키도록
함
바. 공격성

1) 공격성이란?
§ 상해를 받는 것을 피하고자 하는 사람에게 해를 주거나 상처를 주고자 하는 모든 행동(Coie &
Dodge, 1998)

2) 영유아의 공격성
§ 영아기에는 도구적 공격성 성향이 많음
§ 유아기의 신체적 공격은 3세에서 5세 사이에 점차 줄어드는 반면에 언어적 공격은 증가함
§ 유아의 공격성의 성향은 특히 남아의 경우 비교적 안정적인 것으로 지적됨

3) 공격성의 근원
§ 가정환경
­ 가정은 영유아가 공격성 유형을 학습하는 가장 기본적 바탕이 되는 곳임
­ 패터슨(Petterson) : 공격적 유아의 가정환경을 강압적 가정환경이라 명명하여 체계적으로 관찰함
§ 부모
­ 체벌은 공격성을 억제하는 즉각적인 효과는 있으나 물리적인 힘이 다른 사람을 통제하는 수단이
될 수 있다는 모델을 제공함
§ 미디어
­ 오늘날 대부분의 영유아는 2~3세 정도만 되어도 TV를 보고 유아기를 통해 꾸준히 상승함
­ TV의 폭력물은 언어적, 신체적인 적대적 사고의 감정뿐만 아니라 공격적 행동을 증가시킬
가능성이 높음
­ 반두라의 사회인지 이론 : 영유아는 다른 사람을 관찰하면서 배우며, 폭력물을 많이 본 유아들은
발로 차고 미는 등의 폭력적 행동을 더 많이 함
§ 인지과정
­ 영유아의 공격성에 대한 인지기술의 역할을 탐색한 결과 공격적인 남아는 다른 사람의 의도를
해석하는 기술이 부족하므로 마음에 대한 명백한 해석 없이 공격적으로 반응하는 것을 알 수 있음

§ 도지와 동료들
­ 공격성에 대한 정보처리 모델
­ 영유아는 여러 사회 자극 중 특정 특성에 선택적으로 주의를 기울임
­ 사회 자극에 의미를 부여하며, 그 상황의 목표를 평가하게 됨
­ 해석과 상황의 목표에 부합되는 행동반응을 기억에서 회상함
­ 그 반응이 적합한 것인가를 결정하기 위해 반응을 평가하고 마지막으로 행동을 함
§ 공격적인 영유아의 처리 과정을 살펴보면 편파적이거나 여러 단계에서 제한적이어서 이러한 결함이
있는 정보처리 과정이 공격성의 증가와 관련된다고 봄
§ 대부분의 공격적인 영유아는 자신의 경험을 토대로 낯선 또래는 불친절하고 배려를 하지 않는다고
믿는 경향이 있음
§ 공격성의 희생자
­ 과잉반응을 보이거나 쉽게 흥분하는 아동
ð 또래들이 자신을 놀리거나 모욕을 주면 자신이 불리하다는 것을 알면서도 싸움을 시작함
­ 위축되고 복종적인 아동
ð 또래의 공격성에 스스로 방어할 능력이 없음
§ 지도 방법
­ 공격에 대처하는 방법을 가르치는 것
ð 움츠리지 말고 단호히 대처하게 가르침
­ 자아 존중감의 증진이 필요함
ð 자아 존중감 낮은 경우에는 ‘나는 어쩔 수 없다’, ‘선택의 여지가 없다’ 등 그대로 주저앉게
되므로, 움츠리지 말고 단호히 대처하게 가르침
­ 친구를 만들어 주는 것이 필요함
ð 가장 필요한 지도임
ð 친구가 있는 경우 쉽게 공격의 희생이 되지 않을 수 있고 도움을 청할 수 있음

3. 도덕성 발달을 위한 지도 방안
가. 집단 토의

1) 영유아가 자신의 생각을 이야기하고 말로 표현하도록 도우며, 집단 토의를 통해 타인과 비슷한 감정을
가지고 있다는 사실도 알게 됨

2) 토의는 자유로운 분위기 속에서 진행함
§ 자유로운 생각을 말할 수 있도록 분위기를 조성함
§ 다른 사람의 이야기를 방해하지 않고, 다른 사람을 비난하거나 다른 사람의 일에 간섭하는 말은 하지
않음

3) 일상생활에서 일어나는 사회적 사건이나 문제를 다룸
§ 놀잇감으로 인한 다툼 등 쉽게 감정을 이야기할 수 있는 주제 대상으로 해결책을 제안하고 상황에
따른 규칙을 설정해 보도록 유도함

4) 그림책이나 옛이야기를 토의 주제로 활용함
§ 그림책이나 옛이야기를 들려준 후 주인공의 문제, 갈등에 대한 문제를 토의함
§ 간접경험을 통해 일상생활에 적응하는 방법이나 지혜를 얻음
§ 옛이야기는 ‘선’과 ‘악’이 대립되고 ‘선’이 ‘악’을 이기는 행복한 결말이 보장되어 영유아에게 도덕적
메시지를 분명하게 전달함

12주차 1차시 : 영유아기 창의성발달
[학습 내용]

1. 창의성의 개념

2. 창의성의 구성요소

3. 영유아기 창의성발달

4. 창의성발달을 위한 지도방안
[학습 목표]

1. 창의성의 개념과 구성요소를 말할 수 있다.

2. 영유아기 창의성발달에 대해 설명할 수 있다.

3. 창의성발달을 위한 지도방안에 대해 설명할 수 있다.

1. 창의성의 개념
가. 개요

1) 현대 사회는 창의적인 문제 해결 능력과 사고력을 지닌 인재 양성이 절실히 요구되는 사회임

2) 이번 시간에는 창의성의 개념과 구성요소를 살펴보고, 영유아의 창의성발달 특징에 대해 연령별로
알아보고, 창의성의 발달을 위한 지도 방안을 탐색해 보고자 함
나. 창의성 개념에 대한 학자들의 다양한 견해

1) 창의성의 지적 능력을 특성으로 간주하는 관점
§ 길포드(Guilford)는 확산적 사고가 창의성의 가장 중요한 준거라 주장함
­ 확산적 사고란 : 하나의 문제에 대해 여러 가지 다른 해답을 할 수 있는 사고력(문제에 대한
민감성, 사고의 유창성, 독창성, 정교성)
§ 토렌스(Torrance)도 확산적 사고를 강조함
­ 창의적인 사고 : 독창성(Originality), 유창성(Fluency), 융통성(Flexibility) 및 정교성(Elaboration),
인지적 요인

2) 창의성의 문제 해결 과정에 초점을 맞추는 관점
§ 창의적 사고 과정을 단계별로 나누고 각 단계를 분석함으로써 창의성을 더 잘 이해하려는 노력을
해옴
§ 월러스(Wallas)는 이 입장의 선구자로 창의적 사고 과정을 4단계로 나눔

§ 월러스(Wallas)의 창의적 사고과정 4단계
구분 내용
1단계 준비기 문제에 대해 자유롭게 사고하고 자료를 수집함
많은 아이디어를 떠올려 보고 가장 바람직한
2단계 부화기
아이디어가 어떤 것인지 끊임없이 생각함
3단계 발현기 문제에 대한 해결책을 찾아냄
아이디어를 검증하고 문제 해결책의 타당성을
4단계 검증기
검토하여 확정함

3) 창의성을 개인의 성격 특성으로 파악하는 입장
구분 내용
무의식의 작용으로 설명
프로이트(Freud) 갈등, 억압된 정서를 해소하는 과정에서 나타나는
공상과 같은 창의적 상상
로저스(Rogers) 내적인 창의적 동기가 직접적으로 표현되는 것
상상력, 정열을 포함하여 인간을 보다 자유롭게
매슬로우(Maslow)
만드는 성향

4) 통합적 입장에서 창의성을 정의하는 학자들
§ 창의성을 인지적 기능이나 성격과 같은 단일 차원의 특성이 아니라 지적 능력, 지식, 성격, 동기,
환경 등의 요소들이 서로 복합적으로 상호작용하여 발현하는 것으로 봄(이영 외 2015)
§ 아마빌(Amabile)은 지식, 기술, 내적 동기의 세 가지 요소가 상호작용하여 나타나는 것으로 봄

5) 창의성에 대한 학자들의 다양한 관점
§ 창의성이란 단순하게 어떤 사고 과정이나 인성의 특성을 의미하는 것이 아니라 새롭고 유용한
아이디어를 산출해내는 다차원적인 특성으로 간주되어야 함을 알 수 있음

2. 창의성의 구성요소
가. 개요

1) 창의성의 정의가 학자마다 다른 것처럼 창의성의 구성요소도 학자들마다 견해가 다양함
구분 내용
길포드(Guilford) 민감성, 유창성, 독창성, 정교성
토렌스(Torrance) 유창성, 융통성, 정교성, 독창성
아이젠버그(Isenberg), 인지적 요소 : 유창성, 융통성, 독창성, 정교성
잘론고(Jalongo) 정의적 요소 : 호기심, 복합성, 모험성, 상상력
전경원(2004) 민감성, 상상력, 유창성, 융통성, 정교성, 독창성
인지적 요소 : 민감성, 유창성, 융통성, 독창성,
임선하(1995) 정교성
정의적 요소 : 자발성, 독자성, 집착성, 호기심
나. 인지적 요소
창의성의 인지적 요소에는 개인이 내면적으로 가지고 있는
창의적인 사고 기능을 의미함

1) 민감성
§ 일상생활의 문제나 주변 상황에 대해 예민하게 관심을 보이는 성향
§ 민감성의 정도에 따라 그 질이 결정됨

2) 유창성
§ 특정한 문제 상황 : 가능한 많은 양의 아이디어 산출함
§ 창의적 사고 과정에서 초기 단계에 요구되는 능력임

3) 융통성
§ 고정적인 사고방식이나 관점에서 벗어나 다양한 해결책을 찾아내는 능력
§ 발상 자체의 전환 : 유연하고 융통성 있음

4) 독창성
§ 기존의 사고에서 탈피하여 참신하고 독특한 아이디어를 산출하는 능력
§ 아이디어의 양보다는 질적인 측면

5) 정교성
§ 다듬어지지 않은 기존의 아이디어를 보다 정교하게 발전시키는 능력

다. 정의적 요소
창의성의 정의적 요소는 창의성을 산출하는 데 있어서 개인에게
요구되는 성향이나 태도적 특성

1) 자발성
§ 문제 상황에서 자신의 내적 동기에 의해 아이디어를 자발적으로 산출하는 성향이나 태도(소극적인
태도 아님)

2) 독자성
§ 자신이 생각해낸 아이디어에 대한 가치를 인정하고 다른 사람의 평가에 구애받지 않으려는 성향이나
태도

3) 집착성
§ 문제를 해결하기 위해 가능한 모든 정보를 수집하고 문제가 해결될 때까지 끈질기게 시도하는 성향
§ 열정을 가지고 끝까지 자신이 모든 것을 바치는 태도

4) 호기심
§ 항상 생동감 있게 주변의 사물에 대해 의문을 갖고 끊임없이 질문을 제기하는 성향
§ 모든 것에 관심이 많고 항상 의문에 차 있는 사람이 창의성을 발휘할 수 있음

3. 영유아기 창의성발달
가. 개요

1) 창의성은 소수의 뛰어난 사람들만이 가지는 독특한 특성이다?
§ 아님
§ 창의성은 모든 인간에게 내재된 보편적인 특성임
§ 창의성은 생후 초기부터 발달하며, 특히 영유아기에 많이 발달함
구분 내용
전 생애를 통해 발달하나 출생 후 5세까지 가장
데이지(Dacey)
중요한 시기
영유아기는 창의성발달의 중요한 시기임
출생 후 2세 사이에 상상력이 발달하기 시작하여
토렌스(Torrance) 4세 ~ 4세 반 사이에 절정을 이룸
표상적 사고가 나타나는 전 조작기가 창의성발달에
중요한 시기임

나. 출생~12개월

1) 영아는 세상에 태어나면서 다양한 감각 경험을 함
§ 주변에 있는 사물을 두드리거나 입에 집어넣거나 잡아 흔들어서 소리를 내는 등의 탐색을 하면서
촉감, 소리, 맛, 냄새를 느껴봄

2) 감각을 통한 탐색 행동은 인간이 지니는 호기심과 새로운 흥미 표현의 시작일 뿐 아니라, 창의성의 기본
요소인 민감성을 발달시키는 기반이 됨
다. 1세

1) 이 시기에는 이동이 가능하고 소근육 운동능력이 발달하여 폭넓게 탐색을 하면서 주변 환경에 대한
호기심이 증대됨

2) 문제 해결 과정에서도 생후 13 ∼ 18개월에는 시행착오를 거듭하지만 19 ∼ 24개월이 되면
시행착오보다는 통찰력에 의해 문제를 해결하는 경향을 보임

3) 모방능력과 기억능력이 발달하여 일상생활에서 보고 들은 행동을 모방하는 놀이
§ 인형을 목욕, 잠재우기 놀이 : 상상력이 발달함
§ 크레파스 쥐고 끄적거리기, 악기 소리 낼 수 있음
§ 음악소리에 맞추어 몸을 움직이는 행동과 같은 창의적인 표현을 할 수 있음
라. 2세

1) 이 시기에는 눈에 보이지 않는 대상을 표상하거나 사물과 상황을 실제와 다르게 표상하는 상상놀이를
함

2) 모방 능력, 상상력이 발달하고, 민감성도 더욱 발달되어 촉감, 맛, 소리를 통해 사물의 차이를 변별할 수
있으며 호기심과 질문이 더욱 많아짐

3) 2세 전 : 블록 조각을 만지고 탐색하는 기능 놀이 위주

4) 2세 이후 : 블록으로 길을 만들거나 탑을 쌓는 구성 놀이
마. 3세

1) 행동의 결과에 관심을 보여서 종이와 크레파스, 색종이 등을 가지고 자유롭게 그리거나 꾸민 것을 다른
사람에게 보여주고 자랑하면서 만족감을 느낌

2) 특히, 언어능력이 현저하게 발달하여 언어표현을 많이 하고 우스운 소리나 말놀이를 좋아함

3) 또래 친구에게 관심을 보이고 상상력이 풍부하여 엄마, 아빠 놀이를 자주 함
바. 4세

1) 창의적 상상력의 발달이 절정에 이르는 시기로, 상상놀이가 양적, 질적으로 발전함
§ 병원놀이, 가게 놀이 등 다양한 놀이에 대해 사전에 계획을 세우고 친구들과 역할을 분담해서 놂

2) 이러한 경험을 통해 다양한 문제 상황에 직면하고 해결하는 과정을 겪으면서 창의적 사고력의 기본

요소인 유창성, 융통성을 키울 수 있음
사. 5세

1) 의상 활용에 있어서도 창의력을 발휘하여 한 가지 놀잇감을 다양한 용도로 활용하는 참신한 아이디어를
산출하기도 함

2) 또한, 그림을 보고 이야기를 꾸미거나 동화, 동시 짓기 등의 창작활동에 많은 흥미를 갖고 참여함

3) 자신의 신체를 이용한 감정 표현과 새로운 동작을 창작하기도 함
아. 유아 종합 창의성 검사

1) 4 ~ 6세 유아 대상 검사(K-CCTYC : KoreaComprehensive Creativity Test for Young Children, 전경원,

2000)

2) 유창성, 융통성, 독창성, 상상력을 측정함

3) 유창성, 독창성, 융통성은 소검사 1, 2, 4로 상상력은 소검사 3으로 측정함
영역 검사 내용 검사 이름
언어를 통하여 창의성을 표현하는 능력을
검사1
측정함
언어 빨강색
빨간색을 보고 연상되는 물건이나 느낌을
연상하기
적어 보게 함
도형을 통하여 창의성을 표현하는 능력을
검사2
측정함
도형 도형
태극기 가운데 선을 제시하고 그 선을
완성하기
사용하여 어떤 그림을 그리도록 함
상상력을 측정하기 위해 전래 동화나 검사3
우화에 등장하는 동물 5가지를 등장시켜 동물
상상하게 함 상상하기
신체
전통놀이의 비석 치기와 같은 형식으로 검사4
세워져 있는 창의 나무를 색다른 방법으로 색다른
쓰러뜨리도록 함 나무치기

4. 창의성발달을 위한 지도방안
가. 개방적 분위기 조성

1) 창의성을 저해하는 분위기
§ 아이젠버그(Isenberg)와 잘론고(Jalongo)
­ 틀에 박힌 생각을 하도록 강요하는 분위기
­ 복종을 중시하고 전통을 고수하도록 요구하는 분위기
­ 지시대로 했을 때만 보상해 주고, 실수를 용납하지 않는 분위기
­ 정해진 일정에 따르도록 시간을 엄격하게 통제하고 제한하는 분위기
­ 영유아의 질문을 제지하고 탐색을 저지하는 분위기
­ 암기, 모방, 과제를 지나치게 강조하는 분위기

2) 창의성을 지원하는 분위기
§ 아이젠버그(Isenberg)와 잘론고(Jalongo)
­ 평등과 상호 존중을 장려하는 분위기
­ 독창적인 아이디어를 기꺼이 수용하는 분위기
­ 서로 다른 견해를 무시하지 않고 학습의 자원으로 인식하는 분위기
­ 문제에 대한 새로운 해결책을 모색하는 분위기
­ 상상을 장려하는 분위기
­ 탐색과 조사에 필요한 기술을 개발하는 분위기
­ 신뢰감에 기초한 학습공동체를 조성하는 분위기
나. 내적 동기 유발

1) 내적 동기는 생산적이고 창의적인 사고를 하는데 필수적인 요인임

2) 창의성과 동기유발의 관계에 대해 연구한 아마빌(Amabile)은 영유아의 내적 동기유발을 방해하는 요소로
평가, 보상, 경쟁, 제한된 선택 등 제시함
§ 영유아가 다른 사람의 평가에 관심을 두게 되면 비웃음이나 조롱을 받을까 두려워 눈치를 보게 되어
창의적 표현이 억제됨
§ 영유아의 바람직한 행동을 유지시키기 위해서 보상이 필요하지만 때론 보상이 창의성발달을
방해함(익숙해지면 보상을 기대하고 그렇지 않으면 의욕이나 흥미가 줄어듦)
§ 영유아가 경쟁을 하면 심리적으로 불안해지고 스트레스를 받아서 창의적인 활동에 몰두할 수 없게
됨
§ 영유아에게 선택권을 제한하는 것은 내적 동기유발을 방해함(부모나 교사는 어리다는 이유로 선택이
기회를 주지 않는 경우가 많음)

3) 영유아의 내적 동기를 유발하기 위해서는
§ 창의적 활동에 근거한 결과물의 평가를 지양하고 보상을 해줄 때도 외적 보상보다 아이디어를
산출하는 과정에서 영유아가 만족감과 즐거움을 느낄 수 있도록 격려해 주어야 함

§ 활동이나 놀잇감을 능동적으로 선택할 수 있도록 자유가 보장되고 각자의 개성이 존중되어야
창의적인 사고가 가능함
다. 창의적 환경 제공

1) 다양한 감각 경험을 할 수 있도록 물리적 환경의 조성

2) 직접 보고, 듣고, 냄새 맡고, 만지고 느끼면서 감각적으로 주변 세계에 대해 민감하게 탐색하고 반응할
수 있는 놀이 환경을 제공함

3) 지역사회에서 진행하는 로봇 경연, 인형극 관람을 할 수 있는 기회를 제공함
라. 성인의 모델링

1) 창의성은 근본적으로 인간의 내면적인 능력이므로 부모나 교사가 몇 가지 특별한 지도 방법만을
적용해서 교육할 수 있는 것이 아님

2) 스스로 창의적이 되려고 노력해야 함

3) 일상생활 속에서 새로운 사물, 사건에 흥미를 가지고 탐색함

4) 다양한 관점에서 생각하고 문제를 해결하는 모델이 되어야 함
마. 창의적 표현 경험 제공

1) 창의적 연극
§ 무언극
­ 단어나 물건의 연상, 동화 줄거리, 생활 경험을 영유아의 생각을 말없이 몸짓으로만 표현하는 활동
­ 몸짓으로 표현하기 때문에 부담감을 거의 주지 않음
­ 초보자나 나이 어린 영아, 부끄럼을 많이 타는 영유아에게 적합함
§ 즉흥극
­ 문제상황의 해결 과정을 이야기로 꾸미게 하거나 물건을 보고 연상되는 이야기를 즉흥적으로 꾸며
표현하는 활동
§ 인형극
­ 영유아가 인형을 조작하면서 이야기의 내용을 표현함
­ 막대인형, 손가락 인형, 손인형, 테이블 인형, 그림자 인형, 줄 인형 등을 활용함
§ 주제극
­ 영유아가 동화의 내용을 재해석하여 동작과 대사로 표현하는 활동
­ 남에게 보여주기 위한 공연이 목적이 아니라 자발적인 참여로 다양한 소품 및 배경을 구성함
[예]
커다란 무, 곰 세 마리, 아기돼지 삼형제, 혹부리 영감, 원숭이와 모자 파는
아저씨 등

2) 음악
§ 다양한 음악적 경험을 할 수 있도록 자극적인 환경을 제공(탬버린, 트라이앵글, 실로폰 등)
§ 과정 중심으로 지도
§ 즉흥적인 표현 장려(언어, 몸짓, 악기)
§ 새로운 소리, 노래를 만들어보도록 격려(폐품, 자연물 이용한 악기, 함께 연주, 노랫말 짓고 가사판
만들기)

3) 미술
§ 모든 영유아가 자신의 창의력을 자연스럽게 표출할 수 있도록 심리적으로 편안한 분위기를
조성해주어야 함(영유아의 관점에서 무비판적 진진한 태도)
§ 영유아의 개성 및 발달 수준에 적절한 지도(모방 강요, 교사의 지시적 교수방법은 안 됨)
§ 영유아가 미술활동에 자발적으로 참여하도록 동기를 유발함(심리적, 물리적 환경 조성)
§ 미술활동에 적절한 다양한 자료를 제공(영유아의 흥미, 발달 수준, 시기를 고려함)
§ 영유아의 미술작품을 다른 영유아의 작품과 비교하여 평가하거나 성인의 기준으로 평가해서는 안
됨(작업의 결과나 미술적 기교보다는 영유아의 의도, 노력에 대한 긍정적인 평가가 효과적임)
바. 창의적 표현의 실제

12주차 2차시 : 영유아기 애착발달
[학습 내용]

1. 애착의 개념

2. 애착의 형성과 애착행동

3. 애착발달 이론

4. 애착과 관련된 요인
[학습 목표]

1. 애착의 개념과 형성, 행동에 대해 설명할 수 있다.

2. 애착발달의 이론과 애착과 관련된 요인에는 무엇이 있는지 말할 수 있다.

1. 애착의 개념
가. 애착이란?

1) 애착 관계
§ 영유아가 태어나서 자신을 돌보는 사람, 특히 어머니와 강한 정서적 유대감을 맺게 됨
생후 몇 개월 간 잘 안기던 아기가 몇 개월 후 방문했을 때 잘 다가오지
Q.
않고 얼굴을 찌푸리며 엄마에게만 매달리는 것을 본적 있나요?

2) 애착
§ 영국의 정신의학자인 보울비가 영아와 어머니의 유대관계를 설명하기 위해 처음 제안한 개념
§ 인간이나 동물이 어떤 특정한 인물에 대하여 형성하는강한 애정적 유대를 말함

2. 애착의 형성과 애착행동
가. 개요

1) 애착형성에서 ‘영아와 양육자 사이의 초기 관계의 질’이 가장 중요함
§ 생후 1년 동안 양육자와 애착관계를 형성한 유아는 세상을 탐색하는 안전기지로 애착대상을 이용함
§ 애착행동을 하고 싶지만 애착인물이 더 이상 존재하지 않는다면 아동이든 성인이든 깊은 슬픔에
빠진다고 함

2) 생애 초기에 영아와 양육자와의 애착은 어떻게 형성될까?
§ 프로이드
­ 애착은 배고픔에 대한욕구 충족에서 발생함
­ 욕구가 충족되면 만족감을 느낌 → 음식을 잘 공급해 주는 사람(주로 주 양육자 즉, 어머니)에게
애착이 형성됨

§ 할로우와 짐버만
­ 음식이 아닌 다른 요인이 애착에 영향을 미칠 수 있다고 봄
­ 할로우 연구에 사용됨
ð ‘철사’ 대리모, ‘헝겊’ 대리모
나. 할로우와 짐버만의 연구 결과 보고(1959)

1) 새끼 원숭이의 애착발달에서 먹이와 촉각 자극의 중요성을 비교한 연구 결과를 보고함
§ 원숭이들은 생애 첫날 어미에게 분리되었고 두 대리 어미에 의해 165일 동안 양육되었음
§ 각 대리 어미는 얼굴과 철사로 된 몸체를 갖고 있었음
§ 한 어미의 몸체는 기포 고무로 감싸여 헝겊으로 덮여 있었음
§ 새끼 원숭이의 절반은 항상 따듯하고 편안한 헝겊 어미가 먹이를 주었고, 나머지 반은 철사 어미가
먹이를 주었음
새끼 원숭이들은 누구에게 애착될 것인가?
Q. 먹이를 주는 어미에게 애착될까?
vs. 부드럽고 껴안고 싶은 헝겊 어미에게 애착될까?
§ 새끼 원숭이들은 철사 어미가 먹이를 주는 순간에도 헝겊 어미를 선호함
§ 새끼 원숭이는 하루에 한 시간 정도(대개 식사시간)를 철사 어미와 보낸 것에 비해, 하루에 15시간
이상을 헝겊 어미에게 매달려 있었음
§ 새끼 원숭이들은 행진하는 곰 인형 같은 낯선 자극이 왔을 때 곧바로 헝겊 어미에게 달려 감
다. 쉐퍼(1964)

1) 영아에게 음식을 주는 관대함이 영아의 애착의 질을 예측하지 못했음을 알게 됨
§ 영아의 39%는 일상적으로 음식을 주고 목욕을 시키고 옷을 갈아입히는 사람은 일차 애착의
대상조차 되지 못했음
§ 단순히 먹을 것을 주는 것보다 먹을 것을 주면서 음식, 따뜻함, 부드러운 접촉, 부드럽고 안심이 되는
말들 등이 모두 제공되어야 함
§ 시간이 지나면서 영아는 유쾌한 혹은 즐거운 감각들과 어머니를 연합하게 되고, 어머니 자체가 가치
있게 됨
라. 영아기 애착행동
신호행동 지향행동 적극적 신체접촉 행동
울기 쳐다보기 기어오르기
미소 짓기 따라하기 매달리기
소리내기 접근하기 포옹하기

§ 애착은 영아가 욕구를 충족시키기 위해 보이는 행동에 대한 어머니의 반응으로 형성됨
­ 영아와 어머니 간의 애착은 이후의 성격발달 및 사회성발달에 기초가 되며 성인이 되었을 때
남녀관계에도 영향을 미침
§ 양육자와 강한 애착을 형성한 유아의 경우
­ 어머니가 가까이 있어야 할 필요가 없으므로 탐색할 수 있는 자유가 생기면 새로운 것을 시도하고
문제에 도전함
­ 낯선 상황에 더 긍정적인 태도를 가짐
마. 애착발달 단계

1) Ainsworth(1983)
§ 인간의 성장 발달과 함께 애착행동의 형태가 변화한다면서 영아의 애착행동의 발달 단계를 분류함
1 전 애착형성 단계(Pre-attachment phase : 출생~6주)
§ 자신의 요구를 채워주는 사람이면 누구든지 상관없이 울기, 빨기, 미소 짓기, 움켜잡기 등의
신호를 보냄
­ 주위 사람을 곁에 머무르도록 하여 가까운 거리를 유지하려는 행동을 보임
2 애착형성 단계(Attachment ithe making phase : 6주~8개월)
§ 변별된 사회적 반응을 보이는 단계
§ 자신을 돌봐주는 사람에게 명백한 신호를 보이면서 더욱 적극적으로 접근 추구를 보임
­ 주 양육자를 다른 사람들과 구별할 수 있게 되지만 친숙한 몇몇의 성인에게만 애착행동이
제한됨
­ 단 한 명의 특정한 대상에게 완전한 애착이 형성된 것은 아님
3 분명한 애착형성 단계(Phase of clearcut attachment phase : 8개월~2세)
§ 신체 발달로 인하여 이동을 잘 할 수 있게 됨에 따라 특정 양육자를 향해 이동하여
접근하거나 낯선 사람을 피하는 행동을 통하여 애착을 표현하게 됨
§ 영아의 애착행동이 한 사람을 향해 좀 더 능동적으로 이루어지는데 이때 비로소 영아와
양육자 간에 애착이 형성되었다고 볼 수 있음
§ 분리불안을 보이고, 낯가림을 보이는 시기임
상호 호혜적 애착형성 단계(Formatioof reciprocal relationship phase :
4
2세 이후)
§ 다양한 주변 사람에게 애착을 확장하는 단계
§ 자기중심성이 줄어들고 조망 능력, 언어와 같은 인지 능력의 발달로 주 양육자가 언제 다시
돌아올지를 예측할 수 있게 됨
§ 분리 불안이 감소하고 주 양육자와 쉽게 떨어지며다른 사람들과 유대관계를 형성하게 됨

바. 애착발달 유형

1) Ainsworth(1983)
§ 애착의 유대관계는 개인에 따라 차이가 있는 것으로 나타남
§ 낯선 상황 절차(Strange situatioprocedure) 실험
안정 애착 회피 애착
(Secure Attachment) (Avoidant Attachment)
혼란 애착
저항 애착
(Disorganized or Disoriented
(Resistant Attachment)
Attachment)
1 안정 애착(Secure Attachment)
§ 낯선 상황 실험에서 연구 대상의 65%에 속함
§ 영아들은 어머니가 있을 때에는 낯선 환경을 탐색하기 위해 어머니로부터 쉽게 떨어짐
­ 어머니가 나갈 때는 잠시 울다가도 스스로 위안을 하며 놀이하기 시작함
­ 어머니가 돌아온 후에는 어머니를 환영하고 접근하며 위로를 받으려 하고 진정되면 곧바로
탐색과 놀이로 돌아감
2 회피 애착(Avoidant Attachment)
§ 낯선 상황 실험에서 연구 대상의 20%에 속함
§ 영아들은 어머니에게 반응을 별로 보이지 않음
­ 어머니가 나가도 관심 없이 놀고 별 저항을 보이지 않음
­ 나갔던 어머니가 다시 돌아오면 고개를 돌리거나 오히려 멈칫거리며 시선을 돌리는 등
무관심한회피 행동을 보임
3 저항 애착(Resistant Attachment)
§ 낯선 상황 실험에서 연구 대상의 10~15%에 속함
§ 영아들은 어머니와 분리 전부터 어머니와 붙어 있으려 하고 어머니가 곁에 있어도 종종
탐색하지 못함
­ 어머니가 나가면 몹시 고통스러워하며 막무가내로 울기 시작함

­ 어머니가 돌아와도 쉽게 안정을 찾지 못하고 접촉하려고는 하지만 계속 울면서 맞이하지
않는 자세를 보임
4 혼란 애착(Disorganized or Disoriented Attachment)
§ 낯선 상황 실험에서 연구 대상의 5~10%에 속함
§ 영아들의 행동은 회피형과 저항형 특성을 같이 나타내는 특성을 보임

3. 애착발달 이론
가. 정신분석 이론

1) 애착을 욕구와 연결하여 설명함
프로이드(Freud) 에릭슨(Erikson)
영아가 구강 자강 자극에 대한 양육자가 영아의 기본 욕구에 일관성
만족감이라는 욕구를 충족시켜 주는 있게 반응하면서 신뢰를 심어줌으로써
사람과애착을 형성한다고 설명함 애착이 이루어진다고 봄
나. 학습 이론

1) 애착을 학습경험으로 설명함
§ 영아는 자신의 요구에 빨리 반응해주고, 사회적 신호에 강화를 줌
§ 여러 가지 즐거운 경험을 제공하는 성인과 애착을 형성하게 됨
다. 인지발달 이론

1) 애착을 영아의 지적 발달 수준과 관련하여 설명함

2) 피아제(Piaget)의 애착 이론
§ 영아의 인지 발달이 먼저 선행되어야 사람에 대한 애착도 형성할 수 있다고 함
§ 애착은 대상영속성과도 관계가 있으며, 애착 대상이 영아의 시야에서 사라지더라도 계속 존재한다는
인지 능력을 토대로 애착 대상과 안정된 관계를 유지할 수 있는 것을 말함
라. 동물행동학 이론

1) 동물행동학자들의 경우
§ 인간을 포함한 모든 종은 진화 과정 속에서 종의 생존에기여할 수 있는 일련의 선천적 행동경향성을
가지고 태어나며, 애착 또한 생득적인 것으로 설명함

4. 애착과 관련된 요인
가. 개요

1) 어머니와 마찬가지로 아버지의 특성 또한 애착형성에 영향을 미침

2) 아버지와 10개월 된 영아 125쌍을 대상으로 한 연구(Belsky, 1996)
§ 안정 애착을 형성한 아버지는 불안정 애착을 형성한 아버지보다 성격이 명랑하고 사교적임
§ 좋은 부부관계를 유지하고 일과 가족에 대한 긍정적 느낌을 가진 것으로 나타남

3) 영아의 기질은 애착 형성의 요인이 될 수 있음
§ 영아의 적응성은 안정 애착과 정적 상관이 있음
§ 영아의 활동성은 불안정 애착과 정적 상관이 있는 것으로 나타남

4) 영아의 기질이나 특성은 애착 유형과 큰 상관이 없는 것으로 보일 수도 있는데 이는 ‘조화의
적합성’으로 설명할 수 있음
나. 애착 이후의 영향

1) 생애 초기에 영아와 어머니 간에 형성된 여러 유형의 애착은 세상과 타인에 대한 신뢰감 형성에 중요한
영향을 줌

2) 영아기에 안정 애착을 형성한 영아의 경우
§ 이후에 긍정적 자아개념을 가짐
§ 자신감과 호기심이 있고 좌절을 잘 참아냄
§ 문제행동을 덜 보이는 경향이 있음

3) 영아기에 불안정한 애착을 형성한 아동의 경우
§ 주변 환경을 탐색하길 좋아하지 않음
§ 도전 상황에서도 포기하는 경향이 있음
§ 타인과의 관계에서 타인에 대한 부정적 기대를 갖고 상대에게 의존적이거나 적대적이고 또는
무관심과 같은 행동을 함
­ 타인 행동에 부정적 영향을 미침

13주차 1차시 : 영유아기 발달장애
[학습 내용]

1. 발달장애의 개념

2. 발달장애 유형

3. 영유아기 발달이상
[학습 목표]

1. 발달장애의 개념과 진단 기준에 대해 설명할 수 있다.

2. 발달장애 유형을 분류하여 설명할 수 있다.

3. 연령별 발달장애 의심 증상에 대해 설명할 수 있다.

1. 발달장애의 개념
가. 개요

1) 발달장애(Developmental Disabilities)
§ 영유아의 발달과정에서 나타나야 할 행동 특성이 왜곡되거나 주요 행동이 발달되지 못함으로써
부적응을 초래하는 상태

2) 발달지체(Developmental Delay)
§ 발달이 정규분포에 미치지 못하고 늦어진 것
§ 12개월 전후로 걷는데 24개월 되어도 걷지 못할 경우
나. 발달장애 진단 기준

1) 정상 - 이상의 구분
§ 통계적 기준
­ 통계적 수치에 근거함
­ 정상분포라는 통계적 분포를 중심으로 영유아 발달의 정상여부 이해함
§ 발달적 기준 : 연령에 적합한 발달이 이루어지고 있는지의 여부에 따라 구분함
§ 사회문화적 기준 : 양육자들의 기대와 이상으로 생김
§ 의학적 기준 : 의학적 진단이나 검사를 통해 판단함

2) 적응 - 부적응의 구분
§ 적응 : 생태학적 용어, 환경에 맞추어 자신의 생존에 적합한 행동을 취하는 것
§ 부적응 : 사회에서 요구하는 행동을 하는 것을 어려워하거나 피하거나 거부하는 것

2. 발달장애 유형
가. 주의력 결핍 과잉행동장애(ADHD)

1) 주요 임상적 특성 및 공병
§ 발달 초기에 가장 흔히 진단되는 행동장애
§ 주의력, 과잉행동, 분산 및 충동성 포함
§ 7세 이전에 발생하여 6개월 이상 지속되고 여러 상황에서 발생함
§ ADHD 부모의 스트레스 > 정상집단 부모의 스트레스
§ 학업수행능력 : ADHD 아동 < 일반아동집단
§ 행동장애(CD), 반항성장애(ODD) 동반하는 경우가 많음

2) 병인
§ 환경적 요인보다 생물학적 요인에 기인한 유전적 취약성과 더 밀접히 관련되어 있음
§ 뇌의 전두엽 중심의 뇌의 구조와 뇌 기능이 관련되어 있다는 견해가 대두되고 있음
§ 뇌의 실행기능 담당주관인 전두엽 부분이 덜 발달되어 있음

3) 평가
§ 외상 스트레스, 외상 후 스트레스 장애는 과활동, 분산성, 충동성, 안절부절못함으로 인해 ADHD로
잘못 진단받을 수 있음
§ 교사, 부모 등의 다양한 정보원으로부터의 유아의 행동에 관한 자료, 증상 시작 연령에 대한 보고
§ 가족력의 가능성이 높기 때문에 다른 가족구성원들도 함께 검사를 받아보아야 함

4) 평가도구
§ 코너스 부모용, 교사용 평가척도
§ 컴퓨터를 이용한 청각적 방법과 시각적 방법을 이용한 ADS
§ DSM - Ⅳ : 초등학교 남아 진단에 더 적절

5) 치료
§ 부모교육, 조기진단 및 치료가 이후 문제 행동 방지에 효과적
§ 약물치료 : 흥분제가 주로 쓰임
§ 행동주의 기법 : 행동중재
§ 인지행동 수정 : 자기감시와 단계적 문제해결
§ 다중접근 치료 : 약물치료와 행동전략 유형, 교육수정과 같은 여러 중재들의 혼합 치료전략

6) 교수전략
§ 바클리의 교수지침
­ 부주의한 유아를 위한 교수지침
ð 분명하고 간결하게 지시함
ð 한 번에 하나의 과제를 줌
ð 언어적 지시와 더불어 글씨로 쓰인 지시문을 같이 보여줌

­ 충동적인 유아를 위한 교수지침
ð 사소한 부적절한 행동은 무시함
ð 보상을 즉각적으로 주는 것을 늘림
ð 잘못된 행동에 대해 Time - Out을 사용함
ð 전이시간 동안 유아 가까이서 감독함
ð 잘못된 행동을 지적할 때 신중하게 하며, 비난을 삼감
ð 긍정적인 행동에 칭찬함
ð 행동규칙을 정함
나. 자폐성 장애

1) 개념 정의와 분류
§ 사회적 상호작용과 의사소통에서 비정상적이거나 손상된 발달을 보이고 제한된 관심과 행동특성을
보임
§ 사회적 기술 장애 : 다른 사람과의 관계를 맺지 못하거나 공동활동에 참여하지 못함
§ 정형화되고 반복적 행동을 수행함
§ 언어지체
§ 75 ~ 80% 정신지체 기준에 해당
§ 생후 6 ~ 12개월 경 의사소통 영역에서 나타남

2) 렛장애(Rett’s Disorder)
§ 여아에게만 나타나는 희귀한 장애
§ 5개월 ~ 4세 정도까지 정상적으로 발달하고 이후 두뇌의 성장 속도가 감소하면서 신체운동기술을
상실하고 걷기 힘들어짐
§ 표현이나 수용언어에 심각한 손상이 나타나 언어 사용 시 부분적 또는 전적으로 상실되며
중도정신지체를 수반함
§ 손을 씻는 듯한 행동, 입 속에 손가락을 넣는 행동, 손으로 입이나 치아를 두드리는 행동을 보임
§ 사회적 접촉을 시작하거나 지속시킬 수는 없지만 사회적 관계에 관심을 보인다는 점에서 자폐증과
차이가 있음

3) 평가
§ 사회적 상호작용의 어려움, 제한된 행동특성, 언어지체의 특성이 3세 이전에 나타남
§ 일반적으로 발달지체, 정신지체와 구분이 어려워 3세 정도까지는 자폐 진단을 하지 않음

4) 조기 발견의 중요성
§ 즉각적 중재서비스로의 연결
§ 조기진단으로 부모들의 좌절과 고통 경감의 효과

5) 치료
§ 자폐아의 사회적 증진 방법

­ 사회적 이야기 : 자폐성 장애아들에게 무엇을 어디서, 언제, 어떻게, 왜 일어나는지를 예측해 볼 때
필요한 구체적 정보 제공
­ 사회적 기술중재 집단 : 사회성 기술 훈련 치료집단 중재
­ 관계성 발달 중재
다. 정신지체
심각한 인지적 지체의 경우 의학적인 측정을 요구하는 신경학적 증상

1) 정신지체의 진단
§ 의학적 관점 지능 70 이하
§ 인지적 지체를 가짐과 동시에 적응행동에서의 결함을 보이는 경우

2) 정신지체의 손상 정도에 따른 분류
§ 가벼움(Mild)
§ 중간 수준(Moderate)
§ 심한(Severe)
§ 아주 심함(Profound)
라. 콜릭성 울음

1) 영아가 심한 통증이 있는 것처럼 격렬하게 우는 울음

2) 3세 미만의 영아에게 흔히 나타나는 장애

3) 누가 꼬집기라도 하듯 주먹을 꽉 쥐고 얼굴이 빨개지면서 격렬하게 움

4) 영아가 성장하면서 저절로 사라짐

5) 생후 3 ~ 4개월에 울음과 발작이 하루 3시간 이상, 1주일에 3일 이상 나타나며 이러한 현상이 3주 이상
계속될 때 콜릭성 울음이라고 정의함

6) 영아가 콜릭성 울음을 울 때는 진정제를 사용하여 영아의 고통을 경감시킴

7) 손과 따뜻한 물수건을 이용하여 영아의 복부를 마사지해주고 영아를 안는 위치를 바꾸어 영아가 좀 더
편안하게 느끼도록 해줌

8) 우유나 모유를 작은 양을 자주 먹이고 충분히 트림을 하게 하고 30분 정도 안아주는 것이 좋음
마. 반응성 애착장애
DSM - Ⅳ, ICD-10의 진단 기준 : 5세 이전 발병
병적인 양육환경이 반응성 애착장애 증상의 출현 이전에 선행
억제형과 비억제형으로 구분함

1) 억제형
§ 아이가 양육자에게 접근하는 데 실패하거나 아이가 아주 힘든 상황에서 비정상적인 형태로
양육자에게 접근함
§ 정서조절의 어려움과 사회적 상호작용의 부족함

2) 비억제형
§ 아이가 낯선 사람에 대한 경계가 부족하거나 친숙하지 않은 성인들에게 다가감
§ 낯선 성인들에게 신체적 접촉을 구하거나 함께 하려 함
§ 자폐성 장애와의 구별이 어려움(선천적, 후천적 요인에 의한 발병의 차이)
바. 우울장애

1) 소아기 우울증의 존재와 개념에 대해 논란의 여지가 많으며, 원인과 성인기 우울증과의 관계 여부도
논쟁 중임

2) DSM에서는 성인기 우울장애 기준을 사용하도록 권고하고 있음

3) 소아의 우울장애는 발달단계에 따라 그 현상이 다를 수 있으므로 다양한 평가방법을 통해 판단할 것을
권하고 있음
사. 분리불안장애

1) 집이나 애착대상으로부터 분리되는 것에 대해 과도한 불안상태를 나타내는 증상

2) 안정애착을 형성하지 못한 경우, 부적절한 가족관계에서 성장한 경우 나타남

3) 영유아기는 발달적으로 적절한 것임(24개월 이후 주의)

4) 유아교육기관에 처음 등원 시 대부분 불안을 보임(부모가 미리 상황에 대해 편안함을 가져야 함)
아. 말더듬증

1) 개념 : 말을 유창하게 하지 못하는 장애

2) 소리나 단어를 반복하거나 지연시키고 말하기 전에 유난히 주저하며 멈춤

3) 대부분 학령전기의 말더듬증은 자연스럽게 해결됨

4) 부모의 지속적인 관심과 비판은 의사소통에 대한 불안을 야기할 수 있음

5) 발병시기 : 2 ~ 9세

6) 남아의 유병률(4) > 여아의 유병률(1)

7) 낮은 자존감, 사회적 상황의 회피, 주장성 부족, 의사소통 불안 동반
자. 틱장애

1) DSM - Ⅳ에 의한 정의 : 갑작스럽고 빠르게 반복적으로 비율동적이고(손, 몸 흔들기, 손장난, 손
물어뜯기) 상동증적인 운동 또는 음성이 나타나는 것(같은 질문이나 구절을 반복함)

2) 스트레스에 의해 악화되고 차분한 활동을 하는 동안 감소함

3) 틱 종류 : 눈 깜빡거리기, 목을 경련하듯 갑자기 움직이는 것, 어깨를 움츠리는 것, 얼굴 찡그리는 것,
기침하기, 헛기침, 꿀꿀거리기, 킁킁거리기, 초 바람 불기, 짖기 포함

차. 반항성 장애

1) 행동장애, 주의력 결핍 과잉행동장애 증상들과 중복

2) 권위에 대해 거부하고 도전하는 적대적 행동을 하는 것

3) 잘 알고 있는 어른이나 친구들과의 관계에서는 표출되나 임상적 관찰 중에서는 잘 나타나지 않을 수
있음

4) 진단 기준
§ A. 거부적 적대적 도전적 행동 양상이 적어도 6개월 이상 지속되고, 다음 중 적어도 네 가지(또는 그
이상) 존재함
­ 흔히 어른과 논쟁함
­ 흔히 적극적으로 어른의 요구나 규칙을 무시하거나 거절함
­ 흔히 고의적으로 타인을 귀찮게 함
­ 흔히 자신의 실수나 잘못된 행동을 남의 탓을 돌림
­ 흔히 타인에 의해 기분이 상하거나 쉽게 신경질을 냄
­ 흔히 화내고 원망함
­ 흔히 악의에 차 있거나 앙심을 품고 있음
­ 주의: 나이가 비슷하고 동일한 발달수준에 있는 다른 사람들에게 전형적으로 관찰되는 것보다
반항적 행동이 더 빈번하게 발생할 경우에만 진단 기준을 고려함
§ B. 행동장애가 사회적, 학업적, 직업적 기능에 임상적으로 심각한 장애를 일으킴
§ C. 이 행동은 정신증적 장애 또는 기분장애의 기간 중에만 나타나지 않음
§ D. 품행장애의 진단 기준에 맞지 않아야 하며, 18세 이상이라면 반사회성 인격장애의 진단 기준에
맞지 않아야 함

5) 발병시기
§ 8세 이전에 표출됨
§ 조기 치료를 하지 않을 경우 이차적인 사회, 정서적 문제, 성인기의 반사회적 행동 혹은
범죄행위로의 발전가능성 있음

3. 영유아기 발달이상
가. 연령별 발달장애 의심 상황

1) 대운동 발달
§ 100일 : 목을 가누지 못함
§ 5개월 : 뒤집지 못함
§ 7개월 : 혼자 앉지 못함
§ 9 ~ 10개월 : 붙잡고 서질 못함
§ 15개월 : 걷지 못함
§ 만 2세 : 계단을 오르거나 내려가지 못함
§ 만 3세 : 한 발로 잠시도 서 있질 못함
§ 만 4세 : 한 발 뛰기를 못함

2) 미세 운동 발달
§ 3 ~ 4개월 : 주먹을 꽉 잡고 펴지 못함
§ 4 ~ 5개월 : 장난감을 움켜쥐지 못함
§ 7개월 : 물건을 한 손에 쥐지 못함
§ 12개월 : 엄지와 검지로 작은 물건을 잡지 못함
§ 18개월 : 양말이나 장갑을 혼자 못 벗음
§ 24개월 : 5개의 블록을 쌓지 못함
§ 만 3세 : 원을 보고 그리지 못함
§ 만 4세 : 십자가와 사각형을 보고 그리지 못함
나. 증강현실이 적용된 게임과 자폐증
‘포켓몬 GO, 자폐아 사회성 키워…"포켓몬 잡으러 집 밖으로" 시각 자극에 민감한
자폐증…포켓몬 Go 하면서 대화도 늘어나
연일 증강현실(AR) 게임 포켓몬 GO(PokemoGO)와 관련된 사건사고 소식이
전해지는 가운데 호주에서는 포켓몬 GO를 자폐아 교육용 도구로 활용하고 있다.
영국 일간 인디펜던트는 20일(현지시간) 포켓몬 GO가 학습을 방해하기보다 오히려
도움을 줄 수 있다는 연구 결과 발표 이후 포켓몬 GO를 적극 수업에 활용하고 있는
학교의 사례를 소개했다.
자폐증 연구를 하고 있는 크레이그 스미스는 자폐증을 앓고 있는 학생들에게 교실
안팎에서 증강현실 게임을 사용하게 했다. 그 결과 학생들의 사회성과 학습능력이
향상되었다. 스미스는 "자폐아동들은 사회적 관계를 맺는 것이 어려워 집 밖으로
나가게 하는 것이 쉽지 않았으나 포켓몬 Go를 하면서 다른 사람들과 훨씬 쉽게
대화를 나눌 수 있게 됐다"고 말했으며 "마을을 돌아다니며 포켓몬을 잡으라는
과제를 내준다"고 덧붙였다. 포켓몬 Go는 위성위치확인시스템(GPS)과 증강현실이
적용된 게임으로 GPS를 기반으로 현실 장소를 반영한 게임 지도에 표시된 포켓몬을
포획할 수 있다.

13주차 2차시 : 영유아와 스마트 사회
[학습 내용]

1. 스마트 사회에 대한 이해

2. 영유아기 미디어 환경
[학습 목표]

1. 스마트 사회에 대해 이해하고 말할 수 있다.

2. 영유아기 미디어 환경에 대해 설명할 수 있다.

1. 스마트 사회에 대한 이해
가. 스마트 사회에 대한 이해

1) 스마트 사회와 미디어
§ 인류문명의 발전과정
­ 육체노동중심의 농경사회
­ 기계의 힘을 활용한 산업사회
­ 정보와 지식에 의존하는 정보사회
­ 스마트 사회 : 사람, 시스템, 프로세스 등 모든 것에 스마트 기술이 적용되어 우리 사회의 어려운
현안을 똑똑하게 해결하고 구성원들 모두가 더 행복해지는 사회를 의미함
§ 전달매체 측면
­ 기존의 미디어 : 지면이나 TV와 같은 고정형 디스플레이
­ 스마트 미디어 : 스마트폰, 태블릿, 스마트 TV 등의 스마트 기기
§ 전달 방향성 측면
­ 기존의 미디어 : 단방향, 콘텐츠 제공자에서 사용자에게 일방적으로 전달
­ 스마트 미디어 : 양방향성, 콘텐츠 제공자와 사용자가 활발한 상호작용 통해 데이터 및 정보교환
§ 시간 의존성 측면
­ 기존의 미디어 : 일회성, 시간성 제약 가짐
­ 스마트 미디어 : 원하는 시간에 항상 이용 가능
§ 공간 의존성 측면
­ 기존의 미디어 : 집이나 사무실에서만 사용이 가능한 공간제약성 있음
­ 스마트 미디어 : 공간제약성 없으며 사용자의 위치기반으로 어디에든 존재 가능성 특징이 있음
§ 표현성의 측면
­ 스마트 미디어 : 동영상에 상호작용, 실감 등이 더해지는 진보된 멀티미디어의 특징을 가짐
스마트 미디어란 소통의 도구로 사용자와 상호작용이 가능하며,
시간적, 공간적 제약 없이 융합 콘텐츠를 제공하는 똑똑한 매체로 정의했음

§ 시대적인 환경이 바뀌면 그 시대가 요구하는 인재상도 바뀌게 됨
§ 기존 : 주어진 환경에 따라 살아가는 모범생 요구
§ 21세기 스마트미디어 시대 : 본인의 취향과 의지대로
§ 자유롭게 도전하면서 변화와 혁신을 즐기고, 새로운 길, 새로운 가치를 만들어가는 스마트미디어
시대의 인재상을 요구
§ 21세기형 인재가 가져야 할 역량(5C)
­ 창의성(Creativity)
­ 비판적 사고(Critical Thinking)
­ 의사소통 능력(CommunicatioSkill)
­ 협업 능력(Collaboration)
­ 시민의식(Citizenship)
+
­ 정보기술(InformatioTechnology)
§ 정보기술역량
­ 새로운 기술을 잘 다루면서 보다 빠르게 유용한 정보에 접근하는 역량, 정보를 잘 해석하는 역량을
포함함
­ 신기술을 이용해서 ‘팩트(Fact)’를 빨리 찾아내는 역량, 찾아낸 정보들을 창의적인 시각으로
식별하고 재조합해서 유의미한 새로운 정보를 만들어 내는 것
§ 정보기술역량을 강조하는 입장 : 21세기 현대사회는 3C가 강조되는 지식정보화 사회
­ 현대사회를 살아가기 위해 자신에게 필요한 정보를 수집하고 적절히 활용하는 컴퓨터
리터러시(Computer Literacy)능력
­ 정보화 매체를 기반으로 세상과 소통(Communication)하는 능력
­ 콘텐츠(Contents)를 다루는 능력이 요구됨
§ 21세기형 인재 = 브리꼴레르(Bricoleur)
§ 프랑스어 브리꼴라주(Bricolage)에서 유래함
§ 브리꼴라주 : 이미 알고 있는 지식, 지금 상황에서 활용 가능한 도구를 가지고 새로운 해법을
찾아내는 과정
§ 브리꼴레르 : 자신이 가진 지식과 재능을 다른 학문과 용접하여 새로운 문화와 색다른 실천을 창조해
내는 사람(유영만, 2013, p. 112)
§ 유아들에게 스마트기기는 경계 대상이 아닌 생활의 일부, 적응해 나가는 환경의 일부, 안전하고
유용하게 사용하는 방법을 익혀야 하는 친숙한 대상으로 인식됨

2) 스마트 교육과 미디어
§ ICT(InformatioCommunicatioTechnology)는 유무선 기기를 활용하여 정보를 처리하는
정보통신기술을 말함
§ 정보통신기술의 발달로 스마트 TV, 디지털 현미경, 디지털 카메라, 태블릿 PC 등의 ICT기기들이
교육의 효율성을 높여주는 대안으로 교육현장에 자리 잡음
§ 컴퓨터를 기반으로 하는 정보와 ICT기기를 교육에 통합하는 것은 단순히 교실에 컴퓨터를 첨가하는
것이 아니라 컴퓨터를 중심으로 하는 과학기술이 교수학습과정에 새로운 사고를 가져오는 촉매제가
되는 것을 말함

§ 스마트교육 SMART
­ 자기주도적 학습(Self - Directed)
­ 동기부여 학습(Motivated)
­ 수준과 적성에 맞는 학습(Adaptive)
­ 풍부한 자료 활용 학습(Resource Free)
­ 정보통신기술 활용 학습(Technology Embedded)
나. 미디어와 유아

1) 미디어 활용의 역사
§ 정보통신기술의 발달로 우리 사회에서 개인의 여가, 교육 등 다양한 활동이 미디어의 이용과
연관되어 있음
§ 미디어의 이용연령도 빠르게 하향화되어 취학 전 영유아도 교육과 놀이 등을 위한 미디어의 활용이
크게 증가하고 있음(이정림 외, 2013, p.1)
§ 우리나라 최초의 흑백 TV 방영은 1956년에 시작되어, 1959년 중단됨
§ 1961년 12월 24일 서울중앙방송국에서 TV방송 시험전파 발사하면서 재개됨
§ 1981년 5월 MBC – ‘뽀뽀뽀’, EBS – ‘TV유치원 하나 둘 셋’ 등 유아 대상 프로그램의 편성이 시작됨
§ 영유아를 대상으로 다양한 영상 프로그램 제작 보급되면서 TV의 순기능 / 역기능 논의
­ TV 안보기 운동
­ TV 제대로 보기 운동
­ 거실 서재 만들기 운동
§ 초기에는 유아기 컴퓨터 교육에 대한 찬반논란 있었지만, 지금은 실물환등기, 컴퓨터, 빔프로젝터
등의 멀티미디어 기기뿐만 아니라 스마트TV, 디지털현미경, 디지털 카메라, 태블릿 PC등 다양한
ICT기기를 교육의 효율성을 높여주는 대안으로 여김
§ 보조로봇 등장 : 교육부 산하의 로봇기반 교육지원단 ‘R-러닝 인증제도’ 교수보조로봇 보급

2) 미디어 이용시간
§ TV, 컴퓨터, 스마트 기기의 보유율 각각 모두 97% 이상
§ 영유아 이용률이 가장 높은 것은 TV · 컴퓨터 < 스마트 기기
§ TV, 컴퓨터, 스마트 기기 이용시간 : 일일 3시간, 주중과 주말이 이용시간 다름
§ 주중 하루 : TV 94.91분, 컴퓨터 43.23분, 스마트 기기 31.65분
§ 주말 하루 : TV 121.43분, 컴퓨터 54.07분, 스마트 기기 39.05분
§ 영유아의 자발적인 이용뿐 아니라 성인에 의해 노출되는 시간이 상당함
§ 영유아들은 여가시간(주중 3시간 10분, 주말 6시간 18분)중에도 미디어 이용에 많은 시간 보냄(전체
평균 주중 1시간 6분, 주말 1시간 46분)
§ 미디어 중 TV 시청 시간은 형제자매(38.6%), 어머니(36.1%), 아버지(32.2%)와 함께 보고, 혼자
봄(28.5%)

§ 핸드폰이나 스마트폰(60.9%), 컴퓨터 사용(49.9%), CD · TAPE · MP3 · 라디오 청취(35.0%)는 혼자 함
§ 유아 스마트폰 이용 연구(이원석, 성영화, 2012) 유아교육기관에 다니는 유아 252명의 어머니
대상으로 유아의 스마트폰 사용빈도 조사 결과
­ 매일 사용(15.12%)
­ 일주일에 3~6회 사용(23.4%)
­ 6세 이하 유아-매일 평균 2시간 24분 동안 미디어 콘텐츠에 노출

3) 미디어 이용연령
§ 도남희 등(2013) 연구 : 영유아들의 미디어 이용시간 증가와 어린 나이에 미디어에 노출의 문제를
지적함
§ 미디어 이용 중 TV 시청의 경우 1 ~ 4세의 모든 연령에서 80% 이상 TV 시청, 만 2세 경우 90%
이상 TV 시청
§ 3 ~ 4세보다 1 ~ 2세의 TV 시청의 평균시간이 길어 영아기 TV시청에 대한 심각성 제기
§ 1 ~ 4세 사이의 모든 연령대의 영유아가 핸드폰, 스마트폰, 컴퓨터, CD, MP3 및 TAPE 등의 미디어
이용
§ 이정림 등(2013) 연구 : 최초 이용시기 평균 TV(0.75세), 컴퓨터(2.46세), 스마트 기기(2.27세) 만 3세
전 노출됨
§ 이수미(2013) 유아교육기관의 학부모 대상 연구 : 자녀의 스마트폰 사용 시작 결과
­ 만 4세(34.5%), 만 5세(28.7%), 만 3세(21.7%) 유아기에 스마트 기기 사용 시작
§ 영아기부터 사용도 상당수 있음(만 2세 10.8%, 만 1세 2.8%) 어머니의 연령이 낮을수록 자녀의
스마트기기 사용 시작 연령도 낮게 나타남

2. 영유아기 미디어 환경
가. 미디어와 영유아발달

1) TV와 영유아발달
§ TV가 유아발달에 미치는 영향은 긍정적인 면과 부정적인 면 모두 가지고 있음
§ 성숙론에 기반을 두고 있는 학자들은 미디어의 영향을 부정적으로 인식함
§ ‘텔레비전을 치워라’ 저자 제리만더 : ‘텔레비전은 의식의 차원에서 몽유병의 상태를 유발한다.’라고
비판함
§ 유아들의 현실세계는 이미 TV가 가까운 친구, 얼마나 오래 보는가? 어떤 프로그램을 보는가?
§ TV프로그램의 종류 : 상업적 프로그램, 교육적 프로그램, 학습 프로그램
­ 상업적 프로그램 : 오락, 정보 또는 뉴스를 공급하기 위해 일반 대중에게 방송을 하는 프로그램
­ 교육적 프로그램 : 시청자의 행동, 지식, 태도, 가치 등에 영향을 미치기 위해 제작된
프로그램(뽀뽀뽀, TV유치원 하나 둘 셋 등)
­ 학습 프로그램 : 학교 수업처럼 구성된 프로그램(유아들의 시청 비율은 낮음)

§ 부정적인 영향 미치는 TV
­ 시청자가 된 영유아가 지식을 능동적으로 구성하기보다는 일방적 · 수동적 수용 입장이 되기 쉬움
ð 호기심을 둔하게 만들고 성인의 지도를 받아 능동적으로 상상하면서 시청하는 것이
바람직함(최경숙, 2006, p.375)
­ 사회성 발달에 부정적인 영향을 미침
ð 상당히 많은 폭력성 묘사(특히 만화프로그램)
­ 친사회적 프로그램이 단기적이고 제한적임
ð 시간이 경과할수록 행동으로 실행하지 않고, 내용면에 있어서 친사회적 · 반사회적 내용의
혼재된 경우, 공격적인 행동에 주목하여 반사회적 행동을 증가시키기도 함(이숙재, 이봉선,
2013, p. 243)
­ 바람직하지 못한 사회적 고정관념을 심어줄 수 있음
ð 외국인이나 다문화가족 혹은 사회적 소수자를 어떻게 표현하느냐에 따라 사회적 고정관념을
학습할 수 있음
§ 인지발달에 긍정적인 영향 미치는 TV
­ 피아제의 인지발달 이론에 입각해서 볼 때, 상업적 · 교육적 프로그램 모두 유아가 자신의
변화하는 정신능력을 연습할 수 있는 재료를 공급함
ð 감각운동기의 영아가 시각과 청각을 협응하여 의미를 이해하는 능력을 기르도록 도와줌
ð 언어 기술에 필요한 상징의 개념을 획득하는데 도움을 줌
­ TV는 교육이 아니라 오락을 목적으로 청취할 때조차 개념과 일반화를 가르치는데 효과적 매체임
ð 교육적 프로그램을 정기적으로 시청하는 유아들이 프로그램에서 다루었던 인지기술을 더
사용함
­ 시각적 · 청각적으로 매력적인 자극, 드라마적 요소의 질적 수준이 유아들의 집중력을 유지시키고
강력한 지각적 영향력을 행사하는데 효과적인 요소로 작용함(Clermont, 1990, p. 478)
§ TV가 특정 유아의 삶에 어떤 영향을 미치는가는 가족, 또래, 학교, 교회 및 지역사회 환경 등의 다른
중요한 요인들과의 관계 속에서 평가해야 한다는 것을 알 수 있음

2) 컴퓨터와 영유아발달
§ 유아기의 컴퓨터 사용 찬성 VS 반대
­ 찬성 : 클레멘츠(Clements, 1987)
ð 컴퓨터가 유아의 창의적 사고, 추론 능력, 문제해결능력, 언어발달, 수학 능력 발달에 도움이 됨
ð 많은 연구가 7세 이전의 컴퓨터 사용이 유용, 부모나 교사의 적극적 개입의 필요성 주장
ð 부모나 교사는 유아가 자신이 무엇을 하고 있으며 무엇을 배우고 있는지 설명하도록 격려,
유아가 새롭고 더 높은 수준의 사고를 하도록 요구 : 이러한 과정을 ‘투입된 정신적 노력’이라고
함
ð 놀이경험과 컴퓨터 활동 경험이 인지적 학습에 도움

­ 반대 : 힐리(Healy, 1998)
ð 7세 이전 유아 컴퓨터에서 배울 것 없음
ð 컴퓨터를 많이 허용 시 개인적, 사회적, 정서적 기량을 발달시킬 황금 기회를 놓친다고 주장함
ð 6 ~ 7세 사이 뇌 발달에 중요한 변화가 일어남
ð 7세 이후 아동은 컴퓨터와 조작활동의 조합이 보다 나은 학습을 가져옴
ð 유아는 신체적 · 언어적으로 풍성한 환경에서 중요한 시간을 보내는 것이 좋다고 봄
§ 유아교육에서 컴퓨터 활용을 반대하는 이유와 그에 대한 반론(유구종, 2013, pp.10 ~ 19)
­ 컴퓨터가 블록놀이나 미술활동 같은 영유아기 활동들을 대치하게 되는 것을 염려함
ð 실제로는 컴퓨터가 교실에 배치될 때 이러한 상황 발생하지 않음
ð 새롭고 신기한 교수매체 도입에 따른 일시적 현상으로 시간이 지나면 여러 가지 교수자료 중
하나로 여김
­ 학습할 준비가 되어있지 않은 영유아에게 특정 기술을 학습하도록 강요함
ð 컴퓨터 활용방식에 따라 영유아기를 빼앗는가 하는 문제는 달라짐
ð 학습지에 의존하는 것이 영유아기를 빼앗을 수 있다고 해도 종이와 연필이 영유아기를
빼앗는다고 볼 수는 없다는 것과 같은 이치임
­ 2차원적인 컴퓨터 화면의 추상적인 속성이 구체적 조작기 이전의 영유아들에게 컴퓨터 사용
적절치 못함
ð 컴퓨터프로그램이 적절하고 실세계를 구체적으로 표현하고 있으며 영유아들이 이런 프로그램을
탐색하고 실험할 수 있다면 구체적인 경험 제공할 수 있다는 주장도 있음
­ 컴퓨터 속의 작은 세상(Microworld)으로 인해 영유아들이 세상에 대한 비현실적인 사고를 가질 수
있음
ð 공학적 발전에 따라 훌륭한 소프트웨어나 인터넷 콘텐츠가 영유아들에게 생생하고 현실적인
세상을 경험할 수 있음
ð 컴퓨터 활동이 전체 교육과정과 통합적으로 제공될 때 컴퓨터 속의 세상으로 실제 세상을
통합하고 실제 세상으로 컴퓨터 세상을 통합하게 됨
­ 영유아들로 하여금 상호작용을 덜 하게 하고 사회적으로 격리되게 할 것이라는 주장이 제기됨
ð 실제로는 교실 내의 다른 활동이나 다른 선택활동 영역에서와 마찬가지로 컴퓨터 활동에서도
많은 사회적 상호작용이 나타난다는 연구결과도 있음
­ 컴퓨터가 영유아의 사고과정과 세상을 보는 방법을 변화시킬 것이라는 우려가 있음
ð 즉, 자동화 인간, 감정과 창의성이 결여된 인간, 기계같이 기능할 것에 대해 염려함
ð 실제 다양한 정서반응이 나타남
ð 소프트웨어의 선정에 따라 흥미와 즐거움, 놀라움 등을 경험하고 호기심, 안정감, 성취동기 등의
긍정적 변화를 경험함
§ 컴퓨터 활용을 지지
­ 유치원이나 어린이집에서의 컴퓨터 사용이 영유아의 발달에 긍정적 영향을 미친다고 주장함
­ 컴퓨터 사용 자체가 문제가 아니라 어떤 유형의 컴퓨터 경험을 하느냐? 어떤 소프트웨어를
사용하느냐가 더 중요한 문제라는 의견에 동의함

§ 발달에 적합한 방식으로 사용될 때 컴퓨터 활용의 이점(유규종, 2013, p.19 ~ 32)
­ 발달에 적합한 컴퓨터 경험은 유아에게 능동적인 학습 경험을 제공함
­ 유아중심 컴퓨터 경험이 가능한 소프트웨어는 협력학습 환경을 경험하게 해줌
­ 발달에 적합한 소프트웨어를 탐색할 때 유아는 통합적 학습 환경을 경험하게 됨
­ 유아에게 발달에 적합한 컴퓨터 환경을 제공하는 교사들은 유아의 동기화 본능을 일깨워낼 수
있음
­ 컴퓨터가 컴퓨터의 도움을 받지 않고서는 불가능한 과제를 완수할 기회 제공(컴퓨터비계설정 효과
경험)
­ 인터넷을 통하여 풍부한 정보에 제한 없이 접근할 수 있음
­ 컴퓨터는 교사들과 유아들이 세상 속의 사람들과 자료들에 접할 기회를 제공해 줌

3) 전자게임과 영유아발달
§ 유아들은 여가시간에 컴퓨터 게임, 홈 비디오 게임, 콘솔게임 시스템(예 : 닌텐도, 플레이스테이션,
엑스 박스 등), 모바일 게임 등의 다양한 전자게임을 즐기고 있음
§ 전자게임과 관련하여 컴퓨터 게임, 비디오 게임, 전자오락 등 여러 명칭이 혼용 사용
­ 컴퓨터 게임은 개인용 컴퓨터를 이용한 게임을, 비디오 게임은 가정용 비디오 게임기나 휴대용
게임기를 이용한 게임을, 전자오락은 아케이드 게임이라고 불리는 전자오락실 게임을 지칭함
§ 전자게임이 유아들의 관심을 끄는 이유
­ 영화, TV, 비디오 등이 지닌 역동적인 시각적 이미지를 지니고 있을 뿐만 아니라 그 어느 매체보다
능동적인 상호작용을 가능하게 해줌
­ 도전해야 할 목표가 있고 자기 행동의 결과를 확인할 수 있으며, 화면에서 이루어지는 일을
게임자가 통제할 수 있기 때문에 매력적임

4) 유아의 게임과 몰입 현상의 부정적 영향 변인
영향 변인범주 하위범주와 자료 내용
성장발육 부진과 비만, 시력 저하와 근육통, 손목 통증 등
신체 및 건강 문제
건강 관련 문제
비현실성 일상생활 현실 감각이 떨어지고 유아의 일상생활에 지장을 주는
문제 것과 관련된 문제
유아의 학습과 인지 발달에 미치는 좋지 않은 영향과
기본 인지능력 문제
관련된 문제
유아의 사회성, 정서발달에 미치는 부정적 영향과 관련된
사회 · 정서적 문제 문제 대인관계, 사회적응력의 문제, 대인기피 현상 등을
포함함
공격성 및 공격적이고 폭력적인 행동, 자제력 및 충동조절 능력의
충동조절장애 문제 상실과 관련된 문제
컴퓨터 게임 등의 가상 현실이 현실 세계로 이어져
범죄로의 노출 문제
발생하는 범죄 관련 문제
과몰입 및 놀이, 컴퓨터 게임 과몰입으로 인하여 유아의 놀이, 독서, 숙제,
학습으로의 대치 다른 활동을 대치하는 것과 관련된 문제

인간관계 및 부모와의 의사소통을 비롯한 인간관계, 가족관계에 미치는
가족관계로의 영향 영향과 관련된 문제

5) 유아 게임 중독의 특성
§ 부부갈등, 부모의 정신 병리, 혹은 게임 중독 문제로 인해 자녀가 방치되는 경우 게임 중독의
가능성이 높음
§ 부모의 비일관적이고 강압적인 양육태도가 유아의 게임 중독에 미치는 영향력이 높음
§ 유아의 경우 부모의 관심으로 게임을 중단할 가능성이 높음
§ 게임 이외의 다른 활동으로 관심을 돌리게 하는 중재의 가능성이 높음
§ 무단결석이나 범죄행위와 같은 심각한 품행문제로 발전할 가능성이 낮음
§ 게임으로 인해 충동성, 공격적 반항 등의 문제를 보이지만 이러한 행동이 부모 및 또래에 한정되어
있어 사회적 문제를 일으키지 않음

14주차 1차시 : 영유아와 가족
[학습 내용]

1. 가족

2. 아버지의 역할
[학습 목표]

1. 가족 구성원과의 관계와 역할에 대해 설명할 수 있다.

2. 아버지의 양육환경과 역할에 대해 설명할 수 있다.

1. 가족
가. 체계로서의 가족
가족체계란 생태학적인 체계를 이루는 집단을 의미함
즉, 서로 상호작용을 하는 체계를 이룸

1) 사회적 체계로 보는 관점
§ 가족구성원 두 사람 간의 상호작용이 제3의 가족원의 태도와 행동에 영향을 주는 것을 의미함
§ 모든 가족은 큰 문화적 맥락 속에 있으며 한 가족이 점유하고 있는 생태학적 위치가 가족의
상호작용과 자녀의 발달에 영향을 줌
§ 가족은 늘 변화하는 세계 속에 있는 것으로 항상 변화하는 체계임

2) 가족체계의 기능
§ 가족 응집성 : 가족 구성원들 간의 정서적 유대감 혹은 가족이 서로 결속되는 정도로 가족의
안정성을 설명
§ 가족 융통성 : 가족 구성원이 가족체계를 변화시킬 수 있는 정도, 가족체계의 역동성 설명
나. 부모

1) 양육태도의 유형 및 자녀의 특성
§ 부모양육 태도의 유형

2) 가족체계의 기능 - 부모의 양육태도
§ 권위 있는 양육 유형
­ 자녀에게 온정적, 자녀의 요구에 대한 수용도가 높음
­ 민감하게 반응하며 적정한 수준에서 통제함
­ 자녀
ð 책임감, 자신감이 있음
ð 높은 자존감을 형성하여 사회적 · 도덕적으로 성숙된 모습임
ð 학업 성취도 우수하다는 특징이 있음
§ 권위주의적 양육 유형
­ 자녀의 요구에 대해 비교적 덜 수용적임
­ 참여 정도가 낮고, 자녀의 자율성을 거의 인정하지 않음
­ 명령적이고 위협적으로 지시하는 경향이 있음
­ 자녀
ð 자율성을 상실하여 다른 사람에게 의존적이나 반항적 · 공격적 성향을 보이기 쉬움
ð 행복감을 갖지 못하고 항상 불안감, 낮은 수준의 자존감과 자기신뢰감을 형성하여 학업
성취도가 대체로 저조한 경우가 많음
§ 허용적 양육 유형
­ 온정적 · 수용적이지만 부모가 자녀의 요구에 대해 지나치게 관대함
­ 자녀의 발달 수준과 상관없이 모든 결정을 자녀가 하도록 허락하는 등 적절한 통제 및 제지가
거의 이루어지지 않음
­ 자녀
ð 충동적 · 반항적이고 과도한 요구를 하는 경우가 많음
ð 참을성이 없고, 학교생활에도 부적응을 많이 나타냄
ð 규율을 무시하고 제멋대로 행동함
ð 자기중심적 · 공격적이며, 독립심이 부족한 경향이 있음
§ 무관심한 양육 유형
­ 자녀 양육에 대한 참여 의지도 희박하고 애정 및 자녀의 요구에 대한 수용 정도도 낮음
­ 부모는 정서적으로 자녀와 분리되어 있거나 우울증에 빠져 있는 경우가 많음

­ 자녀
ð 애착 관계, 인지 발달, 놀이, 사회성 계발 등 거의 모든 발달 영역에 부정적 영향을 주게 됨
ð 학업수행 능력이 떨어짐
ð 공격적 · 적대적 · 자기중심적 경향이 있음
ð 청소년기에 이르러 일탈 행동을 보이는 특징이 있음

3) 부모발달 단계에 따른 부모역할의 변화
§ 자녀의 발달단계에 따라 부모의 역할이 변하게 됨
­ 영아기에는 양육자로서 아기의 기본적인 욕구들을 일관성 있고 민감하게 충족시켜 신뢰감을 얻을
수 있도록 해야 함
­ 영아와의 상호작용을 통해 자극을 주고받는 연습을 해야 함
­ 영아의 인지발달을 위해 최적의 감각운동 경험을 제공해 주어야 함
­ 유아기에는 양육자로서뿐만 아니라 훈육 자로서의 역할을 해야 함
­ 유아기에는 전인적 발달을 위한 학습경험들을 제공해야 함
§ Galinsky(1987)의 ‘부모발달 6단계’
­ 부모가 맞이하게 되는 과업과 이에 대처하는 부모행동을 단계별로 제시함
­ 자녀로부터 도전받게 되는 부모로서의 과업을 중심으로 부모역할을 알아보면 다음과 같음
ð 1단계 - 이미지 형성기(The Image Making Stage)
ð 2단계 - 양육기(Nurturing Stage)
ð 3단계 - 권위 형성기(The Authority Stage)
ð 4단계 - 설명기(The Interpretive Stage)
ð 5단계 - 상호 의존기(The Interdependent Stage)
ð 6단계 - 이별기(The Departure Stage)
[1단계 - 이미지 형성기(The Image Making Stage)]
임신 기간 동안 예비 부모들이 태아를 중심으로 출산과 부모기에 대한
자신의 이미지 형성 · 수정해 가는 과정임
어떤 부모가 되기를 원하는지 생각하며 자신의 어린 시절 부모와의 경험을
되돌아봄
가장 예쁘고 건강한 아기를 낳게 될 것이며, 가장 훌륭한 부모가 될
것이라는 이미지를 가져야 함
[2단계 - 양육기(Nurturing Stage)]
자녀의 출생에서부터 영아기가 끝날 무렵인 18 ~ 24개월까지에 해당함
출산에 대한 이미지와 자녀와 부모로서 스스로에 대한 이미지를 실제의
경험과 비교하게 됨
아기와 애착관계를 형성하고 언제 어떻게 얼마나 많이 베풀어야 할
것인가를 배움

[3단계 - 권위 형성기(The Authority Stage)]
자녀의 나이가 만 2 ~ 5세까지 어떤 유형의 권위가 있는지, 규칙이란
무엇이며, 그 규칙은 어떻게 정해지고 언제 시행되며 언제 그 규칙은
깨어질 수 있는지 결정하게 됨
부모는 새로운 차원의 책임감을 수용하고 자녀를 다스릴 수 있는 권위를
가져야 하는 것이 주요한 과제가 됨
[4단계 - 설명기(The Interpretive Stage)]
5세 경 ~ 초등학교 시기인 사춘기가 접어들 무렵까지
만 5 ~ 6세가 되면서부터 부모들은 자녀를 어린 시절의 상상의 세계로부터
현실의 세계로 이끌어줌
부모는 다시 자신들의 지나온 부모기를 평가하고 재해석하며 필요에 따라
수정 · 설명하는 단계를 거치면서 부모는 자녀와 새로운 관계를 형성함
[5단계 - 상호 의존기(The Interdependent Stage)]
부모는 자녀를 독립적인 인격체를 보아야 함
이 시기의 10대들은 ‘나는 누구인가?’ 하는 ‘나’를 찾는 과정에서는
부모로부터의 분리가 반드시 따르게 됨
상호의존 관계에서 부모는 새로운 권위를 확보해야 함
(부모-자녀 관계)의 재 정의는 결국 분리된 자녀의 정체감을 수용해 가는
과정임
[6단계 - 이별기(The Departure Stage)]
자녀가 집을 떠나는 시기로 부모로서의 성취, 실패에 대하여 검토해 보면서
부모기의 모든 경험들을 평가하고 자녀의 떠남에 대해 준비하게 됨
떠나보내는 단계에서 부모는 자녀를 포기함으로써 변화된 분리와 결속의
관계를 맺게 되며 부모 - 자녀의 권위적 단계는 엄격한 통제에서 느슨하고
완화된 통제로 됨

4) 다양한 가족과 부모 역할
§ 맞벌이 가족
­ 결혼한 부부가 모두 직업을 가진 경우
­ 맞벌이 가족의 특성
ð 부모와 자녀는 매일 · 일상적으로 분리를 경험함
ð 부모와 자녀의 짧은 접촉시간
ð 신체적 · 심리적으로 피곤한 부모
§ 한부모 가족
­ 부모 중 한쪽과 18세 이하의 자녀와 함께 사는 부모 - 자녀로 구성된 가족
­ 한부모 가족의 특성
ð 응집력이 큼
ð 심한 양육스트레스
§ 재구성 가족
­ 한쪽 배우자가 과거에 결혼한 경험이 있으며 한 명 이상의 자녀를 두고 있는 가족형태, 재혼가족,

재결합가족, 계부모가족, 혼합가족, 이중핵가족 등
­ 부모 역할에서 고려해야 할 점
ð 여유로운 마음
ð 전 혼의 부모자녀관계의 배려
ð 부모역할 및 양육방식의 합의
§ 조손 가족
­ 부모의 맞벌이, 이혼, 가출, 질병 등으로 조부모가 손자녀 양육의 일차적 책임자가 되어 손자녀와
동거하는 형태
­ 부모의 고려 사항
ð 조부모가 자녀를 돌봄으로 인해 희생하는 것을 기억해야 함
ð 친부모가 양육 책임자임을 기억해야 함
ð 조부모와 부모의 다른 양육태도는 자녀에게 혼란을 야기할 수 있음
§ 다문화 가족
­ 서로 다른 국적, 인종, 문화를 가진 남녀가 이룬 가정이나 구성원이 포함된 가족
­ 부모 역할에서 고려해야 할 점
ð 언어적 상호작용의 보완(아버지, 교사, 또래)
ð 양육스트레스(한국어 교육 능력 증진)
ð 가족의 강점과 자원 활용하기
다. 형제

1) 형제관계 특징
§ 영유아는 형제자매간의 상호작용에 의해서도 복합적인 영향을 받음
§ 형제관계는 영유아의 사회화에 중요한 역할을 함(Parke & Buriel, 2006)

2) 형제자매의 역할
§ 놀이친구로서의 역할(또래관계 이해)
§ 교사 및 학습자로서의 역할(인지발달, 지적발달)
§ 보호자, 의존자 역할(부모나 보호자 대신 돌봄 · 양육 )
§ 경쟁자로서의 역할(부모의 사랑과 관심, 모델링)

3) 형제관계에 영향을 주는 요인
§ 형제 성별 구성
­ 형제 자매의 성별이 같은 때 자신을 긍정적으로 인식함 - 형제도 긍정적임 / 부정적 인식 - 부정적
§ 형제간 연령차
­ 연령이 올라갈수록 돕기, 위로 등 친사회적 행동이 증가함
§ 부모의 양육태도
­ 부모의 비폭력적 통제 방법, 호기심격려, 경험에 개방적 –친사회적 / 아버지의 공정한 양육 -
긍정적 행동

4) 출생 순위
§ 출생 순위에 따른 영유아의 특성
­ 첫째는 손아래 형제들과 비교 시 독립적, 지배적, 자기만족적이며, 성취감 혹은 지도력이 많고,
성인의 관심을 요구함
­ 막내는 의존적이고, 성인에게 불복종하며, 또래에게는 인기가 많은 것으로 나타남

5) 아우 출생의 영향
§ 형제간 경쟁
§ 형제간의 상호작용이 우호적이고 긍정적인 경우
­ 아우 출생을 사전에 이야기하고 많은 것을 준비함
§ 모든 상호작용이 공격적이고 적대적인 경우
­ 엄마와의 접촉이 줄어든 경우
라. 조부모

1) 조부모와 손자녀 관계
§ 많은 문화권에서 조부모와 손자녀 관계는 심리적으로 가깝고 허물없는 사이라고 기대함
§ 부모는 자녀에 대해 권위를 가지고, 자녀에 대한 책임이 있으므로 긴장감이 발생함
§ 조부모와 손자녀 관계에서는 긴장감이 발생하지 않기에 매우 가깝게 유지됨

2) 조부모의 역할
§ 역사가의 역할(가족의 역사제공)
§ 훈육자의 역할(생활의 기초, 지혜, 성역할)
§ 역할모델로서의 역할(노화과정 및 미래의 가족관계, 조부모 역할을 보이는 모델)
§ 마술사의 역할(옛날이야기 - 상상력자극)
§ 대리모의 역할(지지체계 확장)

2. 아버지의 역할
가. 개요
양육은 과연 누구의 몫일까요?
나. 가족의 변화

1) 현대사회가 아버지에게 바라는 양육자
§ 과거 자신의 아버지 혹은 할아버지세대의 권위적인 양육자에서 다른 양육자가 되기를 요구함
§ 보다 적극적인 양육 참여, 친구 같은, 자상한 아버지상

2) 그러나, 이와 같은 양육경험을 하지 못한 자녀가 성장해 전혀 새로운 아버지가 되기란 쉽지 않음
다. 현대인들이 요구하는 아버지상

1) 친구 같은 아버지

2) 자상한 아버지

3) 잘 놀아주는 아버지

4) 내편이 되어주는 아버지

5) 항상 함께 하는 아버지

6) 웃어주는 아버지

7) 재미있는 아버지
라. 양육환경 – 훈육

1) 대가족의 형태에서 양육환경은
§ ‘어머니 - 자녀간의 안정된 애착’ – 좋은 양육환경

2) 핵가족의 변화된 형태에서 양육환경은
§ ‘어머니 - 자녀간의 안정된 애착’이 중요하나
§ ‘아버지 - 자녀간의 안정된 애착’도 중요함

3) 대가족 형태에서는 양육과 애정의 대상이 다양함
§ 할머니, 할아버지, 삼촌, 이모 등 애착의 기회가 많음

4) 그러나 지금은 핵가족으로 아버지의 빈자리는 ‘불안정 애착’을 형성하고, 낮은 자아 존중감, 사회성 결여
등 아빠도 엄마처럼 충분한 애정을 나누어야 함

5) 훈육은 엄마와 아빠 함께 해야 함

6) 사랑하되 발달단계에 맞는 적절한 훈육도 함께 해야 함
마. 자녀는 부모의 청사진

1) 가정적인 아빠, 친구같은 아빠
§ <홈대디>, <프래디>, 북유렵형 <스칸디 대디> 등 아버지역할의 패러다임의 변화가 나타남

2) TV에서 아버지 양육 프로그램
§ <아빠! 어디가>, <슈퍼맨이 돌아왔다> 등 예능프로그램
§ 가족의 생계와 가족을 통솔하던 전통적인 아버지상에서 자녀 양육과 교육에 적극적으로 참여하고
있음
바. 아버지 효과

1) 아버지 참여는 영유아의 인지와 학업발달에 긍정적인 영향을 주며, 아버지 참여가 영유아기 자녀의
IQ점수와 높은 상관관계가 있으며, 청소년기의 교육적 성취에까지 영향을 미침
§ 자녀의 정서발달에 긍정적인 영향
§ 자녀의 어린 시절 양육에 많이 참여할수록 자녀와 안정적인 애착을 형성함
§ 10대 청소년기에 정서적 안정과 심리적 스트레스 수준이 낮아짐

2) 놀이 패턴
§ 엄마와 아빠의 놀이 패턴에는 큰 차이가 있음
­ 엄마 : 정서적, 언어적 상호작용을 중요시함
­ 아빠 : 도전적이고, 적극적이고, 신체적이고, 세상과 연결되는 놀이를 많이 하게 됨
§ 경험의 폭을 넓히고 사회 정서 인지적 측면에서 ‘잘’ 성장하게 됨
§ 엄마는 엄마 방식대로, 아빠는 아빠 방식대로 양육하기

3) 연령에 따른 아빠의 역할
§ 태내기
­ 태아는 엄마의 감정 변화를 알아차림
­ 아빠의 관심과 애정이 태아에게 영향 미침
­ 신생아는 약 1000억 개의 뉴런을 가지고 있는데 이 중 70%가 태아 시절에 만들어짐
­ 엄아 : 배를 마사지, 태아에게 아빠의 목소리를 들려줌
­ 태아는 고음 < 저음 아빠의 목소리에 반응함
­ 출산 전에 동화책, 좋은 음악을 함께 듣고 이야기 나눔
§ 0 ~ 2세
­ 이 시기에는 아이가 기고 앉고 서고 걷는 신체발달이 일어나는 시기임
­ 엄마와 아빠 애착을 형성하는 시기임

­ 아빠가 기저귀 갈기, 목욕 등 적극적으로 참여해야 함
­ 신체접촉 및 시각, 청각을 자극하는 놀이를 통해 감정 교류를 하고 아이에게 아버지의 존재를
인식시킬 수 있음
§ 3 ~ 6세
­ 허용되고 안 되는지 규범을 알려주기 시작하는 시기
­ 타인의 행동을 흉내 내는 특징이 두드러지는 시기
­ 이때 아이는 아빠를 슈퍼맨으로 여김
­ 약속, 말과 같이 아이의 모범이 되어 아이가 자연스럽게 올바른 습관을 익힐 수 있도록 함
­ 아빠와 노는 재미에 빠질 시기이므로 적극적으로 놀아줘야 함
§ 초등학생
­ 자녀가 학교에 입학하면 아빠들은 육아에 들이는 시간이 줄게 됨
­ 하지만 본격적인 사회생활을 시작하는 아이는 집단생활의 스트레스, 공부걱정, 또래관계에서
열등감을 느낌
­ 아빠는 아이에게 아이의 뒤를 든든하게 지탱하는 지지자이자 협력자라는 믿음을 주어야 함

14주차 2차시 : 영유아 교육현장에 대한 이해
[학습 내용]

1. 보육기관의 종류

2. 표준보육과정

3. 누리과정
[학습 목표]

1. 보육기관의 종류를 말할 수 있다.

2. 표준보육과정에 대해 설명할 수 있다.

3. 누리과정에 대해 설명할 수 있다.

1. 보육기관의 종류
가. 우리나라 유아교육기관의 특성

1) 어린이집
§ 국 · 공립 어린이집 : 국가나 지방자치단체가 설치 · 운영하는 어린이집
§ 사회복지법인 어린이집 : 「사회복지사업법」에 따른 사회복지법인이 설치 · 운영하는 어린이집
§ 법인 · 단체 등 어린이집 : 각종 법인(사회복지법인을 제외한 비영리법인)이나 단체 등 이 설치 ·
운영하는 어린이집으로 대통령령으로 정함
§ 직장 어린이집 : 사업주가 사업장의 근로자를 위하여 설치 · 운영하는 어린이집(국가나
지방자치단체의 장이 소속 공무원을 위하여 설치 · 운영하는 어린이집을 포함)
§ 가정 어린이집 : 개인이 가정이나 그에 준하는 곳에 설치 · 운영하는 어린이집
§ 부모 협동 어린이집 : 보호자들이 조합을 결성하여 설치 · 운영하는 어린이집
§ 민간 어린이집 : 제1호부터 제6호까지의 규정에 해당하지 않는 어린이집

2) 「영유아보육법」에서 사용하는 용어의 뜻
용어 뜻
영유아 6세 미만의 취학 전 아동
영유아를 건강하고 안전하게 보호 · 양육하고 영유아의 발달 특성에
보육 맞는 교육을 제공하는 어린이집 및 가정양육지원에 관한
사회복지서비스
어린이집 보호자의 위탁을 받아 영유아를 보육하는 기관
보호자 친권자 · 후견인, 그 밖의 자로서 영유아를 사실상 보호하고 있는 자
어린이집 영유아의 보육, 건강관리 및 보호자와의 상담, 그 밖에
어린이집 어린이집의 관리 · 운영 등의 업무를 담당하는 자로서 어린이집의
원장 및 보육교사와 그 밖의 직원

2. 표준보육과정
가. 1차 표준보육과정(2007. 1. 3)
영유아의 전인적 성장과 발달을 돕고, 민주 시민으로서의 자질을 길러 영유아가
심신이 건강하고 조화로운 사회 구성원으로 자랄 수 있도록 하는데 목적이 있음

1) 영역
만 2세 미만 : 1수준
연령별 보육 내용 만 2세 : 2수준
만 3 ~ 5세 : 3수준
§ 교사를 위한 연령집단별 지침을 제시하여 교사가 반드시 알아야 할 영유아의 발달적 지식, 물리적
환경 구성 방법, 지도 방법, 유의점 등을 포함
나. 2차 표준보육과정(2012. 2. 29)
대상 0 ~ 4세를 대상으로 개정
만 2세 미만의 경우 : 1, 2, 3, 4수준
연령별 보육 내용 만 2세 : 1, 2수준
만 3 ~ 4세 : 1, 2수준

1) 영역
§ 총론과 영역별 표준보육과정의 두 부분으로 편성됨
§ 표준보육과정의 기초, 표준보육과정의 구성, 표준보육과정의 운영 추가
§ 6개 영역별 표준보육과정 개정 신구 비교표 및 개정 근거, 목표와 내용, 교사 지침, 해설서 구성
다. 3차 표준보육과정(2013. 1. 21)
2013년 1월 21일 제3차 어린이집 표준보육과정을 개정 고시함

1) 영역

2) 제3차 어린이집 표준보육과정
§ 어린이집과 유치원 만 3 ~ 5세(누리과정) 교육부와 보건복지부의 3 ~ 5세 연령별 누리과정에
기초하여 운영
§ 0 ~ 2세(표준보육과정) 보건복지부의 제3차 표준보육과정에 근거하여 운영

3) 개정 중심 내용 : 3차 어린이집 표준보육과정
§ 0 ~ 1세 보육과정, 2세 보육과정, 3 ~ 5세 보육과정(누리과정)으로 구성함
§ 연령에 따른 보육과정의 목표를 구체적으로 명시함
§ 어린이집 보육 · 교육 시 추구해야 하는 바를 명확하게 이해할 수 있도록 함
§ 3 ~ 5세 연령별 누리과정에서 강조한 바른 인성과 창의성이 반영되도록 ‘자신과 다른 사람을
존중하고 배려하는 인성’을 추구하는 인간상 추가함
§ 보육과정 전반에 자율과 창의를 강조함
§ 3 ~ 5세 연령별 누리과정과 동일하게 기본 보육과정 운영에 대한 평가항목과 영유아에 대한
평가항목을 추가함

4) 기본 원리
§ 추구하는 인간상
­ 심신이 건강하고 행복한 사람
­ 자율적이고 창의적인 사람
­ 자신과 타인을 존중하고 배려하는 사람
­ 자연과 우리 문화를 사랑하는 사람
­ 다양성을 인정하고 민주적인 사람
§ 구성 방향
­ 영 · 유아의 발달 특성과 개인차를 고려하여 연령 및 수준별로 구성함
­ 어린이집에서 편안하고 행복한 일상생활이 되도록 중점을 두어 구성함
­ 질서, 배려, 협력 등 기본생활습관과 바른 인성을 기르는데 중점을 두어 구성함
­ 자율성과 창의성을 기르는 데 중점을 두고, 전인발달을 이루도록 구성함
­ 사람과 자연을 존중하고, 우리 문화를 이해하는 데 중점을 두어 구성함
§ 구성 체계
­ 어린이집 표준보육과정은 0 ~ 1세 보육과정, 2세 보육과정, 3 ~ 5세 보육과정으로 구성함
­ 어린이집 표준보육과정은 영역, 내용 범주, 내용, 세부 내용으로 구분하고, 내용 간에 연계가
이루어지도록 구성함
­ 세부 내용이라 함은 0 ~ 1세 보육과정, 2세 보육과정에서는 수준별 세부 내용을 의미하고, 3 ~
5세 보육과정에서는 연령별 세부 내용을 의미함
­ 0 ~ 1세 보육과정은 기본생활, 신체운동, 의사소통, 사회관계, 예술경험, 자연탐구의 6개 영역을
중심으로 구성함

­ 2세 보육과정은 기본생활, 신체운동, 의사소통, 사회관계, 예술경험, 자연탐구의 6개 영역을
중심으로 구성함
­ 3 ~ 5세 보육과정은 신체운동 · 건강, 의사소통, 사회관계, 예술경험, 자연탐구의 5개 영역을
중심으로 구성함
­ 3 ~ 5세 보육과정은 초등학교 교육과정과의 연계성을 고려하여 구성함
§ 0 ~ 1세 보육과정 목표
­ 건강하고 안전한 일상생활을 경험함
­ 감각 및 기본 신체운동 능력을 기름
­ 말소리를 구분하고 의사소통의 기초를 마련함
­ 친숙한 사람과 관계를 형성함
­ 아름다움에 관심을 가짐
­ 보고, 듣고, 만지면서 주변 환경에 관심을 가짐
§ 2세 보육과정 목표
­ 건강하고 안전한 생활습관의 기초를 마련함
­ 감각, 신체조절 및 기본 운동 능력을 기름
­ 의사소통 능력의 기초를 기름
­ 나를 인식하고 다른 사람과 더불어 생활하는 경험을 함
­ 아름다움에 관심을 가지고 예술경험을 즐김
­ 주변 환경에 호기심을 갖고 탐색하기를 즐김

3. 누리과정
가. 누리과정의 도입 배경
“ 누리 = 세상을 뜻하는 순우리말 ”

1) 2011년 9월 5일 : 만 5세 누리과정 고시
§ 유아 단계에서 양질 교육 · 보육을 제공하고 교육 · 보육비 부담을 완화를 위함

2) 2012년 3월 : 만 5세 누리과정 시행
§ 유아교육 · 보육에 대한 국가 책임 강화

3) 2012년 7월 10일 : 만 3 ~ 4세 누리과정 고시
§ 만 3 ~ 5세 유아교육 · 보육과정 통합 생애 초기 출발점 평등 보장

4) 2013년 3월 시행 : 만 3 ~ 5세 누리과정 완성
§ 만 0 ~ 2세 표준보육과정, 만 3 ~ 5세 누리과정 : 국가 수준의 공통과정 도입

5) 연령별 누리과정의 일원화

6) 누리과정 총론 : 3~5세 연령별 누리과정 제정의 특성
§ 총론 내용 강화
§ 5세 누리과정의 구성 방향과 구성 체계 유지
§ 영역별 목표 제시 및 연령별 내용 구성
§ 기본생활습관과 인성교육 지속 강조
§ 초등학교 교육과정 및 0 ~ 2세 표준보육과정과의 연계성 고려
나. 누리과정의 구성 방향

1) 질서, 배려, 협력 등 기본생활습관과 바른 인성을 기르는 데 중점을 두어 구성

2) 자율성과 창의성을 기르는 데 중점을 두고, 전인발달을 이루도록 구성

3) 사람과 자연을 존중하고, 우리 문화를 이해하는 데 중점을 두어 구성

4) 만 3 ~ 5세아의 발달 특성을 고려하여 연령별로 구성

5) 신체운동 · 건강, 의사소통, 사회관계, 예술경험, 자연탐구의 5개 영역을 중심으로 구성

6) 초등학교 교육과정과 0 ~ 2세 표준보육과정과의 연계성을 고려하여 구성
다. 누리과정의 목적과 목표

1) 목적
§ 누리과정은 만 3 ~ 5세 유아의 심신의 건강과 조화로운 발달을 도와 민주시민의 기초를 형성하는
것을 목적으로 함

2) 목표
신체운동 ·
기본 운동 능력과 건강하고 안전한 생활 습관을 기름
건강
의사소통 일상생활에 필요한 의사소통 능력과 바른 언어 사용 습관을 기름
자신을 존중하고 다른 사람과 더불어 생활하는 능력과 태도를
사회관계
기름
아름다움에 관심을 가지고 예술 경험을 즐기며, 창의적으로
예술경험
표현하는 능력을 기름
호기심을 가지고 주변 세계를 탐구하며, 일상생활에서 수학적 ·
자연탐구
과학적으로 생각하는 능력과 태도를 기름

라. 누리과정의 편성과 운영

1) 편성
§ 1일 4 ∼ 5시간을 기준으로 편성함
§ 5개 영역의 내용을 균형 있게 통합적으로 편성함(신체 · 운동건강, 의사소통, 사회관계, 예술경험,
자연탐구)
§ 유아의 발달 특성 및 경험을 고려하여 놀이를 중심으로 편성함
§ 반(학급) 특성에 따라 융통성 있게 편성함
§ 성별, 종교, 신체적 특성, 가족 및 민족 배경 등으로 인한 편견이 없도록 편성함
§ 일과 운영 시간에 따라 심화 확장할 수 있도록 편성함

2) 운영
§ 연간, 월간, 주간, 일일 계획에 의거하여 운영함
§ 실내 · 외 환경을 다양한 흥미 영역으로 구성하여 운영함
§ 유아의 능력과 장애 정도에 따라 조정하여 운영함
§ 부모와 각 기관의 실정에 따라 부모교육을 실시함
§ 가정과 지역사회와의 협력과 참여에 기반을 두어 운영함
§ 교사 재교육을 통해서 누리과정 활동이 개선되도록 운영함

3) 교수 · 학습 방법
§ 놀이 중심의 원리 : 놀이 중심의 교수 학습
§ 흥미 · 몰입 중심의 원리 : 흥미 중심
§ 생활 중심 원리 : 생활 속 경험(지식, 기능, 태도, 가치) 습득
§ 상호작용 원리 : 유아 - 교사, 유아 - 유아, 유아 - 환경
§ 통합적 원리 : 주제 중심
§ 활동 간 균형의 원리 : 실내 · 외 활동, 정적 · 동적 활동, 대 · 소집단, 휴식 등
§ 개별화의 원리 : 유아의 관심과 흥미, 발달, 환경 특성 고려
마. 누리과정의 평가

1) 누리과정 운영 평가
§ 운영 내용이 누리과정의 목표와 내용에 근거하여 편성 · 운영되었는지 평가함
§ 운영 내용 및 활동이 유아의 발달 수준과 흥미 · 요구에 적합한지를 평가함
§ 교수 · 학습 방법이 유아의 흥미와 활동의 특성에 적합한지를 평가함
§ 운영 환경이 유아의 발달 특성과 활동의 주제, 내용 및 효율성 등을 고려하여 구성되었는지를 평가함
§ 계획안 분석, 수업 참관 및 모니터링, 평가 척도 등 다양한 방법을 활용하여 평가함
§ 운영 평가의 결과를 반영하여 운영계획을 수정 · 보완하거나 이후 누리과정 편성 · 운영에 활용함

2) 유아 평가
§ 누리과정 목표와 내용에 근거하여 유아의 특성과 변화 정도를 평가함
§ 유아의 지식, 기능, 태도를 포함하여 평가함
§ 유아의 일상생활과 누리과정 활동 전반에 걸쳐 평가함

§ 관찰, 활동 결과물 분석, 부모 면담 등 다양한 방법을 사용하여 종합적으로 평가하고, 그 결과를
기록함
§ 유아 평가 결과는 유아에 대한 이해와 누리과정 운영 개선 및 부모 면담 자료로 활용할 수 있음
바. 3~5세 누리과정의 영역별 목표

1) 신체운동 · 건강
§ 기본 운동 능력과 건강하고 안전한 생활 습관을 기름
­ 감각 능력을 기르고, 자신의 신체를 긍정적으로 인식함
­ 신체를 조절하고 기본 운동 능력을 기름
­ 신체 활동에 즐겁게 참여함
­ 건강한 생활 습관을 기름
­ 안전한 생활 습관을 기름

2) 의사소통
§ 일상생활에 필요한 의사소통 능력과 바른 언어 사용 습관을 기름
­ 다른 사람의 말을 주의 깊게 듣는 태도와 이해하는 능력을 기름
­ 자신의 생각과 느낌을 말하는 능력을 기름
­ 글자와 책에 친숙해지는 경험을 통하여 글자 모양을 인식하고 읽기에 흥미를 가짐
­ 말과 글의 관계를 알고 자신의 생각, 느낌, 경험을 글로 표현하는 데 관심을 가짐

3) 사회관계
§ 자신을 존중하고 다른 사람과 더불어 생활하는 능력과 태도를 기름
­ 자신을 소중히 여기며 자율성을 기름
­ 자신과 타인의 감정을 알고, 자신의 감정을 적절하게 표현하고 조절함
­ 가족과 화목하게 지내며 서로 협력함
­ 친구, 공동체 구성원들과 서로 돕고, 예의․규칙 등 사회적 가치를 알고 지킴
­ 우리 동네, 우리나라, 다른 나라에 관심을 가짐

4) 예술경험
§ 아름다움에 관심을 가지고 예술 경험을 즐기며, 창의적으로 표현하는 능력을 기름
­ 자연과 주변 환경에서 발견한 아름다움과 예술적 요소에 관심을 갖고 탐색함
­ 자신의 생각과 느낌을 음악, 움직임과 춤, 미술, 극놀이를 통해 창의적으로 표현하는 것을 즐김
­ 자연과 다양한 예술 작품을 감상하며, 풍부한 감성과 심미적 태도를 기름

5) 자연탐구
§ 호기심을 가지고 주변 세계를 탐구하며, 일상생활에서 수학적 · 과학적으로 생각하는 능력과 태도를
기름
­ 주변의 사물과 자연 세계에 대해 알고자 하는 호기심을 가지고 탐구하는 태도를 기름
­ 생활 속의 여러 상황과 문제를 논리 · 수학적으로 이해하고 해결하기 위한 기초 능력을 기름
­ 주변의 관심 있는 사물과 생명체 및 자연현상을 탐구하기 위한 기초 능력을 기름
