영유아 교수학습의 이해 / 1주차 1차시

1. 교수
-학습의 정의

1) 교육의 정의  영어로 education  어원적 의미는 ‘밖으로 끌어낸다’라는 뜻  바람직하고 적응적인 인간 행동의 계획적 변화를 이끌어내는 것으로, 가르치고 배우는 모든 과정을 의미  인간발달을 의도적으로 지도하여 스스로 의사 결정을 하도록 만드는 과정  교수와 학습은 교육에서 가장 중요한 부분으로 가르치고 배우는 과정을 의미함
2) 교수의 정의  교수는 ‘학습이 발생할 수 있도록 하기 위해 도움을 주는 의도적이고 계획적인 활동’ 이라 할 수 있고, 교사의 입장에서는 수업을 하기 위한 준비, 계획, 실행(수업), 평가(수업 후 처치) 등을 포함하는 모든 활동  교수란 교사가 아동에게 지식과 기술을 가르쳐 주는 것을 의미함  교수란 학문이나 기술을 가르치는 행위에서 교사가 의도적으로 계획한 모든 활동  교수란 특정 조건하에서 특정한 행동을 획득하거나 배제하고 혹은 특수한 상황에 대해서 반응이나 학습이 일어날 수 있도록 개인의 환경을 계획적으로 관리하는 전 과정  교수는 ‘수업에 비해 포괄적인 것으로서 구체적으로는 설계, 개발, 적용, 관리, 평가를 포함하는 것’  교수에 대한 정의를 요약하자면 교수란 교육적 의도를 가지고 하는 일체의 활동을 의미하며, 영유아가 특정한 조건하에서 학습할 수 있도록 영유아를 둘러싼 환경을 의도적 계획적으로 조작하는 과정이라 할 수 있음
3) 학습의 정의  학습의 개념(learning)은 ‘배운다는 것’으로 학습이란 경험과 연습의 결과로 일어나는 비교적 지속적인 변화”이며 환경으로부터의 자극을, 새로운 능력을 획득하는 데 필요한 정보처리의 여러 단계들로 변형시키는 일련의 인지과정이라 하였음. 그리고 인지적 과정은 학습의 내적 조건이며, 학습의 인지과정을 돕는 환경으로부터의 자극은 학습의 외적 조건이 되고 따라서 학습의 외적 조건인 교수와 내적조건이 상호작용하여 학습의 결과를 만들어내는 것이라고 할 수 있음  학습이란, 교수행위를 통해 나타나는 행동의 영속적 변화이며, 주어진 환경 속에서 계속된 경험으로 인해 일어나는 행동의 변화를 의미하며, 개인이 사회의 일원으로 여러 가지 능력을 기르게 되는 복합적이고 다면적인 과정으로 정의하였고 학습은 좁은 의미와 넓은 의미로 이야기할 수 있음  좁은 의미 : ‘학습자가 정해진 상황에 참여하여 의도한 학습목표를 성취하는 활동을 하는 경우’를 의미  넓은 의미 : ‘유기체가 환경과의 상호작용을 통해 행동에 변화가 일어난 경우‘를 말하며, 구체적으로는 성숙에 의해 일어나는 변화가 아니라 비교적 지속적인 행동변화를 의미  학습에 대한 정의를 보면 학습의 내용을 행동의 변화로 보는 행동주의적 관점과 학습을 통찰, 지각 또는 동기의 변화로 보는 인지주의적 관점이 있음  결국 학습이란 경험(훈련이나 연습 등)을 통하여 학습자에게 일어나는 비교적 지속적인 행동이나 인지의 변화라고 정리할 수 있음  학습에 대한 가장 보편적인 정의는 경험에 의해 인간의 인지적 행동, 정서적 행동, 정의적 행동, 신체적 행동에 변화가 일어났을 때 학습이 일어났다고 말함
4) 교수와 학습 방법이 일어나는 조건  황정규는 교수와 학습 방법이 일어나는 조건, 즉 교수법이 되는 조건을 세 가지로 규정  첫째, 가르치는 행위와 배우는 행위 존재해야 한다. ‘가르치다’라는 개념은 그 속에 이미 ‘학습한다’라는 행위를 내포하고 있지만 ‘학습한다’라는 행위는 가르치는 행위가 없이도 일어날 수 있다.  둘째, 학습이 일어나야 한다. 가르치기는 했는데 학습이 일어나지 않아서는 교수방법이라고 말할 수 없다. 학습자에게 학습이 일어나도록 하기 위해서는 ‘가르치는 쪽의 유도 행위(인듀스먼트)’가 있어야 하며, 동시에 ‘학습행위가 성공적’ 이어야 하고 그것이 ‘의도적(인텐셔널)’ 이어야 한다.  셋째, 교수방법으로 동원되는 가르치는 행위가 규범적 준거, 도덕적 준거에 비추어 보아 정당해야 한다. ‘강압적이고, 위협적’ 인 상황 속에서 가르치거나 개인이나 사회에 위해를 가하면서 가르치거나 혹은 세뇌적인 방법으로 가르치는 행위는 정당화 될 수 없다.
5) 교수ㆍ학습의 개념  교수와 학습은 분리된 개념이 아니라 통합된 개념  ‘가르친다’는 어휘는 ‘배운다’라는 어휘와 같은 뿌리에서 비롯되었으며, ‘가르치며 배운다’와 ‘가르치는 것이 배우는 것이다’라는 표현을 종종 사용하기도 하는데 이는 바로 가르치는 교수행위는 학습을 전제로 함.  교수와 학습을 합하여 교수법, 또는 교수 학습방법, 교수전략이라고도 함

2. 영유아를 위한 교수와 학습
1) 교육의 흐름과 경제 논리  1980년대 이후 유아교육의 질에 대한 문제가 중요한 관심사가 되어오면서 유아발달에 관한 연구 결과들을 편협 되게 받아들여 이를 이용한 상업주의의 흐름은 부모들의 교육관을 흔들리게 하고 있음.  최근 들어 국내에서는 초중등을 대상으로 하는 사교육의 팽배가 사회적 이슈였으나 점차 학령 전 영유아들을 대상으로 하향화 추세를 나타내고 있고, 이는 뇌 발달의 연구에 관한 부분적인 이해를 토대로 다양한 경험의 중요성이 부각되면서 조기교육의 필요성으로 거대한 상업논리로 인해 교육의 정체성이 흔들리고 있기 때문이라 할 수 있음.  이는 학습에 대한 잘못된 이해에 그 원인이 있음. 즉 교육을 통해서라면 모든 아이가 천재가 될 수 있다는 오해를 낳게 하였는데 문제는 교육이 형식적인 학습으로만 치우치고 있으며 교육과 자극의 구분에 대한 이해가 상당히 부족한 상태에서 상업주의에 휘말리고 있음.
2) 자극과 교육의 차이점  자극 : 영유아에게 해 주는 것, 즉 영유아의 욕구나 반응에 관계없이 일방적으로 외부에서 주어지는 것  교육 : 영유아의 다양한 욕구에 바람직한 방식으로 반응하고 관계를 맺고 의사소통 한 결과로 일어나는 것  자극과 교육의 차이점에서도 알 수 있듯이 자극은 뜨거운 물건을 만졌을 때 뜨거움을 느끼는 단순반응에 대한 감각적 본능이라면 교육은 환경과 상호작용하여 영유아의 존재가 살아있음을 의미
3) 자극과 교육을 구분해야 하는 이유  대부분의 경우 단순히 자극을 주는 행동은 구분하기 쉬움  그것이 마치 교육적 활동처럼 보일 수 있다는 문제임  영유아의 발달적 측면에서 볼 때 자극에 불과한 활동이 많은 경우에 교사는 자신의 학습방법을 항상 되돌아보아야 함  최근 들어 아동을 교육하는 것은 뇌의 발달 부위에 따라 이루어져야 한다고 의료계에 주장하고 있음. 예를 들어, 서울대 서유현 교수는 “뇌 부위가 다 성숙되지 않은 아동에게 어른과 같은 교육을 시키면 구토, 발작, 등과 같은 과잉 학습장애나 각종 스트레스 증세가 나타나서 아동의 뇌 발달에 큰 지장을 초래한다”고 경고함  뇌인지 과학 및 뇌 생리학 연구의 결과 부모가 조기과잉의 인지교육으로 자녀에게 지나치게 영상물을 많이 보여주거나 영상물 시청 시 자녀와 효과적인 상호작용을 하지 않는 경우 자녀의 건강발달 저해는 물론 이상발달까지도 초래할 수 있음  이기숙 연구에서는 특별활동 실시의 문제점으로 유아교육전문가가 아니기 때문에 유아지도가 문제가 있다는 지적이 50.8%로 1순위로 나타났다고 이러한 결과는 누구를 위한 전문가인가에 대한 중요성이 간과되었다고 볼 수 있음. 특별활동에 대한 전문성의 기준은 부모들이 인정하는 전문가이기보다는 영유아들의 발달 및 특성을 고려하여 그들의 잠재능력을 계발시킬 수 있는 전문가이어야 함.  학부모들의 학습과제 중심의 왜곡된 유아교육 요구로 영유아의 심리적 스트레스가 심각하게 나타나고 있음. 또한 출생 후 만 만 5세까지 뇌 성장이 활발한 어린 나이에 만성적 스트레스가 주어지면 성장 후 조그마한 좌절도 견디지 못함. 이와 같이 영유아기의 스트레스는 정서발달에 부정적인 영향을 미칠 뿐만 아니라, 장기적으로는 학습능력 자체에 부정적인 영향을 미칠 수 있음  이러한 이유들은 영유아들의 발달에 적합한 교수 학습방법을 통한 교육의 중요성과 영유아기의 발달에 꼭 필요한 교육은 그들에게 의미 있는 상황에서 제공될 수 있다는 점을 시사  영유아에게 진정한 의미의 교육을 숙고하고자 할 때 영유아를 위한 교수와 학습에서 우리는 교육을 바라보는 관점을 정확하게 꿰뚫을 수 있는 안목이 필요함.  일반적인 학교교육의 관점에서 교수와 학습과정의 활동의 요소들을 살펴보면 교수와 학습 과정의 활동을 수업목표확정, 출발점 행동의 진단, 수업의 실제, 평가활동의 네 요소를 설명.  글래서(Glasser)는 이러한 네 요소가 서로 분리되어 있지 않으며 밀접한 관련을 지니고 있다고 하였음.  예를 들어 수업의 목표는 학습자의 현재 상태의 고려 없이 설정하기 어려우며 평가활동은 이후의 수업 목표에 영향을 미침. 영유아 교수방법에 있어서 교수 학습의 요소들도 글래서의 네 가지 요소들을 포함하고 있음. 교육의 목표설정, 교육 내용과 방법의 선정, 실행, 평가, 다시 교육 목표설정에 이르는 과정을 살펴보아도 그러하지만 영유아 시기는 다른 시기와 다른 독특한 발달적 특성을 지니고 있으므로 이를 고려하여 보다 융통성 있게 영유아 교수방법을 계획하고 실행할 필요가 있음.  영유아기는 사회, 인지, 언어, 정서, 신체 영역의 발달이 서로 유기적으로 관련이 있으며 이들 영역의 고른 발달이 중요함. 발달에는 발달적 규준이 있으므로 보편적 발달 수준을 고려하되, 기질, 환경, 문화 등에 따라 개인차가 나타나므로 영유아의 보편적 발달 특성과 개인차를 동시에 고려한 교수법을 고안해야 함.  또한 선천적인 호기심을 가지고 학습하는 영유아들의 특성을 고려하여 학습이 흥미 중심의 놀이를 통해 자발적으로 일어나도록 하는 것이 중요함. 따라서 영유아를 위한 교수방법은 교사에 의해 주도되는 집단 활동과 영유아가 스스로 선택할 수 있는 놀이 환경을 제공하고 그 안에서 교수 학습과정이 일어나는 개별 활동을 함께 계획함으로써 동시에 영유아들이 개별적으로 지원받을 수 있도록 구성할 필요가 있음.  또한 영유아기 교수 학습 과정은 보다 넓은 의미에서 접근할 필요가 있음.  교사에 의해 진행되는 수업뿐만 아니라 등원에서부터 하원에 이르기까지의 일과 부모교육, 체험학습, 행사 등과 같이 영유아 교육기관에서 일어나는 모든 생활이 교수 학습의 과정임  사회, 인지, 언어, 정서, 신체 발달 영역뿐만 아니라 일상생활에 필요한 기본 능력과 태도를 기를 수 있는 일과 또한 영유아 교수학습의 범위가 되며, 영유아와 이들 환경이 상호작용하는 과정이 영유아 교수학습과정임  이러한 관점에서 영유아 교수방법이란 어린이집과 유치원에서의 일과 중에 영유아의 발달적 특성과 개인차를 고려하여 그들의 잠재력을 계발하고 전인적 성장을 돕기 위해 고안하는 행위 및 활동에 관한 의도적이며 계획적인 방안이라고 할 수 있음.  교사는 교육대상의 특성을 파악할 때 발달적 특성뿐만 아니라 개인적 특성, 가족적 특성, 사회적 특성 및 환경 등을 포괄적으로 고려하여 체계적인 교육과정을 수립해야 한다.  영아를 위한 교육과정을 설계할 때에는 유아를 위한 교육과정을 설계할 때와 공통적으로 고려해야 할 사항도 많지만 영아들은 유아나 아동과 여러 측면에서 차이점도 많기 때문에 만 3세 미만의 영아를 위한 교육과정은 유아나 아동을 위한 교육과정의 축소판이나 낮은 수준이 되어서는 안 됨 영유아 교수학습의 관점 Ⅰ / 1주차 2차시

1. 성숙주의 관점과 영유아 교수학습
1) 성숙주의 관점의 이해  성숙주의 관점에서 아동은 자연적으로 성장하는 유기체이며, 성인과는 다른 고유한 발달의 단계와 특성을 지닌 존재임  발달은 유전에 의해 미리 계획되고 예정된 순서대로 보편적으로 이루어짐. 따라서 성숙주의의 입장에서 교육은 무언가를 적극적으로 채워 주려는 것이 아닌 아동의 내적인 자연적인 성장을 이루게 하는 데 그 역할이 있음. 발달에 미치는 유전의 힘을 중시하며 상대적으로 환경의 비중은 소극적으로 다룸  대표적인 학자 루소와 게젤을 통해 성숙주의의 발달에 대한 관점, 인간관을 살펴보면서 성숙주의가 영유아 교수학습에 시사하는 바를 살펴봄
2) 루소(Rousseau)  프랑스의 철학자 루소는 부분적으로는 로크의 영향을 받았지만 인간의 본질에 관해서는 그 자신의 이론을 전개하였고, 로크는 인간 본질의 가장 중요한 측면을 이성으로 본 반면 루소는 인간의 본질을 감정으로 보았음  루소의 유명한 저서 에밀에 나타난 교육철학은 중세의 교육사조에 이의를 제기. 그는 아동과 청년을 성인의 축소판으로 본 중세의 시각에서 벗어나 그들을 특유의 감정과 사고방식을 지닌 개체로 보아야 한다고 주장하였음  자연주의자였던 루소는 진정한 교육은 사회의 구속에서 벗어나 자유롭게 성장할 수 있을 때라야 가능하며 자발적인 흥미와 욕구가 일어나는 곳에 관심을 모을 수 있을 때 높은 단계의 발달수준에 도달할 수 있다고 봄  루소는 인간의 본성을 선한 것으로 보았기 때문에 자연이 이끄는 대로 그대로 두면 바르고 건강한 발달이 이루어진다고 강조. 그리고 사회가 성격형성에 부정적인 영향을 미치기 때문에 그 해로운 영향을 제거할 것을 주장하였고, 에밀에서 신이 만물을 창조할 때는 모든 것이 선하지만 인간의 손에 건네지면 모두가 타락한다고 말하였음  플라톤이나 아리스토텔레스와 마찬가지로 루소는 인간의 발달은 단계적이라고 보고 그것을 4단계로 나누어 설명  제1단계인 유아기(4~ 5세) : 동물과 매우 비슷한 수준으로 강한 신체적 욕구를 지니며 이때의 유아는 쾌락주의자이다. 이 견해는 루소 이전의 아리스토텔레스나 이후의 프로이드에 의해 주장된 바 있음.  제2단계인 아동기(5~12세) : 감각의 발달이 매우 중요한데 이때는 놀이, 스포츠, 게임 등이 교육의 중심이 되어야 함  제3단계 청년전기 (12~ 15세): 이성의 자의식이 발달하고 신체적 에너지가 풍부하며, 호기심이 왕성 해져서 탐구심이 솟아나는 시기이다. 따라서 이 시기부터 일반적인 의미의 교육이 가능해짐. 홀과 마찬가지로 루소 또한 사춘기를 ‘제2의 탄생’으로 보았음  제4단계 청년 후기(15~20세): 마지막 단계에 와서야 비로소 이타적 사고나 성숙한 감정들이 발달하기 시작하여 가치체계와 도덕관이 형성되기 때문에 성인과 같은 사회적 활동이 가능해짐  자연주의 철학자 루소에 의하면 인간은 태어날 때부터 본능적으로 잘 성장할 수 있는 내적인 힘을 가지고 있음. 인간의 발달은 내부의 생물학적인 시간표에 따라 진행되며 발달에 미치는 환경의 영향은 미미하다. 유아는 생물학적 성숙에 따라 스스로 성장하고 학습할 수 있는 존재이므로 과도한 환경적 자극은 오히려 자연스러운 성장을 방해하거나 부정적인 영향을 끼칠 수 있음.  그의 책 <에밀>에서 루소는 ‘가르쳐주지 말고 스스로 배우게 함으로써 알게 하라’고 주장했는데 이는 루소 이후의 교육에 있어서 아동중심 교육철학의 근간이 되었음.  인간의 성장단계에 따라 각 단계에 적합한 교육을 처음으로 제시  심리학이 발달하기 이전에 어린이의 신체발달이 심리발달에 미치는 영향과 감각발달에 대해 예리하게 관찰하였음  어린 시기 그 자체를 완성되고 독립되게 보았음  당시는 어린이를 어른의 축소물, 미성숙한 존재로 보았으나, 루소는 어린이 존중사상으로 어른과 동일하게 존중받아야 한다고 주장함. 영유아기, 아동기는 미래의 생활을 준비하기 위해 희생될 수 없으며, 그 시기를 충분히 누리도록 함.  인간의 본성은 선이며, 선은 다름 아닌 자연이다. 여기서 선은 도덕적인 선과는 다른 개념이며, 신의 자연법칙을 의미하는 선이다. 인간은 태어나며 선한 존재이지만, 인간들이 만들어 낸 악에 의해서 영향을 받게 되는 것  모유가 인공유보다 어린이에게 유용하다고 상세하고 과학적으로 설명  건강의 중요성을 강조하여 감각교육을 중시함  자연환경을 유일한 교육장소로 삼고, 말보다는 사물을 우선하는 자연주의 교육을 강조  충분한 감각훈련은 결과적으로 이성의 힘을 강화한다.  직접 경험할 수 있는 많은 기회를 주고, 놀이를 중요한 교육활동으로 여긴다.  어린이 내부의 가능성을 보고, 외부의 간섭은 비교육적이라 하였다. 가능한 어른세계에서 떨어져 자연에 따라 성장, 발달해야 한다고 했음.  루소의 교육목적은 사회개조로 모든 인간이 평등한 권리로 행복하게 살기 위해 개인의 완성이 우선되어야 한다고 보았음
3) 게젤(Gesell)  발달이 정해진 스케줄에 따라서 전개되는 것이라는 루소의 견해를 과학적으로 증명한 사람이 바로 예일대 아동 심리학자이자 의사였던 게젤이다. 게젤은 아동의 운동신경 발달 연구를 통해 연령별 ‘행동 규준표’를 제시하였음. 게젤에 의하면 환경은 영유아의 성장을 유지ㆍ변화ㆍ수정할 수는 있지만 기본적인 발달의 진행과정을 새롭게 만들어 내지는 못함. 영유아의 발달은 유전적으로 정해진 내적 성숙에 의해 이루어지며, 따라서 발달의 순서와 패턴은 모든 영유아에게서 보편적임.  아동의 보편적 발달 순서와 패턴  아동은 서기 전에 앉으며, 말하기 전에 옹알이를 하고 사실을 말하기 전에 인위적으로 만들어 이야기 하고, 사각형을 그리기 전에 원을 그리며, 이타적이기 전에 이기적이며, 자신에게 의존하기 전에 타인에게 의존함  게젤은 성인들이 미리 설계해 놓은 틀에 아이들을 맞추려고 강요하지 말고 아이들에게 천천히 스스로 성장할 기회를 주고 그로부터 교육의 단서를 얻으라고 권하고 있음
4) 성숙주의 관점에서 게젤의 이론의 시사점  성숙주의 관점과 교육에서 중요한 핵심은 영유아 자신이 지니고 태어난 자연적인 내적 성장을 이루게 하는 것.  영유아는 발달단계에 따라 성인과 다르게 독특한 특성을 지니기 때문에 부모나 교사는 영유아가 성숙할 때까지 기다려야 함. 이것이 학습의 ‘준비도’ 개념인데, 언제 가르쳐야 할 것인지 그 학습의 시기에 대해 시사하는 바가 크고 유아가 성숙하지 않으면 즉, 준비가 되지 않으면 아무리 가르쳐도 배우기 어렵다는 것이 성숙주의의 견해.  성숙주의 관점에서 교육은 성취를 강요하거나 성숙을 재촉하지 않음. 교사는 유아의 자발적인 활동을 관찰하여 필요한 교육적 개입의 순간에 필요한 환경을 제공함. 허용적이고 편안한 환경을 제공하여 유아 자신의 흥미나 요구를 충분히 따라가도록 지지함.  몬테소리, 썸머힐학교, 발도르프, 생태유아교육은 모두 근본적으로 이런 동일한 관점에서 출발함  스스로의 내적인 힘과 관심사를 따라 성장할 때 유아는 가장 잘 배울 수 있으며 자신의 잠재력을 극대화할 수 있음

2. 행동주의 관점과 영유아 교수학습
1) 행동주의 관점의 이해  행동주의 관점은 아동이 ‘빈 백지 상태’로 태어난다는 로크의 경험주의 철학에 근간을 둔다.  로크에 의하면 발달은 전적으로 외부에서 주어지는 것들로 채워지는 학습과 경험의 산물이고 이는 루소의 자연주의적 성숙주의와는 상반되는 ‘환경 결정론적’ 관점.  ‘빈 백지 상태’의 유아는 환경에서 제공되는 자극들을 연합하고 이러한 연합이 반복될 때 새로운 행동을 학습ㆍ획득하게 됨  경험주의 접근의 대표적인 이론이 행동주의 학습이론이다.  행동주의 학습이론에서 보는 발달이란 행동 목록의 연속적ㆍ점진적 축적이다.  발달에서 유아는 환경에 의해 전적으로 좌우되는 수동적 존재이다.  인간 존엄성의 관점에서 보자면 학습이론의 주장은 가히 파격적이다. 하지만 행동의 획득과 소거에 대한 행동주의적 설명은 어떤 측면에서 타 이론들의 추종을 불허한다.  학습이론가들은 눈에 보이지 않는 생물학적 요인이나 인지적 사고 구조보다는 눈에 보이는 관찰 가능한 행동을 연구하는 것이 중요하다고 여기기 때문에 행동주의라고도 불린다.  파블로프, 왓슨, 스키너, 반두라를 통해 행동주의 접근이 인간의 발달과 학습을 어떤 관점으로 보는지 알아보는 것은 영유아교수법에서는 중요하며 교육적 적용은 디스타 프로그램이다.
2) 파블로프(E. Pavlov)의 고전적 조건형성 이론  자극과 반응 간의 관계를 최초로 연구한 사람은 러시아의 생리학자 파블로프임  파블로프는 인간행동에 관한 연구를 하나의 과학으로 완성하는데 매우 중요한 공헌을 한 사람  파블로프는 개들이 음식을 먹기 전에 침을 분비한다는 것을 알게 되었음.  보통 침은 음식이 혀에 닿으면 분비되는 타고난 무조건 반사임  파블로프 실험실의 개는 음식이 가까이 오는 것을 볼 때 음식을 가져오는 사람의 발자국 소리만 들어도 침을 흘렸다.  파블로프가 보기에 이것은 새로운 중립자극에 대해 반사가 조건 형성된 것이었다.  나중에는 불빛과 음식을 짝을 지어 주었더니 불빛에 대해서도 마찬가지로 침 분비 반응이 형성되었고 파블로프는 로크가 제안한 자극의 연합과 반복에 의한 행동 획득을 경험적으로 보여 줌
3) 왓슨(Watson)  왓슨은 파블로프의 조건반사 개념을 아동의 발달과 학습의 원리에 적용시킨 최초의 학자이다.  왓슨의 주장은 나에게 12명의 건강한 유아와 그들을 잘 키울 나 자신만의 특별한 세계가 주어진다면...(중략)...나는 그들의 재능이나 기호, 성향, 소질, 인종에 관계없이 어떤 유형의 전문가로 만들 수 있다. 의사나 법률가나 상인이나 장관뿐 아니라 거지나 도둑도 만들 수 있다.  본인 스스로도 지나친 주장임을 시인하긴 했지만 환경적 조작에 의해 어떤 행동이든 학습과 소거가 가능하다고 본 학습이론의 원리에 의하면 결코 과장된 말은 아니다.  왓슨의 연구는 주로 인간이 어떤 과정을 거쳐 정서 반응을 형성하는지에 관한 것이었는데 그 중 가장 널리 알려진 실험이 알버트라는 11개월 유아를 데리고 한 ‘공포반응’ 실험이다.  처음에 알버트는 흰 쥐에 대해 아무런 반응을 보이지 않았다. 그런데 이후에 네 번에 걸쳐 흰 쥐를 보여 주면서 동시에 막대기를 크게 두드려 알버트를 놀라게 했다. 그러자 다섯 번째 시행에서 알버트는 막대기 소리가 없는데도 쥐를 보고 얼굴을 찡그리고 울음을 터트렸다. 처음에는 중립자극이었던 흰 쥐가 공포반응을 일으켜 조건자극이 된 것이다. 후에 왓슨은 동료를 도와 토끼를 무서워하던 피터라는 아이의 공포반응을 ‘체계적 둔감화’라는 행동수정 기법을 통해 소거 한 바 있음.
4) 스키너(Skinner)의 조작적 조건형성 이론  왓슨이 반사반응이나 정서반응과 같은 선천적인 반응이 어떻게 형성되는지를 설명하였다면 스키너는 인간이 말하기나 도구 사용 등과 같은 조작적이고 복잡한 기술을 어떻게 학습하게 되는가를 설명하려고 했다.  스키너 상자는 유기체에게 이전에는 없던 행동이 어떻게 형성되는지를 보여줌. 스키너 상자에 들어간 배고픈 쥐는 마구 돌아다니다가 우연히 상자 안의 지렛대를 누르게 된다. 그러면 먹이와 물이 나온다. 처음에 쥐는 지렛대와 먹이의 관계를 모르지만 우연이 계속 반복될 때 쥐는 결국 의도를 가지고 지렛대를 누르게 되는 새로운 행동의 습득이다. 얼마 후 지렛대를 눌러도 먹이는 나오지 않고 오히려 바닥에 전류가 흘러 고통을 느끼게 되면 지렛대 누르기 행동은 급격히 사라진다. 여기서 행동의 빈도를 증가시키는 결과를 강화라고 하고 행동의 빈도를 감소시키는 것을 벌이라 한다. 결국 유기체의 행동은 그 행동의 결과에 의해 결정되는 것이다.
5) 반두라(Bandura)  반두라는 직접적인 강화나 벌에 의해 행동의 획득과 소거를 설명하는 스키너와는 달리 조작적 조건 형성으로 설명되지 못하는 인간 행동을 설명하고 있음  흔히 아이들은 또래의 어떤 행동이 교사나 부모의 칭찬이나 보상을 받는 것을 볼 때 그 행동을 따라함  즉, 직접적인 강화 없이 단순히 관찰한 것만으로도 새로운 행동을 학습하게 된다. 이를 모방학습, 관찰학습, 혹은 대리학습이라고 함  반두라의 보보 인형 공격성 실험은 매우 유명함  실험에 참가한 아이들은 단지 실험실 밖의 일방경으로 풍선 인형을 발로 차고 때리는 공격적 모델을 관찰하였음  공격적 모델을 본 관찰자는 그렇지 않은 관찰자에 비해 보보인형에 대해 높은 공격적 행동을 나타냈음  단지 관찰만을 통해 행동을 학습한다는 의미는 그 학습에 인지적인 요소가 포함됨을 의미함. 관찰한 행동에 대한 내적인 표상이 가능해야 그 행동을 수행할 수 있기 때문임. 그런 측면에서 반두라의 이론은 왓슨이나 스키너에 비해 인간을 훨씬 더 능동적인 존재로 봄. 반두라의 이론은 사회적 맥락이나 상황 속에서 학습의 원리가 적용되는 것을 보여 주어 특별히 사회학습이론이라 불림
6) 행동주의적 관점이 주는 시사점  스키너의 이론은 동물의 행동뿐 아니라 오랜 인류 역사에서 유지되어 온 아동의 양육과 훈육의 대부분을 설명해 줌  스키너에 의하면 현재 영유아가 보이는 모든 행동은 강화의 역사요, 결과물이지 유전적으로 타고난 어쩔 수 없는 그 무엇이 아남 어떤 행동도 형성ㆍ소거 가능한학습의 원리는 실제 교실 상황에서 널리 적용됨  특히 특수교육 분야에서 유아의 행동을 훈련할 때 효과적으로 사용됨. 반두라의 관찰학습 또한 직접적인 교수 외의 교수적 맥락이나 상황에 대해 시사하는 바가 큼. 특히 역할 모델로서의 부모나 교사 행동과 태도에 대한 인식은 간접교수의 중요성을 부각시킴. 하지만 유아의 마음이나 인지를 배제한 학습의 원리는 인간관이나 교육철학적 관점에서 여전히 한계를 지닐 수 밖에 없음

3. 정신분석 관점과 영유아 교수학습
1) 정신분석적 관적의 이해  정신분석 이론은 인간의 정신은 의식으로 인식할 수 없는 또 다른 정신의 활동 영역이 있다는 전제로 시작함  프로이드는 인식되지 않는 인간의 정신의 영역을 무의식이라 칭했으며 무의식이 인간을 움직이는 원동력이라 보았음  프로이드의 성격이론은 원초아, 자아, 그리고 초자아로 구성되어 있다고 함  원초아는 성격의 가장 원초적인 부분으로서 생물학적 본능으로 구성되어 있는데 이 본능은 주로 성적, 공격적인 것임. 원초아는 전적으로 무의식 세계에 존재하며 현실세계와는 접촉이 전혀 없음. 원초아는 쾌락원리에 의해 지배되는데 이 원리는 쾌를 최대로 하고 고통을 최소로 함. 여기서 쾌는 긴장감소를 말함. 그러나 우리는 자신의 충동만을 따라서 살 수는 없으므로 현실을 다루는 법을 배워야 함  이와 같이 즉흥적인 충동을 억제케 하고 현실을 고려하도록 하는 것이 바로 자아임. 자아는 현실을 고려하므로 현실원리를 따름  옳고 그름에 대한 판단역할을 하는 것이 초자아이고 초자아는 우리가 흔히 양심이라고 부르는 것과 자아이상으로 구성됨. 자신의 잘못한 행동에 대해 죄책감을 느끼는 것이 양심이고 자신의 잘한 행동에 대해 자부심을 느끼는 것이 자아이상임  프로이드는 우리 인간이 믿고 있는 것처럼 인간은 이성적이고 논리적이며, 지적인 존재가 아니고, 비이성적이고 때로는 자신도 알지 못하는 숨겨진 무의식적 동기에 의해 영향을 받는 존재라고 밝혔음. 프로이드는 중대한 심리적 본성이 이성이 아닌 욕망이라는 점을 시사하였음  정신분석의 관점에 의하면 유아는 생물학적 본능의 요구와 사회적 기대 사이에서 갈등할 수 밖에 없는 존재임. 정신분석 이론의 대표적인 학자로는 프로이드와 에릭슨을 들 수 있음. 여기에서는 프로이드의 심리성적 발달이론과 에릭슨의 심리사회적 발달이론의 두 이론을 소개하고자 함
2) 프로이드(ex)reud)  ex)reud(1933)의 인간발달의 단계
① 구강기(oral stage)  제1단계는 구강기로서 생후 1년까지가 이에 해당함. 이 단계에서는 입과 구강부위가 쾌락의 주된 원천이 됨. 빨고, 마시고, 먹는 것뿐만 아니라 손가락이나 젖꼭지를 빨거나 입에 닿는 것은 무엇이든지 빠는 것과 같은 구강활동을 통해서 쾌락을 추구함
② 항문기(anal stage)  제2단계인 항문기(1~3세)에는 일차적 성감대가 구강에서 항문주위로 옮겨감. 유아는 항문적 활동을 통해 쾌락을 얻음. 즉, 보다 강렬한 쾌감을 얻기 위해 배설을 미루는 보유와 배설을 통해 안도와 쾌감을 경험하는 방출을 통해 만족을 얻는 것임  ex)reud 이론에서 항문기는 아동이 처음으로 사회의 기대에 순응하는 요구에 직면하는 단계임. 아동은 점점 타인의 소망과 규범을 고려하게 되고, 아동은 욕구 만족이 언제나 마음대로 충족될 수는 없으며, 사회의 규범을 무시한 결과를 인식하게 됨
③ 남근기(phallic stage)  제3단계인 남근기는 약 3세에서 만 5세까지 계속됨. 이 시기에는 정신에너지가 항문으로부터 성기로 옮겨감. 이 단계에서 남아는 오이디푸스 콤플렉스를 그리고 여아는 엘렉트라 콤플렉스를 경험함  오이디푸스 콤플렉스: 어머니를 소유하려는 욕망이 남근기에 있는 모든 남아들의 특징이라고 믿음. 남아는 어머니를 최초의 애정의 대상으로 추구하고 아버지를 경쟁자로 인식하여 적대감을 갖게 됨. 아버지와의 미묘하고도 심각한 대결의 과정에서, 남아는 결국 그의 동기에 대한 아버지의 분노를 인식하게 되며, 자신과 아버지의 성기를 비교한 결과 열등감을 느끼게 됨. 이 때 아버지가 그의 근친상간적 행동을 거세를 통해 벌할 것이라고 두려워하게 되는데 이것이 바로 ‘거세불안’임  엘렉트라 콤플렉스: 여아는 남아들이 갖고 있는 남근이 자기에게는 없다는 것을 발견하게 되는데, 이것이 어머니 때문이라고 생각한다. 이렇게 자신을 불완전하게 만들어 세상에 내보낸 어머니를 원망하고, 남근에 대한 부러운 감정, 즉 ‘남근선망’을 갖게 됨. 남근선망(penis envy)은 아버지에 대한 사랑과 애착을 강화시키고 어머니에 대해서는 거부감을 느끼게 됨  ex)reud는 오이디푸스 갈등의 해결과정을 상세히 설명한 데 비해 엘렉트라 갈등의 해결과정은 상세히 설명하지 못했음
④ 잠복기(latency stage)  제4단계인 잠복기는 약 6세경에 시작되어 12세경에 끝남. 오이디푸스 콤플렉스를 성공적으로 해결한 아동은 이제 비교적 평온한 시기인 잠복기에 들어섬. 부모와의 동일시가 강력해지고, 그로 인해 초자아가 발달되는 시기가 바로 잠복기임. 일반적으로 초등학교 시기가 여기에 해당됨. 이 시기에 공격적 행동, 성적 본능, 그리고 리비도의 힘은 잠복상태에 있게 됨. 첫 세 단계의 갈등해결에 투입되던 이전의 막대한 성적 에너지는 이제 부모에 대한 애정을 발달시키고, 동성 친구와의 강한 사회적 유대를 확립하는데 집중됨
⑤ 생식기(genital stage)  제5단계인 생식기는 약 12세에 시작됨. 생식기에는 남근기에서와 같이 이성부모를 향한 성적욕망이 다시 한 번 나타나는데, 잠복기에 확립되었던 원초아, 자아, 초자아 간의 균형이 갈등과 혼란을 겪으면서 갑자기 균형을 잃게 됨. 자아와 초자아는 생식기 동안 중요한 시험에 직면하며, 한쪽내지 모두의 부적절한 발달로 인해 청소년의 자살, 비행, 심각한 정신이상을 야기시킴

3) 에릭슨(Erikson)  Erikson(1975)은 내적 본능 및 욕구나 외적 문화적 ․ 사회적 요구 간의 상호작용으로 인해 심리사회적 발달이 전생애를 통해 계속된다고 주장함. 그리고 내재된 기초안에 의해 발달이 이루어진다고 믿음. Erikson에게 있어 주요 개념은 자아정체감의 발달임. 확고한 자아정체감을 확립하기 위해서는 일생을 통해 여덟 가지 위기를 성공적으로 해결해야 한다고 하였음  Erikson(1950)의 심리사회적 발달의 8단계
① 신뢰감 대 불신감(출생~1세)
② 자율성 대 수치심, 회의감(1~3세)
③ 주도성 대 죄책감(3~만 5세)
④ 근면성 대 열등감(6~12세)
⑤ 정체감 대 역할 혼미
⑥ 친밀감 대 고립감(성인기 초기)
⑦ 생산성 대 침체감(성인지 중반)
⑧ 통합감 대 절망감(성인기 후반~노년기)

4) 정신분석 관점에서 프로이드와 에릭슨 이론이 영유아 교수에 시사점  프로이드는 원초아의 본능적 욕구를 강조하였는데 환경으로부터 욕구가 어떻게 충족되는가에 따른 인간 성격의 발달과 그 특성을 이해할 필요가 있다고 보았음. 그에 따르면 각각의 단계에 고착되지 않도록 하는 것이 중요함  한편 에릭슨의 이론은 전 생애의 발달에서 매우 의미가 있는 이론임. 마지막 계인 자아 통합을 이루기 위해서는 생후 초기 신뢰감의 발달로부터 이루어져야 함. 만약 이전 단계의 발달이 잘 이루어지지 못한다면, 즉 그 단계의 갈등을 잘 다루지 못했다면 다음 단계의 발달도 원만하게 이루기 어렵기 때문임. 에릭슨의 이론은 우리에게 어렸을 때 발달의 중요성을 새삼 깨닫게 해주며 교육에 있어 이러한 발달상의 갈등을 이해하고 영유아를 교육하는 것이 필요하다는 점을 시사함 영유아 교수학습의 관점 Ⅱ / 2주차 1차시

1. 구성주의 관점과 영유아 교수학습
1) 구성주의 관점의 이해  인지발달의 구조적 변화를 주장하는 접근을 구성주의라 하고, 구성주의자들은 지식이란 자신의 관점에서 개별적으로 구성한 실재라고 생각함  구성주의 이론은 철학적으로는 칸트와 듀이에 근원을 두며, 심리학적으로는 헌트와 블룸의 이론에 기초하여 피아제와 비고스키에 의해 전개된 이론으로서 발달을 유전적인 것과 환경적 요소들 사이의 상호작용의 결과로 봄. 인간발달은 고정된 것이지만 발달 속도와 시간은 개인에 따라 다르며 다양하고 지식이란 어느 곳에도 존재하지 않으며 인간이 주위 환경과의 상호작용을 통해 구성해 간다고 본 봄  구성주의 관점은 아동의 자발적이고도 적극적인 측면을 강조하면서도 인간과 환경의 상호작용을 인간발달에 필수적인 조건으로 관점.  이 관점은 영유아를 성장가능성(내적조건)을 가진 존재로 보고 이 가능성은 환경적 힘(외적조건)과의 상호작용에 의해서 변화되는 것이라고 본 듀이의 진보주의 원리를 수용함  행동주의와 정신분석사상에 의해 그 빛을 발하지 못하다가 1960년대 이후 피아제의 이론이 재인식 됨.  구성주의는 인간의 인지가 어떤 과정을 거쳐 형성되어 가는지, 즉 인간 사고의 기원에 관심을 두고 설명하는 관점. 대표적인 학자로 스위스의 피아제와 러시아의 비고스키가 있음  구성주의에서 피아제의 이론을 광범위하게 적용하고 있음. 구성주의는 아동의 발달은 유전이나 환경 중 어느 하나의 절대적인 영향을 받는 것이 아니고 이들이 상호작용함으로써 자신의 주변세계를 이해해 나가는 존재이며 이러한 과정에서 계속적인 인지의 재구조화가 이뤄진다고 보았음.  철학적 인식론에서 출발한 구성주의가 보육에 미친 영향은 1960년대부터 시작되어 지금까지 계속됨
2) 피아제(Piaget)  인지발달이론에 따르면 아동은 자신이 속한 세계를 조작하고 탐색함으로써 적극적으로 지식을 구성  피아제는 인간의 인지 발달이 유기체와 환경 간의 끊임없는 상호작용을 통한 적응 과정이라고 보았음  적응: 동화와 조절의 두 가지 작용을 통해 일어남  동화: 새로운 환경에 반응할 때 기존에 자신이 갖고 있던 도식을 사용해서 새로운 자극을 이해하는 것  조절: 기존에 갖고 있던 도식으로 새로운 자극을 받아들일 수 없을 때 기존의 도식을 바꾸는 것.  동화와 조절 과정에서 유아는 인지적 갈등을 느끼고 이를 해결해 나가는 과정을 통해 인지적인 평형상태에 이르게 되는데 이를 평형화라고 함  한편 이렇게 동화와 조절이 일어날 때 유아가 사용하는 이해의 틀을 도식이라고 하며, 이는 감각운동 도식, 상징 도식, 조작 도식으로 나눔. 도식은 연령의 증가에 따라 질적인 변화를 보이게 되는데 이는 다음 네 단계의 질적 발달 단계로 나눌 수 있다.
(1) 감각운동기(출생~2세)  감각운동의 행동적 도식을 형성해서 외부 환경을 이해하고 적응해 감. 감각운동기 초기에는 생득적 반사에서 출발하여 감각운동적인 행동적 도식을 통해 주변을 이해해 가지만 후기에는 상징적 표상을 형성할 수 있게 되면서 비교적 지적인 행동도 할 수 있음 (2) 전조작기(3~만5세)  사물에 대한 상징을 사용하는 표상 능력이 급격히 발달하는 시기.  이에 따라 사고에서의 진전 또한 급속하게 일어나나 아직은 직관적이고 자아 중심적임.  눈에 보이는 대로 판단하는 직관적 사고 때문에 보존 개념을 획득하지 못하여 논리적인 사고가 어려움 자아중심성으로 인해 자신의 입장에서 사물을 보고 다른 사람의 관점을 이해하기 어렵고 이로 인해 모든 사물이 살아 있다는 물활론적 사고 양식을 보임 (3) 구체적 조작기(6~11세)  전조작기보다 더 성숙한 인지 구조가 형성되며 보존개념을 획득.  논리적인 조작이 가능하게 되나 이는 구체적 사물을 다루는 데에 한정되어 추상적이거나 가설적인 문제를 다루는 데에는 아직 미숙함 (4) 형식적 조작기(12세 이후)  이때가 되면 아동은 구체적인 상황을 넘어서 추상적인 개념도 다룰 수 있고 체계적인 사고체계로 인해 연역적인 추론이 가능함

3) 비고스키(Lev Vygotsky)  비고스키(Lev Vygotsky, 1896~1934)는 피아제와 동시대의 사람으로 사회적 상호작용을 통한 타인의 지지나 지원을 통해 아동의 발달이 이뤄진다고 주장함.  이러한 견해는 아동 스스로 자신의 지능과 언어를 발달시켜 나간다는 피아제의 이론과는 상반되는 것으로 비고스키는 지식구성의 원천을 아동과 그 아동이 놓인 사회ㆍ문화적 환경과의 통합에서 찾고 맥락의존적인 지식 습득의 과정을 강조함.  비고스키가 제시한 중요한 개념은 ‘근접발달지대(Zone of Proximal Development:ZPD)’인데 이는 독자적인 문제해결에 의해 결정되는 실제적 발달수준과 성인의 지도나 보다 능력있는 또래들과의 협동을 통한 문제해결에 의해 결정되는 잠재적 발달수준과의 차이로 정의함  근접발달지대에서 효과적인 교수ㆍ학습방법은 비계설정(scaffolding)인데 이는 성인이 도움을 줄 때 아동의 요구에 맞게 민감하게 조절함으로써 조력을 지원하는 체계로서 도움의 양을 조절하는 것을 말하고효과적인 비계설정을 위해서는 협동적 문제해결활동에 참여하도록 하는 것임.  이것은 간주관성(inter subjectivity)으로서 서로 다르게 이해했던 사람들이 공유된 이해에 도달하는 과정을 의미함. 아동이 근접발달지대에 머물게 하기 위해서는 아동에게 주어진 과제가 도전적인 수준이 되도록 구성해 주는 것이 중요하며 아동의 현재 요구와 능력에 맞도록 성인의 개입의 양을 조절하는 것이 중요함  근접발달지대에서 발판화가 원활하게 일어날 때 유아의 문제 해결능력은 크게 달라질 수 있으므로 교사는 유아의 근접발달지대에서 적절한 스캐폴딩을 하는 것이 필요하다는 점을 고려해야 됨  비고스키의 이론은 다양한 아동중심의 경험과 교사 또는 또래와의 계속적인 상호작용이 학습과 발달에 필수적이라고 주장하며 지식 구성에 있어서 아동의 주체적 역할을 강조하는 구성주의 이론에 큰 영향을 주었다. 최근 주목을 받고 있는 레지오 에밀리아 접근법(Reggio Emilia approach)도 구성주의적 이론을 실현한 프로그램 중 하나임
2. 생태학적 관점과 영유아 교수학습
1) 생태학적 관점의 이해  이전의 발달에 대한 관점들이 모두 한 개체를 중심으로 발달을 보았다고 한다면 생태학적 관점은 유아의 발달이 유아를 둘러싼 다양한 환경체계, 즉 부모, 형제, 어린이집, 유치원, 국가, 문화로부터 어떻게 영향 받는지, 또 다양한 환경체계 간에는 또 어떤 영향을 주고받는지, 그 영향이 유아에게 어떤 영향을 끼치는지를 중심으로 개인의 발달을 이해하고자 하는 접근  대표적인 학자가 브론펜브레너인데 인간의 발달을 사회문화적 관점에서 이해하는 생태학적 체계이론을 정립하였음. 이 이론은 아동을 둘러싸고 있는 환경체계들이 유기적으로 상호작용하며 아동의 발달에 영향을 미치고, 아동 또한 환경체계에 적극적으로 적응하며 환경을 구성해 감. 브론펜브레너가 제안한 환경체계는 미시체계, 중간체계, 외체계, 거시체계, 시간체계로 각각의 환경체계가 의미함
2) 미시체계  미시체계에는 영유아의 가족, 친구, 학교, 이웃이 포함됨  이 미시환경체계 안에서 영유아는 부모, 형제, 또래 등의 영향을 받음
ex) 행복한 결혼생활을 영위하고 있는 부모들은 더 민감하고 주의 깊게 아이를 기르고 영유아는 이들 환경에 수동적으로 반응하기만 하는 것이 아니라 능동적으로 대처함으로써 환경을 구성해 나감.

ex) 까다로운 기질을 가진 아이는 부모에게 양육이 어렵다는 느낌을 주어 부모
-자녀 간의 친밀감 형성에 어려움. 때문에 아동을 이해하기 위해서는 아이마다 다른 미시체계를 이해하는 동시에 각각의 미시체계와 아동 간의 상호관계를 파악하는 것이 필요함

3) 중간체계  중간체계는 부모와 교사와의 관계, 부모와 이웃과의 관계 등 미시체계들 간의 상호관계를 말함.  브론펜브레너는 이들 미시체계들 간의 관계가 강력하고 상호지지적일 때 아이의 발달이 최적화된다고 보았음.
ex) 부모와 안정된 관계를 형성한 영유아는 좋은 또래관계를 형성하는 경향이 있음. 아동이 학교에서 높은 학업 성취를 보이는 것은 잘 가르치는 교사 요인뿐만 아니라 학업성취를 격려하는 부모가 있기 때문. 미시체계들 간의 관계가 잘 연결되어 있지 않고, 서로 지지적이지 않은 경우, 영유아는 혼란을 느끼게 되고 최적의 발달을 기대하기 어려움.

ex) 부모의 교육 가치관과 교사의 교육가치관이 다른 식으로 미시체계들이 각각의 상이한 가치관을 갖고 있다면 그 안에서 영유아가 안정된 발달이 어려움

4) 외체계  외체계란 영유아가 직접 참여하지는 않으나 영유아에게 영향을 미치는 사회 환경을 의미하며 대중매체, 부모의 직업체계, 정부 기관 등이 이에 속함.  외체계들은 일방적이고 간접적인 방식으로 영유아에게 영향을 미치는데 예를 들어, 부모가 직장 생활을 즐기는가 혹은 힘들어 하는가에 따라 가정에서 영유아를 대하는 방식에 영향을 미칠 수가 있음  한편으로 정부 기관이 영유아 보육시설의 질적 향상을 위한 정책을 최우선적으로 세워 실행한다면 보육시설을 이용하는 영유아의 복지 상태는 훨씬 향상될 것이고 이것이 영유아의 발달에 영향을 미침
5) 거시체계  거시체계는 모든 체계를 포함하며, 그 체계 간의 긴밀성 정도와 역동성이 만들어 내는 문화적 환경을 의미하며 사회적 가치관, 신념, 직업 선호도의 변화, 아름다움에 대한 기준 등이 이에 속함  각각의 문화적 환경에 따라 그에 상응하여 무엇에 가치를 부여하는가는 다를 수가 있고 어떤 문화적 환경에서는 마른 것이 아름다운 것의 기준일 수가 있음.  문화적 환경에 따른 다양한 가치 체계는 얼핏 영유아의 삶에 개입하지 않는 것 같으나 실제로는 매우 강력한 영향력을 발휘함.
6) 시간체계  시간체계는 아이가 성장하면서 겪게 되는 생태학적 맥락을 강조하고 있음
ex) 부모의 이혼에 대한 죄책감을 느끼는 것은 아이의 연령에 따라 다른데, 좀 더 나이 든 아이는 죄책감을 덜 느끼고 나아가 어린 아이는 죄책감을 더 강하게 느낌. 이처럼 같은 사건이라도 연령 및 발달에 따라 아동에게 다른 영향을 미침

7) 생태학적 이론에 대한 평가  기존의 연구자들이 아동의 환경을 아동 주변의 직접적 환경과 조건, 그리고 사건에만 국한하여 상당히 협소하게 본 데 반해 브론펜브레너는 아동을 둘러싼 환경을 겹겹의 구조로 체계화하고 이들 각 체계와 아동발달간의 관계를 살펴보았는데, 거시체계 모형, 외체계 모형, 시간체계모형 등 보다 다양하고 체계적인 연구방법을 통해 아동발달에 가족 외적인 환경이 미치는 영향과 그 방식을 설명해 주었다는 평가를 받고 있음  또한 개인
-과정
- 맥락 모형 등 보다 세분화된 과정 중심적 연구방법을 통해 중재 프로그램이나 정책 방향을 위한 실질적인 제언을 하는 데 크게 기여한 바 있음  생태학적 이론은 아동발달이 일어나는 맥락과 발달에 영향을 미치는 맥락을 모두 고려하고 있으나 실제로 이러한 모든 맥락을 고려한 연구를 진행하기에는 어려운 점이 많다고 할 수 있음  또한 생태학적 이론은 주로 맥락적, 역사적 영향력을 중시한 반면, 아동의 능동적 발달과정이나 생물학적 영향력을 간과하고 있다는 비판을 받고 있음

8) 생태학적 관점에서 브론펜브레너의 이론이 영유아 교수에 시사하는 바  어렸을 때에는 미시체계로부터 제일 많은 영향을 받지만, 연령 증가와 함께 새로운 미시체계가 생기거나 있던 체계가 없어지기도 하는 등의 생태적 전환이 일어남. 미시체계의 변화는 중간체계의 변화를 유도하고 그로 인해 영유아의 발달은 또 다른 방식으로 일어날 수 있음.
ex) 어머니의 갑작스러운 취업은 어린 유아에게 어머니와 떨어져서 하루를 보내야 한다는 것이 일종의 스트레스로 작용하게 됨. 어머니 대신에 잘 돌보아주는 양육자와 지낼 수 있게 되면 이 사건은 영유아의 발달에 크게 나쁜 영향을 미치지 않지만 영유아에게 무관심한 양육자와 지내게 되면 영유아는 심리적 스트레스를 경험하게 되어 어머니의 취업이라는 사건이 영유아의 발달에 나쁜 영향을 미침  영유아의 발달을 이해하기 위해서는 영유아에게 영향을 미치는 생태적 환경 요소들과 생태적 전환과정을 이해하는 것이 필요하다는 것을 브론펜브레너의 이론을 통해 알 수 있음 영유아 교수학습의 기본가정과 원리 / 2주차 2차시

1. 영유아 교수학습의 기본가정
1) 미국 전국유아교육 연합회에서의 학습과정에 관한 가정  미국의 전국유아교육 연합회에서는 삐아제, 비고스키, 에릭슨 등의 이론들을 중심으로 하여 유아교육에서 연구된 유아의 학습과정에 관한 가정들을 정리함
① 유아는 신체적 욕구가 충족되고 심리적으로 안전하다고 느꼈을 때 가장 잘 학습한다.  적합한 교육과정은 유아의 생리적 욕구를 무시하기보다 존중한다.

ex) 바람직한 프로그램에서는 대부분의 시간을 영유아가 앉아서 성인의 강의를 듣거나 학습지를 하도록 요구하지 않는데, 그 이유는 그러한 활동은 유아의 신체적 욕구에 적합하지 않기 때문
② 유아는 스스로 지식을 구성한다.  유아는 사람과 사물과의 능동적 상호작용의 경험을 통해 스스로 지식을 구성해 나간다.  유아의 능동적인 실험에서 중심이 되는 것은 많은 실수를 범하는 것이고, 성인이 보기에 틀린 이러한 생각들은 관계를 이해하고 자신의 경험에 기초하여 개념을 형성하고자 하는 유아의 시도를 보여주는 것이다.
③ 유아는 성인과 다른 유아와의 사회적 상호작용을 통해 학습한다.  유아의 건강한 발달은 타인과의 관계 속에서 시작된다. 부모
-자녀관계는 매우 어릴 때부터 유아가 발달하고 학습해 가는 사회적 상호작용의 기초적인 예이다. 유아는 먼저 도움을 받을 수 있는 상황에서 어떤 것을 할 수 있으며, 그 후에 독립적으로 그리고 여러 상황에서 스스로 할 수 있게 되는 것이 학습의 원리이다. 성인과 동료의 지원은 유아로 하여금 독립적인 기능의 수준으로 발전해 갈 수 있도록 필수적인 도움을 제공함. 교사의 역할은 발달과 학습을 지지하고 안내하고 촉진하는 것이고 사회적 상호작용은 지적 발달을 위해서뿐만 아니라 사회적 능력과 자존심 발달을 위해서 필요함
④ 유아의 학습과정은 인식에서부터 시작하여, 탐색으로, 조사로 진전되며, 끝으로 활용으로 옮겨 가는 순환적 주기를 따른다.  무언가를 처음 배우기 위해서는 먼저 그 현상을 인식해야 하고 학습의 다음 단계인 탐색이란 가능한 수단을 동원하여 학습하고자 하는 것이 구성요소를 이해하는 과정임.  조사란 유아가 자신의 행동이나 개념을 사회에서 관찰한 것과 비교하고 분석해 가는 과정이며 학습의 마지막 측면은 활용으로, 유아는 자신이 배운 것을 여러가지 목적으로 사용할 수 있고 새로운 상황에 적용시킬 수 있음.  이러한 주기는 순서적으로 일어나는 것이 아니라 동시에 일어날 수 있음.
⑤ 유아는 놀이를 통해서 배운다.  유아의 자발적 놀이는 지식 구성에 필수적인 탐색, 실험 및 조작을 위한 기회를 제공한다. 놀이를 하는 동안 유아는 감정을 조절하는 것, 타인과 상호작용하는 것, 갈등을 해결하는 것 등을 배운다. 무엇보다 중요한 것은 놀이를 통해 상상력과 창의력을 발달시킬 수 있다는 것이다. 유아의 놀이는 또한 새로 습득한 기술이나 지식을 여러 상황에 자발적으로 연습할 수 있는 기회를 제공한다.
⑥ 유아의 흥미와 ‘알고자 하는 욕구’는 학습을 자극한다.  유아는 자신의 능력을 연습하고 자신이 경험한 바를 이해하고자 하는 타고난 욕구를 가지고 있다. 교사는 유아에게 흥미를 자아내고 유아의 흥미에 기초한 활동은 학습에 대한 내적 동기를 제공한다. 유아의 흥미 그리고 알고자 하는 내적 동기에 기초한 교육과정은 창의성, 호기심, 주의력, 근면성, 능률성과 같은 바람직한 성향과 느낌의 발달을 촉진한다.
⑦ 인간의 발달과 학습은 개개인에 따라 다양하다는 것이 특징이다.

2) 교육의 개별화 요구  이제까지 유아라는 용어를 사용하면서 서술된 앞의 학습에 대한 가정은 마치 모든 유아에게 똑같이 적용되는 일반화 이론같이 보인다. 그러나 분명한 것은 어떠한 발달과 학습도 개인의 다양성의 원리를 벗어날 수는 없다는 것이다. 각 개인은 개인적인 학습형태뿐만 아니라 성장과 발달에 있어서도 개별적인 형태와 시간, 속도를 갖는다. 개개인의 가족 경험과 문화적 배경 역시 다양하다. 이와 같은 개인적 다양성에 대한 인식은 교육과정 결정에 있어서도 가능한 한 개별화될 것을 요구하게 된다.
2. 영유아 교수학습의 원리
1) 자발성의 원리  자발성(spontaneity)이란 영유아의 내부로부터 자라나려는 의욕이나 가능성, 또는 능력을 말한다. 영유아기는 특히 이러한 자발성이 매우 강하나 시기로서 영유아가 이루어내는 많은 부분의 학습이 거의 자발적인 시도를 통한 모방이나 놀이의 형태로 이루어진다.  영유아는 능동적인 학습자로서 끊임없이 활동적으로 움직이고 탐색하는 특징이 있다. 타인의 교수에 의해 수동적으로 채워지는 존재가 아니라 자신의 신체와 모든 감각 기관을 동원하여 만지고 보고 듣고 냄새 맡는 등 적극성을 갖는 존재이다. 영유아는 이러한 적극적 활동을 통해 자신의 욕구와 호기심을 충족시키며 폭넓은 자기 발견의 기회를 얻게 된다. 수면 시간을 제외하고는 거의 모든 시간을 스스로 끊임없이 관찰하고 탐색하고 모방하고 수정해 나가면서 자연 발생적인 학습을 이루어간다.  교육의 효과는 학습자의 내재된 동기를 유발시켜 배움에 대한 의욕이 북돋아질 때 극대화될 수 있다. 자발성의 원리는 자기 활동의 원리, 흥미의 원리, 동기 유발의 원리 등 유사한 명칭으로 여러 이론가들에 의해 주장되어 왔는데 공통적으로 영유아의 자기 활동을 촉진시키는 ‘동기 부여’를 강조해 왔다.  영유아의 감각적 기호를 고려하여 다양하고 창의적인 방법으로 학습자료를 준비하여 학습의 목적에 대한 인식을 갖도록 배려하여야 한다. 영유아에게 매력적인 교수 자료는 교육의 내용이 영유아의 발달단계나 능력에 맞고 유아의 관심과 흥미를 불러일으킬 수 있도록 구성된 것을 말한다. 예컨대, 교수 자료가 영유아의 현재 관심사를 반영하거나 친근한 인물이나 생활 경험이 등장하는 내용으로 꾸며져 있다든지, 또한 영유아의 주의를 끌 만한 새롭고 신기한 요소가 들어 있어 호기심을 유발시키는 경우를 들 수 있다.  학습에 대한 목적의식을 갖도록 하여 동기를 유발시키는 방법도 소홀히 하여서는 안 된다. 단지 흥미에만 이끌려 이것저것 건드려 보다가 끝맺음을 하지 못하고 마는 경우가 생기게 되는데 장기적인 측면에서 보면 이것은 교육적으로 바람직하지 못한 습관을 형성할 수 있다.  이러한 영유아의 자발적인 학습을 촉진하기 위한 직접적인 방법으로는 보상, 즉 교사가 칭찬이나 발표 기회를 제공하는 등 영유아의 노력을 인정해 주고 그것이 다른 영유아들에게 하나의 자극으로 받아들여지게 하여 학습 목표에 대한 관심을 불러일으킬 수 있도록 하는 편이 효과적이다.
2) 구체성의 원리  교육이란 경험에 의한 성장이다. 이것은 추상적인 언어 위주의 교육이 아닌 영유아의 체험과 직접 경험을 통한 교육의 중요성을 가리키는 말이다. 직관의 원리는 이처럼 감각적 경험이나 직접경험을 강조하는 것으로 직접 경험의 원리라고도 하고 직관의 원리라고도 한다.  과거 코메니우스와 페스탈로찌 역시 실물교육과 노작교육을 제안하면서 어떤 사물에 대한 개념을 인식하기 위하여 언어, 기호 등의 상징을 통한 학습보다는 구체적인 사물을 직접 제시하거나 경험하는 것이 효과적이라고 강조하였다.  영유아기가 감각 기관으로부터 전달되는 자극에 예민하게 반응하며 이를 기초로 지식의 인지적 구조를 확대해 나가는 시기인 만큼 영유아의 직접 경험에 호소하는 교수법이 매우 중요하다. 현재 어린이집 현장에서 추상적인 개념이나 원리를 유아에게 구체적이고도 감각적인 방법으로 제시하기 위해 여러 가지 시청각 자료를 활용하고 있다.  교육 장면에서 창의적인 여러 가지 방법으로 다양하게 시청각 자료를 구성하여 영유아의 제한된 생활 경험을 넓히고 감각적 지각력을 길러주려는 노력이 필요하다. 또한 영유아가 학습에 직접적으로 참여하여 실제로 사물을 조작하고 다루며 적극적으로 체험할 수 있는 직접 참여의 기회도 제공하여야 한다.  어린이집이라는 제한된 시간과 공간 속에서도 직접 참여의 기회와 경험을 확대하여 영유아에게 보다 넓고 풍부한 학습의 기회가 일어나게 만들어주어야 한다. 구체적인 방법으로 실외놀이 환경을 여러 가지 자연 사물로 풍부하게 하고, 교실 내 환경도 양파 기르기나 개구리 알 키우기 등 작은 동식물 기르기로 다양하게 꾸며 영유아가 접하는 자연 환경의 범위를 넓혀주는 것이 좋다.  그리고 지역사회 견학 및 참여의 기회를 자주 가지게 하여 주변 환경에 대한 심리적 유대감 속에서 예민한 지각력을 기르도록 해야 한다. 이러한 활동들을 통해 자신을 둘러싼 주위 세계에 대해 풍부한 이해와 지식을 쌓아가도록 하는 것이 바람직하다.
3) 개별화의 원리  영유아는 발달 속도, 지적 능력, 성격, 가치, 태도 등의 다양한 측면에서 각기 차이가 있다. 이러한 개별 영유아의 독특한 요구와 발달적 특성을 개인차라고 하며 다음과 같은 측면에서 개인차가 나타날 수 있다.  영유아는 학습의 기능이 서로 다르다.  영유아는 서로 다른 학습의 속도를 보인다.  영유아는 서로 다른 흥미를 가지고 있다.  영유아는 똑같은 방법으로 문제를 해결하지 않는다.  영유아는 서로 다른 학습 동기를 가지고 있다.  영유아는 특정 시점에서 동일한 학습 능력과 학습 준비도를 가지고 있지 않다.  이러한 개인차를 최대한 고려하여 교수 활동을 수행하는 것을 개별화 교수ㆍ학습 원리라고 할 수 있다. 즉, 개별화 원리는 영유아의 발달 상태나 능력에 개인차가 있기 때문에 영유아의 개성을 존중하면서 학습 내용이나 가르치는 방법을 다양한 안내에 따라 영유아가 수행하도록 하는 활동 방법을 말한다. 이러한 개별화 교수ㆍ학습 원리는 어린이의 학습이 발달에 적합해야 한다는 데 근거한다. 발달의 적합성(developmental appropriate)에는 연령 적합성(age appropriateness)과 개인 적합성(individual appropriateness)의 개념이 포함된다(NAEYC, 1987).  즉, 연령 적합성은 어린이의 학습에서 발달 수준, 흥미, 욕구 들을 고려하는 것을 의미한다. 인간의 성장과 발달은 보편적이고 예측 가능한 순서에 따라 이루어지므로 어린이의 신체, 인지, 정서, 사회성 등 모든 영역의 발달 수준에 적합하면서 어린이의 흥미, 욕구 수준에 알맞은 교육적 경험과 자극을 제공해야 한다는 것이다. 한편 개인 적합성이란 모든 어린이가 성격, 신체조건, 지적 능력, 가족 배경 등이 서로 다를 뿐 아니라 학습 형태와 성장 속도가 각기 다른 독특성을 지니고 있으므로 각 개인의 특성에 적합한 영유아 학습이 이루어지도록 해야 한다는 의미이다. 예를 들어, 여러 가지 학습 방법 가운데 시각을 통한 학습이 효율적인 영유아가 있는가 하면 감각경험이 더 효율적인 영유아가 있다.  또 학습 속도가 빠른 영유아, 학습 속도가 느린 영유아 등 다양하므로 이러한 개별적 학습 형태와 속도에 따라 적절한 학습경험이 주어져야 한다.  이처럼 영유아들은 각자 다른 외모만큼이나 서로 다른 성격과 능력, 흥미, 가정적 배경 등 모든 면에서 차이가 있다. 이러한 개인차는 교사가 영유아 개개인을 지도할 때 고려하여야 할 모든 지도의 출발점이라 할 수 있다. 개인차가 고려되지 않을 때 영유아는 좌절감과 함께 자신에 대해 불만족하거나 또는 자신은 모든 면에서 남보다 우월하다는 자기 과시를 지향하게 될 뿐만 아니라 영유아 각자가 지니고 있는 고유한 능력이 개발되지 않은 채 사장되는 경우가 생긴다.  그러므로 교사는 우선 영유아 개개인을 ‘개별적인’인력으로 인식하고 그들이 각자 지니고 있는 개인차 및 개성을 충분히 이해하고 존중하여야 한다. 영유아는 자신이 교사에게 특별한 존재이며 인정받고 있다고 느낄 때 자신감을 가지게 되고 나아가 자신의 가능성을 스스로도 인정하고 노력하게 되는 것이다. 영유아에 따라, 같은 내용의 슬라이드를 보더라도 지각이 느린 경우가 있고 또는 유난히 정교한 소근육 발달이 더디어 일정한 패턴의 색칠하기가 매우 어설픈 영유아도 있다. 개인차를 인정하는 교육에서는 유아가 자신을 또래와 동일 기준상에 놓고 비교하게 하기보다는 자신이 하는 활동 자체를 소중하게 여기도록 배려를 해야 할 것이다. 예를 들어, 똑같이 복사된 나뭇잎 색칠하기 활동은 결국 유아들이 자신의 능력을 다른 사람과 비교할 기회를 갖게 하지만, 실외에서 각자 자신이 주운 나뭇잎을 가지고 들어와 윤곽을 그리고 색칠하기를 한다면 능력별 비교보다는 그 작업 자체가 가지는 개인적인 의미가 더 소중해질 수 있다. 이 밖에도 대집단 활동 외에 2~4명 정도로 구성된 소집단 활동이나 개인 활동의 기회를 많이 제공하도록 한다.  개별화 교육은 개인차를 고려한 가장 이상적인 방법이지만 교사 대 어린이의 비율이 높은 영유아교육 현장에서는 이를 실천하는 데 여러 가지 어려움이 따른다. 표준보육과정은 영아(0~1세)의 경우 ⅠㆍⅡㆍⅢ 수준, 영아(2세)의 경우 ⅠㆍⅡ 수준, 유아(3~만 5세)의 경우 ⅠㆍⅡㆍⅢ수준으로 구분하여 발달 수준에 적합한 교육이 이루어지게 하고 있다. 이러한 수준별 교육과정의 의미는 한 연령 내에서 개인 간 차이와 한 개인의 발달영역별 발달 속도 차이인 개인 내 차이, 그리고 지역 간 다양한 배경에 따른 사회문화적 차이를 모두 고려해야 한다는 의미이다.  따라서 교사들은 수준별 교육이 수준 간의 단절이 아닌 발달의 연속선에서 이루어져야 한다는 인식을 분명히 하고 이에 관한 실제적이고 전문적인 훈련을 쌓은 후 효율적인 교수활동을 진행해 나가야 할 것이다. 또한 교사는 영유아의 특성에 따라 교재교구를 다양한 수준별로 준비하여 영유아의 능력에 맞게 활용하고 모든 교육 활동에서 집단의 규모를 융통성 있게 조절하여 개인적 특성을 고려할 수 있도록 배려해야 할 것이다.
4) 놀이중심의 원리  유치원의 창시자인 프뢰벨(ex)riedrich ex)robel)은 “놀이란 아동 발달의 최고 위상”이라고 말한 바 있다. 즉, 놀이야말로 주변의 사물을 탐색하고 세계에 대한 이해를 넓혀가는 가장 자연발생적인 탐구 행위인 것이다. 이처럼 영유아기 어린이는 놀면서 배운다. 자발적인 놀이 욕구에 의해 적극적으로 탐색하고 경험하며 주변의 인적, 물적 환경과 다양한 상호작용을 맺게 되므로 폭넓은 학습 기회를 가질 수 있다. 또한 놀이의 자유로운 분위기에서 융통성 있게 활동하면서 창의력이 촉진될 수 있을 뿐 아니라 반복적 놀이 활동을 통해 경험이 심화되고 확대되어 학습 효과를 높일 수 있다.  이와 같이 놀이 중심의 원리는 영유아가 자발적이고 능동적으로 놀이에 참여하여 놀이 활동을 즐길 때 효율적으로 학습이 일어날 수 있다는 가정에서 비롯된다. 이는 다음과 같은 놀이의 특성을 통해 파악해 볼 수 있다.  영유아의 효과적인 학습은 학습자의 자발적인 동기를 전제로 한다. 즉, 강요에 의한 학습보다 배우고자 하는 자발적 동기에 의한 학습이 효과적임을 뜻한다. 여러 활동 중에서 놀이는 유아의 자발적인 욕구에 의한 행동이기 때문에 효과적인 학습의 기본 조건이 갖춰져 있다고 하겠다.  영유아는 놀이를 하면서 적극적으로 탐색하고 선택, 결정하며 주변의 인적ㆍ물적 환경과 다양한 상호작용을 한다. 이러한 적극적인 참여를 통해 학습의 효과를 높이고 폭넓은 학습 기회를 가질 수 있다. 또한 놀이에서는 사건이나 행동 이 반복되는 경향이 있어서 경험이 심화되고 확대되어 학습 효과를 높일 수 있다.  영유아들에게는 구체적인 경험을 통한 학습이 효과적인데 이러한 학습 원리가 놀이 중에 가장 이상적으로 실현될 수 있다.  마지막으로 놀이의 자유롭고 융통적이며 자기 선택적인 요소로 인해서 영유아의 자기 발견적 학습이 촉진될 수 있다(이숙재, 2001).  즉, 영유아는 자발적으로 놀이에 참여하고 즐기며 활동을 하는 동안 기능을 숙달하고 경험을 확장시키며 새로운 도전을 하게 되어 결과적으로 전인적이고 통합적인 발달을 이루게 된다. 따라서 교사는 발달적으로 적절하고 다양한 놀잇감과 교재교구를 지속적으로 제공해 주어 영유아가 능동적으로 놀이를 주도해 갈 수 있도록 격려해야 한다.  사실 의도적인 교수ㆍ학습을 고려하지 않아도 영유아의 생활 중 대부분은 놀이로 이루어진다. 
ex) 출생 후 본능적으로 시도하는 빨기도 혼자 놀이의 일종이며, 성인의 등에 업히기도 구경 놀이의 형태로 분류될 수 있을 정도로 놀이는 영유아의 생활 그 자체인 것이다. 그러므로 영유아의 학습 활동은 성인의 경우와는 달리 놀이 활동을 중심으로 구성되고 진행되어야 가장 효과적이다. 실제로 영유아 교육 현장에서는 대부분의 교육 활동들이 놀이의 형태로 계획되어 영유아들이 즐겁게 참여하는 가운데 지정의(知情意)를 습득하도록 하고 있다.  그러나 교사들이 유의할 것은 영유아는 환경에 적극적으로 참여하여 자신의 탐구를 스스로 주도해 나가는 능동적 행위의 주체자라는 점이다. 즉, 영유아 스스로가 놀이 활동을 구성하고 계획하는 데 적극적으로 참여할 수 있도록 하고 교사는 이를 격려하고 안내하며 놀이 동무로서 함께 활동을 이끌어가는 동반자의 역할을 하여야 한다는 점이다. 또한 교육 활동이 진정으로 놀이로서의 성격을 지니고 교육적이 되기 위해서는 영유아가 자연스럽게 놀이에 몰두하여 시종일관 호기심과 흥미를 유지할 수 있어야 하며 교사는 어떤 개입이나 주의를 흐트러뜨리는 요소를 방지하여 환경적 여건을 효율적으로 구성하는 것도 중요하다.  즉, 모든 교육 활동이란 무엇인가 명확한 것을 체계적인 노력으로 습득하는 것이라는 성인 기준의 개념을 가지고 있는 것이다.  간혹 영유아 학습의 놀이적인 성격을 이해하지 못하는 부모들이 있다. 그래서 놀이의 형태로 이루어지는 영유아의 교육 활동을 단순히 아이들을 놀려두는 상태, 교사가 그저 자유방임적으로 방치해 두는 상태로 생각하여 불만족을 나타내는 경우도 있다. 유치원에서 막 돌아온 자녀를 향해 흔히 부모들은 “오늘은 유치원에서 뭐 배웠니”라는 질문을 하곤 한다. 즉, 모든 교육 활동이란 무엇인가 명확한 것을 체계적인 노력으로 습득하는 것이라는 성인 기준의 개념을 가지고 있는 것이다. 그러나 유치원에서의 활동은 조작놀이, 수놀이, 게임, 극놀이, 블록 및 다양한 구성놀이, 옥외놀이, 견학 등의 활동을 중심으로 하여 목표보다는 과정 자체를 통해 인지적인 개념이나 언어적 상호작용 능력, 사회적 기술 등을 학습하도록 하는 놀이 중심의 교수ㆍ학습 원리를 광범위하게 도입하고 있다.

5) 탐색의 원리  영유아의 생활을 관찰해 보면 항상 매우 분주하게 무엇인가에 몰두하며 추진해 나가고 있음을 알 수 있다. 영유아는 스스로 탐색하고 자신의 감각을 통하여 사물이나 현상을 직접 경험하기를 좋아한다. 영유아들은 스스로 세상을 경험하고 탐색할 시간과 그들이 학습한 것을 반성한 시간을 가질 때 가장 잘 학습할 수 있다. 즉, 이 같은 직접적인 경험들 속에서 스스로 발견하고 탐구하는 과정을 통해 학습이 이루어지는 것이다. 예를 들어, 땅바닥에 기어가는 벌레를 엎드려서 유심히 살펴보고 있는 아이의 머릿속에는 한 생물의 생태 원리에 대한 내적인 질문과 대답의 과정이 되풀이되고 있으며, 책에 쓰여진 생태계에 관한 체계적인 지식의 한 부분이 이미 직감적으로 파악되고 있을 수도 있다.  이 같은 영유아의 탐구심은 유아의 교수ㆍ학습 활동에 있어 기본 원리를 이루고 있다. 따라서 교육 활동을 계획할 때는 영유아 자신이 능동적으로 학습에 참여하도록 구성해야 한다. 구체적으로 유아가 스스로 발견하는 과정을 통해 여러 가지 문제해결의 기술 및 물리적, 논리수학적, 사회적 지식을 학습하도록 하며 독립적인 학습 태도를 기르고 주위 환경과의 적극적인 상호작용을 통해 인식 행위의 능동적인 주체자가 되도록 배려하는 것이다. 탐구적인 영유아는 성인의 도움 없이도 주변 환경을 스스로 탐색해 나가 효과적인 학습을 하기도 한다. 특히 영유아의 탐구적인 자세는 때로 어느 정도의 모험심을 동반하기도 하는데, 부모와의 애착 형성이 잘되어 자신에 대한 부모의 사랑에 신뢰감을 가진 영유아일 경우 주위 환경을 모험적으로 탐색하는 데보다 적극성을 띤다고 한다(Smith & Conolly, 1980).  교사는 영유아들의 이러한 능동적인 탐색과 반성을 격려할 수 있는 교재와 활동을 선택하여 구성하고, 학습 활동은 계획
-수행
-반성의 순환이 이루어질 수 있도록 계획해야 할 것이다.

6) 생활중심의 원리  영유아는 자신의 실제 생활환경 및 경험을 통하여 사물에 대한 지식과 태도, 다양한 기술을 학습해 간다. 일상생활이야말로 영유아의 중요한 학습 환경인 셈이다. 영유아들은 자신에게 의미있고 흥미 있는 활동에 몰입하고 새로운 아이디어를 만들어내어 학습을 잘할 수 있다. 미리 계획한 주제망이나 활동 계획에 국한하여 교수ㆍ학습을 운영하기보다는 그것을 전체 진행 구조로 활용하고, 매일의 활동 속에서 유아들이 제시하는 아이디어, 흥미, 관심을 반영하여 학습 과정이 더욱 풍요롭고 흥미 있도록 하는 것이 좋다. 즉, 아직은 조직적이고 인위적으로 구성된 교육기관의 의도적 교육 활동에 익숙하지 않은 영유아이기 때문에 영유아의 모든 교육 활동은 가능한 한 일상생활에 바탕을 두고 무리 없이 진행되어야 한다. 이는 영유아의 실제 생활에서 일어나는 흥미와 관심, 요구, 의문 등을 교육 활동의 소재로 삼아 영유아의 실생활과 밀접한 관련 속에서 진행시켜 나가야 함을 뜻한다.  구체적으로 우선 영유아의 주변에서 일어나는 사건, 매일의 생활과 연결된 체험 등을 통하여 교육 활동을 전개하는 것이 중요하다. 이렇게 함으로써 영유아는 교육활동에 친근감을 느끼게 되어 적극적으로 참여하게 되고 보다 구체적인 경험을 할 수 있게 된다. 또한 영유아의 생활과 직접 관련이 있는 지역사회 내의 여러 기관 및 직업들, 유치원 친구들과의 경험, 계절이나 날씨, 명절에 관련된 경험, 일상적 생활 습관 등의 요소를 교육 활동에 도입하는 것도 중요하다. 예를 들어, 지역사회 내 경찰서, 병원 등의 기관을 견학한다거나 어버이날을 앞두고 가족의 역할과 어버이와 나와의 관계를 생각해 보는 활동을 하거나 간식을 나눠 먹으면서 일대일 대응 개념 및 수 개념을 학습하고 식사 예절을 학습하게 할 수 있다. 또한 화장실 사용을 통해 청결과 질의 개념을 학습하게 하거나 게임을 통해 규칙의 개념과 규칙 준수의 사회성을 인식하게 할 수 있다. 이렇게 다양한 종류의 활동들 속에는 생활 중심의 원리가 도입되어 있는 것이다.
7) 통합의 원리  일반적으로 영유아가 자발적으로 시작하는 활동은 통합성을 가지는 경우가 많다. 예를 들면, 음악 소리를 듣고 춤을 추게 될 때 음악과 동작영역의 교육 내용이 통합되고, 듣기의 언어생활과 춤추기의 표현생활, 신체 활동에 참여하는 건강생활영역의 교육 내용이 통합된다. 이처럼 영유아기 어린이의 발달은 인지ㆍ신체, 정서, 사회성 등의 발달영역별로 따로따로 나누어서 이루어 지지 않는다. 또한 학습이 산수, 음악, 미술 등의 교과별로 구분되는 것도 아니다. 
ex) 인지 발달이 이루어지려면 안정적인 정서 발달이 선행되어야 하며 미술 활동을 하면서도 수개념을 학습할 수 있다. 이와 같이 어린이의 학습은 모든 발달영역을, 또 모든 교과영역을 통합 이루어진다. 또한 영유아교육과정에서 5가지의 생활영역은 어느 한 가지도 중요하지 않은 것이 없다. 그러므로 교사는 영유아들이 조화롭고 균형 잡힌 성장 발달을 할 수 있도록 도와주어야 한다. 영아기의 발달특성과 교사의 역할 / 3주차 1차시

1. 영아기 발달의 이해
1) 신체운동 발달  생후 첫 1년은 신체발달이 가장 빠른 속도로 일어남  1세까지 신장은 출생 시에 1.5배, 체중은 3배까지 늘어남  2세경에는 신체 비율도 변화하여 머리 크기가 ¼이던 것이 1/5가 됨  6개월경에 처음 치아가 나오고 30개월경에 젖니가 모두 나옴  5~6개월경이면 이유식을 시작하고, 점차적으로 고형식을 진행함  13~15개월경에 대변을 먼저 가리고, 소변은 20개월 정도 지나야 됨  이것은 개인차의 폭이 크므로 배변훈련은 너무 일찍 시작할 필요가 없음  실수했을 때 벌을 주기보다는 잘 했을 때 칭찬을 아끼지 말아야 함  2세경에 수면 시간이 신생아 때 20시간 이던 것이 12시간으로 감소함  신체운동 발달에서 중요한 두뇌발달을 보면 아주 중요하고 결정적 시기임  2세경에는 성인 뇌 무게의 3/4에 이르고 전두엽이 영아기 후반부터 기능하기 시작한다. 성인이 도움을 줄때 아동의 요구에 맞게 민감하게 조절함으로써 조력을 지원하는 체계로서 도움의 양을 조절함.  효과적인 비계설정을 위해서는 협동적 문제해결활동에 참여하도록 하는 것이다. 이것은 간주관성(intersubjectivity)으로서 서로 다르게 이해했던 사람들이 공유된 이해에 도달하는 과정을 의미한다.  아동이 근접발달지대에 머물게 하기 위해서는 아동에게 주어진 과제가 도전적인 수준이 되도록 구성해 주는 것이 중요하며 아동의 현재 요구와 능력에 맞도록 성인의 개입의 양을 조절하는 것이 중요함  뇌의 발달은 유전적 영향과 환경적 영향에 따른다.  뇌의 구조는 환경 자극의 양과 종류에 의해 크게 영향을 받음  지적 자극과 사회적 자극이 풍부한 환경을 조성해야 한다. 하지만, 과도한 지적 자극이 오히려 조기학습의 폐해를 일으킬 수 있음
2) 사회ㆍ정서 발달  다른 사람의 정서를 이해할 수 있고, 자신의 정서를 조절할 수 있음  만 2세경까지 기쁨, 슬픔, 분노, 공포, 죄책감, 질투심 등 다양한 정서가 분화되는데 영아의 정서는 매우 유동적이어서 자주 변하며, 온몸으로 표현됨  분노는 2세경에 최고조에 달하며, 원하는 것이 이루어지지 않으면 울음으로 표현함 (떼쓰기, 땡깡부리기)  6개월경에 공포가 나타나는데 큰소리, 낯선 사람, 어둠에 대해 불안과 공포반응을 나타냄  2세경에는 해서는 안 되는 것을 했거나, 실수를 했을 때 죄책감을 느끼기도 하며, 엄마의 얼굴표정이 상황을 이해하는 단서가 됨  3세경이 되면 자신의 진짜 감정을 숨기고 거짓말을 하기도 함  18개월경에 거울 이미지를 통하여 자신의 신체에 대한 인식이 발달하면서 자아개념이 싹틈  거울이미지라고 하는 것은 물리적인 거울만을 뜻하는 것이 아니라 타인을 통해 자신이 비춰지는 내포적 의미를 가짐  기질은 타고난 것으로 출생 직후부터 영아는 각기 다른 기질적 특성(순한 영아, 까다로운 영아, 느린 영아)을 보이며, 기질 유형에 따라 활동성, 수면이나 배변활동의 규칙성, 적응성이나 기분, 주의산만함, 지구력, 자기 조절 등에서 차이가 남.  영아 초기의 기질은 아동기나 성인기까지도 지속이 되는 경우가 많으므로 양육자는 영아의 기질을 잘 파악하여 양육행동을 조절함으로써 좋은 관계를 형성하고 적응을 도움  영아기의 사회ㆍ정서적 발달에서 가장 중요한 것은 애착이다. 영아의 애착은 6~8개월경에 형성되어 자신을 잘 보살피고, 쓰다듬고, 안아주고, 수유하는 양육자와 친밀한 관계를 유지하며 양육자가 민감하고 반응적일수록 안정 애착을 형성하고 중요한 인물인 양육자가 민감하고 반응적일수록 안정 애착을 형성함. 중요한 인물인 양육자에 대한 인식과 친근감이 생겨서 미소에 눈을 맞추고 따라가며, 말기에는 부모나 돌보는 이에 대한 강한 애착이 형성되고 낯가림과 분리불안 등이 나타나고 분리불안은 12개월경에 가장 심하다가 20~24개월경이면 사라짐
3) 인지발달  영아는 듣고 보고 만지는 등 오감을 통해서 새로운 정보를 획득하고 지식을 구성함. 출생해서 2세 사이에 사물이나 사건에 대한 내적인 표상능력이 생기고 표상체계 중 상징적 표상인 언어사용은 논리적 사고 발달에 중요한 도구가 됨  영아들은 감각운동적 사고를 하다가 2세경이 되면 언어를 비롯한 상징을 사용하여 사고하고, 기억능력이 증가함. 만 1세경이 되면 대상영속성이 발달하기 시작하므로 ‘까꿍놀이’를 좋아하며, 앞으로 일어날 일을 계획하고 예측할 수 있으며, 모방이 활발해지면서 학습 활동에 몰입할 수 있음  양이 많고 적음을 알고, 1부터 10의 수와 위, 아래, 안과 밖, 앞과 뒤, 옆의 공간개념과 지금, 오늘과 내일, 어제 등의 시간개념도 발달함  3세에 이르면 왜, 무엇, 언제, 어디서, 어떻게 등의 질문을 쏟아내고 호기심이 많아지며 전반적인 정신능력이 증가하지만 10분 이상 주의집중하기 어려울 정도로 주의집중 시간이 짧음. 또한 영아의 사고는 자기중심적이어서 타인의 입장에서 생각하기 어려움
4) 언어발달  언어발달은 선천적으로 언어습득능력을 갖고 태어나 성숙에 의해 자연스럽게 이루어지거나 강화와 모방, 또는 언어적, 사회적으로 풍부한 환경에 의해 영향을 받고 부모와 자녀의 언어적 상호작용은 언어발달을 증진시킴  갓 태어난 영아는 거의 전적으로 성인에 의존하게 되고 언어가 나타나기 이전에도 자신의 욕구나 감정을 표현하게 되는데, 울음이나 사회적 미소, 옹알이 등을 통해 표현이 되어지며, 이러한 표현으로 양육자와 의사소통을 하며 성격의 기초를 형성하게 됨.  언어 이해의 증가로 의사소통이 가능해지며, 4~5개월경에 옹알이와 재잘거림이 본격적으로 나타나고, 12개월경에 ‘엄마’, ‘맘마’와 같은 첫 단어를 사용하게 됨. 사물이나 사건을 지칭하는 자신의 욕구나 기분을 표현하고 24개월경에는 “엄마 맴매”, “아빠 쉬”같이 명사와 동사가 결합하는 두 단어 문장인 전보식 언어를 사용함  3세경이면 대부분의 의사소통이 가능하다. 듣고 이해하기가 먼저 발달하고 나서 말하기 기술이 발달함 동화책 읽어주기, 이야기 듣기, TV나 비디오 시청 등을 통해서 급격히 어휘가 늘어나고, 모든 주변의 성인 남자를 아빠로 부르는 ‘과잉 확대’현상이나 자신의 동생만 동생이라고 하는 ‘과잉 축소’현상이 나타남  어휘의 발달을 보면 1~2세경에 사물의 이름 등을 나타내는 단어 사용이 증가하면서 상징적사고가 가능해지고, 21~24개월경에는 주로 명사의 사용이 두드러짐. 성인이 아기와 말할 때 구사하는 유아어(baby
-talk)는 영아의 언어발달을 촉진시킴  영아의 초기 읽기, 쓰기 행동은 출생 직후부터 점진적으로 나타나고 영아기에는 엄마와 함께 같은 그림책을 되풀이해서 읽어달라고 조르게 됨. 아직 쓰지는 못하지만 생활 속에서 엄마나 아빠 또는 형제들이 글 쓰는 것을 보고 글자를 인식하고 낱글자를 연결하여 소리나 글자를 만들어 냄. 만 2세경부터는 선을 긋기도 하고 긁적거리기를 시작하고 생각을 글자로 쓸 수 있다는 것을 인식함

2. 영아기 주요 발달과업
1) 애착형성  만1세 전에는 양육자와 형성하는 애착관계가 매우 중요하고 영아를 돌보는 사람은 영아와 따뜻하고 긴밀한 관계를 맺게 되며, 이를 통해 영아는 소중한 자신을 인식하고 사회에 대해 긍정적인 신뢰감을 갖게 됨  애착이라는 용어는 보울비(Bowlby)가 모자간의 유대관계를 설명하면서 최초로 사용한 개념으로, 영아가 자신과 가장 가까운 사람과 강한 정서적 유대를 맺는 것을 뜻한다(Ainsworth et al., 1978). 애착형성을 설명하는 대표적인 이론으로는 애착을 학습경험의 산물로 보는 행동주의이론, 어머니가 수유를 통해 구강적 욕구를 만족시켜 주기 때문에 영아가 어머니에게 애착하게 된다고 보는 정신분석이론, 애착을 종의 생존을 보장하는 진화된 행동체계로 보고 본능이 애착형성 과정에서 중요한 역할을 한다고 보는 동물 행동학이론 및 영아의 애착형성 능력은 전반적인 인지발달과 밀접하게 관련되어 있다고 보는 인지발달 이론을 들 수 있음. 이러한 애착형성이론들은 다소의 견해차는 있으나 영아가 애착을 통해 사회 환경에 대한 기본적인 신뢰감과 안정감을 발달시킴.
2) 대상 영속성  피아제(Piaget)가 제안한 대상영속성은 감각운동기 동안 6단계에 걸쳐 발달하는데, 8~12개월의 영아는 대상개념에서 획기적인 발달을 하게 됨. 감각운동기 초기에는 영아가 대상 영속성에 대하여 잘 모르나 대략 4~8개월 무렵에 이르러 대상 영속성의 개념을 획득하기 시작함. 대상 영속성의 개념을 획득함으로써 영아는 사물이 자신과 독립적으로 존재한다는 것을 인식하며 자기 자신 역시 독립적인 개체로 존재한다는 것을 인식하게 됨. 이러한 관점에서 대상 영속성은 감각운동기에 획득하여야 할 결정적인 과업이라고 할 수 있음. 완전히 숨겨져서 시야에서 사라진 물체로 팔을 뻗거나 덮개를 제거함 이것은 대상영속성과 지각적으로 부재하는 사건들의 제한된 구성을 허용하는 중심과정이 지속되는 것을 의미하고 그 후 영아들이 몇 가지 덮개들을 제거하기에 충분할 정도로 오랫동안 원하는 물체를 찾는다는 사실은 이런 중심과정의 지속성이 증가했음을 의미한다.  12~18개월의 영아는 대상물을 어디에 숨기든 가장 최근에 사라진 곳에서 대상을 찾는 능력을 보이게 됨. 즉 대상의 위치이동에 대한 이해를 하는 것으로 감각운동기 5단계인 12~18개월에는 자신이 볼 수 있는 위치이동에서는 위치추적이 가능하지만, 볼 수 없는 위치이동에서는 대상의 숨겨진 위치를 정확하게 추적하는 능력을 갖고 있지 않음  영아들이 좋아하는 그림책 중에 주인공을 찾아보는 책 ‘스팟이 어디에 숨었나요’는 대상영속성의 발달에 대한 관찰 및 발달을 도울 수 있는 하나의 예가 될 수 있다.
3) 배변훈련  대소변의 훈련은 괄약근의 조절능력의 발달과 함께 이루어지고 대소변을 실수하는 것은 통제에 필요한 근육과 신경이 아직 성숙되지 않았기 때문이고 생후 6~7개월이 되어야 성숙이 이루어지며, 15개월을 전후로 해서 대소변을 보는 시기나 시간을 어느 정도 알 수 있으며, 소변을 보는 시간의 간격도 상당히 길어짐. 일반적으로 소변보다 대변을 더 일찍 가리게 되어 13~15개월 정도 되면 가능하며 소변은 20개월 정도 되어야 가능하고 24~30개월이 되면 혼자서 용기를 사용할 수 있음  대소변 가리기 훈련은 영아의 발달단계를 고려하면서 개인의 건강 상태와 정서 상태에 따라 시키는 것이 좋음. 영아가 혼자서 일어서고 앉을 수 있을 뿐만 아니라 쉽게 걸을 수 있을 때, 그리고 말을 알아들어 모방을 좋아하며, 배설 작용에 흥미를 느낄 때가 효과적이며, 결코 서둘거나 강요해서는 안 된다.
3. 영아기 발달특성과 교사의 역할
1) 신체운동발달과 교사의 역할  영아기에는 이해능력, 조작능력, 일상적 습관이 발달하며, 배설습관이 형성된다.
(1) 신체운동의 발달특성  보폭이 적당해지고 걸음에 맞추어 팔을 흔들며 리듬감 있게 걷게 된다.  계단에서 뛰어내릴 수 있게 두 발로 함께 뛰어오르고 내릴 수 있다.  발, 어깨, 몸을 사용하지 않고 팔만 뻗어 던지기를 할 수 있다.  옷에 달린 큰 단추, 거는 단추 등을 끼울 수 있다.  숟가락을 효율적으로 사용할 수 있다. (2) 교사의 역할  신체발달지표를 파악하여 적절한 환경을 제공하고 발달하는 신체운동능력을 연습할 기회를 제공한다.  뻗기, 잡기, 쥐기 등의 소근육 발달을 지원할 수 있는 환경과 놀잇감, 기회를 제공할 수 있습니다.  운동 기능간의 협응이 필요한 활동을 계획하여 제공한다.  실내ㆍ외에서 활발하게 움직일 수 있는 기회를 제공한다.  안전에 유의한다.

2) 인지발달과 교사의 역할  영아는 감각지관을 통한 탐색을 하게 되고, 주변 세계에 많은 관심을 갖게 되며, 다양한 학습이 이루어지는 시기이다.
(1) 인지발달의 발달특성  표상능력이 급속도로 발달해 언어, 상상놀이, 상징을 이해하는 능력이 증가한다.  내부의 정신적 상태와 외부의 물리적 사건 사이의 차이점을 구별하기 시작한다.  간단한 모양을 분류하며, 시간에 대한 이해가 가능하다. (2) 교사의 역할  다양한 특성(재질, 모양, 크기 등)을 가진 사물을 탐색할 기회를 제공한다.  놀이를 통해 자발적으로 인적, 물적 환경과 상호작용할 기회를 제공한다.  영아의 인지적 탐색과정에 교사가 적절히 지원한다(예, 근접발달지대 내에서의 지원).  다양한 표상 및 상상놀이를 할 수 있는 기회를 제공한다.

3) 언어발달과 교사의 역할  어휘가 급속히 증가하며, 점점 효율적인 의사소통기술을 활용한다.
(1) 언어발달의 발달특성  이름을 부르면 알아듣는다.  동요, 동화듣기를 좋아하며, 선호하는 책이 있다.  2개의 단어를 결합해 사용하는 두 단어 시기가 시작된다.  어휘 능력이 향상되며 주어와 동사를 사용한다. (2) 교사의 역할  자음, 모음과 단어를 활용하여 영아의 목 울림소리와 옹알이에 반응해준다.  영아가 보는 것을 함께 보아주고 그것에 대해 이야기해 준다.  영아의 요구를 파악하여 앞서 문제를 해결해 주기보다는 영아가 스스로 표현할 기회를 갖도록 기다려 준다.  영아와 가능하면 자주 이야기를 나눔으로써 언어발달을 촉진한다.  다양한 그림책을 읽어 줌으로써 어휘, 문법, 의사소통 규칙, 상징과 이야기 구조 같은 언어의 다양한 측면에 자연스럽게 노출되도록 한다.

4) 사회ㆍ정서발달과 교사의 역할  또래와 장난감에 관심이 많으며, 성인에게 애정표현을 하기도 하면서 성인의 주의를 끌고 싶어 한다.
(1) 사회ㆍ정서발달의 발달특성  자아개념과 자아존중감이 발달하기 시작한다.  자신이 의도한 행동과 의도하지 않고 행한 행동을 구별하게 된다.  감정이입 능력이 발달한다.  성 유형화된 사고와 행동이 증가한다.  일차 정서(기쁨, 분노, 공포)와 이차 정서(당황, 수치, 죄책감, 질투)가 발달한다. (2) 교사의 역할  영유아 기관에 잘 적응할 수 있도록 교사가 따뜻하고 민감하게 반응한다.  교사
-영아간의 긍정적인 상호작용을 통해 긍정적인 정서를 경험하게 한다.  영아가 경험하는 다양한 정서의 원인을 파악하고 적절히 반응해준다  영아가 긍정적인 자기 인식적 정서를 발달시키고 긍정적인 자아개념을 형성할 수 있도록, 성공을 통해 성취감을 느낄 수 있는 활동을 제공한다.  또래 영아와 상호작용에 필요한 다양한 기술(예, 소리 지르지 않기, 말로 부탁하기, 차례 기다리기)을 일상생활과 놀이를 통해 익히고 연습하도록 지원한다. 유아기의 교사의 역할과 영유아 교수행동 / 3주차 2차시

1. 유아기 발달특성과 교사의 역할
1) 신체운동발달과 교사의 역할
(1) 신체운동의 발달특성  신체성장과 함께 근육운동이 점차 분화되어 새로운 대ㆍ소근육 활동이 가능해진다.  약간의 도움을 받으며 혼자 옷을 입는다.  계단을 자유롭게 오르내린다.  음악에 맞춰 몸을 자유롭게 표현할 수 있다. (2) 교사의 역할  안전을 고려하여 일상생활 및 실내ㆍ외에서 할 수 있는 다양한 대ㆍ소근육의 활동을 제공한다.

2) 인지발달과 교사의 역할
(1) 인지발달의 발달특성  직관적 사고를 하면서도 다양한 지적변화가 이루어진다.  인과관계의 유추가 점차 가능해진다.  양과 공간에 대한 개념이 생긴다.  수, 모양, 크기의 변별력이 생긴다.  복잡한 형태의 구성놀이가 가능해지며, 게임을 즐긴다. (2) 교사의 역할  학습을 촉진시키기 위해 다양한 학습 자료와 학습경험을 제공한다.

3) 언어발달과 교사의 역할
(1) 언어발달과 발달특성  정확한 의사전달이 가능하다.  자신의 생각과 감정을 말로 표현하려 한다.  그림책을 보면서 설명을 할 수 있다.  수수께끼 놀이를 좋아한다.  동시 짓기가 가능하며, 이야기 꾸미기를 한다. (2) 교사의 역할  자유로운 의사표현에 대한 수용과 읽기, 쓰기, 말하기, 듣기의 활동을 경험할 수 있는 환경을 제공한다.

4) 사회ㆍ정서발달과 교사의 역할
(1) 사회ㆍ정서발달의 발달특성  감수성이 예민해지고 표현방식이 세련되어 진다.  시간과 공간에 대한 질서를 지킬 수 있다.  간단한 규칙을 이해하고 따라한다.  친구와 노는 것을 좋아한다.  이차적인 정서가 강하게 나타난다.  사회적 기술이 증가되며, 점차 협동놀이를 한다. (2) 교사의 역할  인성형성의 모델로서 밝은 표정과 바른 언행을 통해 도덕적으로 모범을 보여주는 것이 중요하다 할 수 있다.

2. 유아기 교사의 자질
1) 교사 자질을 위한 끊임없는 노력 필요  교사가 다양하고 중요한 역할을 수행하기 위해서는 기본적인 자질을 갖추어야 한다. 물론 자질이기 때문에 태어날 때부터 가지고 태어난 생래적인 측면도 있지만 후천적인 노력에 의해 길러진다는 사실을 잊어서는 안 됨. 그리고 이러한 자세는 전문성(profession)으로 심화되어질 수 있으므로 교사는 훌륭한 자질을 위해 끊임없는 숙고의 노력을 해야 함
2) 최성락에 의한 교육관에 따른 교사의 자질  전통주의에서 본 자질  지식은 절대적이고 변하지 않는 것, 교육이란 문화유산이나 진리로 표현되는 지식체계를 전달하는 것으로 보았으며 교사는 지식을 체계화한 교과에 대한 지식을 갖추어야 하며 학습자들 앞에 서서 이끌어 나갈 수 있는 권위와 솔선수범하는 태도가 중요하다고 봄.  진보주의에서 본 자질  지식은 생활에 적용될 수 있는 실질적인 것, 교육이란 삶에 필요한 문제들을 해결해 가는 능력을 기르는 것이며 교사는 학습자가 스스로 학습할 수 있도록 흥미를 존중하고, 조언하며, 학습을 촉진하는 민주적 리더의 능력을 가지는 것이 필요하다고 봄.  학문 중심주의에서 본 자질  학문을 중요한 지식원으로 보며 교육이란 개인과 국가의 수월성을 추구하는 것으로 봄. 따라서 교사의 지적인 능력이 강조되며 상담자, 안내자와 같은 역할이나 자질은 중요시 되지 않음.  인간 중심주의에서 본 자질  과학 기술이 발전하면서 인간보다 물질문명이 중요시 되는 현대 사회에서 교육은 소외된 인간들을 위한 인간성 회복에 그 목적을 둠, 따라서 교사는 진실되고, 아동을 존중하며, 공감적 이해 능력과 함께 학습자에 대한 진정한 애정이 필요하다.
3. 영유아 교사의 교수행동
1) 영유아 교사의 교수행동의 주요한 변인  영유아 교사의 교수행동은 양육자, 교수자, 관계자의 역할에 따라 달라지지만 실제 교수ㆍ학습 맥락이나 상황마다 필요한 역할이 고정적인 형태인 하나로 규정되지는 않음  하지만 그 역할이 양육자이건 교수자이건, 관계자에 관계없이 좀처럼 변하지 않는 것은 바로 교사의 교육에 대한 철학과 신념이다.  학습자로서 영유아를 어떻게 바라보는지, 교사의 아동관은 교수ㆍ학습에서 주도적 역할을 누가할 것인지, 어떤 교수 유형을 취할 것인지, 나아가 구체적으로 어떤 교수전략과 교수행동을 할 것인지를 결정하는데 주요한 변인이 됨
2) 교수행동 유형  교사는 다양한 학습목표와 효과적인 교수ㆍ학습을 수행하기 위해 다양한 교수행동 전략을 사용하게 된다. 교사는 유아가 무엇을 알고 있는지, 무엇을 할 수 있는지에 따라 학습의 목적을 고려해야 하며, 교사가 사용한 특정 전략이나 교수행동이 적절하지 않을 경우, 적합한 다른 전략을 사용해야 한다. 즉, 훌륭한 교사는 특정한 상황과 목적에 적합한 교수전략을 사용하는 교사이다. 그렇기 때문에 다양한 교수 유형과 구체적인 교수 행동을 숙지하는 것은 영유아 교육의 실제에서 매우 중요하다.
(1) 지시적 유형  지시하기(directing)  지시는 교사가 영유아에게 특정한 방법으로 과제수행 하기를 원할 때 구체적으로 명확하게 수행의 방법을 지시하는 것이다. 

ex) 미술활동 시 종이 공작을 할 때 교사는 원하는 작업이 이루어지도록 하기 위해서 영유아에게 조작 순서를 지시할 수 있다.  시범 보이기(demonstrating)  시범 보이기는 교사가 영유아에게 기대하는 행동을 직접 시연해 보이고, 영유아는 이를 관찰함으로써 바람직한 행동을 형성하고 습득하도록 하는 것이다. 시범 보이기는 바람직한 행동의 형성뿐 아니라 영유아가 지닌 바람직하지 못한 행동을 수정하기 위한 전략으로 사용되기도 한다. 시범 보이기는 바람직한 행동의 형성뿐 아니라 영유아가 지닌 바람직하지 못한 행동을 수정하기 위한 전략으로 사용되기도 한다. 

ex) 도서영역에서 유아가 자신이 보던 그림책을 아무렇게 놓아두고 떠나려 할 때 교사는 “그림책을 다 읽고 나면 이렇게 원래 제자리에 꽂아야 한단다.”하며 시범을 보일 수 있다. (2) 중재적 유형  함께 구성하기(co
-constructing)  함께 구성하기는 교사와 유아의 공동 프로젝트 형태의 교수행동을 의미한다. 문제나 과업을 교사와 영유아가 함께 배우고 해결해 나감으로써 유아와 교사 모두 학습자인 동시에 교사가 될 수 있다. 공동 프로젝트를 함께 수행하거나 쌓기 놀이 영역에서 구조물을 함께 구성해 갈 수 있다. 함께 구성하기는 시범 보이기에 비해 덜 지시적이다.  비계 설정하기(scaffolding)  비계 설정하기는 학습을 위해 일단 교사가 외부적 지지를 제공하는 것으로 점차 유아가 과제를 수행하는 데 필요한 능력을 갖추게 되면 외부적 지지나 도움을 주어 과제를 수행하게 함으로써 도전의 기회를 마련해 주는 교수행동이다. 비계 설정하기를 하려면 교사는 유아의 실제적인 능력이 어떤 수준인지를 알고 있어야 한다. 그래야 도움을 받아 새로운 수준의 능력으로 발전할 수 있는 근접발달영역(ZPD : Zone of Proximal Development)을 파악할 수 있다.  근접 발달 영역은 교사의 도움 없이 유아 혼자 수행할 수 있는 실제적 발달수준에서부터 교사나 성인의 도움을 수행할 수 있는 영역 사이를 일컫는 말이다. 비계 설정을 위한 도움은 성인인 교사뿐 아니라 유능한 또래의 도움을 통해서도 효과적으로 이루어질 수 있으므로 교사는 또래 지원을 파악하고 적절히 활용할 수 있어야 한다.  잠재적 발달 영역에서 교사의 도움을 발판화 즉, 스케폴딩이라고 한다.  지원하기(supporting)  지원하기는 교사가 영유아에게 처음부터 끝까지 도움을 제공하는 교수행동을 의미하는 데 영유아와 교사가 함께 시작과 끝을 결정한다. 교사는 영유아가 더 이상의 도움을 필요하지 않다고 할 때까지 지속적으로 도움을 준다. 예를 들어 평균대 위에서 걷기를 할 때 교사는 유아가 평균대 위에 올라갈 때부터 손을 잡아주고 평균대에서 내려올 때까지 손을 계속을 잡아 주는 것이다. 유아 스스로 더 이상 도움이 필요하지 않다고 할 때까지 교사의 지원은 계속된다.
(3) 비지시적 유형  촉진하기  촉진하기는 영유아 스스로 전개해 나가는 활동에서 교사가 주는 일시적인 도움이다. 즉, 학습 준비가 되었을 때 영유아가 다음 수준의 기능을 습득할 수 있도록 교사는 한시적인 도움을 제공한다. 

ex) 복잡한 퍼즐 조각을 맞출 때 유아의 사고나 수행을 도울 수 있다. 지원하기와 유사하나 교사의 참여 정도에서 차이가 나다. 촉진하기는 영유아 스스로 전개해 나가는 활동에서 교사가 주는 도움으로 행동의 시작과 끝을 유아가 주도한다.  모델 보이기(modeling)  모델 보이기는 어떤 구체적인 문제 해결 방법을 보여주는 것이라기보다는 문제에 접근하는 방식, 즉 태도를 보여 주는 것이다. 단지 말이 아닌 타인을 대하는 행동을 몸소 보여 주는 것이다. 

ex) “음, 안되면 말이야 왜 안 되는지에 대해 생각할 필요가 있는 것 같아”, 혹은 “영수야 미안해 너가 무슨 말을 했는지 못 들었어. 다시 한 번만 나에게 말해줄래”  이런 행동들은 구체적인 어떤 하나의 행동이 아니라 문제 해결에 접근하는 자세와 전반적인 태도에 영향을 주는 교수행동이다.  인정하기(acknowledging)  인정하기는 영유아가 하는 행동이나 말을 교사가 인정하는 것이다. 유아 스스로 자기가 교사로부터 긍정적인 관심을 받고 있다는 것을 알게 함으로써 인정하기는 이루어진다. 어떤 경우 교사는 유아의 행동에 대한 언급을 하기도 하고, 때로는 옆에 가만히 앉아 유아를 지켜보는 것만으로도 이루어질 수 있다. 

ex) “도와줘서 고마워 민수.” 혹은 “민수야 5을 알려 주는 또 다른 방법을 발견했구나”의 식으로 유아의 행동을 거울에 비추듯 그대로 ‘행동반영’ 해 주는 것  적절한 수준에서 구체적인 사실에 근거해서 긍정적이고 명확하게 인정하고 격려하는 것이 중요하다. 그러나 일반적인 칭찬, 과장되거나 지나친 칭찬은 활동 자체에 대한 영유아의 동기를 약화시킬 수 있으므로 주의해야 한다.  앞에서 언급한 여덟 가지 교수행동의 유형에 정답이란 있을 수 없다. 교수의 유형을 다양한 학습 상황과 영유아 발달의 수준, 교육활동의 유형에 따라 달라질 수 있다. 이를 적절히 유연하게 선택하는 것 또한 효과적인 교수방법일 것이다. 교사마다 자신이 선호하는 전반적인 교수 유형과 행동이 존재한다. 그 행동의 기저에는 암묵적으로 교사 자신이 지니고 있는 교육에 대한 신념이나 교수ㆍ학습방법에 대한 선호가 깔려 있다. 이를 확인하고 점검하는 것은 더 나은 교육적 실제를 위해 매우 중요한 과정이다.

4. 영유아 교수행동에 영향을 미치는 요인
1) 교육신념  교육신념은 전반적인 교사의 교수방식과 유형에 중요한 기저가 된다. 교육신념에 따라 교수의 유형을 고려해 보자면 성숙주의 관점은 교사로 하여금 비지시적 유형의 교수행동을 이끈다. 성취를 강요하거나 성숙을 재촉하기 보다는 영유아의 자발적인 성장과 발달을 강조하므로 가능한 지시적 개입은 최소화되도록 한다.  이에 반해 행동주의 관점은 지시적 유형의 교수행동이 빈번하게 일어난다. 영유아가 새로운 지식을 습득하는 것이 중요하므로 목표를 구체화하고 그 목표를 달성하기 위해 학습내용을 위계화ㆍ순서화해서 체계적으로 제시하게 된다. 또 영유아에게 필요한 바람직한 행동을 강화하기 위해 반복과 연습을 강조하게 되므로 직접적인 교수법을 사용하게 된다.  구성주의 관점은 중재적 교수 유형에 속한다. 영유아가 환경과의 상호작용을 통해 스스로 능동적으로 지식을 구성해 간다고 보기 때문에 영유아에게 적절한 선택의 자유를 부여하고 이를 통해 스스로 배워 나가도록 한다. 적절한 교육적 개입의 순간을 통해 발달과 학습이 더 잘 일어나도록 하는 중재적 역할 또한 교수에 매우 중요한 부분이라고 볼 수 있다.
2) 교수법  직접교수법, 개념교수법과 같은 상황에서는 교사는 지시적 교수행동을 많이 하게 되고 탐구학습, 협동학습, 토의학습, 개별학습과 같은 상황에서는 중재적 유형이나 비지시적 유형의 교수행동을 주로 하게 된다.
3) 집단의 규모  집단의 규모 또한 어떤 교수 유형을 사용할 것인지에 영향을 준다. 대체로 대집단 활동에서는 지시적 교수 유형을, 소집단이나 개별 활동에서는 비지시적ㆍ중재적 교수 유형을 사용하게 된다. 영유아 교수학습 유형Ⅰ / 4주차 1차시
1. 설명법
1) 설명법이란?  교사 주도적 접근법의 대표적 방법으로 오랜기간 동안 가장 흔하게 사용되어 온 방법  교사의 설명에 의해 수업이 진행되는 교수학습방법인 설명법은 교사가 영유아에게 교육내용을 잘 알 수 있도록 말해주는 방식으로 교사가 사전에 교수할 내용을 준비하고 그것을 대집단으로 모인 영유아들에게 설명해 주는 방식임. 설명법은 개별 영유아 각각에게 같은 내용을 반복해서 전달해야 하는 번거로움을 덜어주고, 한 번에 많은 내용을 전달할 수 있는 것이 장점.  특히 학습능력이 미숙한 영유아의 경우 교사가 적극적으로 수업을 진행함으로써 학습내용을 효과적으로 전달할 수 있지만 교사의 언어만으로 전달하는 설명법은 영유아의 발달 특성상 이해와 흥미 유지에 한계가 있을 수 있음. 따라서 구체적인 사물이나 영상 자료와 같은 교수매체를 적절하게 활용하는 것이 필요함
2) 오스벨의 모형  오스벨(Ausubel, 1963)은 설명식 수업의 효과를 높이기 위한 방안으로 선행조직자를 제안.  학습하게 될 중요한 내용에 영유아가 관심을 기울일 수 있도록 선행지식을 미리 학습시켜 줌으로써 새로운 정보나 지식을 습득하는 데 도움을 줄 수 있다고 하였다. 선행조직자는 학습 전에 제시되는 정보로서 학습자들이 학습하게 될 내용을 조직화하고 해석하는데 사용됨.  선행조직자는 학습하게 될 중요한 내용에 관심을 기울이도록 유도하며 학습할 개념 간의 관계를 형성하게 하며 이미 알고 있는 개념을 일깨워 줌으로써 학습할 내용을 이해하는 데 필요한 사전 지식을 이끌어내는 기능도 함.
ex) 바닷속 생물에 대해 학습하기 위해 바닷 속 생물이 등장하는 동화책을 보여주거나 여러 가지 바닷속 생물 그림이나 동영상을 통해 먼저 보여줌으로써 영유아의 지식 습득을 도울 수 있음.

2. 개념학습법
1) 개념학습법이란?  먼저, 개념이란 학습내용을 계획하고 구성하는 데 필요한 조직요소이며 지식이나 정보를 이끌어내는 아이디어의 핵심요소이다. 즉, 개념이란 유아가 대상이나 사건들에 관하여 사고를 형성해 가는 가장 기본적인 생각이라고 할 수 있음.  또한 유아기는 이러한 개념 발달이 급속히 이루어지는 시기이라 할 수 있어 중요한 방법 중 하나라고 할 수 있음  개념학습법이란 유아들의 개념에 대한 이해를 돕고 가설검증의 실천기회를 통해 유아들이 분석적인 사고 기술을 갖도록 도움을 주기 위한 모델로서 구성주의 입자에서 활용하는 학습방법 중의 하나.  만약 변화’란 개념을 전달한다고 가정해 보자. 변화란 사물의 모양이나 성질 같은 것이 달라지는 것을 말함. 따라서 유아 자신, 계절, 주변 사물, 주변 환경, 가족의 변화, 감정 등 모든 영역에서 방법을 추출하면서 개념에 접근해 갈 수 있다. 즉, 내가 어렸을 때와 지금의 모습, 옷, 머리, 신발의 바뀐 형태, 어린이집 환경의 변화, 친구, 주변의 변화, 동네에서 이사를 오고 가는 일도 변화하라 할 수 있다.  길이 새로 난 것, 빵집 진열장의 변화, 백화점 놀이터의 움직이는 자동차도 변화의 대상이 될 수 있음  학습자가 자신의 환경을 이해할 수 있고 명확하게 의사소통 할 수 있으려면, 개념을 명확하게 파악해야 됨. 개념수업 모형이란 개념학습을 위해 주위 환경으로부터 지각하고 받아들이게 되는 자극과 사건, 그리고 경험과 정보 등을 처리하고 분류하고 변별할 수 있는 기능을 개발시켜 주는 것을 말함  개념학습에는 구체적 개념과 정의된 개념 두 가지 유형이 있다.  구체적 개념은 경험적 과정을 통해 획득한 것으로서‘나무와 ’,‘돌’과 같은 것은 딱딱한 물체,‘ 그리고 빨강’과, ‘초록’과 같은 것은 색상이나 색깔로 개념 지을 수 있고, 동그라미와 사각형’과 같은 것은 도형으로 유목화 할 수 있는 것으로 눈으로 직접 보고 관찰을 통해 알 수 있는 것이라 할 수 있음  정의된 개념은 관찰이나 경험, 실제 사례를 통해서는 알기 어렵고 추상적 사고의 과정이나 정의를 통하여 알 수 있음. 
ex)‘행복과 희망 ‘사랑’과 같은 개념이라 할 수 있는데 정의된 개념학습이 이루어졌다는 것은 학습자가 정의를 증명할 수 있고 사용할 수 있는 능력이 있어야 함을 의미.

2) 개념학습의 기본가정  유아의 정보처리 과정을 도와줄 수 있는 분류나 변별기능을 가르쳐야 한다.  기본적인 교과교육에서 필수적이고 본질적인 개념들을 체계적으로 가르쳐야 한다.  개념의 형성이나 획득은 학습과정에서 새롭게 경험하는 활동의 일부이다.  개념에 대한 직접적인 경험의 정도에 따라 개념학습 수준은 크게 영향을 받게 되는 가정을 할 수 있음
3) 개념 발달의 특징  유아의 개념 발달의 특징에 대해 살펴보면  첫째, 유아의 개념 발달은 위계적이고 누가적인 과정 즉, 누적적으로 이루어진다. 유아는 ‘동물’이라는 개념을 획득하기에 앞서‘개’나‘고양이’라는 개념을 먼저 이해하게 되는 특징을 가지고 있다.  둘째, 유아는 하나의 개념은 변화지 않는 절대적인 것으로 인식한다. 유아는 ‘사과’는 항상 ‘사과’ 이고 ‘과일’은 항상‘과일로 ’인식하게 됨. 때로는 ‘사과’가 사과파이나 잼으로 바뀔 수 있다는 사실이나 이유를 잘 이해하지 못하는 경우가 있음  셋째, 유아는 추상적인 개념을 이해하는 데 어려움을 겪는 특징을 가짐. 유아는 ‘개’라는 개념보다 ‘애완동물’이라는 개념을 이해하는 데 어려움을 겪게 됨  넷째, 유아의 개념 발달은 연속적인 형태로 진행된다. 단순한 상태에서 복잡한 상태로, 구체적인 것에서 추상적인 것으로, 식별되지 않은 것에서 식별된 상태로, 분산된 상태에서 조직적 상태로, 자아중심적 상태에서 사회중심적인 상태로의 연속성을 따름  다섯째, 유아가 개념의 명칭을 사용한다고 해서 그 개념을 이해하고 있다고 보기는 어려우며, 학습해야 할 개념의 명칭을 모르더라도 개념을 학습할 수 있음.
4) 개념학습전략  유아가 개념을 정확히 사용할 수 있도록 학습시키는 것은 쉬운 일이 아니다. 효율적인 개념수업은 개념학습 기능의 발달을 촉진시켜 주는 것  개념학습기능은 학습자가 스스로 경험한 세계를 어떤 범주나 구성으로 조직하고 분류할 수 있는 기능  개념습득을 위한 효율적인 전략을 살펴보면  가능하면 직접 보거나 만져 볼 수 있는 실제적이고 구체적인 사례를 제공한다.  유아들이 자신의 추론과정을 설명할 수 있도록 격려해 준다.  경험이나 지각과 관계없는 추상적인 것이나 가설적인 상황에 대하여 유아에게 추론하게 하는 것은 무리가 있다.  이미 조직된 형태로 개념을 제시하기보다는 먼저 예를 제시해 주고 유아들이 개념의 규칙을 스스로 찾아낼 수 있도록 한다.  예를 들어 숙성이라는 개념을 먼저 이야기하기보다는 김치나 메주, 유산균 음료 등을 제시주면서 시간에 따라 맛이 달라지는 것을 익히도록 하는 것이 좋은 방법이다.  관찰과 기술의 기능을 개발시키도록 도와준다.  혼동할 수 있는 자료나 정보보다는 사례를 사용하는 것이 효과적이다.  변별하기 쉬운 사물에서 시작하여 점점 어려운 것으로 진행해 가는 전략이 있음  개념학습방법  외형적 특성에 기초한 접근법: 어떤 개념이 지니고 있는 핵심적 특질이나 범주 전형성을 근거로 개념을 습득해 나가는 과정을 의미함  핵심적 특질을 사용한 개념학습: 꽃이라는 개념에는 꽃잎, 줄기, 나뭇잎, 가시, 뿌리로 이루어져 있고 향기가 난다는 특질을 가지고 있다는 것을 영유아가 알게 되는 것  범주 전형성을 사용한 개념학습: 범주 전형성이란 범주를 가장 잘 대표하고, 그 범주의 대상이 되는 원형에 가까운 정도의 지표를 의미함.
-

ex) 개나 고양이는 포유류의 전형이라고 할 수 있음. 이때 개나 고양이가 포유류라는 것을 알게 되면서 영유아는 포유류의 개념을 학습하게 됨  논리적 특성에 기초한 접근법: 연역적 접근법과 귀납적 접근법을 들 수 있음.
- 연역적 접근을 이용한 개념학습 : 개념의 정의를 먼저 제시하고 개념에 관한 특징들에 대해 나열하는 방식으로 개념을 학습하게 하는 것.

ex) 곤충에 대해 학습할 때, ‘곤충이란 몸이 마디로 이루어져 있고 머리ㆍ가슴ㆍ배로 나누어진 벌레들’이라는 정의를 먼저 내려준 다음 곤충의 특징인 날개, 눈 모양, 육지에서 살고 탈 바 꿈을 하는 것 등에 대해 나열하는 방식.
- 귀납적 접근을 이용한 개념학습: 전형적인 예들을 먼저 제시해 주어 비교하게 한 다음에 영유아가 범주의 본질에 대한 가설을 수립하고 좋은 예들을 찾아보게 한 후 어떻게 그런 생각을 하게 되었는지 설명하게 하는 방식.

ex) 망치, 가위, 드릴, 의자와 같은 것은 우리의 생활을 돕는다는 공통점을 발견하고, 사람들이 만든 우리의 생활을 돕는 것들을 도구라고 명명하며, 다른 도구들로는 톱, 자, 청소기와 같은 것들이 있다는 것을 알게 되는 것이 바로 개념의 획득과정.  이러한 개념학습법은 다양한 지식과 상식을 습득하는 데 도움을 줌으로써 학습과정을 쉽게 해준다.  따라서 다양한 어휘지식과 사고의 확장을 통해 의사소통 과정을 촉진시킬 수 있다는 장점이 있다.  단점으로는 자칫 교과 중심의 암기학습으로 치우칠 수 있어 영유아의 학습에 대한 흥미를 떨어뜨리게 된다는 점과 영유아의 개념학습의 개인차가 매우 크기 때문에 교사가 준비하는 시간이 많이 걸린다는 점을 들 수 있다.

5) 개념학습법의 유의점  유아에게 개념을 정확히 사용할 수 있도록 학습시키는 것은 쉬운 일이 아니다. 효율적인 개념수업은 학습자가 스스로 경험한 세계를 어떤 범주나 구성으로 조직하고 분류할 수 있도록 촉진시켜 주어야 함  이를 위하여 먼저 유아가 직접 보고 만질 수 있는 실제적이고 구체적인 사례를 제공해야 함  이때, 유아의 생활세계를 고려한 경험을 제공하는 것이 효과적이다.  미리 조직된 개념을 제시하기보다는 사례를 통해 유아들이 개념을 찾아낼 수 있도록 격려하되 변별하기 쉬운 사물에서 시작하여 점점 어려운 것으로 순차적으로 제시하도록 한다.  개념학습을 이용한 활동의 예를 들어보면  유아들이 좋아하는 풍선놀이를 하다가 풍선을 입에 붙이고 소리를 낼 때 풍선이 떨리는 것을 발견하게 되었을 때 ‘진동’이라는 개념을 학습하는 활동.  과학영역에 풍선과 종이컵을 제시해 두고 유아들로 하여금 관찰해 보게 함  종이컵 2개에 서로 실을 연결한 것과 연결하지 않은 종이컵 2개를 만져 보면서 관찰하게 한다.  풍선과 종이컵을 이용하여 전화기를 만들어보도록 유도한다.  너희들 전화기로 엄마 아빠와 전화해 본 적이 있니?  실로 연결된 두 종이컵으로 전화를 하면 말소리가 어떻게 들릴까?  풍선을 사이에 두고 종이컵을 연결하여 말을 하면 어떻게 들릴까?  그냥 종이컵을 귀에 대고 말소리를 전하는 것과 풍선을 사이에 끼고 전하는 것은 어떻게 다르니?  풍선을 사이에 끼고 말소리를 전하면 왜 크게 들릴까? 이런 식으로 전개할 수 있다.  진동이라는 개념학습을 위한 활동에서 더 나아가 확장활동으로는 풍선 속에 물을 넣고 실험해 보면서 차이를 알아보는 것을 들 수 있다.  이 활동을 전개하면서 유의할 점은 유아들이 풍선을 종이컵 사이에 끼워 종이컵을 귀와 입에 공기가 들어가지 않도록 밀착 해 소리를 전달했는가? 일 것이다.  정확하게 활동을 하지 않으면 떨림이 주는 즉 진동을 정확하게 습득하지 못하게 되므로 정확한 방법으로 활동을 하였는지 지켜보아야 할 것  평가는 풍선을 통한 소리의 전달이 어떻게 다른지 이해하는가 일 것이다. 평가를 하기 위해 소리의 전달이 어떻게 다른지 이야기 해보도록 하는 것이 중요함
3. 탐구학습법
1) 탐구학습법이란?  탐구학습은 교사가 설명하거나 개념을 전달하기보다는 학습자인 유아가 설정한 질문에 대한 답을 발견해 나가는 과정에 중점을 두는 방법으로 탐구학습에서 가장 기본적이면서도 중요한 전제는 유아의 능동적인 참여이다.  탐구학습은 교사로부터 주어지는 지식을 받아들이기만 하는 것이 아니라, 유아가 자신의 주변을 비판적으로 바라보고 문제에 대한 답을 스스로 찾아나가는 유아 중심적 교수법이다. 유아는 논리적인 탐구 과정을 거치면서 고차원적인 사고능력을 발달시킬 수 있는데 이러한 탐구학습은 교육철학자인 듀이(Dewey, 1933)의 실용주의 철학과 맥을 같이하여 직접 실행해 봄으로써 학습하는 방식을 중시한다. 또한 구성주의적 접근에 근거하고 있고, 문답법처럼 소크라테스의 대화법에 기원을 두며, 루소의 아동 중심 교육사상과 브루너의 발견학습을 바탕으로 하고 있음.  처음에는 교사에게 의존하지만 점점 교사의 사고는 감소되고 유아 스스로 사고를 진행해 가면서 지식의 구조를 이해하고 발견해 나가는 내적 동기를 유발시키고자 함  그리고 탐구학습은 유동적이며 다양한 학습내용에 적용할 수 있다. 교사의 설명으로 진행되는 수업에 흥미를 느끼지 못하는 아동들도 탐구학습을 사용하게 되면 자신감을 얻고 학습에 대한 흥미를 기를 수 있다. 탐구학습은 학급 전체 아동이 모두 흥미를 느끼는 질문에 대해 함께 탐구하도록 하거나, 소집단으로 나누어 각각 다른 질문들을 탐구하거나, 소집단들이 모두 같은 질문을 탐구할 수도 있다.  또한 탐구 학습은 학습과정에서 다양한 아동의 경험과 지식을 모두 수용하므로 전통적인 교과과정에서 간과될 수 있는 부분, 예컨대, 문화적 배경이 다르거나 빈곤계층, 또는 장애를 가진 아동의 관심사까지도 포괄할 수 있다.
2) 탐구학습의 특징  유아 각자가 구체적인 자료를 통한 활동에 참여할 경우에 지적인 잠재력을 키울 수 있음  탐구적인 학습 활동을 성공적으로 마쳤을 때 유아는 성공의 즐거움을 맛보고 새로운 문제에 도전하려는 강한 의욕을 갖게 되는 내적 동기유발을 일으킬 수 있음  유아들이 가지고 있는 의문을 스스로 해결하고자 노력하므로 흥미 있고 중요 한 문제의 특징을 알아낼 수가 있음  탐구적 활동을 통하여 알게 된 내용은 장기간 동안 기억된다.  학습의 과정을 지식의 생성과정과 일치시키고자 하는 것이므로 학습의 결과 보다 과정을 중요시함  탐구적인 활동을 통하여 유아는 발견하는 방법 그 자체를 배우게 되므로 유아의 주체적인 학습을 강조할 수 있는 특징을 가짐
3) 마시알라스와 콕스(Massialas & Cox, 1966)가 제안한 탐구학습의 모형  탐구학습을 실행하는 모형의 내용은 안내, 가설, 정의, 탐색, 증거 제시와 일반화의 6단계로 구성되어 있다.
(1) 안내  문제제기를 안내하는 단계이다. 유아는 관심 있는 문제를 발견하고, 탐구하고자 하는 질문을 설정한다. 여기에서는 교사의 관심보다는 유아의 관심이 우선되어야 한다. 유아는 무엇에 관심이 있는지 잘 모르는 경우가 있기 때문에 자신의 관심사를 명확하게 알 수 있도록 돕는 것도 교사의 역할이 될 것이다. (2) 가설  인식한 문제와 관련하여 그 해결을 위한 가설을 세우는 단계다. (3) 정의  가설에 사용된 용어의 의미를 분명하게 정의하는 단계이다. 이는 앞으로의 탐색과정에서 교사와 유아 간 의사소통을 원활히 하는 데 도움을 준다. (4) 탐색  설정된 가설 중 탐색과정에서 타당성이 떨어지는 가설들은 기각하여 탐색의 범위를 좁혀 나간다. (5) 증거 제시  가설을 입증하는 증거를 제시하기 위해서는 먼저 자료수집이 필요하다. 여기에서는 유아가 원하는 정보를 어디에서 구할 수 있을지를 아는 것이 중요함. 정보는 책이나 인터넷, 그리고 전문가나 실험 등을 통해 얻을 수 있을 것이다. 수집된 정보는 탐구 질문에 적합한 것인지의 평가 과정을 통해 가설을 증명하게 된다. (6) 일반화  탐구과정의 결과를 종합하여 처음 설정된 문제에 대한 결론을 내리는 단계이다. 그리고 탐구과정을 통해 얻은 결과들을 종합하여 질문이나 가설과의 인과관계나 상관관계를 파악해 보고 탐구과정을 통해 알게 된 답뿐만이 아니라 과정에 대해 이야기 하는 마지막 단계이다.

4) 탐구학습의 절차(5단계)
(1) 탐구문제 설정 및 상황 제시  탐구활동을 자극시키기에 적절한 문제나 상황을 설정해야 한다. 문제나 상황을 제시하기 위해 고려해야 할 것으로는 다음과 같다.
① 유아들의 흥미를 불러일으키면서도 의미 있는 생각을 할 수 있어야 한다.
② 유아들의 지적 능력 수준과 부합되어야 한다.
③ 유아들이 많은 질문을 제시할 수 있도록 보편적, 일반적인 것이어야 한다.
(2) 두번째 단계는 탐구활동의 계획 수립이다.
① 탐구주제에 따라 탐구집단을 조직한다.
② 탐구해야 될 질문과 관련된 하위의 토의주제들을 나열한다.
③ 각 질문에 대한 정보를 수집하는데 필요한 자원의 출처를 의논한다.
④ 유아마다 수행해야 할 과제를 분담한다.
(3) 세번째 단계는 탐구활동의 전개  교사는 각 집단이 탐구목표를 제대로 추구해 나가는지를 알아보기 위해 내용을 점검해 보아야 한다.  각 집단은 의사결정을 하고 성공적으로 해나가고 있는가를 살펴본다.  유아는 각자 집단 구성원으로서 자신감과 독립심을 가지고 맡은 일을 잘 수행하고 있는가? 를 관찰해야 한다.  유아들이 탐구하고 있는 일에 동기화되어 있으며 또한 열심히 참여하고 있는가? 살펴본다.  집단 구성원 간에 조화롭게 탐구활동을 하고 있는가? 살펴본다. (4) 네번째 단계는 탐구활동의 결과의 정리 및 발표  탐구결과를 발표하는 일은 정보를 요약하고, 해석하고, 결론을 내리고, 결론에 대한 근거를 제시할 수 있는 기능을 기를 수 있다. 또한 탐구 결과를 표현할 수 있는 다양한 방법을 생각함으로써 창의성을 길러주고 다양한 표현을 발견하게 된다. (5) 다섯번째 탐구활동의 평가  탐구활동이 끝난 후에라도 유아들은 탐구경험을 반성해 보는 것을 통해 반성적 사고에 의한 학습을 하게 된다. 교사는 다음과 같은 점을 유아와 함께 평가할 수 있다.  탐구내용이 흥미로웠는가?  탐구경험을 통해서 무엇을 배웠는지  자기가 맡은 역할을 책임감 있게 해냈나  힘든 점, 좋은 점은 무엇인가?

5) 교사의 역할  탐구수업에서 핵심적인 것은 바로 교사의 역할이다. 흔히 탐구학습이라 하면 유아 스스로 능동적으로 참여하기 때문에 상대적으로 교사의 역할을 간과하여 생각할 수 있게 된다.  소크라테스가 말했듯이 교사는 영유아의 탐구에의 열정을 표면에 드러나지 않는 방식으로 계속 일깨워 주는 역할을 해야 한다. 이와 동시에 교사의 개입이 영유아의 탐구에 방해가 되어서는 안 되므로 교사의 개입이나 중재의 시점과 방법이 중요하다 할 수 있다.  교사가 구체적인 절차와 방향을 지시해 주면 탐구의 의미는 없어지고, 모든 것을 영유아에게 맡겨버리면 효과적인 학습은 일어나지 못할 수도 있다. 따라서 교사는 함께 참여하고 공동의 학습자가 되어 영유아의 인지과정을 관찰하고, 계획적인 질문도 하고, 탐구활동이 진행되면서 여러 가지 대안적인 활동도 제시해 주어야 한다.  교사의 가장 중요한 역할은 탐구의 열의 또는 알고자 하는 것. 알고 싶은 것에 대한 동경을 일깨우는 일이라 할 수 있다.  다양하고 많은 자료를 준비하여 적극적인 선택과 탐색의 기회를 주어야 한다. 탐구수업을 위한 계획은 지도, 도표, 그림, 그림책, 슬라이드, 예술작품 등 많은 자료를 활용할 수 있다.  탐구활동을 위한 시간이 구조적이고 형식적으로 딱딱 계획되기보다는 자유선택활동이나 음률활동, 게임이나 정리정돈 시간, 차례 지키기 등 하루일과의 모든 활동 속에서 비형식적으로 경험하고, 사고하고 해결 방법을 탐색하는 습관을 기르도록 해야 한다.  또한 탐구활동이 효과적으로 이루어지기 위해 교사의 질문이 중요하다. 질문은 수렴적 질문뿐 아니라 발산적이고 개방적 질문이 요구된다고 할 수 있는데, 영유아의 표상능력을 자극하고 자신의 경험을 객관화하는 질문을 던져야 한다. 예컨대, 영유아가 정말 궁금해 하면서, 동시 대답할 수 있는 질문이어야 하며, 이를 위해서는 대답하는데 참고할 수 있는 정보가 있거나 영유아가 자신의 의견을 가질 수 있는 질문이어야 하는 것이다. 단순한 사실이 답이거나, 종교적 믿음에 근거한 질문이나 가치 판단이 필요한 대답을 요구하는 질문은 적절하지 않다.  예를 들면, “어린이날은 몇 월 며칠이죠? 라든지, “하나님은 바다를 왜 파랗게 만드셨을까와 같은 질문은 적절하지 않고, “바다는 왜 파란색일까라는 질문은 연구를 통해 답할 수 있으므로, 적절한 질문이 될 수 있다. 교사는 가치의 문제를 안내할 때 뚜렷한 자기의 의견을 밝히지 않는 것이 좋다. 가치를 다루는 교수의 목표는 의견 일치에 따른 결론을 재기에 있는 것이 아니라 다른 사람의 의견을 듣고 그것을 입증하는 증거를 조사하는데 있다는 것을 잊지 말아야 한다.  최종적이고 절대적인 정답을 주기보다는 지적 갈등이나 동기가 유발되도록 발문을 한다.  영유아의 사고를 촉진할 수 있도록 영유아와 영유아, 그리고 영유아와 교사 및 교구와의 질적인 접촉을 지원한다. 따라서 유아의 수준과 교수방법이나 교재교구의 수준이 맞아야 하며 여러 단계의 유아 수준에 맞추어 계열화함으로써 사고를 촉진할 필요가 있다.  탐구학습은 단일 활동으로 끝나는 것이 아니라, 장기적인 계획으로 진행되어야 한다.  교사는 촉진자나 자료제공자, 안내자 역할 이상의 지나친 개입을 하지 말아야 하며, 함께 문제를 해결해 가는 동료로서 새로운 문제해결방법을 안내하거나 개방적 발문을 한다.
6) 탐구학습법의 유의점  유아의 탐구학습을 돕는 교사는 유아가 탐구하려고 하는 어떠한 내용에도 가치를 인정해 주는 허용적인 태도를 가진다. 또한 다양한 자료와 매체 등 유아가 자신의 가설을 검증하기 위한 탐색이 가능하도록 교실 환경을 마련해 준다. 탐구학습은 하루 만에 결론에 이르지 못하는 경우가 많기 때문에 교사는 유아의 학습과정을 기다려 줄 수 있어야 할 것이다. 무엇보다도 교사는 설명이나 개념 전달로 답을 제시하기보다는 유아의 호기심과 사고를 자극하는 질문을 많이 하고, 유아와 교사 또는 유아와 유아 간의 토론이 활발하게 이루어지도록 장려해야 한다.  기본학습에 대한 유아의 이해가 요구되므로 탐구방법에 대한 사전 훈련이 필요하다.  자율적인 학습능력이 결여된 유아들은 무관심에 빠질 우려가 있으므로 학습 동기를 갖도록 배려해야 한다.  시행착오로 인해 시간이 많이 소모될 수 있으므로 체계적인 학습이 되도록 계획한다. 영유아 교수학습 유형Ⅱ / 4주차 2차시
1. 문제중심학습법
1) 문제중심학습법이란?  문제중심학습은 문제에 의해 학습이 진행되는 상황을 뜻하므로, 영유아는 문제를 해결하기 위하여 정보나 기술이 필요하다는 것을 알게 됨. 영유아는 정보에 접근하는 방법과 비판적으로 사고하는 방법, 그리고 문제를 해결하는 기술사용 방법을 알아야 함.  문제중심학습에서 영유아는 점차 교사로부터 독립성을 키워가며 교사는 교육에 필요한 자료를 제안하고 안내해 주는 역할을 한다. 교사는 영유아를 격려하고 영유아들이 학습과정에서 잘못된 방향으로 가지 않도록 안내하며 정보를 제공하거나 정보의 원천을 제시해 주고 함께 학습해 나가는 것이다 (Aspy, Aspy, & Quinby, 1993)
2) 문제중심학습의 특징  학생 중심 학습법이다.  학습은 소집단에서 이루어진다.  교사는 촉진자나 안내자이다.  문제를 중심으로 학습이 조직화되며, 문제가 학습을 자극한다.  문제가 문제해결기술을 발달시키는 동력이다.  자기주도적인 학습을 통해서 새로운 정보를 얻게 되는 특징을 갖는다.  문제중심학습에서는 전통적인 교사와 학생의 역할이 변화된다. 영유아는 자신의 학습에 대해 더 많은 책임을 지게 됨으로써 학습동기와 성취감이 높아지고 일생 동안 새로운 것을 학습할 수 있는 태도를 기를 수 있으며, 성인이 되어서는 자신의 직업영역에서 맡은 일을 더 잘 수행할 수 있음.  문제중심학습에서 학습이 영유아의 일상생활 경험과 관련 있고 학습과정은 학습내용이 실제로 사용될 방식과 유사하게 이루어진다. 교사는 영유아의 문제해결 자원이 되어주도록 지도하고 평가하고 안내하는 역할을 한다.
3) 문제중심학습의 단계  일반적인 문제해결 학습의 단계를 살펴보면 6단계임을 알 수 있다.  문제 선정단계에서는 유아는 유아의 일상생활에서 발생하는 문제가 선정된다.  문제의 명료화단계에서는 유아는 무엇이 문제인지를 명확히 한다.  가설 수립단계에서는 문제해결을 위한 가설을 여러 가지 세우고, 문제해결 계획을 수립한다.  자료 수집 및 분석단계에서는 가설을 검증하기 위해 자료를 수집하고 분석한다.  추론단계에서는 분석한 자료를 토대로 가설의 타당성을 추론한다.  가설 확인단계에서는 자료분석 결과를 증거로 하여 가설을 입증한다.
4) 문제중심학습법의 유의점  유아에게 주어진 문제가 자신의 능력을 넘어서는 것이라고 판단될 때, 문제해결을 포기하거나 좌절감을 느낄 수도 있다. 교사는 유아의 능력, 흥미와 욕구와 사전경험 등을 고려하여 문제를 조정해 주어야 한다. 그리고 문제에 대한 해결방법의 다양한 가능성을 발견하도록 촉진하고 안내하는 역할을 담당해 할 것이다.
2. 협동학습법
1) 협동학습법이란?  협동학습은 집단 상황에서 집단 구성원들 간의 긍정적인 상호의존을 바탕으로 하여 동일한 학습목표를 향해 구성원들이 함께 활동하는 학습방법이다.  협동학습은 교수ㆍ학습의 과정에 참여한 영유아 간의 관계를 강조하여 모든 영유아가 협력하여 공동의 목표를 달성하도록 방법이다. 교사가 대집단의 영유아들에게 학습내용을 안내하고 활동에 대한 동기를 유발시킨 후, 4~6명의 영유아로 구성된 소집단 활동이 이루어진다. 소집단에서는 모든 구성원이 일정한 역할을 담당하도록 하며, 충분한 소집단 활동이 이루어진 후, 유아들은 활동의 결과물을 전체 유아들과 공유할 수 있도록 발표하고, 교사와 다른 소집단의 유아들로부터 결과에 대한 피드백을 받는다.  따라서 집단 구성원 간의 토의나 서로의 생각에 대한 평가와 명료화가 이루어지므로 비판적 사고도 촉진될 수 있는 것이다.  협동학습에서는 교사가 가르치고 유아가 배우는 교수ㆍ학습의 전통적인 관계를 넘어, 유아가 가르치기도 하고 배우기도 하는 경험을 모두 할 수 있다. 유아들은 협동학습을 통하여 또래와의 긍정적인 상호작용을 경험하며, 자신감과 성취감, 집단에 대한 책임감 등을 기를 수 있다.
2) 협동학습의 요소  협동학습은 집단 상호작용과 사회적 기술, 그리고 긍정적 상호의존과 구성원의 책임감과 평가 요소가 포함되어야 한다고 하였다.  집단 상호작용 요소 : 협동학습은 집단 구성원들 간의 직접적 면대면 상호작용이 있어야 하며 집단은 주어진 학습과제 수행을 촉진할 수 있어야 하는 것.  사회적 기술 : 협동학습이 제대로 이루어지려면 구성원들이 대인관계와 집단에서의 관계를 원만하게 유지하는 데 필요한 사회적 기술을 가지고 있어야 함  긍정적 상호의존 : 협동학습을 하는 상황에서 집단은 함께 일하고 구성원들끼리 서로 지원하며 공동의 목표를 가지고 일을 분담하고 교재교구나 정보를 구성원들이 공유해야 한다.  구성원의 책임감 : 협동학습을 할 때 집단 구성원 개개인은 모두 주어진 학습과제를 충분히 파악하고 자신이 맡은 역할을 충실히 하여 집단에 대한 책임을 가짐  평가 : 협동학습을 하는 소집단 구성원들은 학습과정과 결과를 함께 되돌아보고 서로 의견을 나누며 함께 평가해야 함
3) 협동학습 유형  협동학습의 유형은 Jigsaw 모형, 성취과제 분담, 어깨동무학습 등을 들 수 있다.
(1) Jigsaw 모형  Jigsaw 모형은 또래끼리 서로 가르치도록 하기 위해 개발된 방법이다. 적용하는 방법은 5~6명으로 집단을 구성하고 학습내용을 집단의 숫자와 같은 수로 나눈다. 각 집단의 구성원 한 명에게 학습내용 한 부분씩을 할당하고 집단별로 같은 부분을 맡은 구성원들끼리 모여서 맡은 부분을 같이 공부한다. 공부가 끝나면 각자 원래의 집단으로 돌아가서 다른 구성원들에게 각자가 학습한 내용을 가르친다. 집단 구성원들이 각자 다른 부분을 학습하여 서로 가르쳐 주는 형식이므로 주의를 집중하는 데 도움이 되는 학습방법이다. (2) 성취과제 분담  학습 성취과제 분담학습은 동기이론에 바탕을 두고 개발된 것으로서 학습능력이 서로 다른 4~5명의 영유아로 학습 팀을 구성하여 일주일 단위로 새로운 내용을 함께 학습한다. 이 방법은 집단 구성원들이 역할을 분담하지 않고 공동 학습하는 방식이지만 평가는 개인적으로 한다. 그러나 개인이 성취한 만큼 팀에 대해서도 가산점이 부여되므로 팀 안에서 구성원들 간에 경쟁적인 협력이 이루어지고 팀 간에도 경쟁이 이루어지는 구조로서 성취동기를 높인다. (3) 어깨동무학습  어깨동무학습은 5~6명으로 구성된 이질적 집단이 주어진 학습과제를 협동적으로 수행하고 평가도 집단별로 받는 방법.  따라서 개인적인 성취보다는 집단 천제의 성취가 중요하므로 협동이 중요함. 집단 구성원들은 서로 의견이나 정보를 교환하고 질문하고 응답하며 격려하고 서로 학습내용을 이해하는 정도를 확인한다. 어깨동무학습은 이러한 모든 협동 행동에 대해서 보너스점수를 주기도 한다.

4) 협동학습 절차
(1) 1단계: 대집단 수업 안내  수업에서 교사는 전체 수업의 개요를 안내하고, 이때 직접 말로 할 수도 있고, 도서나 비디오, OHP 등 시청각 자료를 이용할 수도 있으며, 도움이 되는 다양한 자원을 많이 동원할 수 있다. 교사는 전체 학급을 대상으로 도입, 전개, 연습의 순으로 수업에 대한 안내를 한다. (2) 2단계: 소집단 학습 활동  소집단 구성원 수는 보통 4~6명으로 구성될 수 있고, 이때 소집단 구성원은 성별, 정신능력, 성격 등을 고려하여 최대한 이질적으로 구성한다. 소집단이 구성되면 소집단 구성원 각자의 역할 분담을 정하도록 한다. 각자의 역할은 수업내용에 따라, 처음에는 소집단 리더를 선출해서 소집단 활동의 진행을 순조롭게 하며, 나중에 소집단 활동이 정착되면 소집단 영유아 모두가 교대로 리더를 경험할 수 있도록 한다. 그 외에 기록담당, 자료담당, 발표담당 등의 역할을 협의해서 분담할 수 있으며, 영유아가 소집단 활동의 규칙을 토론하고 교사가 게시판이나 칠판에 기록하여 게시한다. (3) 3단계: 평가 활동  전체 영유아가 모여 집단별로 소집단 활동 결과물을 발표한다. 교사는 일정 수준 이상의 모든 소집단 활동에 대해 칭찬이나 보상을 해주고, 영유아와 함께 결과물을 영역에 전시하여 감상한다.

5) 교사의 역할  협동학습 상황에서 서로 갈등이 유발될 때 교사는 활동의 의미를 파악하여 갈등을 해결하면서 서로 협동할 수 있도록 의견을 제시하는 것이 필요하다.  교사의 구체적인 역할은 먼저 다음과 같다.
(1) 영유아가 함께 놀 수 있는 물과 모래, 쌓기놀이 등의 개방적 놀이자료와 활동을 제공함으로써 공동작업하는 기회를 갖게 한다. (2) 하루의 일과나 학습 활동에 대해 영유아가 함께 계획을 세우고, 방법을 결정하고, 서로의 의견을 조정하는 협동적 계획과정이 효과적임을 안다. (3) 제한된 놀이자료를 제공함으로써 공유 기회를 갖게 한다. (4) 교사는 직접적 교수보다는 안내자의 역할을 한다.

6) 협동학습의 유의점  협동학습의 과정에서 각 소집단 내의 협동은 이루어지나, 소집단 간의 경쟁은 오히려 두드러져 능력이 우수한 친구들만 동료로 받아들이려고 하는 현상이 발생할 수도 있다. 교사가 소집단을 구성할 때에는, 유아 전체의 특징을 잘 파악하여 학습이 이루어지는 정도가 어느 한 집단에 치우치지 않도록 고려해야 한다. 그리고 유아들이 스스로 집단을 구성할 때에는, 교사가 먼저 모든 유아 개개인의 장점을 믿고 유아도 친구에 대한 신뢰감을 가질 수 있도록 지도해 주어야 한다.
3. 발견학습법
1) 발견학습이란?  발견학습은 브루너가 제시한 학습모형입니다, 내용 면에서는 ‘지식의 구조’를 중심으로 하는 학습이고, 방법 면에서는 학습자의 ‘발견적인 절차’에 따른 학습이고, 목표 면에서는 ‘탐구적인 사고방법의 형성’을 위한 학습자 중심의 학습이다.  발견학습은 일상생활과 직접 관련이 없는 학습내용을 학습자가 기계적으로 암기하고 연습하는 전통적인 수용학습에 대한 개선에서 비롯된 학습모형으로, 학습을 지식의 발견과정에 따라 학습시켜 학습자가 이를 재발견하게 하는 학습방법이다.  브루너는 인지 발달의 결과를 사고능력의 계발로 보았다. 브루너에 의하면, 교과의 기본적인 개념이나 원리를 이해하는 것은 지식 전이의 기초가 되며, 학습자가 스스로 어떤 것을 발견할 때 기억의 가능성은 보다 높아진다  발견학습은 학습자들이 학습과정에 능동적으로 참여하며, 교과의 내용이 최종적인 형태로 제시되는 것이 아니라 개념과 원리, 규칙과 관계 등을 학습자 스스로 발견하도록 하는 학습이다.  학습자의 탐구적인 사고능력의 발달을 목표로 하는 발견학습에는 학습방법과 학습내용이 긴밀히 연관되어 있는데, 브루너는 이러한 학습방법과 학습내용을 나선형 교육과정으로 구체화시켰다.  발견학습은 간단한 개념을 스스로 이해하는 학습내용에서부터 정보를 재구성하고 재조직하여 새로운 지식을 산출할 수 있는 학습내용에 이르기까지 다양한 학습의 수준을 포함할 수 있음. 또한 능동적인 학습을 촉진시키기 위한 수업은 학습자를 수동적으로 남겨두는 수업보다 교사와 학습자에게 더 많은 역할, 더 구체적이고 적극적인 역할을 요구함. 교사는 학습자가 지식의 구조를 발견하는 과정을 능동적으로 경험하도록 학습 환경을 조성해 주어야 함.
2) 발견학습의 과정과 특징
(1) 발견학습의 과정
① 문제 발견: 문제의식을 가지고 구체적인 사실 경험을 조사한다.
② 가설설정: 학습자의 직관적 사고를 통해 가설을 설정한다.
③ 가설검증, 분석, 종합 등을 통하여 객관화한다.
④ 적용: 학습자가 스스로 여러 관계의 규칙성과 유사성을 찾아내기 위하여 현실 장면에 직접 적 용해 보는 것이다.
(2) 발견학습의 특징  지식의 기본구조에 대한 철저한 학습을 한다.  학습효과의 전이를 중요시한다.  학습의 결과보다 과정과 방법을 중요시하는 특징이 있다. (3) 발견학습의 단계와 내용
① 1단계: 자료제시
- 관찰단계  교사가 학습목표 도달에 적합한 자료를 제시하면 유아는 이 자료를 가지고 가능한 모든 관찰을 하는 단계
② 2단계: 보충자료 제시 – 관찰단계  유아들이 행동관찰을 바탕으로 개념을 형성하거나 일반화하는 등 추상적인 표현을 원만히 할 수 있게 필요한 보충자료를 제시하여 자기 나름의 더 많은 관찰을 하고 개념을 유도하는 기회를 마련하도록 하는 단계
③ 3단계 –추리단계  교사는 여러 가지 관찰된 사실 간의 일정한 형식을 찾아 기술하도록 이끌어감으로써 개념과 일반화된 추리를 얻어내는 단계
④ 4단계 –정리단계  한 개념에 대한 여러 가지 표현을 하나로 정리하는 단계로, 추리단계에서 얻는 개념은 정확한 것이 되기 어려우므로 한 개념을 아동 스스로 토론하여 요약된 개념을 만들도록 하는 단계
⑤ 5단계 –응용단계  4단계에서 형성한 개념을 여러 경우에 적용함으로써 활동의 범위를 넓혀가는 단계
(4) 발견학습의 교육적 의의  교과의 구조를 알거나 기본적인 원리나 법칙을 발견하게 함으로써 기본 분류 체계의 형성을 알게 한다.  나선형 교육과정은 분류체계의 계획을 습득하기 위해서 이상적이다.  직관적 도약이라는 교육적 추측의 중요성을 지지한다.  시청각 매체와 같은 수업 보조물이 많이 이용되기 때문에 교육적 의의가 있다고 할 수 있다.

4. 프로젝트 접근법
1) 프로이트 접근법이란?  프로젝트 접근의 교수유형은 탐구학습, 문제중심학습, 발견학습, 협동학습을 총체적인 합이라고 볼 수 있음  프로젝트 접근은 듀이(Dewey)의 진보주의 교육철학을 바탕으로 킬패트릭이 체계화한 프로젝트 법을 카츠와 차드가 유아의 학문적, 인지적, 정서적 발달에 맞게 재조직 함. 이는 한 명이나 소집단 또는 대집단의 유아가 특정 주제를 깊이 있게 탐구하는 방법인데 유아교육기관에서 다양하게 접목시킬 수 있기 때문에 ‘방법’이나 ‘모델’이라는 말보다 ‘접근’이라는 말이 더 적합하다고 할 수 있음  하나의 프로젝트에는 교육과정의 전 과정에서 실행되는 모든 활동이 포함.  문학, 언어, 수, 과학, 조형, 동작, 사회 등의 교과교육이 통합적으로 이루어질 수 있으며, 이를 통해 유아의 통합적 지식이 구성될 수 있음. 지난 20여 년간의 관련 연구들에서 프로젝트 활동이 유아의 발달과 학습에 효율적임이 입증되어 왔다. 유아들의 심미적, 도덕적 민감성뿐만 아니라, 지적 발달을 포함하여 학습에 유아의 마인드를 몰입시킬 수 있음
2) 프로젝트 접근의 목적  카츠와 차드는 이렇게 이야기한다.  유아의 주변 세계 이해를 증진하고 긍정적인 학습 성향을 발전시킨다.  체계적 교수나 자발적 놀이를 통해 유아가 학습한 내용을 프로젝트 활동을 통해 보완하고 강화함  유아의 학습을 실생활과 연결한다.  유아의 집단에 대한 소속감과 공동체 의식을 발달시킨다.  교사가 도전하는 마음을 가지고 자신의 일을 수행하도록 하는 목적을 가진다.  프로젝트 접근은 영유아중심의 접근 유형 중 가장 각광을 받고 있는 것이라 할 수 있음 상호주관적 의사소통과 바람직한 상호작용의 핵심 / 5주차 1차시
1. 상호주관적 의사소통  비고스키에 의하면 바람직한 상호작용은 나(Ⅰ)의 주관과 타인(Other)의 주관이 함께 공유되는 지점에서 일어난다. 이를 상호주관적 의사소통이라 부르는데 이러한 상호주관적 의사소통은 언어적ㆍ비언어적 의사소통을 포함하는 것이며, 관계적 상호작용이며, 감정 이입적 상호작용이라 할 수 있다.  상호주관적 의사소통의 필수 구성 요소:  첫째 : 정서 공유,  둘째 : 주의 공유,  셋째 : 목적 공유인데, 이 요소들은 교사와 유아, 부모와 유아뿐 아니라 모든 상호작용의 관계에 동일하게 적용되는 것들이다.
1) 정서 공유(sharing emotions)  정서 공유는 모든 소통의 가장 중요한 토대이다. 정서의 라틴어 어원인 emovere에서 e는 out로서, 어떠한 것으로부터 밖으로의 의미이며, movere는 move, 움직이다의 의미이다. 이 둘의 의미를 통합하면 정서라는 것은 어떤 것으로부터 우리를 움직여 나가게 하는 역할을 하는 것이다. 의사소통에서 정서 공유가 중요한 이유는 같은 정서 상태를 경험함으로써 두 사람이 함께 같은 방향으로 마음이 움직이기 때문이다. 그러므로 정서 상태의 일치는 긍정적인 상호작용을 유지하게 하는 중요한 원천이 된다.
2) 주의 공유(sharing attentions)  주의 공유는 상호작용하고 있는 두 사람, 즉 그것이 교사와 영유아이든, 부모와 자녀이든, 두 사람의 눈이 한곳을 바라보는 것이다. 심리학의 용어로는 이를 공동주의(joint attention)라고 부른다.  이 눈은 꼭 신체의 눈만을 의미하는 것이 아니라 각자의 심리적 에너지가 머무르는 곳, 즉 마음의 눈도 포함하는 개념이다. 상호작용하는 두 사람이 한 곳을 바라보고 이야기할 때, 그리고 그 때의 정서가 일치할 때 둘은 서로 진정한 소통의 느낌을 갖게 된다.
3) 목적 공유(sharing goals)  둘이 상호작용하는 목적이 한 지점으로 모일 때 그 상호작용은 성장을 위한 소통의 상호작용이 된다. 예를 들어 엄마와 유아가 함께 그림책을 읽을 때, 유아는 대부분 엄마와 함께 즐거운 시간을 보내고 싶어서 자기가 좋아하는 그림책을 들고 온다. 그런데 만약 엄마의 목적이 아이와 함께 즐거운 시간을 보내는 것에 있지 않고, 그림책 속의 정보나 그림책을 통해 유아의 인지나 언어 능력을 발달시키는 것에 있다면 그 엄마는 결코 그림책을 함께 읽는 것 자체로 즐기기 어렵다.  눈도 마음도 온전히 그림책을 통한 즐거운 시간에 있지 않으므로 아이와 함께하는 그림책 읽기는 놀이라기보다는 학습활동이며, 교육을 위한 의무가 되기 쉽다. 목적이 공유되지 않으면 소통은 어렵다.  교수방법을 계획할 때에도 영유아들의 주된 관심이 무엇이며 이들 관심들을 고려하여 어떻게 목적을 공유하고 상호작용할 것인가를 미리 생각해야 하는 이유가 여기에 있다.
2. 바람직한 상호작용의 핵심
1) 민감성  영유아가 지니고 있는 필요와 욕구를 양육자가 얼마나 민감하게 지각하고 이에 반응해 주는가에 관한 것인데요. 민감성은 애착관계를 다룬 연구들에서 중요하게 다루어진 변인으로 바람직한 상호작용의 핵심이라 할 수 있다.  민감성은 적절한 지각과, 즉각적이고 신속한 반응, 적절한 반응의 세 부분으로 구성되는데 이 세 부분은 바람직한 상호작용을 위한 순서이기도 하다.
(1) 적절한 지각(appropriate perception)  민감성에서 가장 중요한 첫 번째 측면은 바로 ‘적절한 지각’이다. 적절한 지각이란 영유아의 필요와 욕구의 내용이 무엇인지를 올바로 해석하는 것이다. 유아가 졸려서 칭얼대는 것을 배가 고파서 칭얼대는 걸로 지각하고 우유를 준다면 이는 유아의 필요와 욕구에 부합하지 않은 지각과 해석이 된다. 이는 가정에서뿐 아니라 어린이집에서도 흔히 일어나는 상황이다. 영유아의 필요와 욕구를 적절하게 파악하는 것이 상호작용의 첫걸음이라 할 수 있다. (2) 즉각적이고 신속한 반응(immediate response)  즉각적이고 신속한 반응은 영유아의 요구를 적절하게 지각한 후 이에 대해 양육자가 즉각적으로 그 필요와 욕구를 채워 주려는 반응이다. 즉각적이고 신속한 반응은 영유아로 하여금 양육자에 대한 신뢰감을 형성하게 하는데 매우 중요한 부분이다. 이는 에릭슨의 신뢰감 대 불신감의 단계에서의 핵심과 동일하다. 즉각적 신속한 반응은 ‘아, 이 사람은 언제든 나를 위해, 내가 원하는 것을 채워 주기 위해 기꺼이 달려오는 사람이구나!’라는 내적 작동 모델을 형성하는 데 결정적인 역할을 한다.  만약 영유아의 필요를 올바르지 않게 지각한 상태에서 즉각적이고 신속한 반응을 보인다면 영유아는 교사나 양육자에 대해 어떤 내적인 상을 형성하게 될까? ‘열심히 나를 위해 애를 쓰기는 하지만 뭔가 부족한, 나를 정말 편하게 해 주지는 않는 것 같은 느낌을 받게 될 것이다. 그러므로 즉각적이고 신속한 반응 이전에 영유아의 필요나 요구의 내용을 정확하게 지각하고 해석하는 것이 무엇보다 중요하다.  여기서 즉각적 신속한 반응이라는 것은 꼭 행동적으로 다가가서 그 필요를 해소해 주는 것만을 의미하지는 않는다. 만약 영유아의 필요를 적절히 지각했다 할지라도 즉각적으로 그 요구를 충족시켜 줄 수 없는 상황이 있을 수도 있다. 그럴 때는 멀리서라도 “응, 우리 정은이 배가 고픈 거구나. 선생님이 곧 우유 줄게.”라고 말해 주는 것도 즉각적 반응일 수 있다. (3) 적절한 반응(appropriate response)  적절한 반응은 영유아의 필요와 욕구를 정확하게 지각하고, 또 신속 즉각적으로 반응하되, 그 반응의 양과 강도를 적절히 제공하는 것을 의미한다. 영유아의 요구와 필요를 과도하게 해석해서 그 강도가 지나치게 높거나 많은 양의 반응을 제공하면 오히려 민감성이 떨어지게 된다.  왜냐하면 민감성의 핵심은 상대방이 필요로 하는 것을 정확하게 즉각적으로 제공하는 것뿐 아니라 그 필요의 정도를 적절하게 감지하고 조율하는 것에도 있기 때문이다.  반응의 양이 너무 적어도 또 너무 과도해도 상호작용에서의 민감성은 떨어진다. 예를 들어 영유아들과 대화를 많이 하는 것이 발달에 도움이 된다는 말에 무조건 말을 많이 하는 부모의 경우가 있는데, 이런 경우 오히려 영유아는 대화를 즐기는 것이 아니라 오히려 금세 지쳐 상호작용에 흥미를 잃게 될 것이다.  민감성은 영유아가 받아들일 수 있는 적절한 대화의 속도와 강도로 양을 적절히 조절하는 상호작용이다. 민감성의 세 요소와 방식은 대화뿐 아니라 모든 상호작용에도 마찬가지로 적용된다. 영유아의 행동에 대한 교사의 반응도 위에서 언급한 민감성의 세 요소를 갖추어야 진정한 의미의 민감하고 바람직한 상호작용이 될 수 있다.

2) 민감성을 높이는 방법  아직 언어적 표현이 자유롭지 못한 영유아의 필요와 욕구를 정확하게 지각한다는 것은 사실 쉽지 않은 일이다.  대부분의 영유아 교사를 혼란에 빠뜨리게 하는 것도 바로 이 부분이다. 도대체 영유아가 원하는 것이 무엇인지 파악이 안 되는 것이다. ‘뭘 원하는지를 알기만 하면 제대로 반응해 줄 수 있을 것 같은데…….’이때 우리 성인들이 할 수 있는 단순하지만 명확한 방법이 있다.  그것은 기다리고(wait), 따라가 보고(follow) 나서, 반응(respond)하는 방법과 먼저 주도하거나 지시하지 않는 것이다.
(1) 기다려라(wait)  영유아가 자신의 욕구와 필요에 의해 징징거리거나 우는 등의 신호를 보낼 때, 우선은 영유아의 행동을 파악할 필요가 있다. 아직 말을 못하거나 자기 의사표현을 잘하지 못하는 영유아에게 물어볼 수도 없고 그럴 때 가장 필요한 것이 바로 기다리는 것이다. 기다리면서 영유아의 정서 상태를 느끼고, 기다리면서 행동을 관찰하면 아이가 보내는 신호를 적절하게 해석할 정보를 수집하면 된다. (2) 따라가라(follow)  기초적인 정보가 수집되었다고 해서 곧장 반응하는 것이 아니라 조금 더 기다리면서 영유아의 행동을 따라가 보는 것이다. 처음에 행동을 관찰하게 된 시점과 이후의 행동관찰 시점), 두 시점을 통해 교사는 영유아의 행동과 신호의 내용을 좀 더 정확하게 파악할 가능성이 높아진다. (3) 반응하라(respond)  드디어 반응하는 단계이다. 충분히 기다리고, 따라간 후에 반응하는 것이 중요하다. 물론 반응하지 않는 동안에도 교사의 눈이 아이를 향하고 있다는 것을 느끼게 해야 한다. 교사의 반응에 영유아의 정서 상태가 달라지는지를 민감하게 파악하면서 마찬가지로 기다리고 따라가고 반응하는 패턴을 유지해야 한다.

3. 상호작용의 중요성과 원리  우리가 누군가와 상호작용하는 이유는 무엇일까? 그 근본은 우리가 함께 관계 맺으며 삶을 살아가기 때문일 것이다. 또 그 관계 맺음을 통해 상대방에게 나의 사랑을 전하고 또 상대로부터 사랑을 받기 위해서일 것이다. 그러므로 교사와 유아 간에 이루어지는 모든 상호작용의 궁극적인 목적은 사랑에 있어야 한다. 다양한 교육의 효과, 연령별 발달 과업의 획득은 사랑을 토대로 한 모든 상호작용을 통해 얻어지는 부산물이 되어야 한다.  다른 발달의 시기는 차치하고라도 적어도 영유아 시기는 특히 그러하다. 앞에서 언급한 정서 공유, 주의 공유, 목적 공유는 대등한 관계이거나 혹은 연령적으로 대등하지 않은 관계이거나 상관없이 동일하게 적용되는 원리이다.  특히 교사
-유아 간의 상호작용 시에는 세 가지 원리 중 ‘목적 공유’ 부분이 매우 중요해진다. 상호작용의 목적 안에 다음 세대인 유아가 어떻게 자라고 성장했으면 하는지에 대한 기대와 바람이 내포되기 때문이다. 상호작용이 사랑을 목적으로 한다는 전제 위에 비로소 영유아의 발달의 시기와 관련된 연령별 상호작용의 목적을 지향할 수 있게 된다.

1) 상호작용의 중요성  상호작용은 교호작용이라고도 한다. 사전적 의미로는 둘 또는 그 이상의 사물이 서로 작용을 미치는 일로 설명하고 있음. 유치원이나 보육시설에서 상호작용이라 함은 영유아가 교구와의 놀이경험, 또래와의 놀이경험, 교사와의 놀이경험 등을 통해 서로 영향을 미치는 일이라고 할 수 있다.  영유아는 유아교육기관을 통해 물리적, 인적 환경과의 상호작용을 하게 되며 특히 일상적 양육과 교육과정을 통해 물리적, 인적 환경과의 상호작용은 영유아의 발달에 영향을 미치는 매우 중요한 요인이 된다. 이는 교사가 영유아와 상호작용을 함으로써 그들의 개별적 차이와 흥미를 파악할 수 있으며, 이에 적합한 경험을 바람직한 상호작용을 통해 제공할 수 있기 때문이다.  사실 어린이집에 오는 영유아가 항상 만족스럽고 편안함을 느끼는 것은 아니다. 때로는 신체적으로 불편하거나 심리적으로 불안하고 화나고 좌절감을 느끼는 등 어려움이 있을 수 있다. 이때 교사가 영유아의 이러한 정서를 인정하고 안정감을 느낄 수 있도록 다양한 방법으로 돕게 된다. 포근함을 느낄 수 있도록 안아주거나, “오늘 00는 기분이 좋지 않은가 보구나” 하면서 감정을 이해해 주는 언어적, 비언적 표현을 하게 된다.  이를 통해 영유아는 교사와 눈맞춤을 하고 자신의 생각과 감정을 드러내며 교사는 이에 대해 반응하면서 영유아와 계속적인 의사소통을 하게 된다. 이것은 교사와 영유아가 일상에서 경험하는 상호작용으로, 유아교육기관에 쉽게 적응할 수 있는 방법이 될 수 있고 또래관계의 형성이나 새로운 학습경험에 도전할 수 있는 준비단계로 볼 수 있음  유아교육기관 및 보육환경에서 교사의 행동과 물리적 환경은 영유아의 활동과 사회적 문제해결에 관한 지식과 가장 관계가 깊다고 할 수 있다. 특히 교사와 영유아의 상호작용의 빈도와 강도는 영유아의 사회적 지식과 기술에 막대한 영향을 미친다.  한 예로 상호작용의 질적 수준이 높은 보육 프로그램으로 평가된 경우를 보면, 영유아들이 또래와의 긍정적인 상호작용을 많이 하게 되고, 교사와 상호작용할 때에도 영유아들이 적극적으로 활동에 참여하게 된다. 따라서 유아교육기관의 질은 교사와 영유아의 상호작용과 물리적 환경의 질로 판단될 수 있는 것이다.  교사와 유아의 상호작용은 효과적인 교육과정 운영에 중요한 요소다.  문제해결 과정에서 교사와 유아가 상호작용할 때 교사의 중재수준에 따라 유아의 과제에 대한 성공적 참여율이 다르게 나타났다는 연구결과가 있다. 이것은 교사와 유아의 긴밀한 상호작용이 효과적인 학습에 필수적임을 시사한 것이다. 이는 양질의 상호작용 경험이 선행되고 일정기간에 지속적으로 유아와 상호작용이 이루어질 때 유아의 인지구조에 적합한 교수학습 형태로 발전할 수 있다는 것이다.  바람직한 상호작용을 통해 그들에게 적합한 경험을 지속적으로 제공하느냐가 유아교육기관의 질은 물론, 영유아의 삶의 질에 큰 영향을 미친다. 교사가 상황마다 발달적, 개별적으로 적절하고 민감하게 반응을 해 준다면 교실의 전반적 분위기는 안정되고, 개별 영유아의 자존감은 향상되며 또래들과 긍정적으로 상호작용하는 곳이 될 것이다.  따라서 바람직한 상호작용, 즉 긍정적인 상호작용에 대한 교사의 이해와 실천의 중요성은 수십번을 강조해도 지나침이 없다고 할 수 있다.
2) 영아기 상호작용  0~2세 영아기 상호작용의 주요 목적은 그것이 부모와 자녀 간이든, 교사와 영아 간이든, 사랑의 소통에 있다. 즉, 영유아가 교사나 부모의 사랑을 느낄 수 있게 하는 것이다. 이는 다음 세대를 돌보는 부모와 교사가 가장 중요하게 여겨야 하는 상호작용의 목적이다.  부모와 자녀 간, 교사와 영유아 간에 자연스러운 사랑의 소통은 두 관계 사이에 신뢰감을 형성하게 한다. 에릭슨이 첫 발달과업으로 제시한 신뢰감의 형성은 영아기 이후의 모든 삶의 영역에 가장 중요한 토대가 된다.  사랑의 나눔을 상호작용의 제 1목적으로 한다고 해서 상호작용을 통한 여타의 교육적 목적이 덜 이루어지거나 배제되는 것은 아니다. 오히려 사랑을 나누기 위한 정서 지향적 상호작용을 목적으로 할 때가 교육지향적 상호작용에 비해 훨씬 더 긍정적인 효과를 가져오게 된다.
3) 유아기 상호작용  만 2~3세 이후 유아기 상호작용의 주요 목적은 영유아기의 사랑과 신뢰감 형성의 토대 위에 영유아로 하여금 자신을 둘러싼 세상을 향해 눈을 돌리게 할 때 나타난다. 이때의 상호작용에서 가장 중요한 목적은 영유아가 자신이 가진 호기심을 스스럼없이 표현하고, 시도하고, 적극적으로 세상에 다가가게 하는 자아상을 형성하게 하는 것이다.  다시 말해 자기 존중의 토대를 마련하게 하는 것이 유아기 상호작용의 가장 중요한 목적이라 할 수 있다. 인지 발달이나 언어 발달 역시 건강한 자아의 확립 과정 시 수많은 경험을 통해 얻어지는 자기 존중과 효능감의 결과이다.  실제로 자기 존중감과 효능감은 과제의 성공이나 실패 그 자체보다는 오히려 과제를 선택하고 실행하는 과정이 어떠했는가에 의해 좌우된다. 예를 들어 실패 후에 어떤 피드백을 받았는지, 또 지지적인 환경에서 재도전의 기회와 부여되는지 등에 크게 좌우된다.
4) 상호작용의 기본원리
(1) 관심보이기  영유아가 관심 갖고 탐색하는 것에 관심 보이기  영유아의 욕구에 관심 보이기  영유아의 긍정적인 행동에 관심 보이기  영유아의 반응에 관심보이기 (2) 인정하기  영유아의 현재의 모습 그대로 인정하기  영유아 모두에게 평등하게 인정하기  영유아의 긍정적인 행동과 태도에 대해 진심으로 인정하기 (3) 애정 표현하기  따뜻한 말로 애정 표현하기  신체적 접촉을 통한 애정 표현하기  칭찬과 격려의 말로 애정 표현하기  영유아가 필요로 할 때 애정 표현하기 바람직한 발문과 긍정적 상호작용 / 5주차 2차시

1. 바람직한 발문  발문은 교수ㆍ학습 상황뿐 아니라 부모
-자녀관계와 교사
-유아관계, 그리고 또래관계 등의 모든 관계적 상호작용에서 매우 중요함. 특히 교육적 상황에서의 발문은 학습자의 요구와 필요, 그리고 성장의 견인차가 되므로 교사는 발문의 중요성과 그 유형을 반드시 숙지해야 함.  발문은 영유아 교수ㆍ학습 상황에서 교사가 사용하는 모든 언어를 의미하며, 여기에는 비언어적 발문까지 포함됨. 그러므로 유아의 사고를 촉진시키기 위해 질문하고 답하는 대화뿐 아니라 유아의 말을 경청하는 것, 정서를 수용하고 반응하는 비언어적인 표정과 몸짓 등 교수ㆍ학습 상황에서 사용하는 교사의 모든 언어가 발문이 됨

1) 교수학습을 위한 상호작용
(1) 발문의 유형  발문의 유형은 학자들마다 여러 가지 분류법으로 규정하고 있는데, 대표적인 유형으로 갤라허와 애쉬너의 분류가 있음.  그들은 발문의 유형을 인지기억형 질문, 수렴적 질문, 확산적 질문, 평가적 질문, 일상적 질문으로 구분.  또 블룸은 지적 영역에 따라 교사의 발문을 지식, 이해, 적용, 분석, 종합, 평가의 영역으로 구분한 바 있음.  이들의 유형을 종합해 보면 세부적인 특성은 조금씩 다르더라도 상호작용에 있어서 학습자의 사고를 풍부하게 이끌어 내려는 목적이냐 아니면 이미 학습자 내부에 구성되어 있는 지식을 요약ㆍ추출하는 것을 목적으로 하느냐에 따라 크게 폐쇄적 발문과 개방적인 발문으로 나눔.  폐쇄형 발문의 대표적인 것이 수렴적 질문인데, 이는 “예” 혹은 “아니오”의 단답형이나 정해진 답을 요구하는 질문으로 교사는 이런 유형의 발문을 통해 현재 유아가 지니고 있는 개념이나 지식의 상태를 쉽게 파악할 수 있고 주로 정확한 개념을 습득하는 개념학습법에서 빈번하게 사용됨.  개방형의 대표 격인 확산적 질문은 우선 한 가지로 정해진 답이 아니라 학습자에게 다양한 서술형 답이 가능하도록 하는 질문의 유형이다.

ex) “그 다음에는 무슨 일이 일어났을까”, “만약 친구가 방해를 한다면 어떤 방법이 있을까?" 등 확산적 질문을 통해 교사는 학습자인 유아로 하여금 다양한 사고와 탐구적이고 창의적인 사고를 하도록 격려할 수 있다.  하지만 교수ㆍ학습 과정에서 이들 수렴적 질문과 확산적 질문은 서로 배타적이지 않음.  특정한 사실이나 사건을 묻는 수렴적 질문은 이후 그 사건의 결과를 예측하거나 추리하는 확산적 질문이전에 꼭 필요한 선행 질문이 될 수 있고 또 반대로 확산적 질문을 통해 다양한 가능성들을 탐색한 이후, 교사는 수렴적 질문을 통해 사건이나 현상에 대한 학습자의 이해를 도울 수 있음  그러므로 발문의 유형 그 자체보다는 현재 학습자의 상태가 어떠한가, 학습자에게서 일어나기를 기대하는 변화는 무엇인가 등 학습자의 필요와 욕구에 따라 또 교육의 목적과 목표에 따라 어떠한 발문을 할 것인지가 결정됨

2) 바람직한 발문의 조건  상호주관적 의사소통, 바람직한 상호작용의 핵심, 상호작용의 목적 등을 고려해 보면, 영유아 교수ㆍ학습 상황에서의 바람직한 발문은 다섯 가지로 요약해 볼 수 있다.
(1) 정서를 수용, 공유하는 발문  영유아 교수 시 교사의 언어적ㆍ비언어적 발문에서 가장 중요한 첫 부분은 학습자의 정서를 수용하고 이를 공유하는 것이다. 학습에서 인지보다 더 큰 영향을 미치는 변인이 동기와 정서라고 할 때, 교수ㆍ학습에서 학습자의 동기나 정서 상태보다 더 중요한 것은 없다고 할 수 있다. 그러므로 교사는 영유아의 정서적 변화를 민감하게 감지하고 이를 수용하고ㆍ반영해 주어야 함  정서를 수용, 공유하는 발문은 교수ㆍ학습의 효과를 극대화할 수 있는 간단하면서도 아주 강력한 방법이 됨. (2) 주의를 공유, 제안하는 발문  학습에서 가장 중요한 것은 교사와 학습자가 같은 곳, 같은 주제를 함께 바라보는 것이다. 그러므로 발문의 중요한 두 번째는 학습자와 주의를 공유하는 발문일 것이다. “무얼 보고 있니”, “~을 보고 있구나!” 또는 “선생님은 소나무 껍질을 보려고 하는 데 같이 볼래?" 식으로 교사가 학습자가 보고 있는 것에 함께 눈을 맞추겠다는 표현을 하는 것은 학습자로 하여금 교사가 함께 보고 있는 것에 주의를 기울이고 있는다는 것을 알려주는 발문이다. 정서가 공유되고 나서 교사와 유아가 같은 곳
-학습의 대상으로서의 사물, 교구 등
-을 바라본다면 교육활동이 목적하는 바에 더욱 가까워질 것이다. (3) 필요와 욕구를 명료하게 해 주는 발문  앞서 발문이란 학습 상황에서 교사가 사용하는 모든 언어ㆍ비언어를 의미한다고 말한 바 있다.  교사가 특정한 교육 목표가 있을 것인데, 이러한 교육활동의 목표를 이루기 위해서는 교육활동에 참여하는 학습자의 인지적ㆍ정서적 필요와 욕구를 명료하게 읽어 주고 명확히 해 주는 발문이 필요하다. (4) 다리(bridge) 역할을 하는 발문  교수ㆍ학습 상황에서 교사는 그것이 인지적인 측면이든 정서적인 측면이든 학습자인 영유아와 영유아 자신을 둘러싼 세계를 연결해 주는 다리 역할을 하는 사람이다. 단순한 지식의 전달자나 평가자가 아닌 다리 역할을 하려면 교사가 자신의 역할에 대해 인식하고 다양한 발문을 통해 다리의 역할을 해 나가는 노력이 필요할 것이다. 학습자인 영유아의 현재의 지식을 확장시킬 수 있는 질문을 예를 들면 산을 쳐다보고 있는 아이에게 “왜 어떤 산은 높고 또 어떤 산은 낮을까”, 감정 그림책을 읽고 난 후에는 “눈물은 왜 나오는 걸까” 등 다리 역할을 하는 질문은 학습자인 유아의 현재 상태를 교사가 어떻게 인식하느냐에 따라 달라질 것이다. (5) 생각과 세계를 확장시키는 발문  교사는 영유아의 생각을 확장시키는 발문을 통해 현재 영유아의 인식의 세계를 확장ㆍ발전시켜 나가야 한다.  “또 어떤 새로운 방법이 있을까”, “거꾸로 생각해 보면 어떨까”, “좀 더 꼼꼼히 자세히 생각해 볼까” 등등 교사는 영유아가 인식하지 못하는 관점과 방법, 그리고 생각의 깊이를 더 깊게, 넓게, 새롭게 제안하도록 해야 한다.

3) 교사
-영유아 상호작용방법  효과적인 교수⋅학습의 핵심요소는 상호작용이라 할 수 있다. 따라서 보육시설과 유치원 운영에서 다양한 상호작용의 계획과 실행을 어떻게 할 것인지를 잘 알아야 한다. 교수⋅학습과정에서 상호작용이 발생하도록 하기 위해서는 교사가 영유아의 배경과 발달수준을 고려하여 적절한 질문을 하며 이에 따른 영유아의 대답에 대한 효율적인 반응을 해야 한다. 교수⋅학습활동 위한 질문은 영유아로 하여금 다시 발문하도록 안내하는 중요한 도구이며, 영유아의 사고의 발달과 확장에도 도우미 된다. (1) 질문의 역할과 유형  집단활동을 중심으로 권영례가 제시한 상호작용에서의 질문의 역할과 질문의 유형을 통해 교사
-영유아 상호작용의 방법을 살펴보기로 하겠다.  질문의 역할 : 교사는 영유아가“예”, “아니오”라는 답만을 하지 않도록 영유아의 반응을 격려해야 한다.

ex)⋅잠자리를 본 적이 있니? ⋅어디서 잠자리를 보았니? ⋅잠자리가 무엇을 하고 있었지?  이와 같은 질문은 생물과의 관계에 대해서 영유아에게 생각하도록 자극한다. 질문은 영유아의 사고를 표현하도록 도와주고, 생각을 나누게 해 주며, 새로운 어휘를 말해 보도록 도와준다. 교사들은 영유아들이 대답한 것을 통해 가치 있는 정보를 얻을 수 있다.  한편 관찰, 비교, 예측이 가능하도록 하는 질문의 경우 교사는 영유아가 질문에 답할 수 있도록 충분한 시간을 주어야 한다.

ex)⋅강아지가 무엇을 하고 있는 것처럼 보이니? ⋅강아지가 어떻게 될 것 같으니? 라는 질문을 통해 예측할 수 있도록 해야 한다.  개방적인 질문의 경우 영유아들로 하여금 서로 토론하도록 격려한다. 교사가 질문할 때, 포스터를 이용하여 질문을 이끌 수 있다.

ex)⋅토끼들이 어떤 일을 하고 있니? ⋅몇 마리의 토끼가 먹이가 있는 쪽으로 가고 있니? ⋅토끼들은 어떤 음식을 싫어할까?  이 때 토끼에 대해 적극적인 탐색을 하는 영유아들에게는 더 개방적인 질문을 할 수 있다.

ex)⋅어떤 토끼를 좋아하니? ⋅토끼가 어떻게 할 때 좋으니? ⋅토끼는 우리에게 어떤 도움을 줄까? 라는 질문이 가능할 것이다. (2) 틀린 답에 대한 반응  개방적인 질문에서는 대체로 한 가지의 의견을 말하지만, 때로는 전혀 무관한 대답을 할 경우가 있다. 틀린 답이라 하더라도 영유아가 답하려고 노력하였다면 그것을 인정해 주고, 영유아로 하여금 다시 생각해 볼 수 있도록 도와주어야 한다.
(3) 예상하지 않은 질문  교사들은 활동계획안을 작성할 때, 영유아들이 할 수 있는 주제에 관련된 질문은 예상을 하고 준비하지만, 때로는 예상치 않았던 질문을 할 수 있다.  유아의 질문이 교사가 알고 있는 범위 또는 준비된 범위를 넘어선다면 유아에게 솔직히 말하며, 함께 답을 찾는 방법이 있다는 것을 제안해야 한다. (4) 질문의 유형
① 단순형 질문  단순형 질문은“네가 그린 공은 무슨 색으로 칠하고 싶니?" "이 인형은 어느 차에 태울까?" 등과 같이 질문이 강조하고 있는 것이 무엇인지를 쉽게 이해시켜 준다.
② 복합형 질문  복합형 질문은“이 레고로 만든 탑이 높이 쌓아지도록 하려면 어떻게 해야 할까?", 만약, 이 나무막대를 붙여서 바람개비를 만들려면 무엇이 있어야 할까?" 등과 같이 ‘만약 ~라면’이라는 조건 절을 붙여서 질문한다. 이러한 질문은 교사 자신이 원하는 부분에 유아의 관심을 집중시킬 수 있다.
③ 내포형 질문  내포형 질문은 “우리가 박물관을 견학하게 될 텐데 아무도 잃어버리지 않은 채 잘 보고 나오려면 친구랑 함께 어떤 규칙을 잘 지켜야 할까?"와 같이 여러 가지 이야기 내용 속에 질문이 파묻혀 있는 것으로 가장 최소한으로 사용되어야 할 질문이다. 이러한 질문은 교사들이 원하는 대답을 바로 듣기 어려우며, 유아들에게 쉽게 받아들여지기 어렵다는 단점이 있다.
④ 개방형과 폐쇄형 질문  개방형 질문은 대화를 통해 이야기의 확장을 가능하게 하며 때로는 유아가 행동으로 대답할 수 있다. 반면에 폐쇄적 질문은 빠른 대답과 선택적인 대답을 유도할 수 있음  예를 들어, “이 배는 레고블록으로 만드는 게 멋질까?", "적목으로 만드는 게 멋질까?"라는 질문은 둘 중 선택으로 끝날 수 있으나, “이 배를 레고와 적목을 이용해서 만들 수 있는지 알아보려면 어떻게 해야 할까?"라는 질문은 유아들에게 생각할 수 있는 시간과 직접해 보게 하는 경험의 기회를 제공할 수 있음

2. 긍정적인 상호작용  교수⋅학습을 위한 상호작용은 긍정적인 상호작용을 전제로 하는 것이 바람직하다. 긍정적 상호작용이라 함은 격려하기, 지지하기, 인정하기로 나누어 생각해 볼 수 있으며 이는 각 집단 활동 및 자유선택활동을 할 때 상호작용의 방법과 밀접한 관련이 있다. 격려를 해 준다는 것은 영아와 유아의 행동결과를 인정하고 그에 맞는 능력에 따라 도전을 할 수 있도록 지지하게 되기 때문이다.
1) 격려하기  교사는 언어적⋅비언어적 상호작용을 통해서 영유아에게 격려를 하게 된다. 이야기나누기 시간에 수줍음이 많은 영유아가 친구들 앞에 나와서 몸을 움찍거리며 자신감 없는 눈빛과 자세를 보일 때, 옆에 앉아 있는 교사는 영유아의 손을 잡아주면서 영유아가 첫마디를 시작할 수 있도록 질문을 할 수 있다. 영유아는 대답으로 시작했지만 자신의 생각을 말할 수 있게 될 것이며 교사가 고개를 끄덕여 주는 반응을 보여주므로 더욱 자신감을 갖게 될 수 있다. 한 유아의 이야기가 끝나고 나면, 교사는 유아가 이야기한 것에 대해서 전체 유아들에게 정리해서 들려주어 끝까지 해낸 유아에게 자신감을 가지게 해주고, 친구의 이야기를 끝까지 들어준 유아들의 바른 태도에 대해 칭찬을 해 줄 수 있다.
2) 지지하기  교사는 영유아와 언어적 상호작용을 통해 영유아 개인의 능력을 고려한 기대를 표현하게 된다. 즉 영유아에게 기대되는 능력에 영유아가 도달할 수 있도록 이에 적합한 학습방법을 사용하여 도움을 주거나 도전해 볼 수 있는 기회를 제공함으로써 집단활동 및 놀이참여에 자발적인 동기유발을 강화시킬 수 있다. 이를 위해서는 교사가 영유아의 개인 능력을 잘 파악하고 있어야 하며, 영유아가 불완전한 말이나 논리적이지 않은 표현을 하더라고 그들의 표현을 이해하기 위해 주의 깊게 듣는 태도와 인내심이 요구된다.
3) 인정하기  인정하기는 영유아에게 관심을 보이며 긍정적인 격려를 해 주는 행동이다. 영유아를 인정한다는 것은 영유아로 하여금 즐겁게 활동에 참여하도록 해 주지만 지나친 칭찬은 활동 과제에 대한 영유아의 동기를 약화시킬 수 있다. 따라서 적절한 수준의 인정이 중요하다.  자유선택놀이가 끝나고 영역의 정리를 주도적으로 한 유아에게 “oo가 정리를 도와주니까, 쌓기영역이 훨씬 깨끗하고 정돈이 잘 되었구나.”와 같이 유아의 행동에 있어서 객관적인 사실에 근거하여 격려해 줄 수 있다.
3. 상호작용의 평가
1) 보육시설의 상호작용 평가  상호작용에 대한 평가는 유치원과 보육시설에서 모두 이루어지고 있으며, 여기에서는 보육시설의 상호작용 평가를 살펴보겠다. 항 목 30인 미만 40인 이상 영유아의 바람직한 식습관과 자율성을 격려하고, 즐거운 즐거운 식사(수유)와 간식 분위기에서 대화를 나눈다. 낮잠 시간을 마련하여 편히 잠들 수 있는 분위기를 만 편안한 분위기의 낮잠 들어 주고, 영유아의 개별적인 낮잠 습관을 수용한다. 기저귀 갈기, 화장실 사용 시 영유아가 긍정적 경험을 자연스러운 배변 경험 갖도록 개별적 상호작용을 한다. 영유아를 존중하고 영유아를 존중하고 평등하게 대한다. 평등하게 대하기 영유아의 요구와 질문에 영유아의 요구와 질문을 잘 알아차리고 적절하게 반응 대한 민감한 반응 긍정적인 방법과 행동지도 영유아의 행동지도에 긍정적인 방법을 사용한다. 또래 간 긍정적 상호작용의 나누기, 협동하기, 도와주기, 사이좋게 지내기, 배려하기 격려 등 또래 간 긍정적 상호작용을 자주 격려한다. 자유놀이에 교사 참여 영유아의 놀이 상대로 참여하고, 놀이를 활성화시킨다. 영유아 간의 다툼이나 영유아 간의 다툼이나 문제 발생 시, 영유아가 원인을 문제상황개입 서로 이해하고 스스로 해결하도록 지도한다.  보육시설의 상호작용 평가는 교사와 영유아 간의 관계 형성에 기초가 되는 일상적 양육에서의 개별화, 교사의 수용적이고 반응적인 태도, 그리고 긍정적인 방법을 사용한 행동 지도에 초점을 둔다.  이러한 교사의 행동과 태도는 영유아로 하여금 자존감을 향상시키고, 평등하다는 느낌을 갖게 하며, 다른 또래들과 긍정적으로 상호작용할 수 있는 능력을 길러준다.  보육시설 평가인증지침에서 제시한 ‘일상적 상호작용’과 ‘교사의 상호작용’을 중심으로 상호작용시 고려해야 할 사항을 정리해서 살펴보겠다.
2) 상호작용 시 고려해야 할 사항  종일제 보육을 하는 경우에 교사는 영아의 수유, 영유아의 식사 및 간식 시간을 편안하고 즐거운 분위기로 만들어야 한다. 교사는 이 시간을 단순히 음식을 먹는 시간에 그치지 않도록 하며, 영유아 개별적인 음식 선호와 특성을 알고 그들과 상호작용할 수 있는 기회로 활용하여야 한다.  종일제 보육을 하는 경우에 교사는 영유아가 낮잠을 자거나 편안히 쉴 수 있는 환경을 만들어주며 영유아의 연령과 개인차에 따라 개별적인 지도를 하도록 한다. 낮잠의 유무, 낮잠시간은 영유아의 연령과 개인차에 따라 다르므로 개별적 요구를 반영하여야 한다.  종일제 보육을 하는 경우에 교사는 영아의 기저귀 갈기, 영유아의 화장실 사용 중에 개별적으로 자연스럽게 대화를 나누고, 손 씻기와 휴지 사용, 물 내리기, 신발 정리하기 등과 같은 청결습관을 지도하도록 한다.  교사는 영유아가 스스로 가치 있다고 느끼고 독립된 개체로 존중받는다는 언행은 영유아가 다른 사람들과 의사소통하는 방법에 영향을 주며, 남을 존중하고 받아들이는 능력을 키우는 데 도움이 된다.  영유아의 개별 요구와 질문에 누군가 반응해 준다는 것은 영유아로 하여금 환경에 대한 통제력을 느끼게 하는데 도움이 되며, 더 넓은 세상을 탐색할 수 있는 능력의 기초를 이루게 한다.  따라서 영유아가 자유롭게 자신의 요구를 표현하고 의문이 생길 때 질문할 수 있도록 허용적인 분위기를 만들어 주며, 영유아의 질문이나 요구를 알아차리고 이에 대해 신체적으로 또는 언어적으로 적절하게 반응하여야 한다. 영유아의 요구를 잘 이해할 수 없을 경우에는 이를 다시 분명하게 확인하려는 노력이 필요하다.  영유아의 행동에 대해 긍정적으로 지도하는 것은 영유아의 자존감을 키우는 데 필수적이며, 장기적으로는 바람직한 행동을 습득하게 하는 효과적인 방법이다. 영유아의 행동은 영유아의 발달적 특징과 유아교육기관의 물리적 환경, 교사 및 또래의 행동, 그리고 가정 배경 등에 영향을 받는다. 따라서 교사는 바람직한 행동을 제안하고, 바람직하지 못한 행동을 하지 않도록 안내해야 한다.  영유아가 또래 간 긍정적 상호작용을 통하여 친사회적 행동을 습득하는 것은 발달적으로 적합한 과제다. 교사는 이를 위해 돕기, 놀잇감 나누기, 또래에게 관심 갖기, 긍정적 정서 표현하기 등을 격려해 주어야 한다. 또한 또래 간 친밀감을 느끼고 친구 관계를 맺을 수 있도록 도와주며, 또래로부터 배울 수 있는 기회를 제공해 주어야 한다.  교사가 영유아의 놀이에 참여하고 적절히 개입하는 것은 영유아의 놀이수준을 높여 주며, 놀이를 유지하고 확장시켜 준다. 놀이가 단순히 반복되어 흥미를 잃게 되는 시점이나 다른 놀잇감이 필요할 때, 또는 놀이 친구가 필요할 때, 교사는 놀이에 대한 아이디어를 제공하거나 놀잇감을 제안하기, 또는 놀이상대로 개입할 수 있다. 영유아의 놀이 방법이나 진행은 개별 영유아의 연령, 발달수준이나 흥미, 기질, 배경 등에 따라 조금씩 차이가 있음을 고려해야 한다.  영유아 간에 다툼이나 문제가 생길 경우, 교사는 적절하게 개입하여 문제의 해결을 도와주어야 한다. 이때 교사는 영유아 간의 문제를 대신하여 해결해 주기보다 영유아가 자율적으로 해결할 수 있도록 기회를 주는 것이 좋다. 유아들은 갈등상황이 학습의 기회가 되어 사회적 기술을 익힐 수 있기 때문이다. 보육교사와 영유아 상호작용 / 6주차 1차시
1. 상황에 따른 상호작용
1) 상황에 따른 상호작용 중 또래 간 상호작용
(1) 또래 간 상호작용  또래에 대한 관심은 영아기부터 나타나는데 또래와의 상호작용을 통해 영유아는 사회적 기술을 익히고, 심리적 지지를 얻으며 기본적인 자아개념을 형성한다.
① 연령별 또래 간 상호작용의 특성은 영아기와 유아기로 나누어서 살펴보자.  영아기 : 생후 2개월 된 영아는 또래 영아가 가까이 있는데 대해 반응을 보이고, 6~9개월이 되면 서로 응시하고 옹알이를 하며 미소는 교환하는 등의 관심을 나타냄. 만1세 영아는 사회적 능력이 현격하게 발달한다. 스스로 이동할 수 있고 언어를 통해 의사소통을 할 수 있게 되면서 사회적 상호작용은 매우 복잡해진다. 서로 돕거나 물건을 공유하는 행동이 나타나며, 사회적 역량이 뛰어난 영아는 다른 영아들로부터 관심을 더 많이 받으며 모방대상이 되기도 한다. 이는 영아기에도 특정또래를 더 좋아하는 또래 선호가 있음을 나타내는 것이며, 또한 갈등이 발생하기도 하는 특성을 가짐  유아기 : 만2세~만 5세경까지는 유아 간 또래 상호작용의 빈도가 증가하며 더욱 복잡해진다. 놀이를 같이하는 아동들은 서로의 역할, 규칙, 주제에 대해 토론을 하여 놀이를 확장시키는 경험을 자주하게 됨  또한 사회극놀이는 유아들이 합의하고 타협하면서 사회적 상황에 대해 학습할 수 있는 장으로써 이러한 놀이를 즐기는 과정에서 유아들은 또래와의 상호작용의 질을 높여가게 되는 경험을 한다. 상호작용을 통해 영유아는 사회적 기술을 익히고, 심리적 지지를 얻으며 기본적인 자아개념을 형성하게 된다.
② 또래 간 상호작용 지도  또래관계 형성 및 유지 : 영유아가 또래와 자유롭게 함께 있을 기회를 자주 제공해 준다, 수줍음이 많은 영유아는 어린 영유아와 일시적으로 함께 활동하게 하여 사회적 기술을 연습하고 자신감을 가지게 할 수 기회를 마련해 준다. 그리고 점진적으로 같은 연령대의 영유아와 공동 작업을 할 수 있도록 상호작용의 기회를 갖게 하는 것이 도움이 된다. 또한 서로의 이름을 부르게 하거나 놀이를 제안할 수 있는 방법을 알려주어 영유아가 또래관계를 형성하고 유지시켜 나가도록 지도한다.  갈등 해결 지도 : 보육현장에서는 또래 간의 갈등과 대치상태를 빈번하게 만날 수 있다. 교사는 갈등관계에 있는 영유아가 모두 만족할 수 있고 수긍할 수 있는 해결책을 찾을 수 있게 하는 것을 기본으로 하여 이 과정에서 영유아 나름대로의 해결방안을 마련하도록 돕는 중재자 역할을 해야 한다.  협동을 촉진 지도 방법은 : 영유아가 혼자 해결하기 어려운 문제를 다른 영유아와 협동하여 해결하게 되면, 그 과정에서 영유아들은 집단환경의 긍정적인 측면을 경험한다. 경쟁적인 환경에서는 영유아의 협동이 촉진되기 어려우므로, 경쟁에서 이긴 영유아에게 보상을 주기보다는 영유아들이 함께 어떤 목표를 이루는 것에 대해 보상을 주도록 하는 것도 협동을 촉진하는 방법이다.  보육활동 중의 지도 : 등원시간에 또래와 만났을 때, 그리고 하원시간에 헤어질 때 서로 바르게 인사하는 방법을 연습시킨다. 자유놀이시간에 교사는 영유아를 관찰하면서 영유아 스스로 해결할 수 없는 갈등이나 다른 영유아에게 해를 입힐 가능성이 있는 상황에 적절히 개입한다. 또한 낮잠 및 휴식 시간에는 침구를 준비하거나 정리할 때 어려움이 있는 또래를 도와주도록 하여 또래간의 신뢰를 형성할 수 있는 계기를 마련해 주는 것 역시 좋은 지도 방법 중 하나이다.

2) 상황에 따른 상호작용 중 교사와 영유아 간의 상호작용
(1) 교사와 영유아 간 상호작용의 주요 요인
① 정서적 민감성  보육교사가 영유아의 정서적인 요구에 대하여 민감하게 반응하고 대처할 때 영유아는 안정 애착을 형성하고 또래집단에서의 사회성도 더 높아진다. 이를 위한 구체적 행동은 두 가지 측면에서 생각할 수 있다.  첫째는 영유아가 한 행동에 교사가 반응을 보이는 것이다.  둘째, 교사가 영유아에게 민감하고 수용적으로 반응할 때 강도를 적절하게 조절하는 것이라 할 수 있다. 교사의 상호작용은 언어적 상호작용과 비언어적 상호작용 있음
- 언어적 상호작용 : 교사가 영유아에게 제안하는 방식으로 말하기와 개방적 질문을 많이 하는 것으로 영유아가 한 말에 살을 붙여 보다 상세히 말할 수 있게 거들어 주는 것이라 할 수 있음. 이러한 언어적 상호작용은 영유아의 사회성 발달과 인지 발달에 도움이 된다.
- 비언어적 상호작용 : 영유아가 놀이를 할 때 교사가 가만히 지켜봐 주거나 고개를 끄덕여 주는 등의 비언어적 관여라 할 수 있다. 비언어적 상호작용은 공감을 형성할 수 있는 무언의 행동을 의미하므로 언어적 상호작용 이상으로 중요하다. 같은 말을 하더라도 교사의 표정이나, 몸짓, 어조 등에 따라 영유아는 전혀 다른 의미로 해석할 수 있기 때문이다.
② 상호작용 지도기법 중 놀이상황  놀이 : 교사는 영유아의 놀이를 세심히 관찰하여 놀이 참여에 어려움이 있는 영유아를 놀이에 참여할 수 있도록 이끌어주어야 한다. 그리고 혼자서 놀이를 하는 영유아의 놀이에 교사가 직접 참여하여 또래와의 연합놀이로 발전시킬 수 있게 지도한다. 교사는 영유아가 하는 놀이를 관찰하면서 놀이의 과정과 결과에 대해 칭찬하고 격려하고, 놀이의 역동성을 위해서는 놀이영역을 필요에 따라 변화시키거나 놀잇감을 적절히 교체해 주는 것 역시 놀이 지도 기법이라 할 수 있음. 또한 단순한 놀이가 반복되거나 놀이를 지체되어 있을 때 영유아와 의견을 수렴하여 놀이를 변화시켜 주거나 새로운 놀이방향을 제시해준다.  생활지도에서의 상호작용은 모범보이기와 칭찬하기, 그리고 영유아가 해서는 안되는 행동을 했거나 통제되지 않을 때, 그 상황으로부터 분리되어 마음을 가라앉히고 자신이 했던 행동에 대해 생각할 시간을 갖게 하는 타임아웃제도, 적극적 경청, 관심 돌리기가 있을 수 있다.  또한 바람직하지는 않지만 영유아 자신이나 타인에게 해가 되지 않는 행동에 대해서 교사가 무시하는 방법, 영유아가 관심을 얻기 위해 욕설이나 나쁜 말을 할 때 효과가 있는 무시하기와, 보상하기가 있을 수 있음.  사회적 보상은 웃어주기, 칭찬하기, 안아주기 등이다. 물질적 보상은 사탕, 스티커, 장난감 등을 주는 것인데 물질적 보상에 익숙해지면 해야 할 행동을 자율적 동기로는 하지 않게 되므로 보상의 형태나 빈도를 적절하게 조절해야 한다.
③ 교사와 부모 간 상호작용  보육교사는 영유아를 집단 수준에서 돌보고 교육하는 반면, 부모는 영유아 개인의 요구에 맞춰 돌보고 교육하기를 원한다는 점에서 서로 입장이 다르다 할 수 있다. 그래서 협력관계 형성이 중요함. 영유아는 부모와 교사가 좋은 관계를 맺고 있을 때 교사를 애착대상으로써 긍정적으로 보게 되고, 심리적 안정감을 느끼게 된다. 또한 교사와 부모 간의 협력은 부모에게도 바람직하다 할 수 있는데, 부모로서 역할과 책임을 하는 것에 교사는 지원자나 상담자의 역할을 할 수 있기 때문이다. 부모와의 협력은 교사에게도 도움이 될 수 있는데, 교사가 영유아와 부모 그리고 가정에 대해 많은 정보를 가질수록 영유아를 돌보고 지도하는데 효율적인 방안을 쉽게 찾을 수 있게 되기 때문이다.  협력관계 형성을 위한 기술 : 교사가 다양한 의사소통 통로를 마련하여 대화가 가능한 분위기를 조성하는 것이 있을 수 있다. 등하원시 부모와 짧은 대화하기, 부모에게 보육일지 및 발달기록부 보여주기, 그리고 개인상담 및 집단상담을 통해 의견 나누기 등의 방법이 있을 수 있다.

2. 어린이집에서의 상호작용 방법
1) 배변과 상호작용  배변 훈련은 단계별로 진행하도록 한다.
(1) 1단계 : 기저귀나 옷에 실수를 한 상태로 그냥 다니기 ‘
○
○이가 기저귀에 쉬를 해서 기분이 나빴겠구나, 깨끗이 닦아 줄게.’ (2) 2단계 : 기저귀나 옷에 배변 후 알리기 ‘이렇게 기저귀에 응가를 하니까 기분이 나쁘지? 다음에는 미리 말을 해줄래 (3) 3단계 : 배변의사를 미리 알리기 화장실을 가는 도중 실수를 해도 꾸지람보다 화장실까지 왔었다는 것을 칭찬한다. ‘아직, 나오지 않았니?’ 등 재촉하지 말고 ‘나중에 또 하자’ 등으로 격려한다. (4) 4단계 : 배변 후 스스로 뒤처리하는 것을 도와주기 (5) 5단계 : 잠자기 전에 스스로 배변 의사를 표현하고 뒤처리하기 이러한 방식으로 진행을 하면 무리 없이 배변훈련을 마칠 수 있다.

2) 낮잠과 상호작용  영유아의 낮잠시간에 대한 상호작용 방법은 다음과 같다.
(1) 갑자기 낮잠을 자도록 유도하기 보다는 먼저 흥분을 가라앉힐 수 있도록 음악을 들려주는 등 잠자 기 전 편안한 휴식시간을 여유 있게 갖도록 한다. (2) 규칙적인 수면시간을 갖되 영유아마다 수면시간이 다르므로 개별적인 보살핌을 한다. 다른 영·유아 들과는 다른 시간대의 낮잠 습관을 갖고 있는 영유아에게 집단 낮잠시간에 맞출 수 있도록 조금씩 시간을 조절해간다. (3) 영아는 가끔 깰 때 불쾌한 기분을 보일 수 있다. 영아가 여유 있게 깰 수 있도록 옆에서 조용히 기 다리며, 푹 자지 않고 깨었을 때는 다시 한 번 재운다. (4) 교사는 영⋅유아가 자는 동안 자리를 비워서는 안된다. 잠이 먼저 깨서 일어나는 영·유아는 교사와 함께 조용하게 따로 자유 활동을 할 수 있도록 지도하거나, 동화책을 읽어주는 등 정적인 활동을 시도한다.

3) 갈등에 대한 상호작용  갈등상황 개입방법
(1) 즉시 교사가 개입해야 하는 경우  행동이 너무 공격적이거나 통제가 불가능할 때  유아가 물거나 때릴 때, 머리를 잡아당기거나 물건을 던질 때  유아가 울거나 비명을 지를 때  유아들이 중도에 그만두지 않고 끝까지 싸움을 벌일 때 (2) 개입방법  먼저 교사의 감정이 안정되어 있는지를 확인한다.  만약 두 명 이상 다투고 있다면 가장 격렬히 다투는 유아를 조용한 곳으로 데려가 얘기하도록 한다.  유아들이 너무 화가 나서 말을 하지 않거나 들으려고 하지 않을 경우 마음이 가라앉을 때까지 옆에 서 기다려 준다. 울 경우 울음이 그칠 때까지 안아 준다.  유아는 교사의 침착한 눈을 보고 교사가 화가 나지 않았으며 자기를 도우려는 것을 알게 되면 갈등 전이 기술을 사용하게 된다. (3) 갈등전이 기술  유아가 스스로 갈등상황에 대하여 말하도록 돕는 것으로 꾸짖지 않고 유아의 말을 수용해야 한다.  갈등상대에 대한 감정이입을 조성하여 주고 갈등 상대와의 화해 방법을 모색하도록 해야 한다.  사실 보육현장에서는 유아보다 영아의 갈등상황이 더 빈번하게 일어난다. 이유는 유아는 그 동안 축적된 사회적 기술 때문에 갈등상황이 결코 좋은 것이 아님을 알고 있고, 자제할 수 있는 능력이 발달되어 있기 때문이다. 하지만 갈등이 일어나지 않다는 것은 아니므로 갈등에 대한 중재전략을 숙고할 필요가 있다. ◆ 영아를 위한 갈등 중재전략
① 갈등해결 과정에서 일관성 있게 대응하며 중립을 유지한다.
② 갈등 과정에 주의를 기울이고 개입하기 전에 주시하고 관찰한다.
③ 즉각적인 개입이 필요하다면 바로 개입하여 영아들이 신체적인 상처를 입지 않도록 한다.
④ 공격적인 영아에게 상대 영아의 상태를 표현해 주어 자신의 행동결과를 인식하도록 한다.
⑤ 영아는 남을 이해하는 능력이 부족하므로 때로는 갈등상황을 설명하기보다 대안활동을 제시해 주어 영아의 관심을 돌리도록 한다.
⑥ 교사는 갈등 해결 과정에서 온화한 모습과 마음의 평온을 유지한다. ◆ 영아 간의 갈등예방 전략
① 안전하고 적합한 환경을 제공한다.
② 영아가 탐색하고 움직일 수 있는 넓은 공간을 제공한다.
③ 놀이기구나 놀잇감의 종류와 양을 적절하게 준비한다. 같은 색, 같은 모양의 놀잇감을 여러 개 준비하여 갈등을 예방한다.
④ 교사는 늘 교실 전체를 볼 수 있는 위치에서 영아와 활동하면서 영아를 민감하게 관찰한다.
⑤ 전이시간에 갈등의 여지가 있는 부분을 인식하고 갈등 요인을 감소시킨다.
⑥ 영아 개개인의 특성을 파악하고 개별적인 스트레스나 집단스트레스의 요소를 주시한다. (예: 영아가 배가 고파질 시기에는 인내 수준이 낮아짐)
⑦ 최소한의 규칙을 정하고 일관성 있게 유지한다.

4) 부정적 정서 수용을 위한 상호작용
(1) 영⋅유아의 부정적 정서 수용을 위한 교사 상호작용  부정적 정서를 나타내는 영⋅유아의 언어적, 신체적 표현에 정확히 반응하려면 주의 깊은 관찰이 무엇보다 중요하다.  영⋅유아가 울거나 화내거나 불안해하는 행동은 건강상의 문제, 심리적 문제, 생리적 문제, 또래 관계 문제, 발달단계의 특징 등 다양한 원인이 있을 수 있으므로 영⋅유아의 행동에 즉각적으로 반응하기 보다는 원인을 고려하여 대처해 주어야 한다.  영⋅유아가 부정적인 정서를 표현할 때, 그러한 정서가 전환될 수 있는 환경 즉, 흥미있는 놀잇감이나 재미있는 놀이 등으로 관심을 끌면 자연스럽게 기분이 전환될 수 있다.  영⋅유아의 부정적인 정서는 환경의 변화에 쉽게 영향을 받는다. 학기 초 적응 시간이나 월요일과 같은 주초에는 이를 고려한 놀이와 활동을 계획하여 영⋅유아가 흥미를 느낄 수 있는 놀이를 실시하고, 따뜻하고 편안한 환경을 제공해 준다.

5) 긍정적 행동지도 상호작용
(1) 긍정적인 방법으로 행동지도 하기  유아의 바람직하지 않은 행동을 지도할 때 벌을 세우거나 위협하는 말, 비난하는 말을 사용하지 않는다. 이러한 방법은 장기적으로 유아의 바람직한 행동을 습득하는데 도움이 되지 않을 뿐만 아니라 유아의 자존감에도 부정적인 영향을 주게 된다.  일과 중에 문제 상황이 생기면 그때마다 바람직한 행동을 지도하는 기회로 활용한다. 이때 유 아들과 함께 간단한 규칙을 정하는 것이 좋다.  유아간의 다툼이나 문제 상황에 적절히 개입해서 유아가 스스로 해결할 수 있도록 도와준다. 교사가 다툼이나 문제 상황이 있을 때 무관심하게 모르는 척 하거나 반대로 교사가 상황을 판단하여 직접 해결해 주지 않는다. 교사가 직접 문제를 해결하게 되면 유아 스스로 문제를 해결하는 기술과 다른 사람의 느낌을 생각해 볼 수 있는 기회를 놓치게 된다.  갈등상황에서 울음으로 교사에게 의존해서 도움을 요구하거나 이르는 경우, 유아 스스로 이야기해서 문제를 해결해 볼 수 있도록 격려해 준다.  영아들 간에 다툼이 있을 때는 신체적 다툼이 일어나기 전에 충돌을 예방하고 다른 놀이로 주의를 돌린다. 영아의 특성상 영아는 자신의 요구를 말로 표현하기보다 신체적으로 표현함으로 해서 다칠 수 있기 때문이다.

6) 놀이에 대한 상호작용  자유선택 활동시간은 무계획 속에서 유아들이 마음대로 놀이하도록 방임하는 시간으로 생각해서는 안됨. 유아들만 놀이하도록 내버려두지 않고 교사도 함께 참여해서 안내하고 지원해 주어야 함.  따라서 교사는 준비된 환경 속에서 유아들이 자신의 흥미와 요구에 따라 활동을 선택해서 실행할 수 있도록 관찰하고, 적절한 시기에 개입하는 노력이 무엇보다 중요함. 또한 교사의 개입은 유아에게 관심을 유도하고 흥미를 지속시킬 수 있게 하고 의미 있는 발견과 학습이 이루어질 수 있도록 하는데 매우 중요함.  효과적인 놀이 개입행동
① 영⋅유아에게 폐쇄형보다는 영⋅유아가 스스로 이유를 생각해보고 추론할 수 있도록 개방형으로 질문한다.
② 단순하고 반복적인 놀이행동이 나타나고 놀이가 지속되지 못한다면 교사가 모델링을 보여줄 수 있다. 특정한 역할의 모습을 보여주거나 소품을 사용하는 방법들을 보여줄 수 있다.
③ 진행되고 있는 놀이에 흥미를 잃고 놀이가 끝나려고 하면 진행 상태를 파악하여 다른 활동으로 유도한다.
④ 영⋅유아가 하는 놀이행동이나 작품 등에 대해서 격려해 준다. ‘잘했어’‘네 그림이 아주 멋지구나’와 같은 단순한 칭찬보다는 구체적인 사실과 과정에 근거한 격려를 해준다.
⑤ 영아들의 경우 교사가 영아의 놀이를 리드해서 확장하지 않는다. 영아가 보이는 놀이 행동 그대로 설명하면서 격려해주는 것이 좋다.

7) 영유아를 존중하는 상호작용  영⋅유아를 존중하는 교사는 이렇게 대화한다.
① 영⋅유아를 존중하는 상호작용은 영⋅유아를 교사와 동등한 독립된 개체로 존중하는 것에서 출발한다. 단순히 지시하여 가르치려 하지 말고, 놀이와 의사소통하는 과정에서 자연스럽게 배워가도록 한다.
② 영⋅유아와 이야기를 나눌 때 영⋅유아의 눈높이를 맞는 내용으로 상호작용 한다. 영⋅유아가 사용하는 놀이실의 놀잇감과 벽면의 게시물도 영⋅유아의 눈높이에 맞춰 준다면 영⋅유아는 자신이 존중받고 있다고 느끼며, 스스로 하고 싶은 놀잇감을 선택할 수 있게 된다.
③ 영⋅유아의 이름을 부르며 개별적으로 상호작용을 한다. 영⋅유아는 자신의 이름이 불릴 때 자신을 중요한 존재로 인식하며, 자신에 대한 존중감을 가질 수 있다.
④ 영⋅유아가 하는 말을 중간에서 끊지 말고 끝까지 주의 깊게 들어준다. 영⋅유아가 하는 말을 끝까지 듣지 않더라도 무슨 말을 하는지 알았더라도, 영⋅유아가 이야기를 마무리 지을 수 있도록 중간 중간에 적절히 반응하며 격려해 준다.
⑤ 일상생활 중 가능한 한 개별적이고 친밀한 대화를 나누어 준다. 즉, 등원할 때나 간식시간, 점심 및 낮잠 시간, 낮잠 후 일어나는 시간 등에 있었던 경험이나 영⋅유아의 주변, 좋아하는 것 등에 관해 이야기를 나누면, 영⋅유아와 보다 긴밀한 유대감을 느낄 수 있다. 영유아 교수학습평가 / 6주차 2차시

1. 교수학습평가의 정의와 특성
1) 교수학습평가란?  교수학습평가란 교육에서 계획대로 교육을 실시한 후, 그 결과가 설정된 교육목표에 제대로 도달하였는가를 판단하고, 제대로 달성되지 않았을 때에는 그 원인을 진단하여, 다음 교육계획에서 어떻게 수정· 보완할 것인지를 결정하기 위한 기초 자료를 제공하는 체계적인 과정의 하나이다.  일반적으로 평가라고 하면 어떤 방법을 사용하든지, 대상의 능력 혹은 작업의 결과를 검사하고자 하는 것을 의미하지만, 교육에서의 평가는 교육 목적을 위한 수단이어야 한다.  이런 의미에서 Glook(1981)은 교육학습평가는 여러 가지 교육적 활동이나 시도의 효과를 알아보기 위한 수단이자 방법이라고 정의하고 있다. 이와 같은 교육학습평가의 목적을 이루려면 평가는 세가지 방향에서 이루어져야 한다. 하나는 학습자에 대한 평가이며, 다른 하나는 교사 자신에 대한 평가이며, 마지막으로는 교육과정에 대한 평가이다.
2) 교수학습평가의 정의  NAEYC(1998)에서는 “평가란 프로그램 참여자에게 프로그램이 어떻게 이행되는지 또는 제공된 프로그램의 결과가 무엇인지 알기 위해 사용될 수 있는 관련 자료의 체계적인 분석이다”라고 정의함
3) 교수학습평가의 특성  교육에서의 평가는 교육의 시작과 함께 발전한 것으로 교육 프로그램을 개선하기 위한 출발점이라고 볼 수 있다. 교육과정의 하나로, 평가가 지닌 특성에 대해 Gullo(1997)는 다음과 같이 제시하고 있다.  평가는 지속적인 과정이다.  일반적으로 평가는 교육 실행의 결과를 판단하는 것이기 때문에 교육의 맨 마지막 단계로 인식하기 쉽다. 그러나 평가는 다음의 학습과 연결되는 학습과정의 한 시점이다. 평가에서 판단된 교육실행의 결과는 다음으로 이어지는 학습의 계획과 과정에 다시 연결되기 때문이다.  따라서 평가는 지속적인 과정이라고 할 수 있다.  평가는 포괄적인 과정이다.  교육에서의 평가는 교육실행에 대한 단순한 결과만을 판정하기 어렵다. 교육의 결과라고 하는 것이 단순히 지식을 얼마나 많이 습득했는지만을 통하여 알 수 있는 것이 아니기 때문이다.  따라서 교육에서의 평가는 교육실행의 결과가 유아의 다양한 영역의 학습과 발달에 어떠한 영향을 주었는지를 판정하는 포괄적인 것이어야 한다.  평가는 통합적인 과정이다.  평가는 유아의 요구에 맞도록 교육과정을 구성하기 위한 정보를 제공하는 중요한 역할을 수행한다. 따라서 유아교육에서의 평가는 단순히 유아의 성취 정도나 발달, 혹은 단편적인 정보수집을 위한 것이 아니라, 전체 교육과정의 효율성과 적절성의 평가를 포함하는 종합적인 것이다. 또한 다양한 측면에서의 평가 과정은 서로 관련을 가지고 이루어져야 한다.
2. 교수학습평가의 목적과 내용
1) 평가의 중요성  평가는 유아교육에 있어서 가장 무시되어 왔으며, 또한 논란의 중심이 되고 있는 분야이다.  한편에서는 아동을 등급 매기고 상급학교 진학의 당락을 결정하는 심판관의 역할을 하는 평가를, 전인교육을 목적으로 하는 유아교육에 적용하는 것을 문제시하여, 평가의 실시를 반대한다.  그러나 다른 한편에서는 유아교육의 교육적 발전을 위하여 유아교육에서도 교육평가를 실시하여야 한다고 주장하는 입장이다.  이와 같은 논란은 다음과 같은 유아교육의 특성과 교육 대상인 유아기 아동의 발달 특성에 기인한다.  유아교육의 목적이 지식 전달에 있는 것이 아니라, 유아의 전인적인 발달에 있다.  유아교육은 형식적·비형식적 면을 모두 포함한다.  유아기는 발달의 변화가 빠르고 개인차가 크다고 하는 발달 특성이 있을 뿐만 아니라, 기존의 평가 방식으로 중요한 수단이었던 문서화된 글자를 유아기 아동이 읽고 쓰지 못하기 때문이다.  평가라고 하면, 일반적으로 유아의 성취를 측정하고 그들의 성취 혹은 발달 정도를 등급매기고 분류하는 것이라고 생각하고 있기 때문이다. 그러나 유아교육에서 평가한다는 것은 이와 같이 단순히 아동을 측정하고 등급을 매기고 분류하는 것 이상의 것이다.  이와 같은 입장에서 평가의 중요성은 다음과 같은 몇 가지로 정리해 볼 수 있음  유아는 항상 변화하기 때문이다.  각 교육 프로그램이 추구하는 목적과 목표가 다양하기 때문이다.  가정과 의사소통을 위해 필요하다.  교사의 전문적인 발달을 위해 평가는 필요하다.
2) 평가의 목적  유아교육에서의 평가는 교육과정 전체의 효율성, 적절성, 타당성 등 다양한 측면에 관심을 두고 이루어져야 하며, 그 평가의 결과는 유아뿐 아니라 교사 자신 그리고 학부모에게도 여러 가지 도움을 제공할 수 있어야 한다.  이러한 의미에서 볼 때, 유아를 위한 교육평가는 유아, 교사, 학부모 등에게 각각 아래와 같은 목적을 모두 달성할 수 있도록 실시되어야 한다.
(1) 유아를 위한 목적  유아에게 적절한 교육환경을 마련하기 위해 평가가 필요하다.  개인 유아에게 적절한 학습목표를 제공하기 위해 평가를 실시한다.  개인 유아의 적절한 학습의 동기유발을 위해 평가한다.  유아에게 일어난 변화와 진보의 정도 및 영역을 알아보기 위해 유아를 평가한다. (2) 교사를 위한 목적  영유아의 상태를 이해하기 위해 평가를 실시한다.  교육과정을 계획하고 의사결정에 필요한 정보를 얻기 위해 평가한다.  교육과정과 교수방법의 효율성을 결정하고 측정하기 위해 평가한다.  프로그램의 수정, 교수방법의 결정, 학습성취 전략을 수정하도록 송환 효과를 위해 평가한다.  행정적인 결정이나 부모와의 면담을 위해 평가가 필요하다. (3) 부모를 위한 목적  자녀의 발달과 성취 정도에 관한 정보를 제공하기 위해 평가한다.  자녀의 학습목적을 지원하는 데 부모가 참여하기 위해 평가를 실시한다.  가정에서 자녀의 능력에 맞는 지도를 실시하기 위해 평가를 실시한다.

3) 평가의 내용  영유아를 위한 평가는 영유아, 교사와 교육 프로그램에 대한 평가를 포함하여 포괄적으로 실시되어야 한다.
(1) 영유아를 위한 평가  영유아에 대한 평가는 점수나 등급을 매겨서 우수한 영유아와 열등한 영유아를 구분하고 선별하는 것이 목적이 아니라, 영유아 개개인의 전인적 성장·발달을 도와주는 데 있다.  따라서 영유아의 변화과정에서 현재 상태가 어떠한지를 파악하는 데 그 목적이 있다고 보겠다.  영유아를 위한 평가는 발달상황을 이해하고 도와주는 긍정적인 측면에서 하되 목표 지향적인 평가를 해야 하며 그 결과는 영유아의 교육활동을 위한 기초자료로만 사용되어야 할 것이다.  영유아를 위한 평가의 내용은 유아의 발달과 성향, 느낌 등과 유아의 학습과정에 관한 것이여야 한다.
① 영유아의 발달과 관련된 평가 내용  먼저 영유아의 발달영역과 관련된 평가영역에 관해 임재택은 다음과 같이 제시하고 있다.
- 신체발달영역 : 지각·감각 발달 정도, 신장과 체중, 치아 등 신체조건, 대·소근육 협응 능력,
- 신체적 장애와 질병 등 건강 상태, 운동 기능 등
- 인지발달영역 : 지능, 학습준비도, 학습습관, 인지양식 및 인지 발달 수준, 논리·수학적 개념,
- 자연현상에 대한 개념, 사회현상에 대한 개념 등
- 언어발달영역 : 소리 변별, 발음, 어휘발달 정도, 문법, 의사소통능력 등
- 정서발달영역 : 자아개념, 성취동기, 흥미, 태도, 성격, 창의력, 유아그림 분석 등
- 사회성발달영역 : 교우관계, 성(性)역할, 놀이 유형 및 놀이 발달수준, 사회성숙도, 일상생활습관
② 영유아의 학습과정에 관한 평가 내용  영유아의 학습과정에 관한 평가의 내용은 평가하고자 하는 학습내용과 관련되어 이루어져야 한다. 이때 평가는 유아의 전체 발달을 대상으로 하며 시기에 따라, 교육과정이 시작되기 이전에 유아의 수준을 파악하는 ‘진단평가(diagnostic evaluation)’, 교수·학습과정에서 유아의 변화를 파악하는 ‘형성평가(formative evaluation)’, 최종적인 영유아의 변화를 파악하는 ‘총괄평가(summative evaluation)’, 등의 3단계에 걸쳐 이루어지는 것이 적절하다.  유아를 대상으로 하는 평가를 할 때에 가장 중요한 것은 평가가 유아는 물론 그 가족에게 스트레스를 주는 것이 아니라 도움을 주기 위해 시행되어야 한다는 것이다.  그러므로 평가를 시행함에 있어서 다음과 같은 점을 유의해야 한다. 관찰된 행동에 기초하여 평가가 이루어져야 하며 주관적인 감정에 치우쳐서는 안된다. 다양한 평가도구로 정기적으로 실시하여 조직적인 자료를 얻도록 한다. 여러 가지 상황에서 자료를 얻도록 한다.
(2) 교사를 위한 평가  교육평가에 있어서 가장 많이 무시되고 있는 부분이 교사 자신의 교수행동에 관한 평가이다.  교수·학습과정에서 교사의 행동에 관한 평가는 필수적이다. 교사의 의식적·무의식적 행동 모두가 유아에게 매우 중요한 영향을 미칠 수 있으며 교사의 계획과는 다르게 유아가 교수·학습과정을 받아들일 수 있기 때문이다.  따라서 교수·학습과정에서 교사는 수업을 위한 준비와 교수행동에 대한 평가를 반드시 해야 한다. 교수·학습과정에서 자기 교수방법에 대한 교사의 평가는 유아의 흥미, 반응, 태도 등에 관한 평가를 통해 이루어질 수 있다. 만약 유아의 성취도, 참여 및 흥미가 낮다면 교사가 준비한 자료나 활동, 그리고 활동의 제공방법이 적절히 않았기 때문  교사가 자신의 교수활동과 관련하여 스스로 평가해 볼 수 있는 또 다른 방법은 스스로의 교수활동에 대해 반성적 사교(reflective thinking)를 이용하는 것이다. 반성적 사고란 전문직종에 종사하는 사람들이 가진 특성 중 하나이며(Schon, 1983), 과거나 현재에 일어나고 있는 실천적 행위에 대한 사려 깊고 분석적인 사고로부터 미래의 행위에 대한 방향을 결정하는 자연스러운 과정이다.  따라서 교사는 하루의 일과를 마친 후 본인의 하루를 되돌아 생각해 보면서 앞으로의 새로운 실행을 위한 반성적 사고를 실행함으로써 본인의 교수활동을 되돌아볼 수 있을 것이다. (3) 교육과정의 평가  교육과정에 대한 평가란 교육과정의 효율성, 적절성, 타당성을 밝히기 위한 것이다. 따라서 그 결과는 유아와 학부모는 물론 관련 행정가들에게 교육과정에 대한 유용한 정보를 줄 수 있으며 앞으로의 교육과정의 계획과 실행에 결정적인 역할을 한다.  유아교육 과정에 관한 평가는 적절한 방법과 내용에 의해 이루어져야 하며 그 결과 역시 프로그램의 발전이라고 하는 고유의 목적을 위해 사용되어야 한다. 만약, 프로그램의 결과를 유아의 성취에만 국한시키는 표준화 검사에만 의존한다면, 교육과정에 대한 평가가 교육과정에 부정적 영향을 미칠 위험이 있다(Spodek & Saracho, 1997).  특히 교수·학습과정에 관한 평가는 유아와의 교수활동 중 끊임없이 이루어져야 하는데 이는 계획된 활동이 끝난 후 다음과 같은 질문에 답해 봄으로써 가능하다. ⦁ 활동이 유아의 발달 정도에 적절하였는가? 적절하지 않았다면 어떻게 변형시킬 수 있는가? ⦁ 활동이 잘 진행되었는가? 그렇게 생각하는 이유는? 아니라면 어떻게 수정할 수 있는가? ⦁ 활동이 유아의 사전 발달이나 활동과 어떻게 연결되는가? ⦁ 다음의 활동으로 어떤 활동이 적합할 것인가?

3. 교수학습평가의 과정과 방법
1) 평가의 과정  평가를 시행함에는 일반적인 절차가 있다. 구체적인 평가의 절차는 평가의 목적이나 방법에 따라, 그리고 여러 학자의 의견에 따라 다양하다. 이들 학자의 의견을 종합해 볼 때, 대체적으로 평가는 다음의 4단계를 통해 이루어진다고 할 수 있다(Decker & Decker, 1997).
(1) 평가의 목적 결정하기  평가의 가장 첫 단계로 무엇을 평가할 것인가를 확인하는 단계이다. 평가의 목적은 교육의 목적과 일관성을 가져야 한다. 즉, 평가 목적은 설정된 교육목적이 달성되도록 도움을 주는 방향에서 설정되어야 한다. 따라서 평가의 목적을 설정하기 위해서는 교육목적이 무엇인지에 관한 세밀한 분석이 선행 되어야 할 것이다. (2) 적절한 방법에 의해 평가 자료 수집하기  이 단계는 객관적이고 신뢰도와 타당도가 증명된 평가 도구를 사용하여, 평가 자료를 수집하는 단계이다. 평가는 한 가지 방법에만 의존하지 말고 다양한 방법을 사용하여 실시되는 것이 중요하다. 또한 유아교육은 전인적인 성장에 있으므로 다양한 측면에서 평가를 수행해야 할 것이다. (3) 판단하기  수집된 평가 자료의 결과를 그 성격과 내용에 따라 통계처리 등의 절차를 거쳐 판단을 내리는 단계이다. 결과의 처리는 공정해야 하며 신뢰할 수 있게 이루어져야 한다. 또한 결과처리 과정에서는 다음 단계인 해석과 판정 단계를 고려해야 한다. (4) 전문적 판정 내리기  평가 결과를 처리하였다고 하더라도 그 자체만으로는 아무런 의미가 없다. 따라서 수집된 정보의 결과를 바르게 해석하여 교육에 유용하게 사용할 때, 비로소 평가의 진정한 의미가 살아날 수 있을 것이다.

2) 평가의 방법  영유아를 평가하기 위한 평가의 방법은 다양하다. 평가 방법에 관한 분류 역시 학자의 견해에 따라 다양하다. 평가가 언제 이루어지느냐에 따라 형성평가, 진단평가, 총괄평가 등으로 구분하기도 하며 평가 방법에 따라 관찰법, 검사법, 면담법, 유아의 작품 분석 등으로 구분되기도 한다.  영유아를 위한 평가에서 손쉽게 사용할 수 있는 일반적이고 보편적인 방법으로는 일화기록, 체크리스트, 척도법 등을 이용한 관찰법, 표준화 검사, 교사가 제작한 도구를 사용하는 검사법 등이 있다. 이 외에도 면담법이나 유아의 작품 분석 등의 방법이 이용되고 있다. 또 최근에는 유아를 위한 적절한 평가의 방법으로 포트폴리오 접근법이 있다.
(1) 관찰법  관찰법은 가장 역사가 오래된 것으로 일반적이고 보편적인 방법이다. 이는 일상생활 속에서 유아가 자연스럽게 활동하는 모습을 관찰자가 본 대로 기록하는 것이다. 따라서 유아의 전체적인 발달 수준을 파악할 수 있다는 점에서 유용하다.  관찰법에서는 일정한 도구가 없이 교사 자신이 평가 도구가 된다. 교사는 관찰된 사실을 그대로 기록하기 때문에 교사 자신의 관찰 능력과 기술이 우수할수록 정확한 판단을 내리게 된다.  또한 관찰법은 반드시 한 가지 방법만 사용해야만 하는 것은 아니며, 관찰을 언제, 어떻게 해야 하는지에 관한 법칙이 있는 것이 아니므로 교사가 평가 목적에 적절한 관찰방법과 관찰시간을 고안해 내는 것이 필요하다.  관찰법이 지닌 장·단점 ㉠ 장점  교사는 유아와 함께 활동하거나 자신의 일을 하면서 그들을 관찰할 수 있다.  교사는 어떤 특별한 훈련 없이도 쉽게 관찰할 수 있다.  시간적 구애를 받지 않고도 관찰할 수 있다.  관찰은 다른 측정방법과 병행하여 사용할 수 있다.  관찰은 어떤 형태의 유아교육 프로그램에서도 쉽게 사용할 수 있다. 즉, 유아들을 집단적 혹은 개별적으로 관찰할 수 있으며, 어떤 발달영역에서도 적용될 수 있다. ㉡단점  관찰의 타당도가 관찰자의 기술에 달려 있다.  관찰자의 편견이 개입될 수 있다.  어떤 발달영역(예: 운동능력)은 다른 발달영역(예: 사고과정)보다 쉽게 관찰될 수 있으므로 관찰의 정확성은 관찰되는 행동에 따라 다소 차이가 있다.  관찰자는 자신의 일을 하면서 유아를 관찰하기 때문에 전체적 맥락을 파악하기 어렵다.  교사가 교실에서 사용할 수 있는 관찰법이 종류로는 일화기록법, 평정척도, 행동목록 등을 들 수 있다. 이러한 방법 중 어떤 방법을 사용할지는 평가의 목적에 따라 교사가 적절한 방법을 결정할 수 있다. 만약 유아 개개인의 행동에 대한 자세한 서술이 목적이라면 일화기록이 적절한 반면, 수량화가 목적이라면 행동 목록이나 평정척도가 적절하다.
① 일화기록(anecdotal record)  짧은 내용의 사건이나 행동에 대한 기록이다. 교실 내에서 눈에 띄는 행동이나 사건이 생길 때, 사실을 순서대로 기록하는 방법이다. 이때에는 그 현장에 없었던 사람이 읽어도 그 사건이나 상황을 확실히 알 수 있도록 주변 상황과 주요 인물의 말 등을 사실적으로 기록해야 한다.  그러나 바쁜 하루의 일과 중 모든 상황을 그 즉시 기록으로 남긴다는 것은 불가능하므로 사건, 말의 요지, 주변 상황, 주요 단어 등을 기록해 두었다가 일과가 끝난 후 바로 상황을 기록해야 한다.
② 행동목록(checklist)  관찰하고자 하는 내용을 행동목록으로 만들어 특정한 행동이나 사건의 출현 여부를 체크하는 방법으로 유아의 현재 상태를 평가하는데 그 목적이 있다.  행동목록은 미리 관찰해야 할 행동, 사건을 미리 분류하여 제시하고 있기 때문에 관찰의 시간을 절약할 수 있으며 유아의 행동이나 사건이 쉽고 빠르게 분류될 수 있다는 장점을 가지고 있다. 그러나 관찰하고자 하는 항목이 미리 결정되어 있기 때문에 유아 행동에서 중요한 부분을 빠뜨릴 수 있다는 단점이 있기도 하다. 이러한 문제점을 최소화하려면 항목을 결정함에 있어서 여러 이론적 문헌을 세밀히 탐구하는 선행 작업이 요구된다.
③ 평정척도(rating scale)  평정척도는 유아의 행동의 정도와 특성의 정도를 몇 단계로 나누어 평정하는 것이다. 평정의 간격은 일정해야 하며 똑같은 간격의 단위, 점수, 숫자 등을 사용할 수 있다.  교사가 유아의 행동을 관찰하여, 행동 정도에 대해 판단한 후 기록하게 된다. 따라서 일화기록이나 행동목록과는 달리 평정척도는 간접관찰 방법이라고 할 수 있다. 그러나 일화기록보다는 시간이 적게 걸린다는 장점이 있다.
(2) 검사법  유아의 발달 정도, 특성을 평가할 수 있는 구조화되고 객관적인 표준화 검사와 평가의 목적, 내용에 따라 교사가 직접 제작하여 사용하는 교사 제작 검사가 있다.
① 표준화 검사  표준화 검사는 검사의 목적, 내용, 대상, 실시 절차, 실시 조건, 채점 및 결과 해석이 표준화되어 있는 검사를 말한다.  이는 신뢰도와 타당도가 이미 검증된 것으로 유아의 발달 정도, 특성을 객관적으로 평가하기에 적절한 방법이다.  또한 이를 통해서 이미 산출된 규준이나 다른 유아의 검사 결과 등과 비교함으로써 여러 유아 간의 차이를 객관적으로 분석할 수 있다.  Decker와 Decker(1997)는 표준화 검사가 유아에게 줄 수 있는 부정적 영향에 대해 다음과 같이 제시하였다.
- 표준화 검사는 유아를 위한 프로그램의 이론과 일치하지 않는다. 그 이유는 표준화 검사에서는 방법과 목적이 유아교육 프로그램에 의해 결정되는 것이 아니므로 검사와 교육프로그램의 내용 결정에 영향을 미칠 위험이 있음
- 평가 도구는 프로그램의 현재 이론에 기초한 것이 아니라 검사 자체의 이론에 기초한다.
- 검사 결과가 검사 자체가 지닌 목적과는 다른 목적으로 사용될 수 있다.
- 검사는 ‘교육적·심리적 검사를 위한 최근의 기준’에 일치하지 않을 수 있다. 즉, 유아의 발달적 특성이 변화하지만 기준은 변하지 않았을 수 있음
- 검사한다는 것은 유아들에게 스트레스를 줄 수 있다.
- 초·중등학교의 경우, 표준화 검사에 의해 수집된 정보에만 기초하여 학급의 배치와 학습지도가 일어날 수 있음  그러나 이러한 의견에도 불구하고 표준화 검사를 완전히 금하는 것은 아니다. (NAEYC, 1988; NCTE, 1990) 높은 신뢰도와 타당도를 지닌 평가도구를 사용하며, 도구가 지닌 원래 목적만을 위하여 평가 결과가 사용된다면 표준화 검사는 유용하게 사용될 수 있음 ㉠ 장점  표준화 검사는 전문가에 의해 제작되어 있으며 신뢰도와 타당도가 검증되었음  검사의 실시와 채점을 위한 세부 지침서(실시요강)가 마련되었음  검사 실시요강에는 원점수를 규준점수로 전환하는 방법이 제시되어 있음  검사자는 한 유아의 현재 성취 수준을 이전의 그것과 비교해 볼 수 있음  검사자는 어떤 유아들의 성취 수준을 연령이 비슷한 다른 유아들의 그것과 비교해 볼 수 있음  좋은 표준화 검사는 신뢰롭고 안전한 결과를 제공해 준다. 다만, 대상 유아들의 연령이 어릴수록 검사점수의 안정성이 낮아지는 경향이 있음  어떤 표준화 검사는 진단적 정보를 제공해 준다.  검사 실시요강에는 검사에 관해 유용한 연구자료가 요약되어 있다.  표준화 검사는 다른 평가 방법과 병행하여 사용할 수 있다. ㉡단점  어떤 특정 유아의 점수는 다음 몇 가지 이유로 타당하지 않을 수 있다  (유아의 관심과 흥미부족, 검사에 대한 이해 부족, 검사자와 유아 간의 친밀감(rapport)이 형성되지 않은 경우, 문화적 배경의 차이 등).  검사의 내용과 반응 형태가 교육 프로그램의 목표와 내용을 제대로 반영하지 못하는 경우가 많다.  현행 표준화 검사 중에는 질적 수준이 낮은 검사도 있다.  현행 표준화 검사들은 발달의 전 영역을 측정하지 못하고 있다.  표준화된 학력검사 문항이 원의 교육과정을 결정하기도 한다.  표준화 검사의 규준이 유아를 등급별로 분류하는 데 이용된다.  표준화 검사는 대체로 진단적 정보를 제공해 주지 않는다.  검사의 실시와 결과 해석에 전문가의 도움이 필요하다.  부모나 교사의 표준화 검사에 대한 부정적 태도를 극복하기 어렵다.  표준화 검사는 유용한 도구이다. 그러나 아직까지 우리나라에서는 유아발달과 유아교육과 관련된 표준화 검사가 별로 개발되어 있지 않다.
② 교사 제작 검사  교사가 특수한 부분을 평가하고 싶으나, 이를 평가할 수 있는 적절한 도구가 개발되어 있지 않을 경우, 교사들이 직접 제작하여 사용할 수 있다. 현재 유아교육에서 사용하는 평가방법으로는 모든 세부 영역을 측정할 수 없기 때문에 교사는 적절한 평가 방법을 고안하여 활용 가능하다.  교사 제작 검사의 장·단점은 아래와 같다. ㉠ 장점  잘 만들어진 교사 제작 검사에서는 검사 문항과 프로그램의 목표와의 사이와 검사 문항과 유아발달 수준과의 사이에 밀접한 연관성이 있음  교사 제작 검사는 표준화 검사보다 시간적인 구애를 받지 않고 융통성 있게 활용될 수 있다.  유아들의 반응에 따라 다양한 검사방법을 활용할 수 있다.  교사 제작 검사는 다른 여러 가지 검사와 연결하여 사용할 수 있다.  비용이 적게 들고, 검사의 실시, 채점 및 해석에서 전문가의 도움을 받지 않아도 된다. ㉡단점  프로그램 목표를 잘 반영할 수 있는 검사 문항을 선정하는 것은 교사의 능력에 달려 있다.  검사문항을 선정·작성하는 데 시간이 많이 소요된다.  수집된 자료의 객관성이나 타당도가 부족하다.
(3) 면담법  면담은 언어를 매개로 하여 유아나 부모로부터 여러 가지 자료를 수집하는 방법이다. 면담 내용은 미리 결정되기도 하고 결정된 내용없이 자연스럽게 이루어지기도 한다.  유아교육기관에서 이루어지는 면담은 유아나 부모를 대상으로 실행할 수 있다. 또한 공식적인 면담일을 정해서 실시할 수도 있으나, 등·하교길에 비공식적으로 이루어 질 수 있는 방법으로 유아교육에서 매우 유용하다. 면담의 장·단점을 살펴보면 다음과 같다. ㉠ 장점  진실한 자료를 얻을 수 있다.  말하는 사람의 내밀한 사적인 문제까지 파악할 수 있다.  면담은 다른 평가와 병행하여 사용할 수 있다.  어떤 형태보다도 유아교육에서 쉽게 활용할 수 있다.  서면으로 얻어진 것보다 정확하고 상세하게 파악할 수 있다. ㉡단점  면담 시 많은 수의 대상을 한꺼번에 조사할 수 없어 비용과 시간이 많이 걸린다.  대상자의 표정·몸짓 등에 의해 왜곡된 평가를 할 가능성이 있다. 뿐만 아니라 결과 해석에서 면담자의 편견이 작용할 수 있다.  다수를 대상으로 할 경우 면담에 따른 편견(bias)이 생겨서 신뢰성에 문제가 생긴다.  면담 시 질문이 명확하지 않거나 포괄적이지 못하거나 면담의 대상자가 대답할 수 없거나 대답을 하지 않으려고 하는 경우, 수집된 정보가 포괄적이지 못하고 부정확하다. (4) 유아의 작품 분석  유아 작품의 표본을 분석하는 것은 유아의 행동 특성과 발달 수준을 평가할 수 있는 중요한 방법의 하나이다. 이 평가 방법을 유익하게 활용하려면 다양한 유아의 작품을 정기적으로 수집해야 하며, 수집된 작품에는 날짜와 그 작품에 대한 유아의 설명이나 태도 등을 기록해 두어야 한다. 수집될 수 있는 유아의 작품에는 유아의 말을 받아 쓴 것이나 녹음 자료, 유아그림 자료, 유아 작품 사진 노래나 언어 녹음 자료, 기타 유아 작품의 표본 등은 포함할 수 있다.  이와 같은 유아 작품 분석을 통한 평가의 장·단점을 살펴보면 다음과 같다. ㉠ 장점  유아들이 실제 진행 중인 활동이나 활동 결과는 모두 평가의 대상이 된다.  자료를 수집할 때 시간이 많이 소요되지 않는다.  유아교육 프로그램의 전 분야에 걸쳐 유아 작품의 표본을 수집할 수 있다.  유아 작품의 표본은 유아의 발달상황을 알아볼 수 있는 직접적인 증거가 된다.  유아 작품을 수집할 때 날짜와 설명을 첨부해 두면 후일에도 여러 사람들이 그 작품을 해석할 수 있다.  유아 작품을 통해 개념 발달 정도는 물론 감정이나 느낌도 분석할 수 있다.  유아의 작품은 표준화 검사를 비롯한 다른 측정 방법과 병행하여 분석될 수 있다. ㉡단점  수집된 유아 작품의 표본이 유아의 행동이나 능력을 대표한다고 보기 어렵다.  유아의 실제 진행 중인 활동의 표본은 다른 2차원적인 그림 작품보다 수집하기 어렵다.  어떤 유아들은 그들의 작품을 제출하기 싫어한다.  수집된 유아 작품은 보관상 어려움이 따른다.  사진, 녹음 자료, 비디오테이프 등은 비용이 많이 든다.  교사들은 유아들의 작품 표본을 면밀히 분석하지 않고 대수롭지 않게 넘겨 버리려고 한다. (5) 포트폴리오  포트폴리오(portpolio)란 유아의 발달과 학습에 관한 기록과 증거들을 시간의 흐름에 따라 구체적인 목적을 갖고 조직적으로 모아놓은 것으로, 유아의 작품 수집 분석보다 더욱 다양한 각도로 평가 자료를 수집한 것이다(류진희, 2000).  따라서 평가영역에서 포트폴리오는 유아의 수행과 작품을 다양하게 수집함으로써 유아의 전체 학습과정을 보여주며, 아동의 성장의 과정을 이해할 수 있게 한다.  Dichtelmiller 등(1997)은 포트폴리오를 수집하는 것이 의미 있는 이유에 대해 다음의 4가지로 설명하 였다.
① 교육과정을 통한 유아의 작업과 사고의 질을 보여주기 때문이다.
② 시간의 흐름에 따른 유아의 진보와 성장을 설명해 주는 자료가 되기 때문이다. * 포트폴리오를 통해 교사는 같은 종류의 작업 결과들을 시기별로 수집함으로써 유아의 진보를 확인할 수 있다.
③ 유아가 자신의 작업을 평가하는 과정에 참여할 수 있기 때문에 의미가 있다.
④ 교사의 교수계획을 도와주는 역할을 한다. * 여러 포트폴리오의 특성을 살펴보면 다음과 같다.  평가적(evaluate) 포트폴리오 : 평가적 포트폴리오는 학교 관계자와 가족과의 협조하에 프로그램의 목적과 목표, 기준에 따라 아동의 진보를 평가하는 데 그 목적이 있다. 이때 교사는 다양한 항목의 유아 작품들을 선정하기도 하며 일화기록, 검사 결과, 체크리스트나 평정척도자료 등을 평가를 위한 항목으로 포함하기도 한다. 형성적이고 총괄적인 평가에서 활용될 수 있다.  작업(work) 포트폴리오 : 이 유형의 포트폴리오는 교사와 유아가 함께 진보를 평가할 수 있게 하는 데 목적이 있다. 따라서 유아와 교사는 성장과 학습을 보여주는 작품들을 함께 선정하고 수집한다. 수집된 자료는 학습의 결과가 아니라 진행과정에 초점이 맞추어져 있으므로 형성평가에 중요하게 활용될 수 있다.  진열상자(showcase) 포트폴리오 : 이는 유아의 최상의 작품을 보여주는 데 그 목적이 있다.따라서 아직까지 완성되지 않은 작품들은 포함되지 않는다. 진열상자 포트폴리오는 유아의 자부심을 자극하고, 작품을 완수하려는 의도를 격려해 주게 되지만 매일의 수행의 증거를 보여준다고 할 수는 없으며, 교수를 위한 충분한 정보를 주지는 못한다. 따라서 총괄평가에서 활용될 수 있다.  기록 보관(archival) 포트폴리오 : 유아의 발달에 대한 모든 기록을 다음 교사에게 인계하는 데 그 목적이 있는 포트폴리오이다. 따라서 내년의 학습 계획에 정보를 줄 수 있는 모든 자료, 과정중인 작품, 완수한 결과물, 일화기록, 관찰 체크리스트, 교사의 설명이나 해석, 부모 면접 기록 등이 모두 포함되게 된다. 교육과정 운영 Ⅰ / 7주차 1차시

1. 교육과정의 정의와 특성
1) 교육과정의 의미와 특성  교육이란, 인간이 교사의 도움을 받아 현재보다 바람직한 방향으로 변화, 발전하는 과정을 의미한다. 교육은 유아교육기관은 물론이고 가정이나 지역사회 등 어느 곳에서든 이루어질 수 있다. 이 중 유아교육기관에서 이루어지는 교육은 실제 생활에서 자연스럽게 이루어지는 비형식적인 교육과는 달리, 체계적이고 의도적이며 형식적이라는 특징을 지닌다.  이와 같이 의도적⋅체계적인 교육을 통해 유아의 행동의 변화, 발전을 가져오기 위해서는 교육 요소인 학습자, 교육자, 그리고 교육내용을 중심으로 어떻게 교육할 것인지에 대한 계획이 필요하다.
2) 교육과정의 정의  “교육목적에 따라 계획하고, 조직된 학습 경험의 목록”이라고 정의할 수 있으며, 내용 중심의 관점으로 보면 “유아에게 가르치는 모든 것”, 혹은 “유아가 배우는 것”이라는 전체적인 관점으로 정의되기도 한다.  “학습의 내용과 과정, 교사의 역할, 교수⋅상습상황에 대해 기술한 조직화된 틀”이라고 정의되기도 한다.  이처럼 유아교육에서 교육과정에 대한 정의가 다양한 이유는 유아교육이 형식적, 비형식적 교육을 모두 포함하는 포괄적인 개념으로 정의되기 때문이다.
3) 교육과정의 특성  따라서 유아교육과정은 일반 초⋅중등학교 교육과정과 많은 점에서 차이가 있다. 유아교육과 일반 초⋅중등학교 교육과의 차이에 관해 살펴보겠다.  가장 분명한 차이점은 대상 아동에 있다.  유아교육자들은 교육목적에서 다양한 개념을 가지고 있다.  교구와 교재가 다르다.  유아교육과정은 교과목별로 구별할 수 없다.
- 유아기 아동은 세계에 대해서 분리된 내용영역보다는 통합된 전체 경험으로서 경험하고 배운다.
- 결국, 통합적으로 교육과정을 구성함으로써 교과영역이 상호 관련되어 있다는 개념을 유아에게 제공하고, 이를 통해 그들의 전체적인 이해를 도울 수 있다.

2. 통합교육과정의 필요성과 방법
1) 통합교육과정의 정의  통합교육과정이란 교과목이 분리되지 않는 교육과정의 조직을 의미한다.  따라서 통합교육과정이란 시간적, 공간적으로, 그리고 내용 영역에서 상호 관련지어지고 의미 있게 모아져서 하나의 전체로서의 학습을 완성시키고 나아가서 인격성숙으로 이어지게 하는 과정 또는 결과를 의미한다.  통합교육이란 유아의 전인교육을 위해 유아의 삶이라고 할 수 있다. 이러한 의미에서 통합은 단순한 교과목 간의 그리고 교육과정 간의 통합뿐 아니라 유아의 경험과 흥미 그리고 욕구의 통합, 교과 간의 통합, 발달영역 간의 통합, 활동의 통합, 다양한 연령집단의 통합, 기관과 가정과의 통합 등 유아의 삶에 유의미한 경험을 하게 하기 위한 통합을 의미한다고 하겠다.
2) 통학교육과정의 필요성  교육에서 통합은 전체로서의 인간이 질적으로 변화되어 가는 과정을 돕기 위해 강조된다. 잉그럼은 인식⋅심리⋅사회 세 측면에서 통합교육과정의 필요성을 역설하고 있다. 인식론적 측면에서 볼 때, 교육과정은 각 교과의 내용을 의미 있게 개인적, 사회적 주제 혹은 문제의 맥락 속에 재위치시킴으로써 지식의 구성 및 발달이 인식의 주체인 학습자 개개인에 의해 구성되어야 하기 때문에 통합교육이 필요하다. 또한 심리학적인 면에서 볼 때, 학습자의 발달 특성에 맞는 학습을 위해 심리적인 측면에서 학습자가 생활하는 실제 세계와 요구, 흥미, 발달 특성을 고려한 지식이나 경험을 제공하기 위해서 필요하다. 마지막으로, 사회적인 면에서도 학교의 교육내용과 사회를 연결시켜 주기 위해 통합교육이 필요하다고 하겠다.
3) 통합교육의 방법  통합교육의 실행에 있어서 가장 주의해야 할 점은 잡동사니(potpourri)가 되지 않아야 한다는 점이다. 여기서 잡동사니 교육과정이란 아무런 교육적 의도 없이 많은 내용을 서로 연결한 것을 의미한다.  이를 위해 통합교육과정을 구성함에 있어서 교사는 두 가지 점을 스스로 질문해 보아야 한다.
① 무엇이 통합될 수 있으며 무엇을 분리해야 할 것인가?  교육과정에서 내용이 과도하게 통합된 경우, 개별적인 교과영역의 특성을 상실할 수 있다. 이는 유아가 각각의 개별 교과영역이 지닌 인식방법과 지식의 표상방법을 채득할 수 있는 기회를 상실하게 할 수 있기 때문에 위험하다. 또한 각각의 학문영역에 참여할 수 있는 충분한 시간을 확보하지 못한다는 점에서도 위험하다. 반대로 통합교육과정에서 단순히 교과의 내용을 나열하는 데 그친다면, 유아는 지식의 단편만을 한 번 쯤 경험하는 것으로 그칠 뿐, 내면화에는 실패할 것이다.
② 통합교육을 위한 환경이 충분히 형성되어 있는가?  교육에서의 통합은 학습이 일어날 수 있는 상황, 즉, 교실상황에 지대한 영향을 받게 된다. 유아의 경험을 풍부히 해 주고 유아의 학습에서 통합이 일어날 수 있는 잘 준비된 교실환경이 제공될 때 바람직한 통합이 이루어질 것이다.
(1) 통합의 모형  교과를 통합하는 방법에 대한 의견은 매우 다양하다. 통합하는 방식에 대해서는 학자들의 의견이 다양하며 아직까지 통일된 모형은 없다.  김재복은 교육과정의 통합의 방식을 세 가지로 보았다.  독립된 교과영역이 중심이 되어 타 교과와 관련되는 주제를 고려하는 다 학문적 통합  통합적인 주제가 중심이 되도록 관련 교과목의 내용을 구성하는 간학문적 통합  교과의 구조를 고려하지 않고 학생에게 선택권이 주어지는 학습자 중심의 탈학문적통합 등  이러한 분류는 통합에서 교과가 차지하는 중요성, 교과의 구조가 유지되는 정도에 따른 것이다.  ex)ogarty의 모형을 통합이 이루어지는 수준에 따라 구체적으로 살펴보겠다.  통합이 학문 내에서 일어나는 경우입니다. 두 가지 이상의 학습의 내용이 한 학문 내에서 일련의 계열성과 연관성을 가진 것을 의미하는 것으로 연관된 형태에 따라 분절형, 연결형 등이 있다.  여러 학문 사이에서 통합이 이루어지는 경우입니다. 여러 학문의 각 각의 내용 사이에 존재하는 일련의 연관성을 이용하여 교과내용을 서로 연결하는 모형으로써 통합시키는 방법으로 동심원형, 계열형, 공유형, 거미줄 형, 실로 꿴 형, 통합형 등을 들 수 있다.  학습자 자신 혹은 여러 학습자 간의 연계를 통해 통합이 이루어지는 경우입니다. 통합이라고 하는 작용이 학습자 내부에서 일어나는 경우를 의미한다.  통합의 모형들을 살펴볼 때, 통합교육과정을 실제로 계획, 수행하는 과정에서 통합은 학습자 외부와 내부의 두 가지 차원에서 이루어진다고 할 수 있다.  먼저 통합은 학습자의 외부에서 타인에 의해 미리 이루어질 수 있는데, 단일 교과 내의 통합이나, 여러 교과 간에 걸친 통합이 그 예이다.  이들은 교사가 통합교육과정을 계획하는 과정에서 교사가 교육내용의 특성⋅계열성⋅연관성을 기초로 통합시키는 경우이다.  반면, 통합이 학습자의 내부에서 이루어지는 경우는 학습자 자신 혹은 여러 학습자 간의 연계를 통해 이루어지는 경우를 의미한다.  이는 일반, 혹은 통합교육과정이 실행되는 가운데 학습자가 자발적으로 교육내용을 통합시키는 경우이다.  이 두 가지 중 학습자 내부에서 이루어지는 통합이 더 중요하다. 그 이유는 외부에서 계획된 통합의 목적 역시 학습자 내부에서 통합이 일어날 수 있도록 도움을 주기 위한 것이기 때문이다. 그러므로 아무리 잘 계획된 통합교육과정이라고 할지라도 유아가 그를 받아들이지 않는다면 외부에서 이루어지는 계획된 통합은 아무런 효력을 발휘하지 못할 것이다. (2) 통합교육과정의 구성 방법  통합교육을 위한 교육과정을 구성한다고 하는 것은 과목들을 무조건 서로 연결하고, 하나로 구성하는 것은 아니다.  교과를 통합하는 목적은 유아의 학습이 효과적으로 이루어지도록 하기 위한 것이므로, 각 교과가 지닌 특성 역시 존중되어야 한다.  따라서 교사는 교육과정을 계획하고, 실행하는 모든 과정에서 다면적 통합이 이루어지도록 끊임없는 도움을 제공해야 한다.  이를 위해 교사는 다음의 세 단계를 중심으로 통합교육과정을 구성할 수 있다.
① 1단계 : 통합을 위한 준비 단계  이 단계는 통합교육을 위해 여러 교과목을 탐구하여 각 교과의 특성, 교과 내, 교과 간에 통합이 가능한 요소, 그리고 아동의 발달 특성 등을 파악하는 단계이다.  그러나 유아교육에서의 교육내용의 선정은 단순히 유아가 알 수 있는 것에 의해 결정되는 것이 아니다.  그 당시의 사회⋅문화적, 그리고 역사적인 맥락에 의해, 그리고 각 교과의 계열, 특성, 내용의 배열 등의 특성을 고려하여 결정되어야 하기 때문에 각 교과가 지닌 특성에 따라 내용을 검토해 보는 작업이 선행되어야 한다.  이러한 검토의 과정은 다음 단계에서 통합교육을 계획할 때 중요한 이론적 기반을 제공할 것이다.  또한 아동의 발달 특성 역시 이 단계에서 고려되어야 한다.  아무리 교육내용이 각 교과의 특성, 계열성에서 볼 때, 적절하다고 하더라도 아동의 삶, 경험과 분리된 것이라면 아동에게 유용할 수 없다.
② 2단계 : 통합교육과정 계획 단계  앞 단계에서 충분히 파악된 각 교과의 특성과 교과의 내용, 계열성, 그리고 아동의 발달 특성 등을 기반으로 하여 통합적 교육과정을 어떻게 구성하고 실행할 것인지를 구체적으로 계획하는 단계이다.  먼저 교육내용을 선정하고, 그 내용을 아동의 삶, 생활에 일치시키기 위해서 어떤 방법이 유용한지 결정해야 한다.  계획의 수립 단계에서는 월안, 주안, 일안이 각각 세워질 수도 있고 주제에 따른 거미줄 모형으로 세분화 되어 계획이 수립될 수도 있다.
③ 3단계 : 통합교육과정 실행 단계  이 시기는 교사가 유아가 경험하는 활동, 경험 속에서 통합이 잘 이루어지도록 지지하고 도움을 주는 단계이다.  따라서 교사의 전문적인 역할이 매우 중요하다.  그러나 교사가 꼭 기억해야 할 것은 무조건 계획대로 통합을 시행하는 것보다는 유아의 내부에서 혹은 유아 간의 상호작용에서 일어나는 통합을 더욱 강조해야 한다는 점이다.  따라서 효과적인 학습이라고 하는 통합교육의 목적을 달성하기 위해, 교사는 실행 단계에서 전문적인 지원과 노력을 제공해야 한다.  교사는 새로운 정보를 제공하고, 함께 탐색하고, 발문하는 등 유아와 함께 끊임없이 탐구하는 상호작용을 지속해야 함

3. 주제 중심의 통합교육과정
1) 주제(Theme)를 중심으로 교육과정을 전개해 가는 방식  주제(theme)를 중심으로 교육과정을 전개해 가는 방식은 유아교육에서 가장 많이 사용되어 온 대표적인 통합교육과정의 하나이다.  특정한 주제를 선택하고 교사와 유아들이 이를 탐색해 가는 가운데 여러 교과 영역을 학습할 수 있도록 하는 방식으로 주제교수(thematic teaching), 주제단원접근(thematic unit approach), 혹은 주제활동(theme work) 등의 이름으로 시행되고 있다.  주제(theme)와 함께 단원(unit)이라는 용어도 사용하지만 현장의 교사들은 이를 별다른 차이 없이 받아들이고 있다(Jackman, 1997).  Project Approach도 학습내용과 활동과정에서 유아가 좀 더 적극적으로 참여하고 조사, 구성, 극화와 같이 전개과정이 한층 조직적으로 바뀌었다는 점에서 차이가 있을 뿐 주제를 중심으로 교육과정이 전개되는 과정과 다를 바가 없다.  역시 Reggio Emilia Approach도 다상징적인 매체를 강조하고 이탈리아의 독특한 문화 속에서 새로운 모습으로 해석되어 주목을 받고 있을 뿐 근본적으로 특정한 주제를 중심으로 이루어지는 주제 중심의 통합교육과정과 맥락을 같이하고 있다고 볼 수 있다.  이에 비해 현재의 주제 중심 교육과정은 시대적으로 유아에 대한 관점의 변화에 따라 그들을 적극적인 학습자로 인정하고 교육과정의 계획과 전개과정에 유아들의 흥미와 의견을 수용하는 양상을 보이고 있다.  이러한 과정에 중요한 영향을 미친 하나의 접근법이 바로 Project Approach이다. 이는 Kilpatrick과 Dewey에 의하여 제안되고 영국의 Open Education과 미국의 Bank Street Approach에서 계속적으로 적용되어 왔으며, Katz와 Chard(1989)가 유아교육에 맞게 구체화하고 발전시켰다고 볼 수 있다.
2) 주제 중심 교육과정의 정의 및 특성
(1) 주제 중심 교육과정의 정의  주제 중심 통합교육이란 모든 학습 경험을 어떤 한 주제를 중심으로 통합한 것으로 여러 가지 학습 전략, 활동, 특정 교과 내 기념 등을 결합한 것을 의미한다.  주제를 중심으로 한 통합의 과정에서 다양한 학습경험들을 교과의 요구, 학생의 흥미, 사회의 요구 등이 반영되며 학생 주도의 활동이 이루어짐으로써 전인 성장을 도모하는 과정이다.  이러한 주제 중심 교육과정의 특성을 정리하면 아래와 같다.  아동 중심적이다.  유아가 학습이라는 것을 목적을 가진 활동으로 여기게 한다.  친구와 협동하고 상호 간에 민감히 반응하며 학습할 기회를 제공한다.  유아가 여러 가지 개념과 많은 양의 내용을 손쉽게 학습할 수 있는 환경을 제공해 준다.  학교와 지역사회를 연결하고 아동들로 하여금 그들이 살고 있는 세계를 이해하도록 한다.  교사는 주제의 목적에 부합되는 활동을 계획하고 교수함으로써 주제에 대한 정확한 정보와 넓고 깊이 있는 관련활동을 제공할 수 있으며 다양하고 흥미 있는 교육과정을 운영할 수 있다.  유아가 스스로 생각하고 문제 해결하고자 하는 독립적인 학습자가 되도록 한다.  그러나 이러한 주제 중심의 교육과정은 운영과정에서 몇 가지 문제가 야기될 수 있다.  유아의 흥미가 아니라 교사의 흥미가 중심이 될 수 있다.  교육내용이 체계적으로 제시되지 않아 많은 학문의 내용이 결여되거나 균형을 잃을 위험이 있다.  몇 가지 활동을 모아서 주제 접근의 교육과정을 하고 있다고 오해할 수 있다.
- 일정한 틀이 있는 교육과정보다 이러한 통합적인 교육과정은 사실상 계획하고 운영하는 과정에서 상당한 혼란이 생길 수 있다. 교사와 유아가 무엇인가 분주했지만 자연스럽고 의미있는 학습 대신에 단편적인 활동의 조각만을 연결했을 수도 있기 때문이다.  한 학급에서 한 가지 주제를 다룰 때 그 주제에 흥미를 가지지 못하는 유아들의 문제이다.

3) 주제 중심 교육과정의 실제
(1) 주제 선정 기준  주제 중심 통합교육과정에서 시작은 주제 선정이다.  유아를 위한 주제 중신 통합교육과정을 실행하고자 한다면 유아에게 가장 적절한 주제를 선정하는 것이 성패를 가르는 조건이 될 것이다.  다음과 같은 주제들이 선정될 수 있다.  유아에게 흥미로운 것  유아의 흥미와 호기심을 끌 수 있는 것  유아에게 교육적인 가치가 있는 것  유아의 생활과 관련된 것  유아의 발달에 적합하며 발달과 연관 있는 것  교사가 수년간 계속해서 다루어 왔던 전통적인 것  미래사회와 관련된 것  유아를 위해 주제를 선정하고자 할 때에는 다음과 같은 점을 기억하고 주의하여야 한다.  주제가 무엇이든 유아가 흥미로워 해야 한다.  편협한 주제나 너무 큰 범위의 주제는 효과적이지 못하다.  관련활동의 연결이 논리적이어야 한다. (2) 절차  주제 중심 통합교육과정의 절차에 관한 의견은 학자에 따라 다양하다.  학자에 따라 2단계로 혹은 세밀하게 10단계로 한 경우도 있다.  그러나 대체적으로 3~4단계로 설명한다.  이와 같은 의견들을 정리해 보면 주제 중심 접근법의 실행과정은 주제망 짜기, 활동 계획짜기, 활동하기, 평가하기의 네 단계로 설명할 수 있다.
① 주제망 짜기  이 단계는 유아들의 합의를 거쳐 결정된 주제를 중심으로 학습 내용을 선정·조작하고 이 과정에서 학습의 목표를 추출하는 과정까지를 의미한다.  주제망(web)이란 주제와 관련 학습내용들을 의미있게 조직하여 네트워크화한 것을 의미하는 것이다.  우선 결정된 주제를 중심에 두고 생각 나누기를 통해 자유롭게 생각나는 여러 개념들을 주변에 배치한 후, 소주제별로 각각의 학습 내용을 다시 배치하고 관계되는 것끼리 연결하는 방식으로 학습을 설계한다.  이 주제망 설계틀을 이용하면 주제와 관련된 제 활동들 간의 균형을 유지하여 계획할 수 있다는 장점이 있다.  주제망 짜기를 통해 이루어지는 또 다른 과정은 학습목표의 설정이다.
② 활동 계획하기  주제학습 계획하기는 학습목표를 달성하기 위해 시간, 인적·물적자원, 학습형태, 활동방법 등을 조직하는 단계이다.  주제 중심 교육과정에서는 다양한 시각적·인적 조직, 학습 형태가 요구된다.  대체적으로 이는 학습내용, 성격, 유아의 능력, 유아의 흥미 등을 고려하여 계획하게 되는데, 일정한 규칙이 있는 것이 아니라 각 학습내용의 특성에 따라 계획하게 된다.  사용되는 활동방법 역시 조사, 발견, 탐구, 창작, 조작 등 직접적인 다양한 활동이 이루어질 수 있다.
③ 활동하기  계획된 구체적인 내용에 따라 활동이 이루어지는 단계이다.  주제망과 학습계획표를 기반으로 다양한 활동을 해 가며 활동의 진행 상황을 게시한다.  주제망을 크게 붙여두고 진전 상황을 그 위에 직접 기록하는 것도 한 방법이 될 것이다.
④ 평가하기  평가에는 학생평가와 프로그램의 평가, 활동에 대한 평가를 모두 포함한다.  활동이 진행되는 동안 수시로 활동의 진전 정도와 목표의 달성 여부 등을 평가한다.  또한 소주제별로 포트폴리오를 제작하여 활동의 진전과정을 평가한다.  개인별 혹은 소집단별 평가도 이에 포함되어야 하는데 집단별 혹은 개인별 일기나 활동 참여 등을 작성하고 이를 수시로 점검해 보는 것도 좋은 방법이다.

4) 주제 중심 교육과정의 예
(1) 프로젝트 접근법  정의  “Katz와 Chard에 의해서 개발된 유아교육 프로그램 접근법의 하나로 개별 또는 집단으로 유아가 특정주제에 대해 깊이 탐구하게 하는 방법  프로젝트는 주제 혹은 단원과 같은 의미로 사용되며, 프로젝트 활동이란 목적이 분명한 활동을 의미한다.  프로젝트 접근법에서는 목적을 설정하는 과정에 아동이 참여함으로써 내적 동기화가 되며, 활동방법이나 과정에 아동 자신의 의견이 수렴됨으로써 책임감을 가진다.  이론적 배경  1920년대 Dewey와 Kilpartrick에 의해 이론체계가 세워져 미국에서 시작하여 1990년대에 Katz와 Chard에 의해 다시 소개된 것이다. 이론적 배경은 주로 Dewey의 교육관 및 아동관에 근거한다.  Dewey(1987)는 유아를 ‘개인적 존재’와 ‘사회적 존재’라는 두 가지 관점에서 조명하였다.
- 첫째, 개인적 존재를 지성과 능력을 겸비하고 개인적인 관점을 지닌 유아를 의미한다. 즉, 유아는 성인과 마찬가지로 지성을 지닌 의지적이고 목적 지향적인 존재로서 기회가 주어지면 자신에게 의미 있는 활동을 선택하여 수행할 수 있는 능력이 있다. 따라서 개인적 존재로서의 유아를 위해 학교교육은 어린이 자신의 흥미와 요구에 맞는 활동을 자유롭게 선택할 수 있어야 한다.
- 둘째, 사회적 존재를 주변 환경과 능동적으로 상호작용을 하는 유아를 의미한다. Dewey는 교육의 대상은 유아가 사회적 개인이므로 학교교육은 사회적 생활을 보다 의미있게 영위해 나갈 수 있도록 지역사회의 특성과 가치를 알고 이해하도록 도와주어야 한다고 주장하였다.  교육목적 및 목표  Katz와 Chard(1989)는 프로젝트 접근법의 주목적은 ‘어린이의 주변 세계에 대한 이해를 증진시키고 계속 학습하고자 하는 성향을 강하게 키워주는 것’이라고 하였다.  교육목표는 다음과 같이 네 가지로서 지식과 기술을 획득하고 성향과 긍정적 감정을 기르는 것이라고 제시하였다.
- 지식 : 지식은 도식, 아이디어, 사실, 개념, 정보 등을 말한다. 유아들은 조사하고 토론하는 동안 접하게 된 새로운 정보와 개념의 의미를 이해하려고 노력한다. 조사와 구성, 극놀이 과정에서 잘못된 개념들을 수정하고, 새로운 어휘를 익히고, 친숙한 용의 뜻을 명료화 한다.
- 기술 : 기술은 인지적·사회적·의사소통 및 신체적 능력 발달에 필요한 능력을 획득하는 것이다. 기술은 쉽게 관찰되고 비교적 짧은 시간 안에 실행되는 분리된 행동의 단위로서 모든 유아교육과정 구성에 기초가 되어 왔다.
- 성향 : 성향은 여러 상황에서 겪는 경험에 대해 지속적으로 독특하게 반응하는 행동·태도·습관을 의미하며, 예컨대 세심한 관찰력·호기심·모험심·과제에 대한 지구력 등이다.
- 긍정적 감정 : 긍정적 감정이란 수용감, 자신감, 소속감, 안정감, 유대감, 상호 의존감 등과 같이 집단생활을 하는 가운데 주관적으로 느끼는 긍정적 감정 혹은 정서적 상태를 말한다.  프로젝트 주제 선정하기  주제 선정 시 고려할 점 : 프로젝트 활동의 핵심적 요소는 주제 선정이다.
- 주제 선정 시 Katz와 Chard(2000)는 다음과 같은 다섯 가지 요소에서 각기 특성을 고려해야 한다고 제시하였다. ▹ 유아의 측면 : 프로젝트 작업을 할 유아집단의 특성 ▹ 교사의 측면 : 주제와 흥미에 대한 교사의 지식, 경험의 특성 ▹ 사회의 측면 : 학교 및 공동체라는 더 큰 맥락의 특성 ▹ 자원의 측면 : 이용 가능한 지역자원의 특성 ▹ 결합의 측면 : 위의 네 가지 요소들의 다양한 결합
- 주제 선정의 기준 : 교사는 가치 있는 주제를 선택하기 위하여 명확한 준거를 가지고 있어야 한다.
- Katz와 Chard(2000)는 주제를 선정하기 위한 기준을 다음과 같이 제시하였다. ▹ 유아 자신의 실제 환경에서 직접적으로 관찰이 가능해야 한다. ▹ 유아의 경험과 관련되어야 한다. ▹ 위험하지 않은 범위에서 직접적으로 조사할 수 있어야 한다. ▹ 지역자원에서 쉽게 활용 가능한 것이어야 한다. ▹ 다양한 표상활동들이 가능한 주제이어야 한다. 예를 들면, 역할놀이, 그림 그리기, 등 부모가 참여하고 공헌할 수 있어야 한다. ▹ 유아의 일반적 문화배경 뿐 아니라 지역문화에도 적절해야 한다. ▹ 유아들에게 흥미가 있으면서 동시에 발달적으로 가치 있는지를 판단해야 한다. ▹ 지역사회와 학교교육과정의 목표가 서로 연관되어야 한다. ▹ 유아의 연령에 따라 기초적 기술(basic skills)을 적용할 기회를 충분히 제공해야 한다. ▹ 주제가 너무 편협하거나 광범위하지 않고 적절해야 한다.
- 주제 선정의 방법 : 기본적으로 유아의 흥미를 근거로 하여 교사가 가치 있는 주제를 결정한다. 이 과정에서 생기는 문제점은 실제로 한 학급에 있는 모든 유아의 흥미를 반영하기는 어렵다는 점과 유아로부터 나오는 흥미라도 충동적이거나 일시적일 경우가 있어 발달적·교육적인 가치가 있다고 보기 어려운 경우이다. 따라서 교사는 가치 있는 주제를 선택하기 위하여 명확한 준거를 가지고 있어야 하며, 교사 자신도 흥미를 가질 때 교육활동은 더욱 풍부해질 것이다.  프로젝트의 실행  프로젝트의 실행은 계획 및 시작, 탐색과 표상, 마무리와 평가의 3단계로 되어 있다. ㉠ 1단계 : 계획 및 시작
- 먼저 교사는 선정된 주제에 따라 유아들의 흥미, 경험, 자료제공 및 현장 경험의 가능성들을 반영하여 망(web) 또는 개념지도(concept map)를 조직해 본다. 그 다음 이것을 기초로 유아들과의 협의를 통해 유아들이 알고 있는 지식, 경험, 아이디어 등을 수렴하여 보다 확장된 프로젝트 망을 만들어 나간다. ㉡ 2단계 : 탐색과 표상활동
- 2단계 활동은 지역의 특정 장소, 사물 또는 사건 등을 현장견학하고, 관찰 발견한 것을 다양한 방법으로 표상하는 것이다. 예를 들어, 그리기, 쓰기, 읽기, 그래프화 하기, 파트, 도표, 벽장식, 모형 만들기, 극놀이 등을 한다. 현장견학은 교실을 벗어난 지역에서의 활동을 말하며 학교 내, 이웃, 지역사회 등에서 체험학습해 보는 것이다. 장소, 사건, 사람, 물체들을 찾아 면담하고, 조사 측정하고, 그려 보고, 탐색한다. ㉢ 3단계 : 마무리와 평가
- 프로젝트를 마무리하고 결과물을 발표하고 평가하는 활동을 한다. 프로젝트를 진행하는 동안 만든 여러 가지 결과물, 예를 들어 주제망, 주제와 관련된 질문목록, 그림, 도표, 관찰 보고서, 저널, 조형물, 사진 등을 교실의 벽, 선반에 전시한다. 다른 학급의 유아들과 교사들, 원장 선생님, 학부모 및 지역사회 인사들을 초대하여 설명하며, 나이가 어릴 경우에는 주로 자신들이 만든 구성물에서 극놀이를 한다. (2) 레지오 에밀리아 접근법  정의  레지오 에밀리아 접근법(Reggio Emilia Approach)이란 1946년경 이탈리아의 레지오 에밀리아 지역에서 시의 재정 지원으로 시작되어 현재 3~5세 유아를 위한 22개의 유치원과 0~3세 영유아를 위한 13개의 영·유아센터에서 공통적으로 실시되는 유아교육 프로그램을 총칭하는 용어이다.  이론적 배경  레지오 에밀리아의 유아교육은 Dewey, Piaget, Vygotsky, Bronfen
-brenner, Gardner 등의 이론과 지역사회 및 교육현장에서 교사와 부모들이 경험을 통해 구성한 지식이 만나 레지오 에밀리아 고유의 독특한 이론적 배경을 갖게 되었다.  유아에 대한 이미지(아동관)  레지오 에밀리아에서 보는 유아의 이미지는 ‘행복한 유아’, ‘강한 유아’, ‘능력 있는 유아’이다. 유아들은 성인의 가르침의 대상이 아니라, 태어나면서부터 가진 자신의 생각과 이론에 의해 성인과 또래와의 사회적으로 상호작용하는 관계 속에서 지식을 구성하고 발전해 나갈 힘과 능력이 있다고 생각한다.  교육과정의 운영  ‘발현적 교육과정(emergent curriculum)'
- 레지오 에밀리아의 교육과정은 발현적 교육과정의 형태로 운영된다.
- 발현적 교육과정이란 “교사가 모든 학습의 주제와 내용을 미리 상세하게 구상해 놓고 이를 적용하기보다는 유아들에게서 발현되는 흥미·요구·필요성 등을 교육과정에 적극적으로 반영하여 새로운 교육계획을 수립하거나 기존 계획을 재구성하여 실시하는 방법”이다.  ‘지역사회 중심의 교육과정’을 운영  주제전개 과정 : ‘기록작업(documentation)'
- 프로젝트는 불확실성 상태에서 시작되며 진행되는 과정에서 교사는 유아들의 사고와 학습과정을 매일 기록하고 유아들과 연속적으로 협상하며 새로 추가할 가능성에 대해 함께 토론함으로써 진행하고 있는 활동의 발전 방향을 찾아 나간다.
- 기록 작업에 포함되는 내용으로는 유아들이 활동을 시작해서 끝내기까지 여러 단계를 거치는 동안 만들어 낸 작품, 진행되고 있는 활동을 찍은 사진, 유아들과 함께 활동을 한 교사나 다른 성인이 한 충고, 유아들이 자신들이 하고 있는 활동에 대해 한 토론·설명, 그리고 부모들이 한 충고 등이 포함된다.
- 유아들의 활동을 관찰하거나 사진 찍은 것, 유아들의 활동에 대해 한 토론을 녹음해서 글로 옮긴 것도 포함된다.  하루 일과
- 레지오의 하루일과는 보통 주 5일 동안 오전 7, 8시부터 오후 4시까지 운영된다. 부모의 사정에 따라 융통성을 가진다.
- 오전 중에는 일반 교육기관처럼 대·소집단 활동, 역할놀이, 상징놀이, 적목놀이 등의 자유선택활동, 프로젝트에 참여하는 유아들에 한해 프로젝트에 관련된 활동을 하고, 학급 전체 모임을 갖는다.
- 학급 전체 모임에서 학급의 공동 관심사를 이야기 하거나 노래를 부르고 프로젝트에 관한 토론을 한다.
- 점심 식사 후에는 낮잠을 자고 귀가 준비를 한다.  ‘협상(nagotiation)’을 통한 지식의 공동구성
- 레지오 에밀리아에서는 유아
-유아 간, 발달의 수준에서 차이가 있는 유아 간, 그리고 유아
-성인 간의 사회적 상호작용을 통해서 학습이 이루어진다고 보고 있다. 소집단으로 구성된 또래 간의 상호작용 및 의사소통을 통해 인지적 갈등을 촉진하다. 타인의 생각에 자신의 반론을 제기하는 것을 공격이 아니라 성장을 위한 기회로 인식하며 이과정에 성인도 적극적으로 참여한다.  다양한 매체를 통해 표상하는 ‘다상징적 접근(multy
-symbolic approach)'
- 유아들이 자신의 주변을 탐색하고 다양한 ‘언어’, 즉 말, 몸동작, 그림, 쓰기, 페인팅, 조각, 상상놀이, 그림자놀이, 콜라주, 음악 등의 다양한 표현방식을 통해 자신을 표현하고, 학습하고, 경험한다. 이와 같이 ‘어린이들이 표현한 수많은 100가지 언어’를 기초로 유아들이 관심을 보이는 것, 교육적으로 가치 있는 것, 사회·문화적 맥락에서 의미 있는 것을 알아내어 주제 선정에 참고한다.  물리적 환경
- 레지오 에밀리아의 물리적 환경은 그 교육철학 및 이론이 잘 반영되어 심미적인 아름다움과 자연적인 따뜻함이 배어있다. 특히 ‘순환성’과 ‘투명성’ 두 가지 개념으로 특징지어진다.
- 순환성이란 모든 공간이 자연적으로 연결되어 있어서 막힘없이 어느 곳으로나 통할 수 있다는 의미로 유아, 유아
-교사, 유아
-환경 간의 상호작용을 최대한 장려하는 레지오 에밀리아의 정신을 잘 반영한다.
- 투명성은 같은 공간에 있지 않아도 서로의 존재를 보고 느낄 수 있는 가능성을 의미하는 것으로서 모든 문과 창에 유리를 사용하여 서로 볼 수 있도록 하였다. 또한, 가능한 자연색과 모든 종류의 빛과 빛을 활용하는 기구를 많이 활용한다.  학급 구성
- 한 학급은 대개 동일 연령의 유아들로 구성되나 최근에 혼합연령으로 구성되는 경우도 증가하고 있다. 학급당 교사 2명과 유아 25명 내외의 규모이며 3년 동안 같은 학급을 유지하는 일은 보통이다. 이는 가족과 같은 편안한 분위기에서 서로를 잘 이해하고 최적의 학습을 경험할 수 있기 위해서이다.  교사의 역할
- 레지오 에밀리아에서 교사 체제 및 역할은 매우 독특하고 핵심적이다. 교사는 페다고지스타(pedagogista:교육조정자), 교사, 아틀리에스타(ateliesta:미술자원교사)의 3각 체제이다. ▹ 첫째, 교육조정자는 한 명이 몇 개의 유치원을 담당하여 모든 교사가 함께 모인 토의를 주관한다. 유치원이나 센터에 관련된 정책이나 문제를 토론하거나 교사의 현직교육을 계획 실행하고, 지원의 임무 배정, 일의 양과 시간 조정, 유치원 설비의 보수와 신설 등과 같은 운영에 관련된 일을 하고, 현재 진행되고 있는 프로젝트에 참여하거나 관련된 자문을 해 주어 교사가 유아들을 관찰하고 유아들의 말을 듣고 프로젝트를 하고 자신의 연구를 진행하는 기술을 향상시키게 돕고, 교사가 각 가정과 상호관계를 맺는 것을 지원해 준다. ▹ 둘째, 교사의 가장 중요한 역할은 유아들을 잘 관찰하는 것이다. 두 명의 교사는 각기 역할을 분담하여 정기적으로 유아들을 체계적으로 관찰하고, 메모하고, 유아들 간의 대화를 녹음함으로써 협력적인 관계에서 함께 일한다. 교사들은 동반자, 양육자, 안내자, 학습자, 연구자의 역할을 한다. ▹ 셋째, 아틀리에스타는 미술을 전공한 교사로 아틀리에에서 주로 일하며 담임교사들과 협력하여 교육과정의 개발과 기록작업을 함께 한다. 아틀리에는 다양한 매체를 통해 표상활동을 할 수 있는 장소이다. 교육과정 운영 Ⅱ / 7주차 2차시

1. 국가 수준의 교육과정
- 표준보육과정

1) 표준보육과정이란?  어린이집 표준보육과정(이하 '표준보육과정')은 어린이집의 만0
-5세 영유아에게 국가수준에서 제공하는 보편적이고 공통적인 보육의 목표와 내용을 제시한 것으로, 0
-1세 보육과정, 2세 보육과정, 3
-5세 보육과정(누리과정 포함)으로 구성되어 있다.  2008년 제1차 어린이집 표준보육과정이 시행된 이래 2020년까지 총 3차례 표준보육과정이 개정되었으며, 2020년 9월부터 '영유아중심·놀이중심'을 추구하는 「제4차 어린이집 표준보육과정」이 시행되고 있다.

2) 표준보육과정의 성격
(1) 국가 수준의 공통성과 지역, 기관 및 개인 수준의 다양성을 동시에 추구한다.  표준보육과정은 국가 수준에서 보육과정에 대한 공통적 기준을 제시하는 한편, 지역, 기관 및 개인 수준의 특성을 반영하여 보육과정을 다양하게 운영하는 것을 추구한다.  국가 수준의 공통성은 어린이집에서 보육과정을 구성하고 운영할 때 고려해야 할 공통적이고 일반적 기준을 의미한다.  지역 수준의 다양성은 국가 수준의 보육과정을 바탕으로 각 시·군·구청에서 그 지역사회의 상황과 여건을 고려하여 보육과정을 특색 있게 운영하는 것을 의미한다.  기관 수준의 다양성은 각 어린이집이 국가 수준 보육과정과 지역 수준 보육과정의 특성을 반영하는 동시에 각 기관의 철학, 담당 반 및 부모의 특성에 따라 보육과정을 자율적으로 운영하는 것을 의미한다.  개인 수준의 다양성은 교사가 담당 영유아의 연령 및 개별 특성, 발달 수준 등 개인차를 보육과정에 반영하여 운영하는 것을 의미한다.  교사는 영유아를 개별적 특성을 가진 고유한 존재로 인정하며, 영유아의 흥미와 관심을 보육과정에 반영하여 자율적으로 운영할 수 있다. (2) 영유아의 전인적 발달과 행복을 추구한다.  표준보육과정은 영유아가 전인적 발달과 행복을 추구할 권리를 존중한다.  영유아가 전인적으로 발달한다는 것은 몸과 마음이 건강하고, 자주적이고, 창의적이며, 감성이 풍부하고, 더불어 사는 사람으로 성장한다는 것을 의미한다.  영유아는 자유롭게 놀이할 때 즐겁고 행복하다.  어린이집에서는 영유아의 전인적 발달과 행복 추구를 지원하기 위해서 영유아가 자유롭고 즐겁게 충분히 놀이할 수 있도록 보육과정을 구성하고 운영해야 한다. (3) 영유아 중심과 놀이 중심을 추구한다.  표준보육과정은 ‘영유아·놀이 중심’을 추구하는 보육과정이다.  표준보육과정이 ‘영유아 중심’을 추구한다는 것은 보육과정을 운영하는 과정에서 영유아의 건강과 행복, 놀이를 통한 배움의 가치를 최대한 존중하여 반영하는 것을 의미한다.  교사는 영유아의 목소리에 귀 기울이며, 영유아의 의견을 존중하고 반영하는 보육과정을 구성하고 운영하는 것이 필요하다.  표준보육과정이 ‘놀이 중심’을 추구한다는 것은 영유아가 주도하는 놀이를 중심으로 보육과정을 구성하고 운영한다는 것을 의미한다.  영유아는 놀이하면서 세상을 탐색하고 자신을 표현하며 다른 사람과 교류한다. 또한 영유아는 자신의 흥미와 관심에 따라 즐겁게 놀이하는 과정에서 자연스럽게 배운다.  표준보육과정은 교사가 계획하여 주도하는 보육과정에서 영유아가 주도적으로 놀이하며 배우는 보육과정으로의 변화를 추구한다.  어린이집에서는 표준보육과정 개정 취지를 반영하여 영유아 주도적인 놀이가 충분히 이루어질 수 있도록 보육과정을 구성하고 운영해야 한다 (4) 영유아의 자율성과 창의성 신장을 추구한다.  표준보육과정은 영유아의 자율성과 창의성 신장을 추구하는 보육과정이다.  영유아는 스스로 자신이 할 수 있는 일을 하고, 하고 싶은 일을 선택하며, 자신의 선택과 결정에 대해 책임지는 경험을 하면서 자율성을 기른다.  영유아는 호기심을 가지고 주변 세계를 탐색하고 탐구하며 재미있는 상상을 해 나가고 자신만의 방식으로 놀이를 변형하고 창조하면서 창의성을 기른다.  교사는 영유아가 크고 작은 어려움을 스스로 해결해 가는 모습을 격려하고, 자신의 경험과 생각을 자유롭게 표현할 수 있도록 도와줌으로써 영유아의 자율성과 창의성 신장을 지원한다. (5) 영유아, 교사, 원장, 부모 및 지역사회가 함께 실현해 가는 것을 추구한다.  표준보육과정은 영유아와 교사, 어린이집, 각 어린이집이 속한 지역사회와 가정의 협력 및 참여를 통해 함께 실현해 가는 보육과정이다.  표준보육과정은 국가 수준의 보육과정이 제시하는 공통적이고 일반적 기준을 바탕으로 교사가 자율성을 가지고 영유아와 함께 보육과정을 만들어 나가는 것을 강조한다.  교사와 원장은 영유아의 관심과 흥미 및 놀이에 대한 이해를 바탕으로 영유아의 놀이를 지원하는 보육과정의 주체이다. 또한 교사와 원장은 부모가 영유아·놀이 중심 보육과정의 의미를 이해하고 협력할 수 있도록 지원한다.  학부모는 영유아·놀이 중심 보육과정의 의미를 이해하고 영유아가 가정과 기관에서 주도적으로 충분히 놀이할 수 있도록 기관과 협력하고 지원한다.  어린이집은 지역사회의 공공기관이나 단체와 협력하여 지역사회의 인적, 환경적, 문화적 자원을 통해 영유아가 풍부한 경험을 할 수 있도록 보육과정 운영을 지원한다.

3) 표준보육과정의 구성방향
(1) 추구하는 인간상  가. 건강한 사람  건강한 사람은 몸과 마음이 고루 발달하고 스스로 건강함을 유지하며 안정적이고 안전한 생활을 하는 사람을 의미한다. 영유아는 몸을 자유롭게 움직이며 놀이하는 것을 좋아하고, 세상과 즐겁게 교류하며, 자신의 건강과 안전을 스스로 지킨다. 표준보육과정은 영유아가 튼튼한 몸과 안정된 정서를 바탕으로 자신을 소중히 여기며, 일상에서 건강한 생활을 실천하고, 위험한 상황에서 자신을 보호하는 경험을 통해 건강한 사람으로 성장해 갈 수 있도록 돕는다.  나. 자주적인 사람  자주적인 사람은 자신을 잘 알고 존중하며 자신감을 가지고 스스로 할 수 있는 일을 주도적으로 해 나가는 사람을 의미한다. 영유아는 자신이 하고 싶은 놀이나 일을 스스로 결정하고 적극적으로 참여하며 이끌어 나간다. 표준보육과정은 영유아가 자신에 대한 이해를 바탕으로 자신을 가치 있고 긍정적인 존재로 여기며, 자신이 잘 할 수 있는 일이 무엇인지 알고 자신의 능력을 확장하기 위해 스스로 노력하는 사람으로 성장해 갈 수 있도록 돕는다.  다. 창의적인 사람  창의적인 사람은 주변 세계에 열려 있고, 호기심이 많으며, 자기만의 방식으로 상상하고 느끼고 표현하고 탐구하는 가운데 새롭고 독창적인 생각을 하는 사람을 의미한다. 영유아는 자연과 일상에서 만나는 다양한 사물과 문제에 호기심이 많고 상상력이 풍부하며 궁금한 것을 적극적으로 탐구하면서 스스로 답을 찾아낸다. 표준보육과정은 영유아가 놀이를 통해 자신의 관심과 흥미에 따라 세계를 탐색하고 도전하고 실험하는 과정에 적극적으로 참여하는 사람으로 성장해 갈 수 있도록 돕는다.  라. 감성이 풍부한 사람  감성이 풍부한 사람은 예술을 사랑하고 존중하며 자신을 둘러싼 주변 세계에 경이감과 아름다움을 느끼고 즐길 수 있는 풍부한 문화적 감수성을 지닌 사람을 의미한다. 영유아는 다양한 사물과 매체, 사람과 자연에 민감하고 주변의 다양한 예술과 문화에 관심을 가지며 그 속에서 아름다움과 재미를 발견한다.  또한 영유아는 이러한 아름다움을 다양한 언어, 노래와 몸짓으로 표현하는 것을 좋아하고 즐긴다. 표준보육과정은 영유아가 일상과 놀이 속에서 아름다움을 발견하고 공감하며, 이를 다양한 예술로 표현하면서 문화를 향유하는 사람으로 성장해 갈 수 있도록 돕는다.  마. 더불어 사는 사람  더불어 사는 사람은 자신이 속해 있는 사회에 소속감을 느끼고, 다른 사람과 생명을 존중하고 자연과 더불어 살아가며 보다 나은 사회를 만들기 위해 사회문제에 관심을 갖고 협력하는 민주 시민을 의미한다. 영유아는 주변 사람을 포함한 모든 생명에 대한 감수성이 뛰어나며, 자신과 친근한 사람 및 주변 세계와 관계를 맺으면서 자발적으로 사회질서와 소통 방식을 배워 나간다.  표준보육과정은 영유아가 가족, 이웃, 동식물과 주변 환경에 관심을 가지고 소중히 여기며, 서로 배려하는 마음과 태도, 책임 의식을 가진 사람으로 성장해 갈 수 있도록 돕는다. (2) 목적과 목표  표준보육과정의 목적은 영유아가 놀이를 통해 심신의 건강과 조화로운 발달을 이루고, 바른 인성과 민주 시민의 기초를 형성하는 데에 있다.  이를 실현하기 위한 목표는 다음과 같다.
① 가. 0~2세 보육과정 목표  자신의 소중함을 알고, 건강하고 안전한 환경에서 즐겁게 생활한다.  자신의 일을 스스로 하고자 한다.  호기심을 가지고 탐색하며 상상력을 기른다.  일상에서 아름다움에 관심을 가지고 감성을 기른다.  사람과 자연을 존중하고 소통하는 데 관심을 가진다.
② 나. 3~5세 보육과정(누리과정) 목표  자신의 소중함을 알고, 건강하고 안전한 생활 습관을 기름  자신의 일을 스스로 해결하는 기초능력을 기름  호기심과 탐구심을 가지고 상상력과 창의력을 기름  일상에서 아름다움을 느끼고 문화적 감수성을 기름  사람과 자연을 존중하고 배려하며 소통하는 태도를 기름
(3) 구성의 중점  구성의 중점은 표준보육과정을 구성할 때, 주요하게 고려한 점을 말한다.  가. 영유아는 개별적인 특성을 지닌 고유한 존재임을 전제로 구성한다.  나. 0~5세 모든 영유아에게 적용할 수 있도록 구성한다.  다. 추구하는 인간상 구현을 위한 지식, 기능, 태도 및 가치를 반영하여 구성한다.  표준보육과정은 다음의 영역을 중심으로 구성함  0~1세 보육과정과 2세 보육과정은 기본생활, 신체운동, 의사소통, 사회관계, 예술경험, 자연탐구의 6개 영역을 중심으로 구성함
- 0~1세 보육과정과 2세 보육과정은 기존 표준보육과정이 제시한 기본생활, 신체운동, 의사소통, 사회관계, 예술경험, 자연탐구의 6개 영역의 명칭을 그대로 유지하였음
- 각 영역은 영아가 보육과정을 통하여 자연스럽게 경험하거나 경험해야 하는 내용을 6개 영역으로 나누어 제시한 것임
- 영아의 경험은 대부분 일상생활과 놀이를 통해 이루어지고 이러한 일상생활과 놀이는 6개 영역 내용을 통합적으로 포함하고 있음  3~5세 과정(누리과정)은 신체운동·건강, 의사소통, 사회관계, 예술경험, 자연탐구의 5개 영역을 중심으로 구성함  0~5세 영유아가 경험해야 할 내용으로 구성함  0~1세 보육과정은 6개 영역의 내용을 40개로, 2세 보육과정은 6개 영역의 내용을 43개로, 3~5세 보육과정(누리과정)은 5개 영역의 내용을 총 59개로 간략화하고, 이를 영유아가 경험해야 할 내용으로 명시하였음  초등학교 교육과정과의 연계성을 고려하여 구성함  표준보육과정은 초등학교 교육과정과의 연계성을 강조하였음  표준보육과정 내에서는 0~1세, 2세 보육과정 내용과 3세 유아의 경험이 분절되지 않고 자연스럽게 연계되도록 구성하였음  초등학교 교육과정과의 연계를 위하여 교육내용의 계열성을 포함하여 체계와 형식을 통일하여 구성하였음  특히 추구하는 인간상, 목적과 목표 등에서는 초등학교 교육과정과 형식은 통일하되, 영유아기의 고유한 특성이 드러나도록 내용을 구성하였음 (5) 편성 운영  어린이집의 운영 시간에 맞추어 편성한다.  표준보육과정을 바탕으로 각 기관의 실정에 적합한 계획을 수립하여 운영한다.  하루 일과에서 바깥 놀이를 포함하여 영유아의 놀이가 충분히 이루어지도록 편성하여 운영한다.  성, 신체적 특성, 장애, 종교, 가족 및 문화적 배경 등에 따른 차별이 없도록 편성하여 운영한다.  영유아의 발달과 장애 정도에 따라 조정하여 운영한다.  가정과 지역사회와의 협력과 참여에 기반하여 운영한다.  교사 연수를 통해 표준보육과정의 운영을 개선할 수 있도록 한다.
(6) 교수·학습  교수·학습은 영유아가 즐겁게 놀이하며 스스로 배울 수 있도록 교사가 지원할 때 고려해야 할 사항이다.  표준보육과정에서는 교사를 영유아의 놀이 지원자로 제안하고 있다.  교사는 놀이의 특성, 의미, 가치를 이해하여 영유아가 즐겁게 놀이하면서 배우는 경험을 지원할 수 있다.  교사는 적절하게 환경을 구성하고, 영유아와 바람직한 상호작용을 하여 영유아가 놀이에 몰입하고 놀이를 확장하도록 돕는 역할을 한다.  교사는 다음 사항에 따라 영유아를 지원한다.
- 영유아의 의사 표현을 존중하고 민감하게 반응한다.
- 영유아가 흥미와 관심에 따라, 놀이에 자유롭게 참여하고 즐기도록 한다.
- 영유아가 놀이를 통해 배우도록 한다.
- 영유아가 다양한 놀이와 활동을 경험할 수 있도록 실내외 환경을 구성한다.
- 영유아와 영유아, 영유아와 교사, 영유아와 환경 사이에 능동적인 상호작용이 이루어지도록 한다.
- 각 영역의 내용이 통합적으로 영유아의 경험과 연계되도록 한다.
- 개별 영유아의 요구에 따라, 휴식과 일상생활이 원활히 이루어지도록 한다.
- 영유아의 연령, 발달, 장애, 배경 등을 고려하여 개별 특성에 적합한 방식으로 배우도록 한다. (7) 평가  표준보육과정에서 평가는 어린이집에서 영유아가 중심이 되고 놀이가 살아나는 표준보육과정의 운영을 되돌아보고 개선해 가는 과정이다.  표준보육과정은 어린이집에서 영유아·놀이 중심 보육과정을 운영하는 데 도움이 되고자 평가를 간략화하고 각 어린이집의 자율적인 평가를 강조하였다.  어린이집은 평가의 목적, 대상, 방법, 결과의 활용을 바탕으로 표준보육과정 평가를 자율적으로 실시할 수 있다.  평가는 다음 사항에 중점을 두고 실시한다.  표준보육과정 운영의 질을 진단하고 개선하기 위해, 평가를 계획하고 실시한다.  영유아의 특성 및 변화 정도와 표준보육과정의 운영을 평가한다.  평가의 목적에 따라 적합한 방법을 사용하여 평가한다.  평가의 결과는 영유아에 대한 이해와 표준보육과정 운영 개선을 위한 자료로 활용할 수 있다.

2. 국가 수준의 교육과정
- 누리과정

1) 누리과정 개정의 필요성  만 5세 누리과정은 제도의 명칭이며, 공통의 교육, 보육과정의 명칭이기도 하다.  우리나라 만 5세 유아에게 균등한 양질의 교육과 보육 서비스를 제공하기 위해서는 국가 수준의 공통과정 마련이 필요하였다. 이에 따라 만 만 5세 유아의 발달 수준 및 학습 특성에 적합한 교육과 보육내용으로 구성된 공통과정을 마련하였다.  국가 수준의 교육과정으로서 누리과정  국가 수준의 교육과정은 국가가 주체가 되어 제정·개정하고 고시하는 교육과정을 의미한다. 국가가 고시하는 교육과정은 학교에서 교육과정을 편성·운영할 때 필요한 공통적이고 일반적인 기준을 제시한 것이다. 이와 동시에 지역 및 기관 수준, 그리고 학급(반) 및 개인 수준의 다양성도 존중한다.  이는 국가 수준 교육과정이 국가에서 일방적으로 만들어서 ‘주어지는 교육과정’이 아니라 교육을 직접 실천하는 각 학교 수준에서 편성·운영하는 ‘만들어가는 교육과정’이라는 것을 보여 준다.  「2019 개정 누리과정」  국가가 고시한 교육과정으로 3~5세 유아가 다니는 유치원과 어린이집에서 누리과정을 편성·운영할 때 필요한 공통적이고 일반적인 기준을 제시하고 있다.
2) 누리과정 개정의 취지
(1) 미래 사회에 부응하는 새로운 교육과정  「2019 개정 누리과정」에서는 새로운 시대의 요구에 따라, 교육내용을 간략화하고 유아가 주도하는 놀이를 통해 배움이 구현될 수 있도록 유아·놀이 중심 교육과정으로 나아가고자 하였다.  「3
-5세 연령별 누리과정」은 유치원 교육과정과 3~5세 보육과정을 통합한 공통과정으로서 유치원과 어린이집 유아들이 공통의 교육내용을 경험할 수 있도록 하는 성과를 이루었다.  그러나 「3
-5세 연령별 누리과정」은 연령별 교육내용이 과다하다는 문제가 있었다. 이에 「2019 개정 누리과정」에서는 새로운 시대의 요구에 따라, 교육내용을 간략화하고 유아가 주도하는 놀이를 통해 배움이 구현될 수 있도록 유아·놀이 중심 교육과정으로 나아가고자 하였다. (2) 유아의 놀이가 중심이 되는 교육과정  개정 누리과정에서는 유아가 각자 자신에게 가장 적합한 방식으로 스스로 놀이하며 배운다는 점에 주목하여 유아가 주도하는 놀이를 강조하였다.  이는 유아의 놀이에 귀를 기울여 유아가 중심이 되고 놀이가 살아나는 교육과정을 만들고자 한 것이다.  이처럼 개정 누리과정은 교사가 유아 놀이의 가치와 의미를 이해하고, 유아의 놀이를 통한 배움을 지원하도록 하는 데 중점을 두었다. (3) 유아의 놀이를 지원하기 위한 교사의 자율성  개정 누리과정에서는 국가 수준의 공통 기준을 최소화하여 교사의 자율성과 다양성을 존중하였다.  개정 누리과정은 교사가 자율성을 기반으로 유아가 놀이하며 배운다는 가치를 믿고 유아가 중심이 되고 놀이가 살아나는 교육과정을 유아와 함께 실천해 갈 수 있도록 하였다.

3) 누리과정 주요개정 내용
(1) 국가 수준의 교육과정으로서 구성 체계 확립  국가 수준의 공통 교육과정으로서 성격 명시  「2019 개정 누리과정」은 ‘성격’을 신설하여 누리과정이 ‘국가 수준의 공통 교육과정’임을 명시하였다. 누리과정을 교육과정으로 명시한 점은 유아, 교사와 기관, 국가 차원에서 중요한 의미를 가진다. 유아 차원에서는 유치원과 어린이집에 다니는 3∼5세 모든 유아가 편견이나 차별 없이 양질의 교육적 경험을 할 수 있음을 말한다.  추구하는 인간상 제시  개정 누리과정은 ‘추구하는 인간상’을 제시하여 교육과정으로서 구성 체계를 확립하였다.  개정 누리과정이 제시한 인간상은 건강한 사람, 자주적인 사람, 창의적인 사람, 감성이 풍부한 사람, 더불어 사는 사람이다.  초등학교 교육과정과의 구성 체계 및 교육내용 연계  개정 누리과정은 추구하는 인간상과 목적과 목표, 구성의 중점 등 총론 전반의 구성을 초등학교 교육과정의 체계와 통일하였다.  특히 역량을 중심으로 개정한 「2015 개정 초·중등학교 교육과정」의 취지와 내용을 개정 누리과정 인간상과 교육목표 등에 반영하여 초등학교 교육과정과 연계하고자 하였다. (2) 유아·놀이 중심 교육과정 재정립  교사 중심 교육과정에서 유아·놀이 중심 교육과정으로의 변화  교사가 미리 계획한 활동을 중심으로 진행되는 ‘교사 중심’ 교육과정에서 유아 주도적인 놀이가 중심이 되는 ‘유아·놀이 중심’ 교육과정으로 변화하는 것을 의미한다.  충분한 놀이시간 확보 권장  유아 놀이와 배움의 의미에 대한 재이해  교사가 가르치지 않아도 유아가 놀이하며 스스로 배울 수 있음을 이해하는 것은 놀이 중심 교육과정을 실천하는 데 중요한 출발점이 된다.  따라서 개정 누리과정의 교수·학습에서 유아가 놀이를 통해 배우도록 함을 명시하였다.  또한 5개 영역의 내용이 교사가 가르쳐야 할 내용이 아니라 유아가 경험하며 스스로 배우는 내용이라는 것을 구체적으로 설명하여 교사가 유아의 놀이와 배움을 재이해할 수 있도록 안내하였다. (3) 5개 영역의 내용 간략화  유아가 경험해야 할 내용을 연령 구분 없이 제시  간략화된 내용으로 교사의 누리과정 실천 지원 (4) 교사의 자율성 강조  교육과정 대강화 경향을 반영하여 교사의 자율성 강조  유아의 놀이는 예측하기 어렵고, 상황에 따라 다양하게 일어나므로, 교사가 유아의 놀이를 통한 배움을 최대한 지원하기 위해서는 자율성을 기반으로 상황에 적합한 판단을 해야 한다.  계획안 형식과 방법의 자율화  개정 누리과정에서 유아·놀이 중심 교육과정의 실천을 위하여 계획안을 각 기관의 실정에 따라 자율적으로 작성할 수 있도록 하였다.  교사는 사전 계획을 최소화함으로써 유아가 실제 놀이하는 내용과 교사의 지원 계획을 자율적으로 기록하는 방식으로 계획안을 개선해 갈 수 있다.  흥미 영역의 운영 방식 자율화  5개 영역 통합 방식의 다양화  유아는 놀이하면서 자연스럽게 5개 영역을 통합하여 경험하므로, 교사는 유아의 놀이를 존중함으로써 5개 영역의 통합을 실천할 수 있다.  평가의 자율화

4) 개정 누리과정의 구성 방향
(1) 누리과정의 성격  누리과정은 3~5세 유아를 위한 국가 수준의 공통 교육과정이다.  가. 국가 수준의 공통성과 지역, 기관 및 개인 수준의 다양성을 동시에 추구한다.  나. 유아의 전인적 발달과 행복을 추구한다.  다. 유아 중심과 놀이 중심을 추구한다.  라. 유아의 자율성과 창의성 신장을 추구한다.  마. 유아, 교사, 원장(감), 학부모 및 지역사회가 함께 실현해가는 것을 추구한다. (2) 추구하는 인간상  가. 건강한 사람  개정 누리과정은 유아가 튼튼한 몸과 안정된 정서를 바탕으로 자신을 소중히 여기며, 일상에서 건강한 생활을 실천하고, 위험한 상황에서 자신을 보호하는 경험을 통해 건강한 사람으로 성장해 갈 수 있도록 돕는다.  나. 자주적인 사람  개정 누리과정은 유아가 자신에 대한 이해를 바탕으로 자신을 가치 있고 긍정적인 존재로 여기며, 자신이 잘 할 수 있는 일이 무엇인지 알고 자신의 능력을 확장하기 위해 스스로 노력하는 사람으로 성장해 갈 수 있도록 돕는다.  다. 창의적인 사람  개정 누리과정은 유아가 놀이를 통해 자신의 관심과 흥미에 따라 세계를 탐색하고 도전하고 실험하는 과정에 적극적으로 참여하는 사람으로 성장해 갈 수 있도록 돕는다.  라. 감성이 풍부한 사람  개정 누리과정은 유아가 일상과 놀이 속에서 아름다움을 발견하고 공감하며, 이를 다양한 예술로 표현하면서 문화를 향유하는 사람으로 성장해 갈 수 있도록 돕는다.  마. 더불어 사는 사람  개정 누리과정은 유아가 가족, 이웃, 동식물과 주변 환경에 관심을 가지고 소중히 여기며, 서로 배려하는 마음과 태도, 책임 의식을 가진 사람으로 성장해 갈 수 있도록 돕는다. (3) 목적과 목표  누리과정의 목적은 유아가 놀이를 통해 심신의 건강과 조화로운 발달을 이루고 바른 인성과 민주 시민의 기초를 형성하는 데에 있다.  이를 실현하기 위한 목표는 다음과 같다.  가. 자신의 소중함을 알고, 건강하고 안전한 생활 습관을 기른다.  나. 자신의 일을 스스로 해결하는 기초능력을 기른다.  다. 호기심과 탐구심을 가지고 상상력과 창의력을 기른다.  라. 일상에서 아름다움을 느끼고 문화적 감수성을 기른다.  마. 사람과 자연을 존중하고 배려하며 소통하는 태도를 기른다. (4) 구성의 중점  가. 3~5세 모든 유아에게 적용할 수 있도록 구성한다.  나. 추구하는 인간상 구현을 위한 지식, 기능, 태도 및 가치를 반영하여 구성한다.  다. 신체운동·건강, 의사소통, 사회관계, 예술경험, 자연탐구의 5개 영역을 중심으로 구성한다.  라. 3~5세 유아가 경험해야 할 내용으로 구성한다.  마. 0~2세 보육과정 및 초등학교 교육과정과의 연계성을 고려하여 구성한다.

5) 누리과정의 운영  다음의 사항에 따라 누리과정을 편성·운영한다.  가. 1일 4~5시간을 기준으로 편성한다.  나. 일과 운영에 따라 확장하여 편성할 수 있다.  다. 누리과정을 바탕으로 각 기관의 실정에 적합한 계획을 수립하여 운영한다.  라. 하루 일과에서 바깥 놀이를 포함하여 유아의 놀이가 충분히 이루어지도록 편성하여 운영한다.  마. 성, 신체적 특성, 장애, 종교, 가족 및 문화적 배경 등으로 인한 차별이 없도록 편성하여 운영한다.  바. 유아의 발달과 장애 정도에 따라 조정하여 운영한다.  사. 가정과 지역사회와의 협력과 참여에 기반하여 운영한다.  아. 교사 연수를 통해 누리과정의 운영이 개선되도록 한다.
6) 교수·학습  교수·학습은 유아가 즐겁게 놀이하며 스스로 배울 수 있도록 교사가 지원할 때 고려해야 할 사항이다.  유아 중심 및 놀이 중심을 추구하는 개정 누리과정에서는 교사를 유아의 놀이 지원자로 제안하고 있다.  교사는 놀이의 특성, 의미, 가치를 이해하여 유아가 즐겁게 놀이하면서 배우는 경험을 지원할 수 있다. 교사는 적절하게 환경을 구성하고, 유아와 바람직한 상호작용을 하여 유아가 놀이에 몰입하고 놀이를 확장하도록 돕는 역할을 한다.  가. 유아가 흥미와 관심에 따라 놀이에 자유롭게 참여하고 즐기도록 한다.  유아는 놀이하며 자신의 유능함을 드러내고 즐겁게 배우며 성장한다. 일상에서 자연스럽게 자연, 사물, 사람 등을 만나며 세상과 교감하는 방식은 놀이를 통해 깊어진다. 유아에게 놀이는 앎이자 삶의 방식이다. 유아는 놀이를 통해 자신이 경험한 세상을 재구성하며 세상에 대한 이해를 넓혀 나간다.  유아가 주도하는 놀이는 성인의 간섭과 통제가 최소화되고 유아가 다양한 놀이 환경과 만날 때 활발하게 나타난다.  나. 유아가 놀이를 통해 배우도록 한다.  놀이를 통한 배움의 이해  놀이와 연계한 활동을 통한 유아의 배움 지원  자율성을 바탕으로 유아의 놀이 배움 지원  다. 유아가 다양한 놀이와 활동을 경험할 수 있도록 실내외 환경을 구성한다.  다양하고 안전한 실내외 놀이 공간 구성  풍부한 놀이자료 제공  라. 유아와 유아, 유아와 교사, 유아와 환경 간에 능동적인 상호작용이 이루어지도록 한다.  유아와 유아 간의 상호작용  교사와 유아 간의 상호작용  유아와 환경 간의 상호작용  마. 5개 영역의 내용이 통합적으로 유아의 경험과 연계되도록 한다.  바. 개별 유아의 요구에 따라 휴식과 일상생활이 원활히 이루어지도록 한다.  사. 유아의 연령, 발달, 장애, 배경 등을 고려하여 개별 특성에 적합한 방식으로 배우도록 함
7) 평가  개정 누리과정에서 평가는 유치원과 어린이집에서 유아가 중심이 되고 놀이가 살아나는 누리과정의 운영을 되돌아보고 개선해 가는 과정이다. 개정 누리과정은 유치원과 어린이집에서 유아·놀이 중심 교육과정을 운영하는 데 도움이 되고자 평가를 간략화하고 각 기관의 자율적인 평가를 강조하였다. 유치원과 어린이집은 평가의 목적, 대상, 방법, 결과의 활용을 바탕으로 누리과정 평가를 자율적으로 실시할 수 있다.  평가는 다음 사항에 중점을 두고 실시한다.  가. 누리과정 운영의 질을 진단하고 개선하기 위해 평가를 계획하고 실시한다.  나. 유아의 특성 및 변화 정도와 누리과정의 운영을 평가한다.  다. 평가의 목적에 따라 적합한 방법을 사용하여 평가한다.  라. 평가의 결과는 유아에 대한 이해와 누리과정 운영 개선을 위한 자료로 활용할 수 있다. 교수학습 활동계획 / 9주차 1차시
1. 교육 및 보육과정 계획과 원칙
1) 교수학습 활동의 계획  보육 및 교육계획은 교육기관의 교육 일정을 구성하고 운영하는 일로써 이에는 장·단기적 계획이 필요한데 구체적으로는 연간, 월간, 주간, 일일 계획안으로 제시해 볼 수 있다.  교사는 뚜렷한 교육의 목적을 가지고 그 안에서 교육 내용을 구상하고 적절한 교수 방법을 활용하여 계획한 활동과 경험을 영유아에게 제공하면서 효과적인 교수 학습 활동으로 이끌어나가야 한다.  교육과정을 계획하고 운영하는 일은 교사의 중요한 역할이므로 교육계획을 세울 때 교사는 이전에 시행된 교육계획을 근거로 하여 구성하되, 항상 융통성을 염두에 두고 교육과정을 운영해 나가야 한다.  즉, 영유아들의 흥미와 요구를 끊임없이 관찰하면서 그들의 발달에 따른 개인차를 염두에 두고 시간과 상황에 적합하게 계획된 일정을 융통성 있게 진행해 나가야 한다.  우리나라의 영유아 교육과정에는 표준보육과정과 유치원 교육과정, 누리교육과정이 제정되어 있다.  이러한 국가 수준의 문서화된 영유아 교육과정을 기초로 교사가 현장에서 실천적인 보육 및 교육계획안을 구성해야 할 때 고려해야 할 요소를 정리한다.  교실, 영유아 교육기관 및 지역사회에 대해 신중하게 평가하기  주제 또는 프로젝트와 목표 선정하기  가르칠 활동 또는 주제나 프로젝트를 지원해 줄 활동(단원 계획 또는 웹)에 대해 브레인스토밍하기  교육계획안 작성하기  교실 환경 구성하기  여러 가지 다양한 활동 간에 균형을 유지하면서 매일의 활동 결정하기 (일일 활동계획)  활동의 일정 결정하기 (어떤 활동을 제일 먼저 하고 다음에는 무엇을 하고 각 활동을 얼마동안 하는지 등에 관한 결정)  재료 준비하기 및 각 활동을 자세히 계획하기  영유아들의 다양한 요구에 맞추어 계획하기와 요구 변화에 관해 준비하기를 고려하여 활동계획을 구성할 수 있다.
(1) 연간 교육계획 및 내용  연간 교육계획 주제를 선정할 때에는 영유아의 적성과 흥미, 일상생활과의 관련성, 지역사회의 문화와 가치관, 영유아의 발달, 영유아의 학습 가능성, 학부모의 요구 등을 토대로 관련 사항들을 고려한 후 결정한다.  학기가 시작되기 한두 달 전에 교사들의 구성에 의해 1년 동안에 이루어질 교육계획을 대략적으로 구상하며, 일단 정해진 주제라도 운영해 나가는 도중에 영유아들의 요구와 흥미, 교육적인 상황에 따라 융통성 있게 변화를 주는 것이 바람직하다.  장기 계획을 구상하면서 일 년 단위로 계획을 세우지만, 전년도 계획에 대한 반성과 평가 위에서 이루어져야 하며 지속적인 연계가 고려되어야 한다. (2) 월간 교육계획 및 내용  교사에 의해 모든 것이 계획되고 실시되는 교육 프로그램에서는 월간, 주간, 일일 계획까지 구체적으로 설계할 수 있다.  대부분 우리나라 영유아 교육기관은 월간 계획이나 주간 계획을 세우는 것이 일반적이나 최근에는 월간 계획을 작성하지 않는 시설도 많아지고 있다.  월간 계획의 목적은 주간 계획시 교사가 중요한 사건을 상기할 수 있도록 돕는 것이므로 유아의 생일, 공휴일, 견학 등의 행사 계획을 구체적으로 구성해야 한다.  전체학급 간에 다른 점도 있지만, 견학 계획 같은 것은 공통적인 요소일 경우가 많다.  견학 장소는 한 달 또는 그 이전에 미리 계획을 잡고 견학 시 버스 교섭을 위해서라도 미리 계획을 세워 두어야 하므로, 가정과 협조를 하려면 월간 계획을 미리 알 수 있도록 제시해두면 좋다. (3) 주간 교육계획 및 내용  특정한 주에 있을 모든 활동이 구체적으로 상세하게 계획되어 있어야 한다.  세부적으로 교육과정을 운영하기 위한 준비가 가능하도록 한다.  주간 계획에서는 미리 책임을 지고 준비할 사람도 구체적으로 기록해야 하므로 전 교직원이 함께 계획에 참여하고 보조 교사나 자원자의 임무도 계획에 포함시켜야 한다.  계획안의 복사물은 교실 한 쪽 게시판에 붙여 두어 모든 사람이 계획을 참고할 수 있도록 비치한다. (4) 일일 교육계획 및 내용  하루 일과를 보낸 후 교사의 평가까지 기록된 양식이므로 실제적으로는 하루 계획과 평가가 같이 진행된 기록으로도 볼 수 있다.  주간 교육계획안에 근거하여 매일의 목표와 활동 내용을 정하되, 일주일 전에 한꺼번에 계획을 세우기보다 전날 평가내용을 근거로 다음 날의 계획을 세우는 것이 더 바람직하다.  영유아의 발달 수준, 관심도를 고려하여 일과 활동을 연속적이고 융통성있게 계획하며, 계획된 활동에 필요한 준비물들을 구체적으로 제시하고 실행 후 평가해 볼 수 있도록 준비해야 한다.

2) 보육계획의 원칙
(1) 통합성의 원칙  다양한 학습 경험을 시간적, 공간적으로 교육 내용 영역에 상호 관련시키고, 의미 있게 모아서 전체로서의 학습이 이루어지게 해야 한다. (2) 계열성의 원칙  교육내용을 조작할 때 순서짓는 것이다.  표준보육과정은 만 0 ~ 5세 연령층으로 구분함으로써 내용을 1수준에서 3수준으로 수준별 보육내용 체계를 구성하고 있다. (3) 다양성의 원칙  일상생활에서 경험하게 되는 모든 대상이 갖는 개별적이고 독특성을 인정하고 차이점을 존중하는 것이라 할 수 있다.  현재 다문과 교육과정과 반편견 교육과정도 시도하고 있다. (4) 융통성의 원칙  실제로 영유아 주변의 사회·문화적 환경은 매일 변화가 일어나고 있어 예측할 수 없는 사태에 언제나 대비해야 한다.  생활주제 대부분은 불확실성과 변화가 내포되어있는 일상 문제들을 자원을 포함하여 선정해야 한다.

2. 만 0~2세 영아를 위한 보육계획
1) 만 0세를 위한 보육계획  영아기는 발달이 급격히 진행되면서 개인차가 매우 크게 나타난다.  감각 운동적 경험이나 활동이 반복적 연습과 모방을 통해 이루어지며, 걸음마를 시작하기 이전으로 이동성이 적기 때문에 수동적으로 인식되나 신체적인 변화과정이 매우 빠르게 진행되는 시기로 적극적으로 주변을 탐색해 나가면서 세계에 대한 이해를 발달시켜 나가는 시기이다.
- 신체 및 운동 발달은 9개월경부터 스스로 설 수 있고 팔다리를 사용하여 익숙하게 기어 다니게 되며 12개월 경에는 혼자 설 수 있게 되고 서서히 걸음마를 시도하기 시작한다.  사회·정서·발달 측면에서는 이동이 자유로워지면서 주변의 다른 성인이나 또래에게 접근하기 시작하면서 주변 세계에 대한 탐색이 증가하고 애정표현을 하기 시작한다.  9개월경부터 양육자와 분리될 때 격리불안을 나타내기 시작하고 공포반응을 나타낸다.
- 양육자는 안전지대의 역할을 하면서 영아가 환경을 탐색할 수 있도록 도와주어야 한다.
- 인지 발달 측면에서는 8개월 이후 새로운 것에 대한 호기심이 강해지면서 의도성이 발달한다.  언어발달 측면에서는 10개월경부터 자신의 이름과 “안돼” 등의 어휘에 반응하기 시작하며, “마마”, “다다” 등의 소리를 내면서 타인이 내는 소리를 의식적으로 모방하기 시작한다.  발달의 속도나 변화의 양을 고려해보면 이 시기에는 매우 중요한 발달이 진행되므로 단계마다 적절한 보호와 자극이 제공되면 최적의 발달을 이룰 수 있다.
- But. 잘 되지 않는 경우 발달적 지체나 결손이 될 수 있다.  따라서 이 시기 영아의 발달 특성과 행동에 대한 이론과 실제를 기초로 교육계획을 수립하는 것이 중요하다.  특히 이 시기는 양육 활동과 교육 활동을 구분하는 것이 어려우므로 두 가지 활동이 통합적으로 이루어질 수 있도록 하고, 각 영아의 월령과 개인적 특성, 기관에 온 시기 등을 고려하여 보육계획을 수립해야 한다. (1) 만 0세 영아를 위한 연간 보육계획  출생 ~ 12개월 영아를 위한 보육계획은 월령에 따라 발달적으로 커다란 차이가 있으므로 월령별로 연간 교육계획을 수립하고 각 교육 활동은 각 영아에 따라 개별적으로 수립하고 운영하는 것이 바람직하다. 월 주제 예시 3월 여기가 어디일까? 4월 선생님 품은 따뜻해요. 5월 어디 있나~ 까꿍! 6월 내 몸이 움직여요. 7월 조물조물 첨벙첨벙 8월 무슨 소리일까? 9월 재미있는 놀잇감 10월 내 주변은 재미있어요. 11월 옹알옹알 말해요. 12월 이게 무엇일까? 1월 요리조리 흉내놀이 2월 내가 해볼래요.
(2) 만 0세 영아를 위한 월간 보육계획  출생 ~ 12개월 영아는 개인차가 크고 개별적인 상호작용이 많이 필요한 시기이므로 의도적으로 교육계획을 수립하고 교육을 실행하는 것이 자칫 영아의 요구나 개별성을 존중해 주어야 한다는 점에서 부적절할 수도 있다.  그러나 영아를 위한 전체적인 교육환경과 활동을 선정하는데 이러한 계획이 실행에 도움을 줄 수 있으므로 이러한 교육계획에 기초하여 융통성 있게 개별적인 요구를 반영하여 상세한 계획보다는 대략적인 계획 내에서 융통성 있게 진행되어야 한다.  월간 보육계획안은 연간 교육주제에서 선정된 주제 및 소주제를 참고하여 작성할 수 있다.  영아를 위한 보육계획에서 유의할 점은 모든 활동이 반드시 주제와 관련 지어질 필요가 없다.  즉, 영아의 교육 내용 선정은 주제와 관련된 개념 습득보다는 이 시기 영아의 보편적인 발달적 특성과 요구에 맞는 다양한 활동을 발달 영역별로 이루어져야 할 과제와 관련 지어 선정해야 한다.

2) 만 1세를 위한 보육계획  이 시기의 영아는 걸음마를 하기 시작하여 이동성과 운동성이 활발해져 반복해서 움직이고 돌아다니며 주위 환경을 적극적으로 탐색한다.  걷기 등 새로운 기술의 발달 뿐만 아니라 언어 발달에 있어서도 한 두 단어로 자신의 의사를 표현하며 사회·정서적 발달에서는 애착 행동, 낯선 사람에 대한 공포, 다른 사람과 웃음으로 미소로 반응하기, 언어와 음성화를 통한 상호작용, 친 사회적 행동 등이 발달하는 시기이다.  사회·정서적 발달에 있어서 독립적인 개체로 인정받고자 하는 욕구와 의존적인 존재로 의지하고자 하는 양가적인 특성을 지니고 있으며 무엇이든 맘대로 하고 싶어 하면서도 부모나 교사에게 의존하며 매달리는 경향도 가지고 있다.  이러한 특성으로 인하여 만 1세 영아를 돌보는 일은 상당히 어려운 신체적, 정신적 업무를 요구한다.
- 위를 고려하여 적절한 보육계획을 수립함으로써 이 시기 영아의 성장과 발달을 돕는 질적인 보호와 교육을 실행할 수 있을 것이다.  만 1세 영아를 위한 보육계획은 영아의 신체적, 생리적 욕구 충복이 중심이 되면서 이러한 과정을 교육적으로 의미 있게 진행하는 것이 중요하다.  따라서 일상생활과 관련된 잠자기, 먹기, 씻기, 기저귀 갈아주기, 배변훈련, 옷 입고 벗기 등의 활동으로 연결되도록 해야 한다.  이 시기의 영아는 흥미 있는 활동을 반복해서 하기를 즐기기 때문에 보육계획을 할 때 새로운 활동을 제안하기보다는 영아가 하고 있는 활동을 확장해 주거나 반응해주는 것이 더 바람직한 방법이다.  영아의 생활 리듬이나 기질에 따라서 계획했던 활동도 융통성 있게 변화시킬 수 있어야 한다.  각각의 영아는 여러 가지 발달에 있어 개인차를 보이며, 어떤 영아는 다양하고 많은 자극을 선호하지만 다른 영애는 적은 자극에도 안정감을 잃어버릴 수도 있다.
- 따라서 보육활동을 계획하고 운영하는데 있어 영아의 개인차를 고려하여 보육계획을 지속적으로 조절하고 변화시킬 수 있어야 한다. (1) 만 1세 영아를 위한 연간 보육계획  영아를 위한 연간보육계획은 영아에게 최적의 경험과 환경을 제공하기 위한 1년을 단위로 한 지침으로서 영아에게 일어나는 일상생활과 환경 변화, 영아의 흥미를 중심으로 연간 교육주제를 선정하여 구성할 수 있다.  연간 보육계획을 작성할 때 고려해야 할 점
- 전년도에 실시되었던 보육실행의 결과와 실행평가를 토대로 주제의 적절성, 기간이나 시기의 적절성 등을 평가한 후 이를 기초로 연초에 작성해야 한다.  연간 보육계획의 주제를 선정할 때 고려해야 할 점
- 가장 먼저 고려해야 할 점은 영아가 새로운 환경에 잘 적응하도록 돕는 일이다. → 즉, 영아가 부모와 헤어지고 교사에 대한 믿음과 애정을 가지고 새로운 환경에서 안정된 생활을 할 수 있도록 돕는 것이 중요한 주제로 선정될 수 있다. → 이러한 측면에서 3.4월의 주제는 기관에 적응하는 과정에 중점을 두어야 하며 부모와의 헤어짐과 교사와의 애착 형성, 인사하기, 낮잠 자기, 놀이하기 등 어린이집에서의 생활에 적응해 가는 과정을 도와주는 주제를 선정한다.
- 그 외 주제들은 이 시기 영아의 발달과업인 배변훈련이나 일상생활에서의 자조 능력을 기를 수 있는 주제, 계절이나 영아의 흥미를 중심으로 더워요, 추워요, 놀잇감, 동물, 자동차 등의 주제, 다양한 감각적 경험을 할 수 있는 내용과 자신의 몸을 중심으로 자아 인식을 돕는 내용과 더불어 영아와 밀접한 관계를 맺고 있는 엄마, 아빠, 친구 등의 주제를 선정할 수 있다. (2) 만 1세 영아를 위한 월간 보육계획  유의할 점 : 모든 활동이 반드시 주제와 관련지어질 필요가 없다는 것이다.  즉, 1세 영아의 교육내용 선정은 주제와 관련된 개념습득보다는 이 시기 영아의 독특한 발달적 특성과 요구에 맞는 다양한 활동을 발달 영역별로 이루어져야 할 과제와 관련지어 선정해야 한다는 것이다.  영아의 전인적인 발달을 고려하여 언어, 탐색, 신체 영역으로 구분하고 영역별로 활동을 계획하여 제시한다.  실외 자유 놀이의 경우 영아의 발달적 특징이나 흥미, 계절 등을 고려하여 대근육 활동, 상상 놀이, 물모래 놀이, 다양한 탐구 활동 등이 일어날 수 있도록 계획한다.  영아기에는 잠자기, 먹기, 씻기, 배변, 휴식, 대인관계 형성 등 기본생활 습관이 이루어지는 시기로 영아와 함께 생활하는 부모들이나 그 밖의 양육자의 영향을 많이 받게 되므로 어린이집에서 일상적으로 이루어져야 할 기본생활습관을 계획하여 제시한다.
(3) 만 1세 영아를 위한 주간 보육계획  일일 보육계획은 영아의 개인적 요구, 영아 집단의 요구, 교사의 목표, 어린이집의 특성을 반영하여 정적활동과 동적활동, 실내놀이와 실외놀이가 균형 있게 이루어지도록 한다.  일상생활, 놀이시간, 정리정돈, 점심 및 간식, 실외놀이 등을 포함하여 영아 개개인에게 맞게 융통적으로 계획해야 한다.  즉, 교육활동과 일상생활을 구분하지 말고 일상생활 속에서 자연스럽게 놀이 중심으로 활동을 운영하며 교사와 영아, 영아와 영아, 영아와 교구 등 다양한 유형의 상호작용이 일어날 수 있도록 해야 한다.

3) 만 2세를 위한 보육계획  영아는 개인차가 심하기 때문에 영아 개별적인 특성과 리듬을 배려하는 융통성 있는 보육 과정 계획 수립이 필수적이다.  영아들의 특성을 배려하면서도 모든 영아에게 공통적으로 적용해야 하는 교육적 경험들을 조직해야 하므로 더 치밀하고 세부적으로 계획하고 준비해야 한다.  영아를 위한 보육 과정 계획 시 고려해야 할 사항은 일상생활 속의 경험들이 모두 교육적인 경험으로 제공되도록 계획해야 한다.
(1) 만 2세 영아의 활동계획  기본생활습관 지도와 교육적 경험을 구분할 필요 없이 영아들의 일상생활 속에서 반복적으로 이루어져야 한다.  편안하고 안정된 분위기에서 경험하고 반복할 수 있도록 계획되어야 한다.  유사한 활동을 변형하여 반복할 수 있도록 해야 한다.  대소근육 발달을 위한 놀이와 프로그램을 운영해야 한다.  감각적 경험을 많이 제공해야 한다.  영아와 교사 간의 비언어적 의사소통 방법에 중점을 두는 보육 과정과 신체, 정서, 언어, 사회, 인지적 발달의 통합적 교육이 이루어질 수 있도록 계획해야 한다.  만 2세 영아는 ‘미운 세 살’에 해당하는 시기로 성인이 해주는 것에 의존하지 않고 스스로 해보고 싶어하고 떼를 쓰거나 짜증을 내는 부정적인 반응을 많이 나타낸다.  이러한 특성은 자의식과 자율성이 발달함에 따라 자기 스스로 결정하는 한 개인으로서 삶을 시작하는 시기에서 나타나는 자연적인 현상으로 본다.  신체적인 성장은 자율적으로 움직이려는 것과 밀접한 관계가 있으며, 아직 자기 조절력은 미숙하나 자신이 무엇인가 이루려고 하면서 뜻대로 안될 때 정서표현이 강렬해지며, 자신의 감정을 상황에 맞도록 조절하는 것이 어렵기 때문에 영아 간의 싸움이나 공격적인 행동이 일어나기 귑다.  언어 능력이 급속이 발달하면서 어휘의 확장은 물론 문법적인 형태소를 사용하고 성인이 사용하는 언어와 유사한 언어체계를 습득하는 시기이다.  그러나 개인차가 크게 나타나므로 사회, 정서 발달에서는 자아에 대한 감정이 계속 발달하면서 남을 기쁘게 하려고 애정을 표현하기도 하고 때론 공격적이기도 하다.  다른 사람의 감정을 인식하고 위로하기도 하며 남에게 관심을 보인다.  월령에 따라 상당히 다른 특성을 보이고 있으므로 2세 영아를 위한 보육계획안은 이 시기 발달 수준과 개별적 상황을 고려하여 수립해야 한다.  교육계획을 수립할 때에는 신체적, 사회·정서적 언어, 인지 발달 측면에서 각 활동이 균형 있게 이루어질 수 있도록 계획하며, 그 계획안을 기초로 영아의 요구나 상황을 고려하여 융통성 있게 운영하는 것이 중요하다. (2) 만 2세 영아를 위한 연간 보육계획  이 시기 영아의 발달 특성 및 계절의 변화, 흥미를 고려하여 계획할 수 있다. 학기 초 만 2세 영아들을 위한 주제 설립  새로운 환경에 적응하기 위한 주제  자신과 가족에 대하여 알아가기 위한 주제  영아에게 친숙한 사물이나 계절에 관계된 주제  친구 및 우리 동네와 같이 주변 세계에 관심을 갖게 하기 위한 주제  학기 초에는 처음 어린이집에 적응하거나 다른 학급 또는 교사, 친구들과 만나게 되는 등 낯선 곳과 사람, 상황 등을 접하게 되므로 새로운 것들에 조금씩 익숙해지도록 배려해야 한다.  어린이집에 적응하기 주제는 영아가 편안하고 자연스럽게 부모와 헤어질 수 있도록 도와주며, 점차 물리적 환경이나 하루 일과에 적응할 수 있도록 구성한다.  새로운 상황에 적응이 되면 나와 가족 등과 같은 주제를 중심으로 신체에 관한 관심에서 출발하여 신체를 탐색하고 감각적인 경험을 해 봄으로써 긍정적인 자아개념을 형성하고, 영아와 밀접한 관계를 맺고 있는 가족의 행동을 흉내 내 보고 엄마, 아빠가 하시는 일을 간접적으로 경험해 볼 수 있도록 소주제들을 구성할 수 있다.  이러한 소주제는 개념적인 전달보다는 영아의 흥미와 발달적 특성, 영아가 항상 접하는 생활 및 주변 환경 등을 기초로 작성해야 한다. 월 주제 예시 ‘어린이집에 왔어요’라는 주제에서 각 주 차별 소주제를 ‘어린이집에 3월 왔어요’, ‘우리 선생님’, ‘우리 반이에요’, ‘내 물건과 내 옷장이에요’, ‘어린이집에는 재미있는 곳이 많아요’로 계획할 수 있다. ‘놀잇감 탐색 및 신나는 바깥 놀이’의 주제에서 ‘놀잇감은 재미있어요’, 4월 ‘재미있는 모래 놀이해요’, ‘미끄럼틀은 신나요’, ‘안전하게 놀이해요’를 계획할 수 있다. ‘봄나들이 가요’의 주제에서 ‘솔솔 바람이 불어요’, ‘예쁜 꽃들이 피었어요’, 5월 ‘나비가 날아다녀요’, ‘산책을 가요’를 계획할 수 있다. ‘나’라는 주제에서 ‘내 얼굴’, ‘내 몸을 탐색해요’, ‘몸을 움직이고 느껴봐요’, 6월 ‘내가 좋아하는 것이 있어요’, ‘난 할 수 있어요’를 계획할 수 있다. ‘더워요’라는 주제에서 ‘날씨가 더워졌어요’, ‘물놀이가 재미있어요’를 7월 계획할 수 있다. ‘동물’이라는 주제에서 ‘여러 가지 동물이 있어요’, ‘엄마 동물과 새끼 8월 동물이 있어요’, ‘동물처럼 소리를 내요’, ‘동물처럼 움직여요’를 계획할 수 있다. ‘가족’이라는 주제에서 ‘엄마, 아빠가 좋아요’, ‘엄마, 아빠 흉내를 내요’를 9월 계획할 수 있다. ‘내가 만나는 사람들’이라는 주제에서 ‘친구가 좋아요’, ‘우리를 도와주는 10월 사람이 있어요’, ‘흉내 내기는 재미있어요’를 계획할 수 있다. ‘탈 것’이라는 주제에서 ‘자동차 놀이를 해요’, ‘여러 가지 탈 것 놀이를 11월 해요’를 계획할 수 있다. ‘추워요’라는 주제에서 ‘날씨가 추워졌어요’, ‘옷차림이 달라요’, ‘추울 때 12월 하는 놀이가 있어요’, ‘눈이 내려요’를 계획할 수 있다. ‘재미있는 색깔 놀이와 모양 놀이’라는 주제에서 ‘여러 가지 색깔이 1월 있어요’, ‘색깔로 놀이해요’, ‘여러 가지 모양이 있어요’, ‘모양 놀이를 해요’를 계획할 수 있다. ‘형, 언니가 되어요’라는 주제에서 ‘많이 자랐어요’, ‘도와줄 수 있어요’, 2월 ‘혼자서도 잘해요’, ‘형, 언니가 되었어요’를 계획할 수 있다. (3) 만 2세 영아를 위한 월간 및 주간 보육계획  2세 영아는 비교적 교사가 계획한 활동에 참여할 수 있게 되므로 월간 및 주간보육계획안을 작성하는 것이 더 바람직하다.  월간 및 주간 보육계획안은 연간 생활주제에서 선정된 주제를 중심으로 영아에게 흥미가 있고 영아가 경험하고 배울 수 있는 단순하고 기본적인 주요 개념을 중심으로 관련된 활동을 계획한다.  월간 및 주간 보육계획안에는 각 영역으로 교육 활동을 골고루 포함하여 영아의 전인적 발달을 도와주도록 계획한다.  이 시기는 대소변 가리기, 스스로 식사하기, 옷 입기 등과 같은 신체적 기본 조절능력과 일상생활 기술을 습득해야 하는 시기로, 기본생활습관지도는 연간 계획을 세우고 지속적으로 지도한다.  이러한 활동계획은 얼마든지 융통성 있게 조절할 수 있으며, 영아의 활동성에 따라 다른 활동을 추가할 수 있고 계획한 활동을 다른 활동으로 대체할 수도 있다. (4) 만 2세 영아를 위한 일일 보육계획  일일 보육계획안이란 주간 보육계획안에서 선정한 활동과 영아들의 흥미와 활동에 대한 반응 등을 고려하여 영아들과 하루를 어떻게 보낼 것인지를 계획하는 것이다.  하루 일과를 통해 조용하고 활발한 놀이, 실내∙실외놀이, 개별 활동과 소집단 활동, 영아가 주도하는 활동과 교사가 주도하는 활동 등이 균형 있게 포함되도록 계획한다.  이시기는 영아의 자율성이 급속하게 발달하는 시기로 아동은 혼자 하기를 좋아하고 시도하고자 한다.  영아가 자기 주도적으로 활동을 시작하고 진행할 수 있도록 하고 교사는 영아가 놀이를 하고 있을 때 자연스럽게 참여하여 영아와 활동을 하고 자극을 주어 활동을 확장시켜 줄 수 있다.
- 이러한 영아 주도의 개별적 활동을 지원해 주기 위해서 교사는 사전에 면밀하게 자료와 공간을 준비하고 계획해 주는 것이 필요하다.  매일 반복되는 일이나 순서를 포함시켜 영아가 스스로 하루를 어떻게 보내게 될지를 예상하게 함으로써 심리적인 안정감을 가질 수 있도록 한다.  교사가 일일 보육계획을 수립하고 실행하는 데 있어서 계획한 활동대로 진행하려고 하기보다 영아의 발달 정도, 건강상태, 놀이방의 상황, 영아의 흥미나 관심 등을 관찰하여 융통성 있게 운영하는 것이 중요하다.  일일 보육계획안을 작성할 때는 주간 교육계획 중 각 주의 소주제에 따라 다루어질 활동 내용을 제시하고 매일의 활동은 아동의 흥미와 반응에 따라 실행된 내용을 기록한다.  즉, 일일 교육계획안을 별도로 작성하지 않고 주간 교육계획안에 선정된 활동과 영아들의 흥미와 활동에 대한 반응 등을 고려하여 일과를 진행한 후 실행된 결과를 기록하여 다음 보육계획에 반영한다.  일과 진행 후 교사는 일일 교육계획안을 토대로 매일매일 실시된 활동과 진행된 활동의 평가를 기록함으로써 영아들이 신체적, 사회, 정서적, 언어적, 인지적 활동이 적절히 안배할 수 있도록 하여 더욱 균형 잡힌 교육 활동을 진행할 수 있도록 하며, 활동의 성취도, 적절성, 문제점 등을 파악하여 다음 활동 및 아동에 대한 참고 자료로 활용할 수 있다.

3. 만 3~5세 유아를 위한 보육계획
1) 만 3~5세 유아의 활동계획  영아기에 걸쳐 형성해 온 기본생활습관을 공고히 하고 신체적 활동과 안전 위주의 활동에서 나아가 통합적 발달을 도모하는 경험을 갖도록 계획하여야 한다.  신체조절능력의 향상으로 활동반경이 확대되고, 호기심과 탐색 욕구가 증가한 유아들에게 부응하는 다양한 실내외 활동과 지역사회로 확대된 활동, 장기적인 또는 단기적인 활동, 대소집단 또는 개별 활동, 직접 조사하거나 경험하고 탐색하는 활동 등을 계획해야 한다.  유아의 기본생활습관과 자기관리를 위한 내용을 바탕으로 다양한 자극을 경험하도록 활동의 기회를 마련해야 한다.  유아 후기에는 신체적·사회적·정서적·언어적·인지적 발달의 요구를 충족시키며 다양한 활동을 통해 통합적 경험이 이루어지도록 계획해야 한다.  다양한 형태의 상호작용
- 유아&교사
- 유아&유아
- 유아&교구 → 또한, 유아들의 개인차를 존중하는 개별화된 교육이 이루어지도록 계획하고 풍부한 문화 체험 계획을 포함해야 한다.  보육계획의 원칙인 연계성, 계열성, 통합성, 다양성, 균형성이 있는 연간, 월간, 주간, 일일 단위 활동계획을 수립해야 한다. (1) 만 3~5세 유아를 위한 연간 보육계획  유아들의 발달적 특성과 요구, 흥미와 이전의 경험, 계절과 절기, 부모와 지역사회의 특성, 보육 시설의 특성을 고려하여 구성되어야 한다.  유아의 발달과 학습을 위해 다양한 활동 경험이 연간에 걸쳐 균형 있게 안배되도록 고려해야 한다.  구체적인 주제는 기본적으로 유아가 주변에서 친숙하게 접하고 직접 경험할 수 있는 것을 기본으로, 유아의 흥미와 호기심, 교육적 가치, 유아의 일상생활과의 관련성, 유아발달에 적합성 및 연관성 그리고 시기 등을 고려하여 선정해야 한다.
(2) 만 3~5세 유아를 위한 주간 보육계획  주제에 관한 구체적 활동은 기본적으로 유아의 직접적이고 구체적인 일상 경험에 기초하여 계획한다.  유아 주도적 활동과 교사 주도적 활동이 적절히 균형을 이루도록 계획되어야 한다.  유아전기 : 유아가 직접적 능동적으로 경험하고 선택하는 기회를 가지는 활동을 계획한다.  유아후기 : 또래 간의 협력과 상호작용을 풍부하게 할 수 있는 활동을 계획한다.  주제활동에서는 활동 이전과 진행 과정에서 지속해서 교육계획이 마련되고 수정되어가며 마련된 계획은 매우 융통성 있게 운영된다고 볼 수 있다. (3) 만 3~5세 유아를 위한 일과 계획  주간 계획에 기초하여 유아들이 하루 동안 어떻게 보낼 것인가를 계획하는 것이다.  일과 계획에 따른 운영 이후에는 활동 전반에 대한 평가가 이루어져야 한다  평과결과를 바탕으로 일과계획을 조정하거나 개선함으로써 계획과 운영 및 평가가 순환적으로 이루어져야 한다.  주제 중심 프로그램의 일과는 예측 가능성, 균형, 융통성 변화라는 원칙에 따라 계획해야 하고 시간계획은 시간적 제약이 강하지 않는 유기적인 시간 계획을 특징으로 해야 한다. 영유아 교육기관의 일과운영 / 9주차 2차시

1. 일과 운영의 원리 및 구성
1) 일과계획의 원리
(1) 유아들의 연령이 어릴수록 유아의 요구에 따라 융통성 있게 일과가 게획되어야 하고 연령이 많아짐에 따라 일정한 계획의 틀을 갖는 것이 필요하다.  영아들의 경우에는 모두가 같이 하는 일과는 현실적으로 불가능하다.  여러 가지 계획을 동시에 갖고 영아들의 요구에 따라 개별적으로 운영하는 것이 필요하다.  어린 연령의 유아 : 간식, 낮잠, 정리정돈  높은 연령의 유아 : 대‧소그룹활동 시간에 좀 더 긴 시간을 안배 (2) 집단의 요구와 개인의 요구를 모두 반영하도록 계획한다.  일과계획은 전체 집단의 요구를 중심으로 계획될 수 밖에 없으나 개별적인 요구도 무시해서는 안된다.  항상 집단의 진행 과정에서 소외되거나 어려움을 겪는 유아가 없는지 살펴보고 개인적인 요구를 수용할 수 있도록 노력한다. (3) 정적인 활동과 동적인 활동이 조화를 이루도록 계획한다.  일과가 동적인 활동으로만 연결되면 유아들이 지치고 지나치게 흥분하게 되며 반대로 정적인 활동으로만 계획되면 지루해 할 수 있다. (4) 아동 주도적인 활동과 교사 주도적인 활동이 균형을 이루도록 계획한다.  대부분 자유 선택 활동은 아동 주도적으로 이루어지지만 대집단 활동은 교사 주도적으로 이루어지는 경향이 있다.  아동 주도적 활동 : 자율성, 판단력, 독립적 의사결정, 사회적 교류, 주도성, 탐색과 창의성을 자극한다.  교사 주도적 활동 : 규칙의 이해, 협동, 성인의 권위와 지혜를 수용하는 능력을 키울 수 있다. (5) 교육기관의 시설과 공간, 학급 수, 한 학급당 유아의 수 등을 고려하여 계획한다.  대부분 실외놀이 시설은 여러 학급이 공유하는 경우가 많고 실내 대근육 활동실이나 시청각실 등도 같이 사용하는 경우가 많으므로 기관의 물리적‧인적 환경을 고려하여 계획해야 한다. (6) 유아들의 도착과 귀가 시간을 고려하여 계획한다.  유아들이 같은 시간에 도착하고 귀가하는 경우와 서로 다른 시간에 오는 경우는 일과계획에 차이를 가져온다.  서로 다른 시간에 오고 가는 경우는 서로가 교차하는 시간에 개인적인 일과를 계획하여 개인적으로 시간을 활용할 수 있도록 하는 것이 필요하다. (7) 계절을 고려하여 계획한다.  봄‧가을에는 실외놀이 시간을 길게 계획할 수 있으나 여름‧겨울의 경우 기후를 고려하여 시간을 짧게 계획해야 한다. (8) 일과계획에 융통성을 가져야 한다.  일과계획은 어디까지나 계획일 뿐 지나치게 집착하지 않는 것이 중요하다.  계획을 하는 것은 교사와 유아들에게 하루를 예측하게 하여 안정감을 줄 수 있으므로 반드시 필요하다.  그러나 유아들의 반응과 다양한 상황에 융통성 있게 대응하는 자세가 필요하므로 민감하게 계획을 점검해 가면서 탄력적으로 운영해야 한다.
- 상황 예시 → 바람개비를 만들어 실외에서 놀이를 계획했으나 갑자기 비가 오는 경우 → 교사가 계획한 활동에 유아들이 흥미를 보이지 않을 경우

2) 영아를 위한 프로그램 계획 시 고려해야 할 일반적 사항
(1) 영아 보육 과정은 일상생활 속의 경험들이 모두 교육적인 경험으로 제공되도록 계획해야 한다.  영아들이 생활하는 데 필요한 잠자기, 먹기, 배설하기, 놀기 등의 기본 욕구를 충족하기 위한 경험이나 교육적 개념이 보육 과정에 포함되어야 한다.  기본 생활습관 지도와 교육적 경험을 따로 구분하지 아니하고 영아들의 일상생활 속에서 반복적으로 이루어지도록 한다. (2) 가정처럼 편안하고 안정된 분위기 속에서 기본 생활습관 등을 경험하고 반복할 수 있도록 보육 과정을 계획해야 한다. (3) 신체 움직임에 따라 욕구가 왕성한 영아 발달 특성을 고려하여 대소 근육발달을 지지하고 격려할 수 있는 활동을 포함하다. (4) 감각 발달이 활발한 영아 특성을 고려하여 듣고, 냄새 맡고, 만지고 맛볼 기회와 경험을 많이 제공해야 한다. (5) 영아와 교사 간의 비언어적 의사소통 방법에 중점을 두는 보육 과정을 계획해야 한다. (6) 만 2세 영아는 만 1세 영아와 달리 신체적 보호에서 벗어나 일상생활에서 경험이 신체‧정서‧언어‧사회‧인지적 발달의 통합 프로그램의 개념으로 점차 전환되도록 계획해야 한다.

3) 유아를 위한 프로그램 계획 시 고려해야 할 사항  유아들의 기본적인 욕구와 신체적 보호를 위한 기본생활 측면을 고려하여 계획해야 한다.  유아의 신체‧정서‧언어‧사회‧인지적 발달이 통합적으로 이루어질 수 있도록 계획해야 한다.  어린이집에서 다른 사람과 함께 생활하는 시간이 길기 때문에 다양한 형태의 상호작용을 통해 바른 사회성 발달이 이루어질 수 있도록 계획해야 한다.  획일적 특별활동을 지양하고 다양한 수준의 교재와 교구를 활용하여 유아들이 직접 체험해 볼 수 있는 개별 및 소집단 활동을 중심으로 계획을 수립해야 한다.  오랜 시간 어린이집에 머물게 되므로 가정처럼 편안하고 안정된 분위기와 환경을 경험할 수 있도록 계획해야 한다.  최근 부모가 모두 취업하고 있는 맞벌이 가정의 자녀가 많으므로 풍부한 문화적 체험을 포함할 수 있도록 계획해야 한다.
2. 일과의 구성요소
1) 도착  유아교육 기관의 일과는 유아들이 도착하는 시간부터 시작한다.  대부분 기관이 일정한 시작 시각을 명시하고 있으나 모든 유아가 동시에 도착하는 것은 불가능하다.  특히 유치원 버스를 운영하는 경우는 도착 시간이 다른 경우가 대부분이다.  종일제의 경우 부모의 출근 시간에 따라 서로 다른 시간에 도착하게 된다.  한 명의 유아라도 교실에 도착하면 교사는 그 순간부터 교실을 떠나서는 안되며 그 한 아동을 위한 일과가 시작되어야 한다.  교사는 유아들과 인사를 하고 건강상태와 정서 상태를 파악한다.  몸이 아픈 유아가 있을 경우 부모와 의논하거나 보건실과 특정한 장소에서 쉴 수 있게 한다.  전염성이 강한 병일 경우는 부모님께 연락하여 가정으로 돌려보내거나 격리하여 원장이나 양호교사가 돌볼 수 있게 한다.
2) 자유 선택 활동  유아들이 여러 가지 활동 중에서 스스로 선택하여 학습하는 시간으로 자유 놀이시간, 영역 활동 시간으로도 불린다.  일반적으로 하루 일과 중에서 가장 긴 시간을 차지하고 있다.  반일제의 경우 하루에 한 번 40분~ 50분 정도를 계획한다.  종일제의 경우 하루에 두 번 오전과 오후에 계획한다.
- 놀이시간은 유아의 연령이나 프로그램의 유형 등에 따라 달라질 수 있다.  개인의 발달에 따른 학습이 이루어질 수 있다.  신체‧정서‧언어‧사회‧인지 등 모든 영역의 발달을 통합적으로 도모할 수 있다.  친구들과 자유로운 교류를 통하여 사회적 능력을 키울 수 있다.

3) 대그룹 활동  교사와 유아들이 함께 모여서 활동하는 시간이다.  대부분 프로그램에서 일과 중에 1~2번, 20분~30분 정도 계획한다.  유아들이 참여하기는 하지만 교사 주도적으로 이루어지는 경우가 많다.  예시 : 일과계획, 이야기 나누기, 문학 활동 (동화, 동시, 동극 등), 음악 활동 (노래, 악기 연주 등), 음률 활동, 신체 활동, 게임, 간식
4) 소그룹 활동  5~6명의 유아가 10분~15분 정도 교사와 함께 활동하는 시간이다.  특정한 개념을 가르치거나 그 집단 유아들의 능력과 흥미에 맞추어서 진행되는 시간이다.
5) 실외놀이  계절에 따라 달라지지만 보통 하루 30분~50분 정도의 시간으로 계획한다.  실내에서 줄 수 없는 흥미와 자극을 줄 수 있는 활동으로 실내놀이에서와 같이 세심한 계획이 요구된다.  특히 유아들이 다칠 위험이 있고 공간이 넓어 교사의 시야에서 벗어날 수 있으므로 주의가 필요하다.  비가 눈이 오는 기후에서 적절한 복장만 갖추어진다면 실외놀이를 계획하는 것도 교육적으로 의미가 있다.
6) 간식‧점심  간식은 15분~20분 정도, 점심은 20분~30분 정도의 시간이 소요되나 음식의 종류와 유아의 연령에 따라 달라질 수 있다.  일반적인 간식‧점심시간 소요시간은 다음과 같다.  3~4 시간의 반일제 프로그램에서는 1번의 간식  5~6 시간의 시간 연장제 프로그램에서는 1번의 간식과 1번의 점심  종일제 프로그램에서는 2번의 간식과 1번의 점심  어린이집의 경우 유아의 도착시간에 따라 아침을 제공하기도 한다.  간식의 종류와 양은 다음 식사에 지장을 주지 않도록 계획한다.  시간은 전체적인 프로그램의 계획에 따라 융통성 있게 계획한다.  유아가 아침이나 간식을 먹은 시간과 낮잠 시간 등을 고려하여 연령이 어린 유아들의 경우는 일률적인 시간에 간식을 주기보다는 유아의 요구에 맞게 개별적으로 계획하는 것이 필요하다.  자유 간식은 유아들의 개인적인 요구에 따라 필요한 시간에 먹을 수 있는 장점이 있지만 놀이에 열중하여 간식 먹는 것을 잊어버리는 유아가 있을 수 있다.  집단 간식은 모든 유아가 동시에 먹기 때문에 개인적인 요구가 고려되지 않지만 함께 음식을 먹는 경험과 간식 당번 등의 활동을 통하여 집단활동의 교육적 효과를 가질 수 있는 장점이 있다.
7) 휴식‧낮잠  종일제 프로그램에서는 오후 1~2시간 정도의 낮잠을 계획한다.  반일제의 경우에도 유아들이 휴식할 수 있는 공간이 필요하다.  유아들은 활동량이 많아 쉽게 피로감을 느끼거나 스스로 휴식을 취하기 어려워한다.  교사가 일정한 시간을 계획하여 쉴 수 있도록 배려해 주는 것이 필요하다.  교실의 한 영역에 푹신한 쿠션이나 담요 등을 마련하여 개인적으로 휴식을 하기도 하지만 너무 더운 날씨나 실외놀이 등을 하고 난 후 전체적으로 휴식을 계획하기도 한다.  교실을 다소 어둡게 하고 조용한 음악을 틀어 주거나 교사가 이야기를 해주고 쉴 수 있도록 유도해야 한다.  종일제 프로그램의 경우는 요와 이불을 준비하여 낮잠을 통해 충분한 휴식을 취할 수 있도록 배려한다.  간혹 낮잠을 자지 않으려고 하는 유아들이 있을 경우는 강제로 재우려고 하기보다 다른 유아들에게 방해가 되지 않도록 다른 공간에서 조용한 놀이를 하거나 휴식을 취할 수 있도록 배려한다.
8) 전이‧주의집중  유아들에게 있어 활동과 활동이 연결되는 시간이 중요하다.  이 시간을 잘못 운영할 경우 상당히 혼란이 생길 수 있으므로 세심하게 계획해야 한다.  특히 실외놀이를 하러 가거나 화장실을 보낼 경우 한 번에 유아들이 몰리지 않도록 보내야 하고 활동 장소의 변화가 있을 경우는 다른 곳으로 가지 않도록 주의해야 한다.  이 시간을 너무 서두르면 유아들이 당황하기 쉽고 너무 길게 하면 다음 활동에 집중하기 어려울 수 있다.  새로운 활동이 시작될 때 유아들이 주의집중에 어려움을 겪는 경우가 있다.  노래, 수수께끼, 짧은 게임, 손 유희 등을 이용하여 주의집중한다.  주의집중 활동 시간이 길면 오히려 다시 산만해 질 수 있으며 본 활동에 지루해 할 수 있으므로 강제로 이루어지기보다 흥미로운 활동을 통해 이루어지는 것이 바람직하다.
9) 정리정돈  자신이 가지고 놀던 놀잇감을 정리하는 것은 중요한 일과의 하나이다.  일반적으로 10분~15분 정도의 시간동안 정리할 수 있는 시간을 가진다.  자유 선택 활동이 끝나기 전에 블록이나 조형, 소꿉 등 정리에 시간이 많이 소요되는 영역에는 미리 정리할 시간을 알려 주는 것이 좋다.  자신이 가지고 놀지 않은 놀잇감이라도 함께 정리하는 것을 격려하는 것이 필요하다.  교재, 교구가 있어야 할 위치를 그림이나 색깔로 표시해두면 정리정돈을 쉽게 할 수 있다.  아직 완성하지 못한 작품과 조각 종이 등을 한 곳에 모아 보관할 수 있도록 한다.  유아들이 처음부터 완벽하고 깨끗하게 정리할 것을 기대해서는 안된다.  교사의 눈에는 정리가 안되어 있어도 유아들 나름대로 열심히 정리한 결과일 수도 있기 때문에 결과보다 정리하는 과정을 격려하는 것이 중요하다.
10) 화장실 가기  유아들이 대소변을 보는 것 또한 중요한 일과 중 하나이다.  특히 어린 연령의 유아들은 옷을 입고 벗는 일, 용변을 본 후의 뒤처리에 어려움을 겪으므로 학기 초부터 유아들이 어려움을 겪지 않도록 화장실 사용법을 지도하고 적절히 도움을 주는 것이 필요하다.  화장실이 너무 어둡거나 차가운 느낌이 들면 낯설어 할 수 있으므로 아늑하고 매력적으로 꾸며 주어야 한다.  또한, 안에서 화장실 문이 잠기는 경우 유아들이 스스로 잠그고도 열지 못하는 경우가 있으므로 연령에 따라 화장실의 구조도 고려해야 한다.  유아들이 놀이에 열중하여 스스로 화장실에 가는 것을 잊어버리는 경우가 많으므로 교사는 규칙적으로 화장실을 갈 수 있도록 환기하고 일정한 시간을 주는 것이 좋다.  유아들이 실수하는 경우에는 친구들로 놀림을 받거나 수치심을 느끼지 않도록 배려하고 깨끗한 옷으로 갈아 입힐 수 있도록 해야 한다.
11) 귀가  하루의 일과가 끝나면 5분~10분 정도의 시간동안 교사와 유아들이 함께 모이는 시간을 계획한다.  이 시간에는 활동에 대해 평가를 하거나 교사가 전달사항을 이야기할 수 있으며 주말에는 가정으로 보내는 편지를 나누어 주기도 하고 하루 일과 중 교사가 특정한 사건을 회상하여 간단하게 이야기를 나누기도 한다.  함께 모이는 시간이 끝나면 귀가 지도를 한다.  부모가 데리러 오는 유아들이나 걸어가는 유아들 또는 유아교육 기관의 버스를 타는 유아들 등으로 나누어 귀가 시킨다.  귀가할 때는 가방이나 옷 등의 소지품을 잊지 않도록 도와주고 유아들이 가정에 안전하게 도착할 때까지 긴장을 늦추지 말아야 한다. 영유아 교육기관에서의 환경의 중요성Ⅰ / 10주차 1차시
1. 영아교육기관에서의 환경의 중요성
1) 영아를 위한 환경의 구성  영아기는 성인의 보호를 요구하면서도 자발적으로 활동하려는 욕구로 인해 움직임이 많기 때문에 영아를 위한 환경은 안전이 기본이 되어야 하며 안정되고 아늑한 공간 조성으로 정서적, 심리적 안정감을 줄 수 있으면서도 영아기의 탐색 욕구를 충족시킬 수 있는 영역 구성이 필요하다. 보다 구체적으로 살펴보기 위해 영아를 위한 보육실의 공간 구성에 대해 살펴보면 다음과 같다.  영아를 위한 보육실은 기본적인 욕구를 충족해 줄 수 있는 일상생활 공간과 흥미 잇는 대상을 탐색할 수 있는 놀이 공간으로 적절하게 구성하여야 한다.  영아가 움직일 때 부딪힐 만한 부분이 없도록 배치하여야 하며 모든 영역에서 활동하고 있는 영아들이 교사의 시야에 들어올 수 있도록 한다.  영아반의 경우에는 유아반처럼 여러 개의 영역을 세분화하여 배치하기보다는 영아의 특성에 맞는 몇 개의 흥미 영역을 통합하여 구성하는 것이 좋다.  영아기는 감각운동 기능을 활용한 탐색이 주를 이루는 시기이므로 사물 탐색, 소리탐색 등의 다양한 탐색활동이 탐색 영역에서 이루어 질 수 있는 환경을 구성해야 한다.
2) 영아를 위한 실내놀이 환경의 영역
(1) 역할놀이 영역  영아는 일상생활에서 경험한 단순한 내용의 역할놀이를 많이 한다. 따라서 이 영역에는 사실적인 인형이나 봉제 동물 인형, 어린이에게 친숙한 동물 인형과 가볍고 어린이 손에 맞는 손인형, 사실적으로 보이는 가구, 소꿉 그릇, 전신을 볼 수 있는 거울 등이 제공되어야 한다. (2) 블록놀이 영역  영아기에는 복잡한 구조물을 만들기는 어려우나 여러 종류의 블록을 탐색하고 단순한 탑 블록 쌓기, 한 줄로 늘어놓기, 다리 만들기 등은 가능하다. 따라서 기본 형태의 가볍고 커다란 블록을 충분한 수량으로 제공한다. 또한 실제형태와 유사한 장난감 자동차, 동물 모형 등의 소품을 제공한다. (3) 조작놀이 영역  영아의 소근육을 사용하는 장난감, 흥미 있는 것을 탐색하는 장난감, 분류능력을 기를 수 있는 장난감을 제공한다. 

ex) 퍼즐, 나무못과 못판, 촉감 상자, 큰 구슬 꿰기 등이 제공될 수 있다. (4) 창작놀이 영역  영아는 그리고 주무르는 등의 창작놀이를 좋아한다. 크레파스, 그림물감과 붓, 찰흙, 색종이, 끝이 무딘 가위 등을 제공한다.
(5) 운동놀이 영역  움직임에 대한 욕구가 강하므로 실내에도 대근육 운동놀이를 할 수 있는 영역을 조성해 주어야 한다. 낮은 오르기 도구, 미끄럼틀, 계단, 흔들 배, 탈 수 있는 장난감, 밀고 당기는 장난감 등을 제공한다. 또한 음악에 따라 춤을 추는 활동도 좋아하므로 여러 가지 악기와 음악 CD 등이 유용하게 사용될 수 있다. (6) 언어놀이영역  휴식과 안정을 취하면서 그림책을 보거나 교사, 친구와 대화할 수 있도록 흔들의자, 쿠션 등을 준비할 수 있다. 영아들에게는 반복되거나 친숙한 내용의 짧고 단순한 이야기, 선명한 색깔과 단순한 형태의 그림책, 입체책, 헝겊책 등을 제공할 수 있으며 책은 표지의 전면이 보이도록 전시한다.

2. 유아교육기관에서의 환경의 중요성  유아교육사전에서는 환경(環境)에 대해 “인간과의 접촉을 통해 그 발달상황에 영향을 끼치는 사물, 힘, 사건, 인간관계 등 모든 것을 포함한 주변 세계”로 정의하고 있다. 특히 교육에서의 환경의 개념은 단지 자연과학이 대상으로 하는 실제적인 환경뿐만 아니라 인간의 사회적 관계에서 생기는 인지 환경 그리고 정치, 경제, 도덕, 예술 등의 문화적 가치를 표현하는 정신적인 환경까지도 포함시키고 있다.  환경의 중요성을 강조하는 생태학자들은 기존의 상호작용주의 이론이 개인과 환경의 상호 영향을 주장하지만 인간 행동의 배경을 연구하는 데는 주의를 기울이지 않았음을 비판한다. 이들은 인간 행동은 행동이 관찰되는 환경과 유기체 간의 상호관계에서 고려되어야 한다고 본다. 즉, 환경은 인간이 어떻게 행동할 것인지에 대한 단서를 준다는 것이다(Day, 1983).
1) 교육요소로서의 공간  많은 학자들이 교육요소로서의 공간의 중요성에 주목해 왔다. 특히 유아교육에서의 환경은 학습을 도와주는 보조적인 역할이 아니라 교육과정의 근간을 이루는 요소로 평가되어 왔다. Piaget는 아이들이 환경에 대한 능동적인 탐색을 통하여 학습한다고 보았고 Montessori도 학습을 위한 준비된 환경(prepared environment)을 강조했다. Hendrick(1997)은 교육기관의 공간은 어린이들과 교사들에 대해 학교 전체가 전달하고자 하는 메시지를 보여준다고 말한다.  Churchman(2000)은 공간에 대해 물리적 의미뿐 아니라 상징적 의미를 강조한다. 물리적인 의미는 어린이들이 안전하고 즐겁게 있을 만한 공간이 있는가 하는 것이고, 상징적인 의미는 도시가 설계되고 계획되는 과정에서 어린이들이 환영받는 존재이며 사회의 한 부분이라는 메시지가 전달되는 것이라고 보았다.  권영례는 유아교육기관에서 물리적 환경의 영향에 대해 다음과 같이 설명한다.
① 물리적 환경은 유아들에게 직접적이면서도 상징적인 영향을 가진다. 물리적 환경의 요소들은 어떤 특정 활동은 촉진시키고 다른 활동은 방해함으로써 유아의 행동에 직접적으로 영향을 미칠 수 있다.
② 물리적 환경의 효과는 전이됨으로써 복합적인 의미를 갖는다. 유아의 주변 세계는 따로 따로 분리되고 격리된 환경이 아니라 서로 간에 관련성을 갖는다. 따라서 유아가 어느 한 환경에서 얻은 경험은 다른 환경에서의 유아의 행동에 영향을 미칠 수 있다.
③ 물리적 환경은 유아발달에 보편적 기능을 제공한다. 물리적 환경은 개인의 소속감 형성, 능력감 발달을 촉진하고 성장의 기회를 제공한다. 또한 안정감과 신뢰감을 증진하며 사회적 접촉과 사생활을 위한 기회를 제공한다.
④ 환경의 활용과 해석에 있어 본질적, 개인적, 문화적 변인이 작용한다. 하나의 예로 환경에 대한 유아의 반응에는 성차가 있는 것으로 보고되고 있다. 즉, 남아의 경우는 요새와 같은 구조물을 만드는 반면 여아들의 경우는 실내 공간의 치장과 정교한 재배치에 집중하고 있었다는 것이다.
⑤ 유아는 어디든 그들의 살 곳이 물리적 환경의 계획과 배치에 능동적인 참여자가 되어야 한다. 어린나이라 할지라도 유아들은 실내 배치를 고려하는 의사결정 과정에서 분명한 선호도를 나타내고 참여할 수 있는 능력이 있다.
⑥ 물리적 환경의 효과는 사회적, 문화적 제도의 맥락 속에서 조사해야 한다. 같은 물리적 환경이라도 어떻게 인식되고 반응되며 유아들에 의해 어떻게 사용되는가에 따라 달라질 수 있다. 공간만으로 보편적인 효과를 이야기할 수는 없다.
⑦ 유아 교육기관이라 할지라도 유아가 유일한 사용자는 아니다. 부모, 교사, 보조교사, 그리고 그 밖의 다른 성인들도 이런 환경을 유아들과 함께 사용하기 때문에 그들의 요구 역시 인정되어야 한다.

2) 환경구성과 유아의 행동 특성  환경구성은 유아교육목표 성취를 위한 교육환경의 구성으로 실내외의 시설, 설비 및 교재, 교구를 선택하고 배열하는 것을 말한다. 유아교육의 환경은 넓은 의미로 교육 프로그램에 영향을 미치는 여러 변인을 총칭하는 것으로 크게 교사나 또래집단을 포함하는 인적 환경과 실내·외의 시설, 설비, 교재·교구 등의 물리적 환경으로 나눌 수 있다.  특히 실내의 환경구성은 학습동기의 유발, 또래와의 상호작용, 유아의 행동 등에 직접적인 영향을 준다. 따라서 환경구성은 교사의 교육목표나 교육과정의 운영 형태, 교수방법 등에 따라 달라진다.  구체적으로 보면, 교실의 영역별 경계가 분명하고 다양한 놀잇감을 갖춘 교실 공간에서는 놀이활동이 활발하게 이루어지고, 놀이 지속시간이 길어지고, 협력하여 놀이하는 행동이나 놀잇감을 정리하는 행동이 나타난다. 반면, 교실의 놀잇감이 부족하면 유아의 경험이 제한되게 된다. 또한 놀잇감의 질이 부적절하거나 불량하면 놀잇감의 기능이 제대로 발휘될 수 없음은 물론 좌절이나 욕구불만이 생겨 공격적인 행동을 조장할 위험이 있다.  인적 환경 역시 중요한데 유아들의 연령과 수, 교사들의 수, 교사와 유아 간의 상호작용 형태에 따라 인적 환경은 달라진다. 과밀학급에서는 개인차의 반영이 어렵고, 직접 경험 활동의 실시가 어려우며 경험의 종류가 제한되게 된다. 또한 교사로 하여금 지시적인 말을 많이 하게 되고, 대집단 활동을 많이 하게 하며, 유아의 자연적인 동기유발을 저해한다.  Erwin(1995)은 교실 내에서의 공간, 밀도, 앉는 자리 등이 친구와의 상호작용에 영향을 미치며 유치원에서의 블록영역은 상당히 매력적인 놀이가 이루어지는 곳이나 갈등과 싸움도 가장 많이 일어나는 곳이라고 보았다. 또한 장난감을 줄이면 훨씬 많은 상호작용과 창의적인 놀이로 이끌어 갈 수 있으나 부족한 자료로 인한 서로간의 공격성이 증가된다고 보고하였다.  고밀도는 인간에게 부정적 정서를 초래하여 생리적 각성을 높이고 질병과 연관이 있다는 보고가 있다. 낮은 밀도보다 타인에 대한 호감이 떨어지고 상호작용에서 위축행동이나 공격행동을 야기하는 등 친사회 행동을 줄인다는 증거들이 있다는 것이다.  실내 공간은 아동들이 자유로이 움직이고 서로 과밀함 없이 동시에 일어나는 다양한 활동을 수용할 수 있는 충분한 공간이 되게 제공해야 하지만 아동들이 위협을 느낄 정도로 커서는 안된다. 그러나 이러한 밀집감에 영향을 미치는 요인으로는 공간만이 아니라 후각, 청각, 더 나아가서 온도와 습도의 영향을 받는다고 보았다.  유아들은 환경으로부터 많은 영향을 받는다. 그러나 유아의 행동을 환경적 요인만으로 설명할 수는 없다. 유아들은 환경으로부터 영향을 받지만 동시에 환경에 능동적으로 대처하고 환경을 변화시킬 수 있는 능력도 가지고 있기 때문이다.
3) 유아교육 프로그램의 접근방법과 환경구성의 특징  유아교육기관의 환경구성은 유아교육 프로그램의 접근방법에 따라 다르게 구성된다. 행동주의적 관점에 기반을 둔 구조성이 높은 프로그램은 교사와의 그룹활동과 연습을 위한 공간을 요구한다. 주의집중을 중시하므로 소음을 최소화할 수 있는 밀폐된 공간 배치를 강조한다.  반면 성숙주의적 관점을 지향하는 프로그램의 경우에는 유아들이 놀이 자료와 활동을 자유롭게 선택하는 것을 중시하여 개방적인 공간배치를 하게 된다. 상호작용적 관점을 이향하는 프로그램의 경우는 적절한 개방성과 밀폐성의 조화를 통해 유아들이 자유롭게 선택함과 동시에 개인적인 활동에 몰입할 수 있도록 공간배치를 하고 있다.  구체적으로 Bank
-Street Program의 환경은 유아가 자유롭게 활동하고 선택할 수 있으며 다양한 자료에 쉽게 접근할 수 있도록 구성된다. 교실은 흥미영역으로 구성되며 자료들이 개방된 선반 위에 놓여져 유아들이 스스로 선택하고 정리할 수 있도록 도와준다. High/Scope Program의 환경구성은 인지 중심 교육과정을 구현하도록 구성된다. 유아가 적극적으로 활동할 수 있도록 공간과 교재를 제시하며 학습을 자극하기 위하여 공간을 나누어 흥미 영역을 만들고 영역 안에 자료를 배치한다.  Bank
-Street Program과 High/Scope Program 공간의 구성은 별다른 차이를 보이지 않는다. 그러나 교육목표, 교육내용, 교육과정의 운영 및 일과의 운영 계획에서 차이가 있으며, 이에 따라 유아와 교사의 공간에 대한 이용 방식에 차이를 가져온다.  오늘날 교육 프로그램의 중요한 요소로서 공간을 인식하고 이를 가장 적극적으로 활용하고 있는 교육 프로그램 중의 하나가 레지오 에밀리아 접근이라고 할 수 있다.

4) 물리적 환경구성  유아교육기관의 환경구성은 세심하게 고안된 구조 속에서 유아가 선택할 수 있어야 하며 유아의 흥미를 유지시키고 의미 있고 흥미로운 경험을 제공해 주어야 한다. 교육과정 안에서 융통성을 제공함으로써 개별 유아의 다양한 요구에 부합하여야 한다.  유아교육기관의 환경구성에 있어 고려해야 할 점은 다음과 같다.
① 운동성(Movement) : 아동은 신체적 동작을 통해 공간 내에서 자유롭게 움직일 수 있으며 다양한 자세를 취해 보고, 사물과 신체와의 경계를 형성하며 힘을 키우게 된다.
② 안락성(Comfortability) : 아동은 물리적 공간환경이 안전하고 쾌적하다고 느낄 때 교구와 놀이에 반응을 보인다.
③ 자존감(Self
-Esteem) : 아동이 하고 싶어 하는 활동이 보다 쉽게 이루어질 수 있도록 공간적인 측면에서 지원한다.
④ 통제(Control) : 아동은 자신의 프라이버시를 조절할 수 있어야 하며, 공간 내에서 활동을 예측할 수 있고 자신의 신체를 조절할 수 있는 기능성을 가져야 한다.
⑤ 부드러움(Softness) : 부드러운 환경은 아동이 안전하다고 느끼게 함으로써 주변을 탐색하고 자유롭게 활동하도록 지원하며, 아동이 재충전할 수 있는 기회를 제공하고 교육적인 차원에서 감각적인 경험과 학습의 기회를 준다.
⑥ 도전(Challenge) : 이동은 도전적인 환경 속에서 자신의 신체적, 사회적인 조절 기능과 판단력이 생기게 되며 새로운 세계와 사물에 대해 항상 진보적인 도전을 하고자 한다. 따라서 환경은 아동의 학습과 도전 경험을 그들의 연령과 발달단계에 적합한 수준으로 제공해야 한다.
⑦ 프라이버시(Privacy) : 상호작용을 촉진하기 위한 공간 디자인과 동시에 아동이 지치고 피곤할 때 잠시 쉴 수 있는 약간은 분리된 사적인 공간이 필요하다.
⑧ 질서(Order) : 인간이 건강한 생활을 유지하기 위해서는 공간의 물리적인 질서와 일상적이며 연속적인 행동과 시간에 대한 질서가 필요하다.
⑨ 안전(Security) : 안전이란 물리적인 설비 및 설치 방법상의 안전성 외에도 아동의 발달행동을 장려할 수 있도록 하는 환경이 주는 안전하다는 느낌, 즉 안전감까지를 포함하는 개념이다.
⑩ 건강(Health) : 건강은 인간이 제 기능을 하기 위한 가장 기초적인 생물학적 요인으로 신체기능이 성인에 비해 약하고 하루의 대부분을 어린이집에서 생활하는 아동들에게는 특히 중요한 측면이다.
⑪ 융통성(ex)lexibility) : 아동의 발달이나 프로그램에 따라 변화시킬 수 있도록 공간의 융통성이 필요하다. 특히 내부 공간 자체의 변형이 어려운 우리나라의 보율시설에서는 가볍고 부드러워서 쉽게 움직일 수 있는 물건들이나 혹은 공간의 경계를 구분 지을 수 있는 블록이나 종이 판자 등을 많이 제공하는 것도 좋다.

3. 환경구성의 일반적 원리
1) 환경구성의 원리  환경은 인간의 삶을 쾌적하게 만들어 줄 수 있다. 환경에 따라 사용하는 사람이 편리함을 느낄 수 있고, 불편함도 느낄 수 있다. 환경을 사용하는 사람들의 복지를 높이는 차원에서 환경이 주는 이득을 4가지 범주로 나눌 수 있다.
(1) 행동의 용이성(behavioral facilitation)  주어진 환경에서 사용자가 여러 행동을 수행하도록 유도하거나, 행동이 쉽게 이루어질 수 있도록 환경이 지원해 주는 것을 의미한다. 사용자가 활동이나 동작을 효과적으로 수행하도록 보조하는 기능이다. 예를 들면 영아들을 위해 기저귀를 보관하는 수납장이 있어야 한다. 공간이 효율적으로 배치되어서 사용자의 변화를 수용하는 융통성을 가져야 하는 것이다. (2) 생리적 유지(physiological maintenance)  사용자의 생리적 쾌적성을 유지하고, 건강을 지속시켜 주는 것이다. 사용자와 신체를 접촉하거나, 관련되는 환경을 포함한다. 예를 들면, 유아들이 사용하는 의자가 신체발달에 접합하여야 하고, 복도의 바닥이 미끄럽지 않아야 한다. (3) 지각적 유지(perceptual maintenance)  환경의 형태와 의미가 사용자에게 적절하게 전달되는 것이다. 직접적으로는 심리적인 편안함과 쾌적함에 영향을 주고, 간접적으로는 행동과 건강에 영향을 미친다. 

ex) 보육기관의 현관은 영유아들에게 경쾌하고 밝은 기관 생활을 느끼도록, 기저귀 가는 영역은 안락함을 느끼도록 구성되어야 한다. (4) 사회적 용이성(social facilitation)  사회적 상호작용을 바람직하게 이끄는 것을 의미한다. 

ex) 영유아들이 식사 중에 즐겁게 쉴 수 있는 개인 공간이 있는지를 살펴서 구성되어야 한다.

2) 교육적 환경구성의 원리  물리적 환경은 실내외 공간과 그 곳에 비치된 놀이 시설물 및 놀잇감에 대한 것으로 프레스콧은 놀이 환경을 조성할 때의 전체적인 조성원리를 다음과 같이 정리하였다.
(1) 개방성과 폐쇄성  개방적인 놀이영역과 폐쇄적인 놀이영역 모두가 환경에 포함되어야 한다. 물놀이와 모래놀이 영역은 대표적인 개방적인 놀이영역으로 유아의 놀이는 개방적이 놀이로 진행되기도 하지만 한편으로 성인이 고안한 폐쇄적인 놀이로 진행되기도 한다는 점에 유의한다. 

ex) 수조작 영역은 교사가 유아의 수 개념 및 조작 능력의 발달을 돕기 위해 조성하게 되는데 조작 영역에 준비된 퍼즐은 유아가 처음에 활동할 때에는 맞추어야 하는 조각들과 틀이 있기 때문에 다소 폐쇄적인 놀이의 형태를 띠게 된다.  놀이 환경을 구성할 때에는 개방적인 놀이 활동과 폐쇄적인 놀이 활동 모두가 일어날 수 있도록 조성해야 한다. (2) 단순성과 복잡성  단순하게 놀이할 수 있는 환경과 다양한 방법으로 복잡하게 놀이할 수 있는 환경 모두가 포함되어야 한다. 

ex) 미끄럼틀과 같은 놀이 설비는 비교적 유아가 단순하게 활용하지만 블록과 미니 자동차, 그리고 모형 텐트는 유아로 하여금 캠핑 상황을 설정하여 역할놀이를 할 수 있도록 돕는 복잡한 놀이 환경이 된다.  놀이 환경은 단순함과 복잡성 둘 다를 고려하여 구성하는 것이 바람직하다. (3) 활동성과 비활동성  영유아 교수학습 방법의 핵심이 되는 놀이에는 활동적인 놀이와 비활동적인 놀이가 있다. 운동놀이, 음률놀이 등은 대표적으로 활동적인 놀이지만 조작놀이나 수놀이 등은 비활동적인 놀이 활동으로 대근육보다는 소근육을 많이 사용하는 놀이라고 볼 수 있다. 춤추고 다양한 동작을 만들어 보는 대근육 활동을 위한 공간도 필요하지만 아동이 무엇인가를 조작하고 고안하는 수과학 놀이영역, 읽고 쓰기를 경험할 수 있는 언어영역 및 휴식을 취할 수 있는 공간도 필요하다. 놀이 환경은 활동적인 놀이와 비활동적인 놀이를 모두 경험할 수 있도록 조성하는 것이 필요하다.
(4) 집단놀이와 단독놀이  영유아들은 혼자서 놀이하기도 하기만 여럿이서 함께 하는 놀이를 즐긴다. 혼자서 하는 놀이와 여럿이서 모여서 함께 하는 놀이가 가능하도록 공간이 조성되어야 한다. (5) 부드러움과 딱딱함  다양한 감각적 경험을 제공하기 위해 딱딱함(책상, 의자, 마룻바닥)과 부드러움(카펫, 찰흙, 봉제인형 ,고무매트)을 모두 경험할 수 있는 환경의 조성이 필요하다. (6) 접촉과 은둔  영유아들은 구석진 장소에서 자신만의 놀이에 몰입하는 것도 좋아한다. 다른 영유아들과의 사회적인 접촉을 돕는 놀이 환경과 영유아가 혼자서 몰입할 수 있는 공간을 함께 고려하여 조성하는 것이 필요하다. (7) 도전과 안전  안전한 놀이 환경이 필수적이기는 하지만 안전하기만 한 공간 구성은 유아들에게는 다소 지루하게 느껴질 수 있다. 안전과 도전감을 동시에 고려할 필요가 있는데 예를 들어 뾰족한 이쑤시개는 유아의 안전을 위협할 수 있지만 안전에 유의한다면 훌륭한 창작도구 자료로 사용될 수 있다. 안전만을 고려하여 물리적 환경을 계획하는 것보다 영유아의 모험심과 도전감을 북돋울 수 있는 환경의 조성이 요구된다.  영유아를 위한 물리적 환경은 교사에 의해 구조화되고 변화가 없는 환경 구성보다는 다양성과 융통성을 고려하여 계획하는 것이 필요할 것이다. 영유아들은 다양성을 경험하며 성장한다. 놀잇감과 영유아의 상호작용, 성인과 영유아의 상호작용, 영유아들끼리의 상호작용을 고려하여 환경을 조성한다.

3) 영유아를 위한 환경구성 원리  영유아를 위한 보육환경을 구성할 때 영유아와 교사를 중심으로 환경을 구성하여야 한다. 영유아가 사용하면서 불편함을 느끼지 않고, 스스로 모든 일을 할 수 있는 환경을 구성해 주는 것이 좋다. 영유아 발달에 적합한 보육공간을 만들기 위해서 다음과 같은 개념들을 중심으로 구성되어야 한다.  이동성 : 공간 내에서 자유롭게 움직이며, 다양한 자세를 취해 볼 수 있다. 움직임과 대∙소근육 발달을 지원한다.  안락성 : 안전하고 쾌적한 환경을 구성하여 영유아들이 편안하게 느끼도록 한다.  자아존중감 : 스스로 할 수 있도록 조성한다. 놀이와 정리에 있어서 영유아들이 주체가 되도록 한다.  통제: 교사의 영유아에 대한 관찰과 접근을 위한 요구와, 영유아의 프라이버시에 대한 요구 사이의 조절이 가능한 디자인을 의미한다.  부드러움: 감각적으로 부드러운 소재는 따뜻함을 느끼게 하고, 정서적으로 편안하고 이완되는 경험을 갖게 한다.  도전: 영유아에게 자극적이고 도전적이며, 신체 단련의 기회가 주어지는 공간을 의미한다. 공간을 구성할 때 안전과 동시에 고려해야 하는 사항이다.  프라이버시: 개인적이고 사적인 공간을 의미한다. 꼭 분리된 공간이 아니더라도 영유아들이 쉴 수 있는 영역을 뜻한다.  질서: 개인의 자율성이 수용되면서도 집단의 생활과 활동을 위한 규범, 통일성을 유지하기 위한 질서 있는 배치가 필요하다.  안전: 물리적인 안전과 심리적인 안전감을 뜻한다.  건강: 건축자재에서 오는 건강을 해치는 요소들을 배제하는 것이다. 최근에는 영유아들을 위해 무독성의 천연 자재를 사용하도록 권장하고 있다.  융통성: 상황에 따라 공간을 이동, 변형할 수 있는 것을 의미한다. 영유아 교육기관에서의 환경의 중요성Ⅱ / 10주차 2차시
1. 실내환경의 구성
1) 실내환경구성  실내 환경 구성을 위해 고려해야 할 점들은 공간의 밀도와 실내 환경에 조성되어야 할 영역들과 영역에 사용되는 놀이 자료들이다. 또한 실내 환경은 발달적 특성을 고려하여 영아들을 위한 환경과 유아들을 위한 환경으로 나누어 생각해 볼 수 있다.
(1) 공간의 밀도  공간의 밀도는 놀이 공간에서 유아 한 명당 차지할 수 있는 넓이를 말하는 것으로 밀집도를 나타내는 지표이다. 유아의 놀이에 미치는 공간 밀도의 영향에 관한 초기 연구들의 결과는 일관적이지 않다. 어떤 연구는 밀집도가 증가할수록 놀이에 부정적인 효과를 주어 결과적으로 공격성이 증가하였다고 보고하고 있으며, 또 다른 연구에서는 밀집도가 증가할수록 공격성이 감소하고 보다 긍정적인 상호작용과 집단놀이가 나타난다고 하였다.  경험을 통해 보면 대체로 밀집도가 낮으면 대근육활동이 많아지고 밀집도가 높아지면 대근육활동이 감소하는 경향을 보인다. 실내 공간이 너무 넓을 때 유아들은 활동에 집중하지  못하는 경향을 보이는 반면 실내 공간이 너무 협소했을 때에도 유아는 활동에 집중하지 못하는 경향을 보이며 심리적 스트레스 및 건강상의 문제가 발생할 수 있다.  놀이 환경을 조성하는 성인은 유아가 활동에 몰입할 수 있도록 공간의 크기를 조정하는 것이 필요하다. 예를 들어, 실내 공간이 너무 크다고 판단되면 가구를 재배치함으로써 공간을 분할할 수 있으며, 실내 공간이 너무 작다고 생각되면 가구를 없애고 좀 더 넓게 공간을 사용할 수 있도록 해야 할 것이다. (2) 실내 놀이 영역의 구성  영유아를 위한 실내 놀이 공간은 각각의 놀이활동들이 잘 일어날 수 있도록 놀이 영역을 조성할 필요가 있다. 실제로 유아를 위한 환경에 관한 연구들을 크고 개방적인 공간보다는 작고 분할된 공간은 유아가 준비된 놀이활동에 집중하도록 하고 성인이 유아의 놀이를 도울 때에도 더욱 가깝게 상호작용하도록 한다는 장점이 있다.  놀이 영역에는 역할놀이 영역, 블록놀이 영역, 조작놀이 영역, 창작놀이 영역, 음률놀이 영역, 언어놀이 영역, 수놀이 영역, 과학놀이 영역, 물·모래놀이 영역 및 동작활동이나 이야기 나누기, 집단놀이를 위한 바닥 영역을 들 수 있다.  이들 놀이 영역들이 조성할 때에 다음과 같은 지침을 활용하는 것이 도움이 된다.  놀이의 활동성을 고려한다.  영역을 배치할 때에는 놀이의 활동성과 물의 사용 여부에 따라 영역 배치 준거를 제시할 수 있다.  제 1영역: 건조하고 정적인 활동 영역. 도서, 언어  제 2영역: 건조하면서 동적인 활동 영역. 블록, 음률  제 3영역: 물이 있으면서 정적인 영역. 과학, 창작놀이  제 4영역: 물이 있으면서 동적인 영역. 물, 모래놀이  실제로 영역에 따라 실내 공간 배치를 하다 보면 정확하게 이들의 준거에 따라 배치하는 것은 어렵기도 하고, 놀이활동에 따라 정확히 구분하기가 어려운 측면도 있다.  예를 들어, 창작놀이를 제 3영역이 바람직하지만 물이 필요 없는 만들기 및 그리기와 같은 활동도 창작놀이이기 때문에 제 3영역에 넣을 것인지 고민이 될 것이다. 또한 창작놀이는 조용하게 일어날 수도 있지만 다른 아동과 함께 작품을 구성할 때에는 동적으로 일어날 수 있는데, 이런 경우에는 제 2영역도 무방하게 된다. 때문에 억지로 끼워 맞추려고 하기보다는 기본 원칙에 근거하되 실제 공간을 배치할 때에는 융통성 있게 한다.  활동 영역의 소음을 고려한다.  수놀이 영역과 언어놀이 영역은 대부분 자리에 앉아 조용하게 활동이 이루어진다는 점에서 근거리에 배치하는 것이 좋다. 음률놀이 영역과 블록놀이 영역, 역할놀이 영역 등은 다른 영역에 비해 소음이 많다는 점에서 조용한 영역과는 떨어진 곳에 배치하는 것이 바람직하다.  서로 연관되는 놀이 영역은 인접하게 배치하여 놀이 효과를 높인다.  유사한 놀이 혹은 서로 활동을 격려하는 놀이 영역들은 가까운 곳에 배치하는 것이 좋다. 예를 들어, 블록놀이와 역할놀이 영역은 유아들끼리의 상호작용이 많아 다소 시끄럽다는 점에서 유사하며 블록놀이 영역에서 유아들이 구성한 집, 다양한 모형들은 역할놀이활동을 더욱 확장할 수 있는 자료가 된다. 유아들은 시장놀이를 하기 위해 가게의 경계선을 종이 벽돌로 만들 수 있다. 이러한 견지에서 역할놀이와 블록놀이, 조작놀이와 수놀이는 근접해서 배치하는 것이 좋다.  영유아가 놀이 영역을 한눈에 알아볼 수 있도록 배치한다.  놀이 영역을 구분짓는 칸막이나 가구(교구장)는 아동의 눈높이보다 낮은 것으로 배치하고, 교구장에는 각각의 놀이 영역을 표시하는 것이 좋다.  놀이 영역의 배치는 고정된 것이 아니라 이동 가능하며, 융통성 있게 활용되어야 한다.  어느 날 교사가 원대형의 집단놀이활동을 계획하였다면 넓은 바닥 공간이 필요하게 된다. 그날의 주된활동에 따라 놀이 영역의 크기는 넓어질 수도 있고 좁아질 수도 있다. 이동 가능한 교구장은 영역 배치를 융통성 있게 하는 데 효과적이다.

2) 영아를 위한 실내 놀이 환경의 구성  영아기는 성인의 보호를 요구하면서도 자발적으로 활동하려는 욕구로 인해 움직임이 많기 때문에 영아를 위한 환경은 안전이 기본이 되어야 하며 안정되고 아늑한 공간 조성으로 정서적·심리적 안정감을 줄 수 있으면서도 영아기의 탐색 욕구를 충족시킬 수 있는 영역 구성이 필요하다.  영아를 위한 보육실은 기본적인 욕구를 충족해 줄 수 있는 일상생활 공간과 흥미 있는 대상을 탐색할 수 있는 놀이 공간으로 적절하게 구성하여야 한다.  영아가 움직일 때 부딪힐 만한 부분이 없도록 배치하여야 하며, 모든 영역에서 활동하고 있는 영아들이 교사의 시야에 들어올 수 있도록 한다.  영아반의 경우에는 유아반처럼 여러 개의 영역을 세분화하여 배치하기보다는 영아의 특성에 맞는 몇 개의 흥미 영역을 통합하여 구성하는 것이 좋다.  영아기는 감각운동 기능을 활용한 탐색이 주를 이루는 시기이므로 사물 탐색, 소리 탐색 등의 다양한 탐색활동이 탐색 영역에서 이루어질 수 있다.  영아를 위한 실내 놀이 환경을 영역에 따라 살펴보면 다음과 같다.
(1) 역할놀이 영역  영아는 일상생활에서 경험한 단순한 내용의 역할놀이를 많이 한다. 따라서 이 영역에는 사실적인 인형이나 봉제 동물 인형, 어린이에게 친숙한 동물 인형과 가볍고 어린이 손에 맞는 손 인형, 사실적으로 보이는 가구, 소꿉 그릇, 전신을 볼 수 있는 거울 등이 제공되어야 한다. (2) 블록놀이 영역  영아기에는 복잡한 구조물을 만들기는 어려우나 여러 종류의 블록을 탐색하고 단순한 탑 쌓기, 한 줄로 늘어놓기, 다리 만들기 등은 가능하다. 따라서 기본 형태의 가볍고 커다란 블록을 충분한 수량으로 제공한다. 또한 실제 형태와 유사한 장난감 자동차, 동물 모형 등의 소품을 제공한다. (3) 조작놀이 영역  영아의 소근육을 사용하는 장난감, 흥미 있는 것을 탐색하는 장난감, 분류 능력을 기를 수 있는 장난감을 제공한다. 예를 들어 퍼즐, 나무못과 못판, 촉감 상자, 큰구슬 꿰기 등이 제공될 수 있다. (4) 창작놀이 영역  영아는 그리고 주무르는 등의 창작놀이를 좋아한다. 크레파스, 그림물감과 붓, 찰흙, 색종이, 끝이 무딘 가위 등을 제공한다. (5) 운동놀이 영역  움직임에 대한 욕구가 강하므로 실내에도 대근육 운동놀이를 할 수 있는 영역을 조성해 주어야 한다. 낮은 오르기 도구, 미끄럼틀, 계단, 흔들 배, 탈 수 있는 장난감, 밀고당기는 장난감 등을 제공한다. 또한 음악에 따라 춤을 추는 활동도 좋아하므로 여러 가지 악기와 음악 CD 등이 유용하게 사용될 수 있다. (6) 언어놀이 영역  휴식과 안정을 취하면서 그림책을 보거나 교사, 친구와 대화할 수 있도록 흔들의자, 쿠션 등을 준비할 수 있다. 영아들에게는 반복되거나 친숙한 내용의 짧고 단순한 이야기, 선명한 색깔과 단순한 형태의 그림책, 입체책, 헝겊책 등을 제공할 수 있으며 책은 표지의 전면이 보이도록 전시한다.

3) 유아를 위한 실내 놀이 환경의 구성  유아기는 영아기에 비해 대·소근육이 발달할 뿐만 아니라 주변 환경에 대해 인지적 호기심을 가지고 탐구하려고 한다. 운동 능력 및 인지 능력을 다양하게 활용하고 시험하며 도전할 수 있도록 영아기에 비해 보다 다양한 놀이 영역의 조성이 필요하며 특별히 수· 과학놀이 영역과 같이 탐구력을 자극하는 놀이 영역이 필요 하게 된다. 한편으로는 또래끼리의 상호작용을 격려하는 환경 조성이 요구된다.  유아를 위한 실내 환경을 영역에 따라 살펴보면 다음과 같다.
(1) 블록놀이 영역  블록놀이 영역은 활동적이며 소음이 발생하는 영역이므로 정적 놀이 영역과는 떨어진 곳에 배치한다. 또한 역할놀이 영역과 인접하게 배치하는 것이 효과적이며 공간을 넓게 확보하여 아동이 공간의 제한을 받지 않고 블록놀이를 할 수 있도록 한다. 다만 다른 활동을 하고 있는 아이들을 방해하지 않기 위해 교구장으로 둘레를 막아 주거나 부분 카펫, 종이테이프로 경계를 구분짓는 것이 필요하다. (2) 역할놀이 영역  여러 가지 역할을 가작화하는 놀이를 많이 하므로 동적인 놀이 영역과 인접하게 배치하는데 블록놀이 영역과 가깝게 배치하면 두 영역의 놀이가 통합적으로 일어날 수 있기 때문에 효과적이다. 다양한 의상과 소품들은 유아들의 역할놀이활동을 더욱 풍부하게 할 수 있다. (3) 조작놀이 영역  조작놀이 영역에서는 소근육을 사용한 조작, 구성, 게임 등의 정적인 놀이가 주로 일어나므로 조용한 곳에 배치한다. 앉아서 놀이할 수 있도록 낮은 책상을 준비하고 바닥에 카펫 등을 깔아 준다. (4) 수놀이 영역  수놀이 영역은 유아가 활동에 몰두할 수 있도록 조용한 장소에 배치한다. 유아가 혼자서 혹은 소집단으로 활동할 수 있도록 책상과 의자를 적절히 배치한다. (5) 과학놀이 영역  과학 영역은 조용하고 햇볕이 잘 들며, 물의 공급을 쉽게 받을 수 있는 곳에 배치하는 것이 좋다. 또한 전기기구나 각종 실험 기구를 안전하게 사용할 수 있도록 유아의 왕래가 많지 않은 곳에 조성하는 것이 효과적이다. (6) 언어놀이 영역  언어 영역은 방해를 받지 않고 안정된 분위기에서 읽고, 쓰고, 말하고, 듣는 놀이를 할 수 있도록 배치한다. 따라서 동적 놀이가 이루어지는 영역과 떨어져 있으며 유아들이 많이 왕래하지 않는 곳에 배치하는 것이 바람직하다. 또한 이 영역에서는 주로 활자화된 자료를 사용하므로 밝은 곳에 위치하며 편안하게 앉을 수 있는 의자나 쿠션을 준비하는 것이 좋다. (7) 창작놀이 영역  창작놀이는 활동을 하면서 손이 더러워지기 쉽기 때문에 수돗물 가까이에 배치하는 것이 좋며, 바닥에는 비닐을 깔아서 청소하기 편리하도록 할 수 있다. 개별활동도 일어나지만 공동으로 작업도 할 수 있으므로 영역의 공간이나 배치를 필요에 따라 조정하도록 한다. 또한 작품을 말리거나 보관 · 전시할 수 있는 공간과 시설이 확보 되어야 한다. (8) 음률놀이 영역  음률 영역에서 발생하는 소리와 움직임이 다른 놀이를 방해하지 않도록 배려할 필요가 있다. 음률놀이 영역은 정적 놀이 영역과 떨어진 곳에 배치하고 유아가 자유롭게 움직일 수 있도록 넓은 공간을 조성해 준다. 또한 바닥에 카펫을 깔아서 소음을 방지한다. (9) 물 · 모래놀이 영역  물 · 모래 놀이 영역은 실내에 설치할 수도 있고 실외에 설치할 수도 있다. 실내에 설치할 경우 수도 시설이 가까우며 통로를 피하여 배치한다.

2. 실외환경의 구성  일반적으로 실외 공간은 활발한 신체 운동만이 이루어지는 장소로 그 기능을 제한시켜 생각하는 경우가 많지만, 실외 공간도 실내와 마찬가지로 영유아의 전인적인 성장발달을 촉진시키는 복합적인 기능을 수행하는 장소가 되어야 한다. 전통적인 실외 공간은 대부분 고정화된 놀이 기구로 이루어진 놀이터로 이러한 놀이터는 대근육활동만을 격려하고 아동이 놀이터에 싫증을 내게 하는 원인이 되기도 한다. 현대적이고 창의적인 활동을 격려하는 실외 환경에서는 영유아의 다양한 놀이활동이 이루어지고 그 안에서 전인적 발달을 이룰 수 있도록 고안되어야 한다. 이러한 의미에서 실외 환경은 다음과 같은 기능을 가지고 있어야 한다.
1) 실외 환경의 기능
(1) 실외 환경은 영유아들이 여러 가지 신체활동을 자유롭게 해 볼 수 있는 장소이다.  영유아들이 실내에서 놀이를 할 때에는 공간이나 소음 문제 때문에 행동의 제약을 많이 받아서 뛰고 달리는 대근육활동을 하기가 어렵다. 그러나 실외에서는 마음껏 떠들고 활발하게 뛰어놀 수가 있다. 넓은 공간, 신선한 공기, 자연과 더불어 여러 가지 놀이 기구에 기어오르고 매달리며, 뛰어다니거나 게임을 할 수 있도록 고안되어야 한다. (2) 실외 환경은 영유아들에게 다양하고 풍부한 감각적 경험을 제공하는 장소이다.  영유아들은 밖에서 놀면서 다양한 기후를 감각적으로 느낄 수 있으며 자연물을 통하여 다양한 촉감적인 경험을 할 수 있다. 실내에서 느낄 수 없는 다양한 감각경험은 학습 능력 신장에 도움이 된다. (3) 실외 환경은 자연 학습의 장소이다.  씨앗을 뿌리고 가꾸기, 동물 기르기, 자연물 관찰하기, 기후 느끼기와 같은 활동은 대부분 실외에서 일어난다. 실외에서 영유아들은 자연 현상에 관심을 갖고 알아 볼 수 있다. (4) 실외 환경은 정적 놀이를 할 수 있는 장소이다.  나무 그늘이나 의자에 앉아서 책을 보는 활동, 날씨가 좋은 날에 하는 물 그림놀이, 야외 스케치 등을 실외 환경에서 할 수 있다. (5) 실외 환경은 영유아들이 다양한 사회관계를 맺는 장소이다.  놀이 설비에서 놀면서, 자연물을 활용해서 소꿉놀이를 하면서 영유아들은 실내에서 경험하기 어려운 사회적 관계들을 경험하게 된다. (6) 실외 환경은 영유아들에게 휴식을 제공한다.  조용한 의자, 돗자리 등은 영유아들이 휴식을 취할 수 있도록 하고 자연 속에서 취하는 휴식은 영유아들의 건강에 도움이 된다. (7) 실외 놀이터는 영유아들에게 즐거움을 주는 곳이다.  실외 놀이터의 중요한 기능 가운데 한 가지는 영유아들이 즐거움을 느끼게 만드는 것이다. 실외 놀이터는 영유아들이 자유를 느낄 수 있는 공간, 영유아들의 희망에 따라 다양한 탐색과 도전을 시도해 볼 수 있는 공간, 영유아들에게 발견의 기쁨을 제공하는 공간, 영유아들의 안전을 보장하는 공간이 되어야 그 속에서 진정한 기쁨을 누리게 된다.

2) 실외 환경의 구성  좋은 실외 놀이 환경은 영유아들의 놀이를 하고 하는 욕구를 증가시키고 다양한 놀이활동을 격려한다. 최적의 실외 놀이 환경의 구성을 위해 워들(Wardle)은 다음과 같은 환경의 구성 요소를 명시하고 있다.
(1) 바닥 표면  좋은 실외 놀이 환경은 안전하고 다양한 놀이 유형을 촉진할 수 있는 다양한 표면적 특징이 있어야 한다. 달리기와 같은 신체적 게임활동을 위해 넓은 개방적 공간과 함께 부드러운 바닥 표면이 필요하다. 잔디나 부드러운 매트 시설은 영유아들이 그 위에서 달리고, 뛰어도 안전한 부드러운 바닥 표면을 제공한다. 부드러운 바닥 표면과 함께 자전거나 스쿠터를 탈 수 있는 딱딱한 바닥 표면도 필요하며 추락과 같은 안전사고에 대비하여 놀이터의 시설 밑에는 고무 매트나 모래를 깐다. (2) 영역과 도구  실외 환경은 다양한 시설과 영역을 포함하고 있어야 다양한 범위의 놀이 행동을 촉진할 수 있다. 실외 환경에 조성할 수 있는 놀이활동 영역 및 그에 따른 놀이 설비 및 장난감의 예를 제시하면 다음과 같다.  신체놀이 영역 : 오르기 위한 구조물인 로프, 타이어 그물, 사다리, 계단, 균형을 위한 영역으로 평균대, 모래에서 놀이할 수 있는 도구, 밀고 끄는 장난감, 그네, 자전거, 끌차 등이 필요하다.  사회적 놀이를 위한 영역 : 두 명 혹은 더 많은 아동의 참여를 요구하고 격려하는 시설, 세발자전거, 끌차, 모래놀이 도구, 영유아들이 서로 이야기를 나눌 수 있는 장소로서의 한적한 영역이 포함된다.  구성놀이를 위한 영역 : 모래놀이 도구, 목공놀이를 위한 나무조각, 볼트, 나사 조이는 기구, 미술활동을 위한 그리기, 점토, 큰 색분필, 페인트 붓 등이 필요하다.  역할놀이 영역 : 일반적인 형태의 건물과 집, 요새, 역할놀이 소품들은 실외에서의 역할놀이를 확장시키는 데 유용하다.  규칙이 있는 게임을 위한 영역 : 공·줄넘기와 같은 게임 도구들, 경계선과 형태를 그릴 수 있는 분필이 게임활동을 하는 데 유용하게 사용될 수 있다.  자연 생태 학습을 위한 영역 : 동물을 키우는 영역(여러 가지 동물, 우리)과 식물을 키우는 영역(꽃밭과 계절에 따라 피는 꽃, 물뿌리개, 꽃삽, 화분)이 필요하다.

3) 교육기관 실외놀이 공간을 구성할 때 고려해야 할 점
(1) 접근의 용이성  사용하고자 하는 모든 유아들에게 접근이 용이해야 한다. 안전하게 접근할 수 있고 방해물이 없어야 한다. 실내 활동 공간과 연결되어 안전하게 드나들 수 있도록 구성되어 있어야 한다. (2) 안전한 도전  유아들이 위험한 요소에 노출되지 않으면서 신체적인 발달을 위해 모험적인 공간으로 구성되어야 한다. 위험과 도전은 상반되는 용어이기는 하지만, 자세히 살펴보면 ‘위험’은 유아들이 인지하지 못하면 반면, ‘도전’은 유아들이 위험을 인지하는 것으로 비교될 수 있다. 유아들이 위험을 인지하고 실행할 것인지 포기할 것인지를 스스로 선택하도록 하는 것이다. (3) 점진적 도전  유아들은 다양한 개인차를 가지고 있다. 개별 유아들에게 적절한 지원을 해 주어야 한다. 유아들이 점진적인 도전을 느끼며 자신이 처한 도전적인 상황을 인식하게 하는 것이 필요하다. (4) 다양성  실외공간을 단조롭지 않게 구성하며 다양한 활동들을 많이 배치하여야 한다. 실외놀이의 다양성을 고려하여 동적/정적 놀이 제공, 다감각적 자극을 제공, 자연적인 것/인공적인 것 제공, 개방성/폐쇄성 제공, 다양한 사회 경험 제공, 폭넓은 공간개념 제공을 고려해야 한다. (5) 복합성  복합성은 놀이시설 및 기구가 만들어 내는 놀이 활동의 수와 다양성을 뜻한다. 복합성이 많을수록 유아들이 만들어 내는 놀이가 다양해진다. (6) 융통성  놀잇감이나 놀이기구를 다양한 방법으로 활용하는 것이다. 사용방법이 고정적인 놀잇감보다 다양하게 활용될 수 있는 기구들을 내어 준다. 예를 들면, 모래, 물, 나뭇조각, 타이어, 끈, 파이프 등이다. (7) 통합성  놀이기구나 놀잇감을 통합적으로 운영되게 하기 위해서는 놀이기구 배치 시 놀이 활동 간의 연계성을 고려한다. (8) 관리 및 감독  감독과 관리가 용이해야 한다. 실외놀이의 어느 곳에서도 유아들의 놀이를 한눈에 살필 수 있어야 한다. 교사의 시선에서 벗어난 공간이 생기지 않도록 주의한다. (9) 기후  유아들이 실외놀이를 할 때 강한 햇볕, 찬바람, 비, 소음으로부터 보호되어야 한다. 최근에는 대기오염과 황사를 고려하여 실외놀이를 운영해야 하고, 유아들이 장시간 직사광선 아래서 놀이하지 않도록 주의해야 한다. 영아를 위한 일상생활 활동의 실제 / 11주차 1차시

1. 영아 일상생활 활동 지도의 실제  영아의 교수 학습의 실제는 일상생활 활동을 중심으로 이루어지는 경향이 있다.  영아(0~12개월)에게 일상생활이란 하루의 대부분을 차지하는 중요한 부분으로 교육프로그램 계획시 반드시 고려해야 한다.  이 시기 영아를 위한 일상생활 계획은 영아의 개인적인 욕구에 의해서 이루어지는 경우가 많으나 만 2세 이후에는 개인적인 욕구와 더불어 대 소집단을 중심으로 일상생활을 계획하는 것이 가능해진다.
1) 등원하기와 하원하기
(1) 등원하기  대부분의 영아는 가족과 헤어지는 것을 매우 어려워하기 때문에 집에서 어린이집으로의 전이과정에서 특히 교사의 주의 깊은 배려가 필요하다.  맞이하기의 과정에서 가장 큰 영향을 미치는 요소는 교사와 영아 사이의 애착이다. 교사와 영아 사이에 안정된 애착이 형성된다면 영아는 부모와 좀 더 쉽게 헤어질 수 있다. 영아가 부모와 헤어질 때 영향을 미치는 또 하나의 요소는 영아가 어린이집에서 오기 전에 집에서 어떤 일이 있었느냐 하는 것이다. 집에서 혼이 난 영아는 그 날 부모와 헤어지는 것을 더 어려워한다.  그러므로 영아기 프로그램에서는 영아보육에 필요한 정보를 주고받는 맞이하는 과정을 특별히 중요하게 고려해야 한다. 일반적으로 생후 6개월 이전의 매우 어린 영아는 부모와 헤어질 때 다양하게 반응할 수 없다. 그러나 친근한 부모의 얼굴과 다른 사람의 얼굴을 구별할 수 있는 시기인 약 6개월이 된 영아들은 격리불안을 보이기 시작한다.  9개월에서 만 2세 이전까지의 영아들은 운다든지 달라붙는 행동을 하면서 더 적극적으로 격리불안을 나타낸다. 이러한 행동은 그 행동을 하는 영아들만큼이나 부모와 교사를 힘들게 한다. 반면 영아가 온화하고 기분 좋게 부모와 헤어진다면 교사는 맞이하는 시간동안 영아에게 보다 더 집중할 수 있으며 교사의 이러한 행동은 영아가 좀 더 안정적으로 교실에 적응하는 데 도움이 된다.  <환경구성>  영아의 눈높이에서 가족사진을 붙여 줌으로써 어린이집에 있는 영아가 가족과 연결 되어 있다는 느낌을 가지도록 한다.  12~24개월 된 영아를 위해서는 가족과 헤어진 뒤 자신의 감정을 다스릴 수 있도록 포근한 장소를 마련해준다. 이 장소에서는 영아가 좋아하는 인형이나 커다란 쿠션 등을 준비해 준다.  영아가 교실에 들어왔을 때 교사와 영아가 친근하게 상호작용할 수 있도록 영아가 흥미로워하는 놀잇감을 교실 문 근처에 놓아둔다.  집에서 가지고 온 영아가 좋아하는 장난감이나 담요 등의 애착물은 영아의 상실감을 덜어줌으로써 교실에서 안정감을 느끼는 데 도움이 된다.  12~24개월 된 영아의 경우 스스로의 겉옷을 걸 수 있도록 영아의 키높이에 맞는 장이 있으면 좋다.  <영아와 그의 가족이 안정된 느낌으로 헤어지도록 배려할 점>  가족과 헤어지는데 좀 더 많은 시간이 필요한 영아에게 충분한 시간을 제공한다.  영아가 어릴수록 가족과 협조하여 적응기간을 충분히 둠으로써 영아가 교사와 교실 환경에 서서히 적응할 수 있도록 도와준다.  가족의 물건을 영아에게 소유하게 하는 것은 가족이 돌아올 것이라는 화신을 줄 수 있기 때문에 영아에게 안정감을 준다.  가족과 헤어진 영아가 우울해 할 때 교사는 “괜찮아”란 말보다는 “네가 엄마와 헤어져서 슬프구나!”라고 말을 해 줌으로써 영아로 하여금 자신이 이해 받고 있다는 느낌을 갖게 한다.  헤어질 때마다 어머니가 영아의 양볼과 이마에 키스를 한 후에 꼭 안아주는 등의 일관된 행동패턴을 보인다면 영아에게 안정된 느낌을 주어 헤어짐을 받아들이는 데 도움이 된다.  영아가 가족이 헤어지는 시간에 교사는 영아를 안정시키는 것과 동시에 부모를 안심시키는 역할도 해야 한다. 교사는 가족과 헤어진 영아가 어떻게 안정되었는지 지금은 어떤 상태인지를 가족에게 알려줄 필요가 있다. 이러한 행동은 영아의 가족에게 어린이집과 격리불안을 강하게 보이는 영아기(6~24개월) 동안에는 낯선 장소와 낯선 교사, 그리고 집단으로 돌봄을 받는 환경에 적응하는 것은 쉬운 일이 아니다. 교사에 대한 믿음을 줄 것이다. (2) 하원하기  하루를 마무리하는 하원시간은 교사에게 또 다른 특별한 배려를 요구한다. 이 시간은 교사와 부모가 정보를 교환하는 소중한 기회이다. 교사는 이 시간동안 부모에게 영아와 하루를 지내면서 보았던 가장 긍정적인 측면을 이야기 해주어야 한다.  즉 영아가 새롭게 습득한 기술이나 언어, 영아가 했던 재미있는 행동, 여아가 그린 그림이나 표현에 대한 정보를 집으로 가는 영아와 부모에게 제공한다.  언어로 정확한 의사소통이 어려운 어린 시기의 영아를 위하여 영아에 대한 교사와 부모 간의 정보공유는 특히 중요하다.  교사와 부모가 만나기 어려운 경우에는 관찰기록 방법을 이용하여 영아의 하루일과를 부모와 공유하기도 한다.

2) 수유 및 이유식과 식사 및 간식
(1) 수유 및 이유식  어린 영아교실에는 영아의 수유 및 이유식에 필요한 젖병, 모유, 유아용 분유, 아기용 이유식 병, 접시, 숟가락 등과 음식을 저장하고 준비할 수 있는 공간이 있어야 한다.  영아의 수유 및 이유식을 위한 모든 기구와 설비는 청결하게 유지해야 하며 영아마다 먹는 음식과 양이 다르므로 교사는 개인별 젖병이나 이유식 통마다 이름을 기재해 놓아야 한다.  <영아를 위한 수유 및 이유, 식사 및 간식 영역을 구성하는데 고려할 사항>  식사 및 간식 영역은 기저귀 갈이 영역이나 화장실과 떨어져 있어야 한다.  식사 및 간식 영역에는 음식을 준비할 수 있는 공간, 젖병을 따뜻하게 할 수 있는 기구와 개인 이유식이나 분유, 젖병을 놓아 둘 수 있는 선반과 작은 냉장고가 있어야 한다.  교사가 어린 영아에게 우유를 먹이고 안아 줄 수 있는 안락의자나 소파가 있어야 한다.  소집단으로 먹는 것이 가능한 영아를 위해서는 함께 먹을 수 있는 공간이 있어야 한다. 만 1세 영아의 경우 2~3명, 만 2세 영아의 경우 4~5명이 함께 먹는 것이 가능하다.  영아(만1세 이상의 영아)가 사용해도 깨지지 않는 플라스틱 접시, 손잡이가 있는 컵, 주전자를 사용한다. 컵은 투명해서 컵 안의 내용물을 볼 수 있는 것이 좋다.  식사 및 간식 영역의 바닥은 쉽게 청소할 수 있는 재질로 되어 있어야 한다. 영아에게는 턱받이를 해주고 영아가 엎질렀을 때 닦을 수 있도록 휴지와 종이 수건을 근처에 두어야 한다.  영아가 한 번 젖을 빠는데 대체로 만족 할 수 있는 시간은 적어도 20분으로 교사는 영아에게 젖병을 물리 때 적어도 20분 이상 물고 있을 수 있게 해야 한다.  만 1세 미만의 영아는 개인적 스케줄에 따라 수유함. (2) 식사 및 간식  이 시간동안 영아와 긍정적인 상호작용을 할 수 있다. 식사시간에 교사와 함께하는 즐거운 경험은 음식과 영양에 대한 긍정적인 태도를 발달시키는 데 도움이 된다.

3) 낮잠 및 휴식  만 0세를 위할 교실에는 아기침대가 있어야 하며 침대와 침대 사이에는 어느 정도 간격으로 떨어져 있는 것이 좋다. 영아는 각각 잠자는 스케줄이 다르기 때문에 영아를 위한 환경은 잠자기와 놀이가 서로 방해 받지 않고 이루어 질 수 있도록 구성되어야 한다.  <영아의 낮잠지도를 위한 교사의 역할>  모든 영아는 개인별로 독특한 잠자는 패턴이 있다. 어떤 영아는 곧 잠이 들지만 어떤 영아들은 잠드는데 더 오랜 시간이 걸리기도 한다. 어떤 영아들은 깨자마자 바로 행동하는가 하면 어떤 영아는 깨고 난 뒤 조금 더 조용히 누워있기를 원하기도 한다. 교사는 영아의 잠자는 패턴을 주의 깊게 관찰하여 이를 배려할 수 있어야 한다.  영아의 깨는 시간은 각각 다르므로 먼저 깬 영아들은 조용한 활동을 할 수 있도록 지도한다.  영아들을 좀 더 쉽게 재우기 위하여 교사는 영아의 집에서 어떻게 잠을 재우는지에 관한 정보를 알 필요가 있다. 집에서 많이 듣는 자장가를 불러주고 친근한 음악을 틀어주거나 집에서 사용하는 친근한 물건을 놓아두는 것은 영아가 편안히 잠을 자는데 도움이 된다.  젖병에 든 우유를 먹이면서 재우지 않도록 주의한다. 젖병을 물려 재우는 것은 영아의 이를 썩게 하고 질식이나 중이염의 위험이 있다.  영아들은 잠이 들기 전 잘 우는 경향이 있다. 자기 전의 짧은 울음은 어떤 영아들에게는 일반적인 일이므로 이런 영아들을 안아주며 달래주어야 한다.  자는 시간을 기록하여 가족에게 알려준다.
4) 기저귀 갈기 및 대소변 가리기
(1) 기저귀 갈기  기저귀 갈이대는 왼쪽에서 세면대, 오른쪽에는 기저귀 갈이대가 있는 것이 좋다. 그리고 음식을 준비하는 것으로부터는 멀리 떨어져 있어야 한다.  기저귀 갈이대의 높이는 바닥에서 70~80cm가 적당하며 걸음마기 영아가 사용하기 적당한 높이의 계단이 필요하다. 걸음마기 영아들은 서서 기저귀 가는 것을 좋아하므로 안전지지대를 잡고 기저귀를 갈 수 있도록 구성하는 것이 좋다.  영아들은 어떠한 순간에도 혼자 두어서는 안 되므로 교사가 기저귀를 갈 때 나머지 영아들에 대해서도 신경을 써야 한다. 기저귀를 갈 때 다른 영아를 등지지 않고 볼 수 있도록 기저귀갈이 영역을 구성하는 것이 바람직 하지만 만약 그것이 불가능하면 거울을 이용해서라도 다른 영아를 볼 수 있어야 한다. (2) 대소변 가리기  일반적으로 만1세나 만2세가 되면 영아는 대변통제를 할 수 있게 된다. 대변은 13~15개월 정도가 되면 통제가 가능하고 소변은 20개월 정도가 되어야 가능하다. 24개월~30개월이 되어야 혼자서 변기를 사용할 수 있다. 대소변 가리는 시기는 개인차가 크며 일반적으로 여아가 남아보다 빨리 대소변을 가린다. 대소변 가리기는 결코 서두르거나 강요하지 않아야 한다. 영아가 준비되지 않았음에도 불구하고 서둘러 배변훈련을 시작하는 것은 영아에게 불안감을 주어 성격에 부정적인 영향을 미치게 된다.  화장실에는 영아 크기의 변기와 세면대가 있는 것이 이상적이다. 만약 이런 시설이 구비되어 있지 않다면 이동식 아기용 의자 변기나 변기에 영아가 올라갈 수 있도록 사다리를 준비해야 한다. 이동식 아기용 변기는 깨끗하고 위생적으로 사용하기 어렵기 때문에 특히 주의해야 한다.

5) 옷 입기  영아들은 옷 입기를 하면서 눈과 손이 협응력을 기르고 공간 안에서 자신의 몸에 대하여 지각하며 연속적인 행동으로 이어지는 과업 안에서 자신의 능력과 관련된 다양한 경험을 한다. 스스로 모든 것을 하기를 원하는 영아들의 옷을 입히는 것은 매우 어렵지만, 교사는 영아가 옷을 입는 동안에 일어나는 상호작용을 동하여 옷 입는 시간이 영아의 유능감을 발달시킬 수 있는 교육적인 시간이 되도록 노력해야 한다.
6) 청결지도
(1) 손 씻기  손을 잘 씻는 생활 습관을 형성하는 것은 위생적인 생활을 하기 위해 반드시 필요하다. 식사 전이나 바깥놀이 후 교실에 들어왔을 때 코를 풀거나 화장실에서 다녀온 후에는 반드시 손을 씻어야 한다. 어린 영아 시기에는 교사가 영아의 손발을 씻어주지만, 영아가 걸어 다닐 수 있게 되면 영아는 교사의 도움을 받아 세면대에서 손을 씻을 수 있게 된다.  교실은 영아가 화장실을 쉽게 사용할 수 있도록 영아만 사용하는 화장실과 연결되어 있어야 하고 영아가 스스로 손을 씻을 수 있도록 낮은 세면대가 설치되어 있어야 한다. 또한, 손을 씻는 물이 너무 뜨겁거나 차지 않아야 하며 손을 깨끗하게 씻는 방법에 대한 순서도를 그림이나 사진으로 세면대 앞에 부착해 놓아야 한다. (2) 치아 관리  유치는 생후 6~8개월경에 돋기 시작하지만, 일반적으로 유치가 나는 시기는 개인에 따라 다르다. 유치는 모두 20개이며 생후 2년 반을 전후로 모두 나온다. 유치는 영아가 성장과 발육에 필요한 영양분을 섭취하는데 필수적일 뿐 아니라 영구치의 기본이 되므로 매우 중요하다.  영아의 경우 스스로 칫솔질을 할 수 없기 때문에 성인이 대신 해주어야 한다. 이가 나기 전 영아의 경우 교사는 영아의 몸을 잡고 집게손가락에 젖은 천이나 거즈를 싸서 하루에 한 번 정도 이와 잇몸을 닦아주면 된다.  만 1세 이후 치아가 많이 돋고 입을 벌릴 수 있게 되면 부드러운 소형 칫솔을 사용하여 닦아준다. 이 시기의 영아가 영아용 칫솔을 잡을 수 있게 되고 칫솔을 가지고 놀고 싶어 한다면 서서히 혼자서 양치질을 하면서 양치질 놀이를 할 수 있도록 격려한다.  영아는 만 2세 이후가 되면 뱉을 수 있게 되므로 치약을 사용할 수 있게 된다.

2. 영아 일상생활을 통해 배움의 과정 지원하기
1) 영아의 일상생활을 통한 학습  영아는 매일의 일상생활에서 자신과 타인 그리고 자신을 둘러싼 환경에 대한 정보를 수집하고, 조작하고, 인식하며 세계에 대한 감각을 발달시킨다. 따라서 영아에게 일상생활은 가장 중요한 학습 환경이다. 이런 일상에서 경험을 통해 영아들은 자신의 실제 생활 환경과 경험을 통해서 사물에 대한 지식과 태도 그리고 다양한 기술을 학습해 간다. 일상생활의 의미가 비명시적이고 복합적인 의미로 사용되고 있다. 인간의 일상과 생활양식은 무의식적이고 부반성적인 생활의 리듬으로 자리 잡게 되는 것으로 생활을 유지하는 기본으로 어느 누구나 매일 경험하고 있는 것이며 그 시대 그 사회의 환경에 적응하는 일반적이고 보편적인 삶의 형태이다. 이러한 일상생활경험은 사회에 의해 구조화되면서 동시에 우리가 속한 사회를 구조화하는 일의 연속으로 간주된다. 일상생활을 통해 하루일과를 보내면서 영아는 따뜻한 보호와 교육적인 경험을 해야 하며, 교사는 안전하면서도 풍부한 환경을 구성해주어 교사, 또래 영아, 놀잇감과의 다양한 상호작용이 일어나도록 계획해야 한다. 그리고 영아의 일상생활에서 교사는 영아와 함께하는 언어적·비언어적 상호작용을 하면서 영아가 수용언어와 표현언어의 기술을 익히고 의사소통하는 것을 격려해야 일상생활에서 아동발달에 긍정적인 영향을 받는다.
2) 영아의 일상생활경험이 갖게 되는 교육적 의의  영아는 일상생활경험에서 사회의 문화와 자연이라는 역사적으로 구축된 환경 내에서 타인들과 상호작용하면서 이를 통해 지식을 구성·재구성할 수 있다. 즉 외부의 다양한 상황들이 영아에게 내재화되면서 영아의 학습이 다른 사람이 주도하는 학습에서 점차로 자기주도적 학습으로 전환되며 영아가 발달할 수 있다는 점에서 교육적 의의를 갖게 된다.  영아는 일상생활경험을 하면서 이를 통해 사회성과 도덕성을 발달시킬 수 있다. 영아는 가장 가까운 미시체계 환경에서는 영아가 일상에서 경험하는 상황이나 사회적 관계를 경험할 수 있다.  이런 것들은 영아발달에 가장 큰 영향을 준다. 물리적 환경의 특성 즉 가정이나 어린이집, 또래집단, 놀이터 등의 특성이나 함께 상호작용했던 사람들, 그리고 그들과의 대인관계나 경험 등이다. 일상생활의 이런 환경은 늘 변화하고 이런 환경의 변화는 역동적으로 영아의 발달, 특히 사회적 발달이나 도덕성 발달에 영향을 미친다.
3) 영아의 일상생활이 교육적 의의를 갖기 위한 원리  어린이집의 일과 중에서 영아들은 다양한 경험을 하면서 이를 통해 지식을 쌓으려면 풍부한 환경 즉, 풍부한 자료들과 다양한 교수매체에 영아들이 접촉할 수 있도록 환경이 구성되어야 한다. 뇌과학 연구에서의 쥐실험 결과를 보면 장난감, 사다리, 터널 등 풍부한 자극이 있는 환경에서 자란 쥐들의 대뇌피질이 그렇지 않은 단조로운 환경에서 자란 쥐들의 대뇌피질보다 훨씬 두껍게 성장했다고 한다. 이런 맥락에서 영아의 지적 잠재력을 충분히 자극하려면 다양한 자료들이 투입돼야 할 것이고, 어린이집에서의 보육의 경우 여러 가지 교수매체를 활용하는 환경구성을 예로 들 수 있다.  다양한 발달과 사회성을 기를 수 있도록 통합교육을 한다. 영아기에서 교육은 기능적으로 세분화·특수화된 영역별 보육·교육을 실시하는 것이 아니라 통합적인 교육이 이루어져야 한다. 일상생활에서 영아의 학습은 유의미한 성인과 따뜻한 관계를 통해 여러 가지 긍정적 경험을 하면서 통합적인 형태로 교육이 이루어지게 된다. 영아기 학습은 신체적·인지적·언어적·정서적·사회적 영역이 구분없이 통합적으로 교육이 이루어지기 때문에 영아기 학습이 개별적인 상호작용을 통해 온화하고 따뜻한 분위기 속에서 통합적으로 교육이 이루어지게 될 때 가장 효과적인 교육이 될 것이다.  영아기에 오감을 통한 일상생활경험이 되어야 한다. 어린이집 일상생활에서 영아들은 청결하거나 그렇지 못한 사물들도 모두 만지고 빨고 냄새를 맡아본다. 부모들이나 어린이집에서 영아들의 그런 행동에 제지한다. 그러나 그런 제지는 영아들이 학습하는 방식을 좌절 시키는 부정적인 요소로 작용한다. 영아들의 일상생활경험은 오감을 활용하는 그런 경험이 돼야 하고 그런 경험은 영아들의 뇌 시냅스가 더 조밀하게 연결된다. 영아들은 오감(시각·청각·후각·미각·촉각 등)의 감각을 활용해 주위 사물을 체험하고 주변 세계에 이해해 가면서 탐색한다. 이런 맥락에서 보면 어린이집 일과 중에서 영아는 주변 환경을 돌아다니며 사물을 분주히 만져보고 입에 넣어보고 하게 나아 두어야 한다.  일상에서의 경험이 지속적인 반복이 이루어져야 한다. 어린이집에서 영아를 위한 일상 환경을 너무 빨리 변화시키면 오히려 영아들에게 역효과가 발생할 수 있다. 영아기에서의 시냅스들 중 반복해 사용한 회로는 사용할수록 더욱 강화되어 지속적으로 남고 자주 활용되지 못한 회로들은 이내 퇴색되면서 제거된다고 한다. 따라서 영아들에게는 일상생활에서 긍정적인 경험들이 다양하게 지속적으로 반복돼야 영아의 기억으로 형성되고 따라서 영아에게 효과적인 학습이 이루어진다고 할 수 있다.
4) 영아의 일상생활지도에서 고려해야 할 사항
(1) 보육과 교육  영아 학급에서는 개별 영아의 먹기, 배변시간, 낮잠자기와 같은 기본적인 욕구충족과 신체적 보호를 중심으로 하루의 일과를 구성하며, 보호활동 속에 교육적 경험이 일어나도록 해야 한다. 영아교사는 기저귀 갈아줄 때 영아에게 무슨 일이 일어나는지를 설명해주며, 영아교사와 영아가 개별적으로 상호작용하는 시간으로 계획할 수 있다. (2) 하루일과의 사전계획과 융통성  하루일과를 사전에 계획해서 이를 진행함으로써 영아가 앞으로의 일을 예측하고 주변 세계에 대한 이해를 증진시킬 수 있도록 한다. 그리고 영아의 필요성에 따라 융통성 있게 조절해 영아가 원할 때 먹고, 자고, 놀 수 있도록 하루일과를 개별화시켜야 한다. (3) 활동의 다양성  영아의 하루 활동을 계획할 때는 정적인 활동과 동적인 활동, 개인적인 활동과 소집단 활동, 실내놀이와 실외놀이 등으로 구성해 균형을 고려해야 한다. 그리고 교사는 영아와 교사, 다른 영아 및 장난감과의 다양한 상호작용 경험을 할 수 있도록 활동을 계획해야 한다. 또한, 영아 학급에서의 하루일과는 장시간에 걸쳐 진행되기 때문에 영아교사는 영아들의 신체적·심리적 상태를 고려해 무리 없이 진행해야 한다. (4) 영아의 호기심  영아는 본질적으로 호기심이 많다. 일상생활경험은 영아가 경험하는 탐색과 발견의 기쁨, 흥미로움, 유능함을 공유함으로써 영아의 학습을 안내할 수 있도록 한다. 이런 발달에 따라 일상생활에서 영아가 발달함에 따라 교사는 계획적인 집단경험을 제공해야 한다. 영아를 위한 교수는 영유아의 생활과 유기적으로 관련되어 있을 때 보다 효율적이다. 교육의 주제가 생활과 관련이 있을 때 영아는 흥미를 느끼고 자발적으로 탐색하고 탐구하려는 의욕을 갖게 되며 실제 생활 및 경험을 통하여 학습할 때 그 효과는 증진됨. 교수와 학습의 삶의 맥락에서 일어날 때 그 활동은 유아의 성장과 발달에 진정한 의미를 갖게 된다. 즉, 생활중심의 학습을 위해서는 영아의 주변에서 일어나는 일, 다시 말해서 일상생활 속에서 주제를 찾고 이를 기초로 생활과 연결된 체험 등을 통해 활동을 전개하는 것이 중요하다. 모든 영아는 이미 각자 나름대로의 지식과 기술을 가지고 어린이집에 온다. 교사는 영아 각자의 능력을 고려한 교수
-학습을 실시함으로써 영아들이 유능하고 성공적인 학습자가 되는 데 도움이 되는 기반을 마련해 주어야 한다. 영아를 위한 자유선택놀이 활동의 실제 / 11주차 2차시

1. 영아 자유선택놀이 활동 지도의 실제
1) 자유선택활동의 의미  영아들의 자유선택활동은 자유놀이에 가깝다. 영아들은 놀이를 계획해서 하기보다는 그 순간 흥미로운 활동을 하기 때문이다. 그러나 영아들 역시 놀이활동을 선택 할 수 있도록 교실에는 놀이 영역이 구분되어 있어야 하며 균형 잡힌 발달을 위해서 언어 영역, 쌓기 영역, 역할 영역, 조작 영역, 음률 영역 등이 구성되어야 한다. 특히 만 0세와 1세 영아를 위한 교실에는 대근육 영역이 준비되어 영아들이 교실에서도 대근육 활동을 할 수 있도록 해야 한다.  자유선택활동 시간은 영유아들이 하고 싶은 놀이를 자유롭게 선택하여 놀이할 수 있는 시간으로. 이때 이루어지는 활동을 자유선택활동이라고 한다. 자유선택활동은 영유아들의 자발성과 흥미에 기초하여 활동이 이루어지므로 영유아의 능동성이 가장 잘 발휘되는 시간이기도 하다. 활동은 개별적으로 선택하지만, 선택한 활동 영역에서는 영유아 개인의 활동뿐만 아니라 교사와 영유아들 간의 상호작용, 영유아들끼리의 상호작용이 활발하게 일어난다. 이러한 점에서 교사 주도의 일과운영에 비해 자유선택활동은 영유아의 능동성과 개별성, 상호작용의 요소들이 매우 역동적으로 일어나게 된다.  자유선택활동은 교사가 영유아들을 위해 영역활동을 어떻게 계획하고 진행하는가에 따라, 영유아들이 선택하게 되는 영역 구성을 어떻게 하는가에 따라 그 안에서 일어나는 활동의 범위와 깊이가 달라진다.  자유선택활동 영역을 운영하기 위해 영역에 따라 교사가 어떤 역할을 해야 하는지, 영역 구성은 어떻게 하는 것인지에 대한 지침을 제시하고자 한다.
2) 자유선택활동 영역 운영 시 교사의 역할
(1) 영아교사의 역할  놀잇감이나 영역활동을 겁내거나 주저함 없이 적극적으로 탐색할 수 있도록 격려한다. 영아교사는 자유선택활동 영역의 안내자, 정서적 지지자의 역할을 해 줌으로써 영아들이 안심하고 활동할 수 있도록 한다.  영아의 흥미에 따라 스스로 활동 영역을 자유롭게 선택할 수 있도록 격려하고, 자신이 선택한 활동 영역에서 즐겁게 놀이할 수 있도록 지원한다.  영아 스스로의 의지에 따라 자유롭게 놀이를 시작하고 마무리하며, 자유롭게 다른 놀이 영역으로 전환할 수 있도록 돕는다. (2) 영유아교사의 역할  언제, 어느 영역에서, 무엇으로, 어떻게 활동할지에 대해 유아가 주도적으로 행동을 계획하고, 조절하는 등의 능동적 활동을 할 수 있도록 격려한다.  영역별 놀이 경험을 통한 지식구성, 기술을 습득할 수 있도록 하고, 놀이를 통해 사고를 심화⋅확장될 수 있도록 지도한다. 즉, 영유아교사는 놀이와 학습을 위한 촉진자, 조력자의 역할을 함으로써 놀이와 학습을 연계할 수 있도록 돕는다.  또래와의 상호작용을 많이 할 수 있도록 격려하고, 자유선택활동 후 알게 된 점이나 문제 해결에 대해 또래와 공유하는 시간을 가지도록 유도한다.  영유아들이 순서를 기다리고 규칙을 지킬 수 있도록 지도한다.

2. 영아 자유선택놀이 영역구성
1) 언어영역
(1) 환경구성  일반적으로 교실의 밝고 조용한 영역에 설치하여 영아들이 안락하고 포근하게 느낄 수 있도록 구성하는 것이 좋다.  영아가 쉽게 그림책을 꺼낼 수 있는 낮은 책장, 영아용 소파, 쿠션, 인형 등을 구비해야 된다. 벽면이나 교구장 뒷면에 영아의 가족사진이나 영아의 사진을 붙여두는 것도 영아가 안정감을 갖게 하는데 도움이 된다.  기기 이전 영아(0~7개월)  그리고자 하는 대상 그 자체만 정확하고 사실적으로 그려진 단순하며 윤곽이 뚜렷한 사물에 대한 그림책이 좋다. 영아가 손을 뻗어 물건을 잡을 수 있을 정도가 되었을 때 책을 읽어주면 영아는 책 읽기 과정에서 좀 더 적극적인 파트너의 역할을 한다.  영아는 친근한 것, 예를 들면 젖병, 음식, 옷, 장난감, 동물, 사람 등에 초점을 두기 때문에 이러한 그림을 포함하는 그림책을 영아에게 제공하는 것이 바람직하다.  단순하고 리듬이 있는 이야기책이 좋으며 때로는 단어가 없는 책도 좋다. • <적절한 그림책>
- 씻을 수 있고, 튼튼하고, 씹을 수 있는 천·플라스틱·비닐로 만든 책
- 넘기기 쉽도록 책장이 두꺼운 책
- 그림이나 단순한 삽화 혹은 사진이 있는 책
- 다양한 질감의 느낌이나 위아래로 움직이는 장치가 있는 책
- 부분적으로 덮개가 있는 책, 구멍이 있어 영아가 손가락을 넣거나 구멍을 통해 볼 수 있는 책
- 움직이는 장치가 있는 책  7~13개월 영아  되풀이 되는 말, 리듬이 있는 구, 의미는 없지만 발음이 비슷한 단어를 즐긴다. • <적절한 그림책>
- 넘기기 쉽도록 책장이 두꺼운 책
- 아기, 가족, 동물, 일상 경험과 관련된 단순한 이야기의 책
- 노래, 리듬, 손 유희가 있는 책
- 책장을 넘겼을 때 노래가 나오거나 부분적으로 촉감이 다른 그림이 있는 책
- 영아가 이름이나 수를 말할 수 있는 친근한 사물 그림이 있는 책  13~24개월 영아  영아는 또래 영아의 이야기나 동물 이야기 듣기를 좋아한다.  의인화된 동물 주인공이나 자기와 비슷한 일상생활을 하는 영아에 대한 이야기도 좋아한다. • <적절한 그림책>
- 각 페이지에 단순한 그림과 몇 개의 단어가 있는 책
- 가족, 동물 또는“안녕”, “잘자요”와 같은 일상생활 경험 관련 책
- 크기, 모양, 색깔에 대한 기본적인 개념을 소개하는 그림이 있는 책
- 글 없는 책
- 되풀이되는 언어가 있는 단순한 책
- 이야기할 수 있고 활동할 수 있는 내용의 책, 노래나 손 유희가 담긴 책
- 유머러스한 책
- 숨겨진 물체 찾기 놀이를 할 수 있는 책  2세 영아  만 2세가 되면, 자주 책을 읽어주는 데 참여했던 영아는 교사에게 자기가 좋아하는 책을 가지고 와서 되풀이해서 읽어달라고 한다. • <적절한 그림책>
- 영아가 좋아하는 친구나 영아 자신에 대한 이야기
- 동물에 대한 이야기
- 실제 행동으로 연결하거나 이야기를 할 수 있는 이야기
- 리듬, 노래, 손 유희 그리고 언어적 패턴에 의해서 예측할 수 있는 책
- 친근한 노래가 편집된 책〔곰을 잡으러 갑시다(손 유희), 곰 사냥을 떠나자(그림책)〕
- 다양한 일상생활의 모습이 표현된 책
- 영아의 경험과 관련되기 때문에 영아의 사고발달에 도움이 되거나 영아의 실생활과 관련된 이야기의 책(예를 들면, 자조기술을 배울 수 있는 책, 격리 불안 혹은 잘못한 것에 대한 두려움을 극복하는 데 도움이 되는 책)
- 주인공의 특징이나 행동에 대한 정보를 제공할 수 있는 자세한 그림이 있는 책
- 수, 크기, 모양, 색깔과 관련된 개념을 이해하는 데 도움이 되는 책 (2) 교사의 역할  그림책을 읽을 때 단어를 읽기보다 스토리를 이야기하듯 읽어준다.  그림책으로 영아와 상호작용을 한다.  영아의 속도에 교사가 맞춘다.  영아는 좋아하는 이야기를 계속 되풀이해서 읽어 주는 것을 재미있어 한다.  영아의 일상생활에 관한 그림책을 제시함으로써 그림책을 통해 영아가 일상생활에 필요한 정보를 얻을 수 있게 한다.  영아가 아는 그림책 내용을 다른 영아와 공유할 수 있는 기회를 제공한다.  그림책에서 알게 된 내용을 일상생활에서 확장시킨다.

2) 쌓기 영역
(1) 환경구성  쌓기 영역은 블록과 블록들을 가지고 구성놀이로 확장하기 위한 소품으로 구성된다.  영아의 구성물을 망가뜨리지 않도록 충분한 공간이 필요하다.  소음과 사고가 나지 않도록 카펫을 깔아야 한다.  0~13개월 영아  이 시기의 영아들은 블록을 무너뜨리는 것을 좋아한다. 처음에는 블록을 잡고, 쌓고, 두드리고, 집어 던지면서 놀이할 수 있도록 천으로 감싼 작은 플라스틱 블록을 준비해 주는 것이 좋다.  쉽게 손에 잡을 수 있는 크기(약 5cm×7.5cm)여야 한다.  플라스틱이나 나무로 만든 자동차, 버스, 기차, 트럭, 비행기의 바퀴를 돌려보고 바닥에 밀면서 놀이하는 것을 즐긴다.  13~24개월 영아  이 연령의 영아들은 벽돌블록을 높게 쌓을 수 있으며 코코블록에서 같은 크기의 블록을 찾아 높이 끼우거나 판 위에서 넓게 끼우며 놀이할 수 있다.
- 다양한 색깔의 규칙적인 모양과 크기의 플라스틱 블록으로 쉽게 세척할 수 있는 코팅이 된 두꺼운 종이로 만든 벽돌블록
- 코코블록과 같은 커다란 끼우기 블록
- 쌓을 수 있는 우레탄 블록
- 교통기관과 관련된 놀잇감  플라스틱, 나무, 금속으로 된 자동차, 버스, 기차, 트럭, 비행기는 만 2세 미만 영아들도 좋아하는 놀잇감이다.  만 2세 미만 영아들은 이러한 탈것으로 선을 따라 움직이거나 바닥에서 밀고 다닌다.  문을 열거나 닫을 수 있는 자동차와 같이 단순하게 조작할 수 있는 탈것도 함께 제공한다.  2세 영아  다양한 블록으로 목적의식을 가지고 구성물을 만들기 시작한다.  만 2세 영아는 단순한 끼우기 블록으로 구성물을 만드는 것을 잘하며 흥미로워한다. <만2세에게 어울리는 블록> 기찻길 블록 종이벽돌 블록 코코블록 유니트 블록 교통기관 관련된 우레탄 블록 기타블록 단순한 소품 놀잇감 (2) 교사의 역할  블록으로 구성물을 만드는 것을 보여주는 모델의 역할이다.  종이벽돌 블록으로 길을 만드는 영아에게 길과 연결된 집을 구성한다.  집을 구성한 영아에게 인형이 들어간 상황을 이야기해 주는 등 놀이를 확장시켜 주는 안내자의 역할이다.  영아가 만든 구조물과 연관하여 영아와 의사소통을 하는 의사소통자의 역할이다.

3) 역할영역
(1) 환경구성  0~7개월 영아  영아의 감각으로 탐색할 수 있는 교구를 제시해야 한다.  영아들은 표면이 부드럽고 안에 솜이 든 인형을 만지고 안아보며 신체를 움직이며 놀이하기 때문에 쉽게 씻고 닦을 수 있으며 떨어지는 조각이 없는 단순한 얼굴 모양의 인형을 내어주면 좋다.  7~13개월 영아  영아는 밀고, 당기고, 흔들고, 부딪쳐 소리를 내고, 채우고, 덜어내고, 가구와 시설 위로 기어오르거나, 내려가는 것을 좋아한다.
- 인형 우유병, 인형담요, 인형침대
- 장난감 전화기나 실제 전화기
- 모자와 가방
- 플라스틱으로 만든 주전자, 프라이팬, 접시와 그 밖의 부엌용품
- 플라스틱, 나무, 고무로 만든 차, 버스, 트럭, 비행기, 기차  13~24개월 영아  문을 열고 닫을 수 있는 작은 자동차, 조작하여 움직일 수 있는 부분이 있는 트럭, 손, 다리, 머리와 얼굴을 움직일 수 있는 인형을 좋아한다.  집 안에 있는 물건을 놀잇감으로 만든 소품은 영아들이 그들의 일상생활을 표현하고 특정 기술을 연습하는 데 도움이 된다.
- 인형을 담을 수 있는 수레, 유모차, 그 밖의 바퀴 달린 놀잇감
- 윗옷, 모자, 드레스와 같은 의류들
- 장화, 소방관의 모자, 야구장갑, 청진기 등 직업과 관련된 소품들
- 여행용 가방, 지갑, 도시락 가방
- 인형장화, 인형담요, 아기침대
- 영아 크기에 적합한 접시, 주전자, 프라이팬
- 영아 크기에 적합한 빗자루와 쓰레받기
- 분류할 수 있는 플라스틱 용기와 빈 음식상자  2세 영아  만 2세 영아를 위해서는 다양한 역할놀이 주제와 관련된 소품상자를 주제별로 구분하여 제시한다.
- 병원 소품상자, 슈퍼마켓 소품상자 (2) 교사의 역할  만 1세가 되면 영아는 스스로 컵을 가지고 수도꼭지에서 물을 틀어 물을 받은 후 컵에든 물을 마시는 흉내를 내기 시작한다. 교사는 영아에게“무엇을 마시는 거야?”, “물을 어디서 가지고 왔는데 등으로 영아의 활동에 대해 관심을 표현할 수 있다.  조금 더 자란 영아들은 인형에게 우유를 주는 행동을 하거나 인형의 기저귀를 갈아주는 행동을 한다. 교사는 영아에게 “아기 기저귀 갈아주니 아기가 배가 고프다고 하네. 어떻게 하지” 등의 발문으로 활동을 확장시켜 줄 수 있다.  교사는 영아가 다양한 활동을 할 수 있도록 다양한 주제의 소품상자를 준비해 주어야 한다.

4) 조작영역  조작영역은 일반적으로 손으로 다루는 놀잇감이 준비된 영역을 의미한다.  교구는 깨끗하게 유지할 수 있는 재질의 것이어야 한다.  교구장은 영아의 크기에 적합하여 영아 스스로 놀잇감을 꺼내고 정리할 수 있도록 한다.
(1) 환경구성  0~7개월의 영아  기기 이전의 영아들은 보고, 듣고, 맛보고, 만지고, 냄새를 맡을 수 있는 놀잇감에 반응한다.  이 시기의 영아는 자신의 얼굴과 닮고, 선명한 선으로 구분된 교구, 밝은 색깔의 놀잇감과 물체에 주목한다.  7~13개월의 영아  조각 수가 적은 퍼즐, 블록 탑 쌓기, 커다란 나무판과 나무못은 이 시기 영아들이 즐겨 하는 놀잇감이다. 껴안을 수 있는 잡고 빨 수 있는 모빌 거울 놀잇감 놀잇감 • 영아는 패턴이 • 4~6개월의 • 영아는 이음새 • 작은 딸랑이, 이가 있고, 동그랗고, 영아는 거울을 없이 한 조각의 날 때 씹어 볼 수 대조가 뚜렷하고, 무척 좋아함 천으로 만들어진 있는 물렁물렁한 음악이 나오는 속이 꽉 찬 동물 놀잇감(치발기), 모빌 선호 인형이나 손인형을 플라스틱으로 된 • 모빌은 영아의 좋아함 열쇠 꾸러미와 눈에 약 35cm • 부드럽고 딱딱함, 열쇠고리, 잡을 수 정도 떨어진, 밝고 어두움, 크고 있는 적절한 크기와 누워서 놀이하는 작음 등과 같은 재질의 공, 천으로 장소의 천장에 개념을 배우기 만든 놀잇감 등 설치 시작  2세 영아  정교한 운동능력을 새롭게 발달시키므로 보다 목적 지향적으로 물체를 조작할 수 있는 놀잇감을 제공하는 것이 좋다. (2) 교사의 역할  영아가 주목할 수 있으며 감각을 이용해서 탐색할 수 있는 교구를 제시한다.  영아가 교구에 관심을 보일 때 교구에 대하여 영아와 적극적으로 상호 작용해야 한다.  모든 교구의 청결상태를 확인하고 유지한다.  영아들이 놀잇감으로 어떻게 놀이를 하는지 관찰하고, 필요할 때 도움을 주어야 하며, 적당할 때 놀이 상황에 개입하여 활동을 확장시키는 역할 등을 수행한다.

5) 음률영역
(1) 환경구성  음률영역은 영아가 음악을 듣고, 노래를 부르고, 소리와 악기를 탐색하고, 다양한 동작 및 신체의 움직임을 경험하는 곳이다.  몸을 움직일 때 활용할 수 있는 소품 등을 제시한다.  음률영역은 소음이 많은 영역이므로 소리가 나는 영역과 연결하여 구성하며 바닥에는 큰 북과 같은 악기나 바닥에 깔고 밟으면 소리가 나는 악기를 제시한다.  영아들이 직접 선택할 수 있도록 영아의 키 높이에 맞는 교구장에 진열한다.  0~7개월 영아  소리를 만들어 낼 수 있는 장난감을 제공하는 것이 좋다.  영아가 잡고 흔들면 소리가 나는 딸랑이나 영아가 누워서 발로 버둥거리다가 차면 소리가 나는 다양한 놀잇감이 달려있는 아치모양의 놀잇감을 제공한다.  7~16개월 영아  작은북, 실로폰, 커다란 종, 짝짝이, 딸랑이나 마라카스, 탬버린, 심벌즈, 나무막대(리듬스틱)등을 제공한다.  때리거나, 휘두르거나, 누르면 소리가 나므로 영아의 음악적 반응을 유도한다.  작은 플라스틱병 안에 쌀, 팥, 단추 등을 넣어 딸랑이를 만들거나 냄비뚜껑으로 심벌즈를 만들어 줄 수도 있다.  분유통과 나무 숟가락을 제공함으로써 영아가 리듬과 소리를 탐색할 수 있는 타악기를 제공한다. (2) 교사의 역할  7개월 이전의 영아를 위해 교사는 영아가 움직이면 소리가 나거나 영아가 주목할 수 있는 소리를 낼 수 있는 놀잇감을 제시한다.  7개월 이후의 영아들에게는 영아의 몸으로 혹은 영아가 접하는 모든 물체로 소리를 만들 수 있음을 알게 한다.

6) 미술영역
(1) 환경구성  영아(7~24개월)는 그리거나, 칠하거나, 밀가루 점토로 만들거나, 찢거나, 풀을 붙이는 활동을 맨바닥에서 할 수도 있다.  만 2세 영아를 위해서는 미술재료를 선택하고 미술활동을 할 수 있도록 미술영역을 구성한다.  0~7개월 영아  교사는 어린 영아가 다양한 재료를 탐색하고 실험하는 데 흥미를 가질 수 있도록 질 높은 미술경험을 제공한다.  영아가 앉을 수 있으면 구기고, 찢고, 흔들 수 있는 여러 종류의 종이를 내어준다.  7~13개월 영아  미술활동 제공 시 이 시기의 영아가 입으로 물체를 탐색하는 경향이 있음을 기억하여 모든 미술재료는 무독성으로 준비한다. 밀가루 점토로 핑거 페인팅 물로 그림 그리기 그림 그리기 만들기 • 표면이 매끄러운 • 약 12.5~15cm의 • 영아용 크레용 • 쉽게 주무를 수 테이블 위에서 붓으로 실외놀이 두꺼운 종이 있는 점토놀이 영아가 손으로 터의 벽, 나무 직접 색칠할 수 기둥에 물을 있는 기회제공 이용해 그림을 그릴 수 있음  14~24개월 영아  2~3가지 정도의 색이 다른 재료를 제공해 줌으로써 다양한 색을 경험 한다.  점토놀이를 할 때도 2~3가지의 색이 섞이는 것을 경험한다.  색칠그림 그리기
- 무독성 크레용과 약 60~90cm 정도가 되는 종이
- 보통 서서 색칠하거나 앉아서 바닥에 그림 그리는 것을 좋아한다.  핑거페인팅
- 모서리가 둥근 책상에서 핑거 페인팅
- 독성이 없는 면도 크림을 제공한다.  그림그리기
- 수용성 색 펜을 사용하여 그림을 그릴 수 있다.
- 흰 종이, 다양한 색의 종이  밀가루 점토로 만들기
- 식용 색소를 이용하여 밀가루 점토에 색을 섞어 줌으로써 점토놀이를 확장한다.  2세 영아  여러 재질과 모양의 다양한 종이, 다양한 그림 도구, 점토, 점토 도구, 찍기 도구, 물감 활동 도구 등이 구비된 미술영역을 구성한다.  가위로 오리는 활동에 흥미/ 처음에는 점토 오리기, 잡지 종이 오리기의 순으로 오리기 활동을 제공한다.  점토에 빨대 꽂기, 모양종이 붙이기, 사인펜으로 그림을 그리고 물칠하기 등의 활동을 즐겨한다. 밀가루 점토로 그림 그리기와 찍기 활동 그 외 재료들 만들기 색칠 그림 그리기 • 색깔, 모양, • 스펀지나 물체에 • 리본, 다양한 • 간단한 점토 크기의 종이를 물감을 묻혀 재질의 천, 잡지, 도구와 점토를 제공하고 종이에 찍어내는 광고지, 찍는 도구 그림 그리는데 활동 나뭇잎, 재활용 필요한 물체와 • 롤러를 사용 재료 들(요플레 통, 도구 (면봉, 칫솔, 포장지, 휴지 말이심 안약 넣는 통 등)를 등), 풀, 날이 무딘 제공 작은 가위 등 제공 (2) 교사의 역할  7개월 이전 영아에게 다양한 일상생활의 재료를 탐색할 수 있는 기회를 제공하는 안내자의 역할이다.  7~13개월 영아의 경우, 교사는 그들의 움직임이 미술적 표현이 되는 경험을 하도록 모델이다.  영아가 표현한 그림이나 작품을 격려하고 전시한다.  13~24개월 영아의 경우 신체의 움직임으로 미술적 표현을 하는 활동(핑거 페인팅, 손바닥 찍기 등)을 주로 하지만 미술재료를 2~3가지 제공하여 영아가 선택하게 하거나 색의 섞임을 경험한다.

7) 대근육 영역
(1) 환경구성  7~13개월 영아  자유롭게 기어 다니거나 잡고 일어서는 활동을 좋아하므로 영아들이 움직이기에 충분한 공간을 제공한다. 공
- 영아들이 가장 좋아하는 놀잇감 중의 하나
- 쉽게 잡을 수 있고 부딪칠 때마다 소리가 나는 다양한 크기와 재질의 공, 굴러갈 때 공 안에서 소리가 나는 공, 예측할 수 없는 방향으로 굴러가는 무게 있는 공 등을 제공  13~24개월 영아  기거나 올라갈 수 있는 계단과 경사면이 있는 기구, 넓은 스펀지 블록 등 영아들이 기어 올라가거나 위에서 뒹굴며 놀이할 수 있는 교구를 제공한다.  영아용 정글짐, 영아용 미끄럼틀 등을 제시한다.  영아들이 기어서 통과할 수 있는 터널, 영아들이 밀 수 있는 인형 유모차, 영아가 탈 수 있는 끌차, 영아가 발로 페달을 돌려 가는 붕붕차, 영아가 밀고 끌거나 쌓을 수 있는 과일상자(예, 바나나 상자), 다양한 공  2세 영아  오르는 기구나 발로 페달을 밟아 가는 붕붕차를 제공하여 신체적 도전을 해 보도록 하는 것이다.  세발자전거를 탈 수 있게 되고 다양한 모양, 색깔, 재질, 크기의 공을 차고, 치고, 던지고 잡을 수 있게 된다. (2) 교사의 역할  영아가 안전하게 움직일 수 있도록 보호해 주면서 동시에 새로운 신체 능력을 발달시키도록 격려한다.  활동을 할 수 있는 기구를 번갈아 가며 제시해 주어 영아들이 다양한 대근육 활동을 할 수 있는 기회를 제공하고 영아들이 새로운 기술을 습득했을 때 같이 기뻐한다.  공을 주고받기, 기구에 오르기, 계단 오르고 내리기, 세발자전거 타기, 풍선 치기 등의 다양한 활동이다. 영유아를 위한 기본생활 활동의 실제Ⅰ / 12주차 1차시

1. 영유아 기본생활의 활동 지도의 개념 및 목적
1) 기본생활 교수 학습활동의 개념  일생의 기초가 되는 영유아기의 건강과 안전, 바른생활을 제공하기 위해 어린이집의 기본생활에 대한 교수학습 활동을 계획하고 실행 평가하여야 한다.  기본생활 교수학습 활동이란 영유아가 신체적으로 정신적으로 사회적으로 건전하게 성장 발달할 수 있도록 영유아로 하여금 지속적으로 영양을 균형 있게 섭취하고 올바른 식습관을 형성하게 하며, 개인 및 집단 위생을 철저히 관리하여 질병을 예방하게 하고, 안전을 위협하는 다양한 요인들에 올바르게 대처할 수 있는 지식과 기술을 획득하여 안전하게 생활할 수 있게 하며 기본적으로 습관화되어야 할 초보적인 예절과 질서를 알고 지키도록 도와주는 활동 경험의 총체라고 할 수 있다.
2) 기본생활 교수학습 활동의 목적  건강하고 바른 생활 습관을 통해 자신의 건강을 스스로 관리하고 위험으로부터 자신을 보호하는 능력을 길러 즐겁게 생활하는 것이다.  기본생활 교수 학습활동은 올바른 식습관을 형성하여 위생을 철저히 관리하며 안전한 생활을 실천하고 초보적인 예절과 질서를 익힐 수 있는 활동을 경험하게 함으로써 영유아의 심신을 건전하게 발달시키는데 중점을 둔다.  그 목적은..  먹기, 입기 청결 자자기에 관한 건강한 습관을 형성하는 것이 목적이다.
- 영유아기는 자아발달과 병행하여 식품을 선택하고 결정하는 데 적극적인 역할을 수행하게 되면서 음식에 대한 선호가 분명해지고 일생동안 지속될 수 있는 식습관이 형성되는 시기로 건강한 식품에 대한 기호와 바른 식사예절을 토대로 올바른 식습관을 형성하는 것이 중요하다.
- 영유아 개인과 주변 환경을 위생적으로 관리하는 습관을 기르고 정기 건강 검진과 예방접종의 중요성을 알고 능동적으로 참여하여 질병을 예방하는 것이 필요하다.  영유아의 안전한 생활을 위협하는 다양한 위험요소와 상황에 대해 적극적으로 대처 할 수 있는 능력을 기르는 것이 안전을 위한 교수학습 활동의 목적이다.  영유아 초보적인 예절과 질서를 알고 지켜 기본적인 예절과 질서가 습관화되는 경험을 하게 하는 것이 바른 생활을 위한 교수 학습활동의 목적이다.

2. 영유아 기본생활 활동 지도의 내용
1) 기본생활 활동의 준비  첫째, 무엇보다 안전한 보육환경을 구성하는 것이 필요하다. 손 끼임 방지장치, 모서리보호대, 콘센트 안전덮개 등을 구비하고 수시로 점검하여 위험 요소를 제거한다.  둘째, 바른 습관 형성을 돕기 위하여 영유아들이 사용하는 화장실에는 손 씻기나 화장실 사용법에 대한 절차를 알려주는 그림과 글씨를 붙여준다.  셋째, 영유아들이 도움 없이도 스스로 해볼 수 있도록 영유아들의 신체 크기에 맞는 변기나 세면대를 설치해 준다.  넷째, 놀잇감 자리에는 이름이나 사진을 붙여주어 사용한 놀잇감을 스스로 정리해 볼 수 있도록 한다.  다섯째, 영유아들의 개인 용품 등 물건에 이름을 써주고 개인공간을 마련하여 영유아가 정리, 정돈할 수 있도록 한다.  여섯째, 유아들이 사용한 이면지 등을 재활용할 수 있도록 별도의 수집통을 마련해 주어 절약을 실천할 수 있도록 돕는다.
2) 기본생활 교수법  첫째, 기본생활영역은 생활 가운데 계속 반복되는 경험 속에서 습관으로 형성되기 때문에 다양한 방법을 통해 지속적으로 지도한다.  둘째, 각 영유아의 발달 수준에 적합한 경험을 제공하고 건강하고 안전한 생활을 편안한 가운데 경험하도록 구성한다.  셋째, 교사는 생활 속에서 모범이 되는 행동을 보여줌으로써 기본생활의 습득을 돕는다. 이때 행동에 대한 설명을 함께해 준다.  넷째, 바람직한 행동에 대한 칭찬은 영유아가 바른 습관을 익히는 좋은 방법이다. 이때 칭찬은 구체적으로 해주는 것이 좋다.  다섯째, 안전에 관련한 내용의 경우 정확하고 바른 매뉴얼을 알려주고 익히도록 한다. 놀잇감이나 놀이기구의 올바른 사용법, 화재 시 대피요령, 교통안전 수칙 등이 그 예이다.
3. 영유아 기본생활 활동 지도의 실제  기본생활 교수학습 활동의 내용이 영유아 보육 및 교육현장에서 어떻게 적용 될 수 있는지를 실제 활동사례를 통해 알아보고자 한다. 먼저 특정 주제를 중심으로 활동유형에 따라 기본생활 교수학습 활동이 어떻게 구성될 수 있는지를 살펴보고 다음으로 제시된 활동유형 가운데 요리활동, 견학활동 2가지 영역을 선정하여 구체적으로 살펴본다.
1) 유형별 교수학습 활동  기본생활 교수학습 활동의 내용은 활동유형에 따라 크게 이야기 나누기, 극놀이, 음률동작, 조형, 요리, 견학, 시청각매체의 7가지 유형으로 구분 할 수 있다.  ‘나의 몸’을 주제로 기본생활과 관련하여 이루어질 수 있는 교수학습 활동을 활동을 유형에 따라 정리하면 표와 같다. 내 용 유형 2세 미만영아 2세 영아 3~5세 유아 이야기 • 위생적 생활을 위한 • 위생적 생활의 • 위생적 생활 돕기 나누기 규칙 정하기 습관화 방법 토의하기 극놀이 • 병원놀이 • 병원놀이 • 종합병원놀이 음률 • 신체의 어느 • 내 몸속의 나는 • 눈은 어디 있나, 요기? 동작 부분일까? 누구일까? • 폐품 활용한 조 형 • 점토로 만들기 • 점토로 놀잇감 만들기 운동기구로 체력단련센터 꾸미기 • 내 몸에 좋은 과일꼬치 • 내 몸에 좋은 • 내 몸에 좋은 쌀요리 요 리 만들기 과일꼬치 만들기 경연대회 • 우리 동네 놀이터 견 학 • 우리 동네 놀이터 견학 • 체력단련센터 견학 견학 시청각 • 내 몸은 소중해요 • 내 몸은 소중해요 • 내 몸은 내가 지켜요 매체
2) 교수학습 활동의 지도 실제
(1) 요리활동  요리는 안전에 대한 염려와 한정된 요리 도구로 전체가 함께 하기 어려운 활동이다. 교실의 한 영역에서 개인적으로 하거나 소그룹으로 운영하는 것이 좋다.  간식을 위한 공간이 있을 경우 그 공간을 이용하고 그러한 영역이 없을 경우는 일시적으로 공간을 마련한다.  소그룹의 수는 5~6명이 적당하나 유아의 연령과 요리의 종류에 따라 적절하게 계획한다.  요리활동은 건강, 사회, 표현, 언어, 탐구의 모든 생활영역에서의 교육적 의미를 찾을 수 있는 통합적인 활동 중의 하나이다. 음식의 재료를 준비하고 청결하게 조리하고 골고루 먹는 가운데 바른 식생활을 경험할 수 있으며, 안전하게 도구를 다루는 방법을 배울 수 있다.  친구와 함께 요리하는 과정에서 사회생활을 경험하며, 여러 가지 모양의 핫케이크를 굽거나 떡을 만드는 과정에서 다양한 표현의 기회를 가질 수 있다.  교사의 설명을 이해하고 친구들과 요리 방법을 논의하고 요리 순서표를 읽거나 만드는 과정에서 풍요로운 언어적 경험을 할 수 있다. 무엇보다도 중요한 의미는 탐구영역에서 찾을 수 있는데 요리 재료의 물리적 성질을 이해하고 물이나 열과의 조화를 이루는 가운데 물질의 변화를 체험할 수 있다. 물론 요리활동의 가장 큰 교육적 의미는 유아들이 요리활동을 통하여 요리하는 과정의 즐거움을 느끼는 것이라고 할 수 있다.  그러나 구체적으로 이번 요리활동을 통해서 열에 의한 물질의 변화를 경험하고자 한다면 열이 가해지기 전의 재료를 관찰하고 열에 의해 변화하는 모습을 관찰하는 등 교수과정에 있어 차이가 있을 것이다.  또는 여러 가지 모양의 과자를 만드는 것에 초점을 둘 수 있고 조리 기구를 이용해 측정하게 할 수 있으며 과일샐러드를 만들기 전에 칼로 자르는 과정에서 과일의 모양 변화와 씨에 대해 관심을 갖도록 할 수 있다.  또한 요리재료를 측정하고 분류하며 세고 나누는 과정에서 수 개념을 획득할 수 있다.  그리고 요리활동은 영유아들이 요리 계획을 세우고 직접 만들어 보며 맛보고 자신의 요리활동에 대해 평가하는 과정을 포함하는 일련의 활동으로 무엇보다 영유아들이 즐거워하는 활동일 뿐만 아니라 바람직한 식생활 습관까지 형성할 수 있도록 돕는다는 점에서 의의가 있다.  효율적인 요리활동을 위해 요리 순서도를 보거나 직접 제작하는 과정은 영유아들의 언어 발달을 돕고, 요리할 재료들을 탐색하고 요리가 진행됨에 따라 경험하게 되는 물리적⋅화학적 경험들은 영유아들의 과학적 탐구심을 자극한다. 완성된 요리는 영유아들로 하여금 성취감을 느끼게 하며, 평소에 싫어하는 재료가 포함된 요리를 만들고 맛보면서 편식을 교정하는 효과가 있다.  교육적으로 상당한 의의를 지니고 있는 요리활동을 집단 활동으로 계획하고 실행할 때에는 다음과 같은 점을 고려할 필요가 있다.
① 발달 연령을 고려한 요리 선정하기  요리활동을 계획할 때에는 영유아의 발달 연령을 고려한다. 3~4세의 영아들과 요리활동을 계획할 때에는 불을 사용하지 않으면서도 과정이 간단한 요리 활동, 예를 들면 잼 샌드위치, 카나페, 꼬지와 같은 요리를 계획하고 실행할 수 있다. 5~6세의 유아들에게는 떡볶이, 감자 경단, 생선 전등과 같은 요리를 계획하고 실행할 수 있다.
② 재료를 직접 탐색하고 다루어 볼 수 있도록 계획하기  요리활동을 실행할 때에는 영유아들이 직접 재료들을 탐색하고 다루어 보는 경험을 제공한다. 그러기 위해서는 미리 재료들을 적당한 크기로 잘라 개별적으로 제공하며 요리 도구들도 가급적이면 영유아의 수에 따라 준비하는 것이 적절하다. 재료를 직접 잘라 보고, 섞어 보고, 갈아 보면서 영유아들은 재료의 성질을 알게 되고 활동에 참여하는 만족감과 성취감도 높아지게 된다.
③ 요리의 변화과정에 주의를 기울이도록 유도하기  요리를 하면서 나타나는 재료의 변화과정에 관심을 기울이도록 돕는다.  한 덩어리의 무가 작은 수의 조각 무로 변화하는 과정,  계란 프라이를 할 때의 계란의 변화모습,  밥을 지을 때 처음의 쌀의 양보다 밥의 양이 많아지는 현상 등을 관찰하면서 영유아들이 재료의 여러 가지 변화에 호기심을 갖고 알아볼 수 있도록 돕는다.
④ 완성된 요리를 함께 공유하고 평가하는 시간 갖기  요리의 결과물을 함께 공유하며 평가하는 시간을 갖는다.  처음에 함께 계획한 과정에 따라 요리가 잘 되었는지,  요리를 해 본 느낌이 어떤지,  직접 만든 요리를 맛보니 맛이 어떤지,  요리를 하면서 궁금한 점은 없었는지,  더 알아보고 싶은 것은 없었는지,  같은 재료를 가지고 요리방법을 바꾼다면 어떤 요리가 될 것인지,  앞으로 어떤 요리를 해 보고 싶은지 등에 대해 이야기 나누며 요리한 음식을 함께 나누어 먹는다.
⑤ 청결과 안전에 유의하기  청결과 안전에 유의한다. 요리를 위해 앞치마와 머릿수건을 준비하고 손을 씻는 등 청결에 유의한다.  또한 요리는 믹서, 칼, 휴대용 가스레인지와 같이 사용방법에 따라 위험한 요소를 내포하고 있는 도구들을 사용하는 활동이다.  칼은 빵칼을 사용하도록 하고 믹서나 휴대용 가스레인지 등을 사용할 때에는 요리활동 전에 사용상 주의할 점들에 대해 충분히 이야기를 나누어 사고를 예방하도록 한다.
⑥ 가정에서 부모와 함께 요리를 해보도록 격려한다.  일반적으로 가정에서 요리를 하는 것은 부모의 역할이고 자녀는 단지 주어진 음식을 먹기만 하는 것으로 생각하기 쉽다. 유아들이 하는 요리활동의 교육적 의미를 가정에 알리고 부모와 함께 요리하는 경험을 격려한다.
(2) 견학  견학은 영유아의 교실에서 일어나는 학습 기회를 확장하는 활동이며, 영유아들에게 새로운 경험을 제공하고 다양한 형태로 지식을 습득하도록 돕는다.  견학은 유아와 지역사회를 연결하고 책, 그림, 토의로는 경험할 수 없는 생생한 경험을 제공함으로써 교실 학습에 특별함을 더해 준다.  지역사회에 있는 장소 방문하기, 공원 산책하기, 박물관 견학하기, 부모의 직장 방문하기, 농장체험하기 등이 견학의 예로 견학은 특별한 목적에 따라 행할 수도 있고 특별한 목적 없이 자연을 느끼고 경험하는 형태로 행할 수도 있다. 영아들보다 유아들을 위해 견학을 계획할 때에는 대체로 목적을 갖고 견학을 계획하는 때가 더 많다. 이때에는 유아들이 견학을 통해 다양한 지식을 형성할 수 있도록 돕는 것이 필요한데 이를 위해서는 견학 전, 견학 과정, 견학 후의 활동으로 활동을 구조화하는 것이 도움이 될 수 있다. 이를 보다 구체적으로 정리해 보면 다음과 같다.
① 사전 준비하기  견학 전에는 유아들이 견학에서 알아볼 것들에 대해 정리하도록 돕는다. 무엇을 알아보고 싶은지, 전문가에게 물어볼 질문은 어떤 것인지에 대한 목록을 작성해 가면 알아볼 것을 구체화하는데 도움이 된다. 한편으로 유아들이 견학에서 더 많은 것들을 기억하기를 바란다면 교사는 견학지에서 알아볼 내용과 관련 있는 그림 자료, 비디오 등을 활용하여 사전 경험을 제공하는 것이 필요하다.
② 견학시간을 충분히 배정하기  견학을 할 때에는 유아 스스로 탐색하고 관찰하고, 알아볼 수 있도록 시간을 충분하게 준다. 유아의 질문에 답하고, 또한 개방형의 질문을 사용하여 유아가 관심을 두어야 할 것들에 대해 주의를 기울여 알아보도록 돕는다. <유아들과 함께 견학을 나갔을 때 고려해야 할 점>
- 견학장소를 찾아가는 정확하고 단순한 지도를 버스 기사들이 지참했는지를 확인한다.
- 물병, 종이컵, 구급약, 물수건을 준비한다. 길을 걸어갈 때 주위를 둘러볼 시간을 주고, 유아 스스로 관찰 탐색하고 느낌을 가질 수 있도록 충분한 시간을 준다.
- 그리고 교사는 유아들이 무엇을 알고, 무엇을 알지 못하는지를 발견하도록 귀를 기울여야 한다.
- 또한 견학을 다니는 동안 가끔 인원을 점검해야 하며, 기관의 이름이 적힌 티셔츠나 이름표를 달고 있으면 도움이 된다.
③ 견학 후 사후 활동하기  견학을 마친 후에는 다양한 사후 활동을 할 수 있다. 그리기, 글로 쓰기, 표로 정리하기, 토의하기, 발표하기 등은 유아가 견학 과정에서 얻은 것을 다양한 형식으로 표상하여 기억할 수 있도록 돕는다. 영유아를 위한 기본생활 활동의 실제Ⅱ / 12주차 2차시

1. 영유아 기본생활 활동 지도의 유형
1) 기본생활영역  기본생활영역은 "영유아가 일생의 기초이며 사회생활의 기본이 되는 건강, 영양, 안전에 관한 지식과 기술을 습득하고 바르게 생활하는 태도를 기르도록 하는 것"을 보육목표로 하여 건강한 생활, 안전한 생활, 바른 생활의 세 가지 범주로 보육내용을 구분한다.
(1) 건강한 생활  보육내용 : 건강한 생활에서는 영유아의 건강, 영양, 위생적인 생활을 강조하며 영유아가 건강의 기본이 되는 신체청결 및 위생 휴식과 수면, 바른 식생활과 의생활, 건강검진 및 예방접종 등의 중요성에 대해 알고 이를 습관화하도록 한다.  교사지침 : 교사는 영아가 보내는 신호에 민감해야 하며 수유, 기저귀갈기, 등을 할 때 따뜻하게 대하고 영아와 대화를 하면서 즐거운 시간이 되도록 한다. 그리고 영유아의 건강상태 변화를 만감하게 관찰하고 아플 때 적절하게 표현할 수 있도록 조치하며 투약의뢰서에 따라 투약하도록 한다. 또한 교사는 유아에게 정기적인 건강검진과 예방접종, 적당한 운동, 바른 식생활의 중요성을 설명하여 유아가 건강에 관심을 갖도록 유도하고 적극적으로 참여할 수 있도록 한다. (2) 안전한 생활  보육내용 : 안전한 생활에서는 안전사고 예방, 대처능력의 향상을 강조하며, 영유아가 놀잇감을 안전하게 탐색하고 위험한 상황을 알고 규칙을 지키며 안전교육에 적극적으로 참여해 자신과 타인의 안전을 보호 하도록 한다.  교사지침 : 교사는 위험한 물건이나 삼킬 염려가 있는 작은 이물질을 영아의 손이 닿지 않는 안전한 곳에 보관하고 안전잠금장치를 하며, 놀이 중 안전사고를 예방하기 위해 지속적으로 영아를 관찰하고 영아가 위험한 행동을 하지 않도록 지도한다. 또한 안전점검표에 따라 정기적으로 실내외 시설물과 물품의 위험요인을 점검하고, 유아들이 정기적으로 실시하는 교통안전, 약물오남용 예방, 화재 시 대피, 재난 등에 대한 안전교육의 중요성을 알고 적극적으로 참여하도록 격려한다. 그리고 영유아에게 응급상황이 발생했을 때 부모와 관련기관에 신속히 연락하여 적절한 조치를 취하도록 한다. (3) 바른 생활  보육내용 : ‘바른 생활’에서는 예절, 질서, 절약을 강조하며, 영유아가 기본적인 예절을 알고 질서를 지키며 자원을 아끼고 절약하는 태도를 기르도록 한다.  교사지침 : 교사는 영아가 놀이과정에서 순서에 대한 초보적인 개념을 알게 하고 순서를 기다릴 수 있도록 지도하며 교구장 등에 사진이나 그림을 부착해 두어 영아들이 사용한 놀잇감을 스스로 정리할 수 있도록 한다. 또한 교사는 인사법을 지도하고 유아가 부모님과 웃어른을 만났을 때 고마운 마음을 말로 표현하도록 유도한다. 그리고 자원을 아끼는 방법을 구체적으로 지도해 절약을 생활화하고 자원을 재활용할 수 있도록 한다.

2) 교수법
(1) 2세 미만  건강생활에서는 영아와 어른 사이에 신뢰감을 형성하고 증진하기 위하여 영아가 자신의 욕구를 자신만의 방식으로 표현할 때 즉시 반응하고 해결해 주어야 하며, 영아의 영양, 청결, 배설, 그리고 상호작용 등 기본적인 욕구를 적절하게 충족시켜 준다. 영아기는 면역력이 약하고 생리적인 변화가 심하다는 것을 알고 질병에 걸리지 않도록 환경을 조성하고 영아의 상태 변화를 민감하게 관찰하고 적절한 조치를 취해야 하며 특히 전염병이 있는 영아는 적절히 격리시켜야 한다. 또한 영아에게 가정같이 편하게 느끼게 하고 사람들과 신뢰 관계를 형성하도록 한다. 영아의 다양한 표현방식을 이해하고 격려하며 수유, 기저귀 갈기 등을 할 때 따뜻하게 대하고 영아를 격려하면서 대한다.  안전생활에서는 주위환경의 위험한 요소를 제거하기 등 안전한 보육환경을 조성해 주어야 하며, 영아에게 응급상황이 발생하였을 때 가족과 관계기관에 재빨리 연락하고 적절한 조치를 취한다. 또한 놀이 중 안전사고를 예방하기 위하여 지속적으로 영아를 관찰하여 위험한 행동을 하지 않도록 지도한다. 이를 위해, 안전점검 표에 따라 정기적으로 실내외 시설물과 물품의 위험요인을 점검하는 절차가 중요하다.  바른생활에서는 아는 사람에게 미소를 짓거나 간단한 인사를 하도록 격려하고 놀이 과정에서 영아가 순서 개념을 점차 이해하게 되며 차례를 기다릴 수 있도록 한다. 또한 교구장 등에 사진이나 그림을 붙여두어 영아들이 사용한 놀잇감을 스스로 정리할 수 있도록 한다. (2) 만 2세 교수법  건강생활에서 영아의 식사, 수면, 배설, 청결 등 긍정적인 기본 생활이 길러지도록 여러 가지 방법으로 지속적으로 지도하며, 스스로 손씻기, 이닦기 등 기본적인 건강습관이 길러지도록 지도하고 성공적으로 수행했을 때는 격려해 준다. 영아의 의사를 존중하며 자존감을 높여주고 다른 영아들과 다툼이 일어나지 않도록 공간과 놀잇감 배분을 모자라지 않게 적절한 환경을 제공해 주어 영아가 질병에 걸리지 않도록 예방에 힘쓰고 아플 때 적절하게 표현할 수 있도록 교육한다. 특히 전염병이 의심될 때 격리ㆍ조치해 주며 예방접종, 청결지도 등을 할 때 친절하게 설명해 준다.  안전생활에서는 환경의 위험요소를 제거하거나 안정장치를 하여 안전한 보육환경을 조성하여 놀이 중 안전사고를 예방하기 위하여 끊임없이 영아를 관찰한다. 또한 영아가 위험한 행동을 하지 않도록 정기적으로 교통안전교육, 약물오남용안전교육, 화제대피훈련을 실시하며, 안전에 대한 이해를 돕는다. 아울러 안전점검표에 따라 정기적으로 실내외 시설물과 물품의 위험요인을 점검하고 영아에게 응급상황이 발생하였을 때 가족과 관계기관에 재빨리 연락하고 적절한 조치를 취한다.  바른생활에서는 아는 사람을 만났을 때 언어적 인사법을 가르쳐 주고 영아가 부모님과 웃어른께 존댓말을 사용하며 도움을 받았을 때 고마운 마음을 말로 표현하도록 안내해 주고 수행했을 때 격려한다. 또한 다른 영아의 기분을 이해하도록 지도하며, 놀잇감을 모자라지 않게 제공하고 다른 사람을 방해하지 않도록 한다. 식사시간이나 놀이 시간에는 자기 차례를 기다려야 함을 인식하게 하고, 기다리는 동안 영아가 지루하지 않도록 다양한 활동거리를 제공한다. 놀잇감, 개인 용품 등 물건에 영아의 소유 표시를 해주고 각 영아의 공간을 마련하여 영아가 정리ㆍ정돈할 수 있도록 한다. (3) 만 3~만 5세  건강생활에서는 유아에게 건강의 중요성을 강조하고 기본적인 식사, 수면과 휴식, 배설, 청결, 의생활 등이 건강에 미치는 영향을 하루의 일과로 계획하여 일관성 있게 지도하며, 유아가 스스로 청결, 식사량, 활동량 및 휴식량을 조절할 수 있도록 지도한다. 또한 유아의 자존감을 높이고 각 유아의 스트레스 원인을 파악하며 유아가 자신의 스트레스를 적절하게 발산할 수 있도록 돕는다. 정기적인 건강검진과 예방접종, 적당한 운동, 바른 식생활의 중요함을 설명하여 유아가 건강에 관심을 갖도록 하고 적극적으로 참여할 수 있도록 하며, 질병과 사고는 예방이 최선이라는 점을 인식하고 유아에게 예방교육을 실시한다. 유아가 말로 표현하는 질병의 증상들을 주의 깊게 듣고 유아의 안색이나 행동을 관찰하여 휴식을 취하게 하거나 적절한 치료를 받게 하고 전염병의 증상이 의심되면 적절하게 격리시키고 조치한다.  안전생활은 유아의 활동영역에서의 위험요소를 확인하고 다양한 안전습관을 형성할 수 있도록 안전교육을 실시하고 유아가 놀잇감이나 놀이기구의 사용법을 올바르게 인식하여 목적에 맞도록 사용하고 다른 사람의 안전을 고려한 행동을 실천하도록 격려한다. 유아기는 운동능력과 지각 판단능력이 미숙하여 놀이상황에서 자신과 타인에게 위험이 되는 행동을 할 수 있으므로 주의 깊게 감독한다. 유아가 학대나 유괴가 무엇인지를 알도록 하여 이에 대한 대처 방법을 알도록 하며 이에 대한 대처 방법을 알도록 지도하고 정기적으로 교통안전, 약물오남용예방, 화재가 났을 때 대피, 재난 방지 등에 대한 안전교육의 중요성을 알고 교육에 적극적으로 참여하도록 한다. 또한 교통수단이용에 따른 위험을 알고 안전하게 이용하도록 하며, 유아에게 응급상황이 발생하였을 때 가족과 관계기관에 재빨리 연락하고 적절한 조치를 취한다.  바른생활은 질서, 절약, 예절의 덕목을 중심으로 통합적으로 지도하여야 한다. 따라서 일과 중에 차례를 기다리거나 놀잇감을 서로 바꾸거나 양보하는 상황에서 질서의 중요성을 강조하고 유아가 잘 수행했을 때 격려해 주고, 자신의 물건에 이름을 써서 소중히 여기고 제자리에 정리ㆍ정돈하도록 지도한다. 더욱이 유아에게 정직의 중요성을 강조하고 지켜야 할 예절과 공공규칙의 예를 들어 설명하고 일과 중에 반복하며 실제상황이 발생했을 때 지킬 수 있도록 강조한다.  자원을 아끼는 방법을 구체적으로 지도하여 절약을 생활화 하고 자원을 재활용하는 방법을 교육하고 시간이라는 자원도 매우 소중한 자원임을 인식시킨다.  예절에서는 먼저 아는 사람을 만났을 때 언어적 인사법을 가르쳐 주고 부모님과 웃어른께 존댓말을 사용하며 도움을 받았을 때 고마운 마음을 말로 표현하도록 안내하고 수행했을 때는 격려하여 즐겨하도록 한다.  다른 영아의 기분을 이해하도록 지도하고 놀이할 때 놀잇감을 모자라지 않게 제공하고 다른 사람을 방해하지 않도록 한다.  식사시간이나 놀이 시간에 자기 차례를 기다려야 함을 인식하게 하고 기다리는 동안 유아가 지루하지 않도록 다양한 활동거리를 제공해야 하며 놀잇감, 개인 용품 등 물건에 유아의 소유 표시를 해주고 각 유아의 공간을 마련하여 유아가 정리ㆍ정돈할 수 있도록 한다.

2. 영유아 기본생활의 이야기 나누기 활동내용과 운영
1) 이야기 나누기  이야기 나누기 시간은 하루의 일과를 계획하거나 새 소식이나 새로운 교구 및 교재를 소개하고 주제에 대한 이해와 토의, 활동에 대한 평가의 시간으로 이루어진다.  교사가 주제와 관련된 지식과 정보를 주기도 하고 유아들과 함께 지식과 경험을 나누고 공유하는 기회를 갖는다.  특히 이 시간에는 자신의 생각을 말하고 친구의 이야기를 듣는 가운데 언어와 사고의 발달뿐 아니라 사회·정서적인 발달에도 도움을 받을 수 있다.  그러나 대집단으로 이루어질 경우 교사와 유아들에게 어려움을 주는 시간이기도 하다. 교사는 유아들의 주의를 집중시키며 활동을 진행해 나가야 하는 어려움이 있고 유아들은 집단 속에서 자신의 생각을 말하고 다른 사람의 이야기를 듣고 기다려야 하기 때문이다. 유아들에게 다른 사람의 이야기, 특히 발음이 분명하지 않고 조리 있게 말하지 못하는 친구의 이야기를 듣도록 하는 것은 상당한 인내를 요구하는 일이기 때문이다.  우리나라 유아교육기관에서의 이야기 나누기 시간은 아직도 상당한 문제를 가지고 있다. 우선 30명이 넘는 유아들이 함께 모여 상당히 지루하고 산만한 경향이 있으며 교사는 이야기를 나누는 시간에 이야기를 하지 못하고 조용히 시키는 데 시간을 보내는 어려움을 겪고 있다. 따라서 많은 기관들이 대집단 이야기 나누기 시간을 주려 나가는 추세를 보이고 있다. 일부에서는 학급의 모든 유아들이 모일 경우에는 일과계획이나 귀가지도 또는 간단히 공지사항에 대한 안내만 하고 지식이나 정보를 교환하거나 경험을 이야기하고 토의하는 활동은 소그룹으로 구성하여 진행하는 방식을 택하고 있다.  모든 활동은 교육이 이루어지는 상황에 대한 고려에서 출발되어야 한다. 이야기 나누기 활동이 유아들에게 흥미롭고 유익한 활동으로 자리 잡기 위해서 교사와 유아의 비율 등 구조적인 요인에 변화가 있어야 하겠지만 그와 동시에 새로운 활동과 진행방법을 만들어 가는 교사들의 노력이 있어야 할 것이다.
(1) 활동내용  이야기나누기 시간은 일과계획 및 평가, 주제에 따른 이야기 나누기, 경험 나누기, 보여주고 말하기, 토의하기 등으로 나누어 생각해 볼 수 있다. 그러나 이러한 구분은 편의에 대한 것이고 서로의 영역은 상당 부분 중복된다고 할 수 있다. 즉 주제에 따른 이야기를 나누면서 자신의 경험을 이야기하고 이를 구체화시키기 위해서 무엇인가를 친구들에게 보여줄 수 있다. 또한 일과를 계획하고 돌아보는 시간에 특정한 문제에 대해 토의하는 시간을 가질 수 있다. 공통적인 측면은 모든 활동이 이야기, 즉 언어적인 의사소통을 중심으로 이루어진다는 사실이다. ➀ 일과계획 및 평가하기  일과계획은 하루를 시작하는 첫 시간과 마지막 시간에 이루어진다. 출석을 부르거나 날짜와 요일, 날씨를 알아보고 하루의 일과를 알아보고 일과가 끝난 후에는 함께 평가하는 중요한 활동이다. 그러나 이러한 일과계획을 하루도 빠짐없이 집단활동으로 반복한다면 유아들은 상당히 지루해 할 것이다.  또한 일과계획을 반드시 이야기 나누기의 형태로 진행할 필요는 없으며 유아들이 개별적으로 일과계획표를 읽어 보거나 출석판을 사용하는 등 다양한 방법으로 변화를 주는 것이 좋다. ▶ 출·결석
- 유아교육기관에서의 출석은 단순히 이름을 부르고 확인하는 것만을 의미하는 것은 아니다. 교사가 개별 유아에게 관심을 보여주고 친구들이 서로에게 관심을 갖는 시간이다.
- 교사가 한 명씩 이름을 불러 주는 전통적인 방식에서부터 오늘 유치원에 오지 않은 친구찾아보기, 친구의 이름 카드를 읽고 친구찾아보기, 오랫동안 결석했던 친구의 이야기 듣기 등 다양한 방법으로 흥미롭게 활동을 진행할 수 있다. 요사이는 출석판을 이용하여 유아들의 출·결석을 확인하는 경우도 많은데 이러한 활동은 유아들이 자신과 친구의 이름을 반복하여 읽어 보면서 문자와 친숙해질 수 있는 기회를 가질 수 있게 해 준다. ▶ 출석판을 이용한 활동
- 사진만을 이용한 출석판 : 학기초에 많이 활용하는 방법이다. 유아들이 자신이나 친구의 이름을 읽을 줄 모르기 때문에 유치원에 등원하는 대로 출석판에서 자신의 사진을 찾아 옮기거나 뒤집어서 표시하는 활동이다.
- 사진과 글자를 이용한 출석판 : 사진 옆에 이름을 써서 카드를 만들어 준다. 친구의 얼굴에 익숙해진 유아들이 자연스럽게 친구의 이름을 읽도록 할 수 있다.
- 글자만 이용한 출석판 : 친구들의 이름을 읽을 수 있게 되면 사진을 없애고 이름만으로 된 카드로 출석판을 만들어 준다. 이제 얼굴에 대한 단서 없이도 친구의 이름을 읽는 기회를 갖게 될 것이다. ▶ 날짜, 요일, 날씨 알아보기
- 달력이나 날씨판 등을 이용하여 진행한다. 오늘의 날짜에 그림카드를 붙이기도 하고 생일인 친구를 찾아보기도 한다. 날씨에 대한 유아들의 생각을 들어 보고 그림이나 글자 카드를 이용하여 자신들의 결정을 표시한다. ▶ 하루일과 계획하기
- 대부분 일과표를 이용하여 교사가 제시하기도 하고 몇몇 부분은 유아들과 의논하여 결정하기도 한다. ▶ 하루일과 돌아보기
- 하루를 마치고 귀가하기 전에 하루의 일과를 돌아보고 교사와 유아들이 간단하게 이야기를 나눌 수 있다. 교사는 특정한 사건에 대한 느낌이나 당부를, 유아들은 자신의 생각과 기분 등을 이야기할 수 있다. ➁ 주제에 따른 이야기 나누기  유아들이 관심을 갖고 진행하는 주제 중에서 서로 의견을 나누거나 정보를 공유해야 할 것이 있을 때 함께 모여 이야기 나누는 시간을 가질 수 있다  유아들의 수가 너무 많을 경우에는 대집단에서는 전반적인 도입만을 하고 더 자세한 내용은 소집단을 통해 진행하거나 함께 모이는 시간에 다루지 못한 내용은 개별 교구를 통해 자유선택활동 시간에 보완하는 방법을 사용하기도 한다.  간혹 이야기 나누기 시간을 학습의 의미로만 생각하여 초등학교의 수업시간과 같이 운영하는 경우가 있다. 지식이나 정보는 굳이 이야기 나누기 시간이 아니라고 여러 가지 흥미활동이나 교재, 교구를 통하여 전달할 수 있다. 이름 그대로 서로가 이야기를 나누고 공유하는 것에 초점을 맞추는 것이 필요하다. ➂ 경험 나누기  새로운 소식이나 주말 지낸 이야기 등 자신의 경험과 생각을 이야기한다. 동생이 생긴 이야기, 외국에 계신 아빠가 돌아오신 일, 할머니가 돌아가신 일 등 유아들은 자신의 생활 속에서의 이야기를 나눌 수 있다. 또한 주말에 가족과 함께 경험한 일도 좋은 이야깃거리가 될 수 있다. 그러나 월요일마다 모든 유아들에게 주말 지낸 이야기를 시킨다든지 새 소식을 강요하게 되면 유아들이 부담을 갖게 되고 거짓으로 꾸며 내는 경우도 생길 수 있다.  이러한 경험 나누기는 주제와 연관되어 진행되는 경우가 많다. 예를 들어 방학을 지내고 온 후 자신이 여행에서 경험한 교통기관에 대해서 이야기하거나(‘교통기관’), 동물원에 다녀온 후의 감상(‘동물’), 시장을 견학하고 온 후의 느낌(‘시장놀이’) 등을 이야기하는 것이다. ➃ 보여주고 말하기  집에서 가져온 물건이나 견학에서 얻거나 주워 온 것들 그리고 자신이 만든 구조물이나 작품 등을 보여주고 말하는 활동이다. 구체물을 가지고 이야기를 이끌어 나가므로 유아들이 쉽게 이야기하고 질문할 수 있다. 예를 들어 가정에서 동그란 물건을 가지고 와서 자신이 가져온 동그란 물건을 소개하는 활동을 할 수가 있다. 이때 어떤 모양까지가 동그란 모양이라고 할 수 있는지에 대한 토론으로 연결될 수도 있다.  또한 가을 동산에서 주워 온 나뭇잎 등을 보여주고 감상하거나 곤충, 벌레를 가지고 이야기할 수도 있다. 자신이 그린 그림에 대해 마하고 질문을 받고 블록으로 만든 구조물을 자랑하기도 하는 등 여러 가지 활동으로 연결할 수 있다. ➄ 토의하기  실외놀이를 하는 중에 친구에게 모래를 던진 사건, 놀잇감으로 친구를 때리는 문제, 그림책에 낙서를 하는 경우와 같이 교사나 유아가 문제 상황이라고 느꼈을 때는 서로가 토의하는 시간을 가질 수 있다. 토의는 교사가 미리 주제를 준비하여 진행하는 경우도 있고 우발적인 유아들의 활동으로 계획에 없이 실행되는 경우도 있다. 우발적인 경우에는 대부분 귀가를 준비하는 시간에 평가의 형식으로 이루어진다. (2) 운영  이야기 나누기 시간의 효율적인 운영을 위해 다음과 같은 점이 고려되어야 한다. ➀ 집단 크기를 생각한다.  집단의 크기에 따라 이야기 나누기의 접근방식이 달라져야 한다. 간단한 정보를 주고받는 경우는 30~40명의 대집단으로 운영될 수 있으나 서로 의견을 나누고 토의하는 활동은 소집단을 필요로 한다. 특히 집단이 클 경우에는 제시하는 그림이나 교재·교구를 모든 유아들이 잘 볼 수 있는지에 유의하고 너무 올려다보거나 내려다보지 않도록 눈높이를 고려한다. ➁ 대상 연령을 고려한다.  유아의 연령에 따른 주의집중 시간을 고려하여 계획한다. 일반적으로 유아들의 집중 시간은 10분에서 30분을 넘지 못한다. 특히 연령이 어릴 경우에는 10분의 집중도 어려울 수 있으며 초등학교에 진학하기 전 연령에는 20분에서 30분 정도의 집중력이 가능하다. 그러나 이러한 집중력은 시간의 문제만은 아니며 활동이 유아들에게 줄 수 있는 흥미 정도 등도 중요한 영향을 끼친다. ➂ 장소의 선택에 유의한다.  조용하고 안정된 장소를 선택한다. 햇빛이 강하게 비추거나 너무 어두운 장소는 피한다. 장소의 크기와 유아의 수를 고려하여 반원형이나 원형으로 앉히고 서로를 잘 볼 수 있도록 배치한다. 일반적으로 블록놀이가 형성되는 큰 카펫이 깔려 있는 영역을 대그룹 모임에 사용한다. 한 장소에서 계속적인 모임을 갖는 것이 안정적이나 때에 따라서 바꾸어 주는 것도 좋다.
-

ex) 소꿉놀이에서의 문제를 토의하기 위해서는 소꿉영역을 바라보고 앉는 것이 좋으며 책꽂이에 대한 사용법을 설명하기 위해서는 도서영역에서 설명하는 것도 유아들에게 친근감을 줄 수 있다. 같은 교실에서도 전체적인 영역의 배치를 고려하여 장소를 정하는 것이 좋다. 이야기를 나누는 장소 옆에 장난감이 있거나 유아들이 창밖에 지나가는 사람들을 보게 되는 경우는 집중이 어렵기 때문이다.  또한 다양한 교수매체를 사용하기 용이한 장소를 선택한다. 융판이나 자석판, 피아노나 전자오르간 등의 위치를 고려하고 비디오, OHP 등을 사용하기 위해 전원이 가까이 있는지를 확인한다. ➃ 계절과 기후, 시기를 고려한다.  너무 덥거나 추운 날씨에는 어른들도 집중력이 떨어진다. 계절과 기후를 고려하여 계획하고 시간을 조절하는 것이 필요하다. 또한 학기초에는 교사의 지시에 따라 놀이를 정리하고 한곳에 모여 앉는 것만으로도 충분한 의미가 있다. 처음부터 무리하게 시간을 계획하기보다는 짧고 흥미롭게 진행한다. 즉 학기초에는 짧게 계획하고 점차 시간을 늘려 가는 것이 좋다. ➄ 시간의 선택을 고려한다.  하루 중에서 가장 집중이 잘되는 시간을 선택한다. 그러나 항상 일정한 시간에 이야기 나누기를 하면 유아들이 지겨워할 수도 있으므로 시간 배치에 융통성을 갖는다 ➅ 다양한 교수매체를 사용한다.  유아들의 흥미를 일으키는 중요한 방법 중의 하나가 다양한 교수매체의 사용이다. 구체물이나 그림, 사진, 슬라이드, OHP 자료 등을 이용하는 것이 좋다. 이러한 자료들은 가능한 한 자유선택시간에 영역에 내주고 유아들이 직접 조작해 볼 수 있도록 연결해 준다. ➆ 이야기 나누기 시간을 매일 계획할 필요는 없다.  이야기나누기 시간이 가장 중요한 공부라고 생각하여 매일 계획해야 한다고 생각하는 경우가 있다. 이야기 나누기 시간도 다른 활동과 마찬가지로 전체 일과의 운영에 따라 계획되는 것이 필요하다. 오히려 매일 계획하면 유아들이 힘들어하고 지겨워할 수도 있으므로 꼭 필요한 경우에만 계획한다.  반대로 그날의 계획에 없었더라도 이야기 나눌 수 있는 좋은 주제가 생기면 시간을 마련할 수도 있다. 왜냐하면 유아들은 하루가 지나고 나면 전날의 기억을 잊어버리기가 쉽기 때문에 유아들의 느낌과 생각이 살아 있는 순간을 포착하는 것이 중요하다. ➇ 옆 교실과의 활동을 고려한다.  대부분의 유아교육기관은 방음시설이 안 되어 있기 때문에 각 교실에서 다른 활동을 할 경우 방해를 받을 수 있다. 특히 한 교실에서는 이야기를 나누는 시간에 옆 교실에서 음률이나 게임, 노래 등의 활동을 할 경우는 주의집중에 어려움을 겪게 된다. 따라서 교사들은 하루의 일과를 계획할 때 옆 교실의 수업 진행과정도 알아보고 서로가 조정하는 것이 필요하다. ➈ 흥미로운 운영을 위해 노력한다.  이야기 나누기 시간은 유아에게 지루함을 줄 수도 있다. 교사 중심으로 운영되기보다는 유아들의 참여로 흥미가 지속되도록 한다. 무엇보다도 이야기를 나누는 주제가 유아들의 경험에서 출발되어야 하며 교사가 미리 준비한 내용을 전달하려고 하기보다는 유아들의 반응에 관심을 기울이며 그들로부터 이야기를 이끌어 내는 것이 필요하다. 특히 이야기를 나누기는 바르게 앉아서만 진행되는 것으로 생각하는 경우가 있다. 필요에 따라서는 다같이 몸을 움직이거나 게임과 같은 형식으로 진행될 수도 있다. ➉ 교사가 바르고 정확한 언어를 사용한다.  유아들의 이해 수준을 고려하여 분명한 발음으로 천천히 이야기하는 것이 필요하다. 평소에 유아들을 가까이 지내지 않던 어른은 유아들과 대화하는 것에 어려움을 겪는다. 유아들은 자신들만의 언어적, 인지적 발달단계에 있으므로 이를 잘 고려하여 질문해야 한다. 특히 발음, 속도, 크기, 어휘의 사용에 유의한다.
⑪ 다양한 질문을 사용한다.  가능한 한 유아들의 사고를 자극하는 질문을 한다. 예·아니오 또는 선택만을 요구하는 질문보다 생각을 통해 자신의 의견을 이야기할 수 있는 질문을 한다. 유아들은 짧고 간단하게 대답하는 경향이 있다. 교사의 질문에 대해서 “좋았어요.” 또는 “동물원에 갔어요.”와 같이 대답하기 쉽다. 따라서 “무슨 동물을 보았니?”, “누구하고 갔었니?”, “왜 무서웠니?”와 같이 질문하여 자신의 생각을 점차적으로 표현할 수 있도록 도와준다.  그러나 항상 개방형 질문만이 필요한 것은 아니다. 개방형 질문에 집착하여 모든 질문을 확산적인 형태로만 진행하면 오히려 유아들이 피곤해 할 수 있다. 상황에 따라서는 폐쇄적인 질문도 사용한다. 유아들이 알고 있는 지식을 이야기하는 질문과 깊은 사고를 요구하는 질문, 모두가 알 수 있는 질문과 다소는 어려운 질문을 골고루 사용하는 것이 좋다.
⑫ 이야기 나누기의 전개과정에서 융통성을 갖는다.  이야기의 전체적인 계획은 교사에 의해서 이루어지지만 유아들의 요구, 흥미, 상황에 따라 탄력적으로 운영하는 것이 중요하다. 유아들은 교사가 생각하지 않은 엉뚱한 이야기를 하거나 전혀 다른 이야기에 흥미를 보이기도 한다.  교사가 많은 것을 준비했어도 유아들이 흥미를 보이지 않고 지겨워하면 준비된 것에 집착하지 말고 간단하게 마무리한다. 반대로 준비가 되지 않은 상태에서도 유아들이 새로운 이야기에 흥미를 보이면 과감하게 수용한다. 교사는 전체적인 흐름을 유지하는 가운데 유아들에 의해 구성되고 전개되는 이야기를 존중하고 수용하는 자세가 필요하다.
⑬ 몇몇 유아에게 발표의 기회가 집중되지 않도록 유의한다.  친구들에게 말하는 것을 즐기는 유아가 있고 그렇지 않은 유아가 있다. 발표를 잘하는 유아들이 이야기의 흐름을 이끌어 주는 중요한 역할을 하지만 그 아이들에게만 기회가 집중되지 않도록 주의한다. 소극적인 유아가 말할 수 있는 기회를 항상 배려하고 쉬운 질문을 했을 경우에는 그러한 유아들이 기회를 가질 수 있도록 한다.  한 유아가 발표하면 같은 생각을 가진 유아들을 손들어 보게 하거나 앞으로 나오게 하여 새로운 기회를 가질 수 있도록 한다. 또한 모든 유아에게 시선을 골고루 주는 것이 필요하다. 일반적으로 교사가 질문을 하고 유아들이 손을 들고 이야기하는 형태가 가장 많이 사용된다. 그러나 전체가 같이 대답하거나 교사가 지명하는 방식 또는 여러 명이 의논하여 대답하는 등 다양한 방법을 사용하는 것도 좋다.
⑭ 유아들의 질문에 완벽하게 대답해야 한다는 생각은 갖지 않는다.  유아들의 질문은 상당히 창의적이기 때문에 교사를 당황하게 만드는 경우가 많다. 교사이기 때문에 유아들의 질문에 완벽하게 대답해야 한다는 생각은 버려야 한다. 교사의 생각을 성의껏 이야기해 주거나 또래들이 대답할 수 있는 기회를 준다. 또는 잘 모르는 것은 솔직하게 인정하고 다음날 조사해 오자고 한다. 오히려 교사도 모르는 것이 있다는 사실이 유아들에게 새로운 의욕을 갖게 할 수도 있다. 교수매체의 개념과 활용 Ⅰ / 13주차 1차시

1. 교수매체의 개념과 특성
1) 교수매체의 개념  매체(media)는 어떤 것을 전달하는 데 매개가 되는 것이며, 교수매체는 교수∙학습과정에서 교사와 유아 간에 정보를 전달할 수 있도록 하는 매개체를 의미한다. 즉 교수∙학습과정의 학습내용을 교육의 목적에 따라 효과적이며, 경제적으로 전달하기 위해 활용하는 매개체이다.  협의의 정의: 교과서를 포함한 모든 인쇄매체, 실물, 표본, 영화, TV, 게시판, 컴퓨터, 놀잇감 등 교수∙학습과정에 동원될 수 있는 모든 실물매체, 즉 시청각 교육매체를 의미한다.  광의의 정의: 모든 종류의 교수∙학습과정에 동원되는 학습자료를 포함하는 일체의 교육환경으로서 교사의 교수방법과 학습을 위한 환경의 조성, 분위기 등을 포함하는 총체적 교육환경을 의미한다.
2) 교수매체의 특성  교수매체의 활동영역별로 고정되어 있는 것이 아니라 연령과 발달수준, 그리고 진행 중인 교육활동에 따라 교체된다. 교수∙학습과정에서의 교수매체의 특성을 알아보면 다음과 같다.
① 교수매체는 학습을 능률적, 효과적으로 이끈다. 학습하고자 하는 내용이 어려울 경우, 그 내용을 재구성하여 구체적이고 감각적인 형태로 단순화하거나, 학습 시 이해하기 쉬운 형태로 바꾸어 준다.
② 유아들의 흥미를 유발시키고 적극적으로 학습활동에 참여하도록 하여 인상적이고 기억에 오래 남는 학습이 될 수 있다.
③ 다양한 교수매체를 사용함으로 학습경험의 확대와 심화를 가능하게 하여 효율적인 학습을 이룰 수 있으며, 다른 방법으로는 쉽게 얻지 못할 경험을 제공한다.
④ 유아 개개인의 경험적 배경은 모두 다를 수 있지만 교수매체를 통해 공통된 경험을 제공한다. 이는 유아들의 경험의 차이로 생길 수 있는 문제를 완화시킬 수 있다.
⑤ 교수매체는 메시지의 편집이 가능하다. 실물이나 실제 장면에는 우연적이고 주변적인 내용이 많아 유아가 직접 경험할 경우 중심이 되는 내용을 파악하기 곤란한 경우가 많은데, 시청각 자료로 중심내용만을 간추려 제시함으로써 효과적인 학습이 될 수 있다.
⑥ 시간적으로 일회성을 지니는 사건이나 사물을 고정화하여 보존함으로써 필요한 때에 재생시킬 수 있는 기록성이 있다. 사진, 영화, 비디오테이프 등이 사물이나 일어난 상황을 고정화하기 위한 자료이다.

2. 교수매체의 속성과 기능
1) 교수매체의 속성  교수매체는 상징적 속성, 내용적 속성, 기술적 속성, 상황적 속성 등의 네 가지 속성을 지닌다. 이러한 속성들은 서로 밀접한 연관성을 지니면서 매체를 이용한 교수•학습상황에 영향을 미친다.
(1) <교수매체의 네 가지 속성>  상징적 속성 • 상징적 속성은 매체에 따라 내용을 전달하기 위해 언어, 문자, 음성, 그림, 기호, 동작 등의 특정한 상징체계를 사용한다는 것이다. 상징적 속성에는 상징적 기호를 이용한 표상법, 그림과 같은 영상적 표상법, 몸짓과 같은 활동적 표상법이 있으며, 전달하고자 하는 정보나 사상, 내용은 다양한 방식으로 표상화가 가능하다.  내용적 속성 • 내용적 속성은 모든 매체가 특정한 내용을 포함하고 전달하며, 매체는 어떤 내용이나 정보를 전달하기 위한 수단으로 사용된다는 것이다. 각각의 매체를 통하여 같은 내용을 전달하더라도 학습자에게 미치는 효과는 달리 나타나게 된다.  기술적 속성 • 기술적 속성은 매체를 구성하는 재료 및 기기의 속성으로 정보의 전달방법에 영향을 주게 된다. • 여기에는 어떠한 매체도 사용하지 않고 사람이 직접 전달하거나 실물을 활용하는 비매체적 전달 방법과 각종의 투영기를 이용하는 투사적 영상전달 방법, 그리고 상징적 기호나 문자를 통하여 전달하는 인쇄매체를 이용하는 방법 등이 있다.  상황적 속성 • 상황적 속성은 메시지가 전달되는 사회적 환경이 매체의 효과에 영향을 미친다는 것이다. 동일한 매체가 전달하는 동일한 내용일지라도 그 매체를 활용하는 상황에 따라 의사소통의 효과가 달라진다.

2) 교수매체의 기능  어떤 교수매체이든지 간에 일반적으로 지니고 있는 교육적 기능은 매개적 보조기능, 정보전달기능, 경험구성기능 그리고 교수기능 등을 들 수 있다. 이러한 기능을 유아교육기관에 적용하여 살펴볼 수 있다.
(1) 매개적 보조기능  교수매체의 매개적 보조기능은 교수 · 학습을 촉진시켜 주는 중요한 기능이다. 교수•학습의 과정에서 매체를 사용하게 되면 사용하지 않을 때보다도 학습효과를 증진시켜 주게 된다는 사실은 이미 많은 연구 결과에서 입증되고 있다.  교수 · 학습의 과정에서 매체를 사용하여 정보를 전달하게 되면, 정확하게 그리고 원활하게 의사소통을 할 수 있고 또한 경우에 따라서는 의사소통의 시간도 현격하게 단축시켜 준다. 왜냐하면 매체를 통하여 시각적 · 영상적 그리고 음향효과를 포함하여 정보를 전달함으로써 유아들의 주의력을 집중시킬 수 있고 학습동기도 유발시킬 수 있기 때문이다. (2) 정보전달기능  교수매체의 가장 중요한 기능은 정보의 전달기능이다. 매체의 종류에 따라서 전달할 수 있는 정보의 종류가 다르기는 하지만, 일반적으로 교수매체를 이용하게 되면, 교술 밖의 자연현상이나 사상을 생생하게 보여 줄 수 있어서 공간을 초월하여 정보를 전달할 수 있고 또한 사물, 사상, 현상 등을 기록하고 보존할 수 있어서 시간적인 제약을 초월하여 정보를 전달할 수 있는 장점을 지니고 있다.  각 매체는 문자나 기호, 음성이나 음향, 영상이나 그래픽 등의 정보를 전달할 수 있는 독특한 기능을 지니고 있으므로 학습내용이나 유아들의 심리적 특성이나 능력수준에 따라서 매체의 정보전달기능을 잘 선별하여 정보를 전달하게 되면 교수 · 학습을 증진시킬 수 있다. (3) 학습경험 구성기능  교수매체는 그 자체가 학습경험을 구성하는 기능을 지니고 있다. 매체가 이러한 기능을 하는 사례는 유아가 직접 동시를 조작하거나 OHP, 컴퓨터 등과 같이 전기를 이용한 매체를 사용해 보는 과정을 통해 설명될 수 있다. 즉 매체 자체를 학습대상으로 삼아 기능을 획득하게 되므로 매체는 학습할 내용인 동시에 유아들의 학습경험을 구성하는 기능을 지니고 있다. (4) 교수기능  교수기능이란 매체의 정보전달기능을 활용하여 학습내용을 구조화함으로써 학습자들의 인지적 사고과정을 촉진시킬 수 있도록 학습 프로그램을 제공해 주는 것을 말한다. 교수기능을 제공할 수 있는 매체로는 컴퓨터, 영화, 슬라이드, 텔레비전, 모형 등과 같이 다양하다고 할 수 있다.  다양한 교수매체는 유아들에게 생동감 있는 학습자극을 제공해 줌으로써 주의 집중력을 높여 주고 나아가서 학습동기를 증진시켜 준다. 또한 유아들의 인지적 과정을 촉진시켜 주고, 기억력을 증진시키며, 심리적 특성이나 능력수준에 적합한 정보의 종류, 분량, 학습내용의 계열을 제공해 준다. (5) 유아에게 적합한 교수매체의 활용의 예
① 극화활동에 적합한 교수매체  유아들은 주위의 경험한 어떤 역할이 되어보기를 즐긴다. 이러한
○
○가 되어보기를 하면서 실제와 유사한 상황에서 대화하고 그 상황에 맞는 언어를 구사하며 다른 사람의 말을 주의깊게 들으므로써 의사소통 능력이 향상된다. 친구들과 놀이 중 규칙을 알게 되며, 다른 사람과의 관계에서 필요한 기술을 습득하게 된다.  아래는 실제 극화활동의 활용 방법이다. 활동 결혼식놀이 대상 3, 4세 활동목표 가족의 시작인 결혼식에 대해 알아보면 가족의 탄생을 경험한다. 활동자료 신랑ㆍ신부 의상, 부케 등 장식물, 화장대
① 결혼식장 사진, 결혼식 동영상 등을 시청하며 유아들의 경험에 대해 이야기 나눈다.
② 신랑, 신부, 사진기사, 주례 등 결혼식에 필요한 역할을 나눈다. 활동목표
③ 신부 꾸며주기, 결혼식장 장식하기, 청첩장 나눠주기, 주례사하기, 사회보기, 사진찍기, 피로회장에서 있었던 일 등의 에페소드를 놀이해 본다.
④ 놀이가 끝난후 놀이 평가를 통해 다음날 놀이에 반영한다. 제언 쌓기영역의 ‘결혼식장 구성하기’ 활동과 연계할 수 있다.  위의 활동을 통해 3, 4세 유아들을 대상으로 교수활동이다.  이 교육활동은 신랑ㆍ신부 의상, 부케 등 장식물, 화장대등과 같은 교수 매체를 활용하고 있다. 이 극화놀이를 통해 자신의 감정이 자연스럽게 표현하면서 정서적 안정감을 가질 수 있다. 유아 초기에는 엄마, 아빠, 선생님 등과 자신과 밀접한 사람들을 흉내내는 것으로부터 시작하여 가게주인, 의사, 경찰, 등 다양한 사회적 역할로까지 확대된다. 취학전반 유아들은 좀 더 세분화된 사회극놀이로 발전하고 그 주제도 직접 경험해 보지 못한 우주, 세계 여러 나라 사람들의 생활까지로 확대된다. 결국 유아의 성장과 발달을 촉진시키기 위한 활동의 중심으로 교수매체를 활용되고 있다고 볼 수 있다.
② 쌓기활동에 적합한 교수매체  유아는 블록을 옮기고 쌓으면서 대, 소근육을 사용하고 형태나 모양을 맞추는 활동을 통해 눈과 손의 협응능력이 발달된다. 함께 구조물을 만드는 과정에서 친구의 입장에서 생각해 볼 기회를 갖고 협동하기, 영보하기, 나눠 쓰기 등을 경험하면서 사회성 발달이 촉진된다.  유아는 쌓기를 하면서 자신의 상상의 세계를 표현하고 이러한 과정에서 정서적 안정을 가져올 수 있다.  아래는 실제 쌓기활동의 활용 방법이다. 활동 유치원, 어린이집 동네 구성하기 대상 3, 4세 우리동네에 관심을 가진다. 활동목표 우리동네의 모습과 특징을 고려하여 동네를 구성한다. 유니트블록, 공간블럭, 벽돌블럭, 가종상자, 우리 동네 사진, 활동자료 소품류(나무, 신호등 등)
① 우리 동네의 모습과 건물, 도로 등에 알기 위해 동네 돌아보기 활동을 한다.
② 동네 돌아보기 활동 후 우리 동네 꾸미기할 것임을 알리고 우리 동네에서 보았던 것, 만들고 싶은 것, 무엇으로 만들지 활동목표 등에 관해 이야기 나눈다.
③ 길, 나무, 건물 등을 다양한 블록을 이용하여 구성하고 소품을 이용하여 꾸민다.
④ 만들어진 구조물을 감상하고 보완한다. 제언 만들어진 구조물을 이용하여 극화놀이에 활용한다.  위의 활동을 통해 3, 4세 유아들을 대상으로 교수활동이다. 이 교육활동은 유니트블록, 공간블럭, 벽돌블럭, 가종상자, 우리 동네 사진, 소품류(나무, 신호등 등) 등과 같은 교수매체와 보았던 것, 만들고 싶은 것, 무엇으로 만들지에 등과 같은 교수매체를 활용하여 본다.  구조물을 만들 때 균형감과 안정성, 평형성, 공간 활용 등을 고려하는 등 수과학 개념 학습에도 도움을 준다. 여러 가지 형태를 만들어보고 비교, 측정의 경험을 통하여 예측하고 판단하는 능력이 길러지며, 부피 크기, 일대일 대응, 부분과 전체 분류, 서열화 등의 개념도 습득할 수 있다. 이와 함께 블록을 수직, 수평으로 쌓으면서 공간지각력과 형태에 대한 변별력을 기루 수 있으므로 충분히 교수매체를 활용하고 있다고 볼 수 있다.
③ 언어활동에 적합한 교수매체  ‘이야기를 듣고 말해보기’, ‘그림카드를 보고 이야기 꾸미기’, ‘손인형으로 이야기하기’ 등과 같은 '말하기‘ 활동은 자신의 생각과 느낌을 상황에 맞게 말하는 능력과 이야기 나누는 상대방에 맞춰 말하는 방법, 적당한 빠르기와 크기로 말하기 등과 같은 말하는 태도와 기술을 길러준다. 다른 사람이 들려주는 동화나 이야기 듣기와 녹음자료 들어보기, 동요, 동시 듣기, 자연의 소리 듣기와 같은 활동은 여러 가지 소리를 변별하고 이야기를 이해하는 응력을 길러준다.  아래는 실제 언어활동의 활용 방법이다. 활동 내 친구를 찾아주세요. 대상 3 ~ 5세 타인이 말하는 것을 주의 깊게 듣는다. 활동목표 친구의 특징을 이해할 수 있다. 활동자료 경찰모자
① 교사와 유아들이 둥글게 모여 앉아 길을 잃어버렸을 때 어떻게 활동목표 해야 하는지 이야기 나눈다.
② 교사가 유아들에게 놀이 방법을 설명해 준 후 한 명의 유아가 경찰모자를 쓰고 가운데 선다.
③ 다른 한명의 유아가 나와 경찰 아저씨에게 친구의 특징을 이야기하고 그 친구를 찾아달라고 한다.
④ 경찰 아저씨는 친구의 특징을 잘 듣고 그 친구를 찾아준다. 유아들에게 친구의 특징을 말할 때 분명하게 눈으로 알아볼 수 있는 제언 특징으로 소개하도록 하고 역할 놀이 소품을 더 많이 제공하여 더욱 흥미롭게 진행한다.  위의 활동을 통해 3~5세 유아들을 대상으로 교수활동이다. 이 교육활동은 경찰모자라는 교수매체와 말하기, 듣기, 관찰하기 등과 같은 교수매체를 활용하여 통한 상황에 맞는 언어를 익혀 바른 언어생활을 하도록 하고 일상생활에 필요한 의사소통능력과 기초적인 문해 능력을 기를 수 있으므로 충분히 교수매체를 활용하고 있다고 볼 수 있다. 교수매체의 개념과 활용Ⅱ / 13주차 2차시

1. 교수매체의 종류와 분류  다양한 교수매체의 종류와 특성 및 활용에 따른 유의점을 숙지한다는 것은 효과적인 교수 · 학습을 위해 기초적인 단계라 할 수 있다.  < 교수매체의 종류>
- 사진 그림 자료
- 융판 자료
- 자석 자료
- 입체 자료 : 실물, 표본, 인형, 디오라마
- TV,비디오 자료
- OHP 자료
- 실물화상기
- 컴퓨터 등

1) 교수매체의 종류
(1) 그림·사진자료의 특성  그림·사진자료 손쉽게 구할 수 있고 교수·학습과정에서 사용이 편리한 자료이다. 또한 제작이 간단하고, 비용이 적게 들며 시각경험을 할 수 있는 자료로 가장 폭넓게 활용되고 있다는 특성이 있다.
① 그림·사진자료의 장점  잡지, 카탈로그 등에서 쉽게 구할 수 있어서 경제적이며, 도안집이나 동화책의 그림을 복사하여 사용할 수 있다.  특별한 설비가 필요 없기 때문에 영유아들에게 제시하는 데 활용 장소의 제한을 받지 않기 때문에 사용이 편리하다.  신문이나 잡지의 그림을 오려서 이용할 수 있으며, 복사기나 컴퓨터를 이용하여 그림 또는 사진 자료를 사용 목적에 따라 다양한 방법으로 손쉽게 제작할 수 있다.  유아의 활동사진은 내용의 이해를 돕는데 효과적이다.
② 그림·사진자료의 단점  동작의 움직임을 볼 수 없어서 움직임과 관련된 내용을 다룰 경우에는 부적절하다.  그림·사진자료는 평면자료이기 때문에 만지고 맛보는 등의 직접적인 감각경험이 요구되는 개념이나 기술의 학습에는 효과가 떨어진다.  원자료의 크기가 고정되어 있으므로 용도에 맞게 조절해서 사용해야 한다.
(2) 그림 ·사진자료의 활용  교통안전을 나타내는 사진은 집단 활동 시간에 사용할 수도 있지만, 쌓기 영역에 게시하여 놀이시간이나 소집단활동 시간에 설명 자료로 활용할 수 있다. 또한 영아반의 경우, 복도에 구성된 여러 가지 탈것들의 주차장 앞에 게시함으로써 놀이를 하면서 교통안전에 대한 이해를 도울 수 있다.  화장실 이용방법을 나타내는 사진은 집단 활동 시간에 사용할 수도 있지만, 화장실에 게시하여 화장실을 이용할 때마다 학습할 수 있다.  하루 일과 소개 책을 나타내는 사진은 낱장의 그림 또는 사진자료로 집단 활동 시간에 또는 환경구성에 활용될 수 있지만, 책으로 만들어서 언어영역에 제공할 수 있다. (3) 그림 · 사진자료 활용 시 유의점  대상 영유아들이 볼 수 있는 충분한 크기로 자료를 제시해야 한다.  교사용 자료로 사용한 그림•사진자료는 영유아들이 다시 볼 수 있도록 관련된 영역에 게시하는 것이 좋다.  자료를 코팅하거나 투명시트지, 비닐을 입힌 경우에는 제시할 때 빛이 반사될 수 있음을 고려해야 한다.

2) 교수매체의 분류  다양한 매체는 교육의 목표와 영유아의 특성을 고려하여 적절하게 제공되어야 하며 이를 위해서는 분류의 체계가 필요하다. 교수매체의 분류는 발달에 따라 달라질 수 있다.
(1) 감각기관에 대한 분류  감각기관에 의한 분류란 각 교수매체가 영유아의 감각기관 중 주로 어디를 통해 정보를 전달하느냐에 따라서 구분한 것이다. 보육시설이나 유치원에서는 주로 시각, 청각, 시청각의 매체를 가장 많이 사용한다.  시각매체는 영유아기의 예민한 감수성과 모방성으로 인하여 영유아가 성장한 이후에도 시각적 이미지로 오래 기억될 수 있기 때문에 매우 중요한 매체라 할 수 있다. 따라서 시각매체의 색체와 그 선명도, 디자인 등은 영유아의 발달을 고려하여 선택해야 한다. 청각매체는 영유아의 청각을 자극하여 예민한 청각적 기능을 기르고 상상력을 높이며, 풍부한 감수성과 지적 능력의 발달에 영향을 미치기 때문에 중요한 매체라 할 수 있다. 따라서 청각매체의 음역과 소리크기, 소리의 다양성 등을 고려하여 선택해야 한다. (2) 경험의 구체성과 추상성에 의한 분류  교수매체는 각각의 고유한 특성이 있으며, 이를 통한 경험도 다양할 수밖에 없다. 데일은 교수매체를 활용한 학습 경험의 종류를 그 구체성과 추상성의 정도에 따라 분류하였으며, 이를 ‘경험의 원추’라는 모형으로 제시하였다. 이러한 분류는 교육을 개념 형성과정으로 보고 개념의 형성을 위한 기초로서 풍부한 경험이 필요하다는 주장에 토대를 둔 것이다.  경험의 원추는 행동적 경험과 같은 구체적 경험에서 상징적 경험과 같은 추상적 경험을 나타내고 있다.  영유아를 위한 교수·학습에는 여러 가지 매체를 통합하여 활용하는 것이 바람직하며, 매체의 활용을 통해 종합·분석능력과 추리·판단능력을 기르며 일상에서의 상식적인 지식의 기초가 이루어질 수 있어야 한다.
① <행동적 경험(enactive experience)>  행동적 경험은 영유아가 직접 행동을 하는 가장 구체적인 경험이다. 교수매체를 통해 얻을 수 있는 경험의 구체성의 정도에 따라 직접 경험, 고안된 경험, 전시 등으로 나눈다.
- 직접경험: 가장 구체적이고 직접적이며 감각적인 경험으로 학습의 기초를 이룬다. 보고, 듣고, 맛보고, 느끼고, 냄새 맡는 등의 일상생활의 경험을 통해 의미 있는 정보와 개념을 얻을 수 있다.
- 고안된 경험: 영유아들이 직접경험하기에는 부적절한 또는 불가능한 상황 또는 물체를 경험하도록 하기 위해 실물보다는 모형을 통해 교육적 효과를 얻을 수 있다.
- 극화된 경험: 영유아가 직접 경험할 수 없는 사건이나 상황을 제공하는 것이다. 인형극을 관람하거나 역할극을 하는 등의 경험을 통해 과거와 현재, 미래에 대한 상황을 회상하거나 상상해 볼 수 있다.
② <시청각적 경험(iconic experience)>  관찰경험이라고도 하며, 눈으로 보거나 듣는 등 시청각적 표현이나 현상을 통한 경험으로써 어느 정도의 구체성이 있는 경험이다.
- 시범: 중요한 사실이나 생각을 시각적으로 설명하는 것이다. 여기에는 그림 또는 사진자료, 시청각 자료가 사용될 수 있으며, 몸으로 표현할 수도 있다.
- 견학: 영유아들이 직접적인 경험을 하기 위해 교육목표에 따라 실제의 장소를 찾아가서 관찰하는 것이다. 이는 시각적인 자료보다는 더 정확한 개념과 지식을 얻을 수 있다.
- 전시: 영유아들의 작품전시회나 미술관 등에 전시된 자료를 관람하는 것이다. 전시는 바닥이나 벽면, 천정 등 모든 공간을 활용하여 전시물을 보여주며, 이러한 전시물은 영유아로 하여금 관심이 집중되는 효과를 가져온다.
- 텔레비전, 비디오: 텔레비전은 현재 진행되고 있는 사건을 바로 접할 수 있으며, 비디오는 영유아들이 실제적으로 경험하기엔 부적합한 내용일 경우 교육목표에 따라 녹화된 내용을 시청하며 간접경험을 할 수 있다.
- 영화: 텔레비전, 비디오와 비슷한 효과를 가지고 있으며 사건의 전개과정을 조직하여 제작할 수 있으며, 생활주제에 관련된 내용으로 교사가 의도한 교육목적에 적합한 것을 경험하게 할 수 있다.
- 사진, 그림, 라디오, 녹음, 슬라이드: 다른 매체들에 비해 간접적인 경험을 제공한다. 하지만 시각 또는 청각적 측면에서 집중적인 태도를 유도하는 데는 효과적일 수 있다.
③ <상징적 경험(symbolic experience)>  실제 행동하거나 시청각적 경험과는 다른 추상적인 매체를 통한 경험이다. 즉, 추상적 상징인 시각적 상징매체와 가장 추상적인 언어적 상징매체로 구분된다.
- 시각적 상징: 추상적인 표현을 다루는 것으로 지도나 그래프 등이 있으며, 일반적인 지식이 요구된다. 예를 들어, 지도에서 방향을 구분하고 거리에서 사용되는 교통과 관련된 기호들은 사용하기 전에 알고 있어야 한다.
- 언어적 상징: 문자나 음향기호처럼 그 모양새로 개념을 알 수 없기 때문에 시각적 상징과 같이 사전에 이해하고 있어야 사용할 수 있다.  데일(Dale)의 경험에 따른 분류와 마찬가지로 올센(Olsen) 역시 효과적인 학습방법을 제시하였다.  1단계에는 지역사회 경험을 통한 직접적 학습,  2단계에서는 표현적 활동을 통한 직접적 학습,  3단계에서는 시청각 자료를 통한 대리학습,  4단계에서는 언어를 통한 대리학습  결국, 구체적인 경험 또는 학습과 추상적인 경험 또는 학습을 통해 학습의 효과를 기대할 수 있다는 것은 영유아뿐 아니라 학령기 아동에게도 적합한 적용이라 할 수 있다. (3) 매체의 종류에 따른 분류  교수매체에는 특정한 기구를 필요로 하는 자료와 그렇지 않은 자료들이 있다. 이러한 매체를 간이매체, 영상매체, 전자매체로 구분할 수 있다.  간이매체: 대체로 손쉽게 구입하거나 제작할 수 있는 것으로 교육기관에서 주로 사용되고 있으며, 인형극이나 실물과 같은 입체적인 매체를 포함한다.  영상매체: 투사매체라고도 하는데, 확대된 화면은 볼 수 있을 뿐 아니라, 주위환경이 암막시설 등을 통해 시각적으로 차단되기 때문에 뛰어난 주의집중 효과를 가져 올 수 있다.  전자매체: 매체의 사용법 및 기능에 대한 확실한 지식과 기술을 필요로 하며, 학습내용에 따라 다양한 기능을 적절히 응용하여 진행하면서 교수 · 학습활동을 풍부하게 할 수 있다.

2. 교수매체의 활용과 보관
1) 교수매체의 활용  교수매체를 선택하여 효과적으로 활용하기 위해서는 대상유아의 연령 및 발달특성, 흥미 등을 고려하여 목표를 정하고 그에 따른 매체를 선정해야 한다. 매체를 선정하면, 어떠한 교수방법으로 진행할 것인지를 점검한 후 사용한다. 수업이 끝난 후에는 교사 자신이 선택한 매체의 적절성을 평가해 본다.  레지오에서는 장기 프로젝트의 효율적인 연구와 대화 기록을 위해 디지털 카메라, 비디오, 프린터, 스캐너, 인터넷 등을 적절히 활용하고 있는 편이다.  우리나라의 많은 보육시설과 유치원에서도 이와 같은 매체를 교사들이 적극적으로 활용하고 있다. 예를 들어, 영유아들의 활동사진을 담기 위해 디지털 카메라를 사용하며 영유아들과 함께 스캐너와 인터넷의 다양한 활용을 하고 있다.  교수·학습에 전기를 이용한 매체를 사용한다는 것은 영유아들의 아이디어를 풍부하고 심도 있게 표상할 수 있는 기회를 제공하게 되며, 일상생활에서 과학기술을 바르게 사용할 수 있는 능력을 기르는 데 도움을 줄 수 있다. 어떠한 교수매체를 사용했든지 이에 대한 평가는 반드시 필요하다.  <교수매체의 활용에 있어서 평가할 내용>  활동의 특성과 목적에 맞게 매체가 준비되었는가?  사용한 매체가 유아들의 연령이나 수준에 맞으며 흥미를 유발하였는가?  매체활용 특성에 맞게 효과적으로 사용하였는가?  활동에 따른 매체의 배치가 적절했는가?  매체활용에 있어서 안전에 대해 고려하였는가?  활용 예)  김치 만들기 순서 모형은 부직포 및 펠트지, 요구르트병, 솜 등을 활용하여 만든 요리활동의 순서도 자료이다. 요리활동의 순서를 설명하기 위해서 만든 모형으로써 요리를 시작하기 전에 유아들이 직접 순서를 나열해 보며 재료에 대한 이해를 하게 되고, 이를 통해 요리의 진행을 순조롭게 하는데 도움을 줄 수 있다.  식빵 옷 꾸미기는 요리활동을 하기 전에 교사가 직접 요리과정을 촬영한 후 유아들에게 파워포인트로 제작을 하여 설명하게 되면 유아들이 친근감을 느끼며 요리활동에 대한 기대감이 커질 수 있다.  동시 활동을 교수매체로 활용한 예)  동시를 하드보드지나 우드락에 평면적으로 구성하고 그림 자료 또는 어절을 부쳐 가며 낭송한다. 그림 자료는 붙였다. 떼었다 하면서 유아들이 반복된 운율을 경험하도록 할 수 있다.  “무엇을 하니”와 같은 입체 동시 판은 상자에 그려진 그림 자료와 낱개의 그림 자료를 활용하여 동시의 전체적인 내용을 읽힌 후 쓰인 동시를 낭송하며 한 개씩 제시하고 세 개를 연결하여 제시한다. 유아들이 내용을 익히면 세 명의 유아가 앞에 나와서 입체 상자를 목에 걸고 동시를 낭송해 볼 수 있다. 이 외에도 동시 판에 낚시 줄을 연결하여 그림 자료가 이동하거나 개폐가 될 수 있도록 하는 방법도 활용할 수 있다.  동화는 평면으로 된 그림 자료 외에도 “사과가 쿵”과 같이 정육면체의 상자를 네 개로 만들어 돌려가면서 구연을 할 수 있으며, 비오는 상황을 매직으로 그려 비닐과 찍찍이를 이용하여 구연할 수 있다.  “무지개 물고기”와 같이 티비상자를 만들거나 상품화된 티비상자를 이용해서 동화를 들려줄 수 있다. 교사가 제작하거나 구입한 동화를 들려줄 수 있지만 유아들이 제작한 동화를 상자에 넣어 들려줄 수 있다.
2) 교수매체의 보관  영유아의 발달에 적합한 교수매체를 제작하거나 또는 구입하는 것이 중요한 만큼 이를 어떻게 보관하고 관리하는가 하는 방법이 교육의 효율성에 직접적인 영향을 미치는 요인 중 하나로 볼 수 있다. 즉 교수매체의 보관과 관리가 잘 이루어질 때 교사는 영유아의 교육을 위해 교수매체를 효율적으로 활용하기 때문에 교육의 질을 올리는 방법이 될 수 있다.  <교수매체의 보관과 관리 방법>  교수매체의 현황 파악 : 이야기 나누기, 동화 등 활동별로 분류  교수매체의 목록대장 및 목록 스티커 작성, 교수매체의 사용 후 제 위치에 정리, 새로운 교수매체 기록, 주기적으로 교수자료실 점검이다. 신체운동과 사회관계의 교수학습 활동 / 14주차 1차시
1. 신체운동 교수학습 활동의 개념과 내용
1) 신체운동 교수학습 활동의 개념  신체운동 교수학습 활동이란 영유아의 행복한 삶에 중요한 토대가 되는 신체적 건강을 유지하기 위해 영유아가 발달적으로 적합한 신체활동에 활발하게 참여하여 지속적으로 자신의 신체를 긍정적으로 인식하고 신체조절 및 기본운동능력을 기를 수 있게 도와주는 활동경험의 총체라고 할 수 있다. 여기서 말하는 신체조절 및 기본운동능력은 영유아가 자신의 신체를 유연하게 움직이면서 균형을 유지하며 이동운동, 비이동운동, 조작운동 등의 기본운동능력을 습득하고 나아가 신체활동을 하면서 공간, 시간, 힘, 흐름 등 동작의 기본요소까지 인식하는 것을 포함한다.
2) 신체운동 교수학습 활동의 목적  목적은 자신의 신체에 대해 긍정적으로 인식하고 신체조절 및 기본운동능력을 습득하여 신체활동에 즐겁게 참여하여 건강하고 행복한 삶을 누리는데 있다.  첫째, 기본적인 감각능력을 기르고 자신의 신체를 긍정적으로 인식한다.
- 영유아는 기본적인 감각능력을 통하여 주변 환경을 탐색하며 자신을 둘러싼 세계에 대해 이해한다. 따라서 시각, 청각, 후각, 촉각, 미각, 등의 다양한 감각적 자극을 풍부하게 제공함으로써 영유아로 하여금 환경과 능동적으로 상호작용할 수 있게 도와주어야 한다. 이를 위해 영아기에는 감각을 활용하여 주변의 여러 가지 사물과 대상을 탐색하는 경험을 통하여 기본적인 감각능력을 기를 수 있게, 유아기에는 두 가지 이상의 감각을 협응하여 대상이나 사물의 특성과 차이에 대해 탐색하면서 감각능력을 발달시키는데 중점을 두고 구성하여야 한다.  둘째, 신체를 조절하고 균형감을 기르며 기본운동능력을 기른다.
- 영유아는 신체가 유연하고 모험심이 많아 새로운 운동기술을 갈등 없이 받아들일 뿐 아니라 새로운 동작을 시도해 보려는 열의가 강하다. 그리고 신체놀이를 하는 가운데 신체사용방법을 터득하고 몸의 유연성과 신체 균형감을 기르게 되므로 영유아 시기는 신체놀이를 통한 신체조절 및 기본 운동기능의 학습이 이루어지기에 이상적이다. 이를 위해 신체 운동 교수학습 활동은 신체 및 운동발달의 개인차가 큰 영아기에는 개별 영아의 발달 발달특성을 충분히 반영한 신체놀이 활동경험을 통하여 대소근육 및 신체균형감을 발달시키고 기초적인 운동기능을 습득할 수 있게 유아기에는 놀이기구나 시설을 이용한 신체활동 이외에도 다양한 신체놀이나 게임 등의 활동기회를 충분히 제공함으로써 유아로 하여금 신체활동을 하면서 공간, 시간, 힘, 흐름 등 동작의 기본요소까지 인식하고 움직이는 능력을 갖추는데 중점을 두고 구성해야 한다.  셋째, 일상생활 속에서 다양한 신체활동에 자발적으로 즐겁게 참여한다.
- 영유아는 신체적 움직임에 대한 본능적 욕구를 일상생활 속에서 뛰고, 달리고 밀고, 당기고, 기어오르고, 던지고 하는 신체활동으로 맘껏 표출한다. 신체와 정신이 미분화되어 있는 영유아는 이러한 신체활동 경험을 통해 자신의 신체가 할 수 있는 것에 대해 자각하며 성취감과 자신감을 얻어 신체적으로 뿐만 아니라 정신적 사회적으로도 건강한 상태에 이르게 된다. 따라서 궁극적으로 몸과 마음이 건강한 영유아로 성장하기 위해서는 즐겁게 신체활동에 참여할 수 있어야 하며 이러한 신체활동은 일상생활 속에서 규칙적으로 충분히 경험할 수 있어야 한다.  이를 위해 신체운동 교수학습 활동은 영아 수준에서는 몸의 움직임을 즐기고 기구를 이용하여 다양한 신체활동에 적극적으로 참여할 수 있게 유아수준에서는 다양한 기구를 이용하여 신체활동에 능숙하게 참여할 수 있도록 내용을 구성해야 할 것이다. 더불어 아직 위험에 대한 인식능력이 떨어지는 영유아들을 위해 자유롭게 몸을 움직일 수 있는 안전한 공간을 확보하여 안전하게 신체활동에 참여할 수 있도록 배려해야 한다.

3) 신체운동 교수학습 활동의 내용
(1) 내용체계 내용 신체교수학습 활동의 내용 범주 2세 미만 2세 3~5세 유아 • 감각적 자극에 감각 • 감각능력기르기 • 감각능력 기르기 반응하기 및 • 감각기관 활용하기 • 감각기관 활용하기 • 감각기관 통해 신체 • 신체를 인식하고 • 신체를 인식하고 탐색하기 인식 움직이기 움직이기 • 신체 탐색하기 • 대근육 조절하기 • 신체조절 및 균형감 신체 • 소근육 조절하기 • 신체 조절력 기르기 기르기 조절 • 협응력 기르기 • 신체균형감 기르기 • 이동운동하기 및 • 균형감 기르기 • 이동운동하기 • 비이동운동하기 기본 • 이동운동 시도하기 • 비이동운동하기 • 조작운동하기 운동 • 비이동운동 • 조작운동하기 • 움직임의 요소를 시도하기 인식하고 움직이기 • 자발적으로 • 신체활동에 참여하기 신체활동에 참여하기 신체 • 몸 움직임 즐기기 • 기구를 이용한 • 다양한 기구를 이용한 활동 • 기구를 이용한 신체활동 하기 신체활동하기 참여 신체활동 시도하기 • 안전하게 • 안전하게 신체활동하기 신체활동하기 (2) 내용별 교수학습방법  영유아를 위한 신체운동 교수학습 활동의 내용구성에서 참고해야 할 일반적인 교수학습 원리는 다음과 같다.  영유아를 위한 신체운동 교수학습 활동은 일상생활 속에서 신체놀이 활동을 계획적이고 체계적으로 경험 할 수 있도록 구성해야 한다. 신체놀이 활동의 경험이 일상적으로 주어지는 것이 중요하다. 이 때 우연에 의한 단순한 신체놀이에만 의존해 서는 신체 및 운동기능의 발달이 체계적으로 일어지기 어려우므로 신체놀이 활동 프로그램을 영유아의 발달특성을 세심하게 고려하여 계획적이고 체계적으로 구성해야 한다.  영유아를 위한 신체운동 교수학습 활동은 다양한 영역의 활동경험과 통합적으로 이루어질 수 있도록 구성되어야 한다. 영유아의 신체운동 활동 경험 속에 사회관계, 의사소통, 자연탐구, 예술경험, 기본생활의 내용이 통합적으로 다루어지는 것이 중요하다.
-

ex) 음악을 들려주는 한편 언어적인 상황구성을 통해 창의적인 신체표현 활동을 풍부하게 하고 또래와의 협력적인 신체활동을 제안함으로써 사회적 상호작용을 원활하게 할 수 있다.  영유아를 위한 신체운동 교수학습 활동은 교사가 함께 신체활동에 적극적으로 참여할 수 있도록 구성되어야 한다. 교사의 참여는 영유아에게 시각적인 모델이 되어 영유아의 자발적인 신체활동을 촉진시킬 뿐만 아니라 자신의 동작에 대한 인식을 발달시켜 좀 더 높은 수준의 신체움직임을 유도하는 비계설정의 역할을 하게 된다. 또한 교사가 함께 신체활동에 참여한다는 것은 영유아의 신체움직임을 활성화하는 긍정적인 분위기를 형성한다.  영유아를 위한 신체운동 교수학습 활동은 활동의 전개에 적절한 물리적 환경의 구비를 통해 영유아의 활발한 신체활동을 지원할 수 있도록 구성해야 한다. 실내외 놀이시설 및 기구가 안전하게 설치되어 있으며 모든 활동공간이 안전하게 계획되어 있을 때 영유아는 자유롭게 몸을 움직이며 신체활동을 안전하게 수행할 수 있다.  영유아를 위한 신체운동 교수학습 활동에서는 활발한 신체활동 후에 휴식의 기회를 가질 수 있도록 구성해야 한다.

4) 신체운동 교수학습 활동의 실제
(1) 게임  게임은 신체활동을 통한 방법이지만 다섯 개의 발달영역을 자연스럽게 포함할 수 있다. 신체적으로 협응능력을 기르고 정서적으로 순화, 발산되어 언어 및 인지적으로 수나 글자, 분류, 짝짓기, 전체와 부분의 관계 알기 등이 포함된다. 또한 사회적으로 친구와 협동하기, 사회적 규칙을 알게 하는 게임도 있다.  게임의 종류는 자유대형 게임, 원게임, 편게임으로 나뉠 수 있으며, 재미있게 게임을 진행하기 위해서는 다음과 같은 점을 고려해야 한다.  교사는 유아가 가진 모든 힘을 최대한 발휘하여 움직이게 하고 장시간 흥미를 지속시키게 하며 능력을 최대한 개발 시킬 수 있는 것을 선정한다.  교사는 집단에 적합한 게임을 선택한다. 규칙을 변경하더라도 유아가 할 수 있고 재미있는 것이어야 하며, 집단 구성원의 흥미, 성취감, 환경이나 진행상의 안전을 충분히 고려해야 한다. 또한 장소와 계절, 시간에 적절한 게임을 선택해야 하며, 교실에는 여러 영역이 배치되어 있으므로 게임을 할 수 있는 별도의 공간이 필요하다. 유의실이나 체육실 같은 큰 공간이 필요하기도 하지만, 환경이 허락하지 않을 때는 바깥에서 하는 것도 좋다. 너무 더운 여름날에는 땀을 많이 흘리는 게임은 삼가고, 겨울철에는 몸을 많이 움직일 수 있도록 게임의 종류를 선정한다. 게임은 신체적ㆍ정서적ㆍ인지적ㆍ사회적 목표에 따라 선정한다. 어떤 게임은 민첩성을 기르고 어떤 게임은 사회적 협동성 및 기술을 목표로 하기 때문이다.  유아의 인원수에 따라 게임의 유형을 적절하게 선택한다. 너무 인원이 적을 때는 편게임이 제대로 이루어지기 어렵고 너무 인원이 많을 때는 오랜 시간 기다리게 되어 유아들을 지루할 수 있으므로 모두가 참여할 수 있는 게임을 선택한다. 예를 들어 한 명이 술래가 되어 오랜 시간을 진행하면 나머지 유아들의 흥미가 사라지기 때문에 적당한 게임을 선정하는 것은 교사의 중요한 역할이다.  게임을 선택할 시 연령과 발달에 맞는 것을 선택해야 하는 이유는 유아들은 사회적ㆍ인지적으로 미숙한 면이 있어 게임의 규칙과 방법을 이해하기 어려운 경우가 많기 때문이다. 연령이 어린 경우나 학기 초에는 단순한 내용의 게임이나 규칙과 지시가 적은 원게임 또는 자유대형 게임을 한 후 정해진 사회적 규칙을 보다 잘 이해할 수 있게 된 후에 편 게임을 시도한다. 특히 4세의 경우 편게임을 하더라도 릴레이식보다는 둘이 동시에 출발하고 끝을 맺는 게임이 적합하다. (2) 동작활동  동작교육은 유아들이 움직임의 기본 요소에 대해 인식하고 기본 운동 기술을 배우도록 하며 이를 토대로 유아의 느낌이나 생각을 몸으로 표현하는 과정을 통해 전인적 발달을 도모하고자 한 것이다.  이러한 목표를 갖는 동작교육을 위해 교사가 계획하는 동작활동은 그간 신체활동, 율동, 신체표현활동 등의 용어와 혼용되어 사용되어 왔으나 근래에는 동작을 위한 교육(learning to move)과 동작을 통한 교육(learning through movement)으로 동작교육의 내용을 구분하고 있다. 교사에 의해 주로 전달되는 교육방법을 채택하고 있었던 신체활동과 율동은 동작을 위한 교육으로, 다양한 움직임을 토대로 창의적인 표현을 이끌어내는 표현활동은 동작을 통한 교육으로 이론적인 분류가 가능하게 되었다.  그러나 실제 교육 현장에서는 이 두 가지 영역을 서로 분리하여 교수할 수 없으며 바람직하지도 않다. 왜냐하면 영유아들은 동작활동을 하면서 이전에 경험하지 못했던 다양한 움직임을 새로 획득하고 이를 자신만의 독특한 방식으로 표현할 수 있게 되는데 이 과정은 활동 안에서 나타나는 자연스러운 과정이기 때문이다. 교육현장에서 움직임의 기술을 따로 교수하는 것은 스포츠, 무용 등을 숙달하기 위한 전문적인 기술을 가르치는 것이 아니며 이는 영유아들의 동작활동에 대한 흥미를 떨어뜨리는 요인으로 작용할 수 있다는 점을 유의해야 한다. 동작활동을 교수할 때 고려해야 할 점들을 정리해 보면 다음과 같다.
① 신체발달을 고려한 동작활동 계획하기  동작활동을 계획할 때에는 영유아의 발달을 고려한다. 동작활동은 영유아의 신체발달을 고려하여 계획되어야 한다. 복잡한 움직임이 있는 활동은 아직 신체 능력이 충분히 발달하지 못한 영유아들에게는 동작활동이라기보다는 감상활동에 가까운 활동이 될 것이다. 한편 너무 단순한 움직임으로만 구성된 동작활동은 유아들에게 도전하고자 하는 의지를 불러일으키지 못하고 지루한 활동이 되기 쉬우므로 주의한다.
② 흥미를 유발하는 자료와 함께 제시  다른 활동과 마찬가지로 동작 활동 또한 영유아의 흥미를 유발할 수 있는 자료가 있을 때 원활하게 진행될 수 있다. 소품들의 적절한 사용은 동작활동에서의 표현을 다양하게 이끌어 내는 데 효과적이다.
-

ex) ‘올챙이와 개구리’의 율동 표현을 계획했다면 개구리 모양 머리띠 혹은 개구리 모양 앞치마 등을 사용할 수 있다. 이들 소품들은 유아들이 마치 자신이 개구리가 된 것처럼 생각하고 표현하는데 유용하게 사용된다.
-

ex) 바닷 속의 물고기처럼 헤엄쳐 보는 동작활동을 계획했다면 어떤 소품들이 유용할까? 파란색 비닐 테이프를 몇 겹으로 겹쳐 바다를 표현하고 비눗방울로 물거품을 대신할 수 있다. 여기에 적절한 음악이 있으면 더욱 좋다.

2. 사회관계 교수학습 활동의 개념과 내용
1) 사회관계 교수학습 활동의 개념  사회관계 교수학습 활동이란 영유아가 점차 민주사회 구성원으로 살아가기 위해 필요한 사회적 가치와 태도를 형성하고 사회적 지식과 기술을 습득하도록 돕는 것이다. 또한 가족구조가 대가족에서 핵가족으로 변화하였고 여성의 취업 및 창업증가와 맞물려 점차 보다 어린 영아까지보다 이른 시기부터 가정이 아닌 보육 교육시설에서 많은 시간을 보낸다. 또한 이혼율이 급증하고 경기 불황, 고용불안 등이 높아지며 가정의 불안과 해체가 가속화되는 것, 경쟁의 격화로 인한 조기교육 열풍은 영유아에게 매우 부정적 영향을 미치는 사회 환경이다. 보육시설에서는 영유아를 둘러싼 이러한 사회 환경을 충분히 이해하고 영유아 시기의 발달특성을 고려하여 사회관계 교수학습 활동을 하여야 한다.  사회관계 교수학습 활동이란 변화하는 사회 환경과 영유아시기의 발달특성을 고려하여 영유아가 자기존중과 정서조절을 발달시키고 바람직한 사회적 관계를 형성하여 사회적 지식을 확립하도록 도와주는 활동경험의 총체라고 할 수 있다.
2) 사회관계 교수학습 활동의 목적  목적은 우리나라 영유아들이 올바른 판단과 합리적인 결정을 할 수 있는 민주시민으로 성장하도록 하는 것이다. 이러한 목적을 달성하기 위해서는 영유아의 자신에 대한 존중감을 기르고 영유아가 자신과 다른 사람의 정서를 인식하고 이를 사회적 관계에서 적절히 조절하여 활용할 수 있도록 하며 가족과 또래, 그리고 지역사회와 긍정적인 관계를 형성하고 필요한 사회적 지식을 획득하도록 해야 한다.  첫째, 자신의 독특한 자아에 대해 인식하고 자신감과 독립심을 기른다.
- 영유아는 생의 초기 단계에 외부 대상보다는 먼저 자신의 신체를 탐색하고 다른 사람과의 관계를 통해 타인과 분리된 자기를 안식하게 된다. 이러한 자기 인식은 거울이나 사진을 통해 자신의 상을 타인과 구분하는 모습을 통해 발견될 수 있으며 인지발달 및 사회적 경험과 밀접하게 관련되어 있다. 영아는 자기 인식과 함께 ‘나’ ‘내 것’ 등의 용어를 빈번히 사용하고 스스로 하기를 고집하는 등 독립적으로 행동하고자 하는 특성을 보인다.
- 유아기가 되면 자신에 대한 이해를 넓히고 복잡한 자기묘사를 하게 될 뿐만 아니라 자신이 가진 특징을 평가하는 등 자아개념을 형성하기 시작한다. 자기 개념을 형성할 때 높은 자기존중감을 갖도록 돕는 것이 중요하다. 이는 자신감과 자기주도성에도 꼭 필요하기 때문이다. 또한 유아는 성유형화 과정을 통해 적절한 성역할을 습득하게 되며 이 시기의 성역할 습득은 일생동안 지속된다.
- 2세 미만 영아는 자신을 분리된 존재로 인식하도록 하고 2세 영아는 자신을 다른 사람과 구별하며 자신에 대해 긍정적으로 생각하고 독립적으로 행동하도록 도우며, 3~5세 유아는 자신의 소중함을 알고 자신감과 독립심을 기르며 성정체감을 형성하는 목표를 갖는다. 보육시설에서는 영유아가 긍정적인 자아개념을 형성하도록 적절한 교육활동과 역할을 행해야 한다.  둘째, 자신과 타인의 정서를 이해하고 표현하며 자신의 정서를 조절하고 활용한다.
- 어린영아가 자신의 정서표현이 성인에 의해 민감하게 수용됨을 경험하는 것은 유아기에 이르러 자신의 정서를 적절한 방법으로 조절할 수 있는 기초가 되며 자신의, 정서를 조절하고 활용한 것은 성인이 되어서도 꼭 필요한 사회적 기술의 하나다. 영아는 8~12개월 경 여러 가지 방법으로 행복감을 나타내며 불안과 두려움도 표현할 수 있다.
- 2세 미만 영아는 자신의 정서를 느끼고 표현하도록 돕고 2세 영아는 자신의 정서를 적절하게 표현하며 다른 사람의 정서에 관심을 가지도록 목표를 설정한다.  셋째, 다른 사람과의 관계를 이해하고 더불어 살아가는 능력을 기른다.
- 장시간을 보육시설에서 보내는 영유아가 다른 사람과 더불어 생활하면서 타인을 배려하고 나누고 양보하며 돕는 경험을 함으로써 사회적 관계 형성을 도울 수 있다. 영아는 자신을 돌보는 교사와 안정적 애착을 형성하고 또래와 적절하게 관계를 맺고 삶에 필요한 여러 가지 지식을 배운다. 또한 자신이 속함 가정의 소중함을 재우고 가족 안에서 유아가 할 수 있는 일을 하며 가족이 행복해지기 위해 서로 노력해야 함을 알고 실천할 수 있어야 한다.
- 보육시설에서는 영유아가 교사, 또래와 원만하게 지내며 자신이 해야 할 일을 스스로 할 수 있도록 지도해야 한다. 또한 공동체 생활에 필요한 규칙과 질서 지키기, 협동과 양보하기, 나누기 등의 행동이 발현될 수 있도록 환경과 분위기를 조성하는 것이 보육교사가 해야 할 일일 것이다.
- 2세 미만 영아는 다른 사람에게 관심을 가지며 양육자와 애착 형성하기가 목표다. 2세 영아는 가족관계를 이해하고 또래에게 관심을 가지며 자신이 속한 집단을 알도록 도와야 한다. 3~5세 유아는 가족과 화목하게 지내고 또래와 사이좋게 지내며 공동체 정신을 기르도록 해야 한다.  넷째, 자신을 둘러싼 사회현상에 관심을 가지고 이해한다.
- 유아는 일상생활 안에서 자신이 속한 사회의 다양한 사회현상들을 직•간접적으로 경험한다. 현대사회는 다양한 가치체계가 공존하고 세계가 점차 더 가까워지고 정보를 쉽게 찾을 수 있는 특징이 있으므로 유아기 때부터 사회적 지식을 비교 분석하여 선택하고 행동하며 평가하는 태도가 필요하다. 사회적 지식의 습득과 함께 유아들이 미시적 거시적 체계 안에서 자신의 정체성을 발견하도록 하는 것이 중요하다. 이런 사회적 지식의 기본 영역에 대한 이해와 사회 속에서의 자신의 정체감 형성은 유능한 시민으로서 자질형성에 필수적이다.
- 사회적 지식은 3~5세 유아에게만 구체적 목표가 제시되었다. 지역사회에 관심가지고 이해하기, 우리나라에 관심가지고 이해하기, 세계와 여러 문화에 관심가지기, 경제생활에 관심가지고 이해하기가 구체적 목표다.

3) 사회관계 교수학습 활동의 내용
(1) 내용체계 내용 사회관계 교수학습 활동의 내용 범주 2세 미만 2세 3~5세 유아 •자신을 다른 사람과 • 자시의 소중함 알기 • 자신을 분리된 구별하기 자기 • 자신감과 독립심 존재로 인식하기 • 자신에 대해 존중 기르기 긍정적으로 생각하기 • 성정체감 형성하기 • 독립적으로 행동하기 • 신체조절 및 균형감 기르기 • 자신의 정서를 정서 • 자신의 정서를 • 이동운동하기 적절하게 표현하기 인식과 느끼고 표현하기 • 비이동운동하기 • 다른 사람의 정서에 조절 • 조작운동하기 관심가지기 • 움직임의 요소를 인식하고 움직이기 • 자발적으로 • 다른 사람에게 • 가족관계 이해하기 신체활동에 참여하기 사회적 관심가지기 • 또래에 관심가지기 • 다양한 기구를 이용한 관계 • 양육자와 • 안전하게 신체활동하기 애착형성하기 신체활동하기 •안전하게 신체활동하기 (2) 내용별 교수학습방법  사회적 발달 및 사회적 지식획득을 돕는 교수학습방법은 물리적 논리적 지식획득을 돕는 교수학습방법과 다르다. 사회적 지식은 다른 사람들로부터의 피드백을 통해 습득되며 사회적 행동과 사회적 관계들의 결과를 결정하는 틀을 제공한다. 또한 사회적 지식은 물리적 논리적이며 다른 사람들과의 자유로운 상호작용을 통해 얻어진다. 그러므로 영유아가 다른 사람과 상호작용 할 수 있는 기회를 제공하고 협동적 작업과 의견을 교환하는 등의 활동을 도입해야 한다. 사회적 지식은 또래로부터 가장 잘 학습하므로 또래집단 속에서 집단 활동을 통해 교수학습이 이루어지도록 해야 한다. 이와 함께 구조화 된 사회적 피드백을 주는 것이 바람직하다. 또래 집단은 동기화의 근원이며 그들에게 알맞은 수준으로 정보를 교환하기 때문이다.  사회관계 교수학습의 네 영역 중 즉, 자기존중, 정서인식과 조절, 사회적 관계 사회적 지식 이해에서 중점을 두어야 할 특징적 교수학습방법을 구체적으로 하면 다음과 같다.  자기 존중을 위한 교수학습 활동에서는 영유아 스스로 하고 싶은 활동을 자각하고 선택해 보는 경험을 하거나 스스로 해야 할 일을 실천해보도록 기회를 제공하는 것이 필요하다. 영유아 스스로 하고자 할 때에는 적절한 수준의 도움을 주는 것이 매우 중요하다. 적절한 도움을 받음으로써 좌절하지 않고 과제에 대한 도전을 받으며 성취감을 맛보고 새로운 과제에 주도적으로 도전할 수 있게 된다.  정서인식과 조절을 교수학습 활동에서는 정성껏 안정감을 갖도록 하기 위해 영유아가 시설의 일과활동에 편안함을 느끼도록 돕는 것이 우선이다. 특히 영아의 분리불안을 느끼지 않도록 배려하는 적응 프로그램을 실시하여 서서히 시설과 교사에게 적응하도록 도와야 한다. 또한 식사, 수면, 배변 같은 기본적인 생리적 욕구가 규칙적이고 편안하게 해결되도록 세심하게 배려하는 것이 필요하다. 영유아가 자신의 정서를 표현할 수 있는 환경 조성이 중요하다. 영유아가 자신의 긍정적 부정적 정서 상태를 자각하고 발이나 그림놀이 등으로 다양하게 표현하도록 세심하게 관찰하고 격려한다.  사회적 관계형성을 위한 교수학습 활동으로 다른 사람에게 관심가지기, 양육자와 애착형성하기, 가조관계 이해하고 화목하게 지내기, 또래에게 관심가지고 사이좋게 지내기, 자신이 속한 집단을 알고 공동체 정신 기르기가 있다. 교사가 영유아에게 모범을 보이면 이러한 학습경험은 더욱 강력하게 일어날 수 있다. 재미있는 동화책이나 역할놀이, 인형극을 활용한 의도적 학습이 이루어질 수도 있다.  사회적 지식 형성을 위한 교수학습 활동으로 지역사회, 우리나라, 세계와 여러 문화, 경제생활에 관심가지고 이해하기가 이루어져야 한다. 유아가 실내외의 공간을 탐색하면서 환경과 공간의 방향에 대해 알아가도록 유의하고 지리적 세계를 탐색할 수 있도록 교실 공간을 높은 곳과 낮은 곳, 개방영역과 반개방 영역 등으로 다양하게 구성하고 교실의 지도를 만들어 보는 것도 좋다.

4) 사회관계 교수학습 활동의 실제  사회관계 교수학습 활동은 크게 이야기 나누기, 극놀이, 게임, 음률동작, 조형, 현장학습, 조작활동의 일곱 가지 유형으로 구분할 수 있다.
(1) 조형 활동  조형 활동은 자연과 사물을 탐색하고 자신의 생각과 느낌을 표현하며, 예술작품을 감상하는 활동을 말한다. 유아들은 이러한 활동을 통해 다양한 감각기관의 발달과 눈과 손의 협응력을 증진시키며, 자신의 생각과 느낌을 표현하는 가운데 정서적 안정과 긴장을 해소시키는 기회를 가질 수 있다. 또한 작품을 완성해 가는 과정에서 성취감을 느끼며 친구들과 함께 만들어 가면서 사회성을 발달시킬 수 있다.  교사는 유아가 조형영역에 마련된 다양한 재료를 이용하여 자유롭게 그리거나 만들기도 하고 교사가 특정한 활동을 계획하여 참여하도록 이끌기도 한다. (2) 조형 활동을 대•소그룹 활동 또는 개별 활동으로 교수할 때 고려할 점
① 개별 조형 활동  교사가 특정 활동을 계획할 경우는 직접 설명해 주거나 '조형 활동 순서표'를 만들어 유아들이 잘 볼 수 있는 곳에 배치해 준다. 조형영역에서 하루 이틀 정도 몇몇 유아들에게 설명을 해주면 나머지 유아들은 친구들이 하는 것을 보면서 따라할 수 있다.  다른 영역에서도 조형 활동이 일어날 수 있도록 격려한다. 활동영역은 그 영역만의 독특성을 유지하면서 동시에 타 영역과의 교류가 활발하게 전개되는 것이 바람직하다. 소꿉영역에서 소품을 만들거나 밀가루 점토로 음식을 만들고 가게 놀이에 필요한 돈을 만드는 활동은 역할놀이인 동시에 조형 활동이라 할 수 있다. 유아들이 자신의 놀이를 풍요롭게 하기 위하여 필요에 의해 만들 때 살아 움직이는 작품이 나오게 될 것이다.  유아들이 만든 작품을 소중하게 다루고 보관하거나 전시할 수 있는 공간을 마련해 준다. 교사는 유아들이 활동하는 과정을 격려하고 생각을 충분히 표현할 수 있도록 도와준다. 완성된 작품에는 이름이나 내용을 써 주고 친구들에게 보여주거나 전시할 수 있도록 배려한다. 특히 물감으로 만든 작품은 줄에 걸어서 말릴 수 있게 하며 집에 가져갈 때 파손되지 않도록 주의한다.  작품을 끝까지 완성할 수 있도록 도와준다. 자유선택활동 시간은 일반적으로 1시간 이내 정도로 계획되고 있는 경우가 많다. 유아들이 처음부터 조형 활동을 하는 경우도 있지만 다른 놀이를 하다 뒤늦게 그리거나 만들기를 시작하는 경우가 많다. 시간 안에 완성하지 못할 경우는 상자를 만들어 보관한 후 다음날 계속 완성할 수 있도록 격려한다.  정리정돈에 유의한다. 조형영역은 활동이 끝난 후 가장 정리하기 어려운 영역 중 하나이다. 미리 끝날 시간을 알려주고 쓰레기통을 가까이 비치하고 빗자루와 젖은 수건 등을 마련해 주어 유아들이 쉽게 정리할 수 있도록 배려한다. 유아들의 정리정돈만을 믿지 말고 수업이 끝난 후에는 부러진 연필, 사인펜 뚜껑을 등을 확인하고 다음 날 유아들이 새롭게 활동을 시작할 수 있도록 준비해 준다.
② 동극  동극은 유아들이 동화를 듣고 동화의 이야기를 토대로 극을 만들어 표현하는 것이다. 동극은 유아들에게 등장인물들과 사건의 장면들을 상상하여 다양하게 표현해 볼 기회를 제공함으로써 상상력과 자신감 및 성취감을 기를 수 있게 하며, 표현뿐만 아니라 극을 감상하는 경험을 통해 다른 사람들의 행위에 관심을 갖고 예술적 소양을 기를 수 있도록 돕는다. 동극을 전개하는 방법은 다음을 참고한다.
- 구조가 명확한 동화 선정하기: 동극을 하기 위해 유아들에게 들려줄 동화를 준비한다. 동극을 하기 위한 동화는 줄거리가 간단하고 이야기의 구조가 명료하여 유아들이 이해하기 용이한 것을 선택하는 것이 좋다. 예를 들면 ‘아기 돼지 삼형제’, ‘모자장수 이야기’, ‘커다란 무’, ‘장갑’ 등을 들 수 있는데 이들 동화들의 이야기 구조를 살펴보면 구조가 비교적 간결하고 반복적이다. ‘커다란 무’ 동화를 활용하여 유아들과 함께 할 수 있는 동극의 활동 예를 제시하였다.
- 동화를 들려준 후 배역과 소품 정하기: 유아들에게 동화를 들려준 후에는 동화의 내용과 순서에 대해 이야기를 나눈 후 배역과 필요한 소품들을 정한다. 배역을 정할 때에는 공연을 할 사람과 관람객으로 나누어 정하는데, 배역에 따른 유아들의 갈등을 없애기 위해 제비뽑기나 가위바위보 등을 사용할 수 있다. 소품은 교실에 있는 여러 가지 물건들을 사용할 수 있으며 필요하다고 생각되는 경우에는 미술 영역에서 만들어 사용할 수 있다.
- 동극 시연하기: 동극을 한다. 이때 교사는 동극의 시작과 끝 혹은 장면에 따른 효과음을 따로 준비할 수 있고, 유아가 대사를 잊어버리거나 부끄러워할 때 도움을 주어 매끄럽게 극이 전개되도록 돕는다.
- 활동 후 평가하기: 동극을 마친 후에는 활동에 대한 평가를 한다. 배역에 따라 연기를 하면서, 동극을 관람하면서 느꼈던 점들과 개선할 점 등에 대해 이야기 나눈다. 유아들이 동극을 해 보기를 더 원하는 경우에는 배역을 바꾸어 2~3회 진행하거나 유아들끼리 역할 영역에서 자유롭게 해 볼 수 있도록 돕는다. 동극은 동화를 듣는 것에서 시작하여 역할놀이 영역에서 자유롭게 놀이하기까지 하루 동안에 모두 진행이 될 수도 있고 며칠에 걸쳐 진행될 수도 있다는 점에 유의한다. 의사소통과 자연탐구의 교수학습 활동 / 14주차 2차시

1. 의사소통 교수학습 활동의 개념과 내용
1) 의사소통 교수학습 활동의 개념  의사소통 교수학습 활동은 영유아의 언어발달 과정을 토대로 자신의 견해를 표현하고 타인의 견해를 이해하는 언어이해 및 표현 능력을 향상시키기 위한 활동을 말한다.  의사소통 교수학습 활동이란 변화하는 사회 환경과 영유아시기의 발달특성을 고려하여 영유아가 자기존중과 정서조절을 발달시키고 바람직한 사회적 관계를 형성하여 사회적 지식을 확립하도록 도와주는 활동경험의 총체라고 할 수 있다. 이러한 의사소통 교수학습 활동의 영역은 듣기, 말하기, 읽기, 쓰기활동을 통해 언어표현 능력을 기른다.  영유아 보육현장에서 보육교사가 담당해야 할 의사소통 교수학습 활동의 영역에는 듣기, 말하기 읽기 쓰기 영역이 모두 포함된다. 이 네 가지 영역은 서로 독립된 영역이라기보다는 서로 밀접한 관련을 가지므로 의사소통에 대한 총체적인 교수학습 활동이 요구된다.
2) 의사소통 교수학습 활동의 목적  의사소통 영역은 영유아로 하여금 다른 사람의 이야기를 주의 깊게 듣는 태도와 이해력을 기르도록 하고, 바른 태도와 정확한 발음으로 자신의 느낌, 생각, 경험을 말로 표현하는 능력을 향상시키도록 도움을 주는 한편 주위의 사람들과 대화하고 여럿이 함께 토론하며 서로의 의견을 나누는 경험을 하고 글과 글자에 친숙해지는 경험을 통해 일기와 쓰기에 흥미를 갖도록 하는 것을 목표로 한다.  첫째, 다른 사람의 말을 경청하고 이해하는 능력과 태도를 기른다.
- 유아는 듣는 과정을 거쳐서 말하기 때문에 듣기란 모든 언어발달의 기초가 된다. 듣기의 내용은 영아가 다양한 사물의 소리, 말소리, 주변의 소리에 관심을 가지고 구분하여 들을 수 있는 기회와 환경을 제공하고 유아는 일상 대화나 동요, 동시, 동화 등을 잘 듣고 이해할 수 있는 능력을 기르는데 초점을 맞추고 있다.
- 듣기 지도 목표는 다름 사람의 말을 열심히 듣는 능력과 태도를 익혀서 그 말에 담긴 생각과 느낌을 바르게 이해하도록 하는 데 있다.  둘째, 자신의 생각과 느낌을 말로 표현하는 능력과 태도를 기르게 한다.
- 말하기는 생각과 느낌을 상황과 목적에 맞게 말소리 언어로 표현하는 행위이다. 자시의 생각이나 느낌이 듣는 사람에게 정확하게 전달되어 의도한 바가 달성되어야 하므로 말하기는 음성표현에 의해 자아를 실현하는 기본 능력기다. 말하기의 내용은 영아가 얼굴표정, 몸짓, 눈빛, 손동작 등 비언어적 의사소통과 한 두 단어, 짧은 문장을 통한 언어적 의사소통을 할 수 있는 기회와 환경을 제공하고 유아는 바른 태도와 정확한 발음으로 자신의 생각이나 경험을 대상과 상황에 맞게 표현할 수 있는 능력을 기르도록 구성되었다.  셋째, 읽기와 쓰기 능력을 향상 시킨다.
- 유아는 글을 읽고 쓰게 되기 이전부터 그림책을 들고 넘겨가며 보기도 하고 종이 위에 크레파스 등으로 긁적거리기도 한다. 읽기의 내용은 영아가 보육교사나 양육자와 함께 그림책을 보면서 그림책과 읽어주는 내용에 관심을 갖도록 기회와 환경을 제공하고 유아가 주변의 글자나 그림책에 흥미를 가지고 이해하는 능력을 길러 읽기에 흥미를 느낄 수 있는 내용을 제공한다.
- 읽기와 쓰기를 포함한 문자언어 지도의 목표는 글자에 대한 유아의 관심을 확장시키고 지속시키는데 있다. 따라서 유아가 말과 글의 관계를 이해하도록 돕고, 동화와 동시를 즐기고 여러 가지 유형의 책과 쓰기 도구에 관심을 가지도록 한다.

3) 의사소통 교수학습 활동의 내용  <의사소통 교수학습 활동의 내용 선정을 위한 원칙>  듣기, 말하기, 읽기, 쓰기 영역의 교수학습 활동 내용을 선정할 때는 각각의 영역에 초점을 맞추면서도 통합적인 측면을 동시에 고려해야 한다.  유아의 언어발달과정에서 나타나는 개인차를 교수학습 활동에 반영해야하므로 수준별로 제시되는 의사소통 교수학습 활동의 내용은 포괄성, 순환성, 연속성을 가지도록 유의하여 선정해야 한다.  의사소통 교수학습 활동의 내용을 선정할 경우, 듣기 말하기 읽기 쓰기의 습득과정을 최대한으로 고려해야 한다. 발음지도의 경우 교사와 성인의 발음을 따라 해보도록 지도하기보다는 교사나 성인이 정확한 발음을 가능한 많이 들려주고 이를 통해 유아가 스스로 올바르게 발음해보도록 하는 것이 효과적이다.  유아에게 언어에 대한 관심과 흥미를 가지게 하기 위하여 의사소통 교수학습 활동은 다양한 활동과 자료가 포함되어 있는 내용을 선정해야 한다. 유아가 이야기 나누기활동을 참여할 때 현장견학이나 자연관찰활동 등을 통해 획득한 다양한 경험은 상당한 도움을 줄 수 있다.  이처럼 의사소통 교수학습 활동을 위해 읽기 쓰기 지도 지침을 미리 마련해 둘 필요가 있다. 유아를 위한 문자교육의 지침을 마련하여 글자에 대한 유아의 관심과 흥미, 문자교육 실시에 대한 부모의 요구, 유아를 위한 문자교육의 내용과 방법에 대한 교사의 어려움 등을 해소하고 적절히 대처하도록 노력한다.  의사소통 교수학습 활동의 내용을 선정할 때에는 교사
-유아, 유아
-유아의 관계에서 개별적인 경우와 집단(소, 중, 대집단)의 경우를 모두 낀 것을 말하는 활동의 경우, 교사는 유아와 일대일로 또는 일대 집단으로도 활동할 수 있도록 내용을 구성한다. 유아들이 공동으로 협력하면서 활동할 수 있는 내용을 선정하는 것도 중요하다.  의사소통 교수학습 활동의 경우 언어 모델로서의 교사의 역할과 유아의 언어발달 과정을 충분히 이해하는 교사의 수용적 태도가 요구된다.  의사소통 교수학습 활동의 내용을 선정할 때 부모의 도움을 제공받음으로써 보다 효과적인 결과를 가져 올 수 있는 내용을 포함시킬 필요가 있다.

4) 의사소통 교수학습 활동의 실제
(1) 이야기 나누기  이야기 나누기 사간은 하루의 일과를 계획하거나 새 소식이나 새로운 교구 및 교재를 소개하고 주제에 대한 이해와 토의, 활동에 대한 평가의 시간으로 이루어진다. 그리고 주제에 대해 영유아의 생각과 느낌을 표현하는 동시에 다른 사람들의 의견을 경청하고 그에 대한 자신의 생각을 적절한 언어로 표현하는 시간이다. 또한 이야기 나누기는 교사와 영유아가 함께 일과를 계획하거나 주말에 가정에서 가족들과 함께한 경험에 대해 발표하며, 주제와 관련한 개념을 학습하고, 문제에 대해 토의하고 해결 방안을 함께 모색해 보는 시간이다.  그리고 교사가 주제와 관련된 지식과 정보를 주기도 하고 유아들과 함께 지식경험을 나누고 공유하는 기회를 갖는다. 특히 이 시간에는 자신의 생각을 이야기하고 친구의 이야기를 듣는 가운데 언어와 사고의 발달뿐 아니라 사회 정서적인 발달에도 도움을 받을 수 있다.  그러나 이야기 나누기가 대집단으로 이루어질 경우 교사와 유아들에게 어려움을 주는 시간이기도 하다. 교사는 유아들의 주의를 집중시키며 활동을 진행해 나가야 하는 어려움이 있고 유아들은 집단 속에서 자신의 생각을 이야기하고 다른 사람의 이야기를 듣고 기다려야 하기 때문에 유아들에게 다른 사람의 이야기, 특히 발음이 분명하지 않고 조리 있게 말하지 못하는 친구의 이야기를 듣도록 하는 것은 상당한 인내를 요구하는 일이다.  우리나라 유아교육기관에서의 이야기 나누기 시간은 아직도 상당한 문제를 가지고 있다. 우선 많은 유아들이 함께 모여 있기 때문에 상당히 지루하고 산만한 경향이 있으며 교사는 이야기를 나누는 시간에 이야기를 하지 못하고 조용히 시키는 데 시간을 보내는 어려움을 겪고 있다. 따라서 많은 기관들이 대집단 이야기 나누기 시간을 줄여 나가는 추세를 보이고 있는 것이 사실이다. 일부에서는 학급의 모든 유아들이 모일 경우에는 일과계획이나 귀가지도 또는 간단한 공지사항에 대한 안내만 하고 지식이나 정보를 교환하거나 경험을 이야기하고 토의하는 활동은 소그룹으로 구성하여 진행하는 방식을 택하고 있다.  모든 활동은 교육으로 이루어지는 상황에 대한 고려에서 출발되어야 한다. 이야기 나누기 활동이 유아들에게 흥미롭고 유익한 활동으로 자리 잡기 위해서 교사와 유아의 비율 등 구조적인 요인에 변화가 있어야 하겠지만 그와 동시에 새로운 활동과 진행방법을 만들어 가는 교사들의 노력이 있어야 할 것이다.  이야기 나누기 시간은 일과계획 및 평가, 주제에 따른 이야기 나누기, 경험 나누기, 보여주고 말하기, 토의하기 등으로 나누어 생각해 볼 수 있다. 그러나 이러한 구분은 편의에 의한 것이고 서로의 영역은 상당 부분 중복된다고 할 수 있다. 즉, 주제에 따른 이야기를 나누면서 자신의 경험을 이야기하고 이를 구체화시키기 위해서 무엇인가를 친구들에게 보여줄 수 있다. 또한 일과를 계획하고 돌아보는 시간에 특정한 문제에 대해 토의하는 시간을 가질 수 있다. 공통적인 측면은 모든 활동이 이야기, 즉 언어적인 의사소통을 중심으로 이루어진다는 사실이다. (2) 언어적인 의사소통을 중심으로 이야기 나누기를 할 때 고려할 점  영아를 위한 이야기 나누기 시간에는 영아들의 표현 능력을 고려하여 교사가 이야기를 이끌어 나가는 주도적인 방법이 적절하겠지만, 유아들과 이야기 나누기를 계획하고 운영할 때에는 제시된 주제에 대해 유아들이 창의적으로 사고하고 표현할 수 있도록 교사가 지원자의 역할을 하는 것이 바람직할 것이다.  영유아들의 주의집중 시간을 고려한다. 영유아들의 연령, 이야기 주제에 대한 관심과 흥미, 주의집중도를 보아가며 교사가 융통성 있게 시간을 조정할 수 있도록 한다.  이야기 나누기를 할 때에 교사는 개방형의 질문과 수렴형의 질문을 적절하게 사용하여 유아가 자신의 생각과 이야기를 확장시킬 수 있도록 돕는 동시에 유아가 자신의 이야기 내용을 정리하고 학습 주제에서 벗어나지 않도록 할 필요가 있다.  유아들에게 생각하고 대답할 충분한 시간을 준다.  이야기 나누기 시간을 매일 계획할 필요는 없다. 이야기 나누기 시간이 가장 중요한 공부라고 생각하여 매일 계획해야 한다고 생각하는 경우가 있는데 이야기 나누기 시간도 다른 활동과 마찬가지로 전체 일과의 운영에 따라 계획되는 것이 필요하다. 오히려 매일 계획하면 유아들이 힘들어하고 지겨워 할 수도 있으므로 꼭 필요한 경우에만 계획한다. 반대로 그날의 계획에 없었더라도 이야기 나눌 수 있는 좋은 주제가 생기면 시간을 마련할 수도 있다. 왜냐하면 유아들은 하루가 지나고 나면 전날의 기억을 잊어버리기가 쉽기 때문에 유아들의 느낌과 생각이 살아있는 순간을 포착하는 것이 중요하다.  흥미로운 운영을 위해 노력한다.  이야기 나누기 시간은 유아에게 지루함을 줄 수 있다. 교사 중심으로 운영되기 보다는 유아들의 참여로 흥미가 지속되도록 한다. 무엇보다도 이야기를 나누는 주제가 유아들의 경험에서 출발되어야 하며 교사가 미리 준비한 내용을 전달하려고 하기보다는 유아들의 반응에 관심을 기울이며 그들로부터 이야기를 이끌어 내는 것이 필요하다. 특히 이야기 나누기는 바르게 앉아서만 진행되는 것으로 생각하는 경우가 있다. 필요에 따라 다 같이 몸을 움직이거나 게임과 같은 형식으로 진행될 수 있음을 유의한다.  몇몇 유아에게 발표의 기회가 집중되지 않도록 유의한다.  친구들에게 말하는 것을 즐기는 유아가 있고 그렇지 않은 유아가 있다. 발표를 잘하는 유아들이 이야기의 흐름을 이끌어 주는 중요한 역할을 하지만 그 아이들에게만 기회가 집중되지 않도록 주의한다. 소극적인 유아가 말할 수 있는 기회를 항상 배려하고 쉬운 질문을 했을 경우에는 그러한 유아들이 기회를 가질 수 있도록 배려한다.  한 유아가 발표하면 같은 생각을 가진 유아들을 손들어 보게 하거나 앞으로 나오게 하여 새로운 기회를 가질 수 있도록 한다. 또한 모든 유아에게 시선을 골고루 주는 것이 필요하다. 일반적으로 교사가 질문을 하고 유아들이 손을 들고 이야기하는 형태가 가장 많이 사용된다. 그러나 전체가 같이 대답하거나 교사가 지명하는 방식 또는 여러 명이 의논하여 대답하는 등 다양한 방법을 사용해야 한다.  유아들의 질문에 완벽하게 대답해야 한다는 생각은 갖지 않는다.  유아들의 질문은 상당히 창의적이기 때문에 교사를 당황하게 하는 경우가 많다. 교사이기 때문에 유아들의 질문에 완벽하게 대답해야 한다는 생각은 버려야 한다. 교사의 생각을 성의껏 이야기해 주거나 또래들이 대답할 수 있는 기회를 준다. 또는 잘 모르는 것은 솔직하게 인정하고 다음날 조사해 오자고 제안한다. 오히려 교사도 모르는 것이 있다는 사실이 유아들에게 새로운 의욕을 갖게 할 수 있다.  장소의 선택에 유의한다.  조용하고 안정된 장소를 선택한다. 햇빛이 강하게 비추거나 너무 어두운 장소는 피한다. 장소의 크기와 유아의 수를 고려하여 반원형이나 원형으로 앉히고 서로를 잘 볼 수 있도록 배치한다. 일반적으로 블록놀이가 형성되는 큰 카펫이 깔려 있는 영역을 대그룹 모임에 사용하는데 한 장소에서 계속적인 모임을 갖는 것이 안정적이나 때에 따라 바꾸어 주는 것도 유아들에게 신선함을 준다.  예) 소꿉놀이에서의 문제를 토의하기 위해서는 소꿉영역이나 역할영역을 바라보고 앉는 것이 좋으며 책꽂이에 대한 사용법을 설명하기 위해서는 도서영역에서 설명하는 것도 유아들에게 친근감을 줄 수 있다. 같은 교실에서도 전체적인 영역의 배치를 고려하여 장소를 정하는 것이 좋다. 이야기 나누는 장소 옆에 장난감이 있거나 창밖에 지나가는 사람들을 보게 되는 경우는 집중이 어렵기 때문이다.  또한 다양한 교수매체를 사용하기 용이한 장소를 선택한다. 융판이나 자석판, 피아노 등의 위치를 고려하고 비디오나 OHP를 사용하기 위해 전원이 가까이 있는지를 확인한다.  계절과 기후, 시기를 고려한다.  너무 덥거나 추운 날씨에는 어른들도 집중력이 떨어진다. 계절과 기후를 고려하여 계획하고 시간을 조절하는 것이 필요하다. 또한 학기 초에는 교사의 지시에 따라 놀이를 정리하고 한 곳에 모여 앉는 것만으로도 충분한 의미가 있다. 처음부터 무리하게 시간을 계획하기보다는 짧고 흥미롭게 진행한다. 즉 학기 초에는 짧게 계획하고 점차 시간을 늘려가는 것이 좋다.

2. 자연탐구 교수학습 활동의 개념과 내용
1) 자연탐구 교수학습 활동의 개념  자연탐구 교수학습 활동은 영유아가 다양한 감각과 호기심으로 주변 사물과 자연환경의 특징을 지각하고 탐색하며, 이러한 과정에서 발생하는 의문점을 해결하는데 필요한 기초적인 탐구능력과 태도를 기르는 교수학습 활동이다.  여기서 말하는 탐구란 관찰하기, 문제제기하기, 책과 자료 조사하기, 조사 계획하기 실험하기, 자료를 수집 분석 해석하기 위해 도구를 사용하기, 대답하고 설명하고 예측하기, 결과를 의사소통하기와 같은 다양한 활동을 수반하는 다면적인 활동이다.
2) 자연탐구 교수학습 활동의 목적  자연탐구 교수학습 활동의 목적은 주변의 여러 가지 사물과 자연 현상에 대하여 관심을 가지고 지속적으로 탐구하는 태도와 문제해결을 위한 기초능력을 기르는데 있다. 이는 곧 영유아가 과학과 수학에 대한 가치를 긍정적으로 인식하고 능동적으로 탐구과정에 참여하면서 ‘과정’ 자체를 즐기는 탐구적 태도가 생활화되는 것이다. 구체적인 자연탐구 교수학습 활동의 목적은 다음과 같다.  첫째, 주변의 여러 가지 사물과 자연환경에 대해 지속적으로 호기심을 가지는 ‘탐구적 태도’를 형성한다. 영유아는 주변 환경에 대해 관찰하기 시작할 무렵부터 여러 가지 사물이나 현상에 대해 관심을 가지고 반복하여 탐색한다. 따라서 탐구적 태도를 형성하는 자연탐구 교수학습 활동은 주변의 여러 가지 사물과 환경에 관심과 호기심을 가지고 반복적인 탐색을 즐기며 지속적인 호기심을 바탕으로 탐구에 대한 의지와 기초 탐구 기술을 갖추는데 중점을 두고 구성하여야 한다.  둘째, 구체물을 통한 다양한 조작활동을 통해 일상생활의 여러 상황과 문제를 수학적으로 이해하고 해결하기 위한 기초능력을 기른다. 영유아를 대상으로 한 수학적 교수학습 활동은 수학적 상황에 따른 문제해결능력, 추론과 증명능력, 의사소통 능력, 연결능력, 표상능력 등을 발달시키는 것을 목표로, 수학적 지식보다는 수학적 과정과 관련된 능력을 획득하는 것을 중요하게 다루어야 한다.  구체적으로 수학적 교수학습 활동은
- 일상생활에 필요한 수학적 문제해결 능력을 기르고
- 수학적 추리력과 논리력을 기르며
- 수학적으로 의사소통하는 방법을 배워 수학을 사용하는 능력을 기르고
- 수학적 기본개념과 원리를 이해하고 수학적 기술을 획득하며
- 수학 경험을 즐기고 수학의 가치를 인식하고
- 자신의 수학적 능력에 대해 확신을 가지는 것을 목적으로 구성되어야 한다.  셋째, 주변의 여러 가지 사물과 자연환경을 탐구하고 이해하는데 필요한 과학적 기초능력을 기른다. 영유아가 과학적 탐구의 본질과 현대사회에서 과학의 역할을 이해하는 것이 중요하므로, 과학적 탐구의 본질과 현대사회에서의 과학의 역할을 이해하는 것이 중요하므로 과학적 교수학습 활동은 과학적 개념과 태도 습득을 통해 과학적 소양을 기르는 것을 목적으로 한다.  개인적, 사회적으로 영유아와 관계가 있는 학습경험을 제공하고  광범위한 지식과 방법적인 접근법을 포함하는 경험이 제공되어 영유아들이 개인적, 사회적 이슈를 비판적으로 분석할 수 있도록 하며  영유아들의 생활, 사회, 세계에 미치는 과학의 영향에 대해 자신이 이해하는 방식으로 생각하고 행동하도록 격려하며  영유아가 과학의 가치를 인식하도록 격려하는 경험을 제공하고  자연세계의 아름다움과 질서에 대한 인식을 발달시킬 수 있도록 구성되어야 한다.

3) 자연탐구 교수학습 활동의 내용
(1) 내용체계 내용 자연탐구 학습활동의 내용 범주 2세 미만 2세 3~5세 유아 • 주변의 사물과 환경에 •주변의 사물과 환경에 지속적으로 호기심 • 주변의 사물과 호기심 가지기 탐구적 가지기 환경에 관심 가지기 • 반복적 탐색 즐기기 태도 • 탐구과정 즐기기 • 탐색반복하기 • 문제해결에 • 기초 탐구 기술 관심가지기 활용하기 • 수량 인식하기 • 수 개념형성하기 • 수량지각하기 • 공간과 도형 인식하기 • 공간 및 도형 개념 • 주변공간 탐색하기 • 비교하기 및 순서 수학적 형성하기 • 비교하기 익히기 탐구 • 측정하기 • 간단한 규칙성 • 간단한 규칙성 • 규칙성 이해하기 지각하기 인식하기 • 자료 수집 및 분석하기 • 구분하기 • 물체와 물질의 특성 • 물체와 물질의 기본 • 주변의 사물 탐색하기 특성 알기 지각하기 • 주변 생명체의 외적 과학적 • 생명체와 환경과의 • 주변 생명체에 특성 알기 탐구 관계 알기 관심가지기 • 자연현상 인식하기 • 자연환경 이해하기 • 자연현상 지각하기 • 생활 속의 도구에 • 도구와 기계 활용하기 관심가지기 (2) 교수학습원리  첫째, 영유아의 자연 탐구 교수학습 활동은 탐구활동으로 구성되어야 한다.  탐구를 위하 활동은 영유아가 능동적으로 주변현상에 대해 생각하고 설명할 수 있도록 하며 과학적, 수학적 기술을 발달시킬 수 있는 적절한 기회로 작용할 수 있다. 과학적 탐구활동은 자료를 수집하고 감각을 확장 시킬 수 있는 도구를 사용하고 설명을 타당하게 구성하기 위하여 그 자료를 사용하며 조사에 대한 영유아의 설명과 의견을 다른 사람들과 교환하는 교수학습전략으로 장려될 수 있다.  둘째, 영유아를 위한 자연 탐구 교수학습 활동은 직접적이며 구체적인 활동으로 구성되어 영유아가 과학적, 수학적 개념을 형성하도록 도와야 한다. 추상적 사고가 가능한 성인과는 달리 영유아는 구체물을 조작하면서 능동적으로 자신의 과학적, 수학적 지식을 구성하게 된다.  셋째, 영유아를 위한 자연탐구 교수학습 활동은 문제해결을 중심으로 구성되어야 한다. 궁극적인 목적은 생활 속에서 부딪히는 문제를 과학적 탐구능력, 수학적 추론 능력, 창의적 문제해결능력을 사용하여 보다 효과적으로 해결하고자 하는 데 있다.  넷째, 영유아를 위한 자연탐구 교수학습 활동은 영유아가 지니고 있는 기존지식을 기초로 구성되어야 한다. 영유아는 문제 상황에 직면했을 때 자신이 알고 있는 지식을 먼저 적용하여 문제를 해결하려고 한다. 그 결과 영유아가 이미 알고 있는 개념과 관련된 활동을 통해 새로운 개념을 습득하고 기존의 이해를 확장 시킬 수 있다.

4) 자연탐구 교수학습 활동의 실제  자연탐구 교수학습 활동은 이야기 나누기, 조형 활동, 탐구활동, 조작활동, 현장학습활동 등으로 진행될 수 있다.
(1) 실험활동  영유아들은 타고난 과학자라고 한다. 태어나서 세상을 탐색하고 알아가는 과정은 과학자가 호기심을 갖고 관심을 가지는 문제와 관련한 자료들을 탐색하고 문제를 해결해 나가는 과정과 유사하다. 더욱이 유아기는 주도성이 발달하는 시기로 호기심이 증가하며 다양한 방법으로 자신의 호기심을 해결하려는 성향을 발달시켜가는 시기이다. 따라서 이 시기에 행해지는 과학 활동은 과학적 지식의 전달이 아니라 유아 스스로 다양한 방법으로 문제의 해결을 고안해 보고, 가설을 세우고, 실험하고, 실험한 결과를 기록⋅평가하도록 도움으로써 과학적 소양을 기르는 데 그 목적이 있다고 할 것이다.  실험활동은 과학 활동의 핵심이 되는 활동으로 유아가 직접 실험과정과 결과를 조작해 볼 수 있다는 점에서 의의가 있다. 대집단활동으로 계획하기보다는, 구성원끼리의 상호작용을 격려하여 다양한 관점에서 생각해 볼 수 있는 기회를 제공하기 위해 4~5명으로 구성된 소집단활동으로 계획하는 것이 적절하다. 실험활동을 할 때 교사는 다음과 같은 점에 유의하여 교수해야 한다.  교육 주제와 관련된 실험활동 계획하기
- 유아의 관심에서 출발하여 실험을 계획한다면 좋겠지만, 유아들이 스스로 실험주제를 창안해 내는 것은 쉽지 않다. 그런 경우에 유아가 현재 경험하고 있는 교육주제와 관련된 활동을 계획하는 것이 적절하다. 예를 들어, ‘물’이라는 주제를 다루고 있다면 ‘물에 뜨는 것과 뜨지 않는 것’에 관한 실험을 준비할 수 있다.  예측 가설을 세우도록 돕기
- 유아들이 교사가 준비한 실험에 관심을 갖게 되었다면, 직접 실험하기 전에 예측을 해 보는 경험이 필요하다. 예측은 유아가 갖고 있는 기존의 지식을 바탕으로 다양한 가설을 세우는 과정이다. 가설을 세우는 것은 어려운 과정이 아니다. ‘이 물건이 물에 뜰까? 가라앉을까’의 결과를 미리 예측해 보는 것이다.
