유아특수교육학 / 1주차 1교시

1. 유아특수교육의 이론적 배경
1) 정의 및 용어
(1) 유아특수교육의 정의
- 취학전 특수아동에게 제공하는 특수교육
- 따라서 유아특수교육의 정의를 이해하기 위해 특수아동, 특수교육 등 기본적인 특수교육 관련 개념들에 대한 이해의 선행 필요.
- 특수아동(exceptional children) :
① 일반적으로 사회의 기준이나 정상성에서 벗어나는 아동
② 특정 영역에서 대부분의 다른 아동들과 다른 아동(이소현, 박은혜, 1998)
- 잠재력을 개발하기 위해 특수교육 및 그와 관련된 서비스를 필요로 하는 아동(Hallahan & Kaufman, 2003). ※ 일반 아동들과 다르다? 지적장애, 학습장애, 정서 및 행동장애, 의사소통장애, 지체 및 복합장애, 시각장애, 청각장애, 자폐 또는 뛰어난 재능이나 우수성 등을 지님으로 인해 학업적, 행동적, 사회적 특성이 다르게 나타나는 것을 의미하며 특수아동은 이러한 차이점으로 인해 특수아동으로 분류되는 것을 말한다.
- 특수교육(special education) :
① 특수아동의 개별적인 필요를 충족시키기 위해서 특별히 고안된 교수
② 특수아동의 잠재력을 개발하고 장애를 교정하기 위해 제공되는 일반학교 프로그램 이상의 보충적인 서비스(Kirk & Gallagher, 1979).
- 유아특수교육 :
① 유아기 특수아동을 대상으로 하는 특수교육
② 특수아동과 특수교육의 정의에 의하면 유아특수교육은 특정 영역에서 대부분의 다른 유아들과는 다른 유아 의 개별적인 필요를 충족시키기 위해 특별히 고안된 교수
③ 유아특수교육에서 특별한 도움을 필요로 하는 유아는 장애로 인한 특수아동만이 아니라 장애 위험을 지니고 있는 장애위험 유아와 발달상의 지체를 보이는 발달지체 유아를 포함하는 개념 ⇒ 일반 특수교육과 달리 유아특수교육이 장애 발생이나 학교생활의 실패를 예방하는 측면을포함
(2) 용어의 사용
- 조기특수교육, 특수아 조기교육, 조기 중재, 조기 개입 등 다양한 용어와 함께 사용
- 현장 및 학계에서 사용되고 있는 여러 가지 용어들을 의미에 따라 사용할 필요가 있음.
① 유아특수교육(early childhood special education) : 일반적으로 3
-5세 취학 전 장애 유아들을 위한 교육
② 조기개입(early intervention) : 0
-2세 장애 신생아와 영아들을 위한 포괄적인 서비스를 의미 ※ 개입 : 장애나 발달지체의 방향이나 결과를 교정하기 위한 목적으로 어린 아동과 그 가족들의 삶을 간섭하는 과정(ex)allen & Umansky, 1985)
③ 특수아 조기교육(early intervention/early childhood special education) : 유아특수교육과 조기개입을 모두 포함, 출생 후 취학 전까지의 장애 영유아 모두를 대상으로 할 때 사용 용어 대상연령 내용 장애 신생아 및 영아들과 그 가족들을 위해서 제공되는 조기개입 0
-2세 협력적이고 종합적인 특수교육 서비스 장애 유아들의 독특한 욕구를 충족시키기 위해서 제공되는 유아특수교육 3
-5세 특수교육 서비스 조기 개입과 유아특수교육을 모두 포함하는 취학 전 특수아 조기교육 0
-5세 특수교육

2) 유아특수교육의 역사적 배경
(1) 유아특수교육의 기원
- 일반 유아들을 위한 유아교육과 학령기 장애학생들 위한 특수교육, 헤드 스타트와 같은 보상 교육을 통 해서 형성
- 유아특수교육은 유아교육과 학령기 특수교육의 최상의 실제가 혼합된 형태
- 보상교육을 통한 조기교육의 효과에 대한 임상적 결과의 누적 ⇒ 세 가지 영역들 간의 책임 의식 공유와 협력적 작업이 필요
① 유아교육의 영향
- 일반 유아교육은 기본적으로 전형적인 발달을 보이는 유아를 대상으로 하고 있지만, 교수 방법과 아동 발달의 개념은 장애유아를 위한 프로그램의 발달에 중요한 역할
- 특히 환경 및 조기 경험의 풍부화, 정상적인 발달 촉진을 위한 특정 자극의 제공은 장애 유아를 위한 프로그램 계획에 필수적인 요소
② 특수교육의 영향
- 학령기 학생들을 위한 특수교육이 공교육에서 제공되기 시작한 것은 19세기 후반, 미국의 한 공립학교 에 청각장애 학생들을 위한 학급 설치가 최초의 공립 특수학급
- 이후, 지적장애 학생들을 위한 특수학급, 지체장애와 시각장애 학생들을 위한 특수학급들이 차례로 개 설
- 1920년대 중반, 미국 대도시의 절반 이상이 장애 학생들을 위한 특정 형태의 특수교육 서비스를 제공 하였지만 이 당시 특수교육은 대부분 경도장애학생들만 포함.
- 이후 점차 중등도 및 중도 장애 학생들을 포함, 프로그램과 교수방법 개발, 특수교육 서비스 지원 형태 의 다양화 등 지속적인 발전을 하면서 유아특수교육 영역의 생성과 발전에 영향을 미침.
- 우리나라의 경우 19세기 후반 산발적인 시설 중심 특수교육에서 시작, 1960년대 후반 공립 특수교육 시작, 1977년 특수교육진흥법 제정을 통해 질적, 양적 확장, 1994년 특수교육진흥법의 개정을 통해 3
-5세 장애 유아 무상 교육 명시
③ 보상교육의 영향
- 저소득층 유아들에게 환경적인 조건을 보상하거나 수정해서 조기 학습 경험을 제공하도록 고안된 교육 적 노력
- 목적 : 저소득층 유아들과 같이 환경적인 불이익을 당하고 있는 유아들에게 이후의 학교생활을 잘 준비 할 수 있도록 교육적이고 환경적인 경험을 제공하는 것
- 빈곤이 유아들에게 미칠 수 있는 부정적인 영향은 조기의 집중적인 프로그램을 통해 교정될 수 있다는 신념을 가지게 하고, 이로 인해 헤드 스타트와 같은 프로그램을 실행 HEAD START 저소득 가정 아동의 취학 준비를 지원하는 미국의 유아교육 프로그램. 1950년대 말 소련의 스푸트니크호 발사를 계기로 미국에서는 국가적 경쟁력으로 교육의 중요성을 인식하게 되었다. 1960년 초에는 유아교육이 성장 후 지능 형성에 매우 중요하다는 연구결과가 발표되는 한편, 미국 내 빈곤 계층에 대한 사회적 관심이 증대되기 시작했다. 이런 배경에서 1964년 존슨(Lyndon Baines Johnson) 대통령은 ‘빈곤과의 전쟁(The War on Poverty)’을 선포했다. 인종 차별, 실업자, 주택난, 의료 혜택, 교육 격차 등의 문제를 국가적인 차원에서 해결되어야 할 과제로 설정했는데, 헤드스타트는 그러한 과제 중 하나로 채택되었다. 이 프로그램을 시행하기 위한 최초의 법적 근거는 1964년 제정된 <경제기회법(Economic Opportunity Act)>이었으며 이후 1974년 <헤드스타트 경제 기회 및 지역 연대법(The Head Start Economic Opportunity and Community Partnership Act)>으로 대치되었고, 현재 헤드스타트는 이 법률에 의해 운영되고 있다. 초기 헤드스타트는 빈곤계층 가정의 취학 전 유아들에게 아동발달 서비스를 제공하기 위한 6주간의 실험용 여름 프로그램으로 시작되었다. 헤드스타트 계획은 3개월 동안 55만의 어린이를 2,500여 개의 교육센터를 통해 참여시켰을 만큼 큰 규모였다. 한 학급은 20명으로 제한하였고, 각 학급에는 1명씩의 교사와 보조교사를 두는 것을 원칙으로 했다. 헤드스타트 프로그램의 주요 목표는 저소득 가정 아동의 사회성, 학습능력, 건강 및 영양 수준을 개선하여 일반 가정 아동들과 동일한 선상에서 출발할 수 있도록 지원하자는 것이며 따라서 저소득 가정의 아동에게 다양한 서비스를 제공하는 것을 골자로 하고 있다. 서비스 내용은 아동의 인지 및 언어발달 서비스, 의료·치과·정신보건 서비스, 영양 및 사회 서비스의 세 가지로 크게 나뉜다. 아동의 부모는 자발적으로 가담하여 진행을 도울 수도 있고 직원으로 고용되어 프로그램 운영을 하기도 한다. 헤드스타트는 아동과 그 가족을 대상으로 하는 포괄적 아동발달 프로그램으로 식품권(food stamp), 의료부조(Medicaid), 학교급식(school lunch and breakfast program) 등과 함께 저소득 가정의 아동에게 제공되는 대표적인 현물급여이다. 대상 연령은 만 3~5세이지만, 주로 4세가 많다. 대부분 사립으로 운영되는 프리스쿨의 학비가 한 달 평균 400~1,000달러에 달하는 점을 감안할 때 저소득층들에게 더없이 고마운 제도다. 특히 언어와 문화가 낯선 이민자 학생들에게는 엄마와 함께 이 프로그램에 참가할 수가 있어 차근차근 미국 사회를 익혀 나가는데 좋은 기회가 된다. 대상 아동을 선정하는 우선순위는 프로그램의 서비스를 가장 절실히 필요로 하는 아동에 두며, 우선시되는 기준은 가구총소득이다. 가구총소득이 빈곤선 이하이거나 공적 부조를 받는 가정의 아동, 위탁가정의 아동은 자동적으로 자격이 주어진다. 연령은 만3세 이상이어야 하며, 최소 10% 이상의 장애 아동을 포함해야 한다. 프로그램에 참여하는 아동의 평균출석률이 85% 이하로 떨어지거나 장기결석이 발생하면 그 원인을 분석한다. 가족문제가 원인인 것으로 판명되면 가정방문을 통하여 적절한 가족지원 대책을 알선해 준다. (2) 유아특수교육 입법사 연도 법률 내용 PL 89
-750 3
-4세 저소득층 유아들을 위한 헤드스타트 1964 경제기회균등법 프로그램 창설 (Economic Opportunity Act) 장애아 조기교육 지원 법률 연방 정부가 장애 유아들을 위한 유치원 1968 (Handicapped Children’s Early 프로그램을 지원하기 위해 장애아 조기교육 Education Assistance Act) 프로그램이라는 실험 프로그램 실행 무상의 적합한 공교육, 비차별적 평가, 개별화교육, 최소 제한적 환경, 절차상 보호 및 PL 94
-142 부모 참여 등 여섯 가지 중요한 원리 포함, 전 미국 전장애아교육법(EHA) 1975 세계 특수교육 정책의 토대가 됨. (Education for All 이전에 공교육에서 배제되었던 수 많은 Handicapped Children Act) 장애학생들이 공교육을 받을 수 있게 됨. 3
-5세 장애 유아들을 위한 서비스 규정. PL 99
-457 유아특수교육을 합법화 시킨 법규 1986 전장애아 교육법 개정 이전까지 제외되었던 0
-2세 발달지체 영유아를 포함 서비스 중재자의 개별화가족지원계획 작성과 영유아 사정 및 서비스 전달을 위한 다학문적 팀접근을 통한 가족사정 명시 전장애아교육법에서 장애인교육법을 개칭. PL 101
-476 특수교육에 대한 예산을 큰 폭으로 증가 장애인 교육법(IDEA) 장애학생에게 보조기기 중개 의무화 1990 (구. 전장애아교육법) 자폐 및 외상성 뇌손상이 장애 범주에 포함 (Individuals with Disabilities 장애아동이 16세가 되는 해 전환교육 서비스를 Education Act) IEP에 포함하도록 하여 직업교육을 강화 PL 99
-457의 Part H(영아부분)를 재위임. PL 102
-119 1991 서비스 제공과 관련하여 자연적인 환경을 장애인교육법(IDEA) 개정 강조하는 등의 몇 가지 조항들을 추가 3
-6세 발달지체 유아에게 ‘발달지체’라는 개념을 사용할 수 있도록 함으로써 장애를 판정받기 이전의 아동이 주정부로부터 특수교육 및 관련서비스를 제공받을 수 있도록 함. 부모의 역할 및 권리 강화, 학생의 학업 진전도, 조정이나 징계절차 등 절차적 보호와 PL 105
-17 보조기기에 대한 부분 강조 1997 장애인교육법(IDEA) 개정 0
-21세까지 장애 학생에 대한 무상의 적합한 공교육과 최소 제한적 환경 배치의 권리를 더 강화 장애학생의 일반교육과정 참여 및 학업성과, 주 또는 전 지역에 걸친 장애아동 진단, 일반교육교사의 장애아동 교육 참여 등을 IEP에 명시하도록 의무화 장애아동의 교육권 보장 및 보호자의 권리를 한층 강화. 1965년 초ㆍ중등교육법을 개정한 아동낙오방지법(NCLB, 2001)의 목표와 PL 108
-446 2004 연계하여 장애학생을 포함한 모든 학생에 대한 장애인교육향상법(IDEIA) 높은 책무성을 강조하고, 장애학생에 대한 높은 학업성취 기대와 함께 일반교육 접근 보장, 전문적 특수교육교사 양성, 과학적으로 검증된 연구에 기반한 교수방법 개발, 지방의 유연성 강조, 장애아동 부모의 참여 및 선택권 확대, 조기중재 서비스 지원, IEP 개발 지원, 학습장애 적격성 기준, 장애아동 교육권 및 장애아동 부모의 권리에 대한 절차적 보호 등을 포함. ※ 장애인교육법의 주요 원칙 및 내용 ⅰ) 입학거부 불가 : 어떤 학생도 배제해서는 안된다. ⅱ) 비편견적 평가 : 학교는 학생이 장애를 지녔는가와 어떤 유형의 장애이며 어느 정도인가를 결정하기 위해서 공정하게 평가해야 한다. ⅲ) 개별화된 적절한 교육 : 학교는 각 학생에게 평가를 근고로 개별적으로 계획되고 관련 서비스와 보충적인 도움 및 서비스로 보강되는 교육을 제공해야 한다. ⅳ) 최소제한환경 : 학교는 장애학생을 위해서 적절하다고 판단되는 한 최대한으로 장애가 없는 학생들과 함께 교육해야 한다. ⅴ) 정당절차 : 법적인 소송을 제기할 수 있는 권리를 포함하여 학교의 행위에 대항할 수 있도록 규정된 학생을 위한 절차상의 안전 장치 ⅵ) 부모와 학생의 참여 : 학교가 특수교육 프로그램을 실행함에 있어 부모나 장애 청소년 당사자들과 협력하도록 요구하는 규정 ※ 2004 장애인교육향상법(IDEIA)의 주요 개정 내용 ☞ 아동낙오방지법과의 연계 2004 IDEIA의 핵심 내용은 2001 아동낙오방지법(No Child Left Behind: NCLB)와의 연계이다. 미국의 모든 아동들의 학업수준 향상을 목표로 하는 NCLB는 특히 생활수준이 낮으면서 낮은 학업 성취를 보 이는 소수민족 학생, 영어가 어려운 이민자 학생뿐만 아니라 장애학생들까지 표준화 평가가 이루어지 도록 하여 학업성취향상을 모든 학생들에게 적용한다. ☞ 2004 IDEIA에 적용된 NCLB의 주요 원리
① 책무성 강조
- 2001 NCLB는 교육의 결과에 대한 ‘책무성(accountability)’을 강조하는데 여기서 ‘책무 성’이란 평가를 통해 교육의 목적을 학생들이 숙련된 학업기술을 습득하는 것을 보장하기 위한 장치이 다(Palmer, 2004).
② 전문적 자질의 교사 양성
- 2001 NCLB의 ‘전문적 자질의 교사’ 원리는 책무성의 원리를 지원하기 위 한 것인데, 미국 의회도 준비된 교사의 중요성을 인식하여 NCLB와 IDEIA 두 법안 모두에 이러한 원 리를 적용시키고 있다.
③ 과학적으로 검증된 연구 기반 교수법 강조
- 2001 NCLB의 세 번째 원리는 ‘과학적으로 효과가 검증 된 연구 기반 교수’인데, 그 목적은 과학적 연구를 통해 그 효과성이 검증된 교수 및 프로그램으로 학 생들의 학업성취도를 향상시키는 데 있다(김애화, 2005; IDEIA, 2004).
④ 지방의 유연성 신장
- 2001 NCLB의 네 번째 원리는 ‘지방의 유연성 강화’를 들 수 있으며, 이러한 원리는 ‘책무성’의 핵심 개념을 반영한다(Turnbull, 2005).
⑤ 안전한 학교 조성
- 2001 NCLB의 다섯 번째 원리는 ‘학교의 안전’에 관한 문제인데, 이러한 원리는 각종 위해(危害)로부터 학생들을 보호하는 것을 말한다(Turnbull, 2005). 2004 IDEIA는 타인에게 중 대한 침해를 미치는 학생에 대한 대처규정을 새로 만들었는데, 학생의 행위가 장애발현으로 인한 것인 지의 여부와 관계없이 학교는 수업일 45일을 초과하지 않는 기간 동안 그 학생을 임시대체교육환경으 로 이전 배치를 할 수 있다.
⑥ 부모의 선택권 확대
- 2001 NCLB의 여섯 번째 원리는 ‘부모의 선택권’ 확대인데, 이 원리는 자녀의 교육프로그램 계획과 실행에 있어서 부모의 결정권 강화를 의미한다(Turnbull, 2005). ☞ 조기중재서비스 지원 2004 IDEIA의 또 다른 변화는 2차적 장애나 발달지체를 막기 위한 예방책으로 조기중재서비스를 강조한 다는 것이다(Prasse, 2006). 특히 새로운 법령은 특수교육대상으로 아직 진단되지 않았지만 학습과 행동적 지원 등 부가적인 지원이 필요한 아동을 대상으로 지역교육청(Local Educational Agency:LEA)이 조기중재서비스를 제공하도록 예산의 15%를 편성ㆍ운영하도록 규정하고 있다. ☞ 개별화 프로그램 우리 나라를 비롯하여 세계 여러 나라에서는 장애아동에게 특수교육 및 관련 서비스를 제공하기 위하 여 아동의 다양한 요구에 따라 IEP를 계획하여 시행할 것을 법으로 규정하고 있다(조광순, 전병운, 박 혜준, 홍은숙, 2005). 또한 학생들로 하여금 측정 가능한 연간 목표를 가지도록 요구하며, 특수교육교 사는 학생들의 목표 달성을 위한 정기적인 진전도 검사를 수행하고 학생이 목표달성 실패 시 교수수정 을 의무화하고 있다. ☞ 특정학습장애 적격성 여부 판정과정 대상 아동이 자신의 나이에 적절한 학습 경험이 제공되었음에도 불구하고 말하기, 듣고 이해하기, 쓰 기, 기본적 읽기 기술, 읽기 유창성 기술, 읽기이해, 수학 계산, 수학문제해결 중에서 한 영역 혹은 그 이상의 영역에서 자신의 나이에 비하여 성취하지 못하거나, 과학적으로 연구에 기반한 중재에 대한 반 응 평가 시 대상아동이 위에 제시한 한 영역 혹은 그 이상의 영역에서 주(州)에서 인정한 기준을 충족 시킬만한 학업성과를 이루지 못했거나, 진단위원회에서 적절한 평가도구를 사용하여 평가를 실시한 결 과, 대상아동이 지적발달에 비해 수행이나 학업 혹은 두 영역 모두에서 강점과 약점을 보이는 경우에는 특정학습장애 적격성 유무를 결정할 수 있다. 진단위원회는 시각, 청각, 운동장애나 정신지체 및 정서 장애, 문화적 요인이나 환경적 혹은 경제적 불이익 등의 결과로 나타날 때에는 특정학습장애로 진단하 지 않는다고 규정하고 있다(김애화, 2005). ☞ 절차적 보호 기본적으로 ‘절차적 보호’란 장애아동과 그 부모의 권리보호를 위하여 적법절차에 의한 보호를 제공하 여야 한다는 원칙으로써 미국 IDEA 의 6대 기본 원칙 가운데 하나이다(Turnbull & Turnbull, 2000). 미국의 2004 IDEIA는 절차적 보호 조항에서 절차적 보호를 위한 절차수립내용 이외에 사전서면통지 (prior written notice), 적법절차에 의한 청문(due process hearing), 징계(discipline) 등의 내용을 담고 있으며, 우리나라보다 더 구체적으로 정교한 절차적 보호장치를 마련하고 있다. ※ IDEA와 대한민국 특수교육의 연계성 대한민국의 특수교육 관련 법과 체계는 미국의 IDEA를 근거로 한 것들이 많은데, 그 중 법과 관련된 요 소들에서 명확하게 나타난 요소들이 있다.
① 1975년에 통과된 ‘모든 장애아 교육법(The Education for All Handicapped Children Act: EAHCA)’에 새롭게 포함되었던 내용 중에는 개별화 교육 프로그램(IEP: Individualized Education Program)이 있었다. 1990년에 이 법률이 장애인 교육법(IDEA)으로 고쳐졌고, 많은 선진국들이 미국 의 IEP 체계를 받아들여 특수교육에 큰 변화를 일으켰다. IEP에는 장애 학생의 모든 교육적 측면을 구 체적으로 명시하고, 학생의 요구, 교육목적과 목표, 교육과정, 배치 및 평가와 측정의 틀을 제공했다 (Thompson, 2001[11]). 대한민국도 미국장애인교육법의 IEP의 영향을 받아 1994년부터 특수교육 진흥법 제16조, 특수교육 진흥법 시행령 제14조 그리고 특수교육 진흥법 시행규칙 제9조에 개별화 교육을 실시하도록 규정하고 있다.
② 2004 IDEIA에서는 NCLB와 연계하여 ‘전문적 자질의 특수교사 양성’을 의무화하고 있다. 우리나라의 장애인 등에 대한 특수교육법(2007)도 특수교사의 전문성에 대한 의무조항들을 마련하였다. 제8조에 는 제1항에서 "국가 및 지방자치단체는 특수교육교원의 자질 향상을 위한 교육 및 연수를 정기적으로 실시할 것"과 제2항에서 "특수교육대상자의 통합교육을 지원하기 위하여 일반학교의 교원에 대하여 특수교육관련 교육 및 연수를 정기적으로 실시하여야 한다.", 또 제 3항에서 "제 1항과 제 2항에 따 른 교육 및 연수에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다."라고 규정하고 있다.

3) 유아특수교육의 필요성
(1) 조기 학습의 중요성
① 이후의 복잡한 학습을 위한 기초 형성 : 생후 몇 년 동안 경험하게 되는 조기 학습과 행동 습득은 그 이후에 뒤따르는 모든 발달의 성격과 속도에 영향을 미친다.
② 결정적 시기의 중요성 : 아동의 발달과정에는 결정적 시기가 존재하며 출생 후 조기에 찾아오는 이 시기는 특정 학습 경험에 대하여 가장 민감하고 수용적이다. 특히 장애유아의 경우 일반 유아들이 자 연스럽게 습득하는 많은 기술들을 적절한 시기에 습득하지 못하고 지나치게 되면 이후 뒤따르는 발달 과 학습에 부정적 영향을 미칠 수 있어 발달 과정상의 결정적 시기에 대한 신중한 배려가
③ 인간 능력의 가소성: 인간의 지능과 기타 능력은 출생 시부터 고정된 것이 아니라 어느 정도 범위 내 에서 변화가 가능하다는 이론적 주장에 의해서 조기교육이 강조되고 있다. 또한, 환경적 요인에 의한 지능 및 능력의 변화 가능성에 대한 연구에서 환경과 학습의 영향에 의해 발달이 촉진되거나 지연될 수 있음이 입증되고 있다.
④ 환경과 조기 경험의 중요성: 환경과 조기의 경험은 특히 그 환경과 경험이 풍부하거나 매우 빈약할 때 발달과 학습에 크게 영향을 미쳐 잠재력 개발에도 결정적인 영향을 미치게 된다.
(2) 장애의 예방 및 최소화
① 장애나 장애 위험을 지닌 유아에게 적절한 교육적 접근을 통해서 장애로 인한 부수적인 문제나 기타 장애의 발생을 예방하고 지니고 있는 장애의 부정적인 영향을 최소화한다는 데서 당위성을 찾을 수 있다. ⇒ 장애 때문에 요구되는 교육적 필요에 대한 지원의 중요성을 강조
② 장애를 지닌 유아와 가족들에게 적절한 지원 체계를 제공함으로써 장애와 관련된 또 다른 부수적인 장애의 발생을 예방할 수 있다.
- 예) 청각장애 유아의 경우 잔존 청력을 조기 발견하여 필요한 치료와 훈련을 하지 않으면 성인이 된 후 잔존 청력의 사용이 어려워진다. (3) 가족의 필요 지원
① 부모와 자녀가 양방향으로 서로에게 영향을 미치기 때문에 특수교육은 장애아동의 가족들도 지원해야 한다는 당위성을 제공, 특히 유아를 대상으로 하는 모든 중재가 가족에게 영향을 미칠 뿐만 아니라 가 족 구성원 중의 한 사람에게 제공되는 중재나 지원 역시 유아를 포함한 기타 가족 구성원에게 영향을 미치기 때문에 장애유아 교육 성과를 위한 가족 참여 및 지원의 필요성이 강조된다.
② 유아특수교육은 집에서 장애 자녀를 양육하는 데 필요한 기술 습득, 상담 등의 필요한 보조를 받을 수 있도록 안내한다.
③ 유아특수교육 프로그램은 가족들이 장애유아를 한 사람의 가족구성원으로 긍정적으로 받아들이고 인 정하도록 하는데 결정적인 역할을 하게 되며, 이러한 가족들의 긍정적인 태도는 장애인에 대한 사회 전체의 태도에 바람직한 영향을 미치게 된다.
(4) 사회
-경제적 혜택
① 사회적인 혜택 : 장애인 시설 수용률 감소 및 고용률 증대로 연결
② 경제적인 혜택 : 조기에 특수교육을 받은 장애아들이 그렇지 않은 아이들에 비해 이후에 높은 비용의 특수교육을 필요로 하는 비율이 더 낮은 것으로 보고(특수교육을 늦게 시작할수록 교육 비용이 더 많 이 드는 것).

4) 유아특수교육의 목적
- 기본가정 : 특수교육을 필요로 하는 유아들에게 교육을 제공함으로써 성장과 발달에 의미 있는 변화를 가져오게 한다.
- 목적 :
① 가족들이 목표를 성취하도록 지원
② 아동의 참여와 독립성, 기술의 습득을 촉진
③ 주요 영역의 발달을 촉진
④ 유아의 사회적 능력을 형성, 지원
⑤ 기술의 일반화된 사용을 촉진
⑥ 정상화된 생활 경험을 제공, 준비시킴
⑦ 장래의 문제나 장애의 발생 예방 ⇒ 유아특수교육의 목적은 촉진, 최대화, 최소화, 교정, 예방하는 것이며, 교정보다는 예방에 더욱 치중한 다고 볼 수 있다. ⇒ 유아특수교육은 유아의 전반적인 발달, 즉 사회성, 정서, 신체, 지적발달에 긍정적인 영향을 미친다는 목적으로 유아들에게 제공되는 서비스라고 볼 수 있다. 유아 발달의 이해 / 1주차 2교시

1. 발달의 이해
1) 발달의 개념
- 수정에서부터 사망할 때까지 개인에게서 일어나는 체계적인 연속성과 변화
- 변화에는 정해진 순서가 있고 특정 양상이 있으며 비교적 지속적이기 때문에 체계적
- 일시적인 기분의 변화나 외모, 생각이나 행동의 일시적인 변화는 발달이 아님.
- 연령보다 복잡한 개념 : 연령은 출생 후 얼마나 많은 시간이 흘렀는가를 나타내지만 발달은 행동의 복
- 잡성이 얼마나 증가하였는가를 나타냄. 예) 가만히 서서 공을 차는 행동이 달리면서 공을 차는 행동으로 변화 장난감을 단순히 잡는 행동에서 장난감 접시를 잡고 음식을 올려놓고 요리하는 흉내를 내는 행동으로 변화 성숙(maturation) 인간이 나이가 듦에 따라 보편적인 순서의 생물학적인 변화를 경험하는 것을 말한다. 예를 들면 체중이 증가하는 것. 성숙이 전제되어야 심리적 기능의 발달이 이루어지며 특정 심리적 기능은 충분한 성숙이 전제되지 않고서는 이루어지지 않는다. 예를 들면, 언어발달의 경우 여아기 언어를 이해하고 산출할 수 있도록 충분히 두뇌발달이 선행되어야 함. 심각한 두뇌 손상을 지닌 유아는 폭넓은 언어 기술을 발달시키지 못하게 된다. 언어발달에 있어 언어 자극이 결정적인 역할을 하는 것이 사실이지만 충분한 신경학적인 성숙 역시 필수조건으로 필요하다.

2) 전형적인 발달
- 정상과 비정상의 개념의 정의에 일치를 보이지 못하고 있으며 특히 장애아동 또는 우수아, 심지어 정상 아를 정의함에서도 전문가들 간 일치하지 않음.
- 정상이라는 용어보다는 전형적(typical)이라는 용어, 비정상이라는 용어보다는 특수(exceptionality) 또 는 비전형적(atypical)이라는 용어 사용. ⇒ 정상적인 발달을 보이는 경우 일반 유아, 정상발달에서 벗어나는 경우 특수유아, 특수 유아에는 우수 아를 포함하므로 장애 유아라는 용어를 사용하기도 함.
- 정의 : 성장하고 변화하며 복잡한 기술을 습득해가는 진행적인 과정.
- 대부분의 유아가 출생 직후부터 발달을 시작하며, 또래 연령에서 기대되어지는 예측 가능한 양상에 따 라서 연속적인 발달을 보임. 그러나 이 과정에서 전형적인 발달을 정의하기는 어려움 => 모든 유아가 발달에 있어서 유사함과 동시에 차이점을 보이기 때문. 예) 교사와 유아가 말을 할 때 눈맞춤을 기대하곤 하는데 문화권에 따라 성인과 대화할 때 눈을 똑바 로 쳐다보는 것을 무례한 행동일 수 있기 때문에 이러한 행동을 발달적인 현상으로 관찰하기 어려운 경우가 있음. 한 유아에게 전형적인 발달 현상이 다른 유아에게는 비전형적일 수 있음. 또한 문화적 차이 외에 개개인의 차이에 의해서도 전형적인 발달을 정의하기 어려움.
- 전형적인 발달이란 성장하고 변화하며 습득해 가는 과정을 의미함과 동시에 그러한 과정에 있어서의 개인 외적인 변인(예: 문화, 가정 환경)이나 개인 내적인 변인(예: 발달속도)에 의해 어느 정도의 차이 와 다양성을 정상성의 범위 내에서 인정해 주는 개념. ☞ 장애유아를 교육하는 교사들은 ⓵ 모든 유아는 그 능력에 있어서의 뛰어남이나 뒤떨어짐과 관계없이 한 사람의 유아로 인정받고 대우 받아야 한다는 것, ⓶ 각각의 유아들은 자신만의 특성을 지니고 있기 때문에 모든 유아는 서로 다르고 독특하며 그렇기 때문에 어떤 면에서는 누구나 “특수 유아”일 수 있다는 사실을 인식해야 한다.

3) 비전형적인 발달
- 특수교육을 필요로 하는 유아의 발달은 전형적인 발달을 보이는 또래들의 발달과 일치하지 않음.
- 발달지표의 성취가 하나 이상의 영역에서 정상성의 범위를 벗어나는 특성을 지님.
- 대부분의 유아가 발달지표의 성취 순서가 동일한 반면, 그 성취 연령이 늦어진다는 특성을 지님.
- 장애의 속성으로 인해 특정 발달지표를 전혀 성취하지 못하는 경우도 있음.
- 따라서 발달의 비전형성은 발달 속도에 있어서의 지체(delay)와 발달상의 진보를 방해하는 장애 (disorder), 규준보다 우수한 성취를 보이는 우수성(gift)을 포함. (1) 발달지체(developmental delay)
- 하나 이상 영역의 발달지표 성취에서 느린 진전을 보이는 것
- 지체의 정도는 유아의 실제 수행 수준을 또래들의 수행수준과 비교해서 결정
- 연령의 차이 또는 백분율이나 표준편차로 나타냄. ※ 정상분포곡선
- 대부분의 사람들은 평균에 속하지만 소수의 경우 평균에서 위로 혹은 아래로 일탈된 점수를 받게 됨. 이렇게 일탈된 점수를 받게 되는 경우를 비전형적인 발달이라고 함. (2) 장애(disorder)
- 성장과 발달의 측면에서 발달의 순서를 방해하거나 변화시키는 것
- 지체와는 다른 개념, 지체된 유아가 발달상 규준에 있어서는 뒤쳐져 있음에도 불구하고 정상적인 순서 로 발달하고 있는 것과 달리 장애를 지닌 유아는 하나 이상의 영역에서 발달의 동일한 순서를 경험하 지 못함.
- 정상적인 발달이 방해받음으로써 장애를 지니게 된 유아들은 특정 기본 기술들을 성취하기 위한 대안 적인 방법 필요 예) 심각한 운동 기능의 손상을 지닌 유아의 경우 독립적인 걷기 기술을 습득하지 못하지만 독립적인 이 동을 위해서 전동휠체어를 타고 이동하는 방법을 학습 = 장애를 지닌 유아는 발달상의 지체를 함께 경험하는 경우가 많으므로 교육적 접근에서 장애와 지체를 함께 고려, 특히 교육을 통해서 장애 자체를 없애거나 치료하는 것은 어렵지만 장애가 발달과 학습에 미치는 부정적 영향을 최소화할 수는 있으므로 이에 대한 배려가 필요. (3) 우수성
- 하나의 영역에서 규준 이상으로 성취하는 것으로 비전형적인 발달에 포함
- 잠재적 우수성을 지닌 유아들은 어휘 발달 풍부, 호기심이 많고, 기억력이 뛰어나며, 장시간 심도 있게 주의집중, 학습속도가 빠름.
- 적절한 조기교육이 제공되지 않을 경우 우수성을 지닌 유아는 빈약한 자아개념을 보이거나 행동 문제 혹은 잠재력에 따른 서취를 보이지 못하는 등의 부정적인 결과 초래.
- 창의력 촉진, 문제 해결과 탐구에 참여하게 하고, 보다 높은 인지적 과정을 촉진, 사회
-정서적 발달을 촉진하는 교육과정으로 구성되어야 함.

2. 발달에 영향을 미치는 요소
- 빈곤, 보호자/주양육자/가족의 소득과 교육의 정도, 가족의 크기, 문화와 인종 등의 요소들이 유아의 학 습 기회 및 동기 부여에 영향을 미침으로써 발달에도 영향을 미침.

1) 가족 구조
- 핵가족이나 대가족과 같이 크기에 있어서도 다양하지만 한부모 가정과 같이 특정 성별의 성인이 없는 경우도 있음.
- 이러한 특성은 유아 발달에 있어서, 특히 성격 발달이나 사회적 발달에 영향
- 최근 이혼가정의 증가와 재혼에 의한 새로운 가족이 구성되는 경우, 여성 취업률 증가와 미혼모/부 증 가 등 여러 가지 사회적 현상의 변화로 인해 가족 구조가 보다 더 다양해지고 있어 그에 따른 영향 역시 고려하여야 함.

2) 양육 환경
- 물리적 환경과 심리적 환경으로 구성
- 물리적 환경 : 누가 양육의 책임을 맡고 있는가/양육이 주로 일어나는 물리적 환경이 얼 마나 풍부한가
① 나이가 어릴수록 자신의 환경을 자유롭게 탐구, 적절한 장난감이나 교재를 가지고 놀 기회를 제공받아 야 하는데 이러한 기회를 제공받지 못해 발생하는 자극 부재나 경험의 박탈은 발달에 부정적인 영향 을 미침.
② 환경적인 자극과 경험이 유아들의 발달에 얼마나 큰 영향을 미치는가에 대한 연구 수행 (고아원에 버 려진 25명의 영아들을 13명은 지적장애 여성이 기거하는 시설에 보내고, 나머지 12명은 고아원에 남 아있게 했을 때 18개월 이후 전자는 지능이 평균 28 증가, 후자는 평균 26이 감소)
③ 환경이 빈약하거나 혼돈스러운 경우 인지발달과 사회적 발달에 결정적인 영향 : 장애로 발전될 수도 있음.
- 심리적 환경 : 양육자와의 애착이나 결속, 양육자의 양육방식 등에 의해서 결정
① 신생아들은 출생 직후부터 결속(bonding)이라 불리는 주 양육자와의 애착(attachment)관계를 형성, 성장에 따라 양육자나 주변 인물로부터 예측 가능하고 긍정적인 반응을 제공받으면서 신뢰감 등의 심 리적인 요소들을 형성
② 안정된 사회적 애착을 필요로 함과 동시에 혼자 있는 시간도 필요, 사회적 상호작용만을 지나치게 강 조하게 되면 기회를 상실할 수도 있기 때문. (Buchholz(1997)의 연구에서 어린 아동들은 적당히 혼 자 있는 시간을 가짐으로써 신체의 면역 체계와 일반적인 기능이 향상되는 것으로 보고되었음.)
③ (양육 방식) 따뜻하고 부드러운 방법으로 지시를 전달하고 적절한 행동에 대한 긍정적인 피드백을 자 주 제공하는 부모들은 아이와 가장 강력한 애착 관계를 형성, 실제로 또래들에게 거부당하는 아동들의 경우 보모들의 자녀 양육 전략이 자녀의 사회적 기술을 가르치는데 시간을 할애하지 않고, 벌을 주로 사용하며, 훈육 시 설명이 논리적이지 못하며, 동시에 부모 모두 아동
-중심 활동에 가치를 두거나 시 간을 투자하지 않음.

3) 교육과 문화
- 유아에게 주어지는 교육의 기회는 양육 환경과 연결되는 환경적 요소의 한 부분
- 질적으로 우수한 교육 환경이 주어지면 나머지 환경적인 불이익으로부터 발생할 수 있는 부정적 영향 을 어느 정도 보상받을 수 있음.
- 교육 환경이 빈약한 경우 환경적 불이익이 유아의 발달에 미치는 부정적인 영향을 배가시킴.
- 유아 발달에 영향을 미치는 교육과 관련된 요소(McLaughlin & Vacha, 1992)
① 조기교육의 기회(특히 빈곤층의 경우)
② 부모의 교육 수준
③ 교육 프로그램의 구조 및 교육과정
④ 학교에서의 안전
⑤ 학교에서의 성취 및 긍정적인 경험의 기회
⑥ 규칙적인 학교 출석과 이사
⑦ 자녀 교육에 대한 부모의 가치관
⑧ 교육체제에 대한 부모의 지식
- 문화적 배경의 영향 : 동일 문화권의 경우 서로 유사한 행동 발달을 보이지만, 다른 문화권에 속한 유 아와는 다르게 관찰됨. 따라서 유아 발달을 논할 때 유아가 속한 특정 문화적 배경을 지닌 집단의 규 준과 비교할 필요가 있음.

3. 발달 과정 및 특성 : 인간 발달의 복잡성은 개인의 환경과 성숙 간의 상호작용에 의해서 나타나며, 이러한 복잡한 현상에 대 한 관찰과 연구를 통해 전형적인 발달 유형과 관련되는 원리들이 보고되고 있음.
1) 발달의 원리
① 모든 발달상의 수준은 일련의 복잡한 기술이나 능력을 포함한다.: 장애 유아를 교육하는 교사들은 유 아가 지니고 있는 기술이나 능력을 잘 식별하고 이러한 기술이나 능력을 유아의 자신감을 촉진하는 데 사용해야 하며, 특히 교육 프로그램은 유아가 보이는 결함 보다는 능력에 초점을 맞추어야 함.
② 인간은 적극적인 학습자이다. : 적극적인 학습자는 수동적으로 지식을 수용하는 대신 스스로 자신의 지식을 구성하는 것을 의미. 따라서 발달 수준이 초기 단계에 머무르는 영아나 발달의 속도가 매우 느 린 중도 장애 유아의 경우에도 이들이 적극적인 학습자가 될 수 있는 잠재력을 지니고 있음을 인식해 야 함. 이때 교사는 지식을 전달하는 사람이 아닌 학습의 촉진자의 역할을 해야 하며, 가장 중요한 것 은 유아로 하여금 탐구 활동과 문제해결 활동에 참여하도록 격려, 자극해야 함.
③ 모든 영역의 기능은 다른 영역들과 상호 연관되어 나타난다. : 발달 영역은 운동 기능, 언어 및 의사 소통, 인지, 사회성, 자조기술의 다섯 가지로 구분. 발달 영역을 구분, 제시하는 것은 발달이 영역마다 분리되어 진행되는 것으로 잘못 이해하게 하며 특히 조기교육을 위한 교수 활동에 잘못된 영향을 미 칠 수 있음. ⇒ 조기교육에 있어서 진단과 교수 전략은 각 발달 영역의 기술들이 서로 분리되고 독립적으로 측정될 수 없으며 총체적인 발달과 발달 영역 간의 상호 연관성을 고려해서 이루어져야 한다는 사실을 전제. 유아가 사회적 기술에 있어서 발달지체를 보인다면 언어나 인지와 같은 다른 영역의 발달도 주의 깊 게 진단되어야 함. 발달의 각 영역들의 기능이 다른 영역과 분리되지 않음을 이해하는 것은 유아특수교육에 대한 당위성을 제공 ⇒ 장애 유아에게 조기에 교육을 제공함으로써 관련 영역의 2차 손상을 예방. 언어장애가 있는 유아들이 행동장애를 일으키는 예를 살펴보면, 의사소통 수단을 발달시키지 못한 유아들은 부적절한 방법의 의 사소통 행동을 보이게 되며 이로 인해 행동장애를 일으키게 됨.
④ 기술의 발달은 미분화된 기능에서 분화된 기능으로 진행된다. : 쥐기 기술의 발달의 경우 손 전체를 사용하는 쥐기 기술이 먼저 발달된 후에 엄지와 집게 손가락을 사용하는 분화된 쥐기 기술이 나타남. 이처럼 현재의 발달과 앞으로 곧 나타날 발달 기술에 초점을 맞추어 교수 목표를 선정, 교수 전략을 결정. (사물의 이름 말하기 기술을 보이지 못하는 유아에게 사물에 대하여 설명하기 기술을 가르치는 것은 부적절함)
⑤ 인간 발달은 예측 가능한 순서로 이루어진다. : 발달의 개인차와 다양성에도 불구하고 유아의 발달은 어느 정도는 예측할 수 있는 양상에 따라 이루어짐. 그러나 발달 속도는 개별적으로 모두 다를 수 있 고, 각 단계의 발달을 성취하기 위해서는 많은 연습이 필요. 전형적인 발달이 예측 가능한 순서대로 이루어지지만 예외가 나타나기도 함. 전형적인 발달의 개념에 어긋나는 비전형적인 방법이라고 하더라 도 아동을 위한 목적을 달성하는 적절한 방법이 될 수도 있음.
⑥ 인간 발달은 특정 시기의 개인의 상태와 그 개인이 속해 있는 환경과의 상호적인 과정을 나타낸다. : 개인이 속해 있는 환경의 질은 개인이 앞으로 성취할 정도를 결정해 준다고 말할 수 있음. 따라서 바 람직한 환경은 유아가 자신의 잠재력을 끝까지 성취할 수 있게 도와주는 반면, 그렇지 못한 환경은 유 아가 자신의 잠재력을 성취할 수 있도록 도와주지 못함. 바람직한 환경이나 바람직하지 못한 환경은 개별 유아에 따라 달라질 수 있음.(예 : 시각적으로 풍부하고 아름다운 환경은 대부분의 유아들에게 매우 바람직한 환경일 수 있지만 시각 장애를 지닌 유아의 경우에는 그러한 환경을 통해서 다른 유아 들과 동일한 혜택을 받기 어려움.)

4. 발달지표
- 특정 시기에 예측을 할 수 있는 특정 발달적 현상
- 성장함에 따라서 발달지표를 잘 보이는지를 살펴봄으로써 전형적인 발달 과정을 경험하고 있는지 유무 를 알 수 있음
- 일정 시기가 되어도 하나 이상의 발달지표에 도달하지 못하거나 심각한 지체를 보이는 경우 유아의 발 달에 이상이 있는 신호로 인식, 특별한 관심 필요

1) 운동 기능 발달
- 움직임, 자세, 균형을 위한 신체적인 기초
- 구체적인 지식 습득, 말하기, 환경 탐구, 일상의 자조 기술 수행, 타인과의 사회적 관계를 형성해 가는 데 필요한 선수 기술
- 골격계와 함께 작용하는 중추신경계와 근육계의 통합이 얼마나 잘 이루어지는가에 의해서 결정
- 운동기능의 발달지체나 기능장애는 일반적으로 기대할 수 있는 발달지표에 언제 어떻게 도달하는가에 영향 예: 만성 중이염은 자세와 균형을 조절해 주는 전정기관 기능을 방해, 이런 경우 자주 넘어지고 사물에 잘 부딪치며 서투른 움직임을 보이는 등 대근육 운동 기술 발달의 지체를 보임. 학습장애, 지적장애, ADHD 등의 이후 문제를 예측하게 해주는 지표 대근육 운동 기술 소근육 운동 기술 환경 내에서 이동하거나 돌아다니는 기술 손이나 발, 얼굴 등에 있는 작은 근육들을 구르기, 앉기, 기기, 서기, 걷기, 던지기, 사용하는 능력 제자리 뛰기 등 뻗기, 잡기, 놓기, 쌓기 등

2) 의사소통 발달
- 말(speech), 언어(language), 의사소통(communication)의 세 가지 측면을 포함 (말: 구강운동적 행동, 언어: 상징과 문법 사용, 의사소통: 말하는 사람과 듣는 사람 간의 생각이나 의견, 감정 등의 의사 교환)
- 유아 언어는 수용언어와 표현언어로 구분 (수용언어: 자신에게 주어진 구어적/비구어적 정보를 수용, 이해하는 능력, 표현언어: 자신의 사고나 감정 을 의사소통할 수 있는 능력, 발성, 단어, 몸짓이나 기타 정보를 전달하기 위해서 사용되는 행동)
- 의사소통을 위한 가장 중요한 시기는 5세 이전, 영아들의 의사소통은 주로 비의도적이지만 3세 정도가 되면 대부분 아동들이 의사소통 체계의 주요 구성요소들을 모두 습득
- 언어발달은 출생 후부터 시작되는 일련의 연속된 단계를 통해 이루어지며, 학령기에 이르러서는 성인들 이 사용하는 모든 유형의 문장을 사용할 수 있음
- 의사소통 기술의 지체나 결함은 지체와 결함의 정도와 성격을 알기 위해서 진단을 하게 되고, 이때 아 동의 의사소통 의도를 아는 것에 초점 (눈맞춤, 몸짓, 발성 등 다양한 수단을 통해서 의사소통 의도를 나타냄)

3) 인지발달
- 정신적 지적 능력
- 신생아들의 출생 직후 인지적 행동은 주로 반사적인 행동에 의존하나 생후 약 2년간에 걸쳐 놀라운 속 도의 인지적 발달을 보임. = 다양한 행동적 특성을 통해서 평가 : 일반적으로 자극에 주의집중하거나 새로운 정보를 기존의 지식과 통합할 때, 또는 셈하기나 문자 인식 과 같은 전학문적(preacademic) 기술을 보일 때, 복잡한 문제 해결 과제를 수행할 때, 미래의 사건을 예측하거나 해야 할 일들을 계획할 때, 장/단기 기억력을 사용할 때 인지 발달이 이루어짐.
- 타 영역의 발달과 밀접하게 관련 : 정상적인 진보를 보이지 못하게 되면 사회적 기술 발달, 의사소통 기술 발달에 부정적인 영향을 미침. = 환경과의 상호작용을 통해 정보를 수집, 처리하는 능력은 환경 내에서의 자신의 존재에 대해서 알게 해주고 주변의 사물, 그리고 더 큰 세상에 대한 정보를 제공 : 지능의 발달은 신체적인 성장과 운동 기능의 발달, 언어발달, 사회적 기술의 발달과 밀접하게 연계

4) 사회
-정서적 발달
- 유아가 성인이나 또래 등의 다른 사람들과 어떻게 상호작용하고 사회적인 상황에서는 어떻게 반응하는 가 하는 것을 설명해주는 행동
- 다른 사람에 대한 상호작용을 시작하고 다른 사람에 의해서 시작된 상호작용에 반응하는 기술을 포함
- 또래와의 상호작용을 위해서는 협동적으로 놀이하고 장난감을 나누고 차례를 지키는 등의 구체적인 기 술들이 필요
- 정상적인 사회적 발달은 자신에게 주어진 연령과 성별, 또는 문화 등에 적절한 사회적 행동들을 연습함 으로써 성취됨
- 정서적 기술은 감정을 인식하고 의사소통하는 능력과 함께 다른 사람의 권리를 존중하면서 자신의 감 정에 대해서 행동하는 능력을 모두 포함
- 자신의 충동이나 성질을 조절하고 갈등 상황을 해결하는 능력도 포함
- 유아기 가장 바람직한 사회
-정서적 기술의 습득은 자기 자신에 대한 좋은 감정을 지니고 자신의 감정과 느낌을 다른 사람들에게 적절한 방법으로 표현할 수 있게 하는 것

5) 적응행동 발달
- 영유아기의 경우 주로 먹기, 옷입고 벗기, 대소변 가리기, 양치하기, 손 씻기 등의 자조기술(self
-help skill) 습득에 초점
- 출생 직후 신생아들의 자조기술 및 적응행동은 주로 먹기와 잠자기이며, 나이가 들어가면서 환경과의 상호작용 시간이 점점 더 많아지면서 먹기와 옷입기, 기타 자기 자신을 돌보는 기술들에 있어서 점점 더 독립적인 수행을 필요로 함.
- 자조기술 및 적응행동 영역의 발달이 잘 이루어지고 있는지를 알기 위해서는 정확하게 수행하는가와 동시에 얼마나 독립적으로 수행하는가에 초점 발달장애의 정의 / 2주차 1교시

1. 발달장애의 정의와 장애 분류
1) 발달장애의 정의
- 발달시기에 나타나는 발달상의 진보를 방해하는 상태
- 유아기 장애 범주로 분류하여 진단하는 것은 그 부정적인 영향이나 부적절함 때문에 논의의 대상이 되 고 있어 이를 대치하기 위해 발달지체의 개념이 도입
- 부정적인 영향에도 불구하고 서비스 제공을 위한 행정적 측면이나 전문적인 의사소통 등의 목적을 위 해서 장애 범주별 분류가 이루어짐
- 장애가 있는 아동들을 대상으로 일하는 모든 사람들은 아동의 나이와 관계없이 장애로 인한 손상과 문 제의 성격 및 정도를 정확하게 알아야 함
- 특히 유아를 대상으로 하는 교사들은 현재 이들의 구체적인 장애명으로 진단되어 분류되기보다는 발달 지체로 진단되는 것이 바람직
- 발달지체의 징후가 학령기에 진단되는 구체적인 장애와 연결될 수 있기 때문에 장애의 유형과 그에 따 른 특성 및 정도에 대한 구체적인 지식 필요
- 유아특수교육이 지니는 장애 예방적 측면의 노력을 위해 각 장애 범주별 특성과 이러한 장애들을 조기 에 예측하게 해주는 특성들을 잘 알아야 함. ◆ 제15조(특수교육대상자의 선정)
① 교육장 또는 교육감은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중 특수교육을 필요로 하는 사람으로 진단ㆍ평가된 사람을 특수교육대상자로 선정한다. <개정 2016.

2. 3.>
1. 시각장애
2. 청각장애
3. 지적장애
4. 지체장애
5. 정서ㆍ행동장애
6. 자폐성장애(이와 관련된 장애를 포함한다)
7. 의사소통장애
8. 학습장애
9. 건강장애
10. 발달지체
11. 그 밖에 대통령령으로 정하는 장애
② 교육장 또는 교육감이 제1항에 따라 특수교육대상자를 선정할 때에는 제16조제1항에 따른 진단ㆍ평가결과를 기초로 하여 고등학교 과정은 교육감이 시ㆍ도특수교육운영위원회의 심사를 거쳐, 중학교 과정 이하의 각급학교는 교육장이 시ㆍ군ㆍ구특수교육운영위원회의 심사를 거쳐 이를 결정한다. ◆ 발달지체 정상적인 발달 속도와 비교하여 유의미하게 느린 발달의 양상을 보이기 때문에 예측되는 장애의 의심 상태, 또는 발달의 속도가 상대적으로 지나치게 느리기 때문에 발생한 다양한 장애의 유형을 통칭한다. 주로 학령기 이전의 아동에게 어떤 특정한 진단명을 부여하는 것이 그들에게 장애에 대한 부정적인 고정관념을 갖게 할 수 있다는 우려 때문에 사용되기 시작하였다. 그러나 장애에 대한 낙인의 효과는 학령전기뿐만 아니라 학령기에도 계속 발생 할 수 있기 때문에 학령기의 장애아동에 대하여도 널리 사용되고 있다. 정신지체를 발달지체로 표현하는 것은 특정 장애의 명칭을 탈피하여 가급적 장애가 아닌 아동 자체의 긍정적인 측면을 바라보기 위한 시도이다. 이러한 점에서 「장애인 등에 대한 특수교육법」에서 특수교육의 대상으로 발달지체를 별도의 장애 유형으로 분류한 것은 법률에 제시된 장애 유형만이 특수교육 대상이 아니라 학습에 곤란을 겪을 수 있는 다양한 아동들을 특정한 장애가 아닌 발달지체의 개념에 포함시킴으로서 특수교육의 기회를 제공하기 위한 배려라고 할 수 있다.

2) 청각장애
- 교육적 관점에서 청력 손상이 아동의 말하는 능력과 언어발달에 얼마나 큰 영향을 미치는지를 강조; 청 력 손상 시기가 언어발달지체와 밀접한 관계가 있기 때문 ⇒ 청력 손상 시기가 어릴수록 언어발달이 지체됨.
- 사회성이나 성격의 발달은 다른 사람과의 대화의 어려움으로 인해 영향을 받으므로 통합 환경에서 비 장애아동들과 상호작용하게 되거나 비장애 부모들과 의사소통을 해야하는 경우 이에 대한 적극적인 지원 필요
- 성인이 되었을 때 비장애인들보다는 청각장애인 집단을 형성하고 밀접한 관계를 유지하는 것을 고려하 였을 때 이들의 문화를 존중하면서 사회적 통합을 성취할 수 있도록 지원해야 함. ◆ 청각장애 외이로부터 대뇌에서 소리를 이해하기까지의 청각 경로에 장애를 입어 주로 듣기가 어려운 장애이다. 청각을 통한 소리의 전달과 인식 경로를 보면, 공기 중의 음파가 외이도를 지나 고막을 진동시키고 이 진동은 고막 뒤에 있는 이소골을 지나면서 증폭되어 난원창을 통하여 내이에 들어가 외우내의 림프액에 진동을 일으키고, 이 진동은 코르티기관에서 전기적 에너지로 변환되어 청신경을 통하여 대뇌에 이르게 되어 소리를 느끼게 된다. 이러한 청각 경로의 어느 부분에라도 이상이 있으면 듣기에 어려움을 겪게 되는데 이러한 현상을 청각장애라고 한다. 외이에서 중이까지 소리를 전달하는 경로에 손상이 있을 경우 전음성 난청이라고 하고, 내이와 청신경계의 이상이 있을 경우에는 감각신경성 난청이라고 한다. 청각의 감도에 따라 난청과 농으로 구분하기도 하며 농과 난청을 모두 포괄하여 청각장애로 일컫는다.

3) 시각장애
- 아동기 장애에서는 낮은 출현율 보임
- 시각장애 영유아는 발달 초기인 감각운동기부터 운동성 발달의 지체를 보임
- 시각장애 아동의 운동기능 발달과 이동성 훈련은 주로 학령기에 이르러 시작되며, 유치원에서 지팡이 사용방법을 가르치거나 기기 단계 영아들의 탐구 행동 증진을 위한 환경 구성 등 조기교육 강조
- 시각의 손상으로 여러 가지 인지적 능력의 습득이 늦어지기도 함: 모방과 관찰의 기회가 없기 때문에 개념 발달이 늦어짐
- 시각 손상이 사회성 발달에 미치는 부정적 영향
① 부모나 친구들의 눈맞춤이나 미소와 같은 시각적 신호를 보지 못해 이러한 행동을 배울 수 없어 사 회적 상호작용이 제한되거나 잘못 해석되는 경우가 발생
② 사회적 상호작용의 시작과 유지가 어려움
③ 시각적 관찰과 모방을 통해 자연스럽게 습득하게 되는 사회성 기술을 잘 습득하지 못함
④ 몸을 앞뒤 또는 좌우로 흔들거나 눈을 문지르거나 손이나 손가락을 흔드는 등의 반복적인 행동을 보 이는 경우가 있는데, 이러한 자기자극적인 상동행동은 사회적으로 부적절, 학습을 방해, 신체적인 손상 을 입힐 수도 있어 교정해야 할 행동으로 여겨짐. ◆ 시각장애 시각계의 손상에 의하여 시기능에 제한이 있는 장애(impairment)이다. 시력(視力), 시야(視野)의 제한 정도에 따라 맹과 저시력으로 구분된다. 「장애인 등에 대한 특수교육법 시행령」제13조 [별표]에 따르면, 시각 장애인은 시각계의 손상이 심하여 시기능을 전혀 이용하지 못하거나 보조 공학기기의 지원을 받아야 시각적 과제를 수행할 수 있는 사람으로, 시각에 의한 학습이 곤란하여 특정의 광학기구·학습매체 등을 통하여 학습하거나, 촉각 또는 청각을 학습의 주요 수단으로 사용하는 사람을 말한다. 교육적 정의로는 시각 활용이 가능하지 않아서 청각과 촉각 등 다른 감각으로 학습하는 학생은 맹(盲, blind)에 해당하며, 시각을 학습의 주된 수단으로 사용하는 학생은 저시력(低視力, low vision)에 해당한다.

4) 지체장애
- 신경계 이상으로 인한 장애, 근골격계 이상으로 인한 장애, 선천적 기형으로 분류
- 교육현장에서 가장 많이 접하게 되는 지체장애는 뇌성마비로, 출생 전이나 출생 시에 뇌에 손상을 입음 으로써 신체 여러 부위에 마비와 자세 및 운동 능력에 이상을 가져옴.
- 신체적 능력에만 결함이 있는 아동들은 일반 아동들과 동일한 인지 능력을 지님.
- 신체적 손상으로 인해 이동성에 있어 어려움을 겪는 경우가 대부분, 운동 발달 속도가 매우 느리거나 특정 발달 단계에서 더 이상 발달이 이루어지지 않는 경우도 있음.
- 언어발화에도 결함을 보일 수 있는데, 특히 발화에 필요한 구강 주변의 여러 근육의 조절과 협응 문제 가 있는 경우 말을 잘 하지 못하게 되며 다른 사람이 알아듣기 힘든 말을 하거나 말을 못하기도 함. ⇒ 의사소통의 어려움은 사회적 관계 형성에 부정적이므로 시각적 상징이나 음성 합성 기술을 이용하는 보완적 의사소통 기자재를 활용하여 이러한 부정적인 영향을 최소화 ◆ 지체장애 골격·근육·신경 계통의 질환, 손상, 기능 및 발달 이상으로 신체의 이동과 움직임 등에 상당히 제한이 있는 장애이다. 지체장애는 일련의 운동 손상에 기인하는데, 지체장애인 중에는 가벼운 보행 곤란만을 가질 수도 있고, 말하기·먹기·걷기와 같은 운동 기능과 관련된 모든 영역에서 곤란을 갖는 중증장애일 수도 있다. 「장애인 등에 대한 특수교육법」은 지체장애를 지닌 특수교육 대상자를 ‘기능·형태상 장애를 가지고 있거나 몸통을 지탱하거나 팔다리의 움직임 등에 어려움을 겪는 신체적 조건이나 상태로 인해 교육적 성취에 어려움이 있는 사람’으로 규정하고 있다. 한편, 「장애인복지법」에서는 지체장애의 종류를 지체장애인과 뇌병변장애인으로 구분하여 규정하고 있다. 지체장애는 다양한 범주로 나눌 수 있으며, 각각의 특성과 원인이 다양하다. 한 가지 예로 현재 지체장애 특수학교 학생의 가장 많은 비율을 차지하고 있는 뇌성마비(cerebral palsy)의 일반적인 원인은 출생 전, 출생 중, 출생 직후의 원인으로 나누어 볼 수 있다. 출생 전에는 임신부의 감염(톡소플라스마증, 풍진 등), 고혈압, 심폐기능장애, 독성의 물질과 엑스선(X
-rays)에의 노출, 약물 복용, 대사성 질환 등이 태아의 뇌를 손상시킬 수 있다. 출생 중의 원인으로는 허혈성 뇌증, 분만 사고로 인한 뇌출혈, 분만 중 감염에 의한 뇌염·뇌막염, 핵황달 등이 포함된다. 그리고 출생 후에는 조산, 뇌손상, 뇌혈관 질환, 뇌막염, 뇌염, 중독증, 뇌의 무산소증, 허혈, 출혈 등이 원인이 될 수 있다.

5) 건강장애
- 다양한 질병이나 건강 상태로 인하여 나타나기 때문에 유아의 잠재적인 건강 문제를 조기에 발견하는 것이 중요
- 배설 작용상의 변화, 유아의 신체적인 외모에서 나타나는 관찰 가능한 변화, 장기간에 걸친 질병이나 신체적인 허약함 등의 문제들이 있을 때 건강장애를 의심
- 건강장애의 원인이 되는 다양한 질병이나 상태에 따라서 각기 다른 특성을 보임
- 건강장애의 영향
① 만성적인 질병으로 인해서 사회적인 고립을 초래, 초기 학습을 촉진하는 정상적인 생활 경험을 방해
② 신체적인 제한을 가져오고 활동 수준을 감소
③ 사람들과의 상호 관계를 잠정적으로 중단시킴
④ 자녀의 건강장애는 부모의 자녀 양육 습관에 영향을 미침
⑤ 유아의 독립성에 영향을 미치게 되며 궁극적으로는 유아로 하여금 의존적인 존재가 되게 함
⑥ 지니고 있는 질병의 치료로 인해서 부작용이 발생할 수 있음
⑦ 정서적인 발달에 영향을 미치는 잠재적인 요소가 될 수 있는데, 이는 질병으로 인해서 나타나는 이상 의 여러 가지 부정적인 영향들로 인해서 신체적인 위험뿐만 아니라 심리적이고도 정서적인 손상을 입 을 수도 있다는 것을 의미 ◆ 건강장애 만성질환으로 인하여 3개월 이상의 장기 입원 또는 통원치료 등 계속적인 의료적 지원이 필요하여 학교생활, 학업수행 등에 교육 지원을 지속적으로 받아야 하는 장애이다. 건강장애가 「장애인 등에 대한 특수교육법」에 추가되면서 지금까지 건강상의 문제로 학업을 지속적으로 하기 어려웠던 학생들에게 교육 혜택이 주어지고 있다. 「장애인 등에 대한 특수교육법」에 따르면 건강장애에는 심장장애, 신장장애, 간장애 등의 만성질환이 포함된다.

6) 지적장애
- 지적장애 정의 자체가 유아기 어린 아동들에게 적용하기 어려울 뿐만 아니라 유아들이 성장하면서 그 행동이나 능력의 변화를 보이기도 함
- 유아들 중 이후 지적장애로 판별되는 경우가 있으며 이들은 일반적으로 인지적 기능의 발달이 지체되 는 등의 공통적인 특성을 보이기도 함.
- 따라서 유아를 대상으로 교육하는 모든 교사들은 지적장애의 정의와 특성을 잘 알아야 하며 이를 통해 이후 지적장애로 판별될 수도 있는 유아들에게 가능한 조기에 적절한 교육을 제공할 수 있어야 함.
- 지적장애의 특성
① 인지적 장애는 학습의 속도 뿐만 아니라 학습 과정에도 영향을 미침; 주의집중, 기억력, 언어발달, 언 어발달, 자기
-조절, 사회성 발달, 학습 동기 등의 영역에서 결함
② 관찰이나 모방을 통하여 배우는 모방학습, 우발 학습의 능력 부족; 다른 학생들은 교사가 가르치지 않 아도 스스로 아는 내용에 대해서도 교사의 직접적이고 세부적인 교수가 필요
③ 언어발달의 경우 대부분의 지적장애 아동들은 정상적인 언어발달의 단계를 따르되, 발달의 시작 시점 이 느리고 발달 속도가 지체되며 낮은 발달수준에서 머무는 특성을 보임; 언어의 이해와 산출 두가지 모두에서 문제를 보임
④ 자기 조절(self
-regulation)이란 자신의 행동을 조절하는 개인의 능력을 의미, 특정 과제를 수행하기 위해서 필요한 전략이 무엇인지를 알고 그러한 전략의 사용을 계획하고 잘 수행되었는지를 평가하는 능력인 초인지(metacognition)와 밀접하게 관련된 능력으로 빈약한 자기
-조절 능력을 보임(다양한 자 기
-관리 방법을 활용하도록 도와주어야 함)
⑤ 흔히 친구를 사귀고 관계를 유지하는데 어려움, 타인과 어떻게 상호작용을 해야하는 가를 잘 모를 뿐 만 아니라 무관심이나 방해행동 등의 행동적인 특성으로 인해서 또래들에게 선호되지 않기 때문, 이러 한 사회적 문제는 유아기의 어린 시기부터 나타남 ⇒ 이상의 특성들은 결과적으로 학습 동기상의 문제를 초래, 지적장애 아동들은 오랜 시간의 누적된 실패 의 경험으로 인해 아무리 해도 잘 할 수 없다는 생각을 갖게 되며, 결국은 하고자 하는 의욕을 상실하 게 되는 학습된 무력감의 상태 경험 ⇒ 아동의 능력에 맞는 과제를 주어서 성공을 경험하게 하고 시간이 걸리고 힘들어도 스스로 할 수 있는 기회를 많이 제공함으로써 학습 동기상의 문제를 극복할 수 있도록 도와주어야 함 ◆ 지적장애 지적 기능과 적응행동의 어려움이 함께 존재하여 교육적 성취와 일상생활에서 제한이 따르는 발달장애이다. 현재는 지적장애로 순화되었다. 지적장애의 정의와 관련하여 가장 많이 인용되어 온 미국정신지체협회(American Association of Mental Retardation: AAMR, 현 American Association on Intellectual and Developmental Disabilities: AAIDD)의 2002년 정의에 따르면, 지적장애는 지적 기능과 개념적, 사회적, 실제적 적응 기술로 표현되는 적응행동에 있어서의 심각한 제한으로 특징지어지는 장애로 18세 이전에 나타난다. 우리나라 법률에서는 18세의 나이를 규정하지 않고 있다. 지적장애의 출현율은 일반적으로 전체 인구의 1~3% 수준으로 보고되고 있다. 지적장애의 진단을 위해서는 다음의 5가지를 충분히 고려하여야 한다.
① 현재 기능상의 제한점은 또래 및 문화의 전형적인 지역사회 환경의 맥락 내에서 고려되어야 한다.
② 타당한 진단을 통해 의사소통, 감각, 운동, 행동적인 요소들에서의 차이뿐만 아니라 문화적, 언어적 다양성이 고려되어야 한다.
③ 개인 내적으로 볼 때 한 개인의 제한점들은 강점과 함께 공존한다.
④ 제한점을 기술하는 가장 중요한 이유는 필요한 지원 프로파일을 개발하기 위한 것이다.
⑤ 지속적으로 제공되는 적절한 개별 지원을 통해 지적장애인의 삶의 기능은 일반적으로 향상될 수 있다. 지적 기능과 적응행동에서의 심각한 제한은 주로 표준화된 IQ 검사도구와 적응행동검사 도구를 실시하였을 때 전체 점수가 평균으로부터 적어도 2표준편차 이하, 지능지수인 경우는 70~75 이하를 보일 때를 기준으로 한다. 지적장애의 분류체계와 관련하여 1950년대에서 1980년대 초까지는 지적장애 학생의 지적 능력에 준하여 학습이 가능한 교육가능급 지적장애, 기능 중심의 훈련 정도만 가능한 훈련가능급 지적장애, 평생 타인의 도움이 필요한 요보호급 지적장애와 같은 용어들이 사용되었으나 현재는 사용하고 있지 않다. 교육 현장에서 일반적으로 많이 쓰이고 있는 지적장애의 분류 체계는 미국정신지체협회(American association mental retardation: AAMR)와 세계보건기구(World Health Organization: WHO)의 국제질병분류(International Classification of Diseases: ICD)에서 제시한 것으로, 지적 기능의 손상 정도에 따라 경도(mild), 중등도(moderate), 중도(severe), 최중도(profound)로 분류한 것이다.
①992년부터 2002년의 AAMR(현 AAIDD)의 분류체계들은 지적장애인의 지적 손상 정도보다는 개인이 가진 강점에 초점을 두어 요구되는 지원의 정도에 따라 지적장애를 분류하였다. 지원의 정도는
① 필요할 때나 위기 상황에서 일시적으로 제공되는 간헐적(intermittent) 지원,
② 일정 시간 동안 일관성 있게 시간제한적으로 제공되는 제한적(limited) 지원,
③ 몇몇 환경에서 정기적으로 제공되는 확장적(extensive) 지원,
④ 항구성을 가지는 고강도의 지원을 지속적으로 전반적 환경에서 제공할 필요가 있는 전반적(pervasive) 지원이다. 이러한 지원의 강도를 좀 더 객관적으로 진단하기 위하여 지원강도척도(support intensive scale: SIS)가 개발되어 사용되고 있다. 전통적으로 지적장애의 원인을 생의학적, 심리사회적 측면에서 다루었으나 최근에는 지적장애의 원인을 다원인적 접근으로 이해하고 있다. 즉, 지적장애의 원인과 관련된 요인들의 형태를 생의학적(예: 유전적 장애 혹은 영양), 사회적(예: 자극, 성인의 반응, 가족과 상호작용)인 것뿐만 아니라 행동적(예: 부상 위험 행동, 약물 남용), 교육적(예: 교육적 지원의 활용 가능성)인 형태로 확장하여 이들 네 가지 요인들이 요인의 출현 시기(출생 전, 출생 시, 출생 후)와 맞물려 어떻게 서로 상호작용하는지, 혹은 세대 간에 걸쳐 이러한 요인들이 자녀 세대에게 어떠한 영향을 미치는지에 초점을 맞추어 지적장애의 원인을 보다 포괄적인 맥락에서 이해를 시도함으로써, 사전에 지적장애를 예방하려는 노력들이 병행되고 있다. 대부분의 지적장애 아동들은 언어 발달이 많이 지체되고, 기억력과 주의력에 결함이 있으며, 사회적인 발달 및 문제 해결에도 어려움을 보이고, 일상생활 기술 및 자조 기술과 같은 적응행동의 발달에도 문제를 보인다. 그러나 이러한 특징은 개인에 따라 다르게 나타날 수 있으므로, 지적장애 아동을 위한 교육에서는 개인이 처한 환경, 개인의 능력 요소, 개별적 지원 요구 등의 모든 요소들이 총체적으로 고려되어야 한다.

7) 의사소통장애
- 이전에는 말장애에 관심이 있었으나 말 그 자체 보다는 의사소통에 있어서의 문제가 훨씬 더 심각한 장애임을 인식하면서 의사소통을 위한 언어장애에 대한 관심으로 초점이 변화
- 5세 이전의 영유아들에게 있어서 말/언어장애는 조기교육 서비스를 필요로 하는 가장 보편적인 장애
- 말이나 언어 발달에 있어서의 지체는 생후 1년간 나타나는 몇 가지 신호들을 통해서도 예측 가능
- 영유아기 언어발달이 지체되는 경우 학습과 발달에 부정적인 영향
① 기능적이고 나이에 적절한 의사소통 체계의 결여
② 사회적 상호작용의 방해
③ 인간 상호적 관계의 속성과 질적인 면을 방해
④ 생각이나 욕구를 표현하는 능력의 제한
⑤ 의사소통 실패의 좌절감으로 인해서 자아개념 형성에 영향
⑥ 인지적 과제의 학습과 수행에 영향 ◆ 의사소통 장애 언어적 또는 비언어적으로 전달되는 정보를 표현하거나 이해하는 데 어려움이 있어 사회적인 상호작용이 어려운 경우를 말한다. 의사소통장애는 일반적으로 구어장애와 언어장애로 분류할 수 있다. 구어장애는 말로 표현되는 의사소통에서의 결함을 의미하는 것으로, 정확한 말소리를 내는 데 어려움이 있는 조음장애, 부적절한 속도나 리듬, 동일한 단어의 반복이 특징적으로 나타나는 유창성장애, 성대 혹은 호흡기관의 이상으로 인한 말소리에서의 이상, 신체적인 결함은 없지만 부적절한 높낮이 또는 길이로 의사소통의 어려움을 동반하는 음성장애로 분류할 수 있다. 이에 반해 언어장애는 음운, 형태, 구문 등 의미가 부여된 추상적 상징체계에 의한 의사소통에서의 어려움을 의미한다. 언어장애는 3세 이후에도 자발적으로 언어를 사용하지 않는 증상이 특징적인 무음장애, 기능적 결함이 없음에도 일반적인 언어 사용과는 전혀 다른, 의미가 없거나 상황에 부적절한 말을 하는 음질장애, 정상 아동에 비해 언어 발달 속도가 현저히 느린 언어발달 지체, 일정 기간 동안의 정상적인 언어발달 후 사고나 질병 등으로 인한 청각, 뇌 기능의 손상으로 언어장애가 생긴 언어발달간섭을 포함한다. 말/언어장애의 초기 특성
- 자신의 욕구를 알리기 위해서 울지 않는다(배고픔, 편안함, 관심, 거부 등).
- 소리의 근원에 주의를 기울이지 않는다.
- 비구어적 의사소통의 노력이 제한된다(안아달라고 팔을 올림, 낯익은 사람에게 미소지음, 손을 뻗침, 가리킴).
- 발성을 잘 하지 않는다.
- 목소리를 내거나 옹알이를 하거나 소리로 놀이하지 않는다.
- 소리를 모방하지 않는다.
- 낯익은 이름을 말할 때 쳐다보거나 건네주지 않는다.
- 언어 습득 속도가 느리다.

8) 학습장애
- 학습상의 문제를 지닌 아동을 지칭하는 용어로 사용
- 평균 지적 기능을 지니고 있으면서도 주의집중이나 지각, 기억력 등의 결함으로 인해 특정 기술의 학습 에 심각한 장애를 보이는 경우를 의미 ☞ 특정학습장애
- 학습장애 정의의 특성
① 중추신경계의 신경학적 기능장애와 관련되는 것으로 추정
② 학업 수행에 있어 영역 간 불균형한 성취 보임
③ 학습영역, 특히 듣기, 말하기, 읽기, 쓰기, 산수 등의 영역 중 한 가지 이상에서 어려움을 지니는 것
④ 잠재적인 능력은 있으나 특정 학습 영역에 있어서 문제를 보이는 것
⑤ 대부분의 정의들이 아동의 학습문제가 환경적인 불이익이나 지적장애, 정서 및 행동장애 등의 기타 장 애로 인한 경우를 제외
- 학습장애의 특성
① 한두 과목에서만 문제를 보이는 경우도 있지만 대부분 학과목 전반에 걸쳐 성취의 문제보임.
② 읽기 영역의 문제는 일반적으로 단어 재인의 문제, 본문에 나타나는 정보를 기억하기 위해 학습 전략 을 효과적으로 사용하지 못하는 문제 ; 초등학교 저학년의 경우 1
-2년 정도의 지체를 보이지만, 중학 교에 진학했을 때에는 기대치 보다 약 3년 이상의 지체 보임
③ 쓰기 영역에서 대체로 아주 짧고 잘 정리되어 있지 않으며, 기계적인 실수가 많음 ; 쓰기 과정을 잘 이해하지 못하기 때문에 쓰기를 계획, 구성하고 작업하는데 어려움을 보이며, 쓰여진 글을 재검토하는 데에도 어려움을 보임.
④ 수학 영역에서 기초적인 셈하기 기술을 잘 습득하지 못하며, 문제 해결을 위해 이러한 기술을 적용하 지도 못함. ◆ 학습 장애 학습장애란 읽기, 쓰기, 추론, 산수계산 등의 능력과 획득 및 사용상의 심각한 곤란을 주 증상으로 하는, 다양한 원인을 배경으로 하는 이질적인 장애군을 총칭하는 용어이다. 학습분야에 따라서 학습장애를 분류할 수 있는데, 글자를 읽고 이해하는 능력이 저하되었을 경우 읽기장애, 자신의 생각을 표현하는 쓰기 능력이 저하된 경우 쓰기장애, 수리 연산과 산수 문제해결에 결함이 있을 경우 산수장애라고 한다. 지능과 연령을 근거로 기대되는 능력의 50% 미만의 성취도를 보일 때 학습장애라 정의한다. 학습장애는 기본적으로 중추신경계, 특히 대뇌의 특정 영역의 발달적인 기능 장애로 인한 것으로 보고되고 있다. 또한 뚜렷한 가족력이 있는 경우도 있어, 유전적인 요인이 있는 것으로 판단된다. 학습장애 아동은 대개 정상 또는 정상보다 높은 지능을 갖는 경우가 많으며, 가족 환경의 면에서 뚜렷한 병리를 갖고 있지 않은 경우도 많다. 학습장애는 생애 전반에 걸쳐서 나타날 수 있다. 자기 조절적 행동, 사회 지각에서의 문제가 공존할 수 있으나, 이것이 단독으로 학습장애를 일으키는 것은 아니다. 학습장애는 시각 및 청각 등의 감각 결손, 지능 자체가 저하된 지능 지체, 우울증과 같은 심한 정서 혼란으로 인해 생기는 것이 아니다. 또한 문화적인 요인이나 불충분한 교육과 같은 외재적 요인에 의한 것도 아니다. 학습장애는 유전적인 기반을 갖는 특정 뇌 영역과 뇌 영역 간의 연결망의 발달적 결함에 의해서 발병하는 질환이므로, 특정 정보 처리 과정의 결함을 유발하는 뇌 영역 및 연결망의 활성화를 위한 치료적인 도움이 필요하다.

9) 주의력 결핍 과잉행동 장애
- 독립된 장애 영역으로 인정받지 못하고 있음(미국의 경우 건강상의 장애영역으로 진단)
- 주의력결핍 우세형, 과잉행동 및 충동성 우세형, 복합형의 세 가지 유형으로 분류
- 과잉행동, 주의집중의 어려움, 충동성의 세 가지 주요 특성을 보임
① 과잉행동 : 활동의 양이 지나치게 과도하게 나타나는 것, 쉼 없이 움직이거나 연령 및 주어진 과제에 비해서 움직임의 양이 부적절한 경우.
② 주의집중의 어려움 : 매우 산만하여 구조적인 활동으로부터 쉽게 방해받거나 특정 과제에 주의를 기울일 수 없는 경우.
③ 충동성 : 주의 깊은 생각이나 목적 없이 발생하는 행동

10) 정서 및 행동장애
- 또래나 교사와의 개인적인 관계를 형성하고 유지하기 어려우며, 부적절한 형태의 행동이나 감정을 보임
- 일반적으로 불행하거나 우울한 것처럼 행동하며, 개인적인 문제나 학교 문제와 관련하여 신체적인 증상 이나 두려움 등의 감정을 보임
- 특성
① 유아기에 진단하기 힘든 장애 범주 : 정의와 측정상의 문제
② 공격적이고 겉으로 드러나는 행동을 보이거나 미성숙하면서도 내부적으로 위축된 행동을 보이는 상반 된 사회
-정서적 특성을 보임
③ 이러한 행동은 전형적인 방법의 훈육을 통해서 변화시키기 어려움
④ 또한 주위 환경으로부터 부정적인 피드백을 받게 되고 환경에 부정적인 영향을 끼치면서 상호간에 영 향을 미치기 때문에 문제를 아동의 행동에만 국한해서는 안됨. : 행동과 환경 내의 다른 사람들과의 상호작용을 반드시 살펴보아야 함. ◆ 정서행동 장애 「장애인 등에 대한 특수교육법」에는 정서 및 행동이 또래집단의 규준 혹은 기대 수준을 심하게 벗어나 일반적인 환경하에서 사회적 관계, 감정 조절, 활동 수준, 주의 집중력 등의 곤란으로 자신 및 타인의 기능을 방해하며, 학업, 대인관계, 일상생활에 부정적인 영향을 미치는 상태로 정의하고 있다. 미국「장애인교육법」(IDEA)에서는 1997년 법 개정을 통하여 ‘정서장애’라는 용어를 사용하도록 하였으며, 동일한 대상에 대하여 미국 특수교육협회(Council of Exceptional Children)에서는 행동장애라는 용어를 사용하고 있다. 행동장애라는 용어는 객관적으로 관찰할 수 있는 아동의 일탈된 행동 문제에 초점을 맞춘다는 장점을 지닌다. 이와 같이 정서장애, 행동장애 용어가 지속적으로 사용되면서 미국의 국립정신건강 및 특수교육협회(the National Mental Health and Special Education Coalition)에서는 ‘정서 및 행동장애’라는 용어 사용을 제안하였고 이후로 현재까지 많은 전문가들이 이 용어를 적절한 용어로 선호하고 학문과 교육현장에서도 폭넓게 사용하고 있다. 정서 및 행동장애 원인으로 알려진 요인들은 생물학적 요인, 환경적 요인, 그리고 학교 요인 등으로 추정되고 있으며 현재까지 명확한 원인은 밝혀지지 않았다. 정서 및 행동장애 학생들의 지능은 정상 범주의 지능 발달을 보이지만 일반 아동들에 비하여 약간 떨어지는 것으로 나타난다(IQ 평균 90정도). 또한, 정서 및 행동장애 아동들은 자신의 잠재적인 지적 능력과는 상관없이 학교에서 낮은 학업 성취를 보이며 교실에서 수업 참여에 어려움을 겪는다. 불안장애, 기분장애, 반항장애, 품행장애, 조현병 등의 제증상을 나타내기도 한다. 일반적인 행동 특성으로는 외현적인 행동 문제와 내재적인 행동 문제가 나타나며, 외현적인 행동 문제는 반항장애나 품행장애의 형태로 드러난다. 내재적인 행동 문제는 사회적으로 미성숙하거나 위축되는 등의 문제를 보인다.

11) 자폐
- 사회적 상호작용과 의사소통에 있어서 비정상적인 발달을 보이면서 활동과 관심 영역이 제한된 특성을 보이는 장애
- 자폐 범주성 장애라는 용어를 사용하며, 전반적 발달장애라는 용어도 사용되었음.
- 남아에게서 여아보다 4
-5배 더 높은 비율로 발생
- 대부분의 자폐성장애 아동들의 지적장애를 동반
- 사회적으로 일탈된 증상을 보이며, 개인적인 친밀한 관게를 형성하지 못함
- 절반 정도가 기능적인 언어를 발전시키기 못하며, 눈맞춤, 얼굴표정의 사용 등의 능력이 결여
- 구어가 가능한 자폐성장애의 경우 억양, 속도, 크기, 내용에 있어서 비정상성을 보이며, 반향어를 나타 내기도 함 : 사회적 상호작용을 위한 언어 사용의 문제
- 상동행동, 자해행동이 자폐성장애의 대표적인 이상행동으로 볼 수 있음.
- 자폐 유아들은 특정 사물에 지나친 관심을 보이면서 한 번 놀기 시작하면 매우 오랜 시간 동안 하나의 사물만 가지고 놀이를 하고, 환경의 변화나 일과의 변경에 대해 매우 민감하게 반응하기도 함. 이는 자폐아가 동일성에 대하여 집착하는 특성이 있기 때문이며, 이러한 특성으로 인해 변화와 전의에 대한 극도의 어려움을 경험함. ◆ 자폐성 장애 자폐의 정도와 예후가 매우 다양함을 강조하여 과거 사용되던 자폐증의 진단명을 수정한 용어이다. 자폐 범주성 장애는 사회적 상호작용에서의 질적 결함, 의사소통의 질적 결함, 제한적이고 반복적인 상동적 특징을 보이는 행동 중 최소한 한 가지 이상의 영역에서 발달 지체나 비정상적인 기능이 3세 이전에 나타난다. 자폐 범주성 장애의 발생률은 인구 10,000명 중 2~5명 정도 발생하는 것으로 알려져 왔으나 최근 연구 결과에 따르면 인구 1,000명 중 3.4명 정도 발생하는 것으로 보고되고 있다. 자폐 범주성 장애의 원인으로는 복합적인 생물학적 요인으로 추정되고 있으나 아직까지 명확한 원인이 제시되지 못하고 있는 상황이다. 오랫동안의 실증 연구들을 통하여 밝혀진 적절한 중재 방법으로는 조기 중재, 응용 행동 분석, 아동의 관심에 근거한 교육 프로그램 제공, 예측 가능한 시간표, 작은 단계로 세분화한 교수 제공, 고도로 구조화된 환경에서 아동의 관심에 따른 활동 참여, 가족 참여 등이 제시되고 있다. 「장애인 등에 대한 특수교육법」에서는 자폐성 장애라는 용어를 사용하고 있다. 발달장애의 원인과 예방 / 2주차 2교시

1. 장애 예방의 필요성
- 의학 및 과학의 발전으로 장애에 대한 원인이 알려지고 그에 대한 예방 또는 조기 발견이 가능해지면 서 장애로 인한 부정적인 영향을 최소화
- 그러나 의과학의 발달로 인해 조산 또는 기타 질병을 지닌 아동들의 생존율이 증가하고, 사고의 증가, 환경 오염과 물질 남용 등이 장애의 발생률 또한 증가시키고 있음.
- 사회적으로 장애를 수치스럽게 생각하고 숨기는 시대에서 현재는 가능하면 조기에 발견하여 그 부정적 인 영향을 최소화하기 위한 노력을 기울이고 있음 ☞ 이러한 모든 요인들의 영향으로 장애의 발생과 예방에 대한 관심이 증가

2. 장애 원인 이해의 중요성
- 아동이 지니고 있는 문제(또는 장애)와 관련된 질문에 대한 답을 구함 : 아동의 문제로 인한 부정적인 영향을 예방하고 최상의 교육을 제공하기 위한 기본적인 요소이기 때문.
- 장애의 원인을 정확하게 알기 어려운 이유
① 단일 원인에 의한 장애 발생 감소, 복합적인 원인의 장애 발생 증가
② 장애 정도가 심한 경우보다 경도 장애인 경우 아동이 어릴수록 진단이 어려우며, 특히 장애에 따라서 는 아동이 좀 더 복잡하고 수준 높은 인지 기능을 보이기 시작하는 나이가 되어야만 진단이 가능 ; 장 애 발생과 특정 원인을 연결하기 어려움
③ 아동의 성장과 발달을 저해하는 장애나 특정 상태의 영향이 즉각적으로 모두 나타나지 않고 시간이 지남에 따라 지속적이면서 진행적으로 나타날 수 있음
④ 특정 장애를 일으키는 원인이 아동 개개인에게 미치는 영향이 다르게 나타날 수 있으며, 특정 상태로 인한 장애 발생 유무도 개인마다 다를 수 있음
⑤ 유전적 이상이나 손상 등 직접적인 원인에 의한 1차적인 장애(뇌성마비, 시각장애, 청각 장애)가 있는 반면 1차적인 장애가 성장 발달에 영향을 미쳐 발생하는 2차적 장애(의사 소통장애)도 있으므로 2차 장애가 주 장애로 발전한 경우 원인의 이해가 어려울 수 있음
⑥ 장애를 일으키는 특정 상태는 대부분
(1) 원래의 장애 발생 원인과 환경과의 상호작용, (2) 환경과 장애에 대한 취약상태를 결정해 주는 아동의 심리적, 기질적, 신체적 특성 간의 상호작용 이 두 가지가 아동에게 영향을 미치게 되어 정확한 원인 이해가 어려움
⑦ 장애의 증상은 장애를 일으키는 상태를 경험하는 시기와 밀접한 관계가 있으며 경험하는 시기가 빠르 면 빠를수록 아동의 성장 발달에 미치는 영향이 커짐.

3. 발달장애의 원인
1) 출생 전
- 선천성 위험 요인 : 염색체 이상 ◆ 다운 증후군 다운증후군 환자의 약 95%는 이러한 21번 세염색체증을 가지고 있으며, 전형적인 증상을 나타낸다. 그러나 약 4%에서는 21번 염색체와 다른 염색체가 융합되어 있는 전위형으로 나타나며, 약 1%에서는 일부 세포에서만 세염색체증이 보이는 모자이크형으로 나타날 수 있다. 세염색체증은 수태 전에 정자나 난자의 분열의 이상으로 생기게 된다. 이러한 일은 우연히 일어나는데, 왜 그렇게 되는지는 아직 알려지지 않았다. 산모의 나이가 많을수록 삼염색체증을 가진 아이를 임신할 위험성이 더 증가할 수 있다. 전반적으로 30세 이하의 여성이 다운증후군 아이를 임신할 확률은 약 1,000 대 1 미만이며, 산모의 나이가 늘수록 위험성이 증가하여 40세에는 약 100 대 1이 된다. 그러나 현실적으로 여성들이 35세 이후에 출산하는 경우보다 그 이전에 출산하는 경우가 훨씬 많기 때문에 실제로 다운증후군 아이를 출산한 산모의 절반 이상은 35세 이하의 여성이다. 전위형은 주로 13번, 14번 또는 15번 염색체와 21번 염색체 사이에 융합(로버트슨전위, Robertsonian translocation)이 되어 생기는데, 이와 같은 형태의 다운증후군은 산모의 나이와는 무관하며, 부모에게서 유전될 수도 있고 돌연변이로 새롭게 나타나기도 한다. 모자이크형은 수정 후 초기단계의 세포분열시 21번 염색체의 비분리로 인하여 발생하며, 일부 세포는 21번 염색체가 3개인 총 47개의 염색체를 가지고 있고, 또 다른 세포는 정상적인 46개의 염색체를 가지고 있는 경우를 말한다.

1. 얼굴 모양 다운증후군 아이들은 특징적인 얼굴 모양을 보이는 경우가 많다. 눈꼬리가 위로 올라간 작은 눈, 작고 낮 은 코, 작은 입과 큰 혀, 작은 귀 등을 관찰할 수 있으며, 얼굴 형태는 둥글고 납작하다. 또한 작은 머리와 납작한 뒤통수를 보이기도 하며, 가늘고 곧은 머리카락을 가지고 있다.
2. 손과 발 가로 손금이 긴 한 개의 선으로만 되어 있는 경우가 흔하고, 짧고 뭉뚝한 손가락과 안쪽으로 휜 새끼 손가락을 가지고 있기도 하다. 또한 엄지발가락과 두 번째 발가락 사이가 넓게 벌어져 있는 작은 발을 가지고 있는 경우가 있다. 그리고 다운증후군 아이들은 일반적으로 키가 작고 팔다리가 짧다.
3. 근육의 긴장 저하 대부분의 다운증후군 아이들은 근육의 긴장도가 떨어져 있다. 이러한 낮은 근육 긴장도로 인해서 뒤집고, 앉고, 서고 그리고 말하는 것이 어려울 수 있다. 저긴장은 일반적으로 시간이 지날수록 회복되고 물리치료로 호전될 수 있다.
4. 시력과 청력의 문제 약 60%는 안과적인 문제가 발생하는데, 주로 근시, 원시, 내사시와 코눈물관 막힘증을 보일 수 있으며 백내장(15%)도 잘 생길 수 있다. 또한 다운증후군 아이들의 약 75% 정도는 청력 장애를 가지고 있기 때문에 신생아기에 청력 검사와 안과 검진을 조기에 시행하여야 한다. 청력 소실은 내이 뼈의 구조적인 이상이 있거나 잦은 중이염의 발생(약 50
-70%)으로 인해 일어날 수 있다. 그러므로 안과와 이비인후과에 정기적으로 방문하여 시력이나 청력의 문제가 언어발달과 학습 능력에 영향을 주기 전에 조기에 발견하여 치료하는 것이 중요하다. 치료는 대개 안경이나 보청기를 착용하게 된다.

5. 심장 이상 다운증후군 아이들의 약 50%는 심장 이상을 가지고 태어날 수 있다. 심장이상은 경증에서 중증까지 다양하게 나타날 수 있는데, 생명을 위협하기도 한다. 일부 경증의 심장 질환은 시간이 가면 좋아질 수 있으나, 심한 경우는 약물 치료나 수술적인 치료가 필요하다. 심장이상으로는 방실관결손, 심방중격결손, 심실중격결손, 동맥관개존증 및 ex)allot 사징 등이 잘 생길 수 있다.
6. 위장관계 이상 다운증후군 아이들의 약 10%는 위장관계의 문제가 생기는데, 주로 식도 폐쇄나 십이지장 폐쇄가 잘 일어날 수 있다. 또한 기관식도루나 거대 결장(1% 이하) 등도 생길 수 있는데, 이 경우에는 수술로 치료를 해야 한다.
7. 지능 저하와 발달 지연 모든 다운증후군 아이들은 지능 저하와 발달 지연을 가지고 있다. 지능 저하는 다양하게 나타나는데, 경증(IQ 50
-70)에서 중등도(IQ 35
-50) 정도이며, 드물게 심한 경우(IQ 20
-35)도 있다. 다운증후군 아이들은 신생아기에 근력 저하로 인해서 운동 능력이 떨어지며, 2
-4세경에 걷기 시작하고, 4
-6세경에 언어 사용이 이루어지게 되며, 식사하기, 옷 입기, 용변 훈련 등 학습적인 기술 습득이 보통 아이들보다 늦어지게 된다. 그러나 이런 문제들도 조기 재활치료를 통해서 향상될 수 있으며, 나중에는 어느 정도 독립적인 생활이 가능해 질 수 있다.

8. 인격, 행동 및 심리적인 특징 다운증후군 자녀를 가진 대부분의 부모들에 따르면 아이들이 대개는 행복해 하고 사교적이고 외향적이라고 표현한다. 그러나 모든 경우가 다 그런 것은 아니며, 일부 아이들은 정형적인 방식을 고집하거나 순서에 맞추려고 하거나, 서로 같은 것을 더 좋아하는 경향을 보이기도 한다. 행동 장애나 주의력 결핍 과다 활동 장애도 보일 수 있고, 소수에서는 불안장애, 우울증과 강박 신경증이 나타날 가능성도 있다. 종합적으로 다운증후군을 가지고 있는 아이들 모두가 이러한 증상과 양상을 다 가지고 있지는 않다. 그리고 이런 특별한 양상들이 건강에 큰 문제를 일으키는 경우는 적다. 다운증후군 아이들에게서 보이는 의학적인 문제는 일반 사람들도 가지고 있을 수 있는 것이고, 치료 방법도 같다. 그러므로 다운증후군 아이들의 대부분은 비교적 건강하게 살아가게 된다. ◆ 윌리엄스 증후군 윌리엄스증후군은 1961년 뉴질랜드의 심장전문의인 윌리엄스가 발견한 질환으로, 7번 염색체의 장완 근위부인 7q11.23에 결실이 생겨 나타난다. 염색체의 결실이 나타난 부분에는 몸의 탄성조직을 만드는 단백질인 엘라스틴 단백질을 만드는 유전자를 비록한 여러 유전자가 존재하고 있다. 윌리엄스증후군 환자들은 이런 유전자들이 없기 때문에 여러 증상이 나타나는데 위로 치켜 올라간 코와 작은 턱, 긴 인중 등을 가지고 있어 마치 요정처럼 보이는 외모가 증상 중 하나이다. 또 선천적으로 심장에 구조적 이상이 있기 때문에 판상부대동맥협착증이나 폐동맥의 판막협착증, 심실이나 심방중격결손 등의 심장질환이 같이 나타나기도 한다. 영아기에는 젖 먹이기가 힘들고, 복통과 변비·탈장이 흔하게 나타나는 증상을 보인다. 이밖에 잠을 잘 자지 않고 소리에 극도로 민감하며 혈중 칼슘이 올라가는 증상이 나타난다. 아이가 자라면서 신체발달이 지체되는 것을 볼 수 있는데, 평균 21개월에야 걷게 되고 이때 걷는 것이 정상적으로 보이지 않으며 이 걸음걸이는 평생 지속된다. 또 근골격계에 문제가 있기 때문에 근력이 저하되거나 관절이 이완되고, 미세근육운동에도 문제가 생기며 다 자라서도 키가 평균보다 작다. 이밖에 윌리엄스증후군 환자는 보통 경도 또는 중등도의 정신지체라는 진단을 받고 있다. IQ도 20~60 정도로 일반인에 비해서 낮다. 읽고 쓰는 능력 역시 일반인에 비하여 떨어지고, 수학적 능력도 떨어져 학습지진이 나타난다. 하지만 언어를 유창하게 구사하고, 얼굴을 기억하는 데 뛰어난 능력을 가지고 있기도 하다. 또 음악을 잘 듣고, 악기연주도 잘한다. 특징적인 외모와 위와 같은 증상으로 윌리엄스증후군을 의심해 볼 수 있으며, 형광동소교잡법(ex)ISH) 검사로 7번 염색체에 있는 엘라스틴 단백질을 만드는 유전자의 결실 여부를 알아보아 윌리엄스증후군을 진단할 수 있다. 윌리엄스증후군을 근본적으로 치료할 수 있는 방법은 없으며 일생동안 증상이 심해지지 않도록 잘 관리해야 한다. 영아기 때는 성장장애를 완화하기 위해 수유를 자주하며 변비를 치료하고, 자라면서 언어치료와 음악치료, 운동치료 등 여러 재활치료를 통해 발달을 촉진시킨다. 또 식이에 칼슘을 제한해 혈액 내 칼슘 농도를 낮게 유지해야 하며 꾸준히 스트레칭을 해 근골격계의 문제가 나타나는 것을 줄인다. ◆ 약체 X 증후군 X염색체에 위치한 ex)MR
-1 유전자의 CGG 삼핵산 반복(trinucleotide repeat) 수가 비정상적으로 증가하여 발생하는 증후군이다. CGG 삼핵산 반복수가 비정상으로 증가하면 ex)MR
-1 유전자는 ex)MR
-1 단백질 생성을 중단한다. ex)MR
-1 단백질의 기능은 확실히 밝혀지지는 않았으나, 주로 뇌와 고환에서 발현된다. 이 증후군은 통상 다운 증후군 다음으로 많은 전형적인 염색체이상이다. 다운 증후군이 비유전성인데 비하여 약체 X 증후군은 유전성으로서 여아보다 남아에게서 더 자주 나타난다. 신체적으로는 긴 귀, 길고 갸름한 얼굴, 평발, 거대 고환, 가운데 손금의 뚜렷한 일자, 엄지손가락 마디가 두 개인 것 등이 특징이다. 행동과 관련해서는 눈맞춤이 잘 되지 않고, 촉각방어를 보이며, 손 털기와 깨물기, 갑작스러운 분노 폭발 등을 보인다. 신경운동학적으로는 근긴장 저하, 간질, 수면 장애 등을 보인다. 반복적으로 끊임없이 특정 단어나 말을 반복하는 이상언행 반복증(perseveration)을 보이거나 혼자 중얼거림(mumbling), 허둥거리며 말하기(cluttered speech), 화용론적 의사소통 결여 등을 보이기도 한다. 감각 통합에 문제가 있는 경우 어떤 특정한 외적 자극(빛이나 소리 등)에 대하여 극심한 정서적 불안을 보이기도 한다. ◆ 프래더윌리증후군 아직 그 원인과 치료법이 정확히 알려지지 않은 희귀병으로, 대뇌의 구조 가운데 '시상하부'의 기능 장애로 일어나는 경우와 염색체이상으로 일어나는 경우를 들 수 있다. 이 병에 걸린 아이의 경우 75％ 정도가 15번 염색체의 이상이었는데, 이 경우 15번 염색체를 부모로부터 골고루 받지 못하고 어머니로부터만 받거나 15번 염색체에 다른 종류의 돌연변이를 보이기도 하였다. 증세로는 신생아 시기에는 힘이 없어 모유나 우유를 잘 먹지 못하고, 다른 아이들에 비해 성장도 늦다. 하지만 근력저하는 대부분 12개월이 되기 전에 회복되어 미처 질환을 발견하지 못한 채 지나는 경우가 많다. 이 질환의 구체적인 증세가 나타나는 시기는 그 이후로, 아이가 자라면서 지나치게 음식에 대해 욕심을 부려 비만해지며, 체중에 비해 키가 자라지 않아 저신장을 보인다. 이 증후군에 걸린 아이들의 증세 중 의학적으로 가장 심각한 것은 비만인데, 그 이유는 비만이 심장병과 당뇨병, 고혈압, 뇌혈관 질환, 수면장애 등의 합병증을 유발할 수 있기 때문이다. 이 병에 걸린 아이들은 특히 대퇴부·복부·둔부의 비만인 경우가 많고 연령이나 체중에 비해 키가 작다. 얼굴 모습에서 나타나는 특징은 좁은 이마와 아몬드 모양의 눈, 아래로 처진 입술, 얇은 윗입술, 작은 턱에 손·발도 작은 편이다. 또 남자아이의 경우는 음경이나 고환이 작고, 여자아이의 경우에는 소음순과 음핵이 작은 것이 특징이다. 남녀 모두 사춘기가 늦거나 오지 않을 수 있으며, 태어날 때부터 불임인 경우도 있다. 대부분 지능지수(IQ)가 20(cid:113)90으로 낮은 편이며, 환자의 40％는 정상에 가까운 지능을 보이기도 하지만 대부분 IQ에 상관 없이 학습장애를 나타내고 학습 성취도도 떨어진다. 또한 대부분 행동장애나 수면장애를 나타낸다. 현재 치료 방법은 없으며, 이 병의 대표적 증세인 저신장과 비만, 성선기능저하증에 대한 부분적 치료가 이루어지고 있다. 비만증에 대해서는 아이의 식사량 조절과 함께 최근에는 성장호르몬을 사용하기도 한다.

2) 출생 시 원인
① 조산
- 37주가 되기 전 출산하는 경우
- 조산 경험이 있는 경우 다시 조산할 가능성이 높아짐
- 외상 등 충격이나 산모의 상태, 유산경험, 임신 중 하혈, 자궁의 상태 등과 관련
② 저체중
- 태아 시기 부적절한 성장 발달로 인하여 분만시 제충이 2.5kg 미만인 경우
- 조산의 경우 임신 시간에 비례한 체중에 미달되는 경우
- 태아에게 산소 및 영양을 공급하는 혈액 순환과 태반의 기능이 방해받는 상태에서 발생
- 흡연 또는 약물 복용, 바이러스 감영 시 저체중 유발 ☞ 조산아나 저체중아들 중에는 정상으로 성장하는 경우도 많지만 발달상의 문제를 항상 가지고 있기 때 문에 적극적으로 개입하는 것이 좋음. ☞ 2세 이전 일반 영아들의 사망률보다 3배 높게 보고되고 있기 때문에 지속적인 관찰과 중재 필요
③ 질식
- 산소가 부족한 경우, 무산소증이라고도 함.
- 산고 결핍에 의한 질식은 분만 전, 분만 중, 분만 직후에 발생, 장애가 수반되거나 심하면 사망할 수 있음
④ 분만 중 손상
- 출생 시 직접적인 신체적인 손상은 여러 가지 형태의 장애를 일으키는 위험요인
- 뇌 조직에 직접적인 손상을 입히는 두개골 손상 / 뇌출혈 또는 뇌세포에 산소를 전달하는 기능을 저해 하고 혈액순환을 중단시킴으로써 나타나는 두뇌손상 / 척추 골절 또는 박리로 인한 척수 손상 / 내장 기관의 손상(주로 간이나 비장)

3) 출생 후 원인
① 질병 및 감염
- 출생 후 장애 발생 원인이 될 수 있는 전염병 : 홍역, 수두, 뇌막염, 뇌염 등
- 정상적인 성장 발달을 방해하여 위험요인으로 분류되는 질병 : 낭포성 섬유증, 소아 관절염, 백혈병, 근위축증, 신장염, 중이염, 소아마비, 류머티스 질환, 당뇨병
② 독극물 중독
- 납이나 수은, 환경오염
- 각종 약물, 세제, 비누, 표백제, 왁스, 살충제, 농약 등
- 나이가 어릴수록 독성 물질에 더 민감, 영구적 손상을 입기 쉬움
③ 사고로 인한 손상
- 자동차 사고, 아동 학대, 보호 태만, 물에 빠지거나 기타 이유로 인한 질식 등
- 어린 아동에게 뇌손상을 일으키는 가장 보편적인 사고의 유형은 자동차 사고와 아동 학대 ※ 학대 신체학대(Physical Abuse) : 보호자를 포함한 성인이 아동의 건강 또는 복지를 해치거나 정상적 발달을 저해할 수 있는 신체적 폭력이나 가혹행위를 하는 것(아동복지법 제3조 제 7호) 보호자를 포함한 성인이 아동에게 우발적인 사고가 아닌 상황에서 신체적 손상을 내용 입히거나 또는 신체손상을 입도록 허용한 모든 행위를 말한다. 직접적으로 신체에 가해지는 행위(손,발 등으로 때림, 꼬집고 물어뜯는 행위, 조르고 비트는 행위, 할퀴는 행위 등) 구체적인 도구를 사용하여 신체를 가해하는 행위(도구로 때림, 흉기 및 뾰족한 도구로 찌름 등) 신체학 완력을 사용하여 신체를 위협하는 행위(강하게 흔듬, 신체부위 묶음,벽에 밀어붙임,떠밀고 대 행위 잡음,아동 던짐,거꾸로 매담,물에 빠트림 등) 예 신체에 유해한 물질로 신체에 가해지는 행위(화학물질 혹은 약물 등으로 신체에 상해를 입히는 행위, 화상을 입힘 등) 정서학대(Emotional Abuse) : 보호자를 포함한 성인이 아동의 건강 또는 복지를 해치거나 정상적 발달을 저해할 수 있는 정신적 폭력이나 가혹행위를 하는 것(아동복지법 제 3조 제 7호) 보호자를 포함한 성인이 아동에게 행하는 언어적 모욕, 정서적 위협, 감금이나 억제, 내용 기타 가학적인 행위를 말하며 언어적, 정신적, 심리적 학대라고도 한다. 원망적/거부적/적대적 또는 경멸적인 언어폭력 등 잠을 재우지 않는 것 벌거벗겨 내쫓는 행위 형제나 친구 등과 비교, 차별, 편애하는 행위 구체적인 가족 내에서 왕따 시키는 행위 정서학대 아동이 가정폭력을 목격하도록 하는 행위 행위 예 아동을 시설 등에 버리겠다고 위협하거나 짐을 싸서 쫓아내는 행위 미성년자 출입금지 업소에 아동을 데리고 다니는 행위 아동의 정서 발달 및 연령상 감당하기 어려운 것을 강요하는 행위(감금,약취 및 유인, 아동 노동 착취) 다른 아동을 학대하도록 강요하는 행위 성 학대(Sexual Abuse) : 보호자를 포함한 성인이 아동의 건강 또는 복지를 해치거나 정상적 발달을 저해할 수 있는 성적 폭력이나 가혹행위를 하는 것(아동복지법 제3조 제7호) 보호자를 포함한 성인이 자신의 성적 충족을 목적으로 18세 미만의 아동에게 행하는 내용 모든 성적 행위를 말한다. 자신의 성적만족을 위해 아동을 관찰하거나 아동에게 성적인 노출을 하는 행위 (옷을 벗기거나 벗겨서 관찰하는 등의 관음적 행위,성관계 장면을 노출, 나체 및 성기 노출, 자위행위 노출 및 강요, 음란물을 노출하는 행위 등) 구체적인 아동을 성적으로 추행하는 행위(구강추행,성기추행,항문추행,기타 신체부위를 성적으로 성학대 추행하는 행위 등) 행위 예 아동에게 유사성행위를 하는 행위(드라이성교 등) 성교를 하는 행위(성기삽입, 구강성교, 항문성교) 성매매를 시키거나 성매매를 매개하는 행위 방임(Neglect) : 아동의 보호자가 아동을 유기하거나 방임하는 것(아동복지법 제3조 제7호) 보호자가 아동에게 위험한 환경에 처하게 하거나 아동에게 필요한 의식주, 의무교육, 내용 의료적 조치 등을 제공하지 않는 행위를 말하며, 유기란 보호자가 아동을 보호하지 않고 버리는 행위를 말한다. 물리적 방임 기본적인 의식주를 제공하지 않는 행위 불결한 환경이나 위험한 상태에 아동을 방치하는 행위 아동의 출생신고를 하지 않는 행위, 보호자가 아동들을 가정 내 두고 가출한 경우 보호자가 친족에게 연락하지 않고 무작정 아동을 친족 집 근처에 두고 사라진 경우 등 방임의 유형 예 교육적 방임 보호자가 아동을 특별한 사유 없이 학교(의무교육)에 보내지 않거나 아동의 무단결석을 방치하는 행위 ※의무교육은 6년의 초등교육 및 3년의 중학교를 의미함 (교육기본법 제8조 제1항) ※초등학교 및 중학교의 장은 해당 학교에 취학할 예정인 아동이나 취학 중인 학생이
① 입학ㆍ재취학ㆍ전학 또는 편입학 기일 이후 2일 이내에 입학ㆍ재취학ㆍ전학 또는 편입학하지 아니한 경우,
② 정당한 사유 없이 계속하여 2일 이상 결석하는 경우,
③ 학생의 고용자에 의하여 의무교육을 받는 것이 방해당하는 때 지체 없이 그 보호자 또는 고용자에게 해당 아동이나 학생의 취학 또는 출석을 독촉하거나 의무교육을 받는 것을 방해하지 아니하도록 경고하여야 함(초·중등교육법 시행령 제25조) 의료적 방임 아동에게 필요한 의료적 처치 및 개입을 하지 않는 행위 유기 아동을 보호하지 않고 버리는 행위 아동을 병원에 입원시키고 사라진 경우 시설근처에 버리고 가는 행위

4) 영양 결핍
- 출생 후 지속적으로 성장하고 발달하는 뇌가 정상적으로 기능하기 위해 적절한 영양 공급이 필수
- 태내 영양 결핍은 언어와 같은 통합된 감각운동적 행동을 포함하는 고기능 사고 과정을 조절하는 대뇌 피질 발달에 영향을 주는 반면, 출생 후 영양 결핍은 운동 기능 협응과 자세를 조절하는 소뇌에 영향
- 아동의 성장 발달에 영향을 미치는 여러 가지 위험요인과 복합적으로 나타나는 경우가 많음(예 : 낮은 사회경제적 지위, 위험한 환경에의 노출 등)
- 신체적 성장에 있어서의 결함과 인지 검사에서의 낮은 수행

5) 환경 박탈
- 빈곤한 환경, 문화실조, 생명이나 건강을 위협하는 위험 요소들을 의미
- 스스로 환경을 수정하거나 도피할 수 없기 때문에 성인에 의해 만들어진 환경의 희생자가 되기 쉬움
- 빈곤한 환경이 항상 발달장애를 일으키거나 저하된 능력을 초래하는 것은 아니지만 빈곤과 관련된 여 러 가지 요소들이 아동의 성장 발달과 수행 능력에 부정적인 영향을 미침

4. 장애 예방의 의미
- 장애의 발생을 방지하는 것 뿐만 아니라 이미 발생한 장애의 심화나 부수적인 장애의 발생을 방지, 교 정하는 것도 포함
- 장애 발생에 대한 예방은 1차, 2차, 3차 예방으로 구분.

1) 1차 예방
- 특정 문제의 발생률을 감소시키거나 문제의 원인에 대한 예방을 통해서 개인의 안녕을 강화하기 위한 목적으로 이루어지는 예방
- 장애 예방의 경우 장애나 특정 문제가 발생하는 것을 근원적으로 방지하는 것 예) 특정 지역의 모든 아동들에게 불소가 함유된 물을 마시게 함으로써 그 지역 아동들의 치아가 상하는 것을 방지하는 것
- 장애의 발생과 관련하여 태내 영양 공급 프로그램 실시, 임신 중 술이나 약물 오남용에 관한 상담 제공, 유전 검사 실시 등
- 조산아나 저체중아 등 장애위험 아동에게 주어지는 서비스도 발달상의 지체가 불확실한 상태에서 제공되기 때문에 1차적 예방에 속함
- 이러한 경우 특수아동의 조기교육은 발달장애의 발생을 예방한다는 목적을 지님

2) 2차 예방
- 특정 문제를 보일 가능성이 높지만 아직까지는 모든 증세가 나타나지 않은 아동들을 위해 제공되는 서 비스 예) 빈곤층 자녀에게 제공되는 보상교육의 경우 나중에 발생할 수 있는 문제를 사전에 방지한다는 차원 에서 2차적 예방 서비스라고 할 수 있음
- 다운 증후군 영유아의 경우 발달지체를 보일 가능성을 충분히 예측할 수 있음에도 불구하고 출생 후 일정 기간 동안 정상발달을 보이는 경우가 있음. 이런 경우 발달지체가 드러나길 기다리기 보다는 예 방적 차원에서의 서비스를 통해 앞으로 나타날 발달지체를 최소화, 이후 특수교육의 필요성을 감소시 키는 것이 2차 예방의 역할

3) 3차 예방
- 문제가 발생한 후에 주어지는 서비스 예) 언어발달이 지체된 유아를 위한 특수교육 프로그램의 목표는 언어발달지체의 정도와 그로 인한 영향 을 감소시키며 후속적으로 발생할 수 있는 관련 문제들을 예방하는 것 = 이미 발생한 장애가 더 악화되는 것을 막고 기존의 장애로 인하여 부가적인 문제가 발생하는 것을 방 지하는 것을 의미

5. 장애 예방을 위한 교육의 역할 예방 예방의 일반적인 아동을 위한 가족을 위한 장애 예방의 목적 조기개입의 목적 단계 목적 교육의 노력 교육의 노력 새로운 발생 환경의 풍부화와 양육기술을 위험에 놓이게 될 발달 촉진 및 1차 감소에 의한 상황 주요 발달영역의 증진시키고 가족의 아동의 새로운 발달지체/장애 예방 발생 예방 자극을 통해 자존감과 차이에 발생 감소 가능성의 최소화 : 발생률 감소 새로운 발생률 대한 인식을 증진시키는 예견적 감소 안내 새로운 기술의 학습과 유지를 기존의 발생 숫자 학령기에 이르렀을 협력과 양육 기술 위한 조기개입을 2차 감소에 의한 상황 지속시간과 정도의 때 특수교육 및 증진으로 현실의 통해 예방 발생 예방 경감에 의한 예방 관련서비스의 필요 욕구에 부응하도록 발달지체/장애의 : 출현율 감소 최소화 촉진 지속시간과 정도 감소 영향을 받은 행동이나 기능을 직/간접적인 가족의 구조와 시설 수용 보완하고 보상하기 영향의 감소에 직/간접적인 관계와 가치를 3차 가능성이 최소화 위한 조기개입을 의한 상황 발생 영향의 감소에 위해서 적응 예방 및 독립적인 삶의 통해 장애의 예방 의한 예방 측면과 구조상의 가능성 최대화 직/간접적인 영향 : 후유증 감소 통합적인 변화 감소 촉진 장애 영유아 진단 및 평가 1 / 3주차 1교시
1. 진단 및 평가의 목적 및 필요성
1) 평가
(1) 결정을 목적으로 정보를 모으는 과정 (2) 선별로부터 시작하여 지속적인 진단을 통하여 중재 계획을 한 후 프로그램 점검과 평가를 지속적으로 하는 여러 가지 단계가 있는 과정 ☞ 조기중재 및 유아특수교육에서 장애와 장애위험유아를 평가하는 주된 목적은 첫째, 특별한 서비스를 받아야 하는 대상인가를 결정하는 데 필요한 유아에 관한 정보를 수집하고, 둘째, 유아를 지원하기 위한 프로그램을 계획하고 평가하기 위해서이다. ☞ 평가란 유아에 관한 정보를 근거로 장애와 장애위험이 있는 유아, 그리고 그 가족에 대해 어떤 결정 을 할 수 있는 사실 발견과 문제 해결 과정이라고 할 수 있다. 가족은 평가에 필요한 정보를 제공해 주는 원천이며, 유아뿐만 아니라 가족을 둘러싸고 있는 환경에 대해 조직적이고, 포괄적이고, 신뢰할 수 있는 정보가 얻어져야만 한다. ☞ 평가 정보는 유아와 가족에게 문제가 있는지, 유아와 가족의 강점과 약점이 무엇인지, 어떻게 이러한 문제를 다룰 것인지를 나타낸다.

2. 진단 및 평가의 절차와 내용
2) 평가의 과정 ⅰ) 각 단계는 목적에 따라 도움의 유무, 그리고 특별한 절차를 요구함. ⅱ) 평가 과정들은 서로 밀접하게 연결되어 있어야 하며, 평가과정은 지속적이고 체계적인 관찰과 분석의 협력적 과정이어야 함.
1) 1단계 : 유아 발견
- 조기중재와 유아특수교육 서비스를 필요로 하는 장애나 장애위험이 있는 영유아를 발견해 내는 것
- 부모들은 자녀의 비전형 발달을 알아채지 못하거나 혹은 조기중재나 유아특수교육 서비스를 이용할 수 있다는 것을 모를 수도 있으며, 어떤 경우에는 자녀의 문제를 부인하거나 자녀의 장애를 받아들이기를 꺼려하기도 함.
- 따라서 장애에 관한 인식 개선이 선행, 부모들이 자녀를 기관에 의뢰하게 하여 선별이 이루어지도록 해 야 함.
- 부모가 선별의 필요성을 느끼도록 도움을 줄 수 있는 질문(Peterson, 1987)
① 유아의 발달이 정상적인 범위 안에 있는가?
② 유아가 자신의 연령수준에 적합한 행동을 보이는가?
③ 유아 성장사에서 문제가 될 만한 요인들이 있는가?
④ 가정환경에 정신적, 신체적, 언어적, 정서적 발달에 부정적 영향을 주는 조건들이 있는가?
⑤ 유아가 정상적인 발달을 하기 위해서 좀 더 많은 자극과 보살핌을 요구하는가?

2) 2단계 : 선별
- 유아 발달에 대한 일차적인 정보를 제공
- 유아가 문제를 가지고 있을 가능성이 있는가? 라는 질문에 답하는 것을 목적으로 함.
- 선별결과는 진단, 배치 결정이나 장애 명명을 위해 사용되어서는 안됨.
- 선별 검사는 간단하고 비용이 적게 들며 객관적인 점수체계를 가지고 있어야 하며, 편견이 없어야 하고 신뢰도와 타당도가 높아야 함.
- 선별검사는 장애진단을 필요로 하지 않는 유아뿐만 아니라 장애 진단을 필요로 하는 유아를 선별해낼 수 있는 도구여야 함. 선별 지침

1. 판별의 수단으로 뿐만 아니라 중재의 한 부분으로 보아야 한다.
2. 선별을 위해 만들어진 도구는 도구들의 특별한 목적을 위해서만 사용되어야 한다.
3. 선별은 정보의 다양한 원천을 요구한다.
4. 발달적 선별은 정기적으로 이루어져야 한다. 일정한 간격을 두고 재평가가 수행되어야 한 다.
5. 선별은 좀 더 심도 있는 평가로 가는 길이라고 보아야 한다.
6. 선별 절차는 타당하고 신뢰할 수 있어야 한다.
7. 가족 구성원들은 선별과정에 필수적으로 참여해야 한다. 가족구성원들이 제공하는 정보는 좀 더 철저한 평가를 시도해야하는 가를 결정하고 적절한 중재를 계획하는 데 필요하다. 부모는 선별과 평가과정의 각 단계마다 그들이 이미 알고 있는 정보를 제공해야 한다.
8. 강점과 요구를 선별할 때, 과제 뿐만 아니라 환경에 유아와 유아의 가족이 친숙해질수록 더 타당성 있는 결과를 얻을 수 있다.
9. 모든 선별검사와 방법은 문화적으로 보편적이어야 한다.
10. 유아를 선별하는 인력은 종합적인 훈련이 필요하다. 선별 도구 검사명 연령범위 설명 바텔 발달  개인
-사회성, 대근육 운동, 소근육 운동, 적응, 표현 6개월~8세 선별검사 언어, 수용 언어, 인지영역  DDST를 국내 실정에 맞게 적용한 도구 한국 덴버발달  개인성 및 사회성, 미세운동 및 적응성, 언어, 전체 선별검사 1개월~6세 운동으로 영역 구성 (K
-DDST)  전문가 작성 도구  20
-30분 소요  DIAL 3를 한국 실정에 맞게 표준화한 도구 K
-DIAL 3  운동발달, 인지발달, 언어발달, 사회성 발달, 심리사회 유아발달 2.5~5.5세 적 행동, 자조영역으로 구성 선별검사  전문가 작성 도구  20
-30분 소요  ASQ를 한국 영유아 3,000명 이상을 대상으로 표준 K
-ASQ 부모 화 작성형 유아 3~65개월  소근육 대근육, 문제해결, 의사소통, 개인
-사회성으로 모니터링 체계 구성  부모 작성  10여분 소요

3) 3단계 : 진단
- 선별검사를 통해 유아에게 평가가 더 필요하다는 것이 발견된 후 조기중재와 유아특수교육 서비스 대 상인가를 진단
- 선별의 목적은 특별한 요구를 가질 수 있는 유아를 확인하는 반면 진단은 선별보다 더 철저한 절차로 유아가 가지고 있는 문제의 본질과 유아를 도와줄 수 있는 중재 유형이 무엇인가에 대한 질문에 대답 하는데 목적을 둠.
- 다학문적 전문가의 협력(유아특수교사, 언어재활사, 물리치료사 등)
① 유아의 건강력과 병력 검토
② 주요 발달 영역에서 유아의 현행 수준을 결정
③ 유아의 개별적 강점과 요구들을 평가, 유아의 장애 유형, 정도를 정확하게 판단, 어떠한 교육적 중재 가 필요한지에 대하여 결정
- 관찰, 인터뷰, 사례연구, 비형식적 검사, 표준화된 검사, 잘 알고 있는 사람의 임상적 판단, 가족을 포함 한 다학문적 팀에 의해 수집된 정보 필요.
- 진단과정에서 얻어진 정보는 문제의 심각성과 유아의 차이점뿐만 아니라 강점에 대한 정보를 제공 (예 : 선별 결과는 언어의 수행이 빈약한 것을 나타내 줄 수 있지만 진단은 유아의 언어 문 제에 대한 더 많은 정보를 제공. * 언어재활사는 유치원 환경에서 유아의 언어발달을 심도 깊은 검사와 관찰을 통해 조사 할 수 있음. * 청능사 등은 유아의 언어지체가 청력손실에 의한 것인지를 결정하기 위해 청력 검사를 실시할 수도 있음. * 심리학자는 언어문제가 유아의 발달적 수준 때문인지를 결정하기 위해 유아를 평가할 수 있음. * 생육사 및 집에서의 언어수행, 1차 언어를 알기 위해 가족을 인터뷰 할 수 있음.)
- 진단 팀에 유아의 가족을 포함하는 것이 필수적. 가족이 다양한 발달적 영역에서의 유아의 기능에 대한 독특하고 가치 있는 정보를 제공하기 때문. 진단도구 –

1) 의료진단평가 검사명 연령범위 설명 한국베일리영  BSID 2를 국내에 맞게 표준화 1~42개월 유아발달검사  정신척도, 운동척도, 행동평가척도로 구성  행동평정척도는 정신척도와 운동척도로부터 얻은 정 보를 보충하는 데 사용  표준화된 절차에 따라 실시  적응, 대근육, 소근육, 언어, 개인
-사회 영역  부모 질문지 포함 게젤발달검사 4주~36개월  45분 소요  전문가에 의해 실시 한국카우프만 2세  종합적 지능검사 목적 아동용 6개월~12세  인지처리척도와 습득도척도로 구성 지능검사 5개월  45
-90분 소요  종합적 지능검사 목적  언어성검사(상식, 이해, 산수, 어휘, 공통성, 문장)와 한국웩슬러 만 3세~7세 동작성 검사(모양맞추기, 도형, 토막짜기, 미로, 빠진 유아지능검사 3개월 곳 찾기, 동물 짝짓기)로 구성  60
-70분 소요

2) 교육진단평가 검사명 연령범위 설명 장애아동을  인지, 의사소통, 사회적응, 소근육 운동, 대근육 운동 위한 2~5세 으로 구성 캐롤라이나  시각, 청각, 운동장애 대상과의 변형을 포함 교육과정 포테이지  유아자극, 신변처리, 운동성, 사회성, 인지, 언어영역 0~6세 아동발달검사 으로 구성  국내 아동의 발달 규준 제공  자폐아동과 의사소통 장애아동의 개별 평가와 중재 교육진단검사 1~7세  발달척도(모방, 지각, 소근육운동, 대근육운동, 눈
-손 (PEP
-R) 5개월 협응, 동작성 인지, 언어성 인지)와 행동척도(대인관 계 및 감정, 사람 사귀기, 물건 다루기, 감각반응, 언 어순서)로 구성  총 4권으로 구성. 1권은 검사지침서, 2권은 검사도 구, 3권은 3세 미만 영아를 위한 교육과정, 4권은 0~3세 3~6세 유아를 위한 교육과정으로 평가항목과 연계된 AEPS 3~6세 교육과정이 있음  소근육, 대근육, 적응, 인지, 사회
-언어, 사회성 영역 으로 구성

4) 4단계 : 개별화된 프로그램 계획하기 및 중재
- 교육현장에서 장애유아를 가르치기 위한 프로그램 계획을 위하여 정보를 수집
- 교육현장에 있는 조기중재자 및 유아특수교사에게 가장 중요한 평가
- 진단을 통해 유아의 주된 문제점이 판별된 후 현재의 기술 수준과 앞으로 습득해야 할 기술들을 결정 하는 단계
- 실제적인 교수 계획을 위해 유용하게 사용될 수 있는 정보를 수집해야 하기 때문에 준거참조검사나 교 육과정에 기초한 검사 활용
- 관찰, 가족과 양육자와의 인터뷰, 다른 전문가로부터 얻은 정보를 활용하여 판단
- 개별 유아에게 적합한 프로그램이나 중재를 계획하기 위한 목적으로 평가가 수행되기 때문에 평가를 통해 아래 목표가 성취되어야 함 :
① 발달적으로 적절하고 기능적인 목표 판별,
② 각 유아의 독특한 유형, 강점, 대처 전략 판별,
③ 자녀에 대한 부모의 목표나 성과, 자신들의 요구, 우선권, 그리고 관심사 판별
④ 가족 능력감과 가치감 형성과 강화
⑤ 유아에 관하여 전문가들 간, 전문가와 가족 구성원 간의 통합된 관점과 자원의 공유 발달
⑥ 협력하여 설립된 중재 목표에 대한 공유 cf) 진단과 프로그램 계획을 위한 평가 비교 진단을 위한 평가 프로그램 계획을 위한 평가 ▷ 유아의 현재 발달 기술, 행동, 지식 수 ▷ 한 유아를 커다란 집단의 유아와 비교 준 판별 ▷ 유아들이 시간을 보내는 환경에서 유아 ▷ 측정도구, 관찰, 미리 결정된 항목이나 들이 기능하는데 필요한 기술과 행동을 기술들이 있는 체크리스트를 활용 결정 ▷ 유아 가족이나 양육자가 유아가 배우기 ▷ 유아의 기술이나 행동이 특별히 정해진 를 가정 원하는 기술, 행동, 지식을 결 수준 아래인가를 결정 정 ▷ 다른 유아와의 차이점을 지적 ▷ 개개인의 유아의 강점과 학습유형 결정 을 지적 ▷ 평가도구 항목은 유아의 매일의 생활에 ▷ 평가도구 항목들은 일반적으로 유아의 의미를 필요로 하지 않음 매일의 생활에 중요성을 가질 수 있는 준거에 근거하거나 기능적 기술임.

5) 5단계 : 진보 점검
- 진보점검의 의미
① 개별화 교육 프로그램에 설정된 장단기 교수목표들이 실제로 가르쳐졌는가와 계획대로 성취되 고 있는지를 알게 해주는 역할
② 진도를 체계적이고 주의 깊게 시간의 흐름에 따라 지속적으로 기록, 수집함으로써 매우 느리게 진행되는 장애 유아들의 목표 기술이나 행동의 습득이 이루어지고 있는지를 파악
③ 계획된 중재나 교수전략이 효과적이지 않거나 유아의 성취가 나타나지 않을 경우 교수 방법 등 의 중재 수정여부를 계획할 수 있으며 필요할 경우 중재 계획을 바꿀 수 있음.
- 관찰, 발달 체크리스트, 평정척도와 같은 다양한 검사를 통해 조사

6) 6단계 : 프로그램 효과 평가
- 유아의 진보와 중재 프로그램 전반에 걸친 효과를 결정하기 위한 객관적, 체계적 수집 절차
- 자연스러운 환경에서 기능하기 위해 어떤 기술과 행동이 필요한가에 초점을 맞추고 있기 때문에 프로 그램 계획은 유아의 자연적 환경의 맥락 안에서 지속적인 평가를 요구하며, 이는 중재와 직접적으로 연결됨.
- 프로그램 효과 평가의 가장 주된 이유는 프로그램이 유아와 가족에게 효과가 있는지를 평가하기 위한 것이므로 다면적이고 유아중심목적과 가족중심목표 모두 고려하여야 함.
- 총괄평가 : 일정 기간이 지난 후에 프로그램의 전반적인 성과를 평가하는 것. 프로그램 전반의 효율성 을 반영하는 것.
- 형성평가 : 매일, 매주, 또는 매월과 같이 정기적인 간격으로 평가를 함으로써 프로그램의 목표와 관련 하여 유아가 진보를 보이고 있는지를 결정. 형성평가의 목적은 프로그램 개발 시 계획한 목표나 교수 전략 등을 변화해야 할 필요가 있는지를 결정하기 위한 것으로 진보점검을 통해 시기에 적절한 수정 계획을 세우게 도울 수 있어야 한다. 장애 영유아 진단 및 평가 2 / 3주차 2교시

1. 진단 및 평가의 방법
1) 평가 유형 :
- 형식적 평가와 비형식적 평가(대안적 평가)로 분류
- 형식적 평가에는 규준참조검사, 준거참조/교육과정에 기초한 검사 포함
- 비형식적 평가에는 관찰법, 인터뷰, 체크리스트와 평정척도, 놀이에 기초한 평가, 수행과 근거에 기초한 평가, 역동적 평가, 경기장 평가 등이 있음.
① 형식적 평가 ⅰ) 규준참조검사
- 개개인의 성취 수준을 동일 연령의 다른 유아의 성취 수준과 비교
- 예를 들어 4세 6개월의 장애유아가 3세 연령 점수를 나타냈다면, 정상적으로 발달하는 3세 유아의 지 적능력을 가지고 있다고 할 수 있음.
- 평가의 초기 단계에 가장 자주 사용되는 검사로 규준검사로부터 얻어진 정보는 진단, 배치, 그리고 진 보의 평가에 자주 사용됨.
- 규준참조검사 시 고려해야 할 질문 ⓐ 규준집단 표본이 유아의 연령, 성별, 사회
-경제적 배경, 민족/문화적 배경, 언어, 지리학적 위치, 유사한 장애나 장애위험 상태 등의 특성을 대표하고 있는가? ⓑ 규준집단의 크기가 적절한 신뢰도와 타당도를 보장할 만큼 충분히 큰가?
- 평가도구의 선택에서 검사의 신뢰도와 타당도가 있는 검사를 선택, 실시해야 함. ⓐ 신뢰도 : 검사의 일관성. 측정하고자 하는 것을 일관성 있고 정확하게 측정한다고 가정할 수 있는가의 문제. 검사 재검사 신뢰도, 동형 신뢰도, 반분 신뢰도 등 ⓑ 타당도 : 검사도구가 측정하고자 하는 것을 측정한 정도. 언어결함이 있는 유아에게 많은 언어적 반응을 요구하는 지능검사를 실시하는 것은 유아가 가진 잠재력을 적절하게 측정하지 못함. 내용 타당도, 예언 타당도 등 ⅱ) 준거참조/교육과정에 기초한 검사
- 발달영역이나 학습 과제 내에서 유아가 습득했거나 습득하지 못한 기술들을 측정
- 미리 정해진 특정 목표행동의 습득이 어느 정도 이루어졌는가를 검사함.
- 교육과정에 기초한 검사(CBA : Curriculum
-Based Assessment)는 준거참조검사의 한 유형으로 평가 자료가 교육과정 목적과 연결되어 있어서 교육과정 목표가 교수 목표를 판별하고 진보를 평가하는 기 준이 됨.
- CBA는 검사
-가르치기
-검사 접근을 사용하기 때문에 유아가 습득해야 하는 목적과 목표가 평가되고, 중 재가 주어지고, 목적과 목표의 성취에 대해서 재 평가가 이루어짐. 즉, 평가, 교육 프로그램, 교육 후 재평가가 서로 밀접하게 연계. 검사 후 수행이 안되는 부분을 IEP에 포함시켜 가르치고, 교육 후 유아 의 진보를 교육과정에 기초한 검사를 통해 파악.
- 발달적 접근이며 검사 영역은 인지, 언어, 사회, 운동 등으로 구성
- 준거참조검사가 유아가 특별한 능력 수준에 도달했는가에 대한 정보를 제공한다면 교육과정에 기초한 검사들은 특별한 교육과정 목표들과 관련하여 유아의 성취를 해석하는 데 사용.
- 교육과정참조검사들은 프로그램 계획에 적절함.

2) 비형식적 평가(대안적 평가)
- 인위적인 환경이 아닌 유아의 자연적 환경에서 매일 일어나는 활동들을 주로 평가
- 환경과 유아 간의 상호작용을 평가하는데, 그 이유는 한 쪽의 변화는 다른 한 쪽 변화의 원인이 되기 때문.
- 유아를 환경과 상호작용하는 존재로 보아 생태학에 기초한 평가라고도 함.
- 관찰, 체크리스트, 평정척도, 인터뷰, 놀이에 기초한 평가, 경기장 평가, 역동적 평가, 수행과 근거에 의 한 평가 포함. ⅰ) 관찰법
- 자연적 관찰이나 직접 관찰은 유아에 대한 정보를 얻는 하나의 방법으로 형식적 검사를 통해 정보를 얻는 것 보다 선호됨.
- 자연적 관찰은 유아에 대한 평가 정보가 유아의 자연스러운 환경에서 주의 깊고 체계적인 관찰을 통해 얻어질 때 발생
- 유아 행동의 다양한 측면들이 관찰시간 동안 수집되어 기록 ; 표현언어, 사회적 기술, 운동 기술, 과제 지속력 등 ⓐ 일화기록법은 특정 상황에서 유아의 행동을 상세히 기록하는 방법으로 검사자에게 유아 행동에 대한 정보를 제공하는 데 도움을 주지만 관찰자의 편견을 배제하기 어려움. ⓑ 표본 기술법은 각 관찰 초기에 검사자가 피험자, 상황, 시간, 사건을 정하므로 연속기록보다는 구조 적임. ⓒ 사건 기록법은 특정 사건이 발생했을 때마다 기록하는 데 사용. 관찰하고자 하는 사건을 미리 정한 후 그 행동이 발생했을 때 발생 빈도를 기록. ⓓ 시간표집법은 미리 정해놓은 시간에 특정 행동의 발생을 관찰하여 기록하는 것 cf) 사건기록은 행동발생을 기록하고 시간 표집은 정해진 시간 내에 발생하는 행동을 기록 ⅱ) 체크리스트와 평정척도
- 체크리스트는 발달적 순서에 따라 일반적으로 제시되는 기술들의 목록. 유아는 과제를 수행하도록 요청 되고 검사자는 유아가 성공적으로 수행하는가 하지 못하는가를 기록.
- 평정척도는 다른 상황에서의 유아의 행동에 대한 판단을 하는 데 사용. 예를 들면, 검사자가 유아의 주 의집중 시간이나 활동 수준을 유치원과 집과 같은 다른 환경에서 비교해 볼 기회를 줄 수 있음. ⅲ) 인터뷰
- 부모나 다른 양육자로부터 정보를 얻는데 사용할 수 있는 평가. 초점을 두고자 하는 영역에 관하여 평 가과정 동안 특별한 정보를 얻고자 할 때 사용
- 부모나 다른 양육자와의 인터뷰는 비공식적인 자연스런 만남 속에서 체크리스트와 같은 것을 사용하여 좀 더 구조화된 접근을 할 수 있음.
- 다양한 상황에서 유아들이 어떻게 반응하는가에 대한 정보, 새로운 유아 기술의 출현에 대한 새로운 정 보, 유아의 특별한 행동에 대한 부모의 의견, 유아특수교육 서비스에서의 부모의 관심 영역 등을 파악 하는 데 유용하게 사용됨.
- 인터뷰의 단계(Winton & Bailey, 1988) ⓐ 사전 준비 : 만남을 위한 준비 ⓑ 소개 : 만남의 목적 설명 ⓒ 목록 : 정보 의논과 부모 지각의 결정 ⓓ 요약하기 : 선택사항 검토하기 ⓔ 종결 : 만남에서 발생한 것 요약
- 인터뷰는 부모나 전문가한테 어떤 구조를 가져야만 하며, 모든 사람이 인터뷰 과정에서 편안함을 느낄 수 있도록 충분히 융통성이 있어야만 함 ⅳ) 초학문적 놀이에 기초한 평가(TPBA : Transdisciplinary Play Based Assessment)
- 평가를 목적으로 유아의 놀이를 관찰하는 것
- 장애와 장애위험이 있는 유아를 평가하는 자연적 관찰 형태의 하나
- 유아기 동안의 놀이는 발달적 순서를 따르므로 유아는 놀이를 하는 동안 성숙 정도, 지식, 그리고 기술 을 자연스럽고 확실하게 나타냄.
- 놀이에 기초한 평가는 유아의 발달수준에 관하여 정보를 수집할 수 있는 위협적이지 않은 방법이면서 표준화된 검사를 사용하는 전통적인 형식적 검사에 비해 좀 더 근거를 제시하는 검사
- 다른 또래와의 상호작용 패턴뿐만 아니라 유아의 발달적 기술에 대한 정보를 얻게 하므로 중재 계획에 도 유용
- 초학문적 놀이에 기초한 평가는 가족, 전문가로 구성된 팀으로 부모, 또래 놀이 촉진자와의 놀이 활동 을 1시간 정도 관찰, 평가 환경은 유치원 교실, 집과 같은 모든 놀이 환경에서 가능
- 검사자는 촉진자로서 유아들의 놀이를 격려하고 관찰하는데 있어 높은 기술을 가진 사람들이며, 평가 시 비디오 녹화를 권고. 6단계 놀이에 기초한 평가활동 이후 사후 평가, 팀은 발달에 대한 정보를 공 유. 1단계 구조화되지 않은 촉진 구조화되지 않은 방법으로 놀이 활동을 시도하는 유아와 놀이를 시작한다. 촉진자는 유아 의 주도에 따르며 때때로 다음 단계의 놀이를 격려하는 것을 시도한다. 2단계 구조화된 촉진 첫 번째 단계에서 보여지지 않았던 기술들이 이 평가 단계에서 격려된다. 촉진자는 좀 더 직접적이게 된다. 그러나 활동은 여전히 반응적, 상호작용적이다. 3단계 유아
-유아상호작용 이 단계에서는 유아들 간의 상호작용을 관찰하기 위해 친숙한 또래가 대상 유아의 놀이에 참가하게 된다. 촉진자는 지시적이기보다는 반응적이다. 만약 두 아이들이 서로 상호작용을 하지 않는다면 촉진하는 상호작용을 격려하기 위한 시도를 할 수 있다. 4단계 부모
-유아상호작용 부모와 유아들이 놀이를 하고 팀은 상호작용을 관찰한다. 이 상황에서 부모는 유아가 가정 에서 하던 대로 놀이를 하도록 요구된다. 이 단계의 주요한 목적은 또한 부모
-유아 상호작용 의 질을 관찰하기 위해서도 사용된다. 5단계 운동놀이 이 단계에서 유아는 대근육 놀이기구를 이용할 것이 요구된다. 올라가기, 자전거 타기, 기 기와 같은 작업치료사와 물리치료사가 근육 강도, 균형감, 그리고 기타 다른 요인들을 평가하 기 위해 직접 아이들과 함께 할 수도 있다. 6단계 간식 마지막 단계는 대상 유아와 또래에게 간식을 제공하며, 부모도 참여한다. 이 활동은 다양 한 자조기술 뿐만 아니라 구강 운동기술과 또래와의 사회적 상호작용도 관찰할 수 있는 기회 를 제공한다.
- 가족중심 접근으로 팀 구성원이 함께 일하는 모델
- 놀이에 기초한 평가가 다른 평가 도구와 함께 병합될 경우 유아의 기능적 수준에 대하여 완전한 그림 을 제공
- 표준화된 검사를 통해 얻을 수 없는 풍부한 질적 정보를 제공
- 시간이 많이 소비되고 발달의 몇몇 영역, 즉 수용언어나 청지각적 처리능력은 놀이 환경에서 평가하기 어려울 수 있다는 단점이 있어 형식적인 표준화된 검사가 필요
- 또한, 어떤 유아들은 낯선 사람과 편안하게 놀지 않을 수 있고, 인지적으로 매우 낮거나 복합장애유아, 혹은 심각한 행동 문제를 가진 유아는 구조화되지 않고 친숙하지 않은 놀이 상황에 잘 반응하지 않을 수 있음. ⅴ) 경기장 평가
- 유아를 평가하기 위하여 검사 팀 구성원 모두가 함께 참여하여 검사하는 형태. 일반적으로 부모가 옆에 서 전문가들의 요구에 따라 유아와 상호작용을 함.
- 놀이 환경에서 수행되거나, 놀이에 기초한 평가와 같이 평가에 협동적 접근을 하기도 함.
- 경기장 평가에서는 가족을 포함한 초학문적 팀이 평가시 서로 협력하며 촉진자라 불리는 한 전문가가 검사를 실시하는 동안 다른 팀 구성원과 가족은 상호작용을 관찰
- 촉진자의 역할은 유아를 활동에 참여하도록 함으로써 유아의 발달적 능력을 드러나게 하며, 자신의 전 문적 영역에서 유아를 평가하고 유아가 다른 발달영역의 표본이 되는 활동에 참여하도록 요구.
- 한 장소에서 동시에 관찰이 이루어지기 때문에 전문가와 따로 약속을 할 필요가 없고 유아는 여러 번 비슷한 작업을 검사 때마다 반복할 필요가 없지만, 시간이 지연될 우려가 있고 여러 성인과 함께 하는 관찰 상황이 유아를 위축시킬 수 있고 많은 성인이 유아에게 과다자극을 줄 수 있다는 단점이 있음. 1단계 인사하고 준비하기 가족과 팀 구성원들이 평가 장소를 방문하고, 유아가 탐색을 하도록 하고, 팀 구성원들과 친해지게 한다. 2단계 형식적 과제 중심 순서 1차 촉진자에 의해 주된 평가 도구가 실시된다. 다른 팀 구성원은 관찰하고 그 학문에 특 별한 도구로 점수를 매기거나 임상적 유의점을 메모한다. 3단계 간식 간식과 화장실 가기는 자기 관리 기술과 부모
-유아 상호작용을 관찰할 수 있는 기회를 제 공한다. 4단계 이야기 시간이나 지도하기의 예 이야기 시간 형태는 언어의 예를 확장하기 위해 사용될 수 있다. 혹은 짧은 지도하기 순서 는 어떻게 유아들이 새로운 정보를 처리하고 학습을 새로운 자료에 일반화하는지를 관찰하는 데 사용될 수 있다. 5단계 자유놀이 유아의 자발적인 움직임과 놀잇감과의 상호작용을 관찰할 수 있다. 나이가 든 아동, 또래 와의 사회적 상호작용 기술도 또한 관찰될 수 있다. 6단계 짧은 모임과 피드백 팀 구성원들이 잠시 생각들을 모으는 동안 부모 촉진자는 부모의 의견을 듣는다. 부모와 다른 팀 구성원들은 서로의 생각을 얘기하기 위해 다시 모임으로써 부모가 어떤 결론을 가지 게 된다. 그리고 과도한 불안을 가지고 떠나지 않게 한다. 공식적인 스태프 모임은 나중에 다시 가질 것이다. ⅵ) 역동적 평가
- 교육상황에서 배울 수 있는 유아의 능력을 평가하는 생태학적 접근의 하나
- 유아의 학습 가능성, 특별한 과제에 대한 유아의 성공과 실패에 영향을 미칠 수 있는 요인들, 유아 발 달이나 기능을 촉진시킬 수 있는 전략들을 파악. 즉 유아를 가르치는 과정을 통해 유아가 어떻게 배우 는가, 수업을 통해 이익을 얻는 데 방해가 되는 것은 무엇인지, 유아가 어떻게 중재에 반응을 하는지 를 평가할 수 있음.
- 비계설정이라고 불리는 과정이 역동적 평가 동안에 사용. 이전에 어려웠던 과제를 유아가 숙달하도록 하기 위해 상호작용하는 상황 동안 유아의 수행을 관찰하고 특별한 기술을 습득하도록 하기 위해 어 느 정도의 촉구나 지원을 제공한 후 유아의 학습 가능성을 평가.
- 역동적 평가의 장점 ⓐ 유아의 학습 전략에 대한 통찰력 제공, 교수를 수정할 수 있는 방법을 제시하여 유아에게 좋은 결과 를 가져올 수 있음 ⓑ 다양한 문화적 배경의 유아를 평가하는 데 편견이 없는 방법을 제공할 수 있음 ⓒ 평가 과제를 끝마치는 데 좀 더 시간을 허용하는 것과 같은 수정이 가능하므로 중도의 장애 유아를 평가하는 데 유용 ⅶ) 수행과 근거에 의한 평가
- 학습을 평가할 수 있는 방법으로 유아에게 과제를 수행해 보라고 요구됨.
- 수행평가는 유아의 능력에 대한 결론을 내리기 전에 자연스러운 상황에서 똑같은 과제를 여러 번 수행 하기가 요구됨.
- 근거에 의한 평가는 수행평가와 유사하지만 필요할 때 실제상황에서 기술이 수행되는가를 평가(예: 포 트폴리오 평가)
- 지능검사와 성취도 검사와 대신 실제 자연스러운 환경안에서 복합적인 관찰을 요구하는 절차

2. 평가의 제한점
1) 영유아 검사 시의 문제
- 유아의 짧은 주의집중, 검사자의 지시를 따르는데 필요한 언어 이해력 부족, 그리고 친숙하지 않은 성 인과 상황 때문에 발생되는 불안은 검사를 수행하는데 어려움을 가지게 함.
- 영아의 경우 부모와 함께 평가를 실시하는 것 추천
- 유아와 라포나 신뢰감을 형성하는데 중점을 두어야 함.
- 라포 형성 전략
① 유아는 검사자와 환경에 친숙하도록 한다.
② 검사자는 검사 실시 전에 유아의 흥미를 파악하여야만 하고, 이러한 정보를 유아와 신뢰할 수 있는 관계를 확립하는 데 사용해야만 한다.
③ 검사자는 유아의 과잉행동과 산만함을 줄이도록 하기 위해 검사 중간 중간에 가끔 쉬는 시간을 주어 야만 한다.
④ 검사자는 검사 시 유아의 관심이나 요구에 민감하게 반응하여야만 한다.
⑤ 검사자는 유아가 과제에 집중하도록 동기화하고 지속시키게 하기 위하여 적절한 사인이나 강화를 주 어야만 한다.

2) 장애 유형에 적합한 평가도구 선택과 수정
- 유아가 신체적, 의사소통 혹은 감각장애가 있을 때 전문가들은 유아의 능력에 대해 정확한 평가를 얻기 위해서 숙련되어야 함. 즉, 유아의 연령, 장애유형에 적합한 평가도구를 선택하고 다양한 전략을 선택 할 수 있어야 함.
- 평가시 검사 도구를 수정하여 실시하기, 대체 감각양상이나 대체 의사소통수단 사용하기, 가족으로부터 정보 얻기와 같은 방법으로 정확한 정보를 수집 예: 뇌성마비 유아 평가 시 뇌성마비 유아의 특수성에 적합하도록 검사도구를 변경하여실시, 시각장애 유아의 경우 남은 시력을 사용할 수 있는 가능성을 최대화하고 시각적인 검사를 촉각적인 것으로 대체하거나 문제제시를 구두 또는 녹음 테이프로 하는 방법을 사용. 청각장애의 경우 언어적 반응을 요하는 과제를 최소화, 실시 이전에 실시방법을 충분히 이해시키는 것이 중요. 자폐성장애 유 아의 경우 검사과제, 평가자와의 접촉 장면에서 거의 동기를 나타내지 않으므로 검사 시 다양한 강화 물을 제공하거나 유아에게 성공경험을 주는 문항을 먼저 제시

3) 차별없는 평가
- 유아의 모국어나 1차 의사소통 방법을 고려
- 검사와 검사하는 절차가 유아의 문화적 언어적 다양한 배경으로 인해 차별적이지 않다는 것이 중요 장애 영유아의 신체운동발달 / 4주차 1교시

1. 신체․운동발달의 개념과 이론
- 아동발달의 모든 영역은 운동기술의 발달을 바탕으로 함.
- 움직임을 학습하고 동작을 더욱 정교하게 하면서 주위 환경을 탐색.
- 움직임은 신체발육이나 운동기능의 향상 뿐만 아니라 인지, 사회성, 적응행동, 의사소통 기술의 발달과 밀접한 관련이 있으며 놀이 기술 발달의 기초를 제공
- 대근육 운동(gross motor) : 기기, 앉기, 걷기 등과 같이 목, 몸통, 팔, 다리 등의 큰 근육을 사용하는 활동
- 소근육 운동(fine motor) : 물건을 잡거나 집어 올리기, 눈 깜빡이기, 쓰기 등의 손, 손가락, 발, 발가 락 등의 작은 근육을 사용하는 활동
- 구강운동기술(oral motor) : 입술, 혀, 안면 근육 등을 사용한 먹기, 삼키기, 마랗기 등의 활동을 포함 하며 소근육 운동기술에 포함시키기도 함.
- 운동기술 중재에는 치료적인 서비스가 중요한 역할을 하며 주로 물리치료와 작업치료가 제공

1) 운동발달의 이론
- 게젤(Gesell, 1945)은 운동발달에 대한 이론적 기반을 세웠으며, 신체발달이론에서 운동기술의 방향을 제시
① 운동기술의 발달은 두미 방향으로 발달한다. ; 눈 운동, 머리운동, 손과 눈의 협응이 먼저 발달한 후 서기나 걷기 등 다리 쪽의 운동능력이 발달
② 운동기술의 발달은 중심에서 시작하여 말초부분으로 진행된다. ; 아기가 물체를 잡을 때 어깨와 팔꿈치 등 중심과 가까운 부분부터 먼저 움직이고 다음에 주먹이나 손가락의 운동기술이 발달
③ 반사적인 행동에서 수의적인 행동으로 발달한다. ; 신생아의 행동은 반사행동으로 이루어져 있으며 수동적인 존재에서 이후 점차적으로 수의적 행동으로 발달되어 감에 따라 능동적이 됨
- 게젤의 이론에 대한 이의가 제기 : 신생아들은 다양한 운동기술을 가지고 태어났으며 이러한 운동기술 을 보여 줄 수 있는 환경적 요소 등의 다양한 변인들과 상호작용하며, 반사행동 또한 시청각적 자극을 따라 움직일 수 있는 자의적 행동도 나타남.

2. 신체․운동발달의 단계
- 신생아기의 반사행동 반사행동 행동패턴 기능 밝은 빛을 눈에 비추거나 가까이서 손뼉을 치 강한 자극으로부터 자신 눈 깜박이기 반사 면 눈을 깜빡인다. 을 보호 발바닥을 발가락에서 발꿈치 방향으로 문지르 바빈스키 반사 면 엄지발가락이 등쪽으로 굽고 다른 발가락
- 은 부채살처럼 펴진다. 빨기 반사 아기의 입에 손가락을 대면 규칙적으로 빤다. 음식을 먹을 수 있게 함 아기를 눕힌 자세로 등을 받쳐 잡고 머리를 아기가 엄마에게 떨이지 살짝 떨어뜨리거나 큰 소리를 내면 아기는 등 모로 반사 지 않고 붙어있을 수 있 을 구부리고 사지를 쭉 뻗었다가 다시 몸쪽으 게 함. 로 가져온다. 방어 반사라고도 하며 발바닥을 핀으로 찌르 불쾌한 촉각자극으로부터 도피 반사 면 엉덩이와 무릎을 구부리면서 발을 오므린 보호 다. 몸의 배열상태를 유지하 어깨나 엉덩이를 돌리면 몸의 다른 부분도 같 정위 반사 여 자세를 조절하는 것을 은 방향으로 돌린다. 도움.
- 대근육 운동 발달 연령 대근육운동기술 1개월  몇 초간 머리 들기  반복적으로 발차기 2
-3개월  머리, 가슴 들기  머리 가누기  머리를 좌우로 움직이기  팔 뻗치기 4
-5개월  누운 상태에서 옆으로 구르기 5
-6개월  도움 받아 앉기  몸 뒤집어 엎드리기 6
-7개월  자다가 몸 뒤척이기  도움 없이 앉기 8개월  앉아서 눈앞의 물건 잡기  기기  옆으로 누운 상태에서 앉기  손과 무릎으로 기기 9개월  앉은 자세에서 엎드리기  잡고 서 있기  잡고 일어서기 10
-11개  잡고 걷기  혼자 서기 월  잡고 섰다가 앉기 12개월  혼자 서서 걷기  누운 자세에서 서기  옆으로 걷기  뒤로 걷기 16개월  공 던지기  계단 기어오르기  장난감 끌면서 걷기  계단을 다리로 오르내리기  철봉에 혼자 매달리기  평균대 위에 서기  양발 모아 깡총 뛰기 2세  앉아서 그대 타기  서서 작은 공 던지기  달리기  발 끝으로 걷기  한 발로 앙감질하기  양발로 계단 오르내리기 3세  세발 자전거 타기  짧은 평균대 걷기  구르기  장애물 주위를 달리기  튀어 오르는 볼 잡기  공차기 4세  한 발 스키핑  말 뛰기  넘어지지 않고 앞으로 10회 점프하기  전력 질주하여 달리기  멀리 뛰기 5세  뜀틀 다리 벌려 뛰기  높이 뛰기  한발로 서기  재주 넘기  거꾸로 서기  숙련된 말 뛰기 6세  숙련된 스키핑  평균대 위로 걷기  줄넘기  스케이트 타기
- 소근육 운동발달 연령 소근육운동기술  반사적인 쥐기  팔을 대칭으로 움직이기  눈으로 중심선까지 따라오기 3개월  누운 자세에서 손을 중심선으로 가져오 기 2
-4개월  물건을 향해 손 뻗치기(닿지 않음)  손가락 빨기  물건을 향해 손 뻗어 닿기  손가락으로 만지작거리기 5개월  물건을 다른 손으로 옮겨 쥐기  손목의 동작으로 장난감 조작하 6
-7개월  이끄는 대로 물건을 따라가 잡기 기 9개월  집게 손 잡기  팔꿈치를 뻗어 사물 잡기  2개의 블록 쌓기  상자에서 사물 꺼내거나 넣기 1세  두 손을 자유롭게 사용하기  검지로 찌르기  숟가락이나 포크로 음식 먹기  간단한 웃옷 입기  머리 손질과 몸의 앞면 닦기  페그판에 페그 꽂기 2세  한손으로 잡고 다른 손으로 사물 조작  특정 손의 사용(손잡이의 표현) 하기 시작  블록 쌓기  혁대와 큰 단추 조작하기  머리 빗질하기  칫솔질하기  모형 없이 블록 쌓기 3세  큰 글자 보고 쓰기  수직선 삼각형 그리기  가위로 자르기  흙 주무르기  연필, 크레용으로 끄적이기  능숙한 칫솔질  자르기 4세  주무르기(찰흙 등)  손가락으로 칠하기  원 따라 그리기  +자 모양 모방하기  비누로 머리 감시  대부분의 옷 혼자 입기  +모양, 네모 그리기  망치질 5세  어려운 모양의 블록 쌓기  크레용, 연필로 그리기  선 따라 자르기  1~200까지 쓰기  글자쓰기  능숙한 조작  간단한 모양 자르기 6세  삼각형 그리기  선 안에 색칠하기  이름 따라 쓰기  풀칠하기
- 발달지체 영유아의 운동 발달
① 운동발달지체의 원인은 매우 다양, 뇌손상, 정형외과적 문제, 유전, 지적장애, 감각손상 등이 운동 기 술의 발달을 방해하는 요인이 됨
② 지나친 활동, 짧은 주의집중, 충동행동이 특징적인 과다행동 아동의 경우에도 운동발달의 문제가 있음 ; 이러한 경우 학령기에도 문제가 지속될 가능성이 매우 높기 때문에 점차 좋아질 것이라는 기대로 기 다리기 보다는 유아기에 바람직하고 적합한 행동을 배울 수 있도록 적극적인 조치 필요
③ 대부분의 지적장애 아동이 운동발달의 지체를 보이고 있으며, 경도 지적장애의 경우 비장애 아동에 비 해 1
-4년 정도 지체됨. 반응 속도가 느리고 근력이나 평형성 등이 낮은 수준이며 달리기 속도나 유연 성 등도 낮음.
④ 시각장애의 경우 장애 발생 시기와 시력의 정도가 영향을 미치며, 시각적 자극의 결핍으로 정상적인 신생아가 시각적 자극을 눈으로 따라가고 손을 뻗쳐 잡고자 하는 동기를 갖는 것과 같은 중요한 동기 가 박탈되어 몸을 사용하거나 협응, 소근육의 발달 등에 지체를 보임. 모방을 통한 학습 기회의 제한 도 부정적 영향
- 기타 특정장애 진단을 받지 않은 아동
① 대근육 운동이 지체된 경우 낮은 균형감과 협응력 때문에 사람이나 물건에 넘어지거나 부딪히는 일이잦음.
- 안전문제에 많은 관심 필요. 특히 많은 사람들이 있는 곳이나 이동하는 경우 각별히 신경써야함.
② 운동지체아동은 균형의 문제를 보임.
- 놀이의 자세나 낮은 자세 등이 바르지 않은 경우가 많고 자세를 유지하기 위해 지지가 필요하여 손 을 바닥에 대거나 팔꿈치를 무릎에 대고 손으로 머리를 괴고,벽이나 다른 사람에게 기대어 앉기도 함. 정상적인 발달 과정의 일부일 수 있으나 간과하거나 잘못 이해하기 쉬움.
③ 운동지체아동은 대근육 활동을 회피하거나 놀이터의 특정 놀이기구를 싫어하거나 두려워 할 수 있음. 놀이터에서 주로 구경하는 경우가 많음.
④ 불필요한 근육의 긴장이나 연령에 적합하지 않은 움직임의 경향을 보임. 근육 긴장도가 낮은 아동은 움직임의 조절을 잘하기 위해 관절을 고정시키는 경향이 있어 서 있을 때 무릎을 고정시켜 서 있거나 안짱다리로 보이는 경우가 있음. 이러한 아동이 공을 던지거나 원을 그릴 때 다른 손도 같은 방향으로 움직이는 것을 볼 수 있으며 활동을 하는 동안 불필요한 움직임이 수반되기도 함.

3. 신체․운동발달을 위한 교육 및 평가 방법
- 운동기술 중재 목표 : 아동이 대소근육 등 자기 신체에 대한 조절력을 신장시켜 환경과 상호작용하고 환경 안에서 기능적으로 움직일 수 있도록 함.
- 운동발달은 모든 학습과 발달의 기초가 되는 중요한 영역이기 때문에 유아특수교육의 대상이 되는 영 유아의 교육 및 치료를 담당하는 전문가들은 운동발달의 이론적 배경에 대한 이해와 적절한 훈련 및 교육 필요

1) 치료 서비스와 치료사의 역할
- 운동지체나 운동장애가 있는 아동의 중재는 치료적인 접근이 중요
- 치료서비스의 목표 : 장애를 예방하거나 최소화하고, 통증을 없애주고, 아동의 운동기능을 발달 또는 개 선, 자세의 이상을 조절해 주는 것, 아동이 습득한 기술을 다양한 상황과 환경에서 수행함으로써 기능 적이고 정상화된 생활을 할 수 있도록 하는 것
- 물리치료 : 다양한 물리적 방법을 통해 아동의 자세, 근육 조절력, 신체의 조절 및 균형, 신체기관 간의 협응능력, 이동능력, 보장구의 활용 능력 등을 발달시키기 위한 훈련 등을 포함.
- 작업치료 : 아동이 일상적인 생활을 영위하는 데 필요한 기술, 즉 먹고, 입고, 씻고, 놀고 공부하는 등 의 일상생활의 필요한 동작을 가능한 독립적으로 수행할 수 있도록 가르치고 훈련하는 것을 주요 내 용으로 함.
- 운동기술을 가르치기 위해 아동이 습득해야 할 목표 행동을 작은 단위의 행동으로 나누어 점차 단계별 로 가르치는 과제분석 방법 사용.
- 효과적인 팀 접근을 성취하기 위한 치료사의 역할
① 가장 주된 치료사의 역할을 아동에게 직접적으로 치료서비스를 제공하는 것.
② 치료사는 부모에게 적절한 교육을 제공하고 상담자의 역할을 해야 함.
③ 교사에게 상담 및 자문의 역할을 해야 함.
④ 아동에게 필요한 보조기구의 선택과 활용에 관하여 도움을 줄 수 있으며 교실이나 가정에서 아 동이 보다 편안하고 효과적으로 환경과 상호작용하게 하기 위한 환경의 적절한 수정이나 개선 이 필요할 때 이에 대한 자문 역할

2) 교실활동
- 운동발달을 촉진하기 위한 교실 활동 시 고려할 점
① 운동기술의 교육목표를 선정할 때는 발달 이정표상의 아동의 현재 수준도 고려하여야 하지만 무엇보다 기능적인 기술, 즉 아동이 생활에서 반드시 필요하고 독립적인 생활을 가능케 해 주 는 기술을 먼저 선정, 움직임이나 특정 운동기술 훈련보다는 아동의 활동 속에서 다른 영역의 교육목 표와 함께 통합되어 성취되도록 해야 함.
② 교실에서의 활동 중에 아동이 움직임을 많이 할 수 있도록 촉진하고 이를 위해 아동에게 동기 를 부여하고 아동의 움직임을 격려. 일과 중 움직임의 기회를 제공하고 활동 속에서 움직임을 요구 할 수 있도록 계획해야 하며 장난감을 선택할 때에도 어떤 장난감으로 어떻게 놀 것인지, 어떤 자 세로 어디에 위치시킬 것인지 등을 고려.
③ 새로운 기술을 습득할 때는 배울 준비가 되어 있는지 확인하여 적절한 시기에 가르쳐야 함. 또 한 새 기술의 습득을 위해 아동에게 동기부여를 하는 것이 중요.
④ 아동의 선호도와 기질을 고려하여 적절한 교육을 제공.
⑤ 습득된 기술을 일과생활 속에서 반복 연습할 수 있도록 기회를 제공하여 아동이 습득한 기술을 유지하고 일반화할 수 있도록 도와주어야 함.

3) 보조기구의 사용
- 아동의 자세, 이동, 일상생활 편의를 제공해 주기 위한 것으로 아동의 참여와 독립성을 증대시키고 운동기술 뿐만 아니라 사회성과 인지발달을 촉진시킬 수 있음.
- 보조기구 선택 시에는 반드시 치료사와 상담을 거쳐 아동의 연령, 운동 능력, 치료교육의 목적, 도구의 유용성, 가격 등을 고려해서 구입 또는 제작함.

4) 환경의 설계와 수정
- 독립적으로 환경과의 상호작용을 할 수 있도록 도와주고 아동의 성장과 발달을 위한 자극과 경험을 충 분히 제공하며 안정적이고 편안하면서도 안전성을 고려.
- 적절한 수준에서 아동의 움직임을 요구하고 촉진할 수 있는 환경을 설계
- 스위치를 낮춘다거나 복도, 화장실 등 빈번히 사용되는 공간에서 쉽게 휠체어를 반대방향으로 돌릴 수 있는 공간의 확보, 테이블이나 책상의 적정한 높이, 도서관 등에서 높이를 낮춘 서가, 자동문이나 적 은 힘으로도 열릴 수 있는 문의 설치, 벨크로를 이용한 장난감(소근육운동기술이 미숙한 아동에게 놀 이를 도움), 놀이의 변형된 규칙 적용 등 장애 영유아의 언어의사소통 발달 / 4주차 2교시

1. 언어의 요소와 내용 분류
- 언어는 다른 사람과 의사소통하고 사귈 수 있는 수단을 제공하며, 사고의 전달 수단이며, 문화를 한 세 대에서 다른 세대로 전달하게 함.
- 의사소통을 위해서 사용되는 전통적인 상징체계로 사람과 사람이 의사소통을 하는 일차적인 수단
- 언어를 전달하려는 의미를 특정 문맥에 맞게 언어적 틀에 담은 것으로 내용, 형식, 기능이 잘 조화되어 야 함.
- 말은 구어를 전달하기 위한 언어적 도구로 의사소통을 위해서 필요한 근육활동으로 언어학적인 기호를 조음 및 음향학적으로 산출하는 것
- 발화를 만들어내기 위해 말하는 사람은 구강 기관을 사용해야 하며, 말의 사용은 구강 운동, 숨쉬기 협 동 작용, 소리발생, 혀의 사용, 입술과 이의 위치, 그리고 조음하는 유아의 능력에 의존

1) 언어의 요소
- 다른 사람과 의사소통하기 위해 사용되는 상징체계로 무제한적 생성성과 규칙체계라는 특성을 가짐.
- 무제한적 생성성 : 제한된 단어와 규칙을 사용하여 무한한 수의 문장을 생성해 내는 개인의 언어능력
- 언어의 규칙체계 : 음운론, 형태론, 구문론, 의미론, 화용론으로 나뉨.
- 언어는 단어의 의미를 변별하는 최소 단위인 음소로 구성(예: 단어는 그 문화권의 사람들이 이해할 수 있는 범위에서 의미를 전달(의미론)하고 발음(음운론)된다.
- 단어는 음소의 결합으로 의미를 가지는 가장 작은 단위인 형태소로 구성
- 언어는 단어의 구조에 관한 규칙(형태론)과 단어의 순서에 관한 규칙(구문론)을 사용
- 언어는 의사소통의 목적에 따라 친구와 인사할 때 혹은 이방인과 인사할 때처럼 그 사회에서만 사용 되는 규칙(화용론)을 가지고 있음.
- 따라서 유아가 자신이 속해 있는 문화권에서 사용하는 구어중심의 의사소통에 참여하기 위해서는 이러 한 규칙체계를 모두 습득해야 함.
- 사회의 언어규칙과 소리를 생성해 낼 수 있는 언어구조를 가지고 있으며, 모국어의 소리를 선택할 수 있는 구조는 생후 약 6개월 쯤에 작동
- 언어규칙을 파악할 수 있는 언어구조는 2세 직전에 작동하며 의미있는 구어는 생물학적 체계의 여러 부분이 함께 작용해야 함. 일반적으로 유아들은 3세경 놀라울 정도의 언어능력으로 구어와 언어를 매 우 빠르게 습득. 촘스키 스키너 피아제 비고츠키 (Chomsky, 1965) (Skinner, 1957) (Piaget, 1959) (Vygotsky, 1962) 인지우선, 구어와 언어의 습득은 유아의 상호작용주의자. 언어습득기제(LAD)를 조작적 조건화와 지능요인과 의미를 언어는 양육자와 전재로 한 생득주의적 강화의 원리에 따라 표현하려는 욕구 및 밀접한 상호작용으로 언어발달 이루어짐. 양육자의 언어입력을 발생하는 사회적 기능 통하여 이루어짐.

2) 유아의 언어발달단계
- 전 언어기, 단어 출현기, 단어 병합하여 문장 만들기, 진보된 언어의 4단계로 구성
① 전 언어기 행동
- 신생아 초기 몇 달 동안 의사소통의 대부분은 의도적이지 않음. 즉, 의사소통이 특별한 목적을 위해 수 행되지 않음.
- 9
-10개월 경 영아들은 의도적인 비언어적인 의사소통에 참여하기 시작, 이러한 의사소통의 예는 영아 가 양육자를 보고 자신을 들어 올려 달라고 하기 위해 자신의 팔을 들어올리는 것
- 이 시기 양육자는 신생아 및 영아들과 이야기할 때 단순화되고 수정된 언어 형태를 자주 사용
- 짧고 단순한 문장, 음조를 높이거나 과장하기, 어휘나 소리의 반복 등을 사용하며 이러한 언어사용은 영아들이 부모의 언어를 이해하는데 도움을 줌.
② 단어의 출현
- 12개월에 한 단어 사용하기 시작
- 초기 단어는 ‘마마’, ‘다다’와 같이 쉽게 만들어 내는 자연스러운 소리에 가까움.
- 이러한 일어문은 한단어이지만 한 문장의 의미를 가짐.
- 사물의 이름을 알게 되면서 단어를 습득, 어휘가 급격히 증가 시기 단계 발성 특성 비강으로 공기가 방출되어 비음화되는 준공명음 : 울림 외의 자음 0
-1개월 음성발성 과 모음이 없는 발성 준공명음 + 연구개 폐쇄 : 불완전한 공명과 후자음과 중후설 모 2
-3개월 목울림소리 음의 발성 완전공명음(모음 /a/와 유사한 소리) 4
-6개월 확장 양입술을 진동시키는 소리 길고 높은 소리 지르기 목구성 소리로 웅얼거리기 고함 지르기 주변 옹알이: 성로의 폐쇄를 변환시켜 완전한 공명 모음이 연속되 는 옹알이 7
-10개월 표준 반복 옹알이 : /bababa/와 같은 CV 음절의 반복 다양한 옹알이 : 연속되는 음절이 모두 다름 자곤(jargon): 억양이 있는 긴 옹알이 소리
-의미 11
-12개월 단어와 근사(approximation) 관계옹알이 단어 구와 근사
③ 단어 병합하여 문장 만들기
- 2세경, 아이들은 일반적으로 짧은 문장이나 구를 두세 개의 단어를 사용하여 만듦
- 필수적이지 않은 단어들이 생략된 전보식 언어 사용
- 대화는 주로 매일 접하는 사물, 사람, 사건에 대한 것이며 점차 복수 혹은 현재, 과거와 같은 문법적 형태소가 언어에 더해짐.
- 3세경 성인 언어의 구문론과 유사, 문법적으로는 때때로 맞지 않는 간단한 문장을 만들어 냄.
④ 좀 더 진보된 언어
- 4-5세경 더 복잡해지고 빠른 속도로 발전.
- 지적인 문장을 사용, 복잡한 구문 사용
- 다른 아이나 친한 어른들과 이야기할 때 하나의 주제를 가지고 지속적으로 말할 수 있음.
- 대화 상대자와 교대해가면서 이야기할 수 있고(turn
-taking) 청자의 요구나 상태에 따라 그들의 언어를 적합하게 바꿀 수 있음. 시기 MLU 구문기술 예 한 단어 발화와 두 단어 발화 1~2세 1.5개 기본 의미관계의 표현: 재출현, 또 우유 부재, 없다 속성, 큰 공 소유, 엄마 신 지시, 저거 행위자
-행위, 엄마 어부바 행위자
-목적
-행위 아찌 흙 파 문법 형태소 첨가: 종결어미 나랑 놀자 2~3세 2.25개 격조사 엄마 같이 해 위치명사 방 안에 있어 소유 언니 꺼 책 부정 이빨 안 썩어 예
-아니오 질문 엄마 물 주까? 3~4세 3.25개 의문사 질문 말이가 왜 넘어졌어? 내포문 장난 노는 거야 4~5세 3.75개 접속문 오지 않으니까 그렇지 피동 아찌가 사고 당했대 5세 이상 4개 이상 접속사 책에 있는 거하구 똑같네 불완전명사 아까랑 똑같은 거다

2. 의사소통장애의 특성
- 구어와 언어장애를 모두 포함(※ 구어 : 소리의 신체적 발화, 소리의 형성, 구강 구조의 사용)
- 장애의 원인에 따라 다른 접근 방법과 중재가 요구, 구어 장애와 언어장애를 구분하는 것이 중요.
- 구어장애는 조음, 음성, 유창성 장애를 포함, 언어장애는 구어, 문어, 혹은 상징체계의 이해나 사용에서 나타나는 발달적 장애나 결함을 의미
- 의사소통장애는 언어장애, 조음장애, 음성장애, 유창성장애, 청각장애로 분류.
- 유아와 가족의 상호작용, 학업수행력, 인지와 사회 발달에 매우 불리한 영향을 줄 수 있음.
- 유아에게 나타나는 의사소통장애는 주로 발달적 문제이므로 의사소통체계가 성숙해짐에 따라 사라지기 도 함.

1) 언어장애
- 유아기에서 언어지체의 시작은 지적장애나 자폐와 같은 발달장애의 신호일 수 있음
- 언어와 인지발달은 서로 연관되어 있기 때문에 지적장애가 있는 아이들은 흔히 언어발달 지체를 보임.
- 언어발달지체 유아의 언어수준은 또래 수준에 비해 늦지만 자신의 인지수준과는 비슷함.
- 언어발달지체는 정상발달의 과정을 따르기는 하지만 습득이 느림.
- 언어기술이 유아의 지능에 대한 기대수준보다 낮을 때 언어발달장애는 지적장애를 동반할 수도 있음.
- 이처럼 언어습득의 형태가 정상발달과정으로부터 이탈되었을 때 언어장애라고 함.
- 첫 단어의 습득이 늦어지거나 구어의 확장이 매우 느릴 수 있음.

2) 조음음운장애
- 오조음은 선천적 구강안면구조의 기형이나 근육조직의 기형 등이 원인이 될 수 있음.
① 조음장애
- 잘못된 발음을 하게 되는 신체적인 문제
- 조기에 이러한 문제를 가질수록 조음 발달에 더 큰 영향을 줌.
- 청력손실, 구강안면기형, 구순구개열, 뇌성마비 등
② 음운장애
- 언어발달장애와 동반. 표현언어의 어려움이 수용언어의 문제보다 더 많이 나타남.
- 음운문제가 있는 유아의 절반 정도가 읽기 학습의 어려움을 보임.
- 조음이 개선된 후에도 학업의 문제가 학령기까지 오랫동안 남을 수 있음.

3) 음성장애
- 부적절한 낮은 음조의 음성 혹은 비성이 지나친 발성을 하는 경우
- 음질, 음도, 공명의 결함은 후두질환의 증세일 수 있음.
- 학령기 이전에 유아의 목소리가 계속해서 변한다면 후두에 대한 철저한 검진 필요
- 기질적 원인으로는 유두종, 육아종, 후두막, 성대의 비후, 성대결절, 알레르기 혹은 감염, 감염으로 인해 비대해진 편도 등이 있음.

4) 유창성 장애
- 말더듬과 정상적 비유창성의 구별 필요.
- 말더듬 유아의 경우 음절을 반복, 반복과 연장은 주로 첫 단어의 초성에서 나타남.
- 말더듬 유아는 눈을 깜빡거리거나 얼굴을 찡그리는 등의 투쟁 행동을 많이 보임.
- 이러한 비유창성은 유아와 말하는 사람이나 대화의 속도에 영향을 받지 않고 발생

5) 청각장애
- 음성, 조음, 언어 전반에 걸쳐 습득의 어려움을 겪음.
- 청각 구어는 인간이 의사소통하는 주된 방법으로 청력 손실은 결과적으로 그 정도가 어떻든 유아의 언어사용능력을 위태롭게 함.
- 자기 청취가 가능한 경우 보청기나 인공와우를 통한 구어 접근이 선행, 청능훈련, 수화나 종합의사 소통의 사용을 결정

3. 의사소통 발달을 위한 교육 및 평가 방법
1) 평가 방법
- 부모나 양육자와의 면담을 통해 유아에 대한 정보 수집
- 유아를 가장 잘 이해하는 사람은 부모 또는 양육자이므로 모든 평가 과정에서 전문가들과 정보를 나누는 기회를 지속적으로 제공
- 의사소통의 발달은 초어를 말하기 전부터 시작되므로 양육자와의 상호작용에서 비구어적 능력이 발달되 지 않는다면 의사소통의 결함이 있음을 의미할 수도 있음.
- 빨기, 삼키기, 호흡, 울음과 같은 초기 비구어 체계에서 나타나는 불규칙은 구어발달에 문제가 있음을 알려주는 신호
- 수용 및 표현 언어의 영역별 검사도구를 사용하여 유아의 수준 평가.
- 국내 표준화 검사는 영유아언어발달검사, 취학 전 아동의 수용언어 및 표현언어 발달척도, 그림어휘력 검사, 언어이해인지력검사, 구문의미이해력검사 등을 사용
- 영유아기 의사소통의 발달이 계속적으로 이루어지는 진행 상태이기 때문에 진단과 평가 또한 지속되어야 함.

2) 교육방법(중재전략)
- 의사소통장애 발견 시 장애를 제거하거나 결과의 관리를 위해 치료적 중재가 매우 중요
- 의사소통장애에 대한 중재 전략 중 발달적 접근은 매우 광범위하게 적용 (예 : 조음훈련의 목표를 발달적 이론에 기초하여 선택. 제일 먼저 발달하는 말소리는 신 체적 으로 발화하기 쉬운 것부터 나타남. 가장 많이 오조음되는 유음, 파찰음, 마찰음과 같은 자음은 비교 적 나중에 발달)
- 모든 의사소통장애가 발달적 중재방법으로 치료되는 것은 아님(예를 들면, 실어증 치료는 발달적 이론 에 기초한 훈련보다는 언어를 회복시키는 훈련에 초점. 음성장애는 의료적 처치나 음성의 사용에 초점 을 둠.
- 발달적 접근법이 가장 효과적인 영역은 언어발달지체나 장애이며 이 경우 교사와 언어치료사는 정성언 어발달 단계에 다른 프로그램의 전략과 목표를 세우고 심한 지체나 낮은 기능을 보이는 유아의 경우 치료는 초기 사회성, 인지, 감각을 목표로 하는 언어 이전 단계에서 시작하여 의사소통의 기초를 확립 하는 것이 중요.
- 조기 발견과 조기 중재를 통해 문제를 조기에 해결함으로써 장애의 고찰, 바꾸기 어려운 이상형태로 악 화되는 것을 예방
- 의사소통장애의 신호를 발견한 직후부터 중재를 시작 정상발달은 진단 및 평가, 그리고 중재를 위한 지침이라고 할 수 있다. 언어의 표준 척도는 부모와 전문가들에게 유아의 예상되는 행동과 행동이 나타나는 발달의 근사점을 알려준다. 더욱 이 정상발달은 비전형발달을 보이는 유아들을 위한 훈련의 방향을 제시해 주기 때문에 중재를 계획할 때 장애 원인보다 발달적 기록을 더 많이 사용하게 된다. 의사소통장애유아를 담당하는 교사는 언어치료사와 가장 밀접하게 일을 해야 하므로 의사소 통장애의 의료적 용어를 알아둘 필요가 있다. 또한 치료시간이 선정과 정기적인 치료를 받을 수 있도록 하는 교사의 적절한 협조에 따라 중재의 성공여부가 좌우되기도 한다. 그뿐만 아니라 교 사는 유아를 구어로 격려하고, 구어를 확장하며, 정확한 형태와 사용을 제시하는 모델의 역할을 담당해야 한다. 의사소통장애유아들의 경우 통합교육 역시 매우 중요하다. 의사소통발달은 사회성, 인지, 운 동의 발달과 밀접하게 연관되어 있으므로 언어영역만의 중재는 큰 효과를 거두기 어렵다. 중재 는 모든 영역이 통합된 자연스런 일상생활 활동을 통하여 이루어질 때 가장 효과적이라 할 수 있다. 그리고 가정에서의 교육이 함께 이루어질 때 최고의 효과를 얻을 수 있다. 유아가 하고자 하는 것과 원하는 것에 대하여 이야기하려는 자연적 의도를 적극 활용하고 일상생활 활동, 즉 먹기, 씻기, 놀이, 입기 등의 활동을 통하여 정확한 언어사용을 격려하는 것이 중요하다. 유아의 언어발달을 촉진하기 위해 교사는 행동, 상호작용, 화용, 인지, 언어, 발달 등 여러 가지 측면에 서의 기법을 적용할 수 있는 전문가가 되어야 한다. 장애 영유아의 인지발달 / 5주차 1교시

1. 인지발달의 개념과 발달이론
- 유아의 인지능력은 막 태어난 신생아부터 시작하여 영유아로 성장하는 동안 지속적으로 발달
- 유아와 함께 일하는 교사는 신생아의 첫 번째 반사작용부터 유아기의 복합적인 문제해결 전략의 발달 에 이르는 영유아의 사고와 추론의 진화과정에 대하여 잘 알고 있어야 함.
- 교육기관 적응부터 자조능력, 운동기술, 언어, 의사소통, 지각적 재인, 초기 문해능력, 사회적 관계, 문 제해결에 이르기까지 모두 인지능력을 필요로 함.
- 인지는 학습의 모든 영역에서 폭넓게 사용되고 적용되는 용어로, 사고와 인지는 인간의 학습과 행동의 모든 측면에 필수적, 학습에서 각 부분을 분리하는 것은 어려움.

1) 인지과정
① 주의 : 개인의 지각 과정을 환경의 특별한 측면에 맞추는 것
- 개인이 과제나 환경의 중요한 요소에 주의를 집중시키지 않으면 학습은 발생하지 않음
- 주의를 기울이는 것은 많은 인지적 과제의 기본이며, 효과적인 중재의 전제가 됨.
- 유아는 a. 주변 환경에서 적절한 자극에 집중할 수 있는 능력, b. 주변의 부적절한 자극을 무시할 수 있는 능력, 두 가지 주의집중 기술의 습득이 요구됨.
- 선택적 주의집중 : 출생 시부터 시작. 지나치게 많은 부적절한 자극에 주의를 기울이고 반응을 보인다 면 산만하다고 할 수 있으며 지나칠 때 주의력결핍장애. (cf; 주의력결핍장애는 위축된 유아나 반응을 할 줄 모르는 유아에게도 나타나 수 있음)
② 지각 : 감각기관을 통해 들어오는 사물과 사건을 인식하고 해석하는 과정
- 지각능력은 촉각, 미각, 후각, 청각, 시각과 같은 감각기관에 의존
- 출생시부터 지각 발달이 시작됨.
- 감각체계는 지각의 다른 양식과 연합되며, 지각이 발생하기 위해서는 어떤 정보가 신경체계에 반드시 저장되어야 하며, 느낌은 축적된 정보의 맥락에서 해석됨.
- 개인의 지각은 무엇이 저장되었느냐에 따라, 시각이냐 청각이냐와 같은 지각 양식에 따라 차이가 있으 므로 모든 유아가 똑같이 발달하지는 않음.
- 유아에게 시각적 제시 후 언어적 암시를 제공하는 것이 일반적으로 더 효과적인 반면 많은 교사들은 말하기와 언어적 지시를 많이 사용하고 유아에게 언어적 반응을 기대하면서 지도하는 경향이 있음.
③ 기억 : 주의와 지각을 통해 받아들인 정보를 중앙신경체제에 저장하는 과정
- 학습능력과 기억은 밀접하게 연합
- Atkinson & Shiffrin(1968)의 기억 모델 ⅰ. 들어오는 감각이 짧게 지각된다(약 1초정도) ⅱ. 주의를 기울인다면 약 10~15초 동안 정보가 저장, 이것을 단기기억이라고 부른다. ⅲ. 어떤 정보들은 장기기억이 되어 무한정 저장될 수 있다.
- 영아는 기억 전략을 거의 가지고 있지 않고 있기 때문에 장기기억에 저장되려면 반복 경험이 필요
- 연령이 높아짐에 따라 ‘재연’전략을 발달시킴
- 단기기억 정보를 의도적으로 반복하여 연습하면 장기저장에 도움이 됨.

2) 인지발달이론
① 피아제의 인지발달이론
- 인간의 인지발달은 생리학적 능력과 환경과의 상호작용의 결과
- 도식 : 비슷한 상황의 행동을 위한 틀을 개인에게 제공하는 심리적 구조(scheme), 신생아의 행동은 처 음에는 주로 반사들로 이루어져 있으나 성장함에 따라 점차적으로 이러한 도식들이 수정되고 결합되 고 조직. 도식은 내재화되는데, 즉, 지능의 과정이 되고, 동화와 조절이라는 두 개의 과정으로 구성되 는 적응과정을 통해서 일어남.
- 적응의 한 부분으로써 동화가 일어나는 동안 현존하는 도식을 적용. 그러나 모든 경험을 하나의 도식에 동화시킬 수 없기 때문에 이 새로운 상황에 순응하기 위해 도식을 조절하거나 바꾸어야 함. 이러한 과 정을 학습으로 봄. ⅰ) 감각운동기
- 0~24개월
- 감각운동기는 다시 6개 하위 단계로 나누어지며 처음 5단계들은 사물과 사물의 정신적 표현인 표상적 사고의 시작을 위한 기초를 형성
- 대상영속성이 완전히 성취되는 6번째 단계에서 행동 패턴을 통해 감각운동기적 ‘아는 것’으로부터 정신 적 지식과 상징적 능력으로의 전이가 두드러짐.
- 6단계의 대상영속성은 사물을 발견하고 이해하기 위해 감각운동적 행동에 의존했던 것에서부터 자유롭 게 하며, 기억 기술 발달이 가능해 짐.
- 18~24개월에는 정신적 표상이 가능하며, 어떤 것을 모방하는 능력, 즉 이전 시기에 관찰된 사건들이 정신적 표상과 기억으로 나타남.
- 지연모방은 학습 메커니즘을 제공, 상상놀이를 통해 앞서 경험했던 사건을 표상하는 능력은 유아가 그 러한 사건들에 대해 생각하고 기억할 수 있다는 능력에 대한 증거 감각운동기의 6 단계

1. 반사의 이용(0
-1개월) 삶의 첫 한 달 동안 영아는 반사를 통해 최초로 주변 세계와 상호작용한다. 젖꼭지가 입술 에 닿으면 자동적으로 고개를 돌려 빤다든지 모로반사 등을 나타낸다.

2. 1차 순환 반응(1~4개월) 반사적인 행동이 우연히 새로운 경험을 이끈다. 예를 들면, 자신의 엄지손가락을 이미 존 재하고 있는 젖꼭지 빨기의 도식의 경험에 동화한다. 이를 통해 엄지손가락 빨기를 학습한다. 이러한 1차 순환반응은 항상 영아 자신의 몸에 중점을 둔다.
3. 2차 순환 반응(5~8개월) 2차 순환반응은 영아가 재미있는 사건을 반복하기 위하여 하는 행동들이다. 예를 들면, 우 연히 요람 위에 걸린 모빌을 손으로 쳤는데 모빌이 움직이는 시각적 경험을 한 후 이 경험을 재현하기 위해 모빌을 다시 한번 건드리기 위해 노력한다. 이 단계 동안 자신의 신체 이외의 외부 환경에 있는 사건이나 물건과 점점 더 상호작용하게 된다.
4. 의도적인 적응(8~12개월) 어떤 특별한 목표에 도달하기 위하여 2차 순환 반응을 활용하고 조정하기 시작한다. 이러 한 시도는 의도성 발달이라는 인지발달의 중요한 지표이다. 영아는 모빌을 바라볼 수도 있고 ‘건드리면 흔들리는 도식’을 알고 활용할 수도 있다. 모빌을 의도적으로 움직이게 하는 것을 통하여 이제 행동을 하기 전에 마음속에 목적을 가질 수 있다.
5. 새로운 수단의 발견(12~18개월) 영아는 체계적으로 행동을 바꾸고 그 효과를 관찰한다. 8개월 된 유아가 높은 의자에 앉아 서 처음에는 이곳에, 다음에는 저곳에 음식물이나 소리나는 사물을 떨어뜨린다. 부모가 장난 꾸러기 같은 이런 의도적인 행동을 간섭하는 유아에게는 인지능력의 성장이 늦게 일어날 것 이다. 이러한 행동으로 원인과 결과를 배우는 것이 가능하다. 이러한 시도에 의해서 유아는 목표에 도달하기 위한 새로운 수단이나 전략을 발견한다.
6. 표상적 사고의 출현(18~24개월) 대상영속성의 개념을 완전히 터득하게 된다. 눈에 보이든 보이지 않든 사물이 존재한다는 것을 분명히 안다. 심지어 보지 않았더라도 사라진 물체를 체계적으로 찾을 것이다. ⅱ) 전조작기
- 2~7세
- 논리적 사고와 추론에 요구되는 정신적 조작을 수행할 수는 없음.
- 높이와 넓이 양쪽에 주의를 돌리는 능력이 부족, 단지 높이나 넓이 하나에만 집중.
- 사고의 가역성 부족, 키가 더 작은 비커의 넓이가 높이의 부족분을 보상한다는 것을 알지 못함.
- 탈중심화 능력의 부족 역시 학령 전기 유아의 자기중심성을 통해 관찰할 수 있음.
- 자신과 관련하여 다른 사람들의 세상에 대한 견해와 관점을 고려하는데 어려움이 있음.
- 사고의 정교해짐이 상징놀이를 통해 나타남.
- 논리적 사고를 할 수 없음에도 불구하고 사건들은 원인을 가지고 있고 설명할 필요가 있다는 것을 분 명히 인식함 (예: 전 방금 사탕을 모두 먹어버렸기 때문에 잘 걸을 수가 없어요) 개념 전기(2~4세) 이 기간 동안 중요한 획득은 상징적 능력의 발달이다. 유아는 어떤 것으로 다른 사물을 표 현할 수 있다는 것을 배운다. 이 상징적 능력은 가장놀이와 언어발달이 증가하는 것으로 증 명된다. 유아는 블록을 트럭처럼 사용하거나 구름을 하늘에 떠 있는 곰이라고 상상할 수 있 다. 상징으로서의 언어는 과거에 일어났던 사건의 경험을 표현하고 공유할 수 있게 한다. 직관기(4~7세) 유아는 구체적 조작기로 중요한 전이를 한다. 어떤 특성에 근거하여 사물을 분류하는 것을 배운다. 이 단계의 마지막 즈음에 유아는 탈중심화가 가능하다. 즉, 더 이상 한번에 사물의 단 한가지 특성에만 초점을 맞추지 않게 된다. 또한 사고의 가역성과 함께 한 가지 이상의 특성을 고려할 수 있는 능력이 나타나기 시작한다. ⅲ) 구체적 조작기와 형식적 조작기
- 구체적 조작기(7~11세)에는 읽기와 수학, 논리적 사고에 요구되는 조작의 수행에 필요한 정신적 유연 성을 획득
- 문제해결 능력을 증진, 탈중심화, 물체나 문제의 여러 측면을 동시에 고려
- 형식적 조작기(11~15세)의 청소년은 구체적 조작기에 획득한 정신적 조작을 더울 추상적인 사물에도 적용, 수행이 가능. 도덕적 딜레마, 가설검증과 같은 과학적 방법의 처리 등을 사용한 과학적 사고 가 능
② 비고츠키의 인지발달이론
- 유아들이 사회적인 맥락안에서 배우며, 의미있는 성인의 역할은 학습이 이루어지는 데 중요하다고 지적
- 성인은 중재자로서 유아에게 의미있는 환경적 사건을 제공함으로써 도움을 줄 수 있음.
- 사회적 상황에서 성인들이 중재자로서 도움을 줄 때, 유아는 문제를 해결하고 결정을 내림. 이를 점진 적인 성인의 안내를 통하 배우는 유아의 학습과정, 즉 비계설정이라고 함.
- 근접발달영역(ZPD) : 어떤 과제에도 어려운 수준의 범위가 존재. 낮은 쪽의 경계는 유아에게 아주 쉬운 수준, 높은 쪽의 경계는 유아의 능력 이상의 것이며 근접발달영역은 그 한가운데로 학습에 있어서 적 절한 수준. 이 수준은 환경으로서 성인의 지원에 의해 성취될 수 있음.
- 성인의 역할은 유아의 적절한 수준을 찾아서 학습을 안내하는 것.

2. 인지발달을 위한 교육 및 평가 방법
1) 교수 시행 단계 및 유의사항
- 중재 목표 선택 : 아동의 생활연령에 적절해야 하고, 환경에의 영향도, 즉 기능성이 커야 함. 결함부분만을 중재목표로 하기 보다 흥미와 선호도를 고려하는 아동의 강점을 고려한 목표 선정도 중요
- 아동의 능력을 촉진시키는데 가장 적절한 환경을 알고 구성하는 것. 특히 어린 아동일수록 일상상황 안 에서 이루어질 때 의미가 있으므로 가능한 가정이나 지역사회 등 일상생활 환경에서 지도
- 아동이 스스로 시작하는 자발성을 가지고 학습에 임하도록 함. 수동적인 관찰자나 반응자이기 보다는 적극적인 참여자일 때 가장 효과적인 인지행동을 습득함. 따라서 동기와 발달적 측면에서 의미
- 반응적 교수 전략 사용 : 행동을 유지하거나 끌어내기 위한 강화제로서 사회적 반응 기능을 이용
- 반응적 교수 시행 시 아동이 사회적 또는 비사회적 환경에 적극적으로 참여하는 시간이 많도록 고려. 참여는 아동이 발달적으로 적절한 방법으로 환경과 상호작용하며 보내는 시간의 양을 의미.
- 양육자의 행동이 사회적으로 예상 가능하고, 긍정적인 효과를 산출하며 아동은 사회적 행동을 산출. 즉, 반복되는 같은 행동이 같은 효과를 보일 때 일치성에 대한 인식과 상호작용적인 파트너의 행동에 대 한 기대를 통해 상호작용 능력을 습득.
- 장애아동의 경우 적절한 보조기구들을 사용하여 사회적, 비사회적으로 환경을 조절하고 숙달할 수 있도 록 배려.

2) 교수 실행 절차
① 인지지도 단계와 아동 학습 단계 고려
- 풍선이라는 사물에 대한 개념 : 풍선, 동그라미, 하나, 크다, 위에 있다 등의 특성을 가질 수 있음. 따라서 왜 그렇게 분류되고 근거가 무엇인지 등 속성을 찾아내려고 사고해야 획득할 수 있음.
- 사물의 속성을 인식하기 위해서는 같은 지 다른지 식별할 수 있어야 함. 즉, 같은 점을 찾아내어 짝 짓기가 되면 차이점에 따라 식별하고 분리, 분류하기, 이어서 속성을 인식하며 특정한 개념을 학습하 는 과정이 이루어져야 함.
- 각 지도 단계에서 아동이 학습단계를 고려, 단계적 접근 시도
- 습득단계 : 새로운 기술로 0%에서 60
-70%의 다양한 수행 정확도를 보임. 기술의 주요한 핵심 단계를 정확하게 수행하는 것에 초점.
- 유지단계 : 기술 수행이 불완전하지만 어느 정도 독립적인 수행이 가능할 정도로 그 기술을 사용하는 것.
- 유창 혹은 숙달 단계 : 60%이상의 정확도를 보이지만 이 수준의 수행의 질은 더 나아질 필요가 있음.
- 일반화단계 : 기술을 필요로 하는 어느 때나 어디서나 사용. 즉, 자연적인 자극과 요구되는 반응에 따라서 문제를 해결하거나 적용하는 능력을 가져야 함.
② 촉진법을 통한 교수 지원 종류 방법 언어적 촉진 아동이 현재 주어진 과제를 수행하도록 설명하는 것 시범 보이기 목표 행동을 교사가 직접 해보임으로써 아동이 보고 모방하도록 하는 것 과제를 수행하도록 신체적으로 보조를 해 주는 방법으로 부분적 촉진, 완전한 신체적 촉진 촉진이 있음. 새로운 과제수행시에는 완전 촉진을 하다가 익숙해지면 부분 촉진 을 함. 공간적 촉진 아동의 행동발생 가능성을 높이기 위해 사물의 위치를 변경 시각적 촉진 그림, 사진 등을 단서로 사용 ※ 인지발달에 중요에 기초한 교육과정에서 중요한 경험 적극적 학습  유아들이 자신의 모든 감각을 사용하여 주변 환경 탐색하기  직접 경험을 통해 사물, 사람, 사건들 사이의 관계 알기  사물을 조작하고 변형하고 결합하는 것을 통해 사물의 새로운 사용법 알리  의미 있는 목적을 위해 사물과 활동들을 선택하기  도구와 기구를 사용하는 기술 익히기  놀이 활동을 통해 대근육 사용하기  개개인의 요구에 대해 관심 갖기 언어  개인에게 의미 있는 경험을 타인에게 이야기하기  사물과 사건, 이들의 관계에 대해서 설명하기  언어로 감정 표현하기  유아의 말과 표현을 기록한 후 그것을 본인에게 읽어 주기  이야기 듣기, 단어 게임을 통해 말에 대한 즐거움 느끼기 경험하기와 그것을 표상하기  소리, 감각, 맛, 냄새를 통해 사물 인식하기  동작과 소리로 모방하기  모델, 사진, 그림 등과 실제의 장소와 실물과 연관짓기  역할놀이하기  시범 보이기  스케치와 그림 그리기  구어가 문어로 쓰일 수 있고 다시 읽혀진다는 것 알게 하기 분류  사물의 속성을 표현하고 사물을 조직화하고 구분, 분류하기  유사점과 차이점에 대해 주의를 기울이고 표현하기  여러 가지 방법으로 사물을 사용하고 표현하기  사물이 가지고 있지 않은 특성에 대해 이야기하거나, 그것이 속하지 않은 유목에 대해서 이야기하기  사물이 가지고 있는 한 가지 이상의 속성에 대하여 생각해보기  몇 개와 모두 다를 구분하기 서열  비교하기  순서대로 배역하고 그 관계를 설명하기  시행착오를 통해 하나의 순서화된 것을 다른 순서의 법칙으로 적용해보기 수  사물의 양 비교하기  사물의 두 세트를 일대일 대응 관계로 배열하기  사물의 개수 세기 공간관계  사물들 합쳐 보기와 분리해 보기  사물을 재배열하여 새로운 형태 만들어 보기  공간의 각기 다른 관점에서 사물들을 관찰해보고 설명하기  사물의 위치, 방향, 간격(거리) 등의 관계성을 경험하고 설명하기  자신의 신체에 대해 경험하고 표상하기  교실, 학교, 주변에서 사물들의 장소 인식하기  그림, 사진 속에서 공간 관계 파악힉  도형 구별하고 설명하기 시간  신호에 따라 행동을 시작하고 멈추기  여러 가지 속도 경험하고 표현하기  시간의 간격 경험하고 비교하기  계절의 변화 관찰하기  시계와 달력이 시간의 경과를 나타낸다는 것에 대해 관찰하기  언어로 미래의 일들을 예측하고 적절하게 준비하기  자신이 계획하고 완성하기  과거의 사건 표현하고 재현하기  과거와 미래의 사건에 대해 이야기 나누면서 전형적 시간 단위 사용하기  사건의 순서 나타내 보고 표상하고 재현해 보기 장애 영유아의 놀이발달 / 5주차 2교시

1. 놀이에 대한 이해
1) 놀이의 정의
- 프뢰벨(ex)roebel)의 정의 : 유아의 가장 순수한 정신적 활동
- 듀이(Dewey) : 특정 결과를 얻기 위한 의도적인 활동이 아니며 활동 자체가 목적인 활동
- 놀이의 특성
① 놀이는 내적 동기화에 따라 일어나는 활동이다. 그 자체가 목적이어서 유아는 자신의 순수한 만족을 위해서만 놀이를 한다.
② 놀이는 참여자가 자유롭게 선택해야 한다. 유아에게 강제적으로 놀이를 하게 한다면 전혀 놀이로 생각 하지 않게 된다. 예를 들어, 유치원 교사가 유아에게 놀이 활동을 정해준다면 유아들이 스스로 선택한 놀이와 동일한 활동일지라도 그 활동을 일이라고 여긴다.
③ 놀이는 즐거워야 한다. 유아가 즐거움을 느끼지 못하고 스트레스를 받는 활동은 놀이라고 할 수 없다.
④ 놀이는 비사실적 특성을 지닌다. 놀이에는 유아의 관심에 일치시키기 위해 실제를 왜곡하는 가상 요소 가 포함되어 유아들은 실제의 자기가 아닌 ‘~인 척하는’놀이를 많이 한다.
⑤ 놀이자가 능동적으로 참여한다. 유아 자신이 내적으로 동기화되어 시작한 놀이에 유아는 신체적으로나 심리적으로 적극 참여한다.

2) 놀이의 의의
- 놀이와 학습
① 유아의 삶 자체일 뿐만 아니라 학습의 기본 형식으로 놀이를 통해 자연스러운 방식으로 지식을 넓혀 가고 감각운동적 능력과 기능을 형성
② 놀이를 통해 기술이나 규칙에 익숙해지고 놀이내용을 알게 되며, 새로운 고안과 창작도 할 수 있음. 놀이는 지적 이해를 가능하게 해주는 동시에 정서적 발달과 사회적 학습의 기회를 제공
- 놀이와 평가
① 신체, 인지, 정서, 사회성 등 다양한 영역에서 유아의 현재 상태를 나타냄. 따라서 놀이시간을 유아의 발달평가 자료를 수집하는 시간으로 활용
② 유아가 자발적으로 참여하는 활동인 놀이를 관찰하는 것은 인위적 상황에서 유아를 조사하는 다른 방 법보다 자연스러운 상황에서 유아를 있는 그대로 관찰할 수 있는 장점이 있음.
③ 놀이에서 유아의 정상발달 뿐만 아니라 발달상의 문제점이 표출, 이를 진단하여 필요한 경우 전문가에 게 의뢰
- 놀이와 치료
① 놀이를 하는동안 유아는 자신의 감정을 표출시킴
② 놀이과정 중 부정적 감정을 표출시킴으로써 정서적 부적응이나 다른 문제행동이 자연스럽게 치료된다 고 주장
③ 놀이가 유아의 정서문제 치료에 유용한 이유(Guerney, 1984) ⅰ) 놀이가 유아의 욕구를 만족시켜 주는 매체의 역할 ⅱ) 놀이에서 얻는 만족은 놀이결과에 따른 것이 아니라 놀이과정 중에 자연스럽게 얻게 됨. ⅲ) 유아에게 인상 깊었던 사건이나 경험이 놀이 중에 반복적으로 재현되어 사건에 숙달 되거나 동화되어 문제를 해결할 수 있음.

2) 놀이이론 A. 고전적 놀이이론
① 잉여 에너지 이론
- 놀이는 유기체는 생존을 위해 일정량의 에너지를 산출하는데, 생존욕구를 충족시키고 남은 에너지를 발 산시키는 수단
- 유아가 지치고 피곤한 상태에서도 흥미 있는 놀이에 몰두하는 이유를 설명하지 못하는 한계가 있음.
② 휴식 이론
- 놀이가 에너지의 잉여보다는 결핍 때문에 나타난다고 주장
- 일에 소모된 에너지는 그 일과는 다른 유형의 활동에 참여함으로써 재충전될 수 있다, 즉 놀이의 목적 은 일에 소모한 에너지의 재생이라고 주장
- 스트레스가 쌓일 정도로 일을 하지 않는 유아의 경우 적극적인 놀이활동이 나타나지 않아야 함에도 유 아의 일상생활이 놀이활동인 점을 고려하면 휴식이론의 시각은 설득력이 부족하다고 할 수 있음.
③ 반복 이론
- 진화론적 시각에서 놀이에 대한 견해 제시
- 놀이에서 인류 진화과정이 재현된다고 주장: 영아가 기어다니며 노는 것은 인간이 네 발로 기어다니던 시기의 반영, 술래잡기는 수렵생활을 하던 시대의 경험이 재현된 것이라 설명
- 유아가 현대의 과학기술을 반영하는 자동차를 가지고 노는 이유를 설명하지 못함.
④ 연습 이론
- 놀이가 미래를 위해 필요로 하는 본능을 강화시켜준다고 주장
- 즉 성인기에 필요한 기본적인 기술을 연습하기 위해서 놀이를 함.
- 놀이의 목적은 성인생활을 위해 요구되는 기술을 연습하고 정교화하는 것
- 예를 들면 사회극 놀이를 통해 부모 역할을 경험하면서 성인생활에서 요구되는 부모역할의 기술을 연 습하는 것이라고 주장함.
- 그러나 놀이경험이 특정 행동이나 기술을 연습하기 위한 것이라는 주장은 놀이의 기능을 너무 제한시 켰다는 비판을 받고 있음. ※ 고전적 놀이이론 이론 학자 놀이의 동기 잉여에너지 이론 Shiller, Spencer 잉여 에너지의 발산 휴식이론 Lazarus, Patrick 소모 에너지의 재생 반복이론 Hall 원시적 본능의 제거 연습이론 Groos 성인기에 필요한 본능의 강화 B. 현대적 놀이이론
① 정신분석이론
- 놀이가 유아의 정서발달에 중요한 역할을 한다고 주장
- 놀이는 감정의 정화효과를 가지고 있어서 유아가 놀이를 통해 심리적 외상을 경험한 사건과 연합된 부 정적인 감정을 제거할 수 있게 해주는 효과가 있음.
- 예를 들어 엄마에게 꾸중을 들은 후 유아는 인형을 야단침. 이처럼 역할을 바꾸거나 능동적인 입장이 됨으로써 유아는 대리 사물이나 사라에게 부정적인 감정을 전이.
- 에릭슨은 프로이트의 생각을 보완, 놀이를 감정을 정화시키는 것 외에 주변 환경에의 숙달과 자아를 구 축하는 기제로 간주 ⅰ) 자기세계 놀이단계
- 유아가 출생하면서부터 자신의 신체를 가지고 놀이하는 시기. 감각운동이나 신체활동을 반복적으로 시도하면서 자신의 세계를 탐색. ⅱ) 미시영역 놀이단계
- 놀잇감이나 사물을 가지고 놀이를 하면서 사물 세계의 일정한 법칙에 숙달될 수 있음. ⅲ) 거시영역 놀이단계
- 다른 사람과 함께 놀이하는 시기로 현실세계에 적응하는 방법을 배움.
② 인지발달이론
- 놀이가 인지적 성장을 촉진하는 도구라고 주장 ⅰ) 피아제 이론 : 놀이는 유아의 인지발달 수준이 반영될 뿐만 아니라 놀이경험이 유아의 인지발달에 기 여 ⅱ) 비고츠키 이론 : 놀이가 자기조력도구로서 인지발달에 기여. 놀이에 참여하는 동안 더 높은 수준의 기능을 획득하도록 유아의 ZPD 내에서 비계를 제공하고 발달을 증진시킴. ⅲ) 브루너 이론 : 놀이에서 결과보다 과정이 더 중요하다고 주장. 놀이를 하면서 목표달성에 대한 걱정을 하지 않아도 되므로 성취에 대한 부담이 있으면 할 수 없는 독특한 행동들을 연합사여 실행해 봄. 이 를 통해 행동선택권을 증가시켜 사고의 융통성을 촉진시킴. ※ 현대 놀이이론 이론 학자 놀이의 역할 ex)reud 정신적 외상에 대한 극복, 좌절의 극복 정신분석이론 Erickson 주변 환경의 숙달 Piaget 사전 학습기술과 개념의 연습과 공고화 인지발달이론 Vygotsky 추상적 사고의 촉진 Bruner 사고의 융통성 증진

3) 놀이유형의 발달 A. 인지놀이유형
① 피아제의 인지놀이유형 단계 연령 놀이유형 놀이내용 감각운동기 출생
-2세 연습놀이 단순하고 반복적인 신체 움직임 전조작기 2
-7세 상징놀이 역할놀이와 사물을 다른 사물로 대치 구체적 조작기 7
-11세 규칙 있는 게임 놀이활동의 규칙 이해와 준수
- 연습놀이(반복놀이) : 운동조절능력을 획득하고 움직임과 그 효과에 대한 지각이 협응하는 것을 배우기 때문에 연습놀 이라고 함. 기능적인 즐거움을 위해 반복적으로 이루어지기 때문에 반복놀이라고도 함.
- 상징놀이 : 단어와 이미지가 별개라는 것을 알고 특정 사물이나 표현이 다른 어떤 거으로 대치될 수 있다는 것도 이해함. 따라서 이시기 유아는 놀이를 통해 자신을 창조적으로 표현할 뿐 아니라 어떤 사물이나 상황 을 자신의 표상을 통해 다른 사물이나 상황으로 변화시키는 상징놀이를 즐겨함.
- 규칙 있는 게임 : 가상보다 현실에 더 관심을 둠. 현실을 기반으로 친구들과 함께 규칙 있는 게임(games with rules), 즉 놀이활동에서 규칙을 이해하고 준수하는 놀이를 선호
② 스밀란스키의 인지놀이유형
- 피아제의 인지놀이유형을 준거로 보다 세분화
- 오늘날 인지놀이 유형의 준거가 됨. 놀이유형 놀이내용 기능놀이 기능적인 즐거움을 위해 반복적으로 이루어지는 단순한 놀이행동 구성놀이 물건을 조작해서 새로운 것을 창조하거나 만들어 내는 놀이 개인의 요구와 필요를 만족시키기 위해 상상적인 상황으로 대치하는 극화놀이 놀이, 처음에는 간단한 활동으로 시작하지만 점점 더 정교한 계획으로 발전 규칙이나 구조 등 일정한 목적으로 갖고 하는 활동, 미리 정해진 규칙 규칙 있는 게임 에 따라 하는 놀이 B. 사회적 놀이유형
① 비참여행동 : 순간적인 흥미에 따라 어떤 것을 몰두해서 바라보거나 흥미 있는 것이 없을 때는 자신의 몸을 만지작 거리거나 의자에 앉았다 일어서는 행동을 반복하는 것. 엄밀하게 규정하면 놀이라 할 수 없음.
② 지켜보는 행동 : 또래의 놀이를 지켜보는 놀이. 가끔 자신이 구경하고 있는 또래에게 말을 걸거나 질문을 하기도 하며 제안을 하기도 함. 그러나 놀이에 직접 참여하지는 않음. 비참여행동과의 차이점은 특정 또래집단을 바라본다는 점, 가까운 거리에서 지켜보면서 필요한 경우 말을 걸수도 있다는 점.
③ 단독놀이 : 주변에 있는 유아와 이야기를 나눌 수 있는 위치에서 또래가 사용하는 놀잇감과는 다른 놀잇감을 가 지고 혼자서 독자적으로 놀이하는 형태. 곁에 있는 또래와 가까워지려는 시도를 전혀 하지 않음. 자신 의 주변 환경에 대해 학습할 기회를 제공해 주고 장난감을 다룰 수 있는 기회를 제공하기 때문에 발 달지체유아들에게 매우 중요.
④ 병행놀이 : 유아가 주변의 또래들과 동일한 놀이를 하지만 서로 접촉하거나 간섭하지 않고 혼자서 하는 놀이 형 태. 또래와 함께 노는 것이라기 보다 또래 곁에서 논다고 할 수 있음.
⑤ 연합놀이 : 또래와 함께 노는 집단놀이의 일종, 놀이내용에 대해 이야기를 주고 받거나 놀잇감을 빌려 주기도 하 지만, 역할을 분담하거나 놀이내용이 조직적으로 전개되지는 못함.
⑥ 협동놀이 : 한두 명의 유아가 지휘권을 갖고 역할을 서로 분담하여 공동의 목표를 위해 진행하는 조직적인 놀이. 놀이의 규칙에 따라 각자의 역할이 정해져 있고 그에 따라 놀이를 조직적으로 진행시킴.

2. 발달지체유아의 놀이지도
- 유아에게는 놀이가 생활 그 자체라고 할 수 있을 만큼 보편적이로 자연스러운 활동이며 더욱이 발달의 지체로 환경과의 상호작용이 부족하고 주위 환경에 융통성 있게 대처할 수 있는 능력이 부족한 발달 지체유아에게 놀이는 아주 중요한 의미를 가짐.
- 발달지체유아에게 놀이는 물리적 세계와 자신과의 상호작용을 할 수 있는 기회를 제공, 이를 통해 놀이 기술 뿐만 아니라 전인적 발달의 계기가 됨.

1) 발달지체유아의 놀이의 구조화
- 행동주의에서 출현된 특수교육에서 놀이는 성인이 계획하고, 주도하고, 구조화시킴.
- 구조화된 놀이의 목표는 성인이 결정하고 놀이활동의 가치도 학습된 것(결과물)에 따라 평가됨.
- 발달지체유아들은 자발적으로 놀이활동을 개발하는데 어려움이 있기 때문에 놀이를 배워야하고 외부로 부터의 단서, 직접적인 지도, 세심한 감독 등이 필요. 즉, 일반유아들에 비해 발달지체 유아들은 좀 더 지시적이고 구조화된 놀이가 필요.
- 성인이 유아의 놀이를 압도하고 지나치게 구조화하게 되면 유아들이 자신의 수준에 맞게 놀이할 수 있 는 능력을 제한하며 발견, 문제 해결, 위기상황의 대처, 또래 상호작용의 기회를 감소시킬 수 있음.
- 강제적으로 놀이하도록 만들거나 놀이하도록 내버려두는 것이 아니라, 융통성과 민감성을 갖고 유아 주 도 놀이에 개입을 시도하여 익숙한 맥락에서 유아가 자연스럽게 수행하는 놀이장면이나 다른 활동을 잘 연결하여 추후 개입목표에 도달하도록 하는 것이 바람직.
- 고립된 행동이나 결과(예: 구슬꿰기) 보다 프로그램 목표가 통합적 구성과 과정이 되므로(예: 친구 사귀 기) 유아의 정서적 상태와 유아의 개인적 의미 중요

2) 유아놀이의 인지적 측면 강조
- 발달지체유아의 놀이지도 시 유아의 사회적 측면보다 인지적 측면의 강조
- 발달지체유아들의 사회적 기술이 교사의 지원 없이 스스로 획득한다는 내재적 가정하에 지도한다면 발 달지체유아들은 불공정한 불이익을 얻게 됨. 따라서 발달지체유아들이 사회적 수준에서 더 능력을 갖 도록 돕는 교사의 민감한 개입 필요.

3) 놀이지도
① 성인개입의 이점 ⓐ 승인 혹은 놀이 인정 : 성인이 유아의 놀이에 참여하여 흥미를 보임으로써 유아로 하여금 자신이 하고 있는 놀이가 중요하고 가치 있는 활동이라고 생각하게 할 수 있음. 성인이 유아의 놀이에 무관심하다면 유아는 자신이 하고 있는 놀이활동을 계속할 만한 가치가 없는 것으로 받아들일 수 있음. ⓑ 친밀한 관계 형성 : 성인이 유아의 놀이에 참여함으로써 유아와 친밀한 관계를 형성할 수 있음. 교사가 유아의 놀이에 참 여할 때 유아는 교사를 거리감 있는 권위적인 인물로 보기보다 가까이 하고 싶은 사람이라는 것을 배 우게 됨. ⓒ 놀이시간의 지속 : 유아들끼리 놀 때보다 성인이 놀이에 참여할 경우 놀이의 지속을 방해하는 요인을 제거하여 보다 오 랫동안 풍부한 놀이를 하도록 도울 수 있음. 놀이 활동을 지속함으로써 유아의 주의집중력이 향상되어 학령기 학업성취를 높이는 데 도움을 줌. ⓓ 정교한 놀이 유도 : 유아발달에 미치는 놀이의 효과를 극대화하기 위해 유아들이 높은 발달 단계의 놀이 활동에 참여. 그 결과 유아발달을 극대화할 수 있음. 성인이 놀이에 개입하여 모델을 제시함으로써 유아는 보다 높은 수준의 놀이에 참여하고 유지하는 것을 배울 수 있음. ⓔ 또래 상호작용 유도 : 성인은 유아들이 놀이하는 동안 또래들 간의 관계를 조정하고 다른 유아와 잘 지낼 수 있는 효과적인 기술을 지도할 수 있음.
② 놀이개입을 위한 준비 ⓐ 관찰
- 성공적인 놀이개입은 주의깊은 관찰을 통해 결정
- 관찰은 발달지체유아가 놀이를 발달시키고 확장하는 데 필요한 것이 무엇인지 밝혀 줌.
- 관찰은 놀이에 필요한 자료, 시간, 장소, 지시, 특수고안된 지원과 같은 놀이에 필요한 준비를 하든데 도움이 되는 정보 뿐만 아니라 개입 유형과 시기를 결정하는 데 영향을 주는 중간다리 역할
- 유아의 현재 흥미와 요구에 맞는 개입의 기초를 제공하여 효율적인 지도를 이행하도록 도움. 도와주 ⓑ 발달지체유아를 위한 놀이 준비 놀이시간을
- 놀이시간 : 발달지체유아들은 놀이 순서에 참여하고 활동을 수행하기 위해 필요한 정보를 처리하 는 데 더 많은 시간이 필요. 또한 새로운 기술을 학습하기 위해서 반복적인 연습기회가 필요. 따라서 구성놀이자료를 발달지체유아에게 먼저 제공하거나 놀이터에 나갈 때 먼저 옷입기를 도와주는 등 눈에 띄지 않는 방법을 사용하여 또래들이 이 유아들의 놀이에 허용된 여분의 놀이시간을 인식 하지 못하도록 함.
- 놀이공간 : 공간의 배열은 놀이행동이 영향을 미침. 놀이 영역은 혼잡하여 공격적 행동이나 움츠 러드는 행동을 유도할 만큼 너무 협소하지 않아야 하지만, 협동놀이에 필요한 사회적 상호작 용과 의사소통의 기회를 감소시킬 만큼 넓어서도 안됨. 성인들은 방해를 덜 받는 환경과 스스로 조용한 장소가 필요한 유아들을 위해 정적 공간의 제공을 고려. 활동 영역의 방향 이해룰 돕기 위해 바닥에 테이프를 붙이거나 카펫처럼 색으로 명확하게 구분해주는 것이 필요.
- 놀이자료 : 여러 연령의 유아들이 사용할 수 있는 다양한 수준의 놀이자료를 준비, 준비된 놀이자료를 유 아 가 자신의 흥미에 따라 자발적으로 선택하여 활동할 수 있도록 배려. 정상발달유아들에게 맞는 대 부분의 놀이자료는 발달지체유아들에게도 적합. 교사는 발달지체 유아들의 관심, 장애, 발달수준을 고려하여 적합하고 안전한 놀이자료들을 제공. 발달지체유아들이 어떤 놀이자료 에 관심을 보이고 놀이하는 동안 사물조작방법을 알아내기 위해 세밀하게 관찰. 놀이자료를 적절하게 순환시키는 것 도 유아의 놀이 참여를 유도할 수 있는 방법. 반복적 사용 가능한 자 료 를 제공하고 상호작용 촉 진을 위한 노력으로 사회극 놀이 소품과 같은 협동을 요구하는 놀이 자 료도 제공.
- 지시 : 발달지체유아들에게 적합한 놀이자료를 미리 배열하여 다음에 진행될 활동에 대한 단서를 제공. 일부 발달지체유아들은 자료와 활동에 대한 지식이 부족하거나 자료와 활동에 대한 자신의 지식 을 사용할 능력이 부족할 수 있으므로 놀이활동과 자료에 관한 언어적, 신체적 안내가 필요한 유아 를 위해 교사는 유아들이 자료와 활동의 의도를 이해할 수 있도록 도움. → 유아가 직접 과제에 참여하고 있음을 인식하도록 하여 유아의 관심을 유도, 유지 → 유아가 이해할 수 있는 언어를 사용하고 필요하다면 천천히 반복하여 말함 → 유아가 교사와 다른 유아들을 볼 수 있는 위치에 있도록 함. → 모든 지시는 보다 더 세부단계로 나누고 필요하다면 재진술 → 시각적, 언어적 정보를 함께 제시. → 유아의 이해 여부를 확인하기 위해 “이제 무엇을 할 수 있지?” 등의 간단한 질문을 함. → 유아가 지시를 반복하여 말하게 함.
- 특수 고안된 지원 : 특정 상황에서 표현된 유아의 능력이나 결핍에 따라 교사나 능력 있는 또래 유아는 놀이나 프 로젝트 활동상황에서 유아의 수행을 촉진 → 시범보이기 : 성인이나 또래가 언어, 몸짓, 신체적 행동 시범을 제공하고 유아의 모방 기대하기 → 언어적 안내 : 성인이나 또래가 유아가 할 수 있는 것에 대한 정보를 언어로 제공 → 신체적 지원 : 의도된 행동과정과 결과를 신체적으로 지원하고 안내
③ 개입 유형 – 촉진적 역할 ⓐ 방관자 : 놀이영역에 근접한 거리에서 놀이하는 유아들을 지켜보고 고개를 끄덕이거나 다른 비언어적 승인의 표 시들을 하고, 놀이자들에게 언어적 조언을 함. ⓑ 무대관리자 : 놀이하는 동안 유아 옆에 서 있고 놀이 안으로 들어가지 않음. 방관자와 달리 유아의 놀이준비를 돕는 적극적인 역할을 하고 일단 놀이가 진행되면 여러 가지 도움을 줌. 유아가 요구하는 자료제공, 역할 의상과 소품 만들기를 돕거나 놀이 무대의 구성 등 ⓒ 공동놀이자 : 유아의 놀이에 끼어들어 적극적인 참여자가 됨. 유아와 동등한 놀이 파트너로서의 기능을 함. 유아에 게 중요한 역할을 맡게 하고 자신은 최소한의 역할을 맡음. 역할놀이, 또래 상호작용 전략 등과 같은 사회극 놀이의 기술을 모델을 보여주는 많은 기회를 제공함. ⓓ 놀이지도자 : 공동놀이자와 같이 유아의 놀이에 적극적으로 참여. 공동놀이자에 비해 유아놀이에 더 많은 영향력을 발휘, 놀이장면을 풍부하게 하고 확장될 수 있는 정교한 단계로 진행되도록 함. 새로운 놀이주제를 제 안하거나 현재의 주제를 확장시키기 위한 새로운 소품이나 줄거리 요인의 소개로 놀이를 지도할 수 있음. 유아 스스로 시작한 놀이의 진행에 어려움이 있거나 진행 중인 놀이 장면이 자연스럽지 않은 경 우 놀이지도자로서의 역할을 함. 장애 영유아의 사회성발달 / 6주차 1교시

1. 사회성 발달 및 기술의 정의
- 자신이 속한 사회의 환경과 구성원들에 잘 적응하기 위한 사회적 능력의 중요한 요소
- 유아 발달에서 아동기의 학교 생활은 물론 성인이 되었을 때의 정서적 안정과 사회적 적응에 매우 중요
- 피아제(Piaget)와 콜버그(Kohlberg)는 사회적으로 성숙된 아동은 자아중심성에서 애타적인 사회적 기술 양식으로 옮아 가면서 사회적, 도덕적 발달은 물론 인지적 발달이 이루어진다고 지적
- 유아가 원만한 상호작용을 하기 위해서는 인지, 환경, 정서 등과 같은 다양한 요인들이 작용하며 다양 한 요인과 밀접한 관계를 맺는 사회적 기술은 사회적 상호작용과 관련되어 직접 변인이 됨.

1) 사회적 기술의 정의 및 구성 요소
- 정의 : 자신의 어떤 행동에 대해 상대방의 의미 있는 판단이 이루어짐으로써 긍정적인 반응이 조성되고 이것이 계기가 되어 상대방과의 상호작용이 일어나며, 이러한 활동 안에 사회적으로 수용될 수 있는 행동을 습득하는 것
- 대인관계를 주도적이고 긍정적으로 이끌어가면서 주어진 사회환경에 대한 효과적 적응과 타인과의 원만 한 상호작용을 하기 위해 필요한 것
- 사회적 기술에는 상대방의 지시에 따라 행동할 수 있고, 적절한 방법으로 상대방에게 필요한 것들을 요 구할 수 있고, 기본적인 상호작용 기술, 대화기술, 친구관계 형성 기술, 환경에 대한 적응 기술 등이 필요.
- 분석과 관찰이 가능한 능력으로서 사회적 주도, 사회적 반응과 유지 반응, 사회적 문제해결 기술, 친사 회적 기술, 사회적 의사소통 등을 구성요소로 함.
- 타인과의 상호작용 기능과 사회적 수용에 초점
- 유아가 또래와 성공적으로 상호작용할 수 있고 주어진 환경에 대하여 균형과 조화를 유지하면서 적응 해 가는 능력의 요소들 ☞ 사회적 기술은 유아들 간의 상호작용은 물론 유아들이 주어진 환경에 적절히 대처하는 능력과 밀접한 관계에 있다. ☞ 사회적 기술은 사회적 능력과 함께 사회적 상호작용을 촉진시킬 수 있는 요인, 구체적인 행동적 요소 (사회적 능력 : 사회적 행동의 결과를 평가하려는 의미를 가짐.) ☞ 사회적 행동의 하위영역으로서 사회적 능력이 규정되고 사회적 능력의 하위 개념으로 적응행동과 사 회적 기술이 있음 ☞ 사회적 기술에는 사람 간의 상호작용 행동, 자기관여 행동, 학습관련 기술, 주장, 또래 수용, 의사소통 기술 등과 같은 구체적인 행동요소가 포함.
- 사회적 기술 중에서도 사회적 문맥을 읽는 능력, 복수의 반응이 나타날 때 가장 적절한 반응을 선택할 수 있는 인지적 측면에 포함된 사회
-인지적 능력은 사회적 기술을 실행하는데 많은 영향력을 미침.
- 한 개인에게 주어진 환경안에서 그 상황에 맞는 적절한 상호작용을 하기 위한 행동으로서 이러한 행동 은 상호주도적이어야 함.(상호주도적 : 연계성이 있는 주고받음의 행동을 의미)
- 유아가 친구에게 어떤 행동을 할 때 그 행동은 일정한 반응이 기대된 행동으로서 친구로부터의 예상된 반응은 상호작용을 형성하게 하고 이런 상호작용은 하나의 줄거리를 갖고 전개됨.
- 연계적 상호작용을 하게 하는 행동 = 사회적 기술
- 사회적 기술은 유아들에게 특별히 배려된 환경을 제공하지 않더라도 자연스럽게 형성된 환경 안에서 습득되고 비슷한 환경에서 일반화시킴으로써 발달해감.
- 그러나 장애유아는 자신이 갖고 있는 여러 가지 독특한 문제 때문에 사회적 기술 습득에 많은 도움을 필요로 함.
- 사회적 기술 습득은 대상이 인간이고, 여러 관계 안에서 출현되는 복잡한 자극을 받고 있는 탓에 상황 에 맞는 적절한 자극의 선택이나 그 의도를 파악하기 곤란하면 그 습득이 매우 어려움.
- 이러한 어려움이 장애유아에게는 많이 나타남 => 기능적 문제가 해결되었다 하더라도 습득된 사회적 기술이 적절한 상황에서 자발적이고 주도적으로 실행되기 위해서는 이차적 교육환경으로서 다양한 환 경을 제공하는 세심한 배려가 요구됨.

2) 발달지체유아의 사회적 기술 결함
- 발달이 늦은 유아는 사회적 기술 결함으로 또래와의 원만한 상호작용을 기대하기 어려우며 개인적 속 성과 사회적 능력으로 구분할 수 있음.
- 특히 사회적 능력이 또래와의 상호작용에 많은 영향을 미침. (사회적 능력 : 유아가 가지고 있는 사회적 상호작용 전략의 선택, 실행능력 혹은 유지 능력, 문제 해결 능력)
- 발달지체유아의 사회적 상호작용을 촉진시키기 위해서는 유아의 사회적 기술결함 상태를 파악, 그 상태 에 따라 적절한 교육방법 선택
- 사회적 기술은 주어진 환경과의 적절한 상호작용을 일으키기 위한 구체적인 하위 행동으로 구성되어 있기 때문에 유아가 어떠한 상황에서 적절한 수행이 이루어지게 하려면 동기부여가 잘 형성되어 있어 야 하고, 무조건 사회적 기술을 가르치기보다는 특정 상황에 맞는 기술을 적절히 적용할 수 있도록 지 도.
- 사회적 기술 결함은 이차적 발달 지체를 유발시킬 수 있음. : 문제행동 발생, 지식 및 인저/정서 발달의 곤란, 또래친구들로부터의 거부 등 사회적 위치에서 불리한 조건을 갖는 것
- 이차적 지체 현상은 발달지체유아와 또래와의 원만한 상호작용을 가로막는 주요한 요인으로 작용
- 발달지체유아의 사회적 기술발달 저해요인으로 예측능력과 실행능력의 부족이 있음.
- 인지적 능력을 이용하여 어떤 상황에 대한 문제를 예측하고 예측된 문제해결을 위해 적절한 행동을 실 행하려는 능력이 결함되어 있음.
- 행동적 실행을 보장하는 계획을 확립하기 위해서는 과거 경험한 사실에서 그 규칙성을 발견, 앞으로 닥 칠 상황에 적용하는 능력이 있어야 하며 이를 예측 능력이라 하는데 이는 인간의 심리활동에 기본을 이루는 총합적인 기능임.
- 예측능력은 사회적 기술발달을 위한 중요 요인으로, 필수적 : 자신의 행동이 상대방에게 전달되었을 때 상대방의 반응을 예측하지 못하면 더 이상의 전개가 이루어지지 않고 중단되기 쉽기 때문.
- 또한, 사회적 기술을 갖고 있다 하더라도 실행하지 않으면 사회적 상호작용이 일어나지 않음
-> 실행능 력이 예측능력과 함께 사회적 기술 습득에서 중요한 이유
- 발달지체유아는 복잡한 사회문제에 직면했을 때 사회적 상황이나 또래에 대한 특성을 평가하려는 민감성이 지체되고 사회적 의사소통 기능을 통합, 조직, 계열화하는 능력에도 어려움이 있음. 이를 실행능력이라고 하며, 실행능력은 타인에게 효율적으로 영향을 미치는 영향이라고 할 수 있음.
- 예측능력과 실행능력의 부족은 발달지체유아들이 부적절한 사회적 반응을 하게 되는 원인이 되며, 그로 인해 또래들과의 상호작용이 촉진되기 어렵고, 또래집단 놀이에 참여하거나 갈등 해결을 위한 협동적 인 전략이 잘 실행되지 않아 혼자 놀이에 더 많은 시간을 보내게 함.
- 인지 및 행동적 지체가 사회적 기술 습득하기도 함. ☞ 발달지체유아의 여러 문제점을 최대한 고려, 최적의 환경을 제공하고 교수전략을 세울 필요가 있음. ☞ 가장 좋은 환경은 정상발달유아와 통합된 교육환경에서 교사중심이 아니라 유아중심의 환경을 제공하 는 것 ☞ 유아중심으로 구성된 통합된 환경은 사회적 기술 결함을 갖는 발달지체유아와 정상발달 유아 모두에 게 사회적 기술을 습득시키고 또래와의 상호작용을 촉진시키는 데 가장 효과적인 환경임.

2. 사회적 상호작용을 위한 교수 및 평가방법
1) 장애영아를 위한 교수방법
- 양육자
-영아 간의 상호작용에 대한 교수활동을 시작하기 전 가족과 충분히 의논, 가족과 신뢰할 수 있 고 지원적인 관계를 형성
- 양육자가 자녀와의 상호작용에 대한 관심을 표명하지 않았음에도 불구하고 교사가 부모
-영아 상호작용 중재를 갑자기 제안하게 되면 양육자는 자신들의 기술이 적절치 않거나 무언가 잘못하고 있다고 지각 할 수 있음.
① 영아의 행동을 의미 있는 것으로 해석하기
- 영아의 사회적 단서에 양육자가 매우 많은 주의를 기울이도록 요구
- 장애가 없는 영아는 자신의 요구를 자주 표현하지만, 장애영아의 경우 자신의 요구를 매우 미약하거나 다른 형태로 표현하는 경향이 있기 때문에 조기 중재자는 양육자와 함께 영아의 요구, 감정을 세밀하 게 관찰, 영아의 표현에 적절하게 반응하도록 도와주어야 함.
- 시각적 지향, 눈맞춤, 운동활동, 미소짓기, 경계, 응시, 혐오, 소란스러움 등이 단서
- 장애영아의 단서는 양육자가 쉽게 파악하기 어려울 수 있기 때문에 양육자에게 자신감을 격려하면서 관찰 기술을 지도
② 영아에게 반응적인 양육자
- 양육자가 반응을 보이지 않으면 영아들을 상호작용을 더 이상 시도하지 않을 수 있음.
- 부모가 반응적이 되도록 가르치는 것은 양육자
-영아 상호작용을 지지하는 중재의 표준적인 구성 요소
- 효과적인 양육자 전략 ⓐ 자료와 행동을 통해 영아에게 관심을 가짐 ⓑ 영아가 반응할 때까지 관찰하고 기다림 ⓒ 영아의 행동에 적합한 방법으로 반응 ⓓ 영아가 다른 반응에도 참여할 수 있는 기회를 제공하도록 함.
③ 상호작용 지도하기
- 양육자가 자녀와 즐거운 상호작용에 참여할 수 있는 방법을 지도하는 것
- 상호작용 놀이 회기 동안 엄마와 영아의 상호작용을 녹화, 엄마와 함께 보면서 호혜적인 상호작용의 예 를 지적할 수 있음
- 상호작용적 접근 전략의 구성 요소 ⓐ 긍정적인 상황 설정하기 ⓑ 부모의 능력 팡가하기 ⓒ 상호작용에 주의 기울이기 ⓓ 부모에게 영아 참여에 관한 정보 제공하기 ⓔ 필요할 때 영아와 상호작용하는 적절한 방법 시범 보이기 ⓕ 부모에게 제안하기
- 양육자의 상호작용하는 방법을 수정, 영아들의 사회적 시도인 신호를 어떻게 처리하는가를 설명함으로 써 양육자와 영아 간 상호작용을 증가시킬 수 있음
④ 애착 중재
- 애착 : 한 사람이 다른 특정인을 향해서 보이는 정서적인 결속, 이들을 공간 내에서 하나로 묶어주고 시간이 지나도 지속되는 것
- 조기중재 프로그램은 애착관계 형성에 초점
- 사회적 단서, 상호성, 부모의 민감성을 강조
- 신체적 접촉을 증진시키고, 영아의 독특한 사회적 단서에 대한 양육자의 이해를 돕고 즐거운 상호작용 을 지원해주었을 때 애착관계 형성에 직접적이고 의미있는 영향을 줌.
⑤ 사회적 지원
- 중재활동의 초점은 사회적 지원 찾기, 정신적 부담 줄이기, 양육의무를 쉽게 수행하기 등과 같은 폭넓 은 주제에 두는 것이 적절함.
- 가족이 어려움을 겪고 있을 때 양육자
-자녀 간의 상호작용을 수정하는 방법을 제안하는 것은 부모의 정 신적 부담을 가중시키고 이로 인해 비생산적인 결과를 촉진

2) 장애유아를 위한 교수방법
- 교사의 직접적인 중재보다 교사 개입이 적고 참여를 촉진하는 환경 중재를 가장 우선적으로 실행하는 것이 바람직
① 사회정서적 요구를 조절할 수 있는 환경 구성 ⓐ 일관성
- 유아가 사회적으로 수용되는 행위의 규칙을 배울 수 있도록 지속적으로 일관성 있는 반응을 보 여 줌으로써 예측하게 하여 그 상황에 적합한 규칙을 배우도록 함.
- 원인과 결과 간의 어떤 기본 관계를 이해하게 도움
- 소파에서 뛰는 것이 어떤 때는 괜찮지만 어떤 때는 엉덩이를 맞는 결과를 가져온다면, 유아가 배우 는 규칙은 ‘시도하면서 간파하기’임. 즉, 유아는 과거 행동의 결과와 관련하여 자신의 행 동을 조절하 고 사회적 규칙을 배움. ⓑ 매일의 계획된 일과
- 정해진 일이나 계획표는 다음에 무슨 일이 일어날 것인가를 예측하게 하여 긴장을 풀게하고 한 행동 에서 다른 행동으로의 전이를 비교적 쉽게 도움.
- 교사는 하루 계획표에 나타난 분명한 변화를 유아에게 알려줌으로써 예견 가능한 변화에 대한 이해 를 발달시킬 수 있게 함.
- 눈을 맞춘 후 지시를 주면 보다 효과적
- 좋아하는 음악을 활동을 알리는 신호로 사용하거나 종소리와 같은 신호도 한 활동에서 다른 활동 준 비로 용이하게 이동하는 것을 도움. ⓒ 제한들
- 발달적으로 적절한 제한이나 규칙은 유아가 자아 통제를 내면화하는데 도움을 줌.
- 과잉행동은 유아일 경우 남에게 피해를 주는 자신의 행동을 통제할 수 있는 인지적 판단이 부족하므 로 유아에게 행동적 한계를 지침으로 제공해야 함. (예: 대집단 활동 시 카펫 안에 앉아 있으라고 지시할 때 영역을 테이프로 표시)
- 구체적이고 시각적인 표시는 유아가 행동규칙을 배우는데 효과적
- 너무 많은 규칙이나 제한은 모두 수행될 수 없으므로 교사는 꼭 필요한 제한만을 제시
- 규칙과 제한은 유아의 발달수준에서 과하지 않아야 하며 정한 규칙은 실행 가능해야 함.
- 때로 유아가 한계를 구하거나 즐기기도 하고, 자신이 예견하는 일이 일어날 것인가를 보기 위해 규칙 을 깨기도 함. 이는 ‘한계시험하기’로 자신의 예견성을 입증해보려는 정상적인 것으로 간주 ⓓ 좌절 피하기
- 유아의 좌절감과 스트레스 신호의 경고를 알아차려야 함.
- 잘 계획된 활동이라도 피곤하거나 배고프거나 아플 때 좌절을 가져올 수 있음
- 물기, 손톱 물어뜯기, 하품하기, 안절부절못하며 손가락 빨기, 떼쓰기 같은 경고 사인을 파악, 활동을 변화시켜 좌절감을 줄이고 방해행동을 예방
- 소음 감소, 지시를 간단히 하고, 비교적 짧고 의미있는 활동을 제시하여 피할 수 있음 교실에서 유아의 바람직한 행동 발달을 도울 수 있는 전략 바람직하지 않은 교사 행동 바람직한 교사 행동  유아를 아무것도 하지 않고 책상에 앉아 있게 하  활동의 다양성을 제공함으로써 유아가 한 장소나 조용히 너무 오래 있지 못하도록, 유아들이 이야기 를 나누거나 질문할 수 있는 신체적 활동과 기회 를 제공한다. 거나 너무 오래 한 곳에 서 있게 한다.  유아는 새로운 상황에서 어떻게 행동해야 되는지 잘 모를 수 있다는 것을 인정해야 한다. 그들에게 설명, 이야기, 역할, 놀이를 통해 새로운 경험에 대해 준비시켜야 한다.  교사는 우리가 2분 내에 놀잇감을 치운 후, 이야 기 나누기 시간을 가질 것이다. 네가 작업을 마치  유아에게 다음에 일어날 일에 대해 이야기 하지 면 독서 영역에서 좋아하는 책을 볼 수 있다와 같 않는다. 이 다음을 예견하도록 이야기해 준다. 유아는 예견 되지 않은 변화를 잘 처리하지 못한다.  아침에 도착했을 때 유아가 할 일을 준비해 두고 하루의 계획을 세워 놓는다. 자유놀이 시간에 선택  아무일도 하지 않고 서성거리게 둔다. 활동을 도와준다. 활동을 쉽게 끝냈을 때는 그들이 원하는 다른 것을 하게 한다.  유아 수준에 너무 쉽거나 너무 어려운 활동을 계  유아 수준에 맞는 활동을 제공함으로써 좌절감 없 획한다. 이 도전을 해결하게 한다.  적절히 행동할 때 관심을 보이지 않는다.  적절히 행동하고 있다는 것을 인정해 주어야 한다.  부적절하게 행동하는 경향이 있는 유아에게 예방 기제를 사용해야 한다. 주기적으로 이름을 부르거 말썽꾸러기가 잘못을 했을 때만 관심을 보인다. 나 접촉함으로써 자신에게 관심이 있다는 것을 인 식하게 해준다. 그리고 적절한 행동을 할 때 사실 에 근거한 언급을 한다.
② 또래와의 상호작용 기회가 있는 교실 환경 조성 ⓐ 비형식적 활동 제공
- 유아가 스스로 원하는 자료를 선택하여 사용하는 활동
- 형식적 활동은 주로 교사 주도로 이루어지므로 또래와의 상호작용 기회가 상대적으로 적음
- 자유놀이와 정리하기 시간에 가장 많은 언어적 상호작용을 보이며, 전 학문 활동, 이야기 듣기, 언어 학습, 소근육 활동 시간에 가장 적은 언어적 상호작용을 보임. ⓑ 구조화가 높은 활동 제공
- 단지 구조화가 낮은 자유놀이 활동을 많이 한다고 해서 더 많은 사회적 상호작용과 사회적 놀이를 보장하지는 못함.
- 따라서 구조화된 놀이를 실시하였을 때 교사가 놀이에 참여할 경우 더 많은 사회적 상호작용을 유도 할 수 있음.
③ 놀잇감 활용 ⓐ 사회적 가치가 높은 놀잇감 제공
- 사회적 관계가 요구되는 놀잇감이나 놀이 활동이 장애유아의 사회적 상호작용을 증진시키는데 효과 적(공놀이, 인형놀이, 병원놀이, 전화놀이 등)
- 사회적 놀잇감 : 블록, 공, 바퀴달린 장난감, 손인형
- 고립된 놀잇감 : 책, 종이, 크레용, 찰흙, 퍼즐
- 혼합된 놀잇감 : 사회적 놀잇감과 고립된 놀잇감을 함께 사용. ⓑ 사회적 가치가 낮고 고립된 장난감들의 활용의 구조화
- 퍼즐은 고립된 놀이를 하게 하는 사회적 가치가 낮은 대표적인 놀잇감이나 두 명이 함께 하나의 퍼 즐을 완성하거나 하나의 퍼즐을 차례대로 한 조각씩 맞추게 한다면 사회적 상호작용이 증가될 수 있 음. ⓒ 친숙한 놀잇감 제공
- 새로운 놀잇감은 상호작용 보다는 탐구활동을 일으키는 경우가 더 많음
- 따라서 사회적 상호작용과 놀이를 증가시키는 것이라면 친숙한 장난감을 활용

3) 교실 밖에서의 상호작용 증진시키기
- 다른 환경에서 다른 또래나 성인을 대상으로 학습한 사회적 기술을 사용하는 것이 중요
- 가정과 지역사회 상황에서 쉽게 실시할 수 있는 중재를 계획, 실행
- 다양한 상황에서 유아를 관찰함으로써 어떤 중재가 가장 효과적인지를 결정
- 유치원 활동에 모든 유아들이 포함되는 많은 기회를 제공함으로써 개별적 차이점 수용을 증진시킴. 개별화교육 프로그램 / 6주차 2교시

1. 개별화교육 프로그램의 정의
- 개별화교육프로그램(Individualized educational program: IEP) : 미국 장애인 교육법에서 명시하고 있는 법적 문서로 특수교육 적격성이 인정된 3세 이상의 개별 장 애 아동을 위해 다학문적인 진단과 계획을 거쳐 작성되는 교육 프로그램
- 우리나라의 경우 장애인 등에 대한 특수교육법에서 개별화교육 프로그램의 작성이 명시되고 있음. : 제 22조(개별화교육)
① 각급학교의 장은 특수교육대상자의 교육적 요구에 적합한 교육을 제공하기 위하여 보호자, 특수교육교 원, 일반교육교원, 진로 및 직업교육 담당 교원, 특수교육 관련서비스 담당 인력 등으로 개별화교육지 원팀을 구성한다.
② 개별화교육지원팀은 매 학기 마다 특수교육대상자에 대한 개별화교육계획을 작성하여야 한다.
③ 특수교육대상자가 다른 학교로 전학할 경우 또는 상급학교로 진학할 경우에는 전출학교는 전입학교에 개별화교육계획을 14일 이내에 송부하여야 한다.
④ 특수교육교원은 제1항부터 제3항까지의 규정에 따른 업무를 수행하기 위하여 각 업무를 지원하고 조 정한다.
⑤ 제1항에 따른 개별화교육지원팀의 구성, 제2항에 따른 개별화교육계획의 수립·실시 등에 관하여 필요 한 사항은 교육부령으로 정한다.

1) 개별화교육 프로그램의 기능
- 개별화교육 프로그램을 작성, 실행하는 가장 중요한 이유는 장애를 지닌 개별 유아들이 필요로 하는 적 절한 교육과 관련 서비스를 받을 수 있도록 하기 위함.
- 개별화 교육 프로그램은 세 가지 측면의 역할을 통해 이와 같은 기능을 달성
① 관리 도구로서의 역할 : 모든 장애 유아들은 개별화교육 프로그램을 통해서 발달 영역별 장단기 교수목표, 교수활동을 위한 유 의점, 제공되는 관련 서비스, 평가 절차 및 기준 등을 명시함으로써 체계적인 교육을 제공받음. 개인 차와 교육적 필요가 매우 다양한 장애 유아들에게 이러한 체계적 관리는 필수적. 총체적인 교수 프로 그램의 제공을 위한 청사진으로서 교수의 방향을 결정해 주는 역할
② 평가 도구의 역할 : 나이가 어린 장애 유아들에게는 획일화된 집단 평가를 실시하기 어렵고 그러한 평가는 무의미한 경우 가 많으므로 각 유아의 개별화 교육 프로그램에 명시된 목표와 평가 기준들에 의해서 평가가 이루어 져야 함. 이는 개별화 교육 프로그램 개발 시 설정된 교수 목표가 교수의 효과 및 개별 유아의 진도를 평가해 주는 기준으로 사용될 수 있음을 의미.
③ 의사소통 도구의 역할 : IEP 회의의 가장 중요한 목표는 장애 유아의 교육과 관련된 팀 구성원들이 긍정적이고 신뢰할 만한 관계를 형성하는 것이며 이를 통해 유아에게 가장 적절한 교육 프로그램을 개발할 수 있게 됨. 또한, IEP 회의를 포함한 프로그램 개발 절차 자체가 교사(또는 팀)와 학부모 간의 의사소통 기회가 될 수 있으며 서로의 의견 차이를 좁히는 역할을 할 수 있음. 전문가들 간에도 개별화교육 프로그램은 중요 한 협력 매개가 될 수 있음.

2) 개별화 교육 프로그램의 내용
- 현행수준, 장단기 교수 목표, 특수교육 및 관련/보충 서비스, 일반 교육에 참여하지 않는 정도, 진단을 위해서 필요한 수정, 시작과 종료일, 전이, 평가 계획
- 행동으로 인해 학습에 방해가 되는 경우의 행동 지원 전략
- 언어적 욕구
- 농이나 난청인 경우 고려해야 할 특별한 요소들과 의사소통상의 욕구
- 시각 장애인인 경우 점자의 준비
- 보조공학 도구 및 지원
① 현행 수준
- 장애가 교육적 성취에 미치는 부정적인 영향에 대해서 정확하게 서술
- IEP의 다른 요소들과 직접적인 관계가 있어야 함
- 결점 뿐 아니라 강점을 보는 긍정적 관점에서 서술
- 명확하고 간결하게 서술
- IEP를 작성하는 시점에서 현재의 능력을 기록
② 장단기교수목표
- 장기교수목표 : 1년 동안 이루어야 할 연간 교수 목표, 각 교과 영역이나 발달 영역마다 포괄적인 문장으로 서술
- 단기교수목표 : 연간교수목표를 성취하기 위해 교수해야 할 중간 단계들을 측정 가능한 문장으로 서술한 것 ⓐ 구체적이고 측정 가능한 세부 목표들로 나누어 행동주의적 서술문으로 작성 ⓑ 장기 교수목표를 체계적으로 분석하는 과제분석의 방법에 의해서 주로 작성 ⓒ 유아의 진보를 알아보는 평가 기준의 역할 ⓓ 행동, 행동발생 조건, 행동 성취 기준의 세 가지 요소 포함 → 행동 : 관찰 가능하고 측정 가능한 행동, 즉 보거나 들을 수 있는 행동이어야 함 (예 : 친구에게 친절하게 대한다
-> 친구에게 장난감을 준다) → 행동발생 조건 : 행동이 발생하도록 기대되는 상황, 학습 상황, 사용되는 교재, 행동 발생 장소, 행동의 대상자 등을 포함. 정확한 행동발생조건을 명시. (예 : OO이는 컴퓨터 화면에 나타나는 세 개의 블록을 보고 차례대로 가리키면서 큰 소리로 3까지 센다 / OO이는 집단활동 중 또래들 앞에 서서 달력을 보고 손가락으로 1 부터 가리키면서 큰 소리로 읽은 후 오늘 날짜에서 멈춘다. 두 개 교수목표는 모두 수세기 행 동에 대한 교수목표이나 그 발생상황과 조건이 다름) → 행동 성취기준 : 행동이 얼마나 잘 수행되어야 성취된 것으로 평가할 것인지에 대한 기준. 빈도, 지속시간, 백분율, 형태, 강도 등. (예 : OO이는 교사가 자신의 이름을 부르면 90%이상 돌아서서 눈을 마주칠 것이다) ※ 바람직한 교수목표 선정 지침 ⅰ. 교수 목표는 발달상 적합한 기술로 유아의 나이와 발달에 적합한 것이어야 한다. ⅱ. 교수목표는 기능적이어야 한다. 즉, 유아로 하여금 좀 더 독립적으로 기능할 수 있게 해주거나 복잡 한 기술을 학습하도록 해 주거나, 덜 제한된 환경으로 이동할 수 있게 해주거나, 가족의 양육을 도와 주는 것이어야 한다. ⅲ. 교수목표는 부모나 기타 유아 주변의 중요한 사람들에 의해서 그 가치가 인정된 것이어야 한다. ⅳ. 교수목표는 현실적이고 성취 가능한 것이어야 한다. ⅴ. 교수목표는 유아의 학습 단계(예: 습득, 숙달, 유지, 일반화)에 따라 다양하게 설정되어야 한다.
③ 특수교육 및 관련/보충 서비스
- 유아의 배치와 장단기 교수목표가 설정되고 나면 이를 근거로 교수목표 성취에 가장 유리한 최소제한 환경에 배치
- 특수교육은 일반 학생들을 위한 방법과는 현격하게 다르면서도 장애의 부정적인 영향을 방지하거나 감 소시키기 위해 필요한 특별히 고안된 교수를 의미.
- 관련 서비스는 장애 유아가 교육 경험을 통해서 최대한의 혜택을 받을 수 있도록 제공하는 추가적인 지원 서비스.(언어치료 등)
- 보충 서비스는 교수목표 성취를 위해서 필요한 보충적인 도움 및 서비스로 장애유아가 일반 교육과정, 특별활동, 비학업적인 활동, 기타 일반 또래들과 함께 하는 활동에 참여하고 교육받기 위해 필요한 프 로그램의 수정이나 지원.(예 : 좌석 배치, 보조공학, 상담 등)
④ 일반 교육에 참여하지 않는 정도
- 모든 장애 아동들은 가능한 한 최대한으로 장애가 없는 또래들과 함께 생활하도록 규정
- 이는 장애를 지닌 유아들이 특별한 이유가 없는 경우 기본적으로 일반 교육 프로그램에 배치되어야 한 다는 전제가 성립됨을 의미
- 장애 유아가 일반교육에 참여하지 못하는 경우 개별화 교육 프로그램에 그 이유를 설명하고 왜 이러한 결정을 내렸는지에 대한 당위성을 제시해야 함
⑤ 시작일과 종료일
- 개별화교육 프로그램에는 교육 시작과 종료 시기를 기록, 일반적으로 1년으로 함.
- 관련 서비스의 경우 유아의 필요에 따라 단기간의 교육만 필요한 경우도 있음.
- 시작일과 종료일 외에도 서비스 제공 장소, 시간, 빈도 등에 대한 기록도 포함.
⑥ 전이
- 학교 교육을 마치고 사회에 잘 적응하도록 하기 위하여 직업교육, 성인 서비스, 주거생활 훈련, 지역사 회 훈련 등의 여러 필요한 활동 들을 적절히 제공하는 것
- 개별화 교육 프로그램에 전이 교육 내용을 포함
- 유아특수교육에서 전이는 특수교육 대상자인 유아가 프로그램 간 또는 서비스 간에 이동하는 것을 모 두 의미
⑦ 평가 계획
- 연간 교수목표 성취를 위해서 진도 평가를 어떻게 할 것인지를 계획, 부모에게 정기적으로 자녀의 진도 를 알려줄 방법 또한 계획해야 함.
- 평가방법, 평가 기준, 평가 실시 일정을 포함
- 학생들의 진보 상태를 파악하고 필요할 경우 교육 프로그램의 수정도 가능하게 하기 위해서는 가능한 자주 평가를 실시하는 것이 바람직.

2. 개별화교육 프로그램의 작성과 실행
1)개별화교육 프로그램 개발 절차
① 1단계 : 팀 구성원 선정
- 학생의 부모나 보호자
- 학생이 일반 교육 프로그램에 포함되어 있는 경우 최소한 한명의 일반 교사
- 특별히 고안된 교수를 감독할 수 있는 학교 교사들 중 한 명(특수교사)
- 진단 결과를 해석할 수 있는 사람
- 교육청과 연계할 수 있는 학교 행정가(예: 교장)
- 가족이나 학생이 원하는 사람
- 학생(원하는 경우)
② 2단계 : 팀 구성원들은 각자의 역할과 책임을 정확하게 이해하고 수행
- 각 구성원들이 서로 지원적, 비공식적인 관계를 제공하고 형성 : 전문가들은 가족과의 첫 만남부터 지원적이고 상호 존중하는 관계를 형성, 가족이 자신이 원하는 방 법으로 참여할 수 있도록 가족 특성에 따라 지원과 정보를 제공
- 상호 정보 교환 : 정보 교환의 역할과 책임에 있어 서비스 제공자는 가족에게 유아와 가족에 대한 모든 보고서의 사본 을 제공, 필요한 경우 가족들이 보고서를 해석할 수 있도록 지원. 가족은 자녀와 관련된 모든 회의에 참석하도록 초청되어야 하며 가족은 팀 구성원과 어떤 정보를 나눌 것인지 결정
- 유아의 성취를 촉진하고 진도를 평가 : 서비스 제공자는 개별화 교육 프로그램 개발 시 가족
-주도의 성과와 장단기 교수목표를 설정하게 되 며, 유아의 진도를 평가할 때에는 개별화된 기준을 적용. 가족의 선호도나 진단의 결과, 새롭게 발견 된 유아와 관련된 정보 등을 근거로 결정.
- 옹호자 : 개별화 교육 프로그램의 개발을 담당하는 책임자는 가족들에게 처음부터 개발 과정에 있어서의 가족 의 권리에 대해서 분명하게 설명. 관련 법률, 정책, 최상의 방법론에 대해서 잘 알고 있어야 함. 유아 와 가족의 권리보장을 위한 옹호자의 역할을 적극적으로 수행, 지역사회 서비스에 있어서 무엇이 부족 한지에 대해서 지속적으로 분석.
③ 3단계 : 개별화 교육 프로그램을 문서로 작성
- 개별화 교육 프로그램은 가족이 원하는 정보를 모두 포함해 문서로 작성 ⓐ 1단계 : 유아의 배경 정보 기록 ⓑ 2단계 : 유아의 현행수준 기록 ⓒ 3단계 : 연간 교수목표와 그에 따른 단기 교수목표들을 기록 ⓓ 4단계 : 교수목표 성취를 위해서 필요한 특수교육 및 관련/보충 서비스를 기록 ⓔ 5단계 : 일반 교육과정에 참여하지 않는 정도와 그 이유 기록 ⓕ 6단계 : 교육청 단위의 진단 참여에 대해서 설명 ⓖ 7단계 : 유아 부모에게 제공하는 정기적인 진도 보고 방법 설명 ⓗ 8단계 : IEP 팀 구성원들과 부모가 서명하고 날짜 기입.
④ 4단계 : 프로그램 개발 과정과 문서로 작성된 프로그램의 내용을 검토
- 개별 유아에 대한 개별화 교육 프로그램은 주로 교사 주도로 작성, 이에 대한 전문적인 점검 팀을 별도 로 두지 않고 있는 실정.
- 기관에 따라 기관장이나 교육 프로그램 담당 교사가 점검 역할을 하거나 피드백을 하기도 함. 따라서 교육 현장 상황에 따라 가장 바람직한 개별화 교육 프로그램 개발을 위해 교사 단독의 프로그램 개발 을 지양하고 가족을 포함한 전문인들이 함께 정보를 주고받으며 개발해야 함. 개별화 교육 프로그램

1. 학생의 배경 정보 이름 정윤호 성별 남자 생년월일 98
-08
-03 학생번호 01
-206 부모(보호자) 정규식, 이수진 주소 (생략) 전화(집) (생략) 전화(직장) (생략) 학교 이화사랑유치원 학년 만 4세반 IEP 회의 날짜 2003.05.06 적격성 관정일 2002.04.14 IEP 점검일: 2004.05.06 언어 한국어 통역 예 v 아니오 점자 예 V 아니오 보조 공학 예 V 아니오 언어/의사소통 보조 예 V 아니오

2. 현행수준 윤호는 활동적이고 창의적인 만 4세 유아이다. 윤호는 바깥놀이를 좋아하고 나이에 맞는 대근육 운동 기술을 보인다. 나이에 적절한 자조기술을 지니고 있다. 많은 또래들과 마찬가지로 운동화 끈매기에 어려움을 보이며 크기가 작은 단추를 잠그는 데 어려움을 보인다. 윤호는 자신의 원함과 욕구를 의사소통할 수 있다. 대체적으로 자신의 의사를 전달할 수 있으며, 구어를 보조하기 위해서 많은 몸짓을 사용한다. 2003년 5월 1일에 수집된 언어 샘플에 의하면 평균적으로 2~3 단어 문장을 사용한다. 교실에서 윤호는 자기에게 주어진 질문이나 지시에 반응하지 않을 때가 있다. 1년간 이루어진 학급 관찰에 의하면 윤호는 “왜” “무엇” “언제”의 질문에 대답하는 것을 가장 어 려워한다. 2003년 5월 1일에 실시된 유아 언어 검사에 의하면 윤호는 3세 4개월의 수용언어 능력과 3세 8개월의 구어 능력을 보였다. 특별히 어려움을 보이는 영역은 어휘, 문장을 자세하기 기억하기, 언어 사용, 사물 분류 영역이다. 윤호는 성인과의 놀이를 좋아하며 칭찬에 대해서 매우 반응적이다. 윤호는 단독 놀이를 선호하며 자신이 잘 할 수 있는 활동을 선택하곤 한다. 5회의 기회 중 4회 정도는 레고나 블록 같은 사물 조립하기 활 동을 선택하곤 한다. 윤호는 또래들과 협력적인 놀이나 나누기에 어려움을 보인다. 언어 지체로 인해 서 또래의 갈등을 해결해야 할 때 언어적인 상호작용보다는 공격적인 행동에 의존하는 경향이 있다. 윤호는 학급 규칙을 잘 알고 있음에도 불구하고 과제에 대한 빈번한 지시를 필요로 한다. 주의집중이 짧으며 주어진 활동에 5분 이상 집중하지 못한다. 윤호는 소근육 운동 활동 중에서 시각
-운동 기능의 통합에 어려움을 보인다. 도형 보고 그리기나 연필이 나 크레용으로 모양그리기에 어려움을 보인다. 윤호는 가위로 1cm 정도의 직선을 오릴 수 있으며 도 형 모양 오리기 연습을 필요로 한다. 개별화 교육 프로그램

3. 프로그램 적격성 적격성 V 예 아니오 장애 영역(1차) 언어 (2차) 해당사항 없음 적경성 판정 근거 수용언어 및 표현언어에 있어서의 지체가 동일 연령 또래들의 언어 수준보다 심각하게 지체되었음
4. 연간 교수목표 및 단기 교수목표 영역: 언어/의사소통 연간 목표: 수용언어 및 표현언어의 전박적인 향상을 보일 것이다. 제공자 평가 시작일 점검일 종료일 4~5세 단어의 확장 일반교사 03/6/7 03/10/7 ❶ 자료 수집 된 문장을 말할 것 언어치료사 04/02/7
② 교사/검사 이다. 단기
③ 작업 샘플 목표 ❹ 학급 관찰
⑤ 성적 ❻ 기타: 언어 샘플 제공자 평가 시작일 점검일 종료일 “왜” “언제” 일반교사 03/6/7 03/10/7 ❶ 자료 수집 “누가” “무엇을” 언어치료사 04/02/7
② 교사/검사 “어디” “어떻게”의 단기
③ 작업 샘플 문장에 정확하게 목표 ❹ 학급 관찰 대답할 것이다.
⑤ 성적
⑥ 기타: 제공자 평가 시작일 점검일 종료일
① 자료 수집
② 교사/검사 단기
③ 작업 샘플 목표
④ 학급 관찰
⑤ 성적
⑥ 기타: 개별화 교육 프로그램 영역 : 인지/언어 연간 목표 : 문해/쓰기와 관련된 언어 개념을 향상시킬 것이다. 제공자 평가 시작일 점검일 종료일 적어도 세 가지 이 일반교사 03/6/7 03/10/7 ❶ 자료 수집 상의 연속적인 사건 특수교사 04/02/7
② 교사/검사 이 포함된 간단한 단기
③ 작업 샘플 이야기를 듣고 말할 목표 ❹ 학급 관찰 수 있다.
⑤ 성적 ❻ 기타: 이야기 녹음 제공자 평가 시작일 점검일 종료일 유치원 학급 및 교 일반교사 03/6/7 03/10/7 ❶ 자료 수집 육과정과 관련된 단 특수교사 04/02/7
② 교사/검사 어를 적절하게 사용 단기
③ 작업 샘플 할 것이다. 목표 ❹ 학급 관찰
⑤ 성적
⑥ 기타: 제공자 평가 시작일 점검일 종료일 그림책에 있는 사물 일반교사 03/6/7 03/10/7
① 자료 수집 의 이름을 말하고 특수교사 04/02/7
② 교사/검사 사물에 대해서 설명 단기
③ 작업 샘플 할 것이다. 목표 ❹ 학급 관찰
⑤ 성적
⑥ 기타: 제공자 평가 시작일 점검일 종료일
① 자료 수집
② 교사/검사 단기
③ 작업 샘플 목표
④ 학급 관찰
⑤ 성적
⑥ 기타: 개별화 교육 프로그램 영역 : 사회성/행동 연간 목표 : 사회적 상호작용시 나이에 적절한 행동을 보일 것이다. 제공자 평가 시작일 점검일 종료일 또래와의 갈등 상황 일반교사 03/6/7 03/10/7
① 자료 수집 에서 공격적인 행동 특수교사 04/02/7
② 교사/검사 을 보이지 않고 반 단기
③ 작업 샘플 응할 것이다. 목표 ❹ 학급 관찰
⑤ 성적 ❻ 기타: 행동계약 제공자 평가 시작일 점검일 종료일 두 가지 이하의 지 일반교사 03/6/7 03/10/7
① 자료 수집 시가 포함된 성인의 특수교사 04/02/7
② 교사/검사 교수와 지시를 따를 단기
③ 작업 샘플 것이다. 목표 ❹ 학급 관찰
⑤ 성적 ❻ 기타: 행동계약 제공자 평가 시작일 점검일 종료일 10분 동안 활동에 일반교사 03/6/7 03/10/7
① 자료 수집 참여할 것이다. 특수교사 04/02/7
② 교사/검사 단기
③ 작업 샘플 목표 ❹ 학급 관찰
⑤ 성적 ❻ 기타: 행동계약 제공자 평가 시작일 점검일 종료일
① 자료 수집
② 교사/검사 단기
③ 작업 샘플 목표
④ 학급 관찰
⑤ 성적
⑥ 기타: 개별화 교육 프로그램 영역 : 소근육 운동 연간 목표 : 유치원 교육과정 중 소근육 운동 활동에 독립적으로 참여할 것이다. 제공자 평가 시작일 점검일 종료일 다른 사람이 알아볼 일반교사 03/6/7 03/10/7
① 자료 수집 수 있도록 자신의 04/02/7
② 교사/검사 이름을 쓸 것이다. 단기 ❸ 작업 샘플 목표
④ 학급 관찰
⑤ 성적
⑥ 기타: 제공자 평가 시작일 점검일 종료일 학습의 미술 활동중 일반교사 03/6/7 03/10/7
① 자료 수집 에 보고 그리기, 가 04/02/7
② 교사/검사 위로 자르기, 풀칠 단기 ❸ 작업 샘플 하기, 붙이기를 할 목표
④ 학급 관찰 것이다.
⑤ 성적
⑥ 기타: 제공자 평가 시작일 점검일 종료일
① 자료 수집
② 교사/검사 단기
③ 작업 샘플 목표
④ 학급 관찰
⑤ 성적
⑥ 기타: 제공자 평가 시작일 점검일 종료일
① 자료 수집
② 교사/검사 단기
③ 작업 샘플 목표
④ 학급 관찰
⑤ 성적
⑥ 기타: 개별화 교육 프로그램

5. 관련/보충 서비스 관련/보충 서비스 제공자 주당시간 장소 교수지원 특수교사 2 일반 교육 환경 언어치료 언어치료사 2 일반 교육 환경 일반 교육과정 내에서 연간 교육목표 성취를 위해서 필요한 도움/교구/프로그램 수정: 해당 사항 없음
6. 특수교육 배치 위의 학생은 최소제한환경의 원칙에 따라 아래와 같이 배치될 것이다. 장소 기간(참여 시간/전체 수업 시간) 참여 정도 일반학급 매주 35시간/35시간 100% 특수학급 특수학교 기숙 학교 병원 학교 가정 서비스 기타 일반학급에 배치되지 않은 이유 : 해당 사항 없음 개별화 교육 프로그램
7. 특수 서비스 체육: 일반 V 수정 통학: 일반 V 수정 해당 사항 없음 또래들과 함께 특별 활동 및 비학문적 활동에 참여할 기회: V 예 아니오 지원의 필요성: 예 V 아니오 이유: 참여하지 않는 이유: 해당 사항 없음
8. 전이 학업 과정 중심의 전이 서비스: 해당 사항 없음 고용 성과 해당 사항 없음 지역사회 생활 성과 해당 사항 없음 필요한 전이 서비스 해당 사항 없음 기관 간 책임 및 지역사회 연계 해당 사항 없음
9. 진단을 위한 수정 주 또는 지역 교육청 단위의 진단에 참여할 수 있는가? V 예 아니오 수정을 필요로 하는가? 예 V 아니오 수정 내용: 해당 사항 없음 참여하지 않는 이유 및 대안적인 진단 계획: 해당 사항 없음
10. 진도 보고 장애가 없는 학생과 동일한 방법으로 연간 교육목표에 대한 성취를 부모에게 보고한다. 방법 빈도 진도 보고서 V 예 아니오 매 2개월마다 학부모
-교사 회의 V 예 아니오 필요할 때마다 기타 행동 계약서 매주 기타

11. 권리 이전 나는 18세가 되는 생일에 장애인 교육법상의 권리가 나에게로 이전됨을 이해한다. 서명: 날짜:
12. 교수 및 행동 중재 또래를 향한 공격적 행동을 감소시키기 위한 행동 계약서
13. IEP 개발팀 이름 서명 직책 정규식 정규식 부모/보호자 이수진 이수진 부모/보호자 윤정환 윤정환 교육청 대표 김성주 김성주 특수교사 박정민 박정민 일반교사 학생 오윤미 오윤미 기타 언어치료사 장애유아를 위한 교육 프로그램 / 7주차 1교시
1. 장애유아 교육 프로그램의 구안
1) 교육 프로그램의 종류
- 장애 유아를 위한 교육 프로그램은 대상자의 연령이나 장애 정도 및 유형 등에 따라 서비스 전달 체계 가 다양하고 신축성 있게 운영되어야 하며, 장애 유아의 모든 주요 영역의 발달을 균등하게 지원하는 포괄적인 서비스를 제공하기 위해서 다양한 전문 영역들의 협력적 접근 필요
- 지역사회의 여건이나 정책적 실행에 따라 교육 프로그램이 달라질 수 있음.
① 서비스 전달 형태에 따른 프로그램의 유형
- 어느 장소에서 제공되는가에 따라 분류
- 교육 프로그램이 전달되는 장소는 교육 대상자의 연령(신생아 및 영아 또는 유아), 지역의 지리적인 조 건(도시 또는 농촌), 대상자의 특성(장애의 유형 및 정도), 지역사회의 자원, 대상자와 가족의 교육목 표에 따라 달라짐.
- 일반적으로 가정
-중심 프로그램, 기관
-중심 프로그램, 혼합형 프로그램으로 분류, 병원
-중심 프로그램과 치료실
-중심 프로그램이 포함되기도 함.
- 장소에 따른 프로그램의 분류는 질적인 비교를 위한 것이 아니라 유아들의 다양한 필요로 욕구에 맞는 프로그램을 제공하기 위한 것이므로 특정 형태의 프로그램이 더 우수하거나 그렇지 않다고 평가할 수 없으며 개별 유아들의 필요에 따라 또는 가장 우선적으로는 부모들의 선호도와 그 결정에 따라 제공 될 프로그램이 결정됨.
- 모든 서비스 전달 유형의 프로그램에 공통적으로 적용되어야 하는 최상의 방법론적 지침(표) ※ 유아특수교육 프로그램 전달의 구성 요소 구성요소 내용 통합 배치 장애가 없는 또래들과의 접촉을 위해서 체계적으로 접근한다. 종합적인 프로그램 필요한 모든 범주의 서비스 제공이 가능하다. 연령에 적합한 기술들과 교수 전략을 사용한다. 정상화 다양한 환경에서 교수한다. 수정 가능성 유아의 개별적인 필요를 충족시키기 위해서 융통성 있는 절차를 적용한다. 부모들을 완전한 파트너로 인식한다. 또래 및 가족 포함 교육과정이 유아, 가족, 또래, 지역사회 모두를 포함한다(생태학적 접근) 성과
-중심 현재와 미래 환경에서 유용한 기술들을 발달시킨다. ⓐ 가정
-중심 프로그램
- 신생아나 영아와 같이 나이가 아주 어린 아동들에게 서비스를 제공하기 위한 가장 좋은 장소는 가정 이라고 할 수 있음.
- 우리나라의 경우 신생아나 영아를 위한 프로그램이 찾아보기 쉽지 않으나 미국의 경우 조기개입 서 비스를 제공받고 있는 신생아 및 영아의 절반 이상이 가정
-중심 프로그램을 제공받고 있음.
- 양육자에 의해서 개별화된 중재가 제공된다는 것을 의미 ⓑ 기관
-중심 프로그램
- 기관에서 중재가 제공되는 프로그램
- 유치원이나 어린이집, 초등학교 병설 유치원의 특수학급, 특수학교 유치부, 복지관 조기교육실, 사설 조기교육실 등 다양한 기관을 의미
- 3세 이상 유아들에게 가장 많이 적용되는 서비스 전달 형태로 유아들이 기관에 모여 전문가로부터 중재를 제공받는 프로그램
- 서비스의 주요 제공자가 유아를 담당하는 교사이며, 다양한 영역의 전문가들이 교사를 중심으로 팀을 구성하여 개별화 교육 프로그램을 계획, 적용해야 함. 부모가 팀의 구성원으로 참여 ※ 서비스 전달 유형에 따른 프로그램의 장점과 제한점 비교 유형 장점 제한점  부모에게 부과되는 과중한 책임과 노  친숙한 환경, 친숙한 중재자 력  적극적인 부모 참여  가정의 다양한 문화적 배경 수용 가정 중심  비용 절감  가정의 위험요소에 의한 프로그램 효 프로그램  통학 불필요 과 감소  가족
-전문가 간 긍정적인 관계 형성  또래 집단의 부재  이동에 따른 전문가의 시간 낭비  또래와의 사회적 상호작용 기회  통학에 따르는 비용  다양한 영역의 전문가들에 의한 종합  통학에 소요되는 시간 기관 중심 적인 서비스  기관 건축 및 유지에 드는 비용과 노 프로그램  교재 및 교구의 활용 력  교사 시간의 전문적인 활용  부모와의 긴밀한 협력 관계 형성의  부모들 간의 교류 및 지원  전이 및 진학 준비 어려움  일반 유아 및 가족들의 장애인식 및 수용 ⓒ 혼합형 프로그램
- 가정
-중심 프로그램과 기관 중심 프로그램의 두 가지 형태를 혼합 운영
- 부모의 참여는 중재 성과의 결정적인 요소로 작용

2) 배치에 따른 프로그램의 유형
- 분리교육과 통합교육으로 분류, 분리/통합의 정도와 형태에 따라 다양한 유형의 배치 프로그램으로 구분
- 장애 유아의 교육환경 배치는 최소한으로 제한적인 환경(최소제한환경)에 배치한다는 개념에 의해서 이 루어져야 함
- 고려사항
① 배치 환경 내에서 성공적인 수행 기회를 증가시킬 수 있도록 특수한 서비스와 개별화된 프로그램에 따른 적절한 중재를 제공할 수 있는가?
② 배치 환경이 가족들의 가치관이나 신뢰 및 문화적 배경과 일치하는가?
③ 배치 환경이 유아의 교육 및 양육 필요에 적절하게 반응하고 연령에 적합한 자극을 제공하는가?
④ 배치된 환경에 적절한 중재를 제공할 수 있는 잘 훈련받은 교사가 있는가? ※ 장애인교육법의 배치체계에 따른 장애유아를 위한 교육환경의 종류 배치 교육환경 주로 장애가 없는 유아들을 위해서 계획된 프로그램에서 서비스를 제공받는 유아 들을 포함, 분리된 학급에서 제공받는 서비스의 시간이 전체 서비스 시간의 일반학급 20%이하여야 함. 헤드스타트 기관, 공사립 유치원, 공립 초등학교에서 제공되는 유아학급, 유치원 학급, 협력교수모델을 적용하는 모든 학급(일반 유아교육 환경 에서 특수교사와 일반교사들이 함께 활동을 진행하는)을 포함. 주로 장애가 없는 유아들을 위해서 계획된 프로그램에서 서비스를 제공받으면서 학습 도움실 전체 서비스의 21~60%의 서비스를 분리된 프로그램에서 제공받는 유아들을 포 함. 헤드스타트 기관, 공사립 유치원, 유치원 학급 등을 포함. 주로 장애가 없는 유아들을 위해서 계획된 프로그램에서 서비스를 제공받으면서 특수학급 전체 서비스의 61% 이상의 서비스를 분리된 프로그램에서 제공받는 유아들을 포함. 헤드스타트 기관, 공사립 유치원, 유치원 학급 등을 포함. 전체 서비스의 61~100%를 분리된 프로그램에서 제공받는 유아들을 포함. 공립 특수학교 이나 사립의 분리된 주간시설이나 기숙제 기관에서 교육받는 유아들은 포함되지 않음. 24시간 전일제로 분리된 서비스를 제공하는 공사립 프로그램을 제공받는 유아들 기숙학교 을 포함. 공립 양육시설(nursing home)이나 공사립 기숙제 학교를 포함. 가정이나 병원에서 전문가나 준전문가의 정기적인 방문에 의해서 특수교육 및 관 련 서비스를 제공받는 유아들을 포함(예: 아동발달 전문가나 언어치료사가 유아의 가정을 방문). 병원에 입원 또는 통원 치료를 받는 3~5세 유아들을 포함. 그러나 재가/병원 병원에서 이루어지는 집단 프로그램 서비스는 분리된 학교로 간주. 가정/병원 환 경과 학교/지역사회 환경의 두 가지 서비스를 모두 제공받는 유아들의 경우에는 서비스를 받는 시간이 많은 배치로 보고

3) 협력 형태에 따른 프로그램의 유형
- 장애 유아들에게 서비스를 제공하기 위한 전문 영역들로 청각학, 작업치료, 유아특수교육, 물리치료, 의 학, 심리학, 간호학, 사회복지, 영양학, 말/언어병리학 등 다양함.
① 다학문적 접근
- 다양한 영역의 전문가들이 대상 유아를 진단하고 교수하는 것
- 각 전문가들은 서로의 전문성에 따라 독립적으로 작업하기 때문에 서로 간의 협력은 거의 일어나지 않 음.
- 따라서 진정한 의미의 협력적 접근이 아니라고도 할 수 있음.
② 간학문적 접근
- 학문 간 협력을 강조하는 형태
- 다양한 영역의 전문가들이 진단과 중재는 독립적으로 진행하지만 대상 유아를 위한 프로그램을 개발하 기 위해서 서로 수집한 정보를 공유하고 함께 계획하는 것을 의미
- 부모는 팀 구성원들과 함께 만나거나 팀 대표와 만나 정보를 공유하기도 함.
- 팀을 구성하는 모든 전문가들과 가족이 진단과 중재의 모든 과정에서 함께 의논하고 협력한다는 공식 적인 협력을 기초로 하지만 때로는 전문가들이 지니는 자신의 ‘전문 영역’에 대한 폐쇄적 성향으로 인 해 진정한 의미의 팀 구성원들 간 협력이 이루어지지 않을 수 있음.
- 이는 동일한 유아를 대상으로 각자 독립적으로 일을 하게 됨으로써 자신의 전문 영역에 초점을 맞추게 되며 이로 인해 다른 영역의 전문성을 존중하거나 이해하지 못하는 등의 결과를 가져올 수 있음.
③ 초학문적 접근
- 간학문적 접근이 강점을 기초로 생성된 접근 방법으로 간학문적 접근의 강점인 다양한 영역의 전문가 들 간의 협력을 기초로 함.
- 간학문적 접근이 지니는 제한점을 극복하기 위해 역할 공유와 주 서비스 제공자의 개념을 도입.
- 다양한 영역의 전문가들이 서로의 역할을 공유하게 되는데, 이는 각 전문가들이 자신의 영역에 대한 기 초 평가를 실시한 후 대표 중재자인 주 서비스 제공자에게 자신의 전문 영역의 교수 기술을 가르침으 로써 역할을 방출하는 것을 의미
- 대표 중재자는 각 전문가들에게서 전달받은 교수 전략들을 대상 유아를 상대로 실행하게 되며, 장애 유 아의 경우 일반적으로 특수교사가 주 서비스 제공자로 중재를 실시
- 특정 전문가들의 중재가 제공되는 빈도가 매우 낮아지면 주 서비스 제공자가 동류 전문가들의 지원과 상담에 의존해 모든 영역의 중재를 진행함. 즉, 초학문적 접근에서는 참여하는 모든 전문가들이 역할 전이라는 과정을 겪게 됨.(역할 확대, 역할 확장, 역할 교환, 역할 방출, 역할 지원) ※ 역할 전이의 단계별 과정 단계 전문가들의 역할 역할 확대 자신의 전문 영역에 대한 전문성과 기술을 향상시키기 위한 활동에 참여한다. 다른 영역들에 대해서 배우기 시작한다. 특히 다른 전문 영역에서 사용하는 용 역할 확장 어들이나 기본적인 절차 등에 대한 지식을 서로 교환한다. 정해진 전문가의 직접적인 감독 하에 다른 영역의 중재를 실시한다. 예를 들어, 역할 교환 특수교사가 작업 치료사의 감독 하에 운동 기술 증진을 위한 중재를 실시한다. 팀의 모든 구성원들은 새롭게 배운 다른 영역의 기술들을 전문가의 지속적인 역할 방출 감독 없이 독립적으로 연습한다. 여기서 역할 방출은 역할 대치로 해석되어야만 하며, 각 구성원들의 전문성은 그 가치와 필요성이 인정되어야 한다. 특정 중재가 너무나 전문적인 기술을 요구하기 때문에 주 서비스 제공자가 실 역할 지원 시하기 어려운 경우에는 팀 구성원 중 그 영역의 전문가가 주 서비스 제공자와 가족들에게 직접적인 지원을 제공한다. ※ 협력 모형에 따른 세 가지 접근의 장단점 유형 장점 단점  서비스 계획과 제공에 하나 이상의 전문 영역이 참여한다.  중재를 위한 통일된 접근을 촉진하 다학문적  의사결정 시 다양한 전문성이 반영 지 못한다. 접근 된다.  팀의 응집력과 기여도가 부족하다.  실수와 편견을 줄인다.  전문가들의 ‘고집’이 협력을 위협할  활동과 교육목표가 다른 영역을 보 수도 있다. 충하고 지원한다.  전문가들이 융통성이 없는 경우 효 간학문적  하나로 통일된 서비스 계획에 기여 율적이지 못할 수 있다. 접근 한다.  서비스 대표자의 역할이 불분명하기  서비스 대표자를 통해서 정보를 공 때문에 역살 수행에 있어서 독단적 유할 수 있다. 일 수 있다.  다양한 전문 영역들 간의 상호작용  다양한 영역의 전문가들의 참여가 을 격려한다. 요구된다.  역할 공유를 권장한다.  서비스 대표자의 역할을 하는 교사  종합적이면서도 하나로 통일된 중재 초학문적 에게 가장 큰 책임이 주어진다. 계획을 제공할 수 있다. 접근  고도의 협력과 상호작용을 필요로  유아에 대해서 좀 더 완전하게 이해 한다. 하도록 돕는다.  전문가 간의 의사소통과 계획을 위  전문가들의 지식 및 기술을 향상시 해서 많은 시간을 소모해야 한다. 키고 전문성을 강화한다.

2. 장애유아 교육 프로그램의 실행
1) 전이 지원 프로그램
- 전이 : 유아와 가족을 다른 상황에 배치되게 하는 계획된 절차
- 프로그램 간 또는 서비스 간의 이동 과정
- 유아가 새로운 학급으로 이동하거나 교사가 바뀌는 등의 변화를 포함, 일과의 변화나 일과 중 활동 간 이동까지도 포함하게 됨.
- 일반적으로 장애유아교육에 있어서 프로그램 간 전이는 공식적인 조기 교육이 시작되는 만 3세와 초등 학교 입학시기인 만 6
-7세에 이루어짐.
- 잘 계획된 성공적인 전이는 유아와 가족들에게 성장과 발달을 위한 새로운 기회를 제공하고 스스로의 능력에 대한 강화를 경험하는 기회가 되지만 그렇지 않은 경우 불확실한 미래에 대해서 불안해하고 상처받기 쉬운 상태가 될 수도 있음. ※ 효과적인 전이 지원을 위한 단계별 절차 전이 지원 계획

1. 부모, 현재 프로그램의 교사, 가장 가능성이 높은 전이할 프로그램의 교사를 포함하는 전 이지원 팀을 구성한다.
2. 회의 일정을 잡는다. 첫 번째 회의에서는 계획서를 작성하고 그 이후의 회의에서는 전이 를 위한 특정 과제들에 대해서 논의한다.
3. 전이가 가능한 환경을 조사한다.
4. 전이 실행을 위해서 필요한 기본적인 전이 과제들을 결정한다.
5. 각각의 전이 과제들을 누가 수행할 것인지를 결정한다.
6. 입학 의뢰와 배치 전 활동을 포함하는 일정을 정한다.
7. 유아에 관한 기록 및 기타 정보를 전다하기 위한 의사소통방법을 결정한다.
8. 다음과 같은 배치 전 활동에 대해서 동의한다.
1) 부모의 전이 대상 환경 방문
2) 현재 프로그램 및 전이 대상 프로그램 교사들의 정보 공유
3) 전이 대상 환경에서 필요로 하는 수정 결정을 위한 관찰
4) 필요한 가족 지원 계획
5) 치료 및 기타 특수 서비스
6) 앞으로의 상담 활동
9. 추후 활동을 위한 계획을 세우고 가족 및 기관과 함께 수행한다.
10. 필요한 환경적인 수정이 이루어진 후에 유아를 배치한다.
11. 상담과 치료 서비스를 제공한다.
12. 지원을 지속하고 평가한다.
2) 행동지원 프로그램
- 장애를 지닌 유아들은 정도와 유형은 다르지만 거의 모두 행동 문제를 보임.
① 긍정적 행동지원의 개념
- 문제행동을 지닌 아동들을 위한 효과적이면서 개별화된 중재를 개발하기 위해 진단을 근거로 하는 협 력적인 접근
- 문제행동을 감소시키고 예방할 뿐만 아니라 사회적이고 학습적인 성취를 이루도록 지원하는 체계적이고 종합적인 개별화 전략
- 새로운 긍정적인 행동의 지도를 통해 아동의 기능을 확장시키는 교육적 측면과 아동이 속한 다양한 환 경의 재구성을 시도하는 체제 개선의 측면을 동시에 포함.
- 혐오적인 방법의 사용을 제한, 행동과학, 임상적으로 타당도가 입증된 교수방법을 중심으로 함.
- 목적 : 삶의 다양한 상황에서 나타나는 문제행동을 감소시키고 유아의 건강과 안전을 증진하며, 의사 소통이나 일상생활기술 등의 기능적인 기술을 향상시키는 것 ☞가정 및 지역사회의 일상적인 일과와 활동에 성공적으로 참여하고 또래들과 우정을 형성하며, 지역사 회 유아교육기관에 성공적으로 통합되도록 하는 것을 의미
② 장애 유아를 위한 긍정적 행동 지원
- 장애 유아의 문제 행동을 다루기 위한 기능적인 접근이기 때문에 장애 유아가 보이는 문제행동에만 중 재의 초점을 맞추는 것이 아니라 행동이 발생하는 생태학적인 상황을 강조
- 긍정적 행동지원의 적용은 ⓐ 유아의 사회적 관계와 매일의 활동 양상에 있어서의 변화 ⓑ 지역사회 통합의 증진 ⓒ 개인의 건강 상태에 있어서의 변화, 또는 위기 중재를 위한 필요성의 변화 ⓓ 기술의 범위 확장 ⓔ 문제행동의 일반화된 감소와 같은 성과를 나타내야 함.
③ 긍정적 행동 지원 프로그램의 구성 요소 ⓐ 기술 학습 : 문제행동을 대체하는 바람직한 기술을 교수하는 것을 의미. 행동이 지닌 기능을 분석함으로써 적절한 대체기술을 개발해 주는데 초점. ⓑ 통합 및 사회화 : 문제행동으로 인해 통합환경이나 지역사회 참여 기회 자체를 상실할 수 있어 결과적으로 사회
-의사소 통 기술을 습득하고 연습할 수 있는 기회의 제한 및 또래와의 긍정적인 관계형성에 어려움이 있음. 문 제행동의 감소와 문제행동을 대체하는 바람직한 행동을 습득하게 하는 과정에서 통합환경과 지역사회 를 포함시켜 행동의 변화가 실제 삶에서의 변화로 나타나도록 해 주어야 함. ⓒ 가족 지원 : 가족 구성원들이 자녀의 행동과 삶의 양식에 있어서, 그리고 가족의 총체적인 삶의 질에 있어서 의미 있는 향상을 가져오도록 도와준다는 목적을 지님. 따라서 새롭게 발생하는 문제들을 해결하는 데 긍정 적 행동지원을 사용할 수 있도록 강화해야 함.
④ 긍정적 행동 지원 방법 ⓐ 1단계 : 문제 상황 식별 ⓑ 2단계 : 유아 및 환경 진단(기능평가) ⓒ 3단계 : 중재를 위한 목표 행동 결정 ⓓ 4단계 : 중재 계획 ⓔ 5단계 : 계획의 실행 ⓕ 6단계 : 계획 실행 및 유아의 진도에 대한 지속적인 점검 ※ 긍정적 행동지원에 따른 중재 계획의 예 전략 방법 배경사건 조절 사진을 활용해서 유아로 하여금 자신의 일과 활동을 선택하도록 도와준다. 교실 내의 모든 활동 영역에 유아가 좋아하는 활동이 비치되었는지 확인한 선행사건 조절 다. 각 영역에 비치된 다양한 교재들을 어떻게 사용하는지 가르친다. 대체행동 교수 적절한 행동으로 영역 활동에 참여하고 있을 때 관심을 기울이고 칭찬한다. 장애 유아 교수방법 / 7주차 2교시

1. 장애 유아를 위한 일반적인 교수 방법
- 장애 유아들에게 제공한 학습 경험이 최대한의 참여를 촉진할 수 있도록 특정 교수전략을 사용
- 일반적으로 주의집중 및 동기 유발, 근접 발달 영역의 적용, 반복과 규칙적인 일과, 과제분석, 적절한 의사소통, 문제행동의 예방의 여섯 가지 교수 원리에 의해 설명. 교수원리 내용 및 방법 주의집중 및 장애 유아를 교육함에 있어서 동기 유발과 선호활동의 판별은 학습의 효과 동기 유발 를 최대화하기 위한 필수적인 요소이다. 근접 발달 환경 내의 사회적 중재(예 : 비계 교수)는 장애 유아에게 적절한 양의 지원 영역의 적용 을 할 수 있도록 도와준다. 반복과 반복, 규칙적인 일과, 예측 가능하나 환경은 장애 유아의 학습과 성공적인 규칙적인 일과 통합의 주요 요소이다. 장애 유아의 학습을 도와주는 가장 잘 입증된 전략 중의 하나는 과제 분석 과제분석 을 사용하여 기술을 작은 단계들로 나누어 가르치는 것이다. 유아의 언어 및 인지발달에 있어서 성인의 언어입력과 의사소통적 상호작 적절한 용의 역할은 잘 알려져 있다. 이러한 전략들은 교육과정 내에 삽입되어야 의사소통 하며 장애 유아의 계속되는 경험의 한 부분으로 제공되어야 한다. 문제행동의 긍정적 행동지원(PBS)은 행동장애를 지닌 유아들을 도와주고 부적절한 행 예방 동의 출현을 예방하는 의미있는 전략이다.

1) 주의집중 및 동기 유발
- 장애가 심한 경우 어떠한 관심을 가지고 있는지 또는 과제에 집중하거나 참여하고 있는지 알기 어려움. 따라서 교사들이 유아의 관심을 알아내기 위하여 특정 방법을 사용해야 함.
- 대상 유아의 관심을 알기 위해 자연적인 환경에서의 직접 관찰, 부모와의 면담, 구조화된 검사 등의 다양한 방법들이 사용될 수 있으며, 이러한 방법들을 통해서 좋아하는 사람, 음식, 사물, 교재, 활동 등의 다양한 선호도를 파악
- 선호도를 알기 위한 과정을 통해 유아를 상세히 관찰함으로써 유아를 잘 알게 된다는 부수적인 효과를 얻을 수 있음.
- 장애 특성이나 상태를 고려하여 유아가 보이는 반응의 해석에 주의를 기울여야 함. ※ 선호도 검사의 예 선호도 검사 활동/사물/사람 제시 후 반응 제거 후 반응 1, ‘뽀로로’비디오 테이 조용해짐 소리내어 울기 프

2. 세발 자전거 타기 미소짓기, 몸을 앞뒤로 흔들기 무반응
3. 할머니가 들어오심 팔을 뻗침 할머니가 나가자 울기 시작함.
4. 변기에 앉기 소리내어 울기 울음을 멈춤 ... ... ...
2) 근접 발달 영역의 적용
- 근접발달영역 : 비고츠키에 의해 제시된 개념으로 유아가 다른 사람의 도움을 받아 기능할 수 있는 수 행 범위
- 유아가 독립적으로 기능할 수 있는 영영과 너무 어려워서 성인의 완전한 도움 없이는 수행할 수 없는 영역 사이에 약간의 도움으로 효과적으로 기능할 수 잇는 영역이 존재
- 따라서 근접 발달 영역에서 성인의 지원을 받게 되면 이러한 경험의 누적으로 궁극적으로는 독립적인 기능을 할 수 있게 되며 좀 더 어려운 수준의 기능으로 옮겨가게 됨.
- 비계설정 : 근접발달영역 내에서 적절한 지원을 제공하는 것. 비계는 건축물의 외벽을 칠하거나 창문을 닦을 때 설치하는 구조물을 칭하는 용어에서 유래, 일을 성공적으로 할 수 있도록 필요한 지원을 제공 한다는 의미
- 대부분의 교사 및 성인들이 유아와의 관계에서 이러한 비계 설정이라는 전략을 사용하며, 이는 특별한 계획에 의한 것이 아니라 자연스러운 상호작용을 통해서 사용하게 됨.
- 주의 깊은 계획을 통해 유아의 현행 기술을 고려한 비계교수의 적용은 장애 유아에게 효과적인 교수 전략으로 사용됨.

3) 반복과 규칙적인 일과
- 일관성 있고 예측 가능한 환경은 그렇지 않은 환경보다 더 바람직한 학습 환경을 구성
- 예측 불가능한 환경은 유아들로 하여금 다음에 일어날 사건이나 활동이 무엇인지 알지 못하게 함으로 써 불안감을 증가시킴
- 예측 가능한 환경은 안정된 학습 환경을 제공
- 활동의 반복은 친숙한 활동의 수행으로 편안함을 느끼게 해줄 뿐만 아니라 수행에 대한 자신감을 제공 하여 자아개념의 발달의 긍정적인 영향을 미침.
- 하나의 활동에서 다른 활동으로 이동하는 활동 간 전이를 알려주는 분명한 단서 역시 유아들의 예측 가능한 환경을 제공
- 장애유아들의 경우 활동간 이동이 어려운 경우가 많고, 특히 언제 이동해야 하는지를 알지 못할 때 순조로운 이동 행동이 나타나기 어려움. 현재 활동을 좋아해서 이동을 거부하거나 이동 시간의 분주함 과복잡한 분위기에 의해 싫어할 수도 있음. 따라서 이동 시간을 분명히 알려주는 단서를 통해 이동 시간 을 규칙적인 활동의 일부로 만들어 주는 노력이 필요 ※ 유치원 일과표의 예

4) 과제분석에 의한 단계적인 교수
- 일반 유아들에게는 단순해 보이는 기술이나 과제도 장애를 지닌 유아들에게는 어렵고 복잡할 수 있음 ⇒ 기술이나 과제를 학습이 가능한 작은 단계로 나누어야 함을 의미
- 과제분석 : 관찰이 가능한 작은 단계로 나누어질 수 있는 기술을 교수할 때 가장 효과적인 방법
- 과제분석 적용 시 교사는 한 번에 한 단계씩 교수하게 되며 이때 근접 발달영역과 비계설정 교수의 원 리가 적용 ※ 간식 후 치우기 과제의 과제 분석표

5) 적절한 의사소통
- 성인의 의사소통 방법은 유아의 학습을 위한 최적의 상태를 제공하기도 하고 박탈하기도 함.
① 아동의 주도 따르기 : 가장 중요한 의사소통 전략의 하나로 의사소통을 시도하는 유아의 행동에 반응하고 유아가 보이는 관심 에 대해서 이야기하면서 상호작용 하는 것 유아 : (교사의 소매를 당기며) 나.. 나.. 나.. 교사 : oo아 뭐라고 했니? 선생님한테 말하는 거야? 유아 : (창 밖의 나비를 가리킨다.) 교사 ; 아! 나비를 봤구나. 그래, 저건 노랑 나비야. 나비가 창 밖에서 oo이를 보고 있네.
② 점진적인 일치 : 확장이라고 불리는 전략으로 유아가 자신의 현행 수준보다 약간 어려운 성인의 언어 모델을 통해 가장 잘 학습한다는 가정을 전제함. 유아 1 : 나비 창문 교사 : 그래, 나비가 창문에 있네. 유아 2 : 돌이 빠져. 돌 너무 무거워요? 교사 ; oo이는 돌이 너무 무거우니까 물에 빠진다고 생각했구나. 그래 맞았어. 돌은 무거우 니까 물에 빠진단다.
③ 단어와 설명 사용하기 : 특정 사물이나 활동 등을 의미하는 단어를 듣지 않고는 그 단어와 개념을 학습할 수 없음. 언어를 경험 속으로 삽입시킴으로써 주요 단어와 개념을 학습하게 하고 동시에 정확한 방법으로 주변의 환경을 표 현하도록 촉진하는 방법. 사물, 사건, 사물과 사건의 특성들 간의 복잡한 관계에 대한 내적 표상을 발 달시킴으로써 인지 발달을 지원할 수 있음. 인형의 머리를 빗기고 있는 유아를 보며 대화를 나눈 두 교사의 예 교사 1 : 어머! 아주 예뻐졌네! 정말 잘했구나. 교사 2 ; 와! 인형의 머리를 빗겨주었구나. 머리를 빗어주니까 머리가 정말 예뻐졌네.
④ 주요 단어 및 어절의 반복 : 나이와 상관없이 모든 사람들은 새로운 행동이나 단어를 학습할 때 어느 정도의 반복이 필요. 장애 유 아들은 또래들보다 더 많은 반복을 필요로 하므로 교사들은 이야기한 내용의 주요 단어와 어절을 계 속적으로 반복함으로써 정보처리와 기억을 도와주어야 함. 교사 : (그림책의 병아리 그림에서 부리를 가리키며)여기 병아리 입이 있네. 병아리 입은 부 리라고 부른단다. 부리. 병아리 입을 부리라고 불러. 유아 : 부.... 교사 : 그래. 맞았어. 부리. 병아리 입은 부리야.
⑤ 적절한 속도 : 문장을 이야기할 때 말하는 속도와 문장 사이의 쉬는 속도를 모두 포함. 장애 유아들은 대부분 너무 빠 른 속도로 제공되는 정보를 수용하기 어려우며 특히 새로운 정보나 복잡한 정보를 제공할 때는 그 말 하는 속도를 낮춤으로써 이해력과 관심을 증진시킬 수 있음.
⑥ 반응 기다리기 : 속도와도 관련. 장애 유아들은 자신이 들은 말을 수용하고 이해하는 것 뿐만 아니라 무엇을 말해야 하 는지를 결정하고 말하는 데에도 어려움을 경험함. 특히, 적절하게 반응할 수 있는 기회를 주지 않고 성급하게 대화나 활동을 주도하게 되면 수동적인 특성을 보이거나 시작행동이 결여된 특성을 보임. 이 는 학습된 무력감의 현상으로 발전될 수 있음. 따라서 교사는 충분한 반응 시간을 허용해 주어야 함.
⑦ 의사소통 기회 제공 : 의사소통을 하고자 하는 동기를 제공해야 함. 이를 위해 자신이 원하는 것을 얻기 위해 의사소통을 해 야만 하는 상황을 조성함. 이때에도 전혀 의사소통 시도를 보이지 않는 유아들에게는 적절한 촉진과 단서를 제공.

6) 문제행동의 예방
- 장애 유아는 비장애 또래들에 비해 문제행동을 보일 가능성이 더 높음.
- 특정 장애의 경우 장애 특성이 효과적으로 대처되지 않는 한 심각한 문제 행동을 보이는데, 자폐의 경 우 지나치게 자극적인 환경이나 특정 소리에 민감하여 도망가거나 성질을 부리는 문제행동을 보일 수 있음. 또한 신경학적인 손상이나 주의력 결핍 장애를 지닌 유아의 경우에는 충동이나 공격성을 조절하 기 힘들어 문제행동을 보일 수도 있음.
- 문제행동은 행동의 발생 후에 주어지는 교정적 대처보다는 예방적 측면의 접근이 필요.
- 행동의 발생 원인을 이해하고 발생하기 전 이를 위한 적절한 중재를 제공해야 함. 이러한 맥락에서 긍 정적 행동지원의 방법을 사용.

2. 장애 특성에 따른 교수 방법
1) 시각장애
- 사회성, 언어발달, 인지 및 지각 운동 발달에 부정적인 영향을 받을 수 있음.
- 환경 구성 시 특히 조명에 관심을 기울여야 함. 적절한 조명에 대한 관심을 기울이지 않을 경우 잔존 시력을 충분히 활용하지 못하거나 시력의 악화를 초래할 수 있음.
- 자리 배치 시 그림자가 생기거나 반사되는 곳을 피해야 함.
- 시각장애 유아들은 청각적인 자극을 통해 환경과의 상호작용을 하는 경우가 많으므로 소음 수준을 잘 조절하여 청각 단서 인식에 방해받지 않도록 배려.
- 환경 내에서 이동할 수 있는 능력인 이동성과 환경 내의 사물들과 관련해서 자신의 위치를 알 수 있 도록 감각을 사용하는 능력인 공간 감각의 훈련 필요
- 교재교구 선택 시 색상이나 명암 대비 등의 시각자극에 주의를 기울임 : 저시력 유아의 경우 너무 상세 한 정보를 피하고 가장자리를 잘 마무리하여 교재의 경계를 분명히 해주는 것이 좋으며, 시각적 정보 입력이 제한되기 때문에 촉각이나 청각 등 기타 감각 자극을 제공하는 교재를 활용
- 직접 교수 활동에서 고려해야 할 사항
① 학습해야 하는 특정 기술을 표현할 때에는 항상 일관성 있게 설명해야 한다. 보지 못하는 유아들의 경우 다양한 용어를 사용하게 되면 혼돈할 수 있다. (예 : 상의, 웃옷, 파카, 재킷 등 코트 표현 시 다양한 용어 사용 지양)
② 유아의 뒤에서 움직임을 직접 경험할 수 있도록 해 주면서 적절한 반응을 제공해 주어야 한다. 다른 사람의 움직임을 관찰하면서 자신의 움직임을 조절할 수 없기 때문에 직접 움직임을 경험하면서 학습 할 수 있도록 도와주어야 한다.
③ 일상적으로 발생하는 청각적 환경음이나 시각적 정보를 설명해줌으로써 환경 내에서 일어나고 있는 사건들을 인지할 수 있도록 해 주어야 한다. (예 : 누군가 교실에 들어오면서 문을 여닫는 소리가 났다면 문으로 누가 들어왔는지를 설명해주어야 하며, 운동화 끈이 풀린 경우 설명 없이 세워두는 것이 아니라 운동화 끈을 매고 있다고 설명해 주어 야 한다.)
④ 기술(특히 자조 기술)을 학습할 때에는 기술이 자연적으로 발생하는 시간과 장소에서 교수해야 한다. (예 : 대소변 가리기 학습 시 이동 변기를 사용해서 교실이나 방에서 훈련하는 경우와 화장실에서 훈련 하는 경우에는 환경적인 자극이 다르기 때문에 혼돈이 있을 수 있으므로 활동 중심 중재를 통해 자연 적인 행동 발생이 이루어지는 활동 중에 교수되어야 한다.)

2) 청각장애
- 청력의 손상 시기나 잔존 청력의 정도에 의해서 학습 활동에 영향을 받는 정도나 성격이 달라짐.
- 말하는 사람이나 시각적 단서가 가려지지 않도록 조명이나 좌석 배치 및 위치 등을 고려
- 양쪽 귀의 상태에 따라 교사의 정면이나 좌우에 배치하여 유아가 시선을 따라올 수 있는지 확인하고 등을 돌리거나 입술이 가려지지 않도록 배려.
- 잔존 청력을 활용할 수 있도록 주변의 소음 정도 조절, 특히 보청기를 사용하는 경우 교실 내 모든 소 리가 확대되어 들리기 때문에 불필요한 소음이나 배경 소리에 의해서 방해 받지 않도록 주의
- 언어발달지체가 기타 영역의 발달에도 영향을 미치므로 청각 이외의 감각 통로를 이용해 학습의 기회 를 제공, 특히 사회적으로 고립되거나 단독 놀이를 하는 경우가 많기 때문에 사회적 상호작용 기회를 많이 제공
- 필요에 따라 언어치료사의 도움을 받아 유아가 적절한 의사소통 방법을 학습할 수 있도록 하고 주변의 성인과 또래들이 같은 방법으로 의사소통 할 수 있도록 해야 함.

3) 운동 기능 발달의 지체
- 독립적으로 이동할 수 있는 공간이나 이동로가 확보되어 있는지와 교실 내의 모든 영역으로의 접근이 가능한지를 확인
- 휠체어를 타는 유아의 경우 휠체어를 탄 상태에서 독립적으로 학교나 교실의 모든 장소로 이동이 가능 해야 하며, 테이블 활동에 참여할 수 있어야 하고, 독립적으로 교재를 사용하고 치울 수 있어야 함.
- 앉기와 자세잡기에 관심을 가져야 함(혈액순환 장애, 근육 경직, 저림 현상 등이 나타날 수 있으며 소 화, 호흡, 신체적 발달에도 부정적 영향을 미칠 수 있음)
- 교재 교구 선택 시 물리치료사나 작업치료사와의 협조 필요. 근육 긴장도에 따라 보조도구나 보장구를 적절하게 사용, 정기적으로 점검하여 움직임을 제한하는 등의 부작용이 발생하지 않도록 항상 주의
- 일반적으로 신체적으로 허약하거나 쉽게 피로를 느끼므로 교수 활동과 관련하여 교육과정, 시간표, 활 동의 길이나 성격 등을 잘 조절
- 운동기능 장애 유아들은 항상 보조와 지원을 받기 때문에 책임감이나 독립심, 긍정적 자존감 등을 형성 하기 어려울 수 있으므로 적절한 활동에 참여하게 하고 역할을 부여하는 등의 배려 필요. 특히, 질병 이나 장애에 대한 적응 문제와 관련하여 상담이 필요한 경우가 많으며, 또래들에게 상담을 제공해야 하는 경우도 있으므로 그에 대한 교사의 대처능력 향상이 필요

4) 의사소통 발달의 지체 영역 지침 전략  대화, 음악, 문자 등의 언어가 풍부한 환 경을 제공하여 언어 산출, 언어구조, 사회 적 교환의 모델 제공  몸짓, 울음, 눈맞춤, 발성, 단어 등의 모  언어가 풍부한 환경 구성 든 의사소통적 행동에 주변의 성인들이  유아의 구어적/비구어적 의사소통에 항상 적절하게 반응 반응  까꿍놀이 등의 간단한 게임을 통해 의사 환경 수정  ‘대화’를 위해서 차례 주고받기 게임을 사 소통의 필수적인 요소인 차례 주고받기를 용 학습시킴  유아의 환경 내에 있는 모든 행동과 사물  신발을 신길 때 “신발을 신어요”라고 말함 을 명명 으로써 ‘신발’, ‘신어요’라는 언어자극을 제 공하는 등 유아가 참여하는 모든 행동을 설명하고 사물을 명명하여 언어발달을 촉 진 교재교구  교재와 활동은 유아의 독특한 관심을 끌  동물이 흥미를 보이는 유아의 경우 동물 과 관련된 교재를 사용하고 동물 소리와 관련된 언어자극을 제공함으로써 언어발 달 촉진을 위한 동기를 유지  유아가 원하거나 필요로 하는 사물이 손 이 닿지 않는 곳에 두어 의사소통을 시작 수 있어야 함. 할 수 있는 기회를 제공  유아가 볼 수는 있지만 만질 수 없는 곳  간식 시간에 유아가 좋아하는 과자를 부 에 교재를 둠. 족하게 제공하는 등 교재나 교구의 수를  교재 및 교구의 수를 제한함 의도적으로 제한하여 요구하기 기술을 사 용할 기회를 제공  일과나 활동을 통해 다양한 선택의 기회 를 줌으로써 환경을 통제하고 의사소통할 수 있는 기회를 제공  놀이, 옷입기, 시장 가기 등의 가정과 유 치원에서 일어나는 모든 일과와 활동을 언어발달을 촉진하는 교수 기회로 활용  유아의 행동과 발성을 모방함으로써 움직 임과 발성을 강화, 언어습득의 기초가 되 는 모방 기술을 촉진  공을 떨어뜨린 유아가 ‘밑에’라고 말할 때  모든 활동은 언어 발달을 위한 기회로 여 “공이 밑에 떨어졌네”라고 말함으로써 유 겨져야 함. 아의 시작행동에 반응하고 유아의 발성을  유아의 행동과 발성을 모방 모방하여 강화하고 언어구조를 확장  유아가 사용하는 언어를 확장  고개를 끄덕이거나 손가락으로 가리키는 교수활동  필요한 경우 음성과 함께 몸짓을 사용 등의 몸짓을 사용함으로써 언어 산출에  의사소통 기회를 제공하기 위해 말을 멈 대한 시각적 단서를 함께 제공 추고 기다려줌  언어기술이 제한된 유아와 말할 때 교사  언어치료사 등의 관련 전문가와 협력 가 너무 많은 말을 하는 대신에 말을 멈 추고 잠시 기다려줌으로써 유아가 말할 수 있는 기회를 제공  개별화된 언어목표를 교수함에 있어 모든 사람들이 동일한 전략과 반응을 사용하는 것이 매우 중요하므로 효과적인 전략을 일관성 있게 사용하기 위해서 관련 전문 가와 협력
5) 인지 발달의 지체
- 학습 속도가 느리고 기억력이 빈약하며 행동 통제의 어려움을 보이거나 일반화 문제를 보이는 등 다양 한 학습 문제를 보임.
- 유아의 흥미에 다른 학습의 기회를 제공하고 발달에 영향을 미치기 위해서는 풍부하고 자극적인 환경 을 제공
- 구체적이고 직접적인 조작이 가능한 교재를 사용
- 이를 통해 예측 가능한 일과나 활동을 함으로써 기술 학습을 촉진하고 기술의 일반화를 증진시킬 수 있음 ※ 일반화 촉진 전략 전략 방법 보조 교사나 자원봉사자 등 다양한 성인들이 동일한 기술의 교수에 참여함으 다양한 성인들이 로써 유아가 여러 사람들을 대상으로 기술을 사용할 기회를 제공한다. 이때 참여한다. 참여하는 성인들 간에 일관성 있는 교수가 이루어질 수 있도록 의사소통이 선행되어야 한다. 옷을 입고 벗는 기술을 교수할 때에는 실제로 옷을 입고 벗어야 하는 일과 자연적으로 발생하는 중에 교수하고 손가락을 이용해서 작은 물건을 잡는 기술을 교수할 때에는 활동에 기술을 삽입한다. 간식 시간에 콩이나 작은 과자를 먹게 하거나 미술 활동 중 구슬을 붙이게 하는 등의 자연적으로 발생하는 상황을 활용한다. 교수 환경과 실제 환경이 다를 때 기술의 일반화가 어려워지기 때문에 교수 교수 환경을 가능한 한 환경을 실제의 환경과 유사하게 구성해야 한다. 예를 들어 컵으로 흘리지 않 일반화 환경과 유사하게 고 마시기 기술을 학습하고 있는 유아가 가정에서도 동일한 기술을 보이기 구성한다. 위해서는 유치원에서 사용하는 손잡이 달린 컵을 가정에서도 사용하게 함으로 써 일반화를 촉진할 수 있다. 다양한 환경에서 목표 기술을 사용할 수 있는 장소나 활동, 대상자를 다양하게 함으로써 또 다 교수한다. 른 환경에서의 기술 사용 가능성을 증진시킨다.

6) 사회
-정서 발달의 지체
- 행동문제를 보이는 경우가 많으므로 행동 문제가 발생한 시간이나 장소 등에 대한 기록을 남김으로써 문제에 대한 정확한 분석이 가능하도록 해야 함.
- 기록은 행동문제를 일으키는 환경적인 사건이 무엇인지 알게 해 주기 때문에 행동의 예방이나 교정을 위해 필수적임. 시각장애 1 / 9주차 1교시

1. 시각장애의 정의와 역사
- 시각장애는 저출현장애로 다른 장애에 비해 수가 적은 편.
- 시각장애를 획일적인 집단으로 보기보다는 개인마다 다양한 특성과 능력을 지닌 아동으로 인식해야 함.
- 시각장애는 유형과 정도가 다양하며, 같은 유형이나 장애정도를 지닌 아동의 경우에도 성장 및 교육환 경, 또는 개인적 성향 등에 따라 서로 다른 특성을 나타내므로 이들에 대한 정확한 이해가 필요.
- 잘못된 이해로 인한 부정적인 인식을 반영하는 예 : 시각장애가 있는 아동을 대할 때 당연히 지능에 문 제가 있는 것으로 생각하여 연령에 적합한 대우를 하지 않는 것
- 잘못된 이해와 편견은 시각장애 아동에 대한 기대와 교육에 큰 영향을 미칠 수 있으므로 교사는 먼저 장애에 대한 정확한 이해를 기반으로 적절한 교육을 제공할 수 있어야 함.
- 교사는 시각장애 아동이 시력의 문제를 가진 것 외에는 일반 아동과 동등한 능력과 감정, 권리를 가진 아동이라는 기본적인 사실을 잊지 않아야 함.
- 타 장애 영역과는 달리 우리나라의 시각장애 아동은 통합교육보다는 특수학교에서 고등학교까지 교육을 받는 경우가 많음. 이는 시각장애 아동이 일반학교에서 교육받는 미국과는 대조적.
- 시각장애 아동은 지적장애나 뇌성마비 등 기타 장애를 중복으로 가지고 있는 경우를 제외하고는 인지 능력에 장애가 없으므로 시각장애를 보완할 수 있는 보조기기를 사용하거나 일반교사들의 탄력적이고 적절한 교육과정 운영이 뒤따른다면 비교적 통합교육이 용이하다고 할 수 있음.
- 시각은 시력과 시야에 의해서 결정. 대부분의 경우 시야에는 문제가 없지만 시력이 낮아가 시각장애를 일으키는 경우가 많음. 그러나 터널비전과 같이 시야가 극도로 부분적이기 때문에 시각장애를 초래하 는 경우도 있음.
- 법적 정의
① 미국 : 실명 또는 맹과 저시력으로 구분. ⓐ 법적 실명 : 시력 교정 후 잘 보이는 눈의 시력이 20/200 이하이거나 시야가 20도 이하인 경우로 규정. => 정상시력을 가진 사람이 200피트의 거리에서 볼 수 있는 것을 안경이나 렌즈를 착용하고 20피트의 거리에서 볼 수 있음을 의미. 시력이 20/200 이상이더라도 시야가 20도 이하이면 법적 실명에 해당. => 정상시력을 가진 사람은 고개를 돌리지 않고 180도 안의 사물을 볼 수 있으나 시야가 20도 이하인 사람은 주변시력이 매우 약하므로 좁은 터널을 통해 보는 것과 같음. ⓑ 저시력 : 과거에는 약시라고 불리던 용어, 하나의 통일된 법적 정의는 없으나, 일반적으로 교정 후 더 잘 보이는 눈의 시력이 20/200 이상이더라도 20/70 이하이면 저시력인으로 규정 <시야가 좁은 사람이 보는 거리의 모습> <시력이 낮은 사람이 보는 거리의 모습>
② 우리나라 : 장애인복지법과 장애인 등에 대한 특수교육법을 통하여 시각장애를 정의 시각계의 손상이 심하여 시각 기능을 전혀 이용하지 못하거나 보조공학기기의 장애인 등에 지원을 받아야 시각적 과제를 수행할 수 있는 사람으로서 시각에 의한 학습 대한 이 곤란하여 특정의 광학 기구, 학습매체 등을 통하여 학습하거나 촉각 또는 특수교육법 청각을 학습의 주요 수단으로 사용하는 사람 제 1급 : 좋은 눈의 시력(공인된 시력표에 의하여 측정한 것을 말하며, 굴 절이상이 있는 사람에 대하여는 최대 교정시력을 기준으로 한다. 이하 같다.)이 0.02이하인 사람. 제 2급 : 좋은 눈의 시력이 0.04이하인 사람 제 3급 :

1. 좋은 눈의 시력이 0.06이하인 사람
2. 두 눈의 시야가 각각 모든 방향에서 5도 이하로 남은 사람. 장애인 제 4급 :
1. 좋은 눈의 시력이 0.1이하인 사람 복지법
2. 두 눈의 시야가 각각 모든 방향에서 10도 이하로 남은 사람 제 5급 :
1. 좋은 눈의 시력이 0.2이하인 사람
2. 두 눈의 시야각도의 합계가 정상시야의 50% 이상 감소한 사람 제 6급 :
1. 나쁜 눈의 시력이 0.02이하인 사람 ☞ 시각장애의 교육적 정의에서는 시각장애 아동이란 시각장애가 아동의 학업 성취에 영향을 주기 때문에 교육에 있어서 특별한 자료와 교육환경을 필요로 하는 아동을 의미.
- 시각장애는 맹 또는 실명, 저시력을 모두 포함
- 교육을 위한 목적으로 촉각(예: 점자)이나 청각(예: 녹음도서)을 사용해야 하는 아동을 실명(또는 맹) 상 태에 있다고 보며(Hallahan, Karffman & Pullen, 2009), 심각한 시각장애가 있으나 어느 정도의 사 용 가능한 잔존시력을 보유하고 있는 경우를 저시력이라고 함.
- 저시력의 경우 시력을 교정한 후에도 심한 시각장애가 남아있기는 하지만 교정렌즈, 확대경, 망원경 등 을 사용하여 인쇄물을 읽을 수 있는 경우를 말하며, 이러한 저시력 아동에게 맹 아동과 동일한 방법을 적용하여 교육하는 것은 적절하지 않음. 용어 정의 시력의 장애가 아동의 학업 성취에 영향을 주기 때문에 교육에 있어서 특 시각장애 별한 자료와 교육환경을 필요로 하는 경우로 실명(맹)과 저시력이 모두 포 (visual mpairment) 함됨. 실명/맹 교육을 위한 목적으로 점자 혹은 청각적 방법(예: 녹음도서)을 사용해야 하 (blindness) 는 아동 저시력 시력을 교정한 후에도 심한 시각장애가 남아 있기는 하지만 교정렌즈, 확 (low vision) 대경, 망원경 등을 사용하여 인쇄물을 읽을 수 있는 경우

2. 시각장애의 원인 및 분류, 특성
1) 눈의 구조
- 눈은 주위 환경으로부터 시각적 상을 받아들여 뇌에서 해석할 수 있도록 전달하는 기관
- 시야에 있는 물건에서 반사된 빛은 우선 각막(눈의 투명한 부분)을 통과하고 방수(각막 뒤의 물 같은 액체)와 동공을 지남. 이따, 홍채의 근육이 동공의 크기를 확장하거나 축소시킴으로써 눈에 들어오는 빛의 양을 조절. 빛은 수정체를 통과하여 망막에 도달. 망막의 세포가 빛에 의해 자극되면 전기적 자 극으로 바뀌어 시신경을 따라 시각을 담당하는 뇌의 후두엽에 도달 : 따라서 눈의 구조 중 어느 한 부분이라도 결함이 생기면 시각장애를 초래. ※ 망막은 원추체와 간상체라는 빛 수용체를 가지고 있음.
- 원추체 : 망막의 황반 부분에 있으며 색깔에 민감하고 명도가 높을 때 민감하기 때문에독서, 먼 거리의 물체 식별, 색깔 변별 등의 세부적인 시각적 과제를 가능하게 함.
- 간상체 : 망막의 주변부에 있으며 움직임과 명도가 낮을 때 민감하여 야간 시력에 필요.

2) 시각장애의 원인
- 교사가 시각장애의 원인을 정확히 알면 시각장애 아동의 교육환경과 교수방법을 적절하게 조정할 수 있고, 학부모나 관련 전문가와의 협력에 도움
- 가장 흔한 시각의 문제는 근시, 원시 등의 굴절
- 시각의 상이 망막보다 앞에 맺히는 근시, 뒤에 맺히는 원시, 각막이나 수정체의 표면이 균일하지 않아 발생하는 난시는 모두 안경이나 콘택트렌즈를 사용하여 어느 정도 교정이 가능하나 심한 경우 교정 후에도 시각장애를 초래할 수 있음. ⑴ 선천성 백내장(congenital cataract)
- 수정체가 혼탁해지거나 불투명해져서 빛이 망막에 도달하지 못하게 되어 시각적 상이 왜곡되고 희미하 게 보이게 되는 것
- 백내장이 시력에 미치는 영향은 혼탁한 부위의 크기, 위치, 농도에 따라 달라짐.
- 선천성이란 아동이 백내장을 가진 채로 태어나는 것을 의미, 수술로 수정체를 제거하고 콘택트렌즈나 안경 등을 착용해도 심한 시각장애를 가지는 경우가 많음. cf) 노인성 백내장은 주로 50
-60대에 후천적으로 나타나며, 수술 후 인공 수정체를 삽입하면 예후가 좋은 편. ⑵ 선천성 녹내장(congenital glaucoma)
- 선천적으로 방수의 배출이 원활하게 이루어지지 않음으로 인해 안압이 높아지는 병
- 적절한 치료를 받지 않으면 녹내장은 시신경의 손상을 가져오고 영구적인 시력 손실을 초래
- 만 3세 이후 녹내장 증세가 생기는 경우 안압이 증가함으로 인한 통증, 메스꺼움, 두통 등의 증세를 보 임.
- 시력 손상을 최소화하기 위해 조기 치료가 필수적. ⑶ 백색증(albinism)
- 신체 전반의 색소가 부족하거나 없는 병으로 유전적이고 선천적
- 남자에게 더 많은 안구백색증은 시력저하, 난시, 광선공포증, 안구진탕증을 보임. ⑷ 안구진탕증(nystagmus)
- 한쪽 혹은 양쪽 눈 모두에서 불수의적인 움직임을 보임
- 빠르게 나타나기도 하고 느리기도 하며, 빙글빙글 돌거나 좌우 방향으로만 움직이기도 함.
- 안구가 움직여도 아동은 물체를 고정되어 있는 것으로 인식
- 주로 다른 안과적 질병과 함께 나타남. ⑸ 망막 박리
- 망막이 맥락막으로부터 떨어져서 망막의 감각기능이 저하됨으로써 심각한 시각장애를 초래하는 상태
- 원인은 외상이나 고도근시, 백내장 수술 후 무수정체안 등을 들 수 있으나 원인을 알 수 없는 경우도 많음. ⑹ 망막 색소 변성(retinitis pigmentosa)
- 청소년기에 나타나는 경우가 많으며 유전적인 질환으로 망막을 점진적으로 퇴화시킴
- 처음에는 간상체 세포에 먼저 영향을 미침으로 주변 시력이 약화되고 야간 시력이 저하되지만, 진행됨 에 따라 터널시력이나 시각장애를 초래
- 선천성 농을 초래하는 어셔 증후군과도 관련 ※ 어셔증후군(usher syndrome) 선천성 난청과 망막색소변성증(retinitis pigmentosa)으로 인한 시각장애가 특징인 어셔증후 군(Usher 증후군, Usher syndrome)은 상염색체 열성유전을 하는 질환으로 소아난청 원인의 3
-6%를 차지하며 난청이면서 시각장애를 가진 환자의 약 반수가 이에 속한다고 한다. ⑺ 사시
- 두 눈이 동시에 같은 물체에 초점을 맞추지 못하는 상태
- 근육의 불균형에 의하여 생기며, 두 안구가 모두 안쪽으로 몰리는 경우, 모두 바깥쪽으로 몰리는 경우, 한쪽에 비해 다른 한쪽이 위쪽으로 치우친 경우 등이 있음
- 다른 한쪽에 비해서 안구 한쪽이 위로 치우친 경우에는 사시로 인한 이중 시각상을 피하기 위해서 주 로 더 나은 쪽의 시력을 사용하고 다른 쪽 눈을 가리는 경우가 많으며 이에 따라 약시가 초래되기도 함. ⑻ 시신경 위축(optic nerve atrophy)
- 시신경 섬유가 손상되는 것을 말하며, 전기적 자극이 망막에서 두뇌의 시각중추로 전달되지 않게 됨.
- 시각장애의 정도는 손상된 부위와 정도에 따라 달라지며, 시력, 시야의 손상, 색깔 지각의 어려움 등을 나타냄. ⑼ 미숙아 망막증(retinopathy of prematurity)
- 인큐베이터 내의 미숙아에게 산소가 지나치게 공급되면 눈 손의 신생혈관에 섬유조직이 동반되어 나타 나며 망막박리와 실명을 초래
- 산소 농도를 40%이하로 제한하여 미숙아 망막증의 발생은 감소되었음. ⑽ 기타
- 임산부가 임신 초기 풍진에 감염되면 시각, 청각, 지적장애 등의 장애를 가진 아동이 태어날 가능 성이 매우 높으며, 태내에 있을 때 안구 형성에 문제가 생겨 소안구증, 무수정체안, 홍채결손증 등이 나타날 수 있음.
- 학령기 이후 시각에 문제가 생기게 되는 경우 미처 가정에서 깨닫지 못하고 지나칠 수 있음. 교육기관 에서도 동일한 징후를 보이게 되므로 이를 발견하기 위해서는 교사의 면밀한 관심과 주의 깊은 관찰 이 요구됨. 시각 이상을 의심해 볼 수 있는 징후 행동:  눈을 지나치게 비빈다.  눈을 가늘게 뜨고 보거나 가리거나 감는다.  책을 읽을 때 머리를 이상한 각도로 하거나 머리를 기울인다.  물건을 눈에 가까이 대고 본다.  눈을 지나치게 깜박이거나 가까이 보면서 하는 일을 어려워 한다.  책을 읽을 때 눈을 움직이는 대신 머리를 움직인다.  멀리 있는 물체를 명확하게 보지 못한다.  밝은 빛이나 반사를 싫어한다.  칠판이나 책을 보고 옮겨 적는 것을 어려워한다. 외모:  눈의 초점이 맞지 않는다.  눈두덩이 붉거나 부어 있다.  충혈되거나 눈물이 고여 있다.  눈꺼풀에 계속 염증이 생긴다.  사진 속의 눈에 일반적인 붉은 점이나 아무 반사가 없는 대신 하얀 반사점이 보인다.  눈동자 움직임이 통제가 잘 안되거나 눈꺼풀이 내려와 있다. 아동의 불평:  눈이 가렵거나 화끈거린다.  잘 안보인다.  가까이 보면서 하는 일을 하고 나면 어지럽거나 두통, 구역질이 난다.  흐릿하거나 이중으로 보인다.

3) 시각장애의 특성
- 시각 손상의 유형과 정도는 아동의 발달과 학습에 영향 (예 : 만 5세 이전에 시력이 손상된 아동은 시각적 상(visual image)을 갖기 못하고 개념에 대한 학습 도 다른 방법으로 이루어지게 됨)
① 운동기능 발달
- 시각장애 유아는 능동적으로 주변 환경을 탐색하는 데 어려움을 겪기 때문에 기기, 앉기, 걷기 등의 운 동기능 발달이 지연되는 경우가 많음.
- 전형적인 시력을 지닌 유아는 흥미 있는 물체를 보기 위해 고개를 들고 좌우로 돌리는 등의 운동을 지 속적으로 함에 따라 목 가누기와 돌리기 등의 매우 중요한 운동발달을 이루게 되지만, 시각장애가 있 는 경우 이와 같은 움직임에 대한 동기가 결여되어 운동 발달이 지체될 수 있음.
- 시각장애 아동의 운동발달을 촉진하기 위해서는 주변에서 촉각적, 청각적 자극을 통해 움직이도록 격려 하고 동기를 유발시켜야 함
- 또한 시각적 자극의 결핍으로 주위 환경 내에 물체가 존재한다는 사실을 자연스럽게 알 수가 없으며, 따라서 물체를 향해 손을 뻗거나 움직여가고자 하는 시도를 하지 않음.
- 많은 시각장애 아동이 근긴장도가 낮고 신체공간감각(공간에서의 신체 위치에 대한 지각)이 낮기 때문 에 다양한 유형의 자극을 통해 운동발달을 촉진하고, 자연스러운 자세와 걸음걸이를 가질 수 있도록 지도하는 것이 매우 중요.
② 개념 발달
- 시각장애 아동은 특히 선천적이거나 영아기에 시각장애가 생긴 경우 정보 수집 체계에 손상을 입게 되 므로 개념 형성에 큰 영향을 받게 됨.
- 시각 이외의 다른 감각을 이용하여 정보를 얻게 되는데 종종 잘못된 개념을 갖게 되기도 함.
- 청각은 거리와 방향에 대한 단서를 주지만, 크기나 형태와 같은 구체적인 면에 대해서는 알려주지 않으 며, 촉각을 활용하면 구체적인 개념의 발달을 촉진시킬 수는 있으나 촉각적 탐색으로 알 수 없는 부분 도 있음 (예를 들어, 산이나 강은 만져서 알기에는 너무 크고, 끓는 물은 만지기가 위험함)
- 촉각은 또한 팔이 닿는 거리 안에 있는 것만 지각할 수 있어 주위환경을 멀리 둘러보며 지식을 얻을 수 없음 (예를 들어 가게나 공연장, 운동경기 등을 보러 갔을 때에 다른 사람이 설명해주는 것에 의존해야 하 며 전형적인 시력을 지닌 다른 아동이 경험할 수 있는 다양한 사건을 공유할 수 없음)
- 시각장애 아동의 지능은 일반 아동에 비해 낮지 않지만 시각의 손상으로 인해서 다른 감각에 의존하여 학습하게 되므로 사물의 영속성, 인과관계, 목적과 수단의 관계 등과 같은 개념의 습득 시기가 늦어지 는 경우가 많음.
- 일반 아동에게 반복적으로 많이 제공되는 모방과 관찰의 기회가 없는 것도 시각장애 아동이 같은 연령 의 일반 아동에 비해 개념 발달이 늦어질 수 있는 요인
③ 사회성 발달
- 부모나 친구의 눈맞춤이나 미소와 같은 시각적 신호를 보지 못하므로 이러한 행동을 배우지 못하고 따 라서 이들의 사회적 상호작용이 제한되거나 잘못 해석되는 경우가 생김.
- 이로 인해 시각장애 아동에 대한 부정적인 태도가 형성되기도 하고 결과적으로 시각장애 아동이 사회 적으로 고립되는 결과를 초래하기도 함.
- 나이가 들어감에 따라 얼굴 표정을 적절하게 사용하지 못하는 등 비구어적인 신호를 사용하는 데 결함 을 보이게 되므로 일반인들에게 무관심으로 오인되기도 함.
- 사회적 상호작용을 시작하는 것과 유지하는 것이 어려워짐. 또래의 관심이 어디를 향하고 있는지 알기 가 어려울 뿐만 아니라 누군가가 자신에게 말하고 있는지 다른 사람에게 말하고 있는지, 또한 친구가 옆에 왔는지 떠났는지도 잘 알 수 없음. 따라서 주위에 아무도 없을 때 말을 걸게 되기도 하고, 어떤 시각장애 아동은 눈맞춤 대신 팔을 툭툭 치는 신체적 접촉을 사용하기도 함. 이와 같은 신체적 접촉은 일반 아동에게 거부감을 줄 수도 있음.
- 시각적 관찰과 모방을 통해 자연스럽게 습득하는 사회성 기술을 잘 학습하지 못하기 때문에 구체적인 기술 습득을 위한 교수가 계획되어야 함.
- 특히 성공적인 통합교육을 위해서는 이러한 사회적 기술이 중요하게 교수되어야 함.
- 대화 중 상대방 쳐다보기, 머리를 똑바로 들고 바른 자세 유지하기, 말할 때 또래나 교사로부터 적절한 거리 유지하기(너무 가깝거나 멀지 않도록), 대화를 적절히 시작하기 등 시각장애 2 / 9주차 2교시

1. 시각장애 아동 교육
1) 통합교육을 위한 일반적 지침
- 일반학급에 통합된 시각장애 아동을 위해서는 교육과정 즉 교육내용 자체를 수정해야 하는 경우 보다 는 학습 환경과 교수방법에 있어서의 수정이 필요한 경우가 많음. .
① 학습 환경의 조성
- 조명, 자리 배치 등에 있어서 적절한 학습 환경을 제공
- 적절한 학습 환경을 조성하기 위해 일반학습 교사는 다음과 같은 내용을 고려 ⅰ) 점자정보단말기(휴대용 컴퓨터와 같은 기능을 하는 점자 단말기)나 기타 학습도구를 놓을 수 있 도록 책상이 충분히 넓어야 함. ⅱ) 독서대나 책상 표면의 각도 조절이 가능한 책상을 이용하면서 가까운 거리에서 책을 보아야 하 는 학생의 자세를 바르게 유지 ⅲ) 저시력 아동이 조명이 반사되는 위치에 앉지 않도록, 그러나 충분한 밝기의 조명이 제공되어야 하므로 부분 조명을 해 주어야 하는 경우도 있음. ⅳ) 교수자료를 크게 확대 복사해주거나 확대도구를 사용. 확대경이나 확대독서기가 발달함에 따라 점차 확대복사보다 확대도구의 사용이 권장되고 있음. ⅴ) 교실에 익숙해질 때 까지 탐색할 수 있도록 함.
- 시각장애 아동의 경우 자기 주변의 환경을 올바로 인식하는 방향정위와 안전하게 혼자 다닐 수 있는 이동성은 매우 중요. 자신의 주위 환경에 익숙해져서 혼자 안전하고 독립적으로 다닐 수 있는 능력은 일반학급의 시각장애 아동에게 특히 중요
- 시각장애 아동이 다치지 않고 스스로 교실을 다닐 수 있도록 하기 위해 교실의 구조와 책상의 배치를 미리 알려주어야 하며, 교사는 교실 곳곳을 데리고 다니며 책상이나 교탁의 위치 등을 알려주어야 하 며, 적절한 자리를 배정해 주는 것도 중요.
② 교수 방법의 수정
- 일반학급의 시각장애 아동을 위한 교수방법의 수정은 아동의 개인적인 필요와 능력에 따라 수정의 정 도가 달라짐.
- 많은 경우 시각장애로 인해 인쇄물을 보지 못하는 문제를 해결하기 위해 점자 및 녹음 자료를 사용해 야 하며, 저시력 아동을 위해 확대자료를 제작하는 등 대안적인 교수자료의 활용이 필요.
- 아동의 특성을 고려하여 가능한 한 또래들과 동일한 교육경험을 제공하기 위한 노력이 요구됨.
- 교사는 시각장애 아동이 사용할 수 있는 다양한 보조기에 대한 지식도 숙지, 적절히 지도할 수 있어야 함. 통합된 시각장애 아동을 위한 교수 지침  교수방법은 꼭 필요한 때만 수정하도록 하고, 교육목표는 시각장애 학생과 일반학생 모두 에게 동일하게 적용한다.  일반학급에서 사용하는 인쇄자료를 시각장애 아동이 필요로 하는 형태의 자료로 제공한 다.
- 특수교육교사와 협의하여 확대복사물, 점자 또는 녹음된 교재를 준비한다.
- 필요한 때에 제공할 수 있도록 하기 위하여 충분한 시간을 두고 자료를 준비하도록 한다.
- 수업내용뿐 아니라 시험, 과제물 등에도 이러한 대안적 방법을 활용할 수 있다.  책을 읽을 때 충분한 시간을 준다. 시각장애 아동은 책을 찾고, 읽기 시작할 곳을 찾는데 시간이 더 걸릴 수 있다.  워드프로세서의 사용을 장려한다.
- 묵자로 자신의 의사를 표시할 수 있도록 하기 위해 워드프로세서를 사용하도록 지도하는 것이 좋다. 자신이 쓴 묵자를 컴퓨터가 읽어서 확인해주는 프로그램이 개발되어 있으므로 이를 이용하여 스스로 워드프로세서를 사용할 수 있도록 한다.  시청각 자료를 활용할 때에는 내용을 크게 말해준다.  시각장애 학생에게도 강도 높은 운동이 필요하다. 따라서 가능한 일반 또래들과 경쟁하도 록 한다.  시각장애 학생이 사용하는 다양한 특수기기에 익숙해지도록 한다. 점자 타자기, 점필과 점판 등이 점자를 쓰는데 필요한 대표적인 필기도구이다.  저시력 아동을 위하여 가능한 한 대비효과가 큰 자료를 사용하도록 한다.
- 배경 그림 위에 글씨가 있는 자료는 사용하지 않는다.
- 흐린 부분은 사인펜으로 진하게 한다.
- 칠판은 항상 깨끗이 지운 후 사용한다.
- 종이의 한쪽 면만 사용한다.
- 한 페이지에 글씨가 너무 많이 몰려 있어 혼동스럽지 않도록 한다.
- 확대복사나 점자 자료를 만들기 위해서는 시간이 필요하므로 미리 준비할 수 있도록 유의
- 또한 시험을 보는 방법의 수정 필요. 즉 확대 시험지를 만들어 주거나, 시험 시간을 연장해 주거나 또 는 다른 사람이 문제를 읽어주도록 할 수 있음.
- 다른 학생과의 형평성을 해친다고 생각하여 이러한 수정을 해 주지 않는 경우가 있는데 이는 시각장애 아동의 당연한 권리를 존중해 주지 않는 것으로 아동의 학습 의욕을 저하시키게 됨.
- 미국 시각장애협회에서 제시한 시각장애 아동과의 의사소통을 돕기 위한 구체적인 지침 ⅰ) 시각장애 아동과 이야기 할 때 보는 것과 관련된 단어를 사용해도 된다. 시각장애나 저시력이라 는 말을 사용해도 된다. ⅱ) 말할 때 누구에게 말하는 것인지를 모두 알 수 있도록 아동의 이름을 부르고 말한다. 여러 사람 이 있을 때에는 반드시 말하는 상대방을 알려주어야 한다. 특히, 시각장애 아동이 교실이나 방에 들어 왔을 때 바로 인사하거나 말을 건네어서 누가 있는지 알게 한다. ⅲ) 아동의 얼굴을 쳐다보며 직접 아동에게 말한다. ⅳ) 시각장애 아동에게 다가갈 때와 떠날 때 이를 알려주어서 혼자서 아무도 없는데 이야기하는 일 이 없도록 한다. ⅴ) 필요한 보조기기를 사용하도록 권장하고 이에 대해 다른 학생들에게 설명하게 한다. 이외에도 ‘여기, 저기’와 같은 불분명한 어휘를 사용하지 않도록 하며, 최대한 독립적으로 교육활동에 참여할 수 있도록 독려하고 충분한 탐색 시간을 주는 것이 좋다.
- 교사가 시각장애 아동에 대해 올바로 이해하고 지도방법을 숙지하여 교육할 때 학습 효과가 증진될 뿐 만 아니라 학급의 다른 아동에게도 긍정적인 영향을 미치게 됨.

2) 특수교육적 중재
- 가능한 한 실제 사물을 직접 조작하게 하여 모양, 크기, 무게, 표면 등에 관한 정보를 얻을 수 있도록 해 주어야 함.
- 저시력 아동의 경우 잔존시력을 최대한 활용할 수 있도록 학습자료를 준비해 주는 것이 좋음.
① 점자교육
- 맹인이나 인쇄물을 의사소통 도구로 사용하기에 시력이 너무 약한 사람들이 읽고 쓰기 위해 사용하는 촉각적 체계
- 1829년 프랑스의 시각장애인인 Louis Braille에 의해 창시, 가로 2줄, 세로 3줄의 6점을 이용한 다양 한 조합으로 이루어짐.
- 우리나라의 경우 1926년 박두성이 한글판 점자를 만듦.
- 한글 점자 외에도 음악, 수학, 과학 기호의 점자도 있으며, 점판과 점필을 이용하여 촉각으로 판별.
- 최근 점자정보단말기와 같은 보조공학기구의 개발로 점자를 읽고 쓰는 속도가 빨라지게 되었지만, 일반 아동이 인쇄활자를 읽거나 쓰는 것보다 30%에서 60% 가량 느리다는 제한점이 있음.
- 또한, 모든 자료가 점자화되어 있지 않을 뿐만 아니라 일반인이 잘 이해하지 못한다는 문제점이 있음.
- 점자는 시각장애 학생에게 매우 중요, 충분히 학습할 수 있도록 도와주어야 함.
- 현재 시각장애 특수학교 초등부과정에서 지도되는데, 점자를 배우기 위해서는 고도의 양손 및 손가락 협응 능력, 촉지각 능력이 필요.
- 전반적으로 점자를 잘 사용하고 가르칠 수 있는 특수교사 및 일반교사의 수가 부족한 것이 시각장애 학생 교육에 있어서의 문제점으로 지적되고 있음. 점자표
② 일반 글자의 교육
- 워드프로세서의 사용법을 지도하는 것이 좋은데, 그 이유는 일반 글자의 읽기와 쓰기에 도움을 주기 때 문.
- 입력한 글자를 음성으로 읽어주는 프로그램을 사용하면 시각장애 아동이 자신이 옳게 입력했는지를 점 검할 수 있게 됨.
- 통합된 시각장애 아동에게 더욱 절실히 요구되는 기술이라고 할 수 있음
- 일반 아동과 같이 워드프로세서를 사용하여 점자가 아닌 일반 글자로 자신의 학업 성과물을 제출할 수 도 있음.
③ 방향정위와 이동성
- 시각장애 아동 교육에서 매우 중요한 관련서비스
- 방향정위 : 시각 외의 잔존 감각기관을 통해서 자신과 주위 환경과의 관계를 이해하는 능력
- 이동성 : 물리적 환경에서 안전하고 독립적으로 다닐 수 있는 능력으로 가동성 혹은 보행훈련이라고도 불림.
- 이동성 훈련 및 이동방법으로는 안내인, 따라가기, 맹인안내견, 흰 지팡이, 전자보행 기구 등이 많이 사 용됨. ⅰ) 안내인 활용 : 안내인의 팔꿈치 바로 윗부분을 시각장애아동이 잡고 반보 정도 뒤에서 걸어 감. 팔로 전달되는 근육감각적인 지각을 통해 안내인의 움직임을 안전하게 따라갈 수 있게 해 줌. 손을 끄는 방법은 바람직하지 않음. ⅱ) 따라가기 : 선반이나 벽 등을 따라서 이동하는 방법. 편안하게 따라가는 표면과의 거리를 유지 하며 팔을 뻗쳐 넷째와 다섯째 손가락으로 만져감. ⅲ) 독립적인 이동을 위해서 맹인안내견을 활용. 16세 이상이어야 하며, 개를 돌볼 수 있어야 하며 무엇보다 좋은 방향성 능력이 있어야 함. 안내견을 활용하더라도 방향을 잡는 것은 시각장애 본 인이기 때문. ⅳ) 흰 지팡이 : 보편화된 방법. 알루미늄으로 만든 흰 지팡이가 가장 많이 사용됨. 지팡이를 반원 모양으로 흔들며 앞에 어떤 장애물의 출현이나 보행 표면의 변화가 있는지 파악. 지팡이를 사 용 하는 경우 위에 매달린 물체를 찾아내기 어렵다는 제한점이 있음. ⅴ) 레이저 지팡이, 소닉 가이드 등과 같은 전자 보행보조기구가 개발, 보급되고 있으나 가격이 비 싸고 훈련기간이 길다는 단점이 있음.
④ 사회성
- 일반적으로 사회적 기술은 시각적 관찰을 통하여 학습되곤 함.
- 그러나 시각장애 아동은 이와 같은 시각적인 관찰을 통해 사회적 기술을 학습할 수 있는 기회가 제한 되기 때문에 이를 학습하도록 도와주어야 함.
- 구체적인 교육 내용 : 말이나 몸짓을 이용하여 먼저 인사하기, 얼굴표정을 통해서 일반 친구의 관심을 유지시키기, 적절한 신체위치와 몸짓 사용하기, 손을 사용한 신호 익히기, 다른 사람의 대화를 방해하 지 않기, 습관화된 부적절한 매너리즘을 감소시키기 등
- 구조화된 연습시간이 필요, 다양하게 녹음된 역할놀이 상황을 활용하는 것이 좋음.
- 외모, 개인 위생, 의복, 화장하는 방법 등에 대한 내용도 가르쳐야 할 필요가 있음.
⑤ 배치
- 과거에는 전통적으로 특수학교에서 교육을 받아 왔으나, 1980년대 이후 점차 통합교육에 대한 관심이 높아지면서 일반학급 배치가 늘어남.
- 그러나 우리나라의 경우 대부분의 시각장애 아동이 기숙제 혹은 통학제 맹학교에 다니고 있으며 통합 교육의 필요성은 인식되고 있으나 실제로는 잘 이루어지지 않고 있음.
- 통합교육을 받기 위해서는 일반 교사와 시각장애 아동을 위한 지원이 모두 필요한데 시각장애 전문 교 사나 방향정위 및 이동 전문가가 순회하며 적절한 교수
-학습 및 이동에 대한 자문과 직접적인 지원을 제공할 수 있어야 함.
- 반면, 특수학급이나 특수학교에서 시각장애 아동을 교육하는 경우 교육과 재활을 위한 전문인력이 모여 있다는 장점이 있음.
- 단, 분리된 시각장애학교에서 교육을 받게 되는 경우 어렸을 때부터 가능한 한 장애가 없는 또래와의 접촉 기회를 많이 갖도록 해야 하며, 이와 같은 조기 통합교육의 중요성에 대해서는 전문가들의 견해 가 일치됨.

3) 교수 보조도구의 선택과 수정
- 시각적, 청각적, 촉각적 도구 및 보조공학 기구 등 다양하게 사용.
- 학생의 기능 수준, 교육적 필요, 연령, 장단기 교수목표 등을 고려하여 적절한 보조 도구와 자료를 제 공하도록 노력
① 시각적 보조도구
- 독서대 : 책을 올리거나 각도를 조절하고 눈에 가깝게 하기 위해 사용. 책상 위의 책을 가까이 보기 위 해 몸을 구부릴 때 생기는 피로를 줄일 수 있음.
- 사인펜 : 다양한 굵기의 사인펜을 사용하여 글씨나 그림 등을 진하고 굵게 표시. 일반적으로 검은색 사 용.
- 큰 활자를 이용한 교재 : 대개 활자크기가 14에서 30 사이인 경우. 일반적인 활자를 확대복사하거나 표준 활자 크기를 크게 맞추어 놓거나 확대시켜 출력하는 소프트웨어를 사용. 큰활자를 사용하는 것은 광학적 보조도구를 사용해서도 가까운 거리에서 일반적인 크기의 활자를 읽을 수 없는 경우에 도움이 됨. 아동에 따라 수학이나 과학 시간의 읽기 힘든 특정 수식어나 기호의 경우에만 필요로 하기도 함. 줄 간격, 활자의 농도, 종이의 질과 색깔 등도 시각장애 아동의 읽기 능력에 영향을 미침.
② 촉각적 보조도구
- 맹 아동은 대부분의 학습을 촉각적 보조도구에 의존하게 됨. 저시력 아동의 경우 시각적 또는 청각적 보조도구와 함께 촉각적 보조도구를 사용.
- 점자도서 : 자원봉사자, 컴퓨터, 유급번역가, 교재출판사 등에 의해서 제작. 일반학급에서 맹 아동이 일 반학생들과 함께 읽기 활동에 참여할 수 있기 위해서는 점자를 배우고, 점자도서를 쉽게 구할 수 있어 야 함.
- 점판과 점필 : 공책에 필기를 하기 위해 시각장애 아동이 사용하는 도구. 점판은 뾰족한 점필로 해당 점자를 찍을 수 있도록 구멍이 뚫린 금속판이며, 점을 찍을 때에는 오른쪽에서 왼쪽으로 찍고, 읽을 때는 뒤집어서 왼쪽에서 오른쪽으로 튀어나온 점을 읽어감.
- 촉각그림세트 : 사회과 학습이나 이동훈련을 위해서 그래프나 지도를 그릴 수 있도록 다양한 도드라진 선이나 모양을 만들 수 있는 도구
- 촉각지도와 지구본 : 도드라진 표면과 서로 다른 질감을 통해 지리, 지도 읽기에 관련된 기술을 가르치 는 데 사용. 교사는 털실이나 기타 재료를 이용하여 일반적인 자료를 촉각적인 자료로 수정할 수 있 음.
- 점자측정도구 : 점자 표시가 되어 있는 자, 시계 등의 교재.
③ 청각적 보조자료
- 카세트 녹음기 : 필기 대신 녹음기를 사용하거나, 숙제나 시험 답안을 녹음하기도 하며, 녹음된 과제물 이나 교재를 듣기도 함.
- 녹음도서 : 책이나 잡지의 내용을 녹음한 것으로, 음성전자도서를 인터넷을 통해 다운받아 음성으로 듣 거나 점자로 출력하여 받아볼 수 있는 방법도 있음.
- 컴퓨터 음성 출력 : 글자인식 소프트웨어와 음성합성 소프트웨어를 활용하여, 컴퓨터로 책을 스캔하여 그 내용을 들을 수 있도록 할 수 있음.
- 읽어주는 보조인 : 보조 자료에 해당되지는 않지만, 누군가가 읽어주도록 하는 경우가 있음. 실무원을 활용하거나 또래를 활용할 수 있음.
- 기타 : 음성 전자계산기, 음성 시계 등
④ 보조공학적 접근
- 점자의 입력과 출력이 가능한 점자정보단말기, 확대독서기, 저시력용 근거리/원거리 망원경, 화면 확대 용 소프트웨어 및 음성 합성 소프트웨어 등.
- 점자정보단말기 : 점자 키보드 입력 및 점자 출력을 통해 일반적인 컴퓨터를 사용하듯이 사용.
- 확대 독서기 : 장착된 카메라가 글자를 인식하여 사용자가 설정한 배율로 글자를 확대하며, 이렇게 확 대된 글자는 모니터를 통해서 볼 수 있음.
- 스크린 리더 : 컴퓨터 화면 내용을 읽어주는 음성합성 장치. 청각장애 1 / 10주차 1교시

1. 청각장애의 정의와 역사
- 헬렌켈러, 김기창 화백 등 청각장애인으로써 장애를 극복하고 사회의 일원이 되기까지는 자신의 노력과 교사의 지도가 필요.
- 청각장애는 교육의 기본 수단인 말을 통한 의사소통의 어려움을 초래, 청각장애를 효과적으로 보완하고 아동의 잠재력을 최대한으로 키워주기 위한 교사의 노력이 요구됨. => 학업 성취 뿐만 아니라 일반학급에서 또래와의 사회통합이 원활히 이루어지기 위해서도 의사소통의 문제가 대두, 동시에 이를 효과적으로 지도해야 하는 교사의 책임도 커지게 됨.
- 청각장애에 대한 정의
① 생리학적인 관점 : 소리와 강도를 기준으로 하여 어느 정도 크기의 소리를 들을 수 있는 지를 기준으로 함. ⅰ) 일반적으로 청각장애는 청력역치라 36~54dB일 때를 경도, 55~69dB일 때 중등도, 70~89dB일 때 중도, 90dB 이상일 때 최중도의 청각장애로 분류. ⅱ) 청력역치: 최초로 음을 탐지하는 수준
② 교육학적 관점 : 청력 손실이 아동의 말과 언어능력에 얼마나 영향을 미치는가를 기준으로 함. 청력의 손실과 언어능력의 발달은 밀접한 관계를 갖고 있으므로 구어의 발달에 따라 분류하는 것. 용어 정의 청각장애(hearing loss, 경도에서 최중도에 이르는 청력 손실을 모두 지칭하는 일반적인 hearing impairment) 용어로 농과 난청이 모두 여기에 속함. 청력 손실이 심하여 보청기를 착용하고도 청각을 통해 언어적 정 농(deaf) 보를 주고 받지 못하는 사람을 지칭함. 대개 보청기를 착용했을 때의 잔존 청력 정도가 청각을 통한 정보 난청(hard of hearing) 교환이 어렵지만 가능한 수준을 말함. ※우리나라 현행법상의 청각장애의 정의 청력손실이 심하여 보청기를 착용해도 청각을 통한 의사소통이 불가능 또는 곤란한 장애인 등에 대한 상태이거나, 청력이 남아있어도 보청기를 착용해야 청각을 통한 의사소통이 가능하 특수교육법 여 청각에 의한 교육적 성취가 어려운 사람. 가. 청력을 잃은 사람 제 2급 : 두 귀의 청력을 각각 90dB 이상 잃은 사람 제 3급 : 두 귀의 청력을 각각 80dB 이상 잃은 사람 제 4급 : 두 귀의 청력을 각각 70dB 이상 잃은 사람, 두 귀에 들리는 보통 말소리의 최대의 명료도가 50%이하인 사람 제 5급 : 두 귀의 청력을 각각 60dB 이상 잃은 사람 제 6급 : 한 귀의 청력을 80dB 이상 잃은 사람 장애인 복지법 나. 평형기능에 장애가 있는 사람 제 3급 : 양측 평형기능의 소실로 두 눈을 뜨고 직선으로 10m 이상을 지 속적으로 걸을 수 없는 사람 제 4급 : 양측 평형기능의 소실 또는 감소로 두 눈을 뜨고 10m를 걸으려 면 중간에 균형을 잡기 위하여 멈추어야 하는 사람 제 5급 : 양측 평형기능의 감소로 두 눈을 뜨고 10m 거리를 직선으로 걸 을 때 중앙에서 60cm 이상 벗어나며 복합적인 신체운동은 어려운 사 람
- 청각장애는 청력손실이 언제 발생했는가에 따라 언어발달에 미치는 영향이 달라짐. => 선천적이거나 언어 형성 이전인 1
-2세 때 청각장애가 발생한 경우 교육적으로도 심각한 어려움을 초 래. 그러나 어휘나 언어 구조, 읽기 능력 등이 어느 정도 갖추어진 10세 경에 청각장애가 발생한 경 우 지속적인 발전을 기대할 수 있음.

2. 청각장애의 원인 및 분류
1) 귀의 구조
- 크게 외이, 중이, 내이로 나누어짐.
- 외이 : 바깥귀, 귓바퀴 즉 이개와 귀 내부의 고막, 고막가지의 통로인 외이도로 구성. 귓바퀴는 소리를 모으는 역할, 고막은 소리가 닿으면 진동하는 얇은 막으로 소리의 진동을 중이로 전달
- 중이 : 세 개의 작은 뼈가 연결된 이소골과 난원창으로 되어 있으며, 이소골은 고막의 진동을 증폭시켜 난원창에 전달함으로써 내이로 연결시키는 기능을 함.
- 내이 : 균형감각을 주로 담당하는 전정기관과 청각에 중요한 역할을 하는 와우각(달팽이관)이 있음. 와 우각에서는 중이의 기계적 자극을 청신경의 전기적 자극으로 바꾸는 역할을 함.
- 청신경의 자극이 두뇌 측두엽에 위치한 청각 중추에 도달하게 되면 이곳에서 청각정보를 지각, 기억, 분석함.

2) 청각장애의 원인
- 귀의 구조 중 외이, 중이, 내이의 손상으로 발생할 수 있음. 일반적으로 외이의 손상만으로 청각장애가 되는 경우는 드물지만 귓바퀴나 외이도가 형성되지 않거나 외이도에 염증이 생기는 외이염, 고막 파열 등의 경우 문제가 생길 수 있음.
- 중이의 이상은 대개 외이의 경우보다 심각한 청력손실을 가져옴. 대개 농보다는 난청으로 구분되는 경 우가 많음. 중이의 이상은 대부분 이소골의 기계적인 작용에 결함이 있는 경우로 의학적 치료나 수술 로 교정이 가능할 경우가 많음. 중이염이 가장 흔한 원인으로 만성 중이염이 되면 청각장애를 일으킬 수 있음.
- 내이의 손상이 가장 치명적. 다시 회복되기 어려운 경우가 많음. 내이의 이상으로 인한 청각장애는 정 도도 심하고 의학적, 교육적으로도 큰 문제가 됨.
- 청각장애의 유형
① 전음성 청각장애 : ⅰ) 전도성이라고도 불리며, 외이나 중이의 이상으로 인해 내이에까지 도달하는 소리의 양이 줄어들어 청 각에 장애가 생기게 되는 것. ⅱ) 중이염 등에 의해 일시적으로 생기는 경우가 많으며, 신속히 의학적 처치를 하면 곧 없어짐. ⅲ) 지속적인 청각장애를 보이는 경우에도 보청기를 사용하여 소리를 확대해주면 어느 정도 청각장애가 감소. ⅳ) 기도검사 결과는 낮지만 골도는 정상에 가깝게 나옴.
② 감응신경성 청각장애 : ⅰ) 달팽이관이나 청신경에 손상을 입은 경우, 전음성보다 청력손실 정도가 심하고 예후도 좋지 않음. ⅱ) 바이러스성 질환이나 RH 부적합 또는 유전적 요인 등에 의해서 초래 ⅲ) 노화현상이나 큰 소리에 오래 노출되는 경우에도 생길 수 있으며, 최근 음량을 최대로 하고 이어폰으 로 음악을 오래 들음으로 인하여 이 같은 난청 증상을 보이는 경우도 증가 ⅳ) 과거 수술 등의 의학적 치료로 회복이 안되기 때문에 재활치료적 접근을 필요로 하였으나 인공와우 수술을 통해 치료 가능성이 확대 ⅴ) 인공와우 이식은 양측 귀에 고도의 감응신경성 난청이 있고 보청기로 적절한 기간 동안 청력재활을 하여도 효과가 없는 경우에 주로 적용
- 청각장애아동 중에는 학교 입학 후에 발견되거나, 병이나 사고 후 청각장애를 보이기도 함. 따라서 교 사는 아동이 청각 이상을 나타내는 행동을 보이는지 잘 관찰해야 함. (예 : 말하는 사람 쪽으로 머리의 한쪽을 돌린다거나 들을 때 귀를 만지는 행위, 지체된 언어발달이나 제 한된 어휘 사용, 말하는 사람 가까이로 감, 교사의 지시를 자주 반복해 달라고 함, 주의집중 결여, 질 문에 대한 부적절한 반응, 큰 소리로 말함, 감기나 중이염에 자주 걸림, 귀의 통증을 호소)
- 눈에 보이지 않기 때문에 대부분 행동으로 알게 되므로 이러한 징후가 지속적으로 나타나는 경우 교사 는 가족 혹은 특수교사에게 의뢰하여 보다 정밀한 진단을 받도록 해야 함. 청각 이상을 의심해 볼 수 있는 징후 행동:  부드럽게 부르면 처음 불렀을 때 돌아보지 않는다.  주변 환경에 반응하지 않는다.  소리에 반응하지 않거나 어디서 소리가 나는지 잘 알지 못한다.  발음이나 구어 사용이 같은 연령대의 아동과 다르다.  구어 지시를 잘 알아듣지 못한다.  주의집중을 잘하지 못하는 것처럼 보인다. “네?”, “뭐라고요?” 등의 질문을 다른 아동보다 많이 한다.  언어이해 및 의사소통을 위한 어휘 사용에서 일관성 있는 발달을 보이지 않는다. 외모:  귀에서 체액 또는 혈액이 흘러나온다.  계속 귀를 잡아 당긴다.  입으로 숨을 쉰다. 아동의 불평:  잘 들리지 않는다.  피곤하다.

3) 청력의 측정
- 순음청력검사(pure tone audiometry)
① 소리의 높이(주파수:Hz)와 강도(데시벨:dB)를 변화시키면서 개인의 청력역치(각 주파수대에서 처음 소 리를 인식하는 데시벨 수준)을 측정하는 방법.
② 일반적으로 1~110dB 사이와 125Hz에서 8,000Hz 사이의 소리에 대한 반응을 측정. 대부분의 말소 리는 500~2,000Hz 사이에 해당 소리의 강도 환경음의 예 30 귓속말, 조용한 도서관의 소리 40 나뭇잎 바스락거리는 소리 50 빗방울, 냉장고 소리 60 보통 대화소리, 에어컨 소리 70 도시, 고속도로에서의 소리, 재봉틀 움직일 때 소리 80 헤어드라이기, 자명종 소리 90 잔디 깎는 기계, 오토바이 소리 100 쓰레기 수거 트럭, 스노우모빌차 소리 110 근거리에서 소리 지르기, 댄스클럽, 자동차 경주장의 소리 120 비행기 이륙, 자동차 스테레오를 최대한 높일 때의 소리 130 록음악쇼, 굴착기 소리 140 폭죽, 가까이서 나는 총소리, 제트기 엔진 85dB 이상의 소리에 오래 노출되면 위험하다.
③ 청력도: 각 주파수대에서의 개인의 청력 역치를 그래프로 표시한 것. 청각장애가 전음성인지 감음신경 성인지를 알게 해주고, 특별히 장애가 특히 심하거나 심하지 않은 음역 등 개인의 장애 특성을 파악할 수 있게 함.
④ 대개 기도 청력검사와 골도 청력검사 두 가지를 실시 : 기도 청력검사는 이어폰을 끼고 외이와 중이를 통해 소리가 전달되는 순음 청력 측정 : 골도 청력검사는 골도 이어폰을 사용하여 진동이 직접 두개골을 통하여 내이에 전해지게 하여 검사
- 외이, 중이에 장애가 있고 내이의 기능이 정상인 경우 기도 청력은 떨어지나 골도 청력은 거의 정상으 로 나타남. / 반면, 내이에 이상이 있는 경우는 기도 청력이나 골도 청력이 거의 비슷하게 나타남.
- 순음청력검사 외에도 말소리를 순음 대신 이용한 어음청력검사(speech audiometry), 너무 어리거나 기타 장애로 인해 청력검사가 어려운 경우에 실시하는 놀잇감을 사용하는 청력검사, 신체반사를 실시 하는 검사, 뇌파를 이용하는 검사 등도 사용

3. 청각장애의 특성
- 난청부터 농까지 매우 다양하게 나타남.
- 청력손실이 청각장애인의 기능과 특성에 미치는 영향도 여러 가지 요인에 의해 달라질 수 있음 : 청력 손실의 정도와 유형, 청력손실 발생연령, 아동의 지능, 가정과 지역사회가 청각장애에 대응하는 태도 및 지원 능력, 청각장애 아동의 언어 및 교육 경험 정도 등
- 난청은 대개 청각을 통해 어느 정도 말을 들을 수 있는 경우로 장애가 드러나지 않을 수 있기 때문에 특수한 요구가 간과될 수 있음. 일상적인 상호작용에는 무리가 없어도 어휘력의 부족이나 문법상의 오 류를 보일 수 있음.
- 농의 경우 시각적인 방법으로 타인의 언어를 이해해야 하며, 구어사용 능력에도 제한

1) 말과 언어의 발달
- 청각장애아동이 경험하는 가장 큰 어려움은 사회에서 일반적으로 사용하는 언어로 의사소통하기가 어렵 다는 것.
- 언어표현 능력이 생기기 이전에 청력 손실이 발생한 경우(언어전 청력손실)에는 구어 기술을 습득하는 데 어려움이 많음. 따라서 생후 3~4년이 지난 후 최중도의 청각장애가 생긴 경우가 출생 시부터 경도 의 청각장애가 있었던 경우보다 말, 언어, 읽기, 쓰기 능력에서 더 높은 기능을 보일 수 있음.
- 국어, 특히 말하기 능력은 같은 또래의 일반 아동에 비해 많이 뒤떨어짐 : 일반아동은 다른 사람의 말 을 들으면서 자연스럽게 말과 언어를 습득하지만, 청각장애 아동은 이 모든 것들을 직접 반복과 교정 훈련 등을 통해 배워야 하기 때문. : 경도나 중등도 청력손실 아동의 말이 중도나 최중도의 청각장애 아동의 말보다 더 알아듣기 쉬움
- 특정 음소의 탈락, 음소 대치, 말의 억양이나 높이의 어색함, 속도나 운율의 부적절함 등을 포함. 비음 이나 지나치게 탁한 소리를 내거나 숨찬 소리를 내기도 함.
- 말의 조음적 문제 뿐 아니라 어휘와 문장 구조 습득에도 어려움을 겪음. 문법적 지식이 부족하거나 한 단어에 두 가지 뜻이 있음을 모르는 경우도 많음.
- 언어능력의 결여는 국어 뿐 아니라 다른 교과에도 영향을 미쳐 전반적으로 학업성취가 뒤떨어지는 결 과를 초래 청력수준 청각장애정도 의사소통에 미치는 영향 15dB 이하 정상 의사소통에 아무 영향이 없다. 조용한 환경에서는 말을 알아듣는데 아무 어려움이 없으나, 시 16~25dB 정상
-경도 끄러운 곳에서는 작은 말소리를 잘 못 알아듣는다. 조용한 환경에서 알고 있는 주제에 대해 일반적인 어휘 수준 으로 이야기할 때 의사소통의 어려움을 느끼지 않는다. 조용한 26~40dB 경도 곳이라도 희미하거나 먼 소리는 듣기 어렵다. 교실에서의 토론 을 따라가기가 어렵다. 대화하는 말은 가까운 거리에서만 들을 수 있다. 학급 토론과 41~55dB 중등도 같은 집단 활동에서는 의사소통의 어려움을 겪는다. 56~70dB 중등도
-중도 대화할 때 크고 분명한 말소리만 들을 수 있으며, 여러 명이 있을 때는 훨씬 어려움이 크다. 말할 때 다른 사람이 알아들을 수는 있지만 명료하지 않다. 큰 소리로 말하지 않으면 대화하는 말을 알아듣지 못하고, 알 아들을 때도 잘 못 알아듣는 단어가 많다. 환경음은 감지하지 71~90dB 중도 만 항상 그런 것은 아니다. 말할 때 다른 사람이 알아듣기 어 렵다. 아주 큰 소리는 들을 수 있지만 대화하는 말은 전혀 듣지 못 91dB 이상 최중도 한다. 시각이 주요 의사소통 수단이 된다. 말을 할 수 있다고 해도 알아듣기가 어렵다.

2) 사회
-정서적 발달
- 일반 아동의 발달과 유사. 유아기에는 별 차이가 없이 잘 어울리지만 연령이 많아질수록 서로 간의 상 호작용과 친밀한 친구관계의 유지가 어려워짐 : 언어를 이용한 의사소통이 친구관계의 형성과 사회
-정 서적 발달에 큰 역할을 하기 때문.
- 사소한 사회적 관습이나 태도를 구체적으로 가르쳐야 하는 경우가 많음. 일반아동의 경우 주변에서 일 어나는 일을 관찰하고 들음으로써 꼭 교사로부터 배우지 않아도 알게 되지만 청각장애 아동의 경우 그러한 기회가 없거나 제한적임.
- 수화를 사용하는 아동이 일반학급에 통합되어 있을 경우 사회적 고립을 경험함
- 따라서 교사는 학기 초 오리엔테이션이나 특활시간 등을 통해 수화교육 등을 할 수 있음. 청각장애 2 / 10주차 2교시

1. 청각장애의 진단
- 의사 표현이 정확하지 않은 영유아에게 난청을 최대한 빨리 발견하기 위해서는 부모와 같은 보호자의 세심한 주의와 관찰이 필요 / 보호자가 난청이 의심되는 아이를 발견해야 하므로 보호자의 역할이 매 우 중요
① 신체검사 : 귓바퀴, 외이도, 고막 등 귀의 구조물들의 형태를 면밀히 관찰하여 귀의 구조적인 기형, 외이도의 이물 질, 고막의 이상, 중이염 유무 등 난청을 유발할 수 있는 여러 가지 원인 발견
② 고실 측정법 : 작고 부드러운 귀마개를 귀에 넣고 압력을 변화시키면서 특정 주파수의 소리를 줄 때 고막에서 반사되 어 나오는 음향 에너지를 측정하여 중이의 상태를 평가. 고실 측정법을 시행함으로서 중이에 대한 객 관적인 정보를 얻을 수 있음.
③ 순음청력 검사 : 순음청력 검사는 특정 주파수의 소리를 들려주고 소리가 들리면 버튼을 누르는 방식으로 청력을 측정하 는 방법으로 신호음을 들려주는 방법에 따라 기도 청력 검사와 골도 청력 검사로 분류. 기도 청력 검 사는 헤드폰이나 이어폰을 통해 신호음을 들려주어 청력을 측정하고 골도 청력 검사는 머리뼈에 진동 으로 소리 자극을 주어 청력을 측정하는 방법. 피검자가 신호음을 듣고 버튼을 눌러야 하므로 유아의 경우 검사하기 어려울 수 있음.
④ 유희청력 검사 : 유희청력 검사는 일반적인 청력 검사에 집중하기 어려운 2~5세에서 흥미 있는 놀이나 장난감, 악기, 그림 등을 결부시켜 청력 역치를 평가하는 검사 방법. 예를 들어 신호음이 들리면 장난감을 하나씩 고 리에 끼우게 하는 놀이를 유도함으로서 청력을 측정
⑤ 행동관찰 청력 검사 : 행동관찰 청력 검사는 소리를 들려주고 아동의 행동 변화를 관찰하는 방법으로 소리에 대해 반응을 보 이는 소리의 강도를 통해 청력을 대략적으로 평가하는 검사 방법
⑥ 시각강화 청력 검사 : 생후 6개월이 되면 소리가 나는 곳을 향해 음원을 찾기 위해 고개를 돌릴 수 있음. 시각강화 청력 검 사는 이러한 반응을 이용하여 방음실에서 좌우에 스피커를 설치하고 음자극을 주어 청력을 측정하는 방법. 1세 이상의 유, 소아는 반복되는 단순한 소리에 쉽게 싫증을 내므로, 음자극과 동시에 다양한 빛이나 흥미 있는 화면을 이용하여 검사 효과를 증대시킬 수 있는 방법으로 생후 6~24개월의 유아에 게 유용한 검사 방법.
⑦ 청성뇌간 반응 : 청성뇌간 반응은 소리 자극이 주어진 후 청신경과 뇌간에 걸친 청각신경로에서 일어나는 전기적 변화를 표면전극을 이용하여 기록하는 검사. 청각신경로에서 발생하는 전기적인 변화가 나타내는 특징적인 파 의 잠복기와 진폭을 측정하여 청각신경로의 이상 유무와 청력을 알 수 있는 방법. 마취나 수면의 영향 을 받지 않고 침습적이지 않기 때문에 널리 이용되고 있으며 특히 신생아 청력 검사에서도 이용되고 있음.
⑧ 기타 : 달팽이관에서 외유모세포의 움직임을 보는 유발이음향방사 검사, 고막의 전기적 반응을 보는 전기와우 청력도 검사, 귀의 구조적인 이상을 알아보기 위해 CT나 MRI 같은 영상학적 검사가 있으며 이비인후 과 전문의와 상의하여 필요한 검사를 시행.

2. 청각장애 영유아 교육 방법
1) 통합교육을 위한 지침
- 학습문제, 또래관계, 교사와의 관계 순으로 문제점이 지적 : 청각장애 아동의 통합교육의 문제점으로 일 반 교사의 청각장애 학생에 대한 낮은 이해 및 부정적 태도, 개별화 수업을 받기 어려운 과밀학급 등
- 청각장애아동을 위한 적절한 특수교육적 지원이 제공되면 더 많은 아동이 훨씬 더 수월하게 자신의 잠 재능력을 발휘할 수 있음.
- 통합된 청각장애 아동을 위한 교육 지원
① 교육기관 내에서의 지원 : 특수학급 교사나 보조원, 통합학급 교사를 통한 지원
② 학급 내에서의 지원 : 수화 통역사, 노트 대필자 등
③ 교사 자문 서비스 : 청각장애 전문 교사나 언어치료사로부터의 자문
④ 교육기관 내 협력적 팀 운영 : 특수교사, 심리학자, 교육복지사 등으로 구성된 협력적 역할을 수행할 수 있는 팀 ※ 학습 환경적 측면에서 일반학급에 통합된 청각장애 아동의 학습을 돕기 위한 고려사항 청각장애 아동의 좌석은 소음으로부터 멀고 교육활동이 진행되는 곳과 가까워야 한다. 청각장애 아동의 좌석은 교사를 정면으로 바라볼 수 있도록 배치되어야 하며, 교사는 말할 때 청각장애 아동에게 등을 돌리는 일이 없도록 주의해야 한다. 또한 다른 아동의 발표 등이 있을 때에는 청각장애 아동이 필요한 경우 자리를 옮겨 다니며 말하는 사람의 입을 볼 수 있게 해 주어야 한다. 수화 통역사가 교실에 있는 경우 청각장애 아동이 잘 볼 수 있는 위치에 있도록 한다. 말하는 사람이 빛을 등지고 서지 않도록 한다. 교사가 빛이 들어오는 창문 앞에 서서 말한다면 아동은 교사가 무슨 말을 하는 지 입을 볼 수 없다. 교실 안팎의 소음을 가능한 한 줄인다. 보청기를 착용하고 있는 경우에는 말소리 뿐만 아니라 모든 소리 가 크게 들리기 때문에 소음의 수준을 고려해야 한다. 식당이나 음악실 등으로부터 먼 교실을 택하고, 의자 다리 밑에 커버를 씌우거나 가능하다면 카펫이나 커 튼 등을 이용하여 소리를 흡수하도록 한다. 청각장애 아동의 나이가 어린 경우 교실 내의 물건에 이름을 써 붙여서 어휘 발달을 돕는다. 이러한 방 법은 다른 일반 아동의 읽기 능력을 발달시키는 데도 유익하다.
- 학습환경은 개별 장애 아동의 장애 정도와 특성에 따라 적절히 조절
- 교사는 청각장애 아동이 공부하는 교실의 모습을 관찰하는 경험을 통해서도 이들에게 필요한 학습환경 이 어떤 것인지에 대한 정보를 얻을 수 있음.

2) 통합교육을 위한 교수 방법
- 적절한 도움과 교수적 수정이 이루어질 경우 일반학급에서 교육을 받을 수 있음.
- 시각적 지원 : 시각적 자료를 부가적으로 제시해 주는 것(예: 칠판에 적기, 노트 빌려주기)
- 청각적 보완 : 독화나 보청기를 통하여 소리를 잘 들을 수 있도록 주변 환경과 교사의 행동을 조절하 는 것(예 : 소음 줄이기, 교사의 입이 가려지지 않도록 하기) 청각장애 아동의 통합교육을 위한 교수 방법상 고려점  가르치는 개념에 대해 명확하게 설명하고 시각적 예를 많이 사용한다. 용어를 일관되게 사용하는 것이 좋다.  교사나 또래들이 청각장애 아동과 이야기할 때, 자연스럽게 이야기하고 몸짓도 자연스럽게 하되 얼굴을 마주 보며 말하도록 한다.  보청기나 인공와우를 항상 착용하도록 독려한다. 불편하기 때문에 자꾸 빼면 학습내용을 이해하기가 더 어렵게 된다.  게시판을 사용하거나 그림, 도표, 컴퓨터 그래픽 등 가능한 시각적인 교수방법을 최대한 활용한다.  자료를 나누어 줄 때는 말하지 않는다. 자료와 교사의 입을 볼 수 없기 때문이다.  중요한 단어나 새로운 단어는 칠판에 써주고, 수업 전에 미리 새로운 단어를 공부할 수 있게 해준다.  과제물이나 공지사항, 새로운 어휘, 페이지 번호 등을 말할 때 칠판에도 적어준다.  비디오나 컴퓨터 동영상 자료 등을 볼 때 자막이 있는 것을 활용한다.  수업 내용을 이해했는지 질문하고 확인한다. 질문에 답하거나 다시 말해 보도록 한다.  완전한 문장을 말해 준다. 알아듣지 못했을 때에도 한 두 단어만 말해주는 것이 아니라 전체 문장을 다시 반복하거나 말을 바꾸어서 해 준다. 문장 속에서 내용과 의미를 파악하기가 더 쉽기 때문이다.  보청기의 상태를 매일 확인한다.  독화하거나 귀 기울여 듣는 일은 매우 힘든 일이므로 피로해하는가 주의한다.  수업을 시작할 때 중요한 내용을 미리 요약하고, 마칠 때도 요점을 정리해 주는 것이 도움이 된다.  언어능력의 문제로 인해 학업 성취가 낮아진다는 사실을 고려, 학업 성취도를 주의 깊게 관찰한다.  학급 또래들이 수화를 배우고 싶어 할 수 있으므로 이러한 경우 배울 수 있는 기회를 마련한다.  관련 전문가와 긴밀히 협조하여 일반학급 내에서 적절한 교육 경험을 할 수 있도록 한다.

3) 청각장애 아동을 위한 특수교육적 중재
- 청각장애 아동 교육에 있어서 가장 중요하고 어려운 문제는 어떻게 효과적으로 다른 사람들과 상호작 용하는 데 필요한 의사소통 기술을 발달시키고 교육적 성취의 기본이 되는 국어 즉, 읽고 쓰는 능력을 발달시키는가 하는 것
① 구화 교육
- 구화교육을 통해 말로써 의사소통할 수 있음.
- 구화법(aural
-oral method) 또는 구화교육이란 청각장애 아동이 일반 사회의 언어, 즉 한국어를 배워 야 한다는 교육철학에 기초
- 직접적이고 엄격한 말소리 교육을 통해 전형적인 구어 발달을 강조
- 적절한 보청기 사용으로 소리를 확대하는 것을 중요시, 부족한 부분은 청능훈련을 집중적으로 실시하여 보완(청능훈련 : 장애 아동의 잔존청력을 활용하도록 가르치는 절차, 소리의 존재에 대하여 인식하게 한 후 여러 가지 환경음을 변별하도록 훈련, 마지막으로 말소리 변별을 목표로 함)
- 독화(speech reading)능력의 발달 중요(독화 : 화자의 입술 움직임을 보고 무슨 말을 하는 지 아는 것)
- 독화를 하기 위해서는 입술의 빠른 움직임을 파악할 수 있는 예민한 시지각 능력 필요. 순수하게 입술 모양만으로 말소리를 판별하기 어려운 경우(포도/보도) 전후 문맥에 근거하여 단어를 유추.
- 잘못 알아들었을 경우 한 두 단어 반복 보다는 전체 문장 반복이 더 도움이 됨.
- 조기교육이 필수적. 조기에 적절히 훈련받지 못하면 잔존청력과 조음 능력의 개발이 활용 가능한 수준 까지 이루어지기가 어렵기 때문.
② 총체적 의사소통법
- 1970년대까지는 구화법에 의존하여 교육 실시
- 구화교육 결과에 만족하지 못하는 사람들에 의해 총체적 의사소통방법 개발됨.
- 구화법만을 사용했을 때 청각과 말을 주고받을 수 있는 정보가 제한적이라고 주장
- 독화, 말하기, 듣기, 수화, 지문자를 모두 함께 사용하도록 함.
- 수화는 청력을 통한 의사소통 장애가 심한 농아의 경우 활용도가 높으며 지문자는 몸짓을 많이 사용하 는 수화에 비해 손가락을 주로 사용하여 자모음을 나타냄.
- 구화와 달리 수화를 사용하게 되면 수화를 모르는 사람과의 의사소통에 어려움을 겪게 된다는 단점이 있음. <지문자>
③ 배치
- 일반학급부터 기숙제 특수학교에 이르는 다양한 교육환경에 배치
- 아동의 청각장애 정도, 아동이 취학전 받은 치료와 훈련, 구화 또는 수화 능력, 부모의 요구, 일반학교 의 장애아 통합교육 준비 등을 고려
- 사회통합의 기초가 되는 의사소통에 문제를 지니기 때문에 성공적인 통합교육을 위해서는 아동 뿐만 아니라 의사소통 대상자의 노력 또한 필요.
④ 보조공학
- 대표적인 보조기구는 보청기
- 보청기 : 소리의 강도를 증폭시켜 좀 더 잘 들을 수 있도록 돕는 기구. 귀에 걸거나 귀속에 넣는 등 다 양한 크기로 제작.
- 자막 : 자막만 볼 때보다 비디오 화면을 보면서 자막을 볼 때 더 잘 이해함. 자막이 있는 프로그램을 활용하여 보다 다양한 어휘와 구문을 접하게 됨으로써 언어능력을 신장시킬 수 있음.
- 컴퓨터 테크놀로지 : 발음연습, 청능훈련, 수화교육, 독화 연습, 언어보충학습 등 다양한 방법으로 활용
- 알림장치 : 일상생활 중 소리, 특히 출입문의 벨소리, 화재 경보, 자명종, 전화벨 등의 소리를 듣지 못 하는 경우 소리 대신 신호를 전달받을 수 있도록 불빛이 깜빡이는 시각적인 단서를 사용하는 알림 장 치 사용 지적장애 1 / 11주차 1교시

1. 지적장애의 정의
- 일반적으로 지능이 좀 낮은 것으로 단순하게 생각되는 지적장애 아동의 집단도 다양한 정도와 특성을 지닌 아동의 집합임
- 단순히 지능뿐만 아니라 연령에 맞는 적응행동의 발달여부도 지적장애의 개념에 있어 중요하게 여겨짐.
- 인지능력이 낮고 동시에 적응행동 발달에 있어서 문제를 보일 때 지적장애라고 할 수 있음.

1) 지적장애의 최근 정의
- 미국지적장애 및 발달장애협회(America Association on Intellectual and Developmental Disabilities:AAIDD)의 정의를 많이 사용 => 2010년 정신지체(mental retardation)에서 지적장애(intellectual disability)로 변경 ⅰ) 국제보건기구에나 AAIDD에서 설명하는 최근의 장애의 개념을 더 잘 반영 ⅱ) 기능적 행동과 상황적 요인을 강조하는 현재의 전문적 임상실제와 잘 맞고 ⅲ) 사회
-생태학적 틀에 기초한 용어로 개별화된 지원을 제공하기 위한 논리적 기초를 제공하며 ⅳ) 장애인 당사자에게 덜 불쾌하게 느껴지고 ⅴ) 국제적 용어와의 일관성이 더 높기 때문
- 용어 사용의 측면에서 볼 때 정신지체는 장애를 개인 안에 내재하는 결함으로 여기는 반면, 지적장애는 한 개인의 능력과 그 개인이 생활하고 기능해야 하는 환경 사이 그 어딘가에 장애가 존재한다고 간주, 환경적 맥락에서의 지원의 중요성을 더욱 강조. 구분 용어 정의 장애인 등에 대한 지적기능과 적응행동상의 어려움이 함께 존재하여 교육적 성 지적장애 특수교육법 취에 어려움이 있는 사람 정신발육이 항구적으로 지체되어 지적능력의 발달이 불충분하 장애인복지법 지적장애 거나 불완전하고 자신의 일을 처리하는 것과 사회생활에 적응 하는 것이 상당히 곤란한 사람 지적장애는 지적 기능과 개념적, 사회적, 실제적 적응기술로 미국지적장애 및 표현되는 적응행동에 있어서의 심각한 제한을 가지는 것으로 발달장애협회 지적장애 특징지어지며, 18세 이전에 나타난다. 이 정의를 적용하기 위 (AAIDD) 해서는 다음과 같은 다섯 가지 가정이 전제되어야 한다.

1. 현재 기능에 있어서의 제한이 나이가 같은 또래 및 문화의 전형적인 지역사회 환경의 맥락 내에서 고려되어야 한다.
2. 타당한 진단을 통하여 문화적, 언어적 다양성과 함께 의사 소통, 감각, 운동기능, 행동요소에 있어서의 차이를 고려해 야 한다.
3. 개인 내적으로 제한점과 함께 강점도 공존할 수 있다.
4. 제한점을 설명하는 중요한 목적은 필요한 지원 자료를 개 발하기 위해서다.
5. 적절한 개인적 지원이 지속적으로 주어짐으로써 지적장애 를 지닌 개인의 삶의 기능은 전반적으로 향상될 수 있다.
- 지적장애 정의에서 가장 중요한 점
① 유의하게 평균 이하인 지적 기능과 적응행동상의 결함이 동시에 존재해야 한다.
② 이러한 두 가지가 모두 발달기간인 18세 이전에 일어난 경우여야 한다.
- 지능검사 점수의 기준을 70에서 75점으로 융통성 있게 규정 ; 지능검사 점수 1, 2점 보다 적응행동에 대한 전문가와 주위의 임상적 판단이 더 중요할 수 있음을 의미
- 적응행동이란 개인이 생활환경에 적응하는데 필요한 기술로 의사소통, 자기관리, 사회성 기술 등이 포 함. 개념적, 사회적, 실제적 적응행동의 예 행동의 예 개념적 적응행동 언어(수용언어, 표현언어), 읽기, 쓰기, 돈 개념, 자기 지시(self
-directon) 사회적 적응행동 인간관계, 책임감, 자존감, 규칙 따르기, 법 지키기 일상생활 활동(식사하기, 이동하기, 화장실 사용하기, 옷입기), 일상생활의 도구 실제적 적응행동 적 활동(식사준비하기, 청소하기, 교통수단 이용하기, 약 먹기, 돈관리하기, 전 화 사용하기), 직업 기술, 안전한 환경 유지하기

2) 지적장애의 분류
- 1973년, 경도
-중등도
-중도
-최중도로 분류
- ‘지원’의 중요성을 감안, 지원의 종류와 강도에 의해 분류 : 간헐적, 제한적, 확장적, 전반적 지원
- 지원의 강도를 측정하기 위해 지원강도척도(support intensity scale:SIS) 사용 : 가정생활, 지역사회생 활, 평생교육, 고용, 건강 및 안전, 사회활동 등 다양한 영역과 관련된 지원 요구를 빈도, 시간, 유형 의 세 가지 척도로 측정하여 지적장애인의 실제적인 지원 요구를 평가 요구되는 지원의 정도에 따른 지적장애의 분류 및 특성 요구되는 지원 특성 필요한 때에 제공되는 지원으로 간헐적 성격의 특성을 지니며 개인이 항상 지 원을 필요로 하는 것은 아니지만 인생의 전환기에 단기간의 지원을 필요로 하 간헐적 지원 는 경우를 의미함(예: 실직, 심각한 의료적 위기). 간헐적 지원은 고강도 혹은 저강도로 제공될 수 있음. 일정한 시간에 걸쳐 일관적으로 그러나 간헐적이 아닌 시간 제한적인 것으로 제한적 지원 특징지어짐(예: 시간 제한적인 고용 훈련 혹은 학교에서 성인기로의 전환 지원) 적어도 몇몇 환경(예: 직장 또는 가정)에서 정기적으로 요구되는 지원으로 시간 확장적 지원 제한적은 아님(예: 장기간의 가정생활 지원) 항구성을 지니는 고강도의 지원으로 전반적 환경에 걸쳐서 제공되며 잠재적으 전반적 지원 로 삶을 유지하는 데 필요한 성격의 특성을 지님. 일반적으로 확장적 또는 시간 제한적 지원보다 더 많은 수의 요원을 필요로 하며 개인에게는 더 개입적일 수 있는 지원을 포함함. 지적 지능 정도에 따른 지적장애의 분류 발달특성 정도 학령전기(만 0~5세) 학령기(만 6~20세) 성인기(만 21세 이상) 지역사회에서 살면서 직업을 기초적 학업기술과 직업 전 가질 수 있다. 지적장애로 낙 경도 진단되지 않을 수 있다. 기술을 배울 수 있다. 인 찍히지 않고 지낼 수도 있 다. 자조기술과 기능적 학업기술 감독하에 어느 정도의 기술을 임상적 진단(예:다운증후군)을 을 배울 수 있다. 익숙한 환 중등도 요하는 일을 할 수 있다. 경 받을 가능성이 있다. 경에서는 독립적으로 행동할 쟁고용이 가능할 수도 있다. 수 있다. 운동발달이 늦다. 약간의 의 개인적 필요를 스스로 돌볼 직장과 주거환경에서 감독하 중도 사소통이 가능하다. 지체장애 수도 있다. 의사소통을 배울 에 기능할 수 있다. 가 있을 수 있다. 수 있다. 약간의 의사소통을 할 수 있 반응이 별로 없다. 중복장애 운동발달이 느리다. 기초적 최중도 다. 기초적 필요를 돌볼 수 가 흔히 있다. 자조기술을 배울 수 있다. 있다.

2. 지적장애의 원인
- 다양한 원인이 있으면서 동시에 정확한 원인을 알 수 없는 경우가 많음.
- 장애 정도가 심한 아동은 생물학적 원인에 의한 경우가 많으며, 지원이 덜 필요한 경도 지적장애의 경 우 환경적 요인에 대한 논의가 활발히 이루어지고 있음.

1) 다운증후군
- 염색체 이상, 21번 염색체가 2개가 아닌 3개가 됨으로써 발생
- 지적장애의 약 5~6%로 추정
- 독특한 신체적 특징을 보여 서로 유사하게 보이기도 함 : 코가 전체적으로 낮고, 눈꼬리가 약간 위로 올라갔으며, 난시나 사시가 많고, 근육 긴장도가 낮아 축 늘어진 것처럼 보임. 입이 작고 입천장이 낮 아 혀가 입에 꽉 차는 것처럼 보이기도 함. 언어발달이 느리고 손이 작고 네모지며, 키는 평균보다 작 고 종종 비만해지는 경우가 있음.
- 심장기형을 가지고 태어날 확률이 높고, 시각장애, 호흡기 질환, 백혈병 등이 발생할 확률도 높음. => 평균 수명을 낮추는 원인이 됨.
- 성격이 명랑하고 사람을 잘 따름. 따라서 조기교육을 포함한 적절한 교육과 지원을 통해 지역사회에 통 합된 개인으로 잘 살아갈 수 있음.

2) 페닐케톤뇨증
- 유전자에 의한 단백질 대사 이상, 페닐알라닌을 티로신으로 바꾸는 신진대사를 할 수 없기 때문에 축적 된 페닐알라닌이 비정상적인 두뇌 발달을 초래함으로써 장애를 일으킴.
- 신생아 때 선별검사를 통해 확인, 식이요법을 시행.

3) 약체 X 증후군
- 23번 성염색체의 X 염색체 이상으로 발생.
- 남아에게 더 많이 나타남.
- 지적장애 뿐만 아니라 외모상의 특성을 보임(머리라 크고 얼굴이 길고 좁으며, 이마와 턱이 약간 튀어 나오고 코가 넓고, 손이 크고 손가락 끝이 가늘어지지 않음)

4) 프래더
-윌리 증후군
- 아버지로부터 전해지는 유전적 결함으로 인해 15번 염색체 일부가 소실되어 발생.
- 신생아 떄는 근육에 힘이 없어 먹는 것도 힘들지만 생후 1년 정도가 지나면서 음식에 지나치게 집착하 여 고도 비만 위험이 높아 음식 섭취 조절 필요.
- 비만을 일으키는 유전적 원인 중에서 가장 빈번한 원인으로 알려져 있음.
- 성장 호르몬 이상으로 키가 작고 심장 문제나 척추 측만 등의 신체적 문제와 함께 경도 지적장애 및 문제행동을 보임.
- 낮 시간에 지나치게 졸거나 수면 중 호흡이 정지되는 등의 수면장애를 보이기도 함.

5) 윌리엄스 증후군
- 7번 유전자 결손으로 초래.
- 경도 및 중등도 수준의 지적장애 동반, 대동맥 협착과 같은 심장질환이 흔하고 요정처럼 모이는 외모 (치켜 올라간 코, 작은 턱)를 보임.
- 복통과 변비, 탈장이 잦고 잠을 잘 자지 않으며, 혈중 칼슘이 올라가는 증상 보임.
- 타인에 대한 경계심이 부족, 과도한 친밀감을 보이거나 지나치게 활동적이고 산만해서 친구 사귀기 어 려운 경우가 많음.
- 어휘나 언어능력은 좋지만 읽고 쓰는 능력, 시공간적 능력, 수학 능력은 떨어지는 불균형적인 프로파일 보임.

6) 두뇌 손상
- 임신 초기 풍진, AIDSex)H 인한 소두증.
- 신생아의 질명 : 뇌손상
-> 뇌막염이나 뇌염 등
- 약물남용, 영양실조, 방사선 노출, 조산 또는 출생 시 뇌손상
- 술과 카페인 : 임신 중 만성적으로 알콜 섭취한 산모에게서 태어나는 아기에게 많이 나타나는 태아 알 코올 증후군의 경우 지적장애와 함께 신체 장애를 동반.

3. 지적장애의 특성
- 지적장애 아동 간에도 개인차가 있으며 특히 장애의 정도에 따라 경도의 지적장애 아동이 보이는 특성 은 중도의 지적장애 아동이 보이는 여러 특성과 큰 차이가 있을 수 있음.

1) 인지능력과 학업성취
- 정도의 차이가 있지만 주의력과 기억력의 결함을 지니고 있음. ; 주의집중 시간이 짧고 장기 및 단기 기억력도 일반 아동보다 부족
- 단기기억력이 많이 부족하며 장기기억력은 단기기억력에 비해 덜 손상된 것으로 보는 견해가 많음. ; 따라서 안기기억에서 장기기억으로 옮겨 저장할 수 있도록 반복 학습과 여러 가지 기억증진 프로그램 을 사용해야 함.
- 일반적으로 지적장애 아동은 학습 속도가 느리며 구체적이고 의미 있는 교수자료를 사용할 때 더 효과 적으로 학습함.
- 관찰이나 모방을 통하여 배우는 모방학습이나 우발학습의 능력이 부족하여 교사의 직접적이고 세부적인 교수 필요.
- 한 가지 배운 내용을 지나치게 여러 가지에 적용시키는 과도한 일반화의 문제와 반대로 배운 내용을 다른 환경에서는 적용하지 못하는 일반화 부족의 문제를 나타내기도 함.
- 이러한 기초적 능력의 부족은 학업수행의 어려움을 초래함으로써 같은 연령의 일반 아동에 비해서 학 업 성취 면에서 뒤떨어지게 됨. ; 아동 각자에게 맞는 교수자료, 교수 계획이 이루어져야 하며, 단순히 아래 학년의 교과서를 가르치는 것만으로는 적절한 교육이 이루어지기 어려움.
- 동기유발이 잘 되지 않는 경우도 있지만 누적된 실패 경험으로 인해 아무리 하고자 해도 안된다는 생 각을 갖게 되어 하고자 하는 의욕을 상실한 ‘학습된 무기력’의 상태가 되는 경우도 빈번함. 실패의 경 험 뿐만 아니라 스스로 할 수 있는 기회가 주어지지 않고 주위에서 모든 것을 대신해 주기 때문에 학 습된 무기력이 생기기도 함. ; 아동의 능력에 맞는 과제를 주어 성공을 경험하게 하고 시간이 걸리고 힘들어도 스스로 할 수 있는 기회를 많이 제공해야 함.
- 초인지(metacognition; 특정 과제를 하기 위해 어떤 전략이 필요한지를 알고 자신이 하는 일에 대해 지속적으로 검토하며 결과와 효과성에 대해 점검할 수 있는 능력) 능력이 부족하기 때문에 자기조절 능력에 있어서도 결함을 보이는 경우가 많으므로 다양한 자기관리 방법의 활용이 개발되어 사용되고 있음.

2) 언어 및 사회성 발달
① 언어발달
- 언어발달의 지체 및 비정상적 패턴을 보임.
- 전형적인 언어발달의 단계를 따르되 발달 속도가 지체됨.
- 언어발달이 심하게 지체되거나 구어가 아예 발달하지 않는 경우는 대안적 의사소통 방법으로 보완대체 의사소통 체계를 사용함.
- 언어를 통해 자기 표현과 주변 환경 통제를 충분히 할 수 없을 때는 문제행동으로 표출되기도 하므로 이에 대한 적절한 지원 필요.
② 사회성 발달
- 상호작용 하는 방법을 몰라 친구를 사귀지 못하는 경우가 많음
- 친구들과 자신이 다르다는 것을 인식하고 빈약한 자아개념을 형성하는 경우 사회성 발달에 부정적 영 향을 미침.
- 통합환경은 일반 아동과 긍정적인 상호작용을 할 수 있는 기회를 제공함으로써 대화 시작하기, 차례지 키기 등의 다양한 사회성 기술을 연습, 습득하도록 도와주고 또래들이 지적장애 아동에 대한 올바른 인식을 하는 데 도움이 됨. ; 이때, 긍정적인 상호작용 결과를 이끌어내기 위해 교사의 구조화된 중재 가 있어야 함. 지적장애 2 / 11주차 2교시

1. 지적장애의 진단
- DSM
-5의 진단 기준 A. 추리, 문제해결, 계획, 추상적 사고, 판단, 학업, 경험 학습 등과 같은 지적기능의 결함. 이는 임상적 평가와 개별 표준화 지능검사 모두에서 확인되어야 한다. B. 개인 독립성 및 사회적 책임에 대한 발달적 및 문화적 기준을 충족시키지 못하는 적응 기능에서의 결 함. 지속적인 지원이 없다면, 적응결함은 가정, 학교, 일터, 지역사회 등의 여러 환경에서 의사소통, 사 회참여, 독립생활과 같은 일상생활 활동 중 1가지 이상 제한을 가져온다. C. 지적 및 적응 결함이 발달기에 발병
- 지능지수가 평균에서 –2 표준편차의 점수: IQ70 (65
-75)
- 지적장애의 심도 수준은 개념(학업)/ 사회/ 실용 영역에 따라 4가지로 구분됨
- 개념/학업 영역: 기억, 언어, 읽기, 쓰기, 수학, 실용지식 습득, 문제해결, 새로운 상황에 서 판단
- 사회 영역: 타인의 사고, 감정 및 경험 이해, 공감, 대인 의사소통기술, 우정, 사회적 판 단
- 실용 영역: 자조, 직무책임, 돈관리, 여가, 행동관리, 학교/일터 과제 구성 등 생활장면 에서의 학습과 자기관리

2. 지적장애 영유아 교육방법
1) 통합교육을 위한 일반적 지침
- 학급의 학생들에게 적절한 오리엔테이션을 통해 또래들 간에 지적장애 아동이 소외되지 않고 잘 수용 될 수 있는 기초를 만들어야 함. ; 장애 아동의 사회적 통합을 위한 교사의 노력
- 장애를 개인별 능력의 다양함으로 인정할 수 있도록 하는 교수적 배려와 함께 모의 장애 체험이나 장 애인 초청 또는 특수학급 견학 등을 통해 장애를 접할 수 있도록 할 수 있음.
- 장애 아동이 학급에 들어온 후에는 또래와의 상호작용이 증진될 수 있도록 또래교수, 협력학습 등을 통 하여 환경적 여건을 조성하고 기회를 만들어 주는 노력 필요.
- 문제행동을 보이는 경우 이에 대한 교사의 대처 필요 ; 문제 행동을 ‘장애 때문’이라고 규정하지 말고 아동의 입장에서 그러한 행동을 하는 원인을 체계적으로 분석하고자 하는 노력이 선행되어야 함.
- 벌을 주는 등의 방법으로 표면적으로 나타나는 행동 자체만을 없애려고 하는 것은 장기적 측면에서 볼 때 효과적이지 못하기 때문에 문제행동의 기능적 분석을 통해서 근본적인 원인을 찾아 해결하는 것이 바람직.
- 통합된 지적장애 아동을 위한 교육내용은 다른 장애 아동의 경우와 마찬가지로 각자의 개별화된 교육 계획에 의거
- 일반 교육과정 이외에 장애 정도와 특성에 따라 기능적 학업교과를 학습하거나 일반적인 학습 준비기 술의 습득에 중점들 두기도 함.
- 장애 정도가 심하여 학업교과의 학습이 어려운 경우 일상생활중심 교육과정을 사용
- 통합된 학생의 교육적 필요를 잘 파악하여 적절한 교육내용을 계획하는 것이 중요.
- 특수교사와 일반교사의 긴밀한 협력과 사전 교육 계획을 위한 모임(예: 개별화교육계획 회의) 필요. ; 교육계획이 이루어지지 않으면 물리적으로는 일반교실에 통합되어 있으나 아무것도 배우지 않고 그 저 앉아 있게 되는, 즉 학업적 통합이 제대로 이루어지지 않음.

2) 교사의 역할 및 교수 방법
(1) 교사의 역할과 태도
- 성공적인 통합교육을 위해서는 일반교사와 특수교사 간 협력과 일반 교사의 적극적인 태도가 결정적인 역할을 하게 됨 ; 교사의 긍정적인 태도와 역할을 위한 노력 필요
- 통합교육을 성공적으로 시행하기 위해 일반 교사가 갖추어야 할 자세
① 열린 마음을 가지고 장애 아동을 내 학급의 학생으로 생각하는 책임 의식을 가져야 함 ; 지적장애 아 동이 통합된다는 사실이 교사의 업무를 과중하게 만든다는 생각과 함께 지적장애 아동의 능력과 교육 적 필요에 대하여 잘 알지 못하기 때문에 부정적인 생각을 하게 되는 경우가 많음. 학습에 소속되어 있으나 자신의 책임이 아닌 특수교사의 책임이라고 생각하는 한 아동에게 좋은 교육을 제공할 수 없 음.
② 특수교사와 함께 문제를 해결하도록 노력해야 함 ; 문제가 생긴 후 해결하는 것 뿐만 아니라 학기 초 부터 함께 교육 계획 및 행동지도 계획 등을 협력하여 세우고 수시로 의견을 교환=> 학습 및 행동 측 면의 문제 발생 예방의 효과, 보다 효과적인 교육 성과를 가져올 수 있음.
③ 지적장애 아동이 학급과 학교에 소속감을 갖도록 도움 ; 또래들이 지적장애 아동과 어떻게 상호작용을 할 수 있는지 가르쳐 주고, 교사가 아동을 대하는 것을 보고 다른 아동들이 따라하게 되므로 교사가 지적장애 아동을 포함한 학급의 모든 아동을 똑같이 대해 주는 것이 중요. 일반 학급 수업시간 이외의 여러 활동에 참여할 수 있게 하며, 교사의 편의나 막연한 안전사고와 관련된 불안 때문에 아동의 참여 를 제한해서는 안됨.
(2) 교수방법
- 교사주도의 교수방법 : 교사의 체계적인 사전계획에 따라 진행되는 교수(과제분석, 모델링)
① 과제분석
- 주어진 과제를 하기 위해서 우선적으로 갖추어야 할 선행 기술이 무엇인지 먼저 분석하 고, 해 당 과제를 구성하고 있는 각각의 하위 단계를 분석하여 순차적으로 교수하는 방법.
- 과제분석을 위해 누군가가 그 과제를 수행하는 것을 관찰한 후에 각 단계를 기록, 직접 기록한 단계에 따라 과제를 수행해 보면서 각 단계에 대한 분석이 정확하고 빠진 것이 없는 지 확인.
- 아동에게 각 단계를 가르치기 전에 부족한 선행기술을 먼저 가르침.
- 과제 분석은 학업기술과 일상생활기술 모두에 적용될 수 있음.
- 세부적으로 나누어 가르침으로써 어떤 단계를 잘 하는지 어려워하는지 평가할 수 있는 점검표의 역할 도 할 수 있음.
② 모델링
- 교사가 직접 과제를 수행하는 것을 보여주는 방법
- 여러 번 시범을 보인 후 아동이 따라하게 됨.
- 시범을 보인 기술을 아동이 모방하고 숙달되게 하기 위해서는 연습이 필요, 강화와 피드백을 제공해야 함.
- 눈에 보이는 행동 뿐만 아니라 과제를 할 때의 사고과정을 소리내어 말해줌으로써 인지적 모델링을 제 공할 수 있음. 인지적 모델링은 학생주도적 교수방법의 사용을 용이하게 함. 인지적 모델링 단계 읽기 중 모르는 단어의 뜻을 추측하기 위한 인지적 모델링 1단계 문장에서 모르는 단어를 읽는다. 2단계 그 문장의 다른 단어들을 이용해서 모르는 단어의 뜻을 알아낼 수 있는지 본다. 3단계 아는 지식으로 그 단어의 뜻을 추측해 본다. 4단계 계속 읽는다. 5단계 2단계와 3단계를 반복한다. 6단계 새로운 뜻을 추측해 본다. 7단계 새 뜻이 맞는지 원래 문장에 대입해 본다.
- 학생주도 교수방법 : 아동의 독립성을 증진시키는 교수방법으로 자기점검, 자기교수, 자기강화와 같은 자기 조절 기술을 사용하도록 교수하는 것
①자기점검 : 자신의 행동을 기록하게 함으로써 자기 행동에 대한 인식을 높여 스스로 통제하도록 함.
②자기강화 : 미리 약속된 기준에 따라 스스로에게 행동의 결과를 제공하는 것 ※ 자기점검과 자기강화는 이미 알고 있는 행동의 빈도를 높이고자 할 때 많이 사용
③자기교수 : 스스로 과제 수행 단계를 말하면서 과제를 하도록 하는 것, 아직 숙달되지 않은 과제를 가르칠 때 효과적
- 또래주도 교수방법 : 학급의 인원수가 많고 이질적인 학생으로 구성되어 있을 때 지적장애 아동이 필요 로 하는 추가적인 연습과 개인적인 도움을 제공하기 위해 또래를 활용하는 방법.
① 또래교수 : 같은 학급 내의 친구 또는 상급학년 학생이 또래교수자의 역할을 할 수 있 음. 사전에 충분히 계획해서 실행, 또래교수자와 또래학습자 모두에게 학업적, 사회적, 행동적으로 유 익한 영향을 줌. 새로운 것을 가르치는 것 보다는 복습이나 연습을 도와주고 피드백과 강화를 주는 역 할을 하도록 함. 효율적인 운영을 위해 사전의 면밀한 계획이 중요하며, 또래 교수자가 정기적으로 교 사와 만나 지시와 지원을 받을 수 있도록 해야 함.
② 협력학습 : 다양한 능력의 아동이 소그룹으로 모여 학습
- 자기결정력(self
-determination) 증진을 위한 교수
① 학교 생활 뿐만 아니라 성인으로서의 생활에도 도움이 줄 수 있는 능력의 향상
② 자기결정 : 자신의 삶의 일차적인 원인 주체로서 행동할 수 있게 하고 자신의 삶의 질 을 유지하거나 향상시킬 수 있는 의지적인 행동, 이러한 의지적 행동은 자율성, 자기조정, 심리적 역 량 강화, 자아실현의 특성을 가짐.
③ 개인적 결정사항에 대하여 스스로 선택할 수 있고 자신의 생활을 통제할 수 있으며 자신을 옹호할 수 있는 능력을 포함. 자기결정행동 구성요소  선택하기 기술  자기교수 기술  의사결정 기술  자기 옹호와 리더쉽 기술  문제해결 기술  효능성 및 성과기대에 대한 긍정적인 귀  목표 설정 및 목표 달성 기술 인  독립성, 위험 감수하기, 안전을 위한 기술  자기인식  자기관찰, 자기평가, 자기강화 기술  자기지식

3) 지원 요구가 적은 지적장애 아동을 위한 교수 방법
- 학습준비기술 : 실제 학업교과를 배우기 위해 갖추어야 하는 기술
① 자리에서 일어나지 않고 앉아서 교사에게 주의집중하기, 지시 따르기, 언어발달, 근육 협응 능력 발 달(연필쥐기, 가위질하기), 자조기술(단추 채우기, 화장실 사용하기), 집단상황에서 또래와 상호작용하 기 등을 포함
② 다른 아동과 함께 수업을 진행할 때 부족한 기술에 대해 특별히 관심을 가지고 지도
③ 개별 지적장애 아동마다 부족한 학습준비기술을 파악, 어떻게 효과적으로 가르칠 것인가를 일반학급 교사와 특수교사가 함께 협의, 계획, 실행해야 함.
④ 학교에서 필요한 학습태도/습관을 길러주어야 함 : 지각 및 결석하지 않기, 과제 완성하기, 타인과 협력하기=> 학급규칙화하고 지켰을 때 강화를 제공함으로써 효과적으로 증진시킴
- 기능적 학업기술 : 지적장애 아동은 실생활에서 독립적으로 기능하기 위해서 학습을 함.
① 기능적 학업기술을 가르치는 이유 :
- 학습하는데 오랜 시간이 걸리므로 제한된 주어진 시간에 미래 생활에 가장 필요하고 또 학습이 가 능한 수준의 내용을 가르치고자 하는 것
- 일반화 능력에 제한이 있는 경우가 많기 때문에 교과서만으로 학습하기 보다는 실생활에 적용하는 교수방법을 통하여 일반화를 촉진시키고자 하는 것.
② 주제별 학습과 기능적 연습활동 제공이라는 두 가지 방법 사용
- 주제별 학습 : 생활주제를 선택하고 관련한 기초 기술을 제시한 후 관련된 기초기술의 연습기회를 제공하는 방법.
- 기능적 연습활동 : 읽기, 쓰기, 셈하기 등이 학업기술을 각각 가르친 후 이들을 실생활 에 적용시켜 기능적으로 연습할 수 있도록 기회를 제공하는 방법 기능적 연습활동의 예 학업기술 연습활동  건물이나 지역사회에서 흔히 볼 수 있는 표시판(남, 여, 정지, 진입금지, 위험 등)  성인 혹은 아동용 신문이나 잡지  패스트푸드점이나 일반음식점의 메뉴 읽기  학급시간표나 TV, 기차, 영화 시간표  전화번호부  물건광고나 구인광고  완구 조립이나 신청서 작성을 위한 설명문  음식, 약, 옷 등의 라벨  쇼핑목록, 해야 할 일의 목록 작성하기  친구나 가족에게 메모 남기기 쓰기  엽서, 초대장, 친구에게 편지 쓰기  주문서 양식을 이용하여 우편으로 주문하기  다른 사람을 위해 전화내용 메모하기  물건 구입하기  용돈 예산 세우기  물건 값 비교하기 수학  저금하기(통장관리하기)  음식준비하기  측정도구 이용하기(예: 온도계, 체중계, 키 재기)  시계보기, 달력보기, 시간 계산하기

4) 지원 요구가 많은 지적장애 아동을 위한 교수 방법
- 장애의 정도가 심하고 복잡해짐에 따른 여러 가지 측면에서의 다각적, 협력적인 접근이 필요
- 생활연령에 적합한 교육과정과 교수자료 사용 ; 생활연령과 정신연령 간의 격차가 크며, 이러한 격차는 생활연령이 높아질수록 더 커지기 때문에 정신연령만을 고려하여 교육과정 및 교수자료를 계획하다보 면 생활연령에 맞지 않게 너무 어린 아동을 위한 교수활동이 될 수 있음.
- 기능적 활동 사용 : 여러 가지 일상생활의 활동들을 직접 교수활동으로 활용, 학업적인 것 이외의 생활 훈련 중요
- 지역사회 중심의 교수 : 기능적인 기술을 가르쳐야 한다는 맥락에서 가능한 한 지역사회에서 직접교육 이 이루어지도록 하는 것이 좋음=>중도 지적장애 아동이 필요로 하는 기술이 대부분 지역사회에서 사 용하는 기술이기 때문에 교실 내에서 보다는 직접 지역사회 환경에서 가르치는 것이 더 효과적.
- 통합된 치료가 제공되어야 함 : 언어치료 등 여러 전문가들로부터의 도움을 필요로 하는 경우가 많음. 초학문적 팀 협력 강조
- 또래와의 상호작용을 촉진하는 교육 프로그램 – 가족을 참여시킴 : 부모 및 가족의 참여시 장애아동의 교육이 보다 효과적으로 이루어질 수 있음. 자폐범주성 장애 1 / 12주차 1교시

1. 자폐범주성장애의 정의
1) 자폐범주성장애의 정의
- Leo Kanner(1943)는 아동기 정신분열증과 구별되는 증후를 보이는 아동들의 공통된 특성을 발견, 이 러한 증후군을 초기유아자폐증(early infantile autism)이라고 정의. 사회적 고립, 동일성의 고집, 비정 상적인 언어를 주된 증상으로 보임. : 현재 적용되고 있는 자폐성 장애의 진단 기준과 매우 유사
- Hans Asperger(1944)는 초기 언어 및 인지발달의 지체를 보이지 않으면서 Kanner가 기술한 증후와 유사한 증후를 보이는 아동들을 발견, 이들의 상태를 자폐성 정신병(autistic psychopathy)이라 정의. Asperger가 기술한 행동 및 능력의 결함은 이후 아스퍼거장애로 알려짐.
- 정의와 관련 용어가 계속 바뀌어왔고, 다른 정신병과 구별되지만, 많은 아동이 자폐증에서 보편적으로 나타나는 특징적인 증후를 보이면서도 전형적인 자폐성 장애와는 차이가 있는 경우가 발견 => 자폐성 장애를 포함하여 자폐성 장애와 유사한 증후를 보이는 아동기 정신행동의 다섯가지 증후군을 하나의 범주로 묶어 전반적 발달장애(pervasive developmental disorders : PDD)라는 용어로 기술 => 현재에는 자폐범주성장애(autism spectrum disorders: ASD)라는 용어를 사용하고 있음.

2. 자폐범주성장애의 분류
1) 자폐성 장애
- Kanner가 처음으로 기술한 초기유아자폐증의 특징과 가장 유사
- 자폐성 장애는 자폐증(autism), 아동기자폐증(childhood autism), 캐너 자폐증(Kannerian autism)과 동의어로 사용되며 가장 전형적인 자폐적 특성을 보이는 아동들이 이에 해당 <자폐성 장애 진단 기준> 1, 2, 3의 항목 중에서 여섯 가지 또는 그 이상 항목, 적어도 1에서 두 가지 항목, 2와 3에 서 각각 한 가지 항목을 보인다.

1. 사회적 상호작용에 질적 결함이 있다. 다음 중 적어도 두 가지로 나타난다.  눈맞춤, 얼굴표정, 신체 자세, 사회적 상호작용을 조절하는 몸짓 같은 다양한 비언어적 행 동의 사용에 현저한 장애가 있다.  발달수준에 안맞는 또래관계를 발전시키지 못한다.  즐거움, 흥미 또는 성취를 다른 사람과 함께 나누려는 자발적인 시도가 없다(예: 흥미 있 는 물건을 보여주거나 가져오거나 가리키지 않는다).  사회적 또는 정서적으로 서로 주고 받는 상호관계가 부족하다.
2. 의사소통에 질적 결함이 있다. 적어도 다음 중 한 가지로 나타난다.  구어 발달이 이루어지지 않거나 지체되어 있다(몸짓이나 흉내 같은 의사소통의 대체 방식 으로 보상하려는 시도를 동반하지 않는다).  말을 할 수 있는 경우에도 다른 사람과 대화를 시작하거나 계속하는 능력에 현저한 장애 가 있다.  언어나 특이한 언어를 상동적, 반복적으로 사용한다.  발달 수준에 알맞은 다양한 자발적인 가장 놀이나 사회적 모방놀이를 못한다.
3. 상동적이고 반복적이며 한정된 행동, 흥미 및 활동을 보인다. 적어도 다음 중 한 가지로 나타난다.  정도나 초점이 이상한 하나 또는 그 이상의 상동적이며 한정된 흥미에 몰두한다.  특유한 비실용적인 판에 박힌 일이나 의식에 변함없이 집착한다.  상동적이며 반복적인 움직임을 보인다.  물건의 일부에 지속적으로 몰두한다.
- 자폐성 장애는 의사소통, 사회적 상호작용, 흥미 및 활동의 영역에서 비정상적인 특성이 3세 이전에 나 타나야 함.
- 자폐성 장애의 35
-40%가 구어를 보이지 않으며, 지능의 범위는 매우 다양하게 나타나지만 대부분의 자폐인은 정신지체 수준의 IQ를 보임(3/4가 동시에 정신지체로 진단됨). ☞ 정신지체 진단기준에는 개념적, 사회적, 실제적 적응행동의 세 가지 유형 중 한 가지의 심각한 제한이 있으며, 자폐성 장애로 진단을 받으면 이미 정신지체 진단 기준 중 하나인 적응행동의 세 차원 중에서 사회적 상호작용의 결함에 따라 사회적 적응행동의 제한을 가지며, 의사소통 결함에 따라 개념적 적응 행동에서 심각한 제한이 있다고 할 수 있다. 지능이 낮으면 동시에 정신지체로 진단될 수 있다. 이로 인해 현장에서 자폐성 장애인데 정신지체로 진단되어 특수교육 현장에 있는 아동들이 있다.
- ASD의 35%이하의 아동이 간질이나 뇌 발작을 보임. 이러한 지속적인 간질발작은 지적 능력에 부정적 인 영향.
- 정식 명칭은 아니지만 평균 이상의 지능을 보며 정신지체를 동반하지 않는 자폐성장애아동을 고기능자 폐(high functioning autism)라고 함. 아스퍼거에 비해 반향어와 대명사 반전을 더 많이 보임.

2) 아스퍼거장애 A는 현재 연령에 맞는 신체적 발달 수준을 보이고 언어 표현에서도 또래보다 전문적인 수 준의 어휘를 사용하며 과학 및 관련 도서와 만들기에 관심을 보인다. 타인의 행동에 대해서 는 다양한 감정을 보이지만 자신의 행동에 대해 타인이 보이는 감정은 이해하지 못한다. 또 래관계를 형성하고자 하는 강한 욕구는 있으나 적절한 기술을 가지고 있지 못하여 상황에 맞 지 않는 엉뚱한 행동을 보인다. 그리고 도덕 교과서에서 금방 나온 듯한 주인공처럼 다소 지 나칠 정도로 언행을 예의바르게 한다.
- 언어발달의 지체를 보이지 않으며 평균 이상의 지적 수준을 보이지만 사회적 상호작용에서의 결함과 제한된 흥미 및 활동을 보임.
- 자폐성 장애 진단 기준에서 사회적 상호작용에 질적 결함 두 가지 이상, 상동적이고 반복적이며 한정된 행동, 흥미 및 활동에서 한 가지 이상이 나타나는 것으로 사회적, 직업적, 기타 중요 영역에서의 유의 미한 어려움을 초래.
- 비언어적 의사소통 사용에서 결함 : 비언어적 메시지의 수용과 표현에 어려움을 보임.
- 친구를 만드는데 관심은 있으나 독특한 행동 때문에 의도하지 않게 친구들을 멀어지게 하는 경향이 있 음
- 추상어, 은유, 비유 등에 대한 이해의 결함으로 사람들에게 놀림을 받거나 웃음거리의 대상이 되기도 함. => 모차르트와 고래(2007)의 주인공은 어릴 때 부모님과 올림픽 경기를 보다가 아나운서가 “Break the record”라고 말하자 가족들이 기뻐하는 것을 보고 집에 있는 레코드판을 깨뜨렸다. record가 갖는 이 중적 의미를 알지 못한 주인공은 레코드판을 깨면 부모님이 기뻐할 것이라 생각한 것. 결과적으로 부 모로부터 심한 꾸중을 듣고 이는 주인공을 매우 혼란스럽게 하였다. => Temple Grandin은 입학과 졸업이라는 추상적인 단어를 이해하지 못해서 학교 교문을 들어오는 것을 입학, 교문 밖으로 나가는 것을 졸업으로 정의, 매일 입학과 졸업을 반복하였다.
- 자폐성 장애와 같이 구어 사용에서 독특한 억양과 운율을 보이며 눈맞춤과 얼굴표정의 문제를 보임.
- 제한된 흥미 범위, 학습한 규칙을 깨는 것을 꺼려함.

3) 레트장애
- 단일 유전자 결함 관련 유전장애로 판별, 다른 ASD 하위유형과 분명하게 구별되지만 자폐성장애와 유 사한 행동을 보이므로 전반적 발달장애 범주에 포함.
- Andreas Rett(1966)가 처음 기술, 이 장애의 유전적 결함은 남아에게는 치명적이기 때문에 여아에게 서만 나타나며, 인지 및 기능 수행의 부진과 더불어 출생 후 뇌 성장 및 발달에 심각한 저하를 보임.
- 일반적으로 생후 6
-8개월 동안 신체 성장과 심리운동 및 언어행동이 정상적인 발달을 보이다가 생후 5
-48개월 사이에 말이나 운동성 등 획득한 기술을 상실하고 머리 성장의 감소를 보임.
- 의도를 가지고 손을 사용하지 못하며, 두 손을 모아서 비비거나 꼬는 등의 행동을 지속적으로 함.
- 걸음걸이나 협응에 어려움, 보행이동 능력을 상실하기도 함.
- 사물이나 사람에 대한 지속적인 관심의 결여, 제한된 대인관계를 보임.
- 자폐성장애와 달리 눈맞춤은 유지
- 최소한의 어려움을 보이는 것에서부터 전혀 의도적인 움직임을 할 수 없는 경우에 이르기까지 다양한 정도로 전 생애에 걸쳐서 진행. <레트장애 진단 기준> A. 다음의 특성을 모두 보인다.

1. 출생 전과 출생 중에 정상적인 발달을 분명하게 보인다.
2. 출생 후 5개월까지는 정상적인 심리운동 발달을 분명하게 보인다. B. 정상발달 이후에 다음의 모든 것이 나타난다.
1. 5
-48개월에 머리 성장의 둔화

2. 5
-30개월에 이전에 획득한 의도적인 손 기술의 상실과 더불어 상동적인 손 움직임의 출 현(예: 손가락을 펴고 앞뒤로 흔들기, 손을 좌우로 흔들기)

3. 초기 발달단계에서 보였던 사회적 참여의 상실(이후에 가끔 사회적 상호작용을 보이기도 함)
4. 보행이나 대근육 운동의 협응상 심각한 문제
5. 심각한 심리운동 지체와 더불어 표현 및 수용 언어 발달의 심각한 결함
4) 아동기 붕괴성 장애
- Theoder Heller(1908)가 정상발달을 보이다가 3
-4세경 심각한 발달적 퇴행을 보이는 6명의 아동에 관해 설명하면서 ‘유아기 치매(dementia infantilis)’라는 용어로 처음 기술. 이후 헬러 증후군, 붕괴성 정신병이라 불리워짐.
- 의사소통, 사회적 상호작용, 흥미 및 활동에서의 질적 차이를 판별하기 위한 진단기준이 자폐성 장애와 유사하지만, 자폐성 장애에는 사회적 상호작용의 결함이 핵심인 반면, 아동기 붕괴성 장애는 의사소통 결함이 대표적인 결함.
- 발현시기는 자폐성 장애보다 늦지만 증후의 정도는 보다 심각함. <아동기 붕괴성 장애 진단 기준> A. 적어도 생후 만 2세까지 정상적인 발달을 분명하게 보인다. 정상발달을 보이는 시기에 연 령에 맞는 언어 및 비언어적 의사소통, 사회적 상호관계, 놀이, 적응행동이 나타난다. B. 다음의 두 가지 이상에서 이전에 획득된 기술의 유의미한 상실이 만 10세 이전에 나타난 다.

1. 표현 또는 수용 언어
2. 사회적 기술 또는 적응 행동
3. 장 기능 또는 대소변 조절
4. 놀이
5. 운동 기술 C. 다음의 두 가지 이상에서 기능수행의 이상을 보인다.
1. 사회적 상호작용의 질적 결함(예: 비언어적 행동의 결함, 또래관계 발전의 실패, 사회 및 정서적 상호관계의 결여)
2. 의사소통의 질적 경함(예: 구어발달의 지체 및 결여, 대화 시작 및 유지의 문제, 언어의 상동적이며 반복적인 사용, 다양한 상징놀이의 결여)
3. 상동적이고 반복적이며 한정된 행동, 흥미 및 활동 D. 다른 특정한 전반적 발달장애 또는 정신분열증으로 더 잘 설명되지 않는 장애
5) 비전형 전반적 발달장애
- 비전형 자폐라고도 불려짐.
- 전반적 발달장애의 다른 하위 유형의 기준에는 모두 부합하지는 않으나 경도의 자폐적 증후를 보일 때 진단되는 유형
- 의사소통, 사회적 상호작용 또는 흥미 및 활동에서 결함이 나타남.
- 원인이 불분명한 장애 중 하나
- Kanner는 부유한 가정에서 더 많이 발생한다고 하여 1960년대 후반까지는 심리적 요인으로 봄 : 부모 의 바람직하지 못한 양육태도와 애정의 부재가 심각한 스트레스를 유발하여 아동이 자신의 주의를 내 부로 돌리고 회부 세계에 반응하지 않는다는 생각이 지배적 => 중재는 부모를 대상으로 이루어짐. => 환경적 또는 심리적 요인은 입증되지 못하였음.
- 신경학적 기능장애와 관련, 신경화학적 요인, 뇌구조 및 기능적 요인, 유전적 요인 등으로 나누어 볼 수 있음.

1) 신경화학적 요인
- 감각자극 투입과 운동산출 조절의 문제, 높은 수준의 감각자극 요구, 수면장애, 원시 반사의 유지, 상동 행동, 강박행동, 감각통합의 문제 등으로 신경학적 차이가 있음을 알 수 있음
- 관련 뇌신경계문제
① 뇌의 신경적 적응성과 관련된 한쪽 반구의 특정 영역에서의 손상
② 신경체계 정보처리의 실패 또는 손상
③ 과도하게 연결된 신경체계 또는 부적절하게 억제된 신경체계의 문제
- ASD의 경우 태어날 때부터 가지고 있는 이들의 신경학적 차이는 자신의 경험을 방해하여 아동이 외부 세계를 다르게 경험하게 함 => 사람보다 사물에 관심이 많고, 얼굴표정과 관련된 신경발달을 저해할 수 있으며, 뇌의 변화를 가져와 신경적 적응성을 위해 이루어지는 신경계의 재조직화를 방해
- 신경전달물질의 불균형과 관련하여 밝혀진 원인
① 높은 수준의 세로토닌(상동행동, 공격행동, 눈맞춤의 문제 관련)
② 도파민의 생성과 회전 증가(과다행동, 상동행동, 주의집중문제, 인지적 결함 관련)
③ 내생물질인 엔도르핀의 증가(사회적 자극에 대한 반응 감소, 사회적 위축과 관련)
④ 옥시토신의 부족(애착 및 사회적 행동문제와 관련)

2) 뇌 구조 및 기능적 요인
- 뇌의 크기 및 구조, 기능적 이상
- 전두엽을 제외한 다른 영역에서 보다 넓은 대뇌피질을 보임. 또한, 지적장애를 보이는 다른 장애아동들 과 달리 전체적인 뇌의 크기가 발달과 더불어 증가
- 자폐성장애 아동 뇌의 크기는 비장애아동보다 10%, 다른 발달장애 아동보다는 12.5% 크게 나타남. 12세 이상이 되면 뇌 둘레만 1
-2%길고 뇌의 크기는 비슷해짐.
- 생후 6
-14개월에 빠른 성장, 이는 대뇌피질과 뇌의 다른 부위를 연계시키는 데 있어 부피의 불균형적 증가에 영향을 미쳐 대뇌 반구 간의 연계성을 방해하고 환경과의 상호작용에서 곤란을 초래할 수 있음.
- 뇌 구조의 문제
① 뇌간, 변연계, 대뇌피질, 소뇌와 같은 뇌의 하부 구조와 관련
② 뇌간의 미성숙 또는 손상(비정상적 감각반응, 자기자극 행동 관련)
③ 변연계의 손상(과다행동, 상동행동, 사회 및 정서 문제, 동일성 요구 등과 관련)
④ 대뇌피질의 차이(인지적 기능수행의 문제, 청각 정보처리의 문제와 관련)
⑤ 소뇌의 미성숙(민감반응, 주의전환 문제, 상동행동, 자기자극 행동과 관련)

3) 유전적 요인
- 쌍생아 연구, 자폐 형제 연구, 자폐 부모와 자녀 연구 등을 통해 알 수 있음.

4. 자폐범주성장애의 특성
1) 사회적 상호작용 A는 매우 활동적인 7세 자폐 아동으로 현재 두 단어 수준의 말을 한다. 좋아하는 디즈니 만화를 볼 때는 간혹 음절을 따라 하기도 한다. 가끔 울화행동(큰 소리를 지르며 바닥에 드 러누워 발버둥 치는 행동)을 보인다. 특히 자신의 활동에 방해를 받거나 자신의 일과에서 변화가 있을 때 더욱 그러하다. A는 또래에게는 전혀 관심을 보이지 않는다. 어느 날 A가 손짓으로 전화받는 표시를 한다. 교사는 A가 전화를 하고 싶다는 표시인 줄 알고 휴대폰을 주면서 ‘전화’라고 말해 주었다. 그러나 A는 핸드폰을 바닥에 던지며 다시 전화 모양의 손짓 을 하였다. 교사는 A를 데리고 교실 내 전화기에 가서 전화를 할 수 있게 해주었다. A는 또 다시 전화기를 던지며 울화행동을 보였다. 이후 부모와의 면담을 통해 교사는 A의 이러 한 몸짓이 ‘화장실에 가고 싶다’는 표시임을 알게 되었다.
- 아동의 인지, 언어, 사회적 지식과 자아감의 성장을 추진하는 도구
- 비장애아동도 초기 사회적 상호작용에서 결함을 보이지만, ASD 아동이 보이는 결함과는 다름.
- ASD 아동이 사회적 행동이나 상호작용을 전혀 보이지 않는 것은 아님 : 양적 결함이 아닌 질적 결함
- 애착행동을 보이며, 빈도 면에서 비장애아동과 비교할 때 상당히 적지만 여러 사회적 행동을 보임. => 수량적인 면에서의 부족이 문제가 아니라, 사회적 행동을 보이기는 하지만 비정상적으로 보이는 사회 적 상호작용의 질적 장애가 문제. 즉, 사회적 반응을 하지 않거나 못하는 것이 아니라 반응이나 행동 이 일반적이지 않고 특이하여 일반적 상호작용에서 적절한 역할을 하지 못한다는 것. ☞ 이러한 질적인 결함 때문에 상호작용의 시작 및 유지가 어려워지고 양적인 결함으로까지 이어짐.
- 눈맞춤, 얼굴표정, 발성, 사회적 참여의 기본적인 수단들을 사용하는데 전형적으로 제한을 보임. ☞ 자발적 상호작용 시도는 정보와 감정을 나누는 사회적 기능이 아닌 요구하기 또는 거절하기와 같은 도구적인 기능을 수행, 대부분 상호작용이 일회성으로 그쳐 주고받는 상호작용의 기능이 유지되지 못 하는 경우가 많음.

2) 의사소통 B는 4세로 정상적인 언어발달을 보이며, 문자와 숫자에 관심이 매우 많다. 텔레비전에 광 고가 나올 때마다 텔레비전 앞으로 달려가 다른 채널을 돌리지 못하게 하고 몰두한다. 장난 감은 파란색만을 골라 세 개씩 묶으며 고립놀이를 즐기고 항상 쌓는 장난감과 퍼즐을 가지 고 논다. 또래의 놀이를 관찰하기도 하지만 그들과 상호작용하지는 않는다. 상대방의 의향과 상관없이 문자, 숫자, 공포에 대해서만 끊임없이 말하고 싶어 한다.
- 대부분의 ASD 아동은 구어 발달이 이루어지지 않거나 지체
- 만 5세 이후에도 구어를 전혀 보이지 않을 경우 구어획득과 일반적인 의사소통 기능에 관한 예후는 좋 지 않음
- 만 5세 이전 체계적이고 집중적인 접근을 통해 조기교육을 받은 ASD 아동의 85
-90%가 의사소통의 초기 양식으로 언어적 의사소통을 학습.
- 말을 하지 못하는 ASD 아동의 경우 청각장애나 특정 언어장애 아동과 달리, 의사소통을 하기 위해 자 발적으로 비언어적인 행동을 언어의 대체 수단으로 사용하지 않음. => 적절한 조기 교육 필요
- 말을 할 수 있는 ASD 아동의 경우 형태적 측면에서는 크게 어려움을 보이지 않지만, 사회적 맥락에서 사용하는 화용의 결함을 보임.
- 자발적 발화의 결여
- 상대방의 의향과 상관없이 끊임없이 말을 하며 주고받는 의사소통에 결함을 보임
① 대화를 시도하는 데 현저한 장애
② 상대방의 말에 동조하지 않음
③ 대화를 지속하는 데 현저한 장애
④ 대화를 할 때 일방적으로 자신의 말만 함
⑤ 대화 시 다른 사람의 언어 및 비언어적 제안에 대한 반응 부족
⑥ 말을 할 수 있으면서도 음성이나 말을 사용해서 의사소통하지 않음
- 언어사용 양식의 독특성 : 즉각적 반향어, 지연된 반향어.
- 자신을 표현할 때 1인칭 대명사가 아닌 ‘너’를 사용하는 대명사 반전
- 반복적이고 과도한 질문
- 음성의 높낮이가 없거나 너무 높은 비정상적인 운율과 발음 사용

3) 흥미 및 활동
- ASD 아동은 자신이 좋아하는 활동이나 주제에 대해 끊임없이 반복적인 행동
- 중간에 방해가 있을 때 흥분, 판에 박힌 일이나 의식에 집착
- 항상 동일한 방식으로 수행하고자 하며 이를 강점으로 활용할 경우 학급일과의 구조화를 통해 수업을 날마다 하는 일의 일부가 될 수 있도록 교수에 적용할 수 있음.
- 동일성을 추구 / 주변 상황이나 활동의 아주 작은 변화에도 불안해 함.
- 새로운 활동으로 시간 및 장소를 옮기거나 판에 박힌 일을 바꾸는 데 심각한 장애를 보임. => 사회적 환경에 대한 혼란을 물리적 환경에서 보상받고자 하는 것일 수 있음 ☞ 사회적 환경은 추상적, 비조직적이며 예측 불가능하고 유연성이 있으며 그때그때 변화가 있는 동적인 반면, 물리적 환경은 구체적이고 조직적, 예측가능하고 정돈되며 어떤 형태를 디고 있고 정적인 환경 이다. 따라서 ASD 아동은 자신의 환경에 의미를 부여하기 위해 물리적 환경의 정확성 및 동일성에 초점을 두고 사람보다 사물을 더 선호하는 경향을 보일 수 있다.
- 사물의 전체보다 특정 부분에 대해 특별한 선호를 보임
- 한정된 흥미 및 활동은 상동행동과 자기자극행동이라는 반복적인 운동으로도 나타남. => 초기에는 무의미하고 제거되어야 하는 행동으로 보았으나 현재는 적응에 도움이 되는 행동으로 보 고 긍정적 측면에서 이해되고 있음.

4) 감각 특성
- 42
-88%가 비정상적인 감각반응을 보임 : 중추신경계에서의 감각통합 및 각성조절 능력의 결함을 반영 한 것
- 상동행동과 자기자극행동을 통해 감각자극의 입력을 조절
- 비정상적 감각특성은 다른 영역의 기능 수행에 부정적인 영향 : 과다 각성으로 인해 선택적 주의집중이 어렵고 선호하는 인지학습 형태만 고집함.
- 비정상적 감각과정 관련 특성이 ASD 아동 교육 및 관련 치료서비스에서 다루어져야 함.

5) 생각의 원리
- 마음 이론(theory of mind :ToM)이라고도 함. 타인의 생각, 감정, 사고, 의도를 아는 능력, 타인의 행 동을 예측하는 데 사용, 사회적 환경을 이해하고 사회적 요구에 맞게 행동하는 데 필요한 선수 기술.
- ASD 아동은 ToM의 결함으로 타인의 신념, 태도, 정서 이해의 어려움. => 다양한 상황에서 무엇을 말하거나 어떤 행동을 할지 예상하지 못하며, 또래의 생각과 감정을 이해하 지 못하여 자아중심적이거나 세상과 고립되어 있는 것처럼 여겨지기도 함.

6) 인지적 기능 수행
- ASD 학생의 60
-70%가 정신지체(지적장애)로 동시에 진단
- 인지적 결함의 패턴은 정신지체 학생과 동일하지 않으며 ASD 아동들 간에도 다르게 나타남.
- 학습 상황과 유사한 상황에서도 학습된 결과를 보이는 일반화 능력의 결함을 보임.
- 또한, 복잡한 자극과 새로운 자극에 반응하는 데 어려움 : 제한된 범위에서 반응하는 특정 현상인 자극 과잉 선택성이 ASD에게 보편적으로 나타남.

7) 정서
- 동기 및 정서와 관련이 있는 변연계의 손상
- 이러한 신경생물학적 원인으로 인해 긍정적 정서를 적게 보이며, 이들이 보이는 긍정적 정서는 상호작 용과 무관하고 자기몰두 활동을 할 때 나타남.
- 타인과 눈맞춤을 하면서 긍정적 정서를 공유하는 것과 다른 사람의 정서를 인식하는 데 결함, 다양한 상황에서 정서적 단서를 판별하는 데도 제한
- 정서 표현에 있어 특정인에게만 정서 표현을 하고 비정상적으로 위로를 구하는 등의 일반적이지 않은 특이한 방식으로 표현하여 상호작용 및 의사소통의 문제를 초래함.
- 양육자나 친숙한 성인에게는 보다 더 편안하게 부정적 정서를 표현 : 타인에게 차별적인 사회 정서적 반응을 보임을 시사. 자폐범주성 장애 2 / 12주차 2교시

1. 자폐범주성장애의 진단
- 경미한 경우 진단이 쉽지 않음. 따라서 분명해지거나 사라질 때까지는 비전형 전반적 발달장애라는 최 소한의 진단을 내림.
- 3세 이전에 진단을 받지 못하는 일무 ASD 아동의 경우 진단 평가자는 대상 아동이 3세 이전에 독특 한 특징을 보였는지를 확인하기 위해 부모와 면담을 통해 진단기준 부합 여부를 사정
- 장애의 정도가 심할수록 조기진단과 분명한 자폐성 장애 진단이 가능
- ASD는 아니지만 자폐성향(autistic
-like)을 보이는 아동이 있으므로 판별은 간단하지 않음. 또한, 단일 한 행동으로 특징지을 수 없고 진단 범주에 속한 아동들도 서로 이질적인 특성을 보일 수 있기 때문 에 행동과 학습에서 나타나는 차이만으로 구별하기 어려움.
- 진단평가 도구는 ASD 의사소통 특성과 관련하여 직접적인 면담이 어려워 양육자나 교사를 대상으로 한 면담지 형식이 주를 이룸.

1) 개정판 자폐증 진단면담지(ADI
-R : Autism Diagnostic Inerview
-Revised)
- 반구조화된 부모 면담 도구
- 현재 행동에 초점을 두고 평가
- 대략 90분 정도 소요
- 언어 및 의사소통, 사회적 상호작용, 한정되고 반복적, 상동적인 흥미 및 활동 영역에서 93개 문항으로 구성
- 고기능 자폐와 PDD
-NOS 판별에 제한, 18개월 미만의 자폐가 아닌 발달지체 유아 포함

2) 자폐증 진단 관찰 스케줄(ADOS : Autism Diagnostic Observation Scale)
- 구어발달이 이루어진 아동 뿐만 아니라 구어발달을 보이지 않거나 지체된 아동을 대상으로도 가능
- 아동의 언어 수준 및 생활연령에 따라 4가지 수준으로 구분하여 검사 실시
- 직업 아동을 대상으로 검사자와 아동 간의 45분~1시간 정도 상호작용 관찰, 기록
- 자연스러운 상황에서 관찰한 행동에 대한 적절한 평가를 위해 훈련된 평가자가 실시

3) 사회적 의사소통 질문지(SCQ : Social Communication Questionnaire)
- ADI에 근거하여 개발된 선별 질문지
- 주된 증후를 중심으로 구성, 부모 보고에 따라 이루어짐.
- 40개 항목, 진단 의뢰를 목적으로 전반적 발달을 평정 / 중재 효과의 평가를 목적으로 진보를 평정 : 2가지 양식
- 시행이 간편, 연령, 언어 및 지능에 관계없이 사용 가능, 장애의 심각도도 평가 가능

4) 아동기 자폐증 평정 척도(CARS : Childhood Autism Rating Scale)
- 만 2세 이상 아동 대상, 자폐성 장애와 기타 발달장애를 구별, 자폐성 장애의 정도를 판별하는 선별 도 구
- 15개 항목으로 구성, 점수가 높을수록 자폐성향이 더 많이 나타나는 것으로 해석
- 모든 연령을 대상으로 적용 가능하나 아스퍼거, 고기능자폐, 고기능 비전형자폐와 같은 고기능 자폐범 주성장애 선별에는 제한

5) 한국 자폐증 진단 검사(K
-ADS : Korean Autistic Diagnostic Scale)
- 3~21세 아동 및 청소년 대상
- 총 42개 문항으로 구성, 자폐지수, 정도, 자폐 확률 판별
- 웹기반 평가 시스템이 개발되어 있어 사용이 편리, 고기능 자폐 선별에는 제한

2. 자폐범주성장애 영유아 교육방법
- 사회성 및 의사소통의 결함이라는 장애 특성으로 인하여 통합교육을 통한 접근이 강조
- 또래를 통해 우발학습, 협동학습, 모델링 등의 다양한 방법으로 새로운 기술을 학습하거나 사회적 상호 작용을 위한 사회성 및 놀이 기술을 습득할 수 있음.
- 성공적인 통합교육을 위한 원칙
① 사회적 발달에 있어서의 일탈적 결함이라는 장애 특성에 따라 개별 아동을 위하여 체계적으로 계획 되고 실행되는 개별화 통합을 전제로 해야 함.
② 통합 환경의 사회적 맥락과 활동이 자폐범주성장애 아동의 흥미와 관심을 유발할 수 있어야 함(예 : 사회적 자극이 너무 복잡하여 흥미를 상실하지 않도록, 활동의 유형이 협력이나 상호작용을 유발하는 것)
③ 통합 환경 내의 성인과 또래의 적절한 역할 수행
④ 가능한 조기에 통합의 경험이 시작되어야 함. 통합된 자폐범주성장애 아동을 위한 교수전략 전략 구체적 교수방법  아동 주변에서 최소한의 신체 동작 사용  아동을 향한 성인의 접근성을 통제, 최소화 몸짓언어  아동과 대화할 때 신체 위치를 통제  신체적으로 촉진하기 전에 적절한 행위나 행동을 모델링  아동의 주의집중 기술을 강화  특정 용어나 설명을 사용  조용하고 동일한 어조의 음성 사용 구두언어  아동이 과제에 집중하도록 도와주는 단어 사용  질문형태가 아닌 확실한 진술과 지시 사용  적절한 경우 아동에게 선택할 기회를 제공하는 진술을 사용  과제를 작은 단계로 나누고 한 번에 모두 다 제시하지 않아도 됨  과제를 제시하기 전 필요하면 교수 자료를 수정  과제를 설명하기 위해서 단순화된 지시를 사용 과제분석  적절하다고 판단되는 경우 대안적인 성과를 인정  시각적 단서나 모델링과 같은 아동이 가장 잘 이해할 수 있는 방법으로 지시  전이 전, 중, 후에 아동을 도와주는 촉진 사용  전이가 다가온다는 사실을 알리는 체계를 사용 전이지원  전이를 분석하기 위해 데이터를 일관성 있게 사용  상황이야기 및 파워카드의 사용 고려  행동에 대한 일상적인 선행사건 자료를 수집, 중재 측정을 위하여 수집한 선행사건 및 자료를 사용 후속결과  부적절하거나 적절한 행동에 대한 논리적이고 자연적인 후속결과와 강화 중재 를 사용 장단기  매일의 진도를 확인하기 위하여 자료수집 용지 사용 목표의  장단기 교수목표와 학급활동 및 수업을 연계하기 위한 도표 사용 교육과정  또래주도 지원을 지속적으로 병합 삽입  보조를 제공할 때 처음에는 최소한의 개입적인 촉진을 사용  아동이 시간을 끄는 경우 최소한의 신체적 촉진을 사용  아동이 부적절한 행동이 아닌 과제에 집중하도록 도와주는 구두 촉진을 과제완수지원 사용  아동이 실수를 하도록 허용하고 질문에 대한 답을 알지 못하는 경우에는 다음으로 넘어가게 함  교실에서 어려운 과제를 가르치기 전에 미리 가르침  모든 촉진은 즉시 소거시킴 기술의  문제해결 기술과 기술의 일반화를 보일 때 즉각적인 강화를 사용 일반화  새로운 상황이나 장소에서 과거에 학습한 상황이나 장소에서와 유사한 교 수를 사용  아동이 학습한 과제를 어려워할 때 촉진하기 전에 기다림  보조원은 필요 이상으로 아동 가까이에 있어서는 안되며 학급 전체를 위 한 보조원으로 행동함. 독립성 증진  모든 행동이나 진도를 항상 칭찬하지 않음  문제해결을 위한 시도 강화  촉진의 소거를 위해 수집한 자료를 이용  적절한 행동에 대한 강화 체계, 부적절한 행동에 대한 후속 결과, 미리 일관성 있는 정해둔 일과, 전이 및 일과 변경에 대한 알림, 학급 및 개인 차원의 행동 중재 관리 체계를 따름.
- 장애 특성을 고려한 교육과정
① 기계적 암기력이 우수하고 시각적 학습이 뛰어나다는 특성을 고려, 시각적 지원 등의 특정 교수전략을 사용하거나, 동일성에 대한 집착이 강하다는 특성을 고려, 규칙적인 일과를 제공, 사회성이 부족한 고 기능 자폐 또는 아스퍼거 증후군 아동을 위해 잠재적 교육과정을 포함시키는 것.
② 사회성 및 사회적 관계의 모든 측면에서 일탈적 발달 현상이 나타나기 때문에 교육과정에 일상생활 기술, 자조기술, 기능적 의사소통기술, 사회적 상호작용 기술 등의 사회성 관련 기술이 포함되어야 함.
③ 화용론을 기반으로 한 기능성 중심의 사회
-의사소통 교육 필요. 말이나 언어의 형태를 습득시키는 것 보다는 습득한 기술을 자신의 환경에서 어떻게 기능적으로 사용하게 할 것인가 하는 점을 더욱 중요 하게 고려.
④ 기능성 중심의 사회
-의사소통 기술을 가르치기 위한 원칙 ⅰ) 아동의 현행 발달 수준과 기능적인 기준을 근거로 한다. ⅱ) 자연적인 상황에서의 기능적인 사회
-의사소통 기술을 강조한다. ⅲ) 상대방과 균형을 이룬 상호적인 의사소통을 촉진한다. ⅳ) 상호작용 대상자를 함께 교육한다. ⅴ) 문제행동을 교정하기 위한 프로그램과 통합해서 운영한다.
⑤ 문제행동 지도를 위한 교육과정은 기능성 중심의 사회
-의사소통 교육과 통합된 형태로 실시되어야 하 며, 이는 사회성 결함으로 인하여 사회성을 대체해서 나타나곤 하는 부적절한 행동 또는 비전형적인 의사소통 행동을 위한 교육적 접근이 함께 이루어짐을 의미.
- 가능한 조기에 시작되어야 함 : 장애의 특성상 장애의 결함을 보완하고 전형적인 발달을 돕기 위한 서 비스를 시작하는 시기가 빠를수록 긍정적 성과가 보고되고 있음.
- 자폐범주성장애는 생애 초기에 장애진단이 가능한 행동 특성을 보이므로 조기진단을 통한 발견이 가능 하나 3세 미만의 영아를 위한 조기발견의 노력은 부족한 편. 따라서 발달지체 영아를 위한 지원 체계 내에서 자폐범주성장애의 특성에 적합한 조기발견 및 조기개입을 위한 노력이 필요.
- 통합교육은 통한 자연스러운 사회생활 경험을 제공함으로써 사회성 결함이라는 장애의 특성으로 인한 어려움을 보완하고 미래를 준비할 수 있도록 도움. 장애 유아를 위한 환경 구성 / 13주차 1교시

1. 환경 구성의 중요성
- 환경 설계 : 효과적인 교수 프로그램이 전달될 수 있도록 환경을 구성하는 것
- 교사들은 환경이 유아의 행동에 어떻게 영향을 미치는지 이해해야 하며, 발달과 학습을 촉진하기 위해 서 학습 환경을 어떻게 구성하고 조작해야 하는지를 잘 알아야 함.
- 최근에는 장애 유아의 새로운 기술 학습과 일반화, 또는 문제행동의 예방이나 감소를 위해서 가장 우선 적으로 환경을 조절하는 방법이 사용되어야 함이 강조됨.
- 환경상의 조건들을 조작함으로써 유아들의 학습을 촉진하고 교수계획을 용이하게 하며 바람직하며 못한 행동을 최소화할 수 있음.

1) 안전한 환경
- 사고의 위험을 줄일 뿐만 아니라 환경에 대한 안정감을 제공
- 환경 내에서 유아들이 안정감을 느끼게 되면 환경의 탐구나 환경과의 상호작용이 더 활발하게 일어날 수 있음.
- 장애 유아들은 전형적인 발달을 보이는 또래들에 비해 사고나 손상의 위험을 더 많이 지니고 있음; 운 동 기능의 발달지체나 장애로 인해 균형을 유지하기 어려울 수 있으며, 경련, 시각이나 청각의 손상, 과잉행동이 심한 경우 이러한 위험 요인이 증가
- 위험요소를 없애기 위해 노력해야 하지만 위험요소가 전혀 없는 환경은 장애 유아들의 새로운 경험을 제한하는 빈약한 환경일 수 있음 ; 안전한 환경을 구성함에 있어서 물리적으로 위협적인 요소들과 건 설적인 위험요소들을 구분, 유아가 극복할 수 있는 일상적 장애물을 적절히 배치하여 이를 해결하는 경험을 갖게 하는 것이 중요 안전한 통합 유치원 환경을 위한 건축학적 구조의 예 구조물 안전을 위한 배려 열고 닫기 쉬워야 한다. 문 휠체어가 통과할 수 있도록 충분히 넓어야 한다. 두 대의 휠체어가 교차할 수 있어야 한다. 경사로 성인을 위한 경사로보다 경사가 완만해야 한다. 변기의 높이가 다양해야 한다. 화장실 화장실 칸막이 공간이 휠체어를 위해서 충분히 넓어야 한다. 의자형 변기를 설치하는 등 필요에 따라 변기를 수정해야 한다. 적절한 자세잡기를 지지할 수 있어야 한다. 책걸상 체격이 작은 유아를 위해서는 발이 바닥에 잘 닿도록 작은 의자를 준비한다. 근긴장도가 낮은 유아를 위해서는 팔걸이와 등받이가 있는 의자를 준비한다.

2) 접근 가능성
- 환경에의 접근가능성은 독립성과 자신감을 촉진, 적극적인 탐구활동을 조장
- 장애 유아들을 위한 환경은 환경으로 인해 유아들의 장애(disability)가 불이익(handicap)이 되지 않도 록 설계되어야 함 ; 환경상의 특성으로 인해 장애 유아들의 활동 참여나 탐구 행동이 부정적인 영향을 받아서는 안됨.
- 환경에 접근하지 못함으로 인해 활동에 참여하지 못하면 좌절을 경험함과 동시에 학습 기회를 상실하 므로 교사는 장애 유아의 환경을 구성함에 있어서 환경의 모든 측면에 접근할 수 있는지를 반드시 점 검해야 함.
- 환경 : 실내 + 실외 ; 환경 접근 가능성을 고려할 때에는 이 두가지를 모두 포함
- 실내환경의 경우 환경 내에서 자유롭게 돌아다니고 교실 내 모든 학습 자료, 공간, 활동에 접근할 수 있어야 함. 교실 내 바닥의 높이를 달리하는 공간이 있다면 지체장애 유아나 휠체어를 타는 유아가 접 근할 수 있도록 수정되어야 함.
- 지체 장애 유아의 경우 바깥놀이 시간의 적극적인 참여를 제한받을 수 있으므로 실외 환경 구성 시 이 에 대한 배려를 기울여야 함.(예: 바닥에 자갈이 깔려 있는 경우 휠체어의 조절이 어렵고 다리 사용이 불편한 유아의 경우 넘어져 다치기 쉬우므로 목재로 마감을 하는 등의 배려 필요). 그네에 벨트를 달 거나 의자 모양의 그네를 설치하여 자세잡기나 균형에 어려움을 보이는 유아들이 그네타기를 할 수 있게 하며, 경사진 바닥에 미끄럼틀을 설치하여 장애 유아들이 쉽게 접근하고 계단으로 인한 위험 요 인을 줄일 수도 있음.
- 장애가 심한 유아들이나 자세잡기 및 균형을 유지하기 어려운 유아들의 경우 적응 보조도구를 필요로 함 : 간단하게 제작하거나 전문적인 도구를 구입하여 사용할 수 있음.

3) 충분한 공간
- 유아들의 수에 따른 학급의 크기 고려
- 특히 장애를 지닌 유아들의 경우 공간 설계에 좀 더 많은 주의를 요구 : 휠체어, 스탠더와 같은 보조 도구나 적응 도구의 사용 때문
- 치료사나 보조 교사 등 성인 인력이 더 많이 필요할 수 있기 때문에 더 큰 공간을 필요로 할 수 있음.
- 행동문제를 지닌 유아들이나 주의력결핍 장애나 자폐유아의 경우 공간 크기의 조절을 통해 문제 행동 을 줄이고 집중을 향상시킬 수 있음
- 복잡한 환경이 구성되면 스트레스나 공격적인 행동이 증가할 수 있으며, 반면 너무 넓으면 상호작용이 감소할 수 있음.

4) 반응적인 환경
- 환경과 상호작용할 때 예측 가능하면서도 즉각적인 피드백을 제공
- 환경의 반응성은 유아들의 학업적 성취와 밀접한 관계가 있음
- 즉각적이고 일관성 있는 반응을 제공하는 환경은 유아들이 자신이 환경을 조절할 수 있다는 자신감과 안정감을 줌. 이러한 환경은 시간이 지나도 계속해서 환경과 상호작용하게 만드는 매우 강력한 동기를 제공
- 유아들이 자신의 환경을 조절할 수 없다고 생각하게 되면 학습된 무력감이 나타날 수 있으므로 환경을 설계할 때에는 장애를 지닌 유아들이 자신의 환경을 성공적으로 조절하는 경험을 할 수 있도록 환경 의 반응성을 고려해야 함.

5) 참여를 촉진하는 환경
- 참여 : 발달상 적합하고 상황에 적절한 행동에 소모하는 시간의 양. 유아가 교수 활동에 참여하는 행동 에 대해서는 과제 수행 행동이라고 하기도 함.
- 참여도가 높으면 학습을 촉진할 뿐만 아니라 행동 문제를 줄일 수도 있음.
- 활동 및 교재 선정 시 고려사항
① 유아들에게 매력적인 교재를 제공 : 색깔, 크기, 소리 등의 특성을 통해 참여를 촉진. 밝은 색, 입체적인 교재, 즉각적인 반응을 보이는 교재.
② 참여를 의무가 아닌 특권으로 만들기 : 활동이 반드시 해야 하는 개념이 될 때 유아의 관심이 줄어들 수 있는 반면, 스스로 관심있는 활동을 선정하게 하거나 적절한 행동에 대한 보상으로 좋아하는 활동을 사용하는 등의 방법을 참 여를 촉진함.
③ 활동 내에서 역할을 맡기 : 활동에 참여하지 않거나 수동적으로 참여하는 경우 역할을 부여하여 적극적인 참여를 촉진
④ 상호작용을 활발히 할 수 있도록 촉진 : 참여를 시작하게 하는 특정 언어적 또는 신체적 촉진을 필요로 할 수 있음
⑤ 유아의 교재 선호도를 조사 : 자신이 좋아하는 교재나 활동을 원하므로 자연적 관찰이나 구조화된 관찰을 통해, 또는 부모와 의 면담을 통해 선호하는 교재나 활동이 무엇인지를 아는 것이 중요. 경우에 따라 특정 장난 감 에 대한 선호도 보다는 감각 선호도를 아는 것이 더 유용할 수 있음.

2. 활동 영역의 구성
1) 활동 영역구성의 일반적 지침
- 활동 영역 : 유아와 성인들을 위해서 여러 가지 다른 유형의 활동들을 할 수 있도록 고안된 교실 내의 공간
- 장애의 특성이나 유아의 개별적인 필요에 따라 특정 영역에 대한 수정이 필요
- 일반적으로 활동 영역들은 유아의 연령, 능력, 관심을 고려해서 구성되어야 하며, 특히 장애 유아들의 개별적인 교수 목표에 대한 성과를 고려해서 계획
① 조용한 공간을 포함해야 한다.
② 너무 큰 열린 공간은 피한다.
③ 방음을 고려한다.
④ 교재의 전시는 시각적으로 단순하게 한다.

2) 장애 유아를 위한 활동 영역 구성
(1) 실외 놀이 영역
- 건강상의 필요를 충족시키면서 동시에 계속되는 실내 활동에 대한 휴식을 제공하는 공간
- 모든 유치원은 바깥 놀이를 위한 공간을 포함
- 건물의 앞, 특히 남쪽이나 남동쪽에 위치하도록 구성, 실내와의 연결이 용이하여 이동이나 화장실 사용 이 편리해야 함.
- 일반 유치원의 경우 3
-5세 유아 1인당 1.3
-3평 정도의 면적.
- 실내 환경과 상호 보완적인 경험을 제공해주기 때문에 실내에서와 같이 활동 유형에 따라 구역별로 구 분, 동적인 활동과 정적인 활동을 위한 영역으로 구분.
- 안전에 대한 배려가 가장 중요하며 특히 다양한 장애를 지닌 유아들이 영역의 환경적인 특성으로 인해 사고를 당하지 않도록 각별한 배려 필요.
- 장애 유아들이 장애로 인해 접근하지 못하는 영역이 없도록 구성, 모든 유아들이 참여할 수 있도록 수 정하거나 보조 도구를 사용하는 등의 배려 필요. (2) 조용한 영역
- 읽기, 듣기, 언어 영역을 포함, 사적인 공간이나 낮잠 자는 공간도 포함
- 조용하고 사적인 활동이 진행되는 곳 ; 카펫을 깔아서 소음을 줄여주거나 쿠션 등을 배치해서 편안한 공간으로 만들어줌.
- 하루 동안 여러 가지 기능으로 사용 : 언어 활동을 위한 영역 / 듣기 활동 영역 / 낮잠 영역 등 (3) 탐구 영역
- 진행되는 교육과정의 주별 또는 월별 주제나 프로젝트에 따라서 다양하게 구성
- 유아가 직접 관찰과 실험을 할 수 있는 과학이나 동식물을 키우는 경험을 해 볼 수 있는 공간
- 집중할 수 있도록 밝고 조용하면서도 안정된 공간에 배치하고 관찰력이나 탐구력, 또는 객관적인 사고 를 발달시킬 수 있도록 다양하고 생동감 있는 환경이 되도록 구성 (4) 역할놀이 영역
- 창의적 표현과 실제 생활에 대한 가상 놀이를 촉진
- 역할 의상, 거울, 인형, 소꿉놀이, 가게놀이 등 역할놀이를 자극하는 교재 및 장난감으로 구성
- 창의적인 놀이를 증진시키면서 동시에 새로운 언어 및 의사소통 기술이나 사회성 기술, 옷입기 등의 자 조기술 등을 학습할 수 있음.
- 특히 나누기와 협동놀이를 경험할 수 있는 많은 학습기회들을 제공함. (5) 조형 영역
- 미술과 공예 등 창작 표현을 할 수 있도록 다양한 자료가 준비된 영역
- 가능하다면 물을 사용하거나 치우기 쉽도록 화장실이나 개수대 가까이에 배치
- 바닥이 물에 의해 미끄러지지 않도록 배려

3)활동 시간표 계획
(1) 활동 시간표 계획의 일반적 지침
- 활동 시간표란 활동의 순서와 각 활동에 배정된 적절한 시간을 의미
- 장애 유아를 위한 학습 환경은 일과의 구성에 따라 그 효율성이 달라짐.
- 활동 시간표 작성 시 고려할 점
① 활동의 순서를 결정하기 위하여 유아들의 개인 간 차이를 반영해야 한다.
② 활동 시간표를 계획할 때 교사는 활동의 수준을 다양하게 고려해야 한다.
③ 활동은 정확하게 예측할 수 있는 순서대로 진행되어야 한다.
④ 시간표에 따라 활동의 진행을 미리 알려주어야 한다.
(2) 활동 시간표 계획
- 프로그램의 유형이나 교사의 수, 유아의 수와 장애 정도에 따라 달라짐.
- 다른 프로그램의 시간표를 단순히 모방하거나 시간 배정에만 의존해서 계획해서는 안됨; 한 가지 시간 표가 모든 프로그램에 적절한 것이 아니며, 개별 프로그램의 목적이나 대상 유아들의 특성에 따라서 시간표를 계획
- 장애 유아를 가르치는 교사의 경우 활동을 준비하고 계획하기 위한 자신의 시간을 별도로 설정, 사용
- 활동 시간에 교수에만 관심을 기울여야 하며, 활동을 준비하거나 교재를 만들거나 정리하는 등의 작업 을 해서는 안됨.
- 따라서 교사들은 유아들이 도착하기 전 모든 영역의 활동을 준비해야 하며, 유아들이 집으로 돌아간 후 마지막 정리를 해야 함.
- 정기적인 회의를 통해 계획하고 준비하면서 예기치 못한 상황에 대한 의견을 주고받을 수 있는 간단한 형태로 진행. (3) 활동 간 이동
- 질적으로 우수한 유아교육 프로그램이 지니는 특성 중 하나는 하나의 활동에서 다른 활동으로 이동하 는 시간에 교사와 유아들이 매우 분주하게 움직이면서도 편안하게 상호작용하는 것
- 이동 시간은 유아들이 학습할 수 있는 교수 시간으로도 활용 ; 활동 간 이동 시 아무런 하는 일 없이 기다리거나 조용히 하도록 강요되어서는 안되며 개별 유아들의 장애 정도나 특성에 따라 적절한 시간 이 주어져야 함. 필요에 따라 소집단으로 나누어 차례로 이동을 할 수도 있음.
- 효과적인 이동을 위해서는 교사
-유아간 비율이 적절해야 함.
- 특히 장애 유아들의 경우 이동 시간에 개별적으로 서로 다른 보조나 지원을 필요로 하므로 적절한 성 인이나 또래의 도움을 받을 수 있도록 보조교사 등의 충분한 인력을 준비하고 이동 시간을 미리 계획

4) 장애 유아를 위한 교재 선정
- 교재를 사용하는 목적은 유아로 하여금 교재에 관심을 가지고 사용 또는 조작하게 함으로써 기대한 발 달과 학습을 성취하게 하는 것
- 교재의 적절한 선정을 통해 유아의 학습 촉진과 더불어 교사의 노력과 비용을 절약하는 이중적인 효과 를 가져옴. (1) 교재 선정의 일반적 지침
- 교재의 견고성 중요
- 장애 유아의 경우 교재 사용 시 험하게 다룰 수 있기 때문에 교재를 오랫동안 양호한 상태로 유지하기 위한 관심 필요.
- 제작 교재는 교재 제작 단계에서부터 특정 유아의 필요나 특정 교수 목표에 맞도록 제작될 뿐만 아니 라, 일단 제작된 교재를 성공적으로 사용하게 되면 자기 만족감이나 자부심을 향상시킬 수 있는 좋은 기회가 됨.
- 상업용 교재는 교재의 개발 과정과 현장 적용에 대한 충분한 정보를 포함하고 있는지 고려. 특정 목적 에 적합한 교재인지, 특정 집단에 적합한 교재인지에 대한 정보를 얻을 수 있음. 교재 선정을 위한 일반적인 지침 영역 지침  가격 및 견고성 일반적 고려  대상자  연구 및 현장 적용 결과  기술의 위계  교재의 구성
- 교사가 사용하기 쉬운가
- 개별화할 수 있는가
- 장으로 나누어져 있는가
- 단위가 나누어져 있는가
- 평가할 수 있는가 교수 활동적 고려  자극
-반응의 방법, 사용되는 감각 통로  효과적인 교수
- 유지 및 일반화를 위한 활동이 가능한가
- 진도를 점검할 수 있는가
- 교정 피드백 절차가 제공되는가
- 습득을 위한 연습이 가능한가
- 구성자/모델을 제기할 수 있는가  공간/시간 요구사항  평가 및 자료 수집 학급 통제를 위한 고려  교사 참여의 정도  흥미 수준  강화의 필요성 (2) 교재 사용을 위한 지침
- 교재 구입이나 제작 시 시간, 교육과정, 특정 유아의 필요 등을 고려하여 어떻게 사용할 것인가를 잘 생각해야 함.
- 교재에 따라서는 다양한 대상을 위해 다양한 목적으로 사용될 수도 있지만 어떤 교재는 특정 상황에서 만 제한적으로 사용되므로 구입이나 제작은 비용이나 교사의 노력이 투자되므로 구입과 제작 시 이 러한 용도에 대해서 잘 고려, 최소한의 투자로 최대한의 교수적 효과를 얻을 수 있어야 함.
- 교재 사용은 대상 유아의 교수 목표에 적절해야 하며, 교수 목표에 적절해도 유아의 관심을 끌어내지 못하면 교재로서의 가치를 상실할 수 있음
- 따라서 대상 유아의 학습 동기를 유발할 수 있도록 흥미나 선호도를 고려한 교재를 사용
- 장애 유아들은 자신의 관심이나 선호도에 맞는 교재 사용시 높은 참여도를 보이며, 부적절한 행동 발생 률이 낮아짐.
- 관찰이나 부모 면담을 통해 유아들이 관심을 보이는 교재나 장난감을 잘 알고 사용
- 교수에 할당된 시간과 교재의 사용이 잘 맞아야 함: 교재를 사용하는데 너무 긴 시간이 든다면 교재를 사용하기 전에 충분한 시간을 할애할 수 있는지를 먼저 점검
- 교재의 사용은 유치원의 전체적인 일과 및 물리적 환경에도 적합해야 함. 예를 들어 실외에서 사용해야 하는 교재의 경우 비가 오는 날은 사용할 수 없음. 장애 유아 통합교육 / 13주차 2교시

1. 통합교육의 정의
- 장애 아동을 일반 교육 환경에 물리적으로 통합(시간적 통합)하는 것 외에도 학문적(교수 활동적 통합), 사회적(사회적 통합)으로도 통합하는 것을 의미(Kauffman, 1975) ☞ 시간적 통합이란 일정 시간 동안 장애를 지니지 않은 또래들과 함께 동일한 교육 환경에 배치하는 것 을 의미, 교수활동적 통합이란 일반 교육 환경의 교수 활동에 참여하는 것을 의미, 사회적 통합이란 통합되는 학급의 교사와 또래들로부터 학급의 구성원으로 수용되는 것을 의미
- 통합(integration)보다는 포함(inclusion)의 개념으로서의 통합교육이 강조
- 통합교육이 장애 유아와 일반 유아를 두 개의 분리된 집단으로 나눈 후에 하나로 합치는 과정에서 인 식하던 것에서 벗어나 처음부터 서로 포함되어 있는 하나의 집단으로 인식하고 함께 교육해야 한다는 개념으로 변화한 것
- 포함의 개념으로서 통합교육은 장애 유아들의 교육 선택권 및 구성원 자격에 대한 동등한 권리를 인정 하고 모든 교육 환경에서 동등한 소속감을 지녀야 한다는 가치를 인정하는 개념
- 교수 전략이나 배치의 문제가 아니라 친구들, 학교, 이웃과 같은 지역사회 집단에의 소속에 관한 문제 로 인식
- 통합이란 인간의 다양성을 수용하고 그 각각의 가치를 인정하며 필요에 따라서 지원을 제공해 줌으로 써 모든 아동들과 그 가족들이 자신의 선택에 따라 교육프로그램에 참여하게 하는 것을 의미. ☞ 통합교육이란 장애를 지닌 유아들이 장애를 지니지 않은 또래들과 함께 유치원이나 보육시설 등의 기 관에서 교육받는 것을 의미, 함께 교육받는 다는 것은 같은 장소에 배치하거나 같은 교수방법을 사용 하거나 같은 교육과정을 적용하는 등의 교육적 배치나 방법론적 측면에서의 동일함만을 의미하는 것 이 아니라 근본적으로 동일한 소속감을 지니고 동등한 가치를 인정받으며 동등한 선택의 자유를 누릴 수 있는 것을 의미.

2. 장애 유아 통합교육의 혜택
1) 장애 유아에게 미치는 영향
- 장애 유아가 전형적인 발달을 보이는 유아들과 함께 교육받음으로써 나이에 적절한 행동을 관찰할 수 있으며, 또한 그러한 행동을 자연스럽게 수행하는 또래들과 상호작용을 할 수 있음.
- 의사소통 및 사회성 영역의 발달은 전형적인 발달을 보이는 또래들과의 통합을 통해서 얻을 수 있는 가장 큰 혜택임.
- 부적절한 놀이 행동을 보이는 빈도가 감소되거나 자유놀이 시간에 또래
-주도의 놀이 행동이 증가하는 등의 긍정적 변화를 보임.

2) 일반 유아에게 미치는 영향
- 교육과정과 교수방법에 대한 신중한 배려로 일반 유아들의 발달과 행동적 측면에서도 다양한 혜택들이 나타나고 있음으로 보고됨; 통합교육을 받은 일반 유아들은 통합되지 않은 비교 집단에 비해서 그 발 달상의 성취가 수 개월 앞서거나, 성숙 효과로 예상할 수 있는 발달보다 더 높은 비율의 성취를 보임.
- 행동적 측면에서 일반 유아들은 통합교육의 긍정적 영향을 받게 됨 : 장애 유아를 위한 사회적 통합 촉 진 활동이 일반 유아들의 장애 유아와의 사회적 상호작용을 증진시켰으며 일반 또래들 간의 상호작용 도 감소시키지 않음으로써 전반적인 상호작용이 향상되었다고 보고됨.
- 통합교육을 받은 유아들은 받기 전보다 장애에 대하여 더 많은 정보를 지니게 되고, 장애에 대해서 더 긍정적인 태도를 가지며, 장애를 지닌 또래들과 더 많이 상호작용을 하려는 의지를 나타냄.
- 이러한 수용도 증진은 이들 간의 사회적 관계 향상에 긍정적인 영향을 미치며, 통합교육을 통해 일반 유아들은 사람들의 개별적인 차이에 대해서 알게 되고, 애타적인 행동을 학습하며, 어려움을 지니고도 이를 극복하는 모델을 제공받게 됨으로써 긍정적인 인격 형성에 도움을 받을 수 있음.

3) 부모에게 미치는 영향
① 장애 유아의 부모에게 미치는 영향
- 통합교육이 성공적으로 실시될 때 부모들은 장애를 지닌 자녀들에 대해서 좀 더 긍정적인 태도를 갖게 됨.
- 장애를 지닌 자녀가 교육기관에서 보이는 성취를 분리되어 있는 특수한 사회에서가 아니라 현실 속에 서 파악하게 됨.
- 전형적인 발달을 보이는 또래들의 발달과정에 대한 정보를 얻을 수 있으며, 이를 통해 장애 자녀의 나 이에 맞는 적절한 행동 발달을 촉진할 수 있게 됨.
- 통합교육은 부모들 자신의 긍정적 자아 인식에 도움을 줌.
- 일반 유아의 부모들과 접촉할 기회를 많이 갖게 됨으로써 고립감을 피할 수 있게 됨.
② 일반 유아 부모에게 미치는 영향
- 장애 유아를 더 잘 이해할 수 있게 됨.
- 장애 유아 가족들의 요구에 대한 관심이 증가
- 장애 유아 부모들과 접촉함으로써 자녀 양육과 관련된 문제 해결의 가능성에 대해서 긍정적인 자극을 얻게 됨.
- 장애 유아의 가족들에게 기여할 수 있는 기회를 얻게 되고, 자신의 자녀들에게는 장애인에 대한 올바른 인식을 교육할 수 있는 기회를 갖게 됨.

4) 사회에 미치는 영향
- 사회 전체적 측면에서의 장기적 혜택을 가져옴.
- 성인이 되어 사회 구성원이 되었을 때 장애인에 대한 더 큰 이해와 존중의 태도를 지니게 됨. 민희는 유치원에서 돌아와 내일 수정이라는 친구를 초대하고 싶다고 말했다. 민희가 이야 기하는 수정이를 기억할 수 없어서 누구인가 물었다. 민희는 수정이의 머리 모양과 새 옷에 대해서 설명하고 수정이가 그린 그림들에 대해서 설명하였다. 그래도 나는 민희가 어떤 친구 를 말하는지 기억해낼 수가 없었다. 민희는 수정이의 여러 가지 모습들을 설명했고 마침내 “머리에 커다랗고 예쁜 리본을 맨 친구”라고 설명하였다. 그때서야 나는 누구인지 기억해낼 수 있었다. 매일 아침 머리에 큰 리본을 매고 휠체어를 타고 오는 아이였다. “휠체어를 타는 친구”라고 설명했으면 쉽게 알 수 있었을 텐데 하고 생각하면서 민희에게는 휠체어가 친구를 설명해 줄 수 있는 가장 큰 특징이 아니라는 사실에 새삼 놀라울 따름이었다.
- 장애 유아들도 성장하면서 사회에 적응해야 하는 과제에 직면하게 되는데, 분리된 교육을 받은 장애 유 아들은 이러한 과제가 심각한 문제로 부상할 수 있음.
- 통합교육을 통한 사회적 혜택은 교육의 비용 측면에서 볼 때에도 비용적으로 훨씬 더 효과적인 것으로 나타남.
- 즉, 이미 존재하는 교육 프로그램들을 통해서 통합교육이 이루어질 수 있으며 이를 통한 경제적인 비용 절감 효과는 통합교육이 지니는 분명한 혜택이라고 할 수 있음. 장애 유아 통합교육이 주는 혜택 대상 혜택  분리교육으로 인한 부정적인 영향(표찰, 접촉 부족으로 인한 부정적 태도)을 방지한다.  또래들을 통해 새로운 적응기술을 배우고 그러한 기술을 언제 어떻게 사용할 장애유아 수 있는지 모방을 통해서 배울 수 있다.  상호작용을 할 수 있는 능력 있는 또래들을 통해 새로운 사회적 기술과 의사 소통 기술을 학습한다.  실제적인 생활경험을 통해서 지역사회에서의 삶을 준비한다.  전형적인 발달을 보이는 또래들과 우정을 형성할 기회를 갖는다.  장애인에 대한 좀 더 사실적이고 정확한 견해를 학습할 수 있는 기회를 갖는 다.  자신과 다른 사람들에 대한 긍정적인 태도를 개발한다. 일반유아  애타적인 행동을 학습하고 그러한 행동을 언제 어떻게 사용해야 하는지를 배 운다.  어려움에도 불구하고 성공적으로 성취하는 사람들에 대한 모델을 제공받는다.  전형적인 발달에 대해서 알 수 있다. 장애유아  사회로부터의 소외감을 줄일 수 있다. 부모  전형적인 발달을 보이는 유아들의 가족들과 관계를 형성하고 의미있는 지원을 제공받을 수 있다.  장애 유아의 가족들과 관계를 형성하고 장애 유아 가족들과 지역사회에 기여 일반유아 할 수 있다. 부모  자녀에게 개별적인 차이와 그러한 차이를 수용하는 것에 대해서 가르칠 기회 를 갖는다.  조기교육 자원이 분리된 특수교육 프로그램에서만 제한되게 사용되는 것을 방 지한다. 지역사회  유치원에 통합된 장애 유아가 초등학교에 진학할 때 특수교육이 아닌 일반 교 육에 계속해서 배치된다면 교육적 자원을 보존할 수 있으며, 교육비용 절감의 경제적인 혜택을 가져온다.

3. 장애 유아의 사회적 통합
1) 사회적 통합의 중요성
- 정상화된 생활 경험을 할 수 있도록 해줄 뿐만 아니라 또래와의 사회적 상호작용을 통해서 사회적 능 력을 형성하고 지원할 수 있는 기본적인 환경을 제공
- 장애 유아들이 통합 환경에서 성공적인 생활 경험을 하기 위해서는 기본적으로 또래들과 상호작용을 할 수 있어야 함을 의미
- 통합된 유아가 또래들에게 수용되지 못하고 일반 유아들과 상호작용하는 비율이 매우 낮다는 사실은 교사들이 직면하는 가장 큰 문제 중의 하나이므로 교사는 장애 유아 통합교육에 있어서 단순한 사회 적 기술들을 얼마나 습득했는가에 초점을 맞추기 보다는 특정 기술의 활용을 통해 또래와의 상호작용 이 발생하는지와 이러한 상호작용을 통해 또래 문화로 온전히 수용되고 있는지에 더 큰 관심을 기울 여야 함.

2) 일반 유아의 장애 수용
① 장애 유아 수용을 위한 환경 구성
- 유치원 환경을 적절하게 구성함으로써 증진할 수 있음 : 환경을 구성할 때 장애에 대한 지식을 경험하 고 접촉할 수 있는 기회를 제공함으로써 일반 유아들로 하여금 장애에 대하여 좀 더 자연스럽게 받아 들이고 수용할 수 있게 함.
- 예 : 장난감이나 책, 학급 게시물 등을 이용해 다양한 유형의 장애를 경험하게 하고 장애 유아들의 자 연스러운 활동 참여를 암시함으로써 장애에 대한 이해와 수용을 증진.
- 유치원 환경에서 장애와 관련된 내용을 포함하거나 장애 유아들이 사용할 수 있는 교재 및 교구를 갖 춤으로써 일반 유아들이 자연스럽게 이러한 환경에 접할 수 있게 해주어야 함.
- 장애 수용 환경을 구성하기 위하여 교사들은 장애 표현 검사 도구를 사용하여 환경을 점검할 수 있음. 장애 표현 검사 도구 시청각 환경

1. 교실에 장애 유아를 표현하는 자료가 있는가?(다양한 장애인을 나타내는 네 / 아니오 사진, 그림)(아니오라고 대답한 경우 5번으로)
2. 자료의 내용이 현재의 생활을 반영하고 있는가?(사진이나 그림을 최근 자 네 / 아니오 료로 갱신)
3. 자료들이 적절하게 균형을 이루고 있는가?(장애인에 대한 ‘한 조각’ 정도 네 / 아니오 이상의 자료인가?)
4. 자료들이 서로 다르게 기능하는 사람들을 나타내고 있는가? 네 / 아니오
5. (과거나 현재의) 잘 알려진 사람에 대한 자료를 교육과정에 포함시킬 때 다양한 기능의 사람들을 대표하고 있는가? 네 / 아니오
6. 다양한 직업을 소개할 때 다양한 기능의 사람들을 대표하고 있는가? 네 / 아니오 책
7. 특별한 도움을 필요로 하는 유아/성인을 반영한 책들이 있는가? 네 / 아니오
8. 수화나 점자와 같은 다양한 언어를 반영한 책들이 있는가? 네 / 아니오 극놀이
9. 특별한 도움을 필요로 하는 사람들이 사용하는 다양한 도구들을 만져보고 경험할 수 있는가?(목발, 보장구, 휠체어, 보행기, 흰지팡기, 두꺼운 안경) 네 / 아니오
10. 다양한 능력의 사람들을 나타내는 인형들이 있는가?(‘아니오’라고 대답한 경우 13번으로) 네 / 아니오
11. 남/녀 두 성별의 인형이 모두 있는가? 네 / 아니오
12. 인형은 다양한 인종을 대표하는가? 네 / 아니오 언어
13. 현행 교육과정에 수화와 점자를 포함한 다양한 언어를 보고 들을 수 있는 네 / 아니오 기회가 포함되어 있는가?(이름표, 철자 및 숫자표, 노래 등) 프로그램
14. 일반 유아와 장애 유아의 상호작용을 촉진하고 격려하는 프로그램이 있는 가? 네 / 아니오
15. 장애 유아에 대한 정보를 제공해 주는 상담 프로그램이 있는가? 네 / 아니오
② 장애 유아 수용을 위한 교수 활동
- 장애 유아가 유치원에 들어오기 전 먼저 또래들에게 유아에 대한 정보를 제공함으로써 또래들을 준비 시킬 수 있음 ; 비디오 시청, 장애 유아 부모와 이야기를 나눌 수 있는 기회를 제공하는 전이 전 활동 을 통해 또래들이 장애 유아와 함께 놀이하고자 하는 마음을 증가시킴.
- 협동활동, 다른 점과 비슷한 점에 대한 이야기 나누기 활동, 구조화된 사회적 상호작용 기회나 활동 등 을 활용.
- 또래에 의한 장애 유아 수용은 통합교육의 질적 환경 구성을 위해서 매우 중요한 요소이나 실질적인 사회적 통합을 위한 충분 조건이 아니므로 또래 수용도 증진과 함께 장애 유아들의 사회
-의사소통 능 력을 증진시켜야 하며, 사회적 통합 촉진을 위한 구체적인 교수 전략이 실행되어야 함.
③ 사회적 상호작용 증진을 위한 교수 활동
- 환경구성을 통한 학급 대상 중재, 자연적 중재, 사회적 통합 활동, 사회
-의사소통 기술 직접 교수 ⒜ 학급대상 중재: 환경구성
- 유아들의 또래 상호작용을 촉진하기 위해 유치원 환경을 체계적으로 구성하는 것
- 학급 전체의 물리적, 사회적 상황을 의도적으로 변화시키는 것
- 상호작용을 증진시키는 효과적인 생태학적 요소 : 장난감과 교재/ 교실의 물리적 요소/ 활동의 구조화/ 사회적으로 유능하고 반응적인 또래의 존재
- 보다 개입적인 교수방법인 직접 교수(예: 교사 및 또래 주도의 중재)와 함께 사용됨으로써 유아들의 또 래
-의사소통 능력을 증진
- 생태학적 진단에 의한 주의 깊은 환경 구성을 통한 중재는 유아들의 사회적 상호작용을 증진시키는데 효과적 ☞ 활동과 공간이 또래와의 참여를 촉진하도록 구성되어야 하고, 적극적인 참여 유도를 위해 교재가 발달 상 적합해야 하며, 무엇보다도 이들이 사회
-의사소통적 시도의 노력이 보상될 수 있도록 사회적으로 반응적인 또래들과 함께 지내도록 해 주어야 한다. ⒝ 자연적 중재
- 사회적 상호작용 및 의사소통 기술의 교수를 위해 사용되는 자연적 교수법으로 분류되는 방법을 의미
- 학급 내 놀이 활동과 같은 자연적인 상황에서 발생 / 유아가 특정 사회적 기술을 보이거나 또래 문화에 참여할 수 있는 기회를 포착해서 활용 / 필요한 지원이 발생하거나 제공될 수 있도록 활동을 구성 / 학습 기회에 참여함으로써 발생하는 자연적 결과가 유아에게 흥미롭고 보상적이어야 함. ⒞ 사회적 통합 활동
- 소규모 유아들을 특정 놀이 활동을 하도록 구성하여 장애 유아의 또래 관련 사회적 상호작용을 증가시 키는 방법
- 교사가 두 세명의 사회성 및 의사소통 기술이 우수한 또래들을 선정하여 한 두명의 대상 유아(장애 유 아 혹은 사회적으로 거부되는 유아)들과 함께 교실의 정해진 구역에서 짧은 시간 동안 구조화된 사회 적 활동을 하게 하는 것
- 교사는 활동을 계획하고 소개하는 역할을 하며 놀이에 참여하지는 않음.
- 사회적 상호작용에 어려움을 보이는 유아들이 교사와 또래로부터 체계적인 지원을 제공받게 해주며 이 러한 지원적 상호작용 맥락에서 사회
-의사소통 능력이 뛰어난 또래들의 놀이를 관찰하고 놀이 및 상호 작용에 참여하면서 긍정적인 또래 상호작용을 경험하도록 함.
- 사회적 통합 활동을 통한 유아들 간의 사회적 상호작용 증진은 교사가 얼마나 활동을 잘 계획하고 실 행하는 가에 따라 결정됨 ⒟ 사회
-의사소통 기술의 직접 교수
- 교사와 유아 모두에게 가장 많은 시간과 훈련을 필요로 하기 때문에 가장 개입이 크고 집중적인 교수 로 분류됨.
- 교사 주도, 또래 주도 전략 사용. 교수 직후에는 학습한 기술을 연습할 수 있도록 사회적 통합 활동으 로 연결
- 교사 주도 교수에서는 사회적 기술이나 의사소통 기술의 사용을 직접적으로 촉진하고 상호작용에 대한 긍정적인 피드백과 칭찬을 제공하는 방법 사용
- 또래 주도 교수에서는 적절한 사회적 상호작용 기술을 지니고 있으면서 성공적으로 의사소통을 할 수 있는 또래를 선정, 또래들에게 교사는 긍정적인 피드백을 제공함으로써 또래의 역할이 지속되도록 도 움. 가장 효과적인 교수 접근 가족지원 1 / 14주차 1교시

1. 장애 유아 가족 지원
1) 가족의 개념
- 적어도 한 사람 이상의 성인과 한 사람 이상의 아동으로 구성된 출생, 입양, 법적 양육권 등을 통해서 서로가 법적으로 연계되어 있는 두 명 이상의 사람들을 의미(Widerstorm, Mowder, & Sandall, 1991)
- 가족의 개념은 보는 시각에 따라 여러 가지 형태로 제시 : 부모와 자녀로 구성된 핵가족, 대가족과 같 은 조부모나 가까운 친척까지 모두 가족의 개념으로 포함하기도 함. 사회적인 현상으로 결손 가정들이 증가하였으며 주변의 가까운 이웃이나 친구들까지 가족의 단위로 통합되는 경우도 생겨나고 있음.
- 따라서 가족이란 더 이상 일련의 특성들을 충족시키는 단일론적인 개념이 아니며, 오히려 서로 소속되 어 있는 한 집단의 사람들을 가리키는 총체적인 명칭으로 정의되고 있음.
- 장애 유아를 교육하는 특수교육에 있어서 가족의 개념은 전통적인 또는 현대적인 의미의 가족이 어떻 게 구성되는가에 초점을 맞추기보다는 유아의 삶에 포함되어 직접적인 영향을 미치는 사람들이 누구 인가에 초점을 맞춤; 영향을 미치는 사람들이란 전통적으로 부모가 수행해 온 양육의 역할을 담당하는 사람들을 의미.
- 교사들은 부모의 역할을 다른 사람들이 수행할 수도 있음을 인식하고 가족의 정의를 확장해야 함. 특히 주변의 많은 사람들이 유아의 행동과 발달에 영향을 미칠 수 있으며, 또한 이들 역시 장애 유아의 출 현으로 인해 자신들의 삶에 직접적인 영향을 받을 수 있음을 인식해야 함.
- 가족의 개념 변화와 관계없이 가족과 관련된 가장 중요한 사실은 유아들 모두가 자신을 사랑하는 사람 을 필요로 한다는 것이며, 양육하고 돌보아 주어야만 함. 따라서 장애 유아 교육을 담당하는 전문가들 은 가족의 개념이 시대에 따라, 또는 사회적인 현상에 따라 어떻게 변화해왔는지를 인식함과 동시에 유아 주변에 가족의 의미로 존재하면서 그 역할을 수행하고 있는 성인이 있는지를 반드시 확인해야 함.

2) 가족 지원의 정의
- 가족 구조를 강화하고 유지시키기 위해서 제공되는 모든 활동, 특히 가족이 아동의 장애를 이해하고 조 절할 수 있도록 도와주는 것
- 가족지원은 단순히 가족에게 필요한 욕구를 충족시켜 주는 것이 아니라 그러한 욕구들을 충족시키는 과정이 더욱 중요
- 가족들은 가족지원 과정을 통해 스스로의 필요를 충족시킬 수 있는 환경을 구성할 수 있게 되고, 스스 로가 독립적인 문제 해결 능력을 지니고 있음을 깨닫게 됨.
- 즉, 가족 지원은 장애 유아 가족들이 자녀의 양육 및 교육과 관련하여 자신들에게 필요한 정보를 제공 받아 적절하게 활용하고 사회적 지원을 받을 수 있는 관계망을 만드는 등의 능력을 지니도록 도와줌 으로써 이들의 삶에 질적 향상을 가져올 뿐만 아니라 결과적으로는 장애 자녀의 교육과 삶에 긍정적 인 영향을 미치게 하는 것을 의미.

3) 가족지원의 중요성
- 부모를 포함한 가족의 참여와 역할은 교육의 성패를 좌우하는 결정적 요인의 하나
- 하루의 많은 시간을 집에서 지내는 어린 나이의 영유아들이나 장애로 인하여 부모 참여의 필요성이 더 욱 커지는 장애 아동들을 교육하기 위해서는 부모 지원의 중요성이 더욱 강조됨.
- 가정은 유아가 성장 발달을 촉진하는 가장 효과적이고도 경제적인 구조(system)이며 가족 구성원의 적 극적인 참여는 교육 프로그램의 성공에 결정적인 역할을 함. (Bronfenbrenner, 1975).
- 유아특수교육에서 가족지원의 중요한 이유는
① 유아를 독립된 개인이 아닌 그 유아가 속한 고유한 가족 단위의 한 부분으로 바라보는 견해
② 교육과정상의 모든 결정에 있어서의 부모 참여의 중요성
③ 장애 유아의 가족들도 장애 유아 못지않게 해결해야 할 문제점들을 지니고 있으며 다양한 형태의 도 움이 필요하다는 인식 때문임.
- 유아를 가족 구조에 속한 하나의 단위로 인식하기 시작하면서 장애 유아 교육에 있어서의 가족지원의 중요성이 강조됨 ; 부모
-자녀 관계에 있어서 부모가 자녀에게 일방적으로 영향을 미친다는 과거의 이 론적 믿음이 사라지고 부모와 자녀가 서로에게 영향을 미친다는 현재의 이론적 논리가 보편화되면서 장애 유아를 바라보는 견해에 있어서 부모와 자녀를 넘어서는 더 넓은 구조의 이웃과 지역사회 안에 서의 영향력을 강조 ; 생태학적 관점
- 가족은 하나의 조직적인 단위로 존재하면서 서로 균형을 이루기 위해 갈등하고 시간이 지남에 따라 점 점 더 복잡해질 뿐만 아니라 구성원들은 서로에게 지속적으로 영향을 미침 : 구조이론
- 유아특수교육에서는 이러한 새로운 견해들로 인해 유아를 대상으로 하는 모든 중재가 가족에게 영향을 미칠 뿐만 아니라 장애 유아를 포함하는 기타 가족 구성원들에게 영향을 미치며, 이를 통해 장애 유아 교육에서 가족 지원이 보다 더 강조됨.
- 가족들이 장애 유아를 교육함에 있어서 전문가로 인식되기 시작 ; 가족들은 장애 유아의 출생부터 현재 에 이르는 모든 생육사와 발달 및 학습의 양상을 가장 잘 아는 전문가로서 장애 유아 교육에 결정적 인 영향력을 미치게 됨. 특히 진단과 교수 활동 계획 시 장애 유아가 현재 속해 있는 환경 내의 가장 친숙한 구성원으로 참여해야 하며, 이때 가족들은 전문가들과 함께 동등한 구성원으로서의 역할을 하 게 됨.
- 장애 유아의 부모들이 개별적인 필요로 지원의 욕구를 지니고 있다는 사실이 인식되기 시작 ; 미국의 경우 개별화 가족 지원 계획이 법을 통해 보장되고 있음. 장애 유아의 발달상태와 가족들 각자의 독특 한 필요에 맞는 개별화된 교육 계획을 수립, 부모와 교육 전문가가 동등한 참여를 하여야 프로그램의 질적 향상이 이루어질 수 있음.

2. 장애 유아 가족의 이해
- 장애 자녀의 출생은 가족들에게 더 큰 영향을 미침. 장애 자녀로 인해 매일의 일과 수행에도 어려움을 겪게 됨.
- 장애 자녀가 그 가족에게 미치는 영향은 대상에 따라 다양하게 나타날 수 있으며 개별 가족들이 갖게 되는 관심도 다양하게 나타남.

1) 장애 유아의 부모
① 장애 자녀에 대한 정서적 반응
- 장애 아동의 부모들은 자신의 자녀가 장애를 지녔음을 알고 난 후 일련의 정해진 순서의 반응을 나타 낸다고 주장됨. ; 대부분의 사람들이 사랑하는 사람의 죽음을 맞았을 때 경험하는 반응인 충격, 불신, 거부, 분노, 타협, 우울, 수용의 단계와 유사한 것으로 보고됨.
- 모든 부모들이 동일하게 정해진 반응의 단계를 보이는 것은 아님. 충격보다는 오히려 의심하는 반응을 보이는 것으로 최근 보고되고 있음.
- 그러므로 장애 자녀를 둔 부모들의 정서적인 반응을 이해하기 위해서 가장 중요한 것은 부모들이나 가 족 구성원들이 장애에 대해서 반응할 대 각각 자신만의 독특한 방법으로 반응한다는 사실을 이해해야 함.
- 장애 유아를 교육할 때 개별화를 강조하듯 가족들도 개별적인 존재로 인정하고 개별 부모나 가족 구성 원들이 보일 수 있는 감정이나 행동이 모두 다를 수 있다는 사실을 인정해야 함. <장애 유아 부모들의 정서적인 반응>
- 장애 유아 부모들이 가장 빈번하게 경험하는 정서반응은 죄책감 ; 자녀가 출산된 배경에 자신의 잘못이 있었던 것이 아닌가 하는 책임감과 함께 죄의식을 경험.
② 장애 자녀로 인한 스트레스
- 장애 자녀로 인한 특수성은 부부의 관계를 강화하기도 하고 동시에 손상을 입힐 수도 있으며 아무런 영향을 미치지 않을 수도 있음.
- 그러나 일반적으로 장애자녀를 둔 부모들은 일반 부모들에 비해서 훨씬 더 큰 스트레스를 경험함.
- 장애 유아 부모들이 장애 자녀 출현으로 인한 스트레스 극복 여부는 다음 요소에 의해 추측 가능 ⒜ 장애 자녀가 태어나기 이전의 심리적 상태 및 결혼 생활의 행복한 정도 ⒝ 다른 사람들에게서 받는 정보 지원의 정도 및 질 ⒞ 스트레스 대처를 위해 사용하는 전략 : 장애 자녀가 출현하기 전에 행복하게 생활하고 잘 적응했던 부모들은 이미 결혼 생활이나 심리 적 인 면에서 문제를 지니고 있던 부모들보다 더 잘 적응함.
- 부모들이 장애를 지닌 자녀 양육에 있어 서로 간에 주고 받는 지원이나 친척, 친구들로부터 받는 사회 적 지원은 스트레스 대처에 결정적인 역할을 함.

2) 장애 유아의 형제 자매
- 장애 유아의 형제 자매들도 부모들이 경험하는 분노, 두려움, 죄의식 등의 동일한 감정적 반응을 보이 며 경우에 따라서는 오히려 부모들보다 더 힘들어하는 것으로 보고되고 있음.
- 성인이 아니기 때문에 부모들보다 덜 성숙하며 이로 인해 장애나 장애 형제에 대한 부정적인 느낌들을 적절한 방법으로 해소하지 못함.
- 특정 지원을 필요로 함 ⒜ 아주 어렸을 때부터 형제자매의 장애에 대해 인식할 수 있게 됨. 장애에 대한 정확한 지식은 없더라 도 남과 다르다는 사실을 인지하면서 성장함에 따라 장애의 원인이나 자신에게 미치는 영향에 관심을 보임. 따라서 유아시기 형제자매의 장애가 자신에게는 발생하지 않을 것이라는 것을 확인해주고, 학령 기에는 형제 자매의 장애에 대한 질문에 답해 주고 또래들과의 관계에서 발생할 수 있는 여러 가지 질문이나 사건들에 대해서 관심을 보여주어야 함. ⒝ 유사한 장애 형제자매를 둔 다른 또래들과의 만남을 통해서도 상호적인 지원을 주고 받을 수 있음. ⒞ 장애 형제자매와 함께 활동에 참여함으로써 이들을 보다 잘 이해하게 되고 직접 교수를 통해 교사의 역할을 할 수 있음. 이러한 과정을 통해 상호 긍정적인 관계를 형성, 서로에게 긍정적인 혜택을 줄 수 있음. ☞ 그러나 형제자매에게 양육이나 교수의 과다한 책임을 맡기게 되면서 이들에게 적절하지 않은 성인의 역할을 강조하게 될 수도 있으므로 주의 필요. 가족지원 2 / 14주차 2교시

1. 가족 중심 프로그램
- 부모는 장애를 지닌 아동의 교육과정에 협력하는 완전한 파트너로 인식
- 유아나 가족을 독립된 개체로 보기보다는 상호작용적인 구조로 보는 이론적 정립을 통해 점진적으로 변화 ; 가족
-중심의 접근으로 변화시킴.

1) 가족 구조 이론
- 가족은 하나의 조직적인 단위로 존재하면서 서로 균형을 이루기 위해 갈등하고 시간이 지남에 따라 점 점 더 복잡해지면서 구성원들은 서로에게 지속적으로 영향을 미침(구조이론에 근거).
- 가족들은 상호 연결되어 있으면서 서로에게 의존적인 단위로 존재하기 때문에 특정 구성원에게 미치는 영향은 가족 내 다른 구성원들에게까지도 영향을 미치게 됨.
- 가족 구성원들은 각자 자신만의 독특한 욕구와 필요를 지니고 있으며 이러한 욕구와 필요는 다른 가족 구성원들과 일치하지 않을 수 있음에도 불구하고 서로 관계를 맺고 유지해야 하는 하나의 단위로 존 재 ; 이 같은 구조적 특성은 장애유아를 교육하는 전문가들이 가족의 구성원들에게 개별적으로 관심을 가지고 관계를 맺어야 함을 시사(장애 유아에게 개별적으로 접근해야 하듯이 가족들과도 개별적인 관 계를 형성, 개별화된 접근을 해야 함을 의미)
- 가족 구조 이론의 구성 요소 : 가족 특성, 가족 상호작용, 가족 기능, 가족 생애 주기
① 가족 특성
- 개별 가족을 독특하게 해주는 속성(예: 가족의 구성 형태나 크기, 문화적 배경, 사회경제적 지위, 주거 지역 등)
- 구성원들 간의 상호작용에도 영향을 미침.
- 교사는 가족들이 지니는 특성이 모두 다를 수 있음을 인식하고 그에 따른 개별적인 접근을 시도해야 함.
② 가족 상호 작용
- 가족 내의 다양한 하위 구조나 하위 집단 간에 발생하는 관계들로 구성
- 부부간의 상호작용, 부모
-자녀 간의 상호작용, 형제자매 간의 상호작용, 친척들과의 상호작용 등
- 가족 구성원들간의 응집력과 적응력의 두 가지 특성에 의해서 영향을 받음 ▶ 응집력 : 가족 내에 존재하는 정서적인 결속의 형태를 의미하는 용어, 가족 구성원들의 자유 및 독립의 정도를 결정. 지나치게 높게 나타나는 경우 개별 구성원들의 독립에 손상을 입히게 되며, 지나치게 낮은 경우 가족 구성원들 간의 독립성이 강해지면서 가족들을 분산시키게 됨. ▶적응력 : 위기 상황이나 스트레스가 주어지는 사건에 대한 반응을 변화시킬 수 있는 능력. 가족들 의 문화적인 배경에 의해 많은 영향을 받게 됨. 어떤 사건이 발생했을 때 적응력이 낮 은 가족의 경우 정해져 있는 역할과 책임에 의해서만 반응하려고 하고 새로운 상황의 필요 에 따라 이러한 것들을 수정하려고 하지 않음. 너무 높은 경우 역할이나 책임에 대 한 정해 진 규칙이 없고 상황에 따라 책임자와 역할이 수시로 변화하기 때문에 불안정한 양상을 보 이기도 함.
③ 가족 기능
- 가족들의 개별적이고 종합적인 필요를 충족시키기 위해서 필요한 상호 관련된 활동들을 의미 : 애정, 자존감, 경제, 의식주를 포함한 일상생활, 사회화, 여가, 교육
- 가족 구조 내에서의 결과 또는 산물 : 다른 구성 요소들에 의해 영향을 받게 되며, 특히 장애 유아의 출현에 의해서도 영향을 받을 수 있음.
④ 가족 생애 주기
- 모든 가족들이 경험하게 되는 시간이 지남에 따른 발달상의 변화를 의미
- 변화의 대부분은 비교적 예측이 가능한 현상이나 경우에 따라서는 가족 구성원의 죽음, 이혼, 예기치 않은 자녀의 출생 등의 사건으로 인해서 예측이 불가능할 수 있음.
- 가족 내에서 일어나는 이러한 변화들은 가족의 구조를 변경시킬 수도 있으며, 결과적으로 가족의 특성, 상호작용, 기능 등의 구성 요소들에도 영향을 미치게 됨.
- 생애주기에서 중요한 것은 모든 단계가 새로운 적응을 필요로 하는 변화나 요구를 가지고 있다는 것이 며, 다음 단계로의 전이의 시간은 모든 가족에게 스트레스를 줄 수 있음. 특히, 장애를 지닌 가족 구 성원이 존재하는 경우 다음 단계에 대한 불확실성으로 인해 더욱 불안한 반응을 보이게 됨.
- 장애 유아가 성장함에 따라 가족이 직면하는 관심과 문제는 변화하게 되므로 전문가들은 가족의 생애 주기에 따라 달라지는 개별 가족의 욕구나 필요에 대하여 적절하게 반응할 수 있어야 함. 장애 유아의 연령에 따른 가족들의 관심 연령 부모 형제자매  정확한 장애 진단  자신들에게 부모의 시간과 노력이 영유아기  다른 자녀들과 친척들에게 알리기 덜 주어짐 (0
-5세)  서비스 찾기  장애를 지닌 형제자매에게 주어지는  장애의 의미 발견하기 부모의 시간과 노력에 대한 질투  의사결정과 관련된 개인적인 이상론 정립하기  장애에 대한 잘못된 이해로 인해서  낙인과 관련된 이슈 생기는 두려움  장애의 긍정적인 기여 확인하기  물리적인 양육의 필요에 대한 책임 나누기  가족 기능 수행을 위한 일과 정립  장녀에게서 나타날 수 있는 위험 요  정서적, 교육적으로 적응하기 인 초등학교  통합과 분리교육에 대한 입장 명확  오락과 여가를 위한 가족 자원의 제 저학년 히 하기 한 (5
-8세)  IEP 회의에 참여하기  친구와 교사들에게 알림  지역사회 자원 확인하기  동생이 더 우수한 것에 대한 관심  학교 외 활동 구성하기  같은 학교에 통합된다는 사실  장애에 대한 기본적인 정보의 필요 성

2) 가족 중심 프로그램
① 가족 중심 프로그램의 이론적 배경
- 가족들은 모두 다르며, 개별 가족들은 모두 나름대로의 관심과 자원, 선호도를 지니기 때문에 가족들에 게 접근할 때에는 이러한 개별 가족들의 특정 욕구를 충족시킬 수 있도록 개별화된 접근을 해야 함.
- 부모들은 자녀의 교육을 계획하고 교육과 관련된 중요한 일들을 결정할 때 파트너로서 참여
- 가족들은 궁극적으로 교사로서, 자녀를 위한 결정자로서 인식되어야 함. ☞ 장애 유아를 위한 프로그램은 가족 구조 이론 접근에 의해서 가족들의 개별적인 특성과 욕구를 이해 하고, 가족 지원을 통해서 얻을 수 있는 모든 혜택을 통한 질적인 향상을 추구하며, 가족을 수동적인 서비스 수용자로서가 아니라 적극적인 교사 및 결정자로 인식하는 가족 중심 접근으로 구성되어야 함.
② 가족 중심 프로그램의 특성
- 서비스 계획 자체가 개별 가족들의 욕구에 따라서 결정됨.
- 소비자 중심의 접근방법으로 전문가들은 가족들을 위해서 일하게 되며, 모든 중요한 결정은 가족들이 하게 되는 것을 의미
- 전문가들은 가족이 목적을 달성할 수 있도록 지원을 제공하고 필요한 것들을 도움. 가족 중심 접근의 철학적 접근 요소 철학적 배경 전문가들은 유아들의 삶에 있어서 서비스 체계와 그 안에 있는 사람들이 일 가족중심 시적인 것에 반해서 가족들은 영구적임을 인식해야 한다. 전문가들은 가족들과 함께 일할 때 유아와 가족 주변의 다양한 상황들 간의 생태학 중심 관계를 고려할 필요가 있다. 개별 유아와 개별 가족들의 욕구는 모두 다르기 때문에 서비스는 이들의 독 개별화 특한 요구를 충족시키기 위해서 개별화되어야 한다. 가족들은 각자의 문화적, 인종적 배경을 지니고 있다. 가족들이 지니는 자신 문화적 과 자녀, 전문가들에 대한 견해와 기대는 매우 다양하다. 서비스는 이러한 다 민감성 양성에 민감해야 하며 가족들의 가치와 믿음에 일치하도록 제공되어야 한다. 능력 부여 및 서비스는 가족들의 독립을 촉진하고, 현재 가지고 있거나 새로운 기술을 촉진 강화 하며, 자신감과 가치관을 촉진해야 한다. 가족의 관심으로부터 접근이 시작되어야 하며 가족들의 우선순위에 따라서 서 필요
-중심 비스를 판별할 수 있도록 가족들과 협력해야 한다. 협응된 가족들은 잘 협응된 서비스 체계에 접근할 필요가 있다. 서비스 전달 정상화 프로그램은 유아와 그 가족들의 지역사회 통합을 촉진해야 한다. 조기 개입 서비스는 가족과 전문가 간의 협력적인 관계를 기초로 이루어져야 협력 한다. ☞ 가족 중심 접근의 프로그램은 ⒜ 가족들은 의사 결정 과정에 적극적으로 참여해야 한다, ⒝ 가족 전 체를 위한 서비스와 지원이 계획되어야 한다, ⒞ 가족의 우선순위에 따라서 교육 목표와 서비스가 계 획되어야 한다, ⒟ 가족들이 원하는 참여의 정도를 존중해야 한다는 특성을 지닌다.

2. 가족지원의 실제
- 가족의 개별적인 욕구와 자원을 이해하기 위해서 진단을 실시
- 가족 지원을 위한 다양한 프로그램의 특성을 인식하고 개별 가족의 필요에 따라 지원 프로그램의 종류 를 선정
- 가족과 교사들이 협력 관계를 형성함으로써 참여를 통한 실질적인 교육 성과를 높임
- 가족들이 지원 과정에서 스스로 자신의 강점과 자원을 활용하여 독립적인 문제 해결자가 되도록 강화

1) 가족 진단
- 교수목표와 서비스에 대한 가족의 우선적인 관심사를 결정하기 위해 전문가들이 정보를 수집하는 진행 적이고도 상호적인 과정을 의미
- 장애 유아 가족에게 적절한 지원을 제공하기 위해서는 가족 진단이 먼저 이루어져야 함 ; 적절한 지원 을 제공하기 위해서는 개별 가족에 대한 진단이 이루어져야 하며 이러한 과정을 통해 가족의 복잡한 생태학적 환경이나 개별성을 이해하고 자연스러운 환경 내에서 적절한 지원을 제공할 수 있음.

2) 가족 진단의 내용
- 가족들의 자원, 우선적인 필요, 관심을 평가
① 유아와 관련된 결정 과정과 교육 서비스를 제공하는데 있어 가족들이 참여하기를 원하는 역학 을 무엇인가
② 교육 서비스로부터 가족이 원하는 것은 무엇인가 : 가족 진단의 필수적인 내용은 가족들이 생각하는 장애 유아를 위한 교수 목표를 결정하고 가 족들이 원하는 교육 환경과 서비스이 내용을 결정하는 것
③ 가족 구성원들은 교육 서비스에 대해서, 그리고 부모와 교사 간 관계 형성에 대해서 어떻게 생 각하고 있는가 : 가족들이 교육 서비스에 대해서 어떻게 생각하고 있는가에 대하여 진단하고 이러한 진단을 통해 교사는 가족과의 관계를 형성하거나 자신이 실행한 프로그램을 평가

3) 가족 진단 방법
- 비공식적인 정보 수집(전화, 메모 등), 면담, 질문지 및 평가 척도, 직접 관찰 등
- 가족진단 질문지 및 평가 척도 : 가족 욕구 조사, 가족 욕구 평가 척도, 가족 강점 조사, 가족 강점 평 가 척도, 부모 욕구 조사, 가족 기능 스타일 평가척도 등
- 대상 가족이 가장 선호하는 방법으로 진단을 실시
- 일반적으로 권장되는 방법은 비공식적인 정보 수집 방법으로는 개방형 질문이나 대화를 통한 정보 수집

4) 가족 지원 프로그램의 종류 및 특성
① 정보 제공 : 유아의 장애와 필요를 이해하고 장애가 유아의 발달과 학습에 미치는 영향을 정확하게 파악함으로써 현 실적인 기대 수준을 설정할 수 있게 해 주며, 부모나 기타 가족 구성원 각자의 역할에 도움이 되는 자 료를 찾을 수 있게 함.
② 교육 및 훈련 : 의사소통을 포함한 모든 발달 영역의 발달을 촉진하기 위한 일반적인 접근 방법, 특정 전략의 사용 방 법, 문제 행동에 대한 대처, 자기 옹호 훈련 등
③ 사회.정서적 지원 : 상담, 자조집단을 통한 정보 및 의견 공유(공동체 및 우정 형성)
④ 주간 단기 보호 프로그램 : 때때로 장애 자녀의 양육 의무로부터 해방되기를 원하기도 하고, 장애의 정도에 따라 과중한 양육의 부 담을 가질 수 있어 자신의 개인 활동과 기타 가정 일을 위한 시간적 자유를 원하기 때문에 주간단기 보호프로그램과 같은 체계적인 지원이 필요

5) 가족
-교사의 협력
- 교사는 교사의 역할 자체가 직업인데 반해 부모는 자신의 직업이 별도로 존재하기 때문에 시간 분배와 책임 수행에 있어서 제한이 있을 수 있음. 또한 부모와 교사 간의 견해 차이가 행동과 계획에 서로 다 른 영향을 미치기 때문에 효율적인 관계를 방해하는 잠정적인 요인이 될 수 있음. 따라서 교사는 부모 의 의견이나 입장을 최대한으로 이해하고 배려하려는 태도를 보여야 하며, 부모들이 자녀의 교육과 관 련하여 올바르고 자신감 있는 결정을 내릴 수 있도록 지원해 주어야 함.
- 부모와의 긍정적인 협력 관계를 형성하기 위해서는
① 부모 활동이나 지원을 위한 다양한 계획을 수립
② 교사는 부모가 활동에 참여할 수 있는 실행 가능한 범위를 이해하고 수용
③ 교사는 부모를 잘 알고 부모는 교사를 잘 알 수 있도록 관계 형성을 위하여 시간을 투자
④ 교사는 기회가 닿을 때마다 아주 짧은 시간일지라도 부모와 상호작용하라 수 있는 여유와 의지를 보임
⑤ 부모 활동과 서비스를 계획할 때 전체 가족 체제를 염두에 두고 고려
⑥ 부모 참여를 넓은 의미로 생각하여 교사와 부모 간의 상호관계를 형성해 주는 서비스/활동/기회, 부 모 역할 수행을 위한 보조, 아동의 교육에의 직접적인 참여 등을 모두 포함하는 일련의 연속적인 체제 로 인식
⑦ 부모에게 거는 기대와 활동에 필요한 시간 투자에 대해서 민감하고 현실적이어야 함.
⑧ 참여의 형태를 결정하고 참여 수준에 대한 가치 설정을 할 때 부모의 권리를 존중
⑨ 부모들의 관심과 우선순위, 필요, 생각 등이 자녀를 위한 효과적인 교육 프로그램의 계획과 실시, 협력을 위한 중요한 자료가 될 수 있다는 생각으로 경청
⑩ 시간이 지나고 부모의 경험이 누적됨에 따라 또는 가족들이 변하고 장애 자녀가 성장함에 따라 부 모의 필요한 변한다는 사실을 인식
⑪ 부모에게 특정 역할을 맡기기 전에 사전에 이들을 준비시키고 부모 스스로가 역할 수행을 편안하게 느끼고 성공적으로 성취하게 하기 위해 충분한 시간과 도움을 제공 ☞ 부모
-교사 간의 바람직한 협력 관계의 형성은 궁극적으로 장애 유아에게 가장 큰 혜택을 가져다주므 로 교사들은 장애 유아를 교육함에 있어 부모와 파트너로서의 협력적인 관계를 형성하고 유지하도록 노력해야 하며, 이러한 노력을 통해 유아의 교육적 성과에 긍정적인 영향을 미칠 수 있어야 한다. 부모와의 긍정적인 관계 형성을 위한 교사의 태도  유아와 가족들에 대한 태도를 점검한다. 모든 유아와 그 가족들은 그들의 욕구, 생활방식, 성장 속도, 발달과 학습에 있어서 다르다는 사실을 기억한다.  대상 유아를 다른 유아들과 비교하지 않는다. 유아의 진도는 이전의 성장 및 발달 수준과 비교되어야 한다.  유아의 약점보다는 강점과 능력에 초점을 맞춘다.  부모를 비판하지 않는다.  부모의 감정과 행동에 대해서 마음을 열고 수용한다.  가족의 상황이나 부모의 자녀 다루는 방법에 대해서 비판하지 않는다.  부모의 참여 정도를 결정할 수 있는 권리를 존중한다.  부모와 협력적으로 일하는 것에 대한 관심과 진정한 바람을 보인다.  부모가 불편하게 생각하는 행동을 하도록 위협하거나 조정하지 않는다.  유아에게 영향을 미칠 수 있는 사건(동생의 출생 등)이나 일과 및 상황 변화를 알려주어 부모를 격려한다.  부모와 정보를 공유한다. 유아의 진도, 활동, 특별한 사건들에 대해서 전화나 알림장 등 다양한 방법을 통해서 알린다.  설명할 수 있어야 한다. 어떤 책임을 부여하거나 정보를 수집하려고 한다면 그 과정에 대 해서 정확하고 분명하게 설명할 수 있어야 한다.  부모의 생각을 말하도록 요청한다.  유아에 대해서 가지고 있는 관심을 위협적이지 않은 방법으로 표현한다. 유아에게 초점을 맞추지 않고 유아의 행동에 초점을 맞춘다.
