l 사회복지자원봉사관리체계(VMS) : 개인 및 단체의 자발적 참여와 대가 없이 도움이 필요한 자원봉사에 대한 이해 1 / 1주차 1차시 이웃과 사회에 시간과 재능을 제공하여 사회문제 해결 및 사회공익에 기여하는 것 l 사회복지백과사전(미국) : 사회복지기관이나 공사의 여러 기관에서 개인, 집단, 지역사회의 여러 가지 사회문제를 예방, 통제, 개선하는 일에 보수 없이 자발적으로 참여하는 활동 학습목표 l 자원봉사활동 기본법

1. 자원봉사의 정의와 개념에 대해 설명할 수 있다. § 자원봉사활동 : 개인 또는 단체가 지역사회, 국가 및 인류사회를 위해 대가 없이 자발적으로
2. 자원봉사의 가치와 원칙에 대해 구체적으로 제시할 수 있다. 시간과 노력을 제공하는 행위
3. 자원봉사의 다양한 특성을 구분하여 논의할 수 있다. § 자원봉사자 : 자원봉사활동을 행하는 사람 § 자원봉사단체 : 자원봉사활동을 주된 사업으로 행하거나 이를 지원하기 위해 설립된 비영리 학습내용 법인 또는 단체 § 자원봉사센터 : 자원봉사활동의 개발•장려•연계•협력 등의 사업을 수행하기 위해 법령과 조례
1. 자원봉사의 개념 등에 따라 설치된 기관•법인•단체
2. 자원봉사의 가치와 원칙 l 자원봉사 프로그램 백과 : 특정한 사회적 요구의 인식하에 사회적 책임감의 태도를 가지고
3. 자원봉사의 특성 금전적 이득에 대한 관심 없이, 기본적 의무감으로부터 벗어나서 자발적으로 행동할 것을 선택해서 이루어지는 활동 § 구성요소 : 자발적 선택, 사회적 책임, 경제적 이익의 배제, 기본적 의무의 초월 본 학습 ü 기본적 의무 : 일상적으로 생활하면서 책임을 나누어져야 할 일들을 수행하는 것, 공동체적으로 제도화된 구성원의 의무를 수행하는 것
1. 자원봉사의 개념
3) 시민의식의 표현으로서의 자원봉사 l 자원봉사의 초점 : 시민사회에 능동적으로 참여하여 사회문제를 해결하고 삶의 질을
1) 자원봉사에 대한 선입견과 어원 증진하고자 하는 자발적인 활동에 초점을 두는 것
(1) 자원봉사의 선입견 § 선한 행동, 무보수의 행동, 자기희생, 이타적인 행동이라는 의미에 국한된 것이 아님 l 선한 행동, 종교적 의미와 같은 이미지 l 자원봉사자란, 시민의식과 공동체의식에 기반하여 사회적 책임을 다하려는 사람을 가리킴 l 무보수의 공짜로 하는 일 § 자원봉사자와 대상자 간 관계를 ‘불쌍한 사람을 도와주는 관계’로만 이해해서는 안됨 l 대등한 대가 없이 이루어지는 일방적인 시혜 l 개인적인 선한 의지도 중요하지만, 사회적 존재로서 시민의식의 발현이 보다 본질적임 l 더 나은 사람이 더 못한 사람에게 베푸는 활동 (2) 어원

2. 자원봉사의 가치와 원칙 l volunteer(자원봉사자)의 ‘volo’ = 자유의지 l 무보수 보다는 자발성이 보다 더 본질적임
1) 자원봉사의 가치 l 마르케 : “사람의 열정과 창의성은 오직 자발성에 기초해서만 발휘될 수 있다” § 상호부조 l 자원봉사는 경제적 수입보다 더 중요하다고 느끼는 사회적 책임성이나 자발성에 기초함 ü 공동체의식이나 연대의식의 바탕 위에서 서로 돕는 행위와 정신 ü 사회적•공동체적 존재로서의 인간에게서 자연스럽게 나타나는 상호적 행동양식
2) 자원봉사의 다양한 정의 § 박애정신 l 표준국어대사전 : 어떤 일을 대가 없이 자발적으로 참여하여 도움 또는 그런 활동 ü 종교적인 것이라기보다는 인도주의적 도덕과 윤리에 기초하여 어려움에 빠진 사람을 l 1365 자원봉사포털 : 개인 또는 단체가 지역사회•국가 및 인류사회를 위해 대가 없이 원조하는 활동. 예) 홍익인간(弘益人間) 자발적으로 시간과 노력을 제공하는 행위 § 종교적 윤리 ü 대부분의 종교들에서 자선 혹은 상호부조활동에 대한 강조와 긍정적인 가치부여가 § 자원봉사자에게 직간접적 형태의 보상이 주어지기도 함 예) 활동비 및 식비 제공 두드러짐 § 무보수성이란, 아무런 보상이나 승인을 받아서는 안된다는 것보다는 보수를 추구하는 것이 § 시민참여 주된 동기가 아니다라는 의미로 받아들여야 함 ü 책임을 분담하기를 원하는 지역사회 내의 개인에 의해 경제적 보상 없이 자발적으로 § 보상의 내용이 급여처럼 활동참여의 동기가 될 만한 속성이나 금액에 이르지 않는 한 이루어지는 노력 자원봉사로 인정할 수 있음 § 자발적 참여주의 l 조직성 ü 일상적이고 기본적인 생활에 더하여 일상적이지 않은 각종 활동에 자발적으로 기부, 시간 § 현대 자원봉사는 모두 ‘조직’을 매개체로 진행됨 또는 노력을 무료로 제공하여 사회의 공익에 이바지하는 것 § 개인적이고 우연한 활동은 전체적으로 대상자에게 도움이 되지 못할 수도 있으며, 부적절한 ü 자원봉사주의는 추상적인 원칙이 아닌 실제적인 자원봉사자 개인, 그들이 제공하는 서비스 활동이 이루어질 가능성도 높음 및 그리고 그들이 관련을 맺고 있는 전문직에까지 초점을 넓히는 것 § 자원봉사자는 소속된 조직의 일원 혹은 위임받은 대리인으로서 봉사활동을 하고, 조직은
2) 공식적인 자원봉사의 원칙 봉사자의 활동과 환경에 대해 책임과 보장을 수행함 § 자원봉사활동 기본법 제2조의 기본 방향 l 사회성 ü 자원봉사활동은 국민의 협동적인 참여능력을 높일 수 있는 방향으로 추진해야 한다. § 사회성은 각 개인이 다른 사람들과 공통성을 가졌다고 의식하고 소속감을 느낄 때 발생함 ü 자원봉사활동은 무보수성, 공익성, 비영리성, 비정파성, 비종파성의 원칙 아래 수행될 수 § 자원봉사는 사회성을 강화시켜 자기발전과 성숙을 추구함 있어야 한다. l 공동체성 ü 모든 국민은 나이, 성별, 장애, 지역, 학력 등 사회적 배경에 관계없이 누구든지 § 공동체성은 사회에 대한 소속감, 주인의식, 적극적인 참여 없이는 불가능함 자원봉사활동에 참여할 수 있어야 한다. § 자원봉사는 공동체의식을 높일 뿐만 아니라 이를 실현하는 장임 ü 자원봉사활동의 진흥을 위한 정책은 민•관 협력의 기본 정신을 바탕으로 추진해야 한다. l 복지성 § 지역사회의 구성원이나 욕구를 지닌 사람들의 복지향상과 관련됨
3. 자원봉사의 특성 § 자신의 영리나 특정 종교의 포교, 특정 집단의 이익이나 특권을 지지하는 것과는 상관없어야 함 l 자아실현성 l 공동선 § 사회적으로 자신의 존재를 자각하고, 타인에게 또는 타인과 함께 봉사활동을 경험함 § 인간존중의 정신과 민주주의 정신에 입각하여 필요한 서비스를 제공함으로써 사회의 § 자원봉사는 인격적 성장을 가져옴과 동시에 자신의 잠재능력을 실현함 공동선을 실현하는 것 l 자발성과 자주성 l 인권존중 § 자원봉사는 자신의 의사로서 활동하는 것 § 민주주의 정신에 부합해야 함 § 권력이나 외부의 세력 등 타의에 의해 강제로 활동하는 것이 아님 § 인권과 생명존중과 같은 모든 인간의 천부적 권리와 가치를 존중함 § 이웃이라는 연대감 속에서 자발적으로 도움을 주고 받음 § 당파적•종교적•계층적 활동은 자원봉사로 인정될 수 없음 § 유도된 자발성 : 자원봉사 활성화를 위한 제도에 참여한 경우 예) 사회봉사명령제, 자원봉사 § 생태계의 보전과 같은 ‘녹색’에 대한 강조 학점 등 l 개척성과 지속성 l 이타성 § 공동체 건설에 헌신한다는 개척적인 사명의식을 동반함 § 타인의 생명을 존중하며 이웃과 더불어 사는 가치관에 바탕을 둠 § 일회성의 활동이 아니라 계획된 일정 기간 동안 지속적인 프로그램을 가지고 있고, 활동 § 이기적인 속성이 반드시 배제되어야 함을 의미하는 것은 아님 자체가 임의로 단절되거나 왜곡되어서는 안됨 § 자아실현과 관련된 이기적인 측면도 있음 예) 자원봉사를 통해 해당분야의 실무지식을 얻고자 할 수 있음 l 무보수성과 보상 § 자원봉사자의 보조로 인해 업무의 질적 향상을 도모함 자원봉사에 대한 이해 2 / 1주차 2차시 § 새로운 서비스를 확대시킴 § 다양한 자원봉사자들은 유급직원을 보완할 수 있음 § 지역사회 접근이 용이함 학습목표 § 특정 문제 또는 클라이언트에게 집중적으로 헌신할 수 있음
1. 자원봉사의 의의와 효과를 확인함으로써 그 필요성에 대해 설명할 수 있다. § 기관의 좋은 지지자가 될 수 있음
2. 자원봉사와 사회복지의 관련성을 구체적으로 제시할 수 있다. § 운영비를 절약할 수 있음
3. 자원봉사의 구성체계를 구분하여 논의할 수 있다. l 자원봉사자 측면 § 자신의 잠재력을 발견할 수 있으며 일에 대한 성취감을 통해 자신감, 긍정적인 자아상을 학습내용 확립할 수 있음 § 사람들과 상호작용하면서 의사소통능력, 인간의 존엄성, 사회적 연대감, 공동체의식을 키움
1. 자원봉사의 필요성 § 자기 행동에 책임을 지고, 다양한 의견을 조정하고 타협하는 과정에서 문제해결 능력을
2. 자원봉사와 사회복지 고양함
3. 자원봉사의 구성체계 § 새로운 지식이나 기술을 학습할 수 있고, 이미 가진 기술을 더욱 발전시킬 수 있음 § 개인적인 안정감을 증진시키면서도 권태, 단조로움, 외로움을 떨쳐버리게 됨 § 이러한 심리적 효과는 신체적으로 질병에 대한 저항력과 회복력을 증진시킬 수 있음 본 학습
2. 자원봉사와 사회복지
1. 자원봉사의 필요성 l 자원봉사의 사회복지 관련 역할
1) 자원봉사에 참여하게 된 사회적 배경 § 사회의 복지증진을 위한 전 시민적 참여의 방편이 됨 l 여가시간의 증대 ü 사회의 복지 증진은 공공, 민간의 사회복지기관의 노력만으로 이루어지는 것은 아님 l 사람들과의 교류와 경험에 의해 심리적인 충족감을 얻고자 함 ü 일반 시민들의 전반적 참여가 있어야 기본적 조건이 형성될 수 있음 l 심각한 사회문제의 등장 § 참여하는 개인의 성장효과가 나타나는 교육적 측면이 있음 l 대인적 욕구의 증대 ü 자원봉사는 사회적 상황에 대한 생생한 정보를 접할 기회가 됨 l 공적 서비스의 한계 ü 자원봉사자는 자원봉사를 통해 자기존중감 고양과 생활의 가치를 발견할 수 있음 l 기본적인 인권문제를 일상생활의 가치나 인식의 문제로 받아들임 ü 사회복지의 토대가 되는 시민을 육성하는 교육과 체험의 기제로서 자원봉사는 효과적인 l 지역사회에 대한 관심의 증대 수단이 됨 l 민주시민으로 성장하기 위해 필요한 교육이 제공됨 § 시민사회운동과 사회개혁운동의 토대가 됨
2) 자원봉사 육성의 의의 ü 기존 제도의 관료제적 비효율성이나 다양한 사회문제 현상과 원인을 체험하게 함 l 국가•사회적 측면 ü 이는 자생적인 시민운동이나 사회개혁을 위한 활동으로 이어짐 § 복지사회 실현을 위한 공•사 협력관계를 구축할 수 있음 ü 사회개혁적 요소의 상당부분은 사회복지와 관련이 있음 § 사회통합의 촉진에 이바지함 § 지역사회의 공동체성을 강화하는 매개가 됨 § 유휴자원을 활용함로써 인적자원을 효과적으로 이용할 수 있음 ü 자원봉사는 사회적 책임의 완수라는 의식을 강화하고 지역사회에 대한 자발적 참여와 § 민간자원을 적극 개발, 활용함에 따라 재원의 효과적인 사용이 가능해 짐 책임의식을 고취함 l 자원봉사자 활용기관 측면 ü 자원봉사를 통해 직접적으로 얻는 성과가 지역사회 발전에 영향을 끼칠 수 있음 ü 자원봉사에 참여하는 과정에서 지역사회의 주체성과 자발성이 조직화되는 긍정적인 경험과 l 바람직한 자원봉사센터의 특성 역량의 강화를 가져옴 § 자격을 갖추고 열성적이며 지지적인 직원과 자원봉사자와 더불어 창조적이고 역동적이고 § 사회복지에 대한 국민적 공감대를 형성할 수 있음 책임감 있는 관리자로 구성됨 ü 자원봉사는 정치적•정책적 측면에서 사회복지의 확대전략으로서 유용함 § 센터의 방향과 정책에 관심을 갖고 활발하게 참여하는 독립적인 이사회를 가짐 ü 시민에게는 사회복지에 대한 교육적 파급효과를 가질 수 있음 § 모든 지역자원봉사기관, 단체와의 접촉을 통해 자원봉사 네트워크를 유지함 ü 국민이 개별적으로 사회복지활동에 참여하는 것은 간과되어 온 사회문제나 비복지 현상을 § 우선적인 지역사회 욕구에 대응하기 위해 혁신적인 프로그램을 개발함 발견하게 함 => 공공의 여론을 형성하는 등 사회복지 요구를 위한 단초가 될 수 있음 § 혁신적인 프로그램을 개발하고 운영하기 위해 자원봉사자를 참여시킴 § 자원이 부족한 공공 혹은 민간 사회복지단체들의 인력을 보충함 § 기업, 시민단체, 교육 및 종교집단에 자원봉사정신이 있도록 옹호함 ü 많은 사회복지기관이 충분한 인적•물적 자원을 확보하지 못하고 있음 § 공공기관, 기업, 공동모금, 기부자의 후원금과 현물 제공을 위한 확고한 토대를 유지함 ü 자원봉사자는 대인적 사회서비스 제공에 필수적인 인적 자원이 되고 있음 § 대상자 지향적이며 자원봉사를 촉진하기 위해 가장 적합한 수단을 제공함 l 자원봉사와 공공복지와의 관계 § 지역사회 리더와 다른 지역사회 리더의 지지를 얻으며, 전국 자원봉사센터 네트워크의 § 자원봉사자가 국가 책임의 공공복지의 대행자로 치환되는 것은 잘못된 시각임 성원으로서 활발히 활동함 § 자원봉사는 공공서비스의 비용절감과 효율성 제고를 위해 이루어지는 것이 아님 ü 이는 자원봉사의 본래 역할을 수행하지 못하게 하고, 자원봉사자의 조기 탈락을 초래함
2) 관리체계 § 공공복지제도와 서비스가 마련되어야 자원봉사를 활용한 프로그램이 다양하게 기획되고 l 관리체계란 참여가 활성화될 수 있음 § 자원봉사자 모집, 홍보, 교육, 배치, 평가, 인정과 승인 등의 관리과정과 이런 과정을 다루는 ü 지역사회복지관은 공공복지기관이지만, 대표적인 자원봉사활동 현장으로 활용되고 있음 인력 등을 모두 포함함 ü 사회복지 증진을 위한 공공기관과 서비스의 확충을 통해 이를 활용하는 다양한 § 자원봉사관리자와 자원봉사관리과정으로 구분됨 자원봉사활동이 나타나게 됨 l 자원봉사관리자 § 사회복지와 자원봉사는 서로 대체재가 아니라 보완재로서 선순환의 효과를 가져올 수 있음 § 자원봉사자 및 프로그램을 관리하는 인력 ü 자원봉사는 공공복지서비스의 내용과 질을 풍부하게 함 § 전문성의 정도에 따라 전문가, 준전문가, 리더로 세분화함 ü 시민활동은 공공복지를 감독하거나 실현하게 함 ü 자원봉사 전문가 : 자원봉사 전반에 대한 전문적인 교육과 훈련을 받고, 기관이나 시설에서 자원봉사자 관리 및 조정에 대한 일을 주된 업무를 감당함
3. 자원봉사의 구성체계 ü 자원봉사 준전문가 : 고유 업무 외에 자원봉사자 관리도 겸하고 있는 경우 ü 자원봉사 리더 : 봉사경험이 많아 숙련된 기술을 가지고 있으며, 자원봉사자들의
1) 추진체계 대표자로서 집단을 이끌고 대변하기도 함 l 추진체계란 l 자원봉사관리과정 § 자원봉사를 육성, 추진해 가는 것을 주 목적으로 하는 기관이나 단체로 구성됨 § 계획 및 업무설계, 모집, 교육 및 훈련, 배치, 평가, 인정과 승인의 연속된 과정으로 구성됨 § 자원봉사를 연결하거나 조정함 § 보다 체계적이고 과학적인 관리과정을 도입하여 자원봉사자를 효과적으로 활용해야 함 § 지역주민이 자원봉사에 참여할 수 있도록 조직적이고 체계적으로 일관성 있게 주도해 나감 § 자원봉사센터, 자원봉사단체협의회, 자원봉사자활용기관 등이 포함됨
3) 지원체계 l 추진체계의 확립 l 지원체계란 § 자원봉사에의 접근성이 용이하도록 네트워크를 구축하고 자원봉사를 조직화함 § 자원봉사를 둘러싼 외부환경으로 물질적•재정적•인적 지원을 행하는 기관이나 단체들을 뜻함 § 지역사회의 욕구에 대응해 자원봉사 프로그램을 개발함 § 지원주체에 따라 공적 지원체계와 민간 지원체계로 구분됨 § 자원봉사자를 모집, 연결, 교육 및 훈련, 정보교환, 자원봉사기관과의 유기적인 관계유지 및 ü 공적 지원체계 : 정부나 공공기관에서 자원봉사활동을 지원하는 것 조정 ü 민간 지원체계 : 민간지원시설이나 단체에 의해 지원하는 것 § 지원내용 : 자원봉사관리과정 뿐만 아니라 봉사기금 조성 및 할당도 포함됨 자원봉사자의 동기 / 2주차 1차시 l 지원기관 § 국가 및 지방정부 : 자원봉사 지원에 대한 법률의 제정 및 행정체계 구축 => 지속적이고 일관성 있는 지원이 가능해 짐 학습목표 § 기업 : 자금조달 뿐 아니라 인적자원도 풍부함 § 공동모금 : 재정지원 뿐 아니라 자원봉사서비스 체계를 확립하는 데 유용함
1. 자원봉사자의 동기의 중요성에 대해 설명할 수 있다. § 사회복지협의회, 학교, 기타 자원봉사 관련 단체 등
2. 자원봉사자의 동기부여와 관련한 다양한 이론의 특성에 대해 논의할 수 있다. 학습내용
1. 동기의 중요성
2. 동기부여이론 본 학습
1. 동기의 중요성
1) 동기와 동기부여 l 동기란, 특정 행동을 일으키게 하는 자발적인 욕구(need), 욕망(desire), 원함(want)을 가리킴 § 특정 행동의 강도나 방향에 영향을 미치는 개인의 내적 상태 및 조건 § 동기에는 행동의 유발, 지향성, 지속성이라는 세 가지 주요 내적 기제가 작용함 § 자원봉사라는 구체적인 행동을 하게 하고, 이를 지속시키는 자원봉사자의 욕구, 가치, 힘을 가리킴 l 동기부여란, 특정 행동에 영향을 미치는 심리적 과정을 적절히 이해하고 관리하는데 목적을 둔 개인이나 조직의 의도적 행위를 가리킴
2) 자원봉사자에 대한 동기부여가 갖는 의의 l 자원봉사자의 욕구 유발과 충족 § 자원봉사자는 기본적으로 클라이언트와 지역사회 욕구 충족을 지향함 § 클라이언트와 지역사회 욕구와 자원봉사자 자신의 욕구가 충돌할 경우, 자원봉사를 중단하거나 다른 봉사활동을 찾을 수 있음 § 자원봉사활동기관은 자원봉사자의 참여 욕구 및 동기에 대해 지속적으로 이해하고 만족감이라는 내재적 보상을 제공할 수 있어야 함 l 사회복지서비스의 양과 질을 높이기 위한 조직관리 § 자원봉사의 지속성을 확보해야 함 § 자원봉사자의 이익과 조직의 이익을 동시에 추구함
3) 성취동기이론 ü 자원봉사자의 욕구, 재능, 성격, 가치관 등을 파악해야 함 l 맥클랜드의 욕구유형 : 성취욕구, 친교욕구, 권력욕구 ü 조직의 목표와 봉사활동의 특성을 분석해야 함 § 성취욕구 ü 자원봉사자의 욕구와 특성에 가장 적합한 봉사활동을 선택하여 배치•훈련시켜야 함 ü 특정 일을 전보다는 좀 더 잘하겠다는 욕망 ü 이들의 활동에 대한 정기적인 피드백이 중요함 § 친교욕구 ü 다른 사람과 친밀한 관계를 가지려는 욕구
2. 동기부여이론 ü 개인적 상호작용을 제공하는 자원봉사가 적합함 § 권력욕구
1) 이타주의와 이기주의 ü 타인에게 영향력과 통제력을 행사하려는 욕구 l 이타주의 ü 대인적 권력 : 다른 사람들을 지도하기를 원함 § 이타적 동기 : 외적 보상이 아니라 자발적으로 타인에게 도움을 주고자 하는 헌신 ü 제도적 권력 : 조직의 목표들을 더욱 확장시키기 위해 사람들의 노력을 조직화하려고 함 § 4가지 유형 : 감정이입, 공감, 인간적 연민, 자선 ü 보통 제도적 권력을 추구하는 지도자가 대인적 권력을 지향하는 지도자보다 더 효과적임 § 스미스 : 자원봉사 참여와 관련하여 이타주의가 주된 역할을 하지 못하기도 함 § 자원봉사관리 측면에서의 의의 l 이기주의 ü 자원봉사자들의 동기수준은 교육훈련을 통해 높일 수 있음 § 이기적 동기 : 자기이익 지향의 추구가 특정 행동의 동기 ü 자원봉사자의 모집, 배치, 봉사활동 전환 등에 있어서 자원봉사자의 욕구를 고려해야 함 § 이기적 동기가 공공선을 위한 행동의 가장 강력하고 뚜렷한 동기임 ü 자원봉사의 내용과 목표를 보다 도전적으로 설계해야 함 § 재정적 보상, 인정, 벌금이나 처벌의 감소, 죄의식의 완화, 자긍심의 증가, 직장에서의 승진 등 ü 자원봉사자의 지배적인 동기의 유형과 수준을 이해하는 것은 조직성과에 기여할 수 있음 § 자원봉사교육과 실제활동의 관리과정에서 이기적인 동기의 충족을 관리하는 것이 필요함
4) 동기위생이론
2) 욕구이론 l 허즈버그 : 동기요인, 위생요인 l 매슬로우의 5가지 욕구유형 : 생리적 욕구, 안전 욕구, 사회적 욕구, 자아존중감의 욕구, § 자기가 하는 일에 만족하는 경우는 일 자체에, 불만족하는 경우는 일하고 있는 조직 환경에 자아실현의 욕구 관심을 둠 § 작동원칙 동기부여 요인/만족/내재적 조건 위생요인/불만족/외재적 조건 ü 저차원에서 고차원에서 순서대로 나타남 급여 ü 어느 한 순간 각 개인의 의식을 지배하는 욕구는 하나임 성취 직장의 안정성 ü 욕구의 출현과 소멸은 결핍과 충족의 원리에 의해 이루어짐 인정 작업 조건 ü 자아실현의 욕구를 제외하고 개인의 행동에 동기를 부여하는 것은 결핍임 일 자체 직위 ü 다른 욕구와는 달리, 자아실현의 욕구가 충족되면 그 욕구의 크기는 더 커짐 책임성 회사 절차 § 자원봉사관리 측면에서의 의의 발전성(승진) 기술적 슈퍼비전의 질 ü 자원봉사는 자아실현의 욕구와 관련 있음 성장의 가능성 동료, 상사, 부하직원들과의 대인관계 질 ü 자원봉사자에게 자기 성장을 증진시키는 기회를 제공하는데 목표를 두어야 함 § 자원봉사관리 측면에서의 의의 ü 자아실현의 욕구를 충족하기 위해 자원봉사자는 현재의 자원봉사를 중단하거나 옮길 수 ü 자원봉사자들이 위생요인을 추구하는 현상을 극복하기 위해, 동기요인을 추구하도록 있음 교육과정을 설계하고, 봉사활동 속에 동기 요인을 구축하는 것이 필요함 ü 자원봉사는 특정 영역보다는 전 국민적 평생교육관점에서 보편화될 수 있음 ü 자원봉사자들이 동기요인을 체험할 수 있도록 봉사활동의 배치를 구성해야 함 ü 자원봉사 관리자 및 부서를 위생요인 담당과 동기요인 담당으로 구분해야 함 기대감 ㆍ 어떤 행위 또는 노력은 성과물로 이어질 확률이 높음
5) 직무특성이론 도구성/전달성 ㆍ 그 성과물은 또 다른 성과물을 낳을 것임 유의성 ㆍ 이러한 2차적 성과물은 가치가 있음 l 직무특성이 직무수행자의 성장욕구 수준에 부합할 때 동기유발의 성과가 나타남 § 직무특성을 변화시켜 직무수행자의 성장욕구 수준에 맞춰야 함 § 자원봉사관리 측면에서의 의의 § 5가지 직무특성 요소 ü 자원봉사자들의 동기를 유발하기 위해서는 자원봉사자들의 기대감과 도구성을 높여주고, 유의성을 정확하게 파악하여 관리전략을 세워야 함 ㆍ 과업을 수행함에 있어 요구되는 여러 가지 기능이나 재능의 정도와 ü 기대감 제고 : 자원봉사자들의 기대를 파악하여 바람직한 성과가 무엇인가를 명확히 하고, 관련됨 그에 해당하는 활동이 보상받을 수 있도록 해야 함 기술다양성 ㆍ 자원봉사자의 기술과 능력을 다양하게 사용하거나 발전시킬 수 있어 ü 도구성 제고 : 자원봉사자의 성과를 정확히 측정하여 약속한 보상을 제공해야 함 야 함 ü 유의성 평가 : 자원봉사자의 가치 또는 욕구를 파악하여 유효한 보상을 제공해야 함 ㆍ 높은 수준의 기능을 사용할수록 보다 많은 의미를 경험하게 됨 ㆍ 작업의 내용이 하나의 서비스를 처음부터 끝까지 완성시킬 수 있는가? 서비스의 구체적인 부분만을 생산하는가?와 관련됨
7) 기능주의적 동기이론 과업정체성 ㆍ 서비스의 어느 한 부분만을 책임지는 것보다 과업 전체를 수행할 때 l 사람들의 단일적 행동 속에는 서로 다른 행동동기가 존재하며, 개인적인 혜택을 추구함 보다 많은 의미를 경험하게 됨 § 다양한 자원봉사자의 동기를 인정하여 인간행동의 복잡성을 조직에서 관리할 수 있게 했음 ㆍ 과업이 다른 사람의 삶에 실질적으로 영향을 미치는 정도와 관련됨 l 자원봉사자에게 동기를 부여하기 위해 내적인 심리적 변수들에 초점을 두고 있음 과업유의미 ㆍ 자신의 과업결과가 다른 사람의 행복, 건강, 안전에 영향을 미칠 때 보 § 자원봉사자에게 혜택을 줄 만한 기능을 확인한 뒤 자원봉사자의 태도를 관찰해야 함 성 다 많은 의미를 경험할 것임 § 봉사활동의 목표가 어떤 기능을 충족시킬 수 있는지를 확인해야 함 ㆍ 자원봉사자에게 허용된 자유, 독립, 재량권의 정도 l 자원봉사자에게 혜택을 주는 자원봉사의 기능 과업자율성 ㆍ 자율성이 높을수록 봉사활동의 성과가 자신의 노력이나 창의성, 의사 가치기능 ㆍ 이타적이고 인도주의적인 가치들을 표현하는 기회 결정에 더욱 의존하고 있다고 인식하게 될 것임 경력기능 ㆍ 경력 관련 이익을 얻을 수 있는 기회 ㆍ 자원봉사 관리자나 동료 및 봉사활동 자체로부터 받게 되는 직접적이 ㆍ 새로운 학습경험을 허용하고 실천되지 않은 지식, 기술, 능력을 실천할 피드백 이해기능 고 확실한 정보의 양 수 있는 기회 상승기능 ㆍ 자아성장과 개발, 자아의 긍정적인 투쟁을 수반하는 기회 § 자원봉사관리 측면에서의 의의 ㆍ 다른 사람들보다 더 많은 행운을 가진 것과 관련된 죄의식 감소를 촉진 ü 자원봉사관리시스템과 관련하여, 변화가 필요한 부분과 방법을 직무 자체에 기반하여 보호기능 하고 자신의 개인적인 문제에 파고들 수 있는 기회 설명할 수 있음 ㆍ 친구들과 함께 하거나 중요한 사람들에 의해 선호되는 활동에 참여하는 사회기능 ü 봉사활동에 대한 의미성과 책임감을 목표로, 자원봉사자의 배치와 교육훈련, 보상 등의 기회 원칙을 제공할 수 있음 § 자원봉사관리 측면에서의 의의 ü 봉사활동의 직무관련 질적 성과를 평가할 수 있음 ü 자원봉사자들이 만족할 수 있는 동기에 따라 과업을 유형화할 수 있음 ü 봉사활동에 대한 만족도를 측정하여 관계 중심이 아닌 일 중심으로 관리할 수 있음 ü 다양한 동기를 고려하여 신규자원봉사자의 모집 시에 활용할 수 있음 ü 봉사과업을 선택할 때, 자원봉사자에게 더 많은 재량권을 줄 수 있음
6) 기대이론 ü 개인의 특성(성, 연령, 직업, 생활방식 등)에 따라 다르게 나타나는 동기의 변화에 민감하게 l 자신의 행동이 가치있는 결과를 가져올 수 있다는 신념이 있을 때, 동기부여가 됨 대응할 수 있음 l 브룸 § 기대감, 도구성, 유의성이 체계적으로 통합되어 발휘하게 되는 동기를 ‘힘(force)’이라고 명명함 § 3가지 핵심개념 l 치료적 또는 재활적 서비스를 필요로 하는 조건들이나 문제들을 확인하는 자원봉사자의 역할과 권리 / 2주차 2차시 역할 l 정책을 결정하는 역할 l 직접적인 서비스를 제공하는 역할 학습목표 l 기금을 조성하는 역할
1. 자원봉사자의 역할에 대해 구체적으로 제시할 수 있다. 17판 l 조직의 대변인으로서의 역할, 즉 그 조직의 프로그램들과 그들이 지향하는
2. 자원봉사자의 자세에 대해 구체적으로 설명할 수 있다. (1977) 문제들을 설명하는 역할
3. 자원봉사자의 권리와 책임의 내용 및 특성에 대해 논의할 수 있다. l 프로그램들에 대한 지역사회의 반응을 보고하고 평가하는 역할 l 지역사회계획 활동에 협력하는 역할 학습내용 l 새로운 서비스 전달체계를 개발하는 역할 l 가난한 자 및 권리를 빼앗긴 자의 권익 옹호자로서의 역할
1. 자원봉사자의 역할 l 항의 및 공적 활동을 하는 역할
2. 자원봉사자의 자세 l 남을 돕는 전통적인 개인활동으로서의 서비스 활동
3. 자원봉사자의 권리와 책임 l 변화와 권익옹호 활동 l 시민참여 활동 18판 l 거버넌스 활동 본 학습 (1987) l 기금조성 활동 § 예) 사무원, 투표참관인, 기금조성자, 구조대원, 요양보호사, 학교이사,
1. 자원봉사자의 역할 보육모, 코치, 안내원, 성가대원 등 l 직접적 서비스에 가장 적극적임 19판 l 권익옹호와 행동실천주의에 관심있는 자원봉사자들이 증가했음
1) 스미스의 분류 (1997) § 예) 청원, 증언, 연구, 시민참여 l 서비스 지향적 자원봉사 l 교량적 자원봉사자 l 이슈 지향적 또는 명분 지향적 자원봉사 l 직접적 서비스 자원봉사자 l 자기성취적•자기표현적 자원봉사 l 직업적•이익 추구적 자원봉사
4) 이성록 등(2003)의 분류 l 박애적•기금 제공 및 모금 자원봉사 l 개인적 역할 : 대인서비스 제공, 사무 및 행사업무지원, 정책결정 및 자문역할 l 사회적 역할 : 문제예방•치료자로서의 역할, 옹호자•매개자로서의 역할, 변화•개혁자로서의
2) 미국 사회사업백과사전에서 제시한 잠재적 자원봉사자 역할 역할 l 사회가 변화하면서 생기는 새로운 영역의 필요성에 따라 다양하게 확대되어 왔음 l 활동영역의 변화함에 따라 자원봉사자의 역할도 변화함
5) 맥두프(2006)의 기간에 따른 분류 l 일시적 단기 자원봉사 l 중간기간 자원봉사
3) 조일휘(1997)의 분류 l 간헐적 단기 자원봉사 l 행정적 자원봉사자 l 조사연구 자원봉사자
6) 김영호 등(2006)의 분류 l 권익옹호 자원봉사자 문제예방 및 준수하여야 하며 활동 중에 알게 된 비밀은 지켜야 한다. ㆍ 사회문제 및 욕구의 발견, 사회문제의 예방, 통제, 치료를 목적으로 치료자의 l 자원봉사자는 자신의 참여와 활동을 통하여 봉사대상이 새롭게 보호, 변화, 발전하는 것이 곧 하는 사회복지기관의 방침을 결정하거나 직접서비스를 제공함 역할 자신에게 보람과 긍지를 주고 삶의 의미를 인식케 하는 것이며 또한 자신의 발전과 바람직한 옹호자 및 인격을 갖게 하는 원동력이라는 확신을 가져야 한다. ㆍ 도움이 필요한 개인, 집단, 지역사회의 문제를 알림 매개자로서 l 자원봉사자는 지역사회공동체와 국가사회발전에 기여하고 나아가 세계평화와 인류애를 ㆍ 활동대상자, 사회복지기관, 지역사회 간 중간매개자 의 역할 실천하는 봉사자가 되어야 한다. ㆍ 바람직한 사회변화와 적절한 사회적 서비스를 지원할 수 있도록 변화 및 발전시킴 개혁자로서
2) 시민자원봉사헌장의 행동강령(2007) ㆍ 인간존중의 정신을 실현하기 위한 제도적•구조적 개혁을 주장하고 의 역할 l 우리 자원봉사자들은 인간의 존엄성에 대한 믿음을 가지고 자원봉사 대상자의 자율적 결정을 변화시킴 존중하면서 자원봉사활동을 한다. 건설적인 ㆍ 복지서비스의 질적 효과를 측정, 평가하는 평가자 l 우리 자원봉사자들은 자원봉사 대상자의 신체적, 정신적, 경제적, 사회적 모든 특성에 편견을 비판자로서 ㆍ 평가를 통한 서비스 개선을 제안 가지거나 차별하지 않는다. 의 역할 ㆍ 부족한 제도나 시책을 개선하도록 하는 추진자 l 우리 자원봉사자들은 자원봉사에 필요한 교육과 지도를 받을 권리와 의무가 있으며 자원봉사기관과 단체는 이에 필요한 교육과 편의를 제공한다.
7) 로체스터 등(2010)의 분류 l 우리 자원봉사자들은 개인적 특성과 능력 그리고 희망에 상응하는 자원봉사활동에 참가한다. l 지역사회활동, 긴급대처활동, 지역사회 평화지키기 l 우리 자원봉사자들은 성실하고 진지하게 자원봉사활동을 하며 자원봉사 대상자 및 업무와 l 사회적 원조, 개인적 원조, 아동과 청소년 원조 관련된 비밀을 지킨다. l 인권 옹호 및 정치활동, 경제정의, 종교적인 자원봉사 l 우리 시민은 효과적인 자원봉사활동을 위해서 자원봉사기관, 단체 내의 다른 구성원과 l 교육, 건강보호, 환경보호, 자료수집, 지식촉진, 상업촉진 협력하여 필요시 지역 및 국제적 연대를 통해 봉사활동의 목적을 달성한다. l 법적 서비스, 문화행사활동 지원, 레크리에이션활동 지원 l 나라를 초월한 자원봉사, 가상세계의 자원봉사, 재난 자원봉사 등
3. 자원봉사자의 권리와 책임
2. 자원봉사자의 자세
1) 자원봉사자는 욕구와 권리를 가지고 있다. l 자원봉사자는 인정받을 욕구와 권리를 가지고 있다.
1) 자원봉사자 윤리강령(1999) § 자원봉사자는 한 사람의 인간으로서, 무궁무진한 잠재력을 지닌 인간으로서, 팀의 일원으로서, l 자원봉사자는 생명의 귀중함과 모든 사람은 평등하다는 것을 인정하며 차별을 두지 않고 그들의 능력을 최대한 인정받아야 함 상대방의 입장을 이해하는 겸허한 자세로 활동해야 한다. l 자원봉사자는 비밀보장에 대한 욕구와 권리를 가지고 있다. l 자원봉사자는 사회를 구성하는 모든 영역과 분야에서 삶의 질 향상과 건강한 지역사회 조성 § 사회복지사는 자원봉사자가 보호받기 원하는 개인적 사항에 대해 미리 이야기를 나눌 필요가 및 더불어 함께 살아가는 공존복지공동체 구현을 위해 활동하며 전통문화의 존중과 새로운 있으며, 최대한 신의를 지켜야 함 문화창출에도 이바지해야 한다. l 자원봉사자는 지지받을 욕구와 권리를 가지고 있다. l 자원봉사자는 올바른 가치관과 윤리관을 가지고 자신의 능력과 자질을 향상시키기 위한 § 사회복지사는 자원봉사자의 힘든 상황에 대해 바르게 이해하고 있어야 하며, 자원봉사자가 노력을 하여야 하며 스스로 참여하고 활동하는 일에 대하여 투철한 사명감을 가지고 책임과 자신감을 갖고 활동에 임할 수 있도록 촉진하고 지지해야 함 의무를 충실히 이행하여야 한다. l 자원봉사자는 훈련받을 욕구와 권리를 가지고 있다. l 자원봉사자는 민주시민정신의 실천자로서 지역사회의 다양한 욕구에 부응하고 사회적으로 § 서비스에 배치되기 전에 서비스 대상자, 서비스 시 고려되어야 할 상황에 대해 일정 기간동안 발생하는 제반 문제에 대하여 예방과 치료 및 지원, 협조, 대책을 강구하는 활동의 제공으로 훈련이 필요함 특정한 보수나 대가를 대신한다. § 대인서비스의 경우, 상황별로 지속적인 교육이 필요하며, 자원봉사자의 수준과 경험을 고려한 l 자원봉사자는 활동대상의 권익과 사생활을 보호하고 활동과 관련된 인격존중과 기관의 규칙을 단계별 교육이 필요함 외국 자원봉사의 역사 / 3주차 1차시 l 자원봉사자는 개인적인 성장 발달에 대한 욕구와 권리를 가지고 있다. § 봉사활동이 자원봉사자에게 성장의 기회가 될 수 있도록 자원봉사자 활용기관은 배려해야 함 l 자원봉사자는 개인적인 만족에 대한 욕구와 권리를 가지고 있다. 학습목표 § 봉사활동에 대한 자원봉사자의 느낌이나 생각을 바르게 이해하고, 지지 및 격려할 필요가 있음
1. 영국 자원봉사의 역사적 내용과 특성에 대해 설명할 수 있다. l 자원봉사자는 이야기할 기회에 대한 욕구와 권리를 가지고 있다.
2. 미국 자원봉사의 역사적 내용과 특성에 대해 제시할 수 있다. § 자원봉사자는 봉사활동 중 경험하는 어려움, 걱정, 불안 등에 대해 이야기 하고 슈퍼비전을
3. 일본 자원봉사의 역사적 내용과 특성에 대해 논의할 수 있다. 받을 필요가 있음 l 자원봉사자는 동료로서 대접받고 싶은 욕구와 권리를 가지고 있다. 학습내용 § 자원봉사자는 능력이 낮은 미약한 존재가 아닌 상호 신뢰관계와 존경을 지닌 동료로서
1. 영국 자원봉사의 역사 받아들여져야 함
2. 미국 자원봉사의 역사
3. 일본 자원봉사의 역사
2) 자원봉사자는 책임을 가지고 있다 l 자원봉사자는 정직해야 할 책임이 있다. § 사람의 말을 듣고 마음을 열고 관심을 가지는 것이 중요함 l 자원봉사자는 신뢰받을 책임이 있다. 본 학습 § 봉사활동에 있어서는 최대한 약속을 지키는 것이 필요하며 약속을 지킬 수 없을 때에는 기관이나 클라이언트에게 알려 주는 것이 필요함
1. 영국 자원봉사의 역사 l 자원봉사자는 비밀을 지켜야 할 책임이 있다. § 조직의 일원으로서 비밀을 지키지 않는 일은 조직의 신용문제임 l 영국은 제도적 법뿐만 아니라 민간의 참여를 지원하는 자원봉사활동을 규정하는 제도를 l 자원봉사자는 수용적이며 비심판적이어야 한다. 만들어 균형을 맞추어 정책을 실현해 왔음 § 자신과 타인을 인정하고 다른 가치를 수용할 수 있어야 함 l 자원봉사자는 충고가 위험하다는 것을 알아야 할 책임이 있다.
1) 구빈법 시대의 자경단 봉사활동 § 사람이 무언가를 결정하도록 돕는 것는 충고나 조언보다 훨씬 중요한 일임 l 자선신탁법(1601)을 통해 자선활동을 할 수 있는 사회적 분위기를 만들었음 l 자원봉사자는 잘 경청해 주는 사람이 되어야 할 책임이 있다. l 1647년 스튜어트 왕조 : 봉사활동이라는 용어를 최초 사용 § 잘 듣는다는 것은 말로 표현되는 것뿐 아니라 표정이나 신체 등 비언어적인 부분에 대한 § 명예혁명 등으로 전국이 혼란과 불안으로 가득한 상황임 것도 포함됨 § 자경단 활동 : ‘스스로 혼란과 불안을 극복해 보자’라며 마을을 지키고자 일어남 l 자원봉사자는 슬픔을 이해해야 할 책임이 있다. l 18세기 영국은 광범위한 식민지를 가진 근대국가로 발전함 § 가장 좋은 위로는 그 사람 나름대로 그 사람의 방식대로 슬픔을 느끼게끔 도와주는 것이 § 자국의 권익을 보호하기 위해 식민지에 주둔할 군대가 필요함 중요함 § 봉사단 : 나라를 지키려는 순수한 마음에서 자원하여 입대한 사람들 l 영국 자원봉사의 출발은 자경단과 봉사단의 활동이라고 할 수 있음
2) 자선조직협회와 우애방문원 봉사활동 l 1601년 빈곤과 실업문제를 해결하고자 사회통제에 더 비중을 둔 구빈법이 제정됨 § 260여 년간 국가의 노력에도 불구하고 부작용이 더 많이 발생했음 l 이에 개인의 빈곤 문제를 다루기 위해 기독교 정신을 바탕으로 민간 사회봉사단체를 설립하는 § 빈곤계층에 대해서는 비판적인 입장을 견지함 조직적인 운동이 나타남 § 개인의 빈곤 원인은 개인의 게으른 태도에서 오는 것으로 여겼음 § 1869년 자선조직협회(Charity Organization Society: COS)이 대표적임 § 빈곤의 책임을 개인에게 돌리며 공동체 생활을 하는 사람을 중심으로 혜택을 제공했음 § 자선조직화 운동에 주요 역할을 담당했던 조직이 우애방문원(ex)riendly visitors)이었음 l 남북전쟁에 자발적으로 참여한 지원병을 미국 자원봉사의 역사적 차원에서 연구하고 있음 § 이는 현대적 의미로 재가 자원봉사자의 활동이라 할 수 있음 § 남북전쟁 당시, 남성은 지원병으로, 여성은 물자 보급 및 수집•격려활동에 참여했음 § 대부분이 부유층 여성들로 구성되었으며, 점차 친목활동에 치중하게 됨 § 지원병에 참여한 자원봉사자들은 어려운 이들을 돕는 자원봉사와는 다른 측면이 있음 § 보이지 않는 특권의식과 권위의식이 생겨 사회적인 비판도 있었음
3) 세계 최초의 인보관 토인비 홀과 대학생 자원봉사
2) 헐 하우스와 자원봉사 l 19세기 이전까지 일반 시민이 참여하는 자원봉사라는 용어는 일반화되지 않았음 l 헐 하우스(1889)는 제인 아담스 여사에 의해 설립됨 l 자원봉사활동이 지역사회 내에 뿌리를 내리기 시작한 것은 1884년 토인비 홀이 건립된 § 제인 아담스는 1931년 71세 때 사회운동가, 개혁가, 사회사업가로서 노벨평화상을 받았음 이후라고 할 수 있음 l 많은 사업을 전개하기 위해 많은 자원봉사자가 필요했음 § 토인비 홀은 영국 런던에 위치한 세계 최초의 인보관임 § 지역주민과 대학생들이 봉사활동에 참여했음 l 당시 런던은 빈부의 격차가 심해 각기 다른 가치관과 불신감이 팽배해 있었음 l 헐 하우스 인보관이 설립된 이후부터 빈곤의 책임이 개인에게 있는 것이 아니라 사회의 § 이를 해결하기 위해 빈민지역에 직접 거주하기로 하고 인보관을 설립함 구조적인 모순에서 발생한다는 주장이 점차 확대되기 시작했음 § 많은 봉사인력이 필요해 대학을 순회하면서 대학생들에게 봉사활동에 참여할 것을 호소함 § 1910년에는 미국 전지역에 400여 개의 인보관이 설치 및 확대되어 나가기 시작했음 § 대학생 토인비가 몇 년간 봉사활동을 하다가 30세경 폐병으로 사망하게 됨 § 이를 기리면서 인보관 명칭을 토인비 홀이라고 명명하게 됨
3) 미니애폴리스 자원봉사센터 설립 이후 경제 대공황 극복 l 인보관은 빈민들과 함께 거주하면서 그들의 생활을 개선한다는 의미를 지니고 있음 l 자원봉사의 제도화 § 오늘날 인보관은 사회관, 사회복지관, 종합사회복지관 등으로 변화되어 사용됨 § 1920년 미니애폴리스에 자원봉사센터가 설립됨 ü 자원봉사자의 모집•훈련•배치를 전담함
4) 베버리지 보고서 이후 자원봉사제도 § 1926년 보스턴에 적십자사의 지원으로 자원봉사센터가 설립됨 l 자원봉사활동은 지역사회에서 더욱 활성화됨 § 이어서, 세인트루이스, 필라델피아에 자원봉사센터가 설립되면서 확대되어 나감 § 1948년 베버리지의 제3보고서 ‘자원봉사활동’ l 경제대공황 시기 § 1960년 자선법 제정 § 물가 폭등, 실업률 증가, 극심한 빈부의 차 § 1972년 지방정부사회복지서비스법 제정 § 정부는 사회보장법을 제정하고 뉴딜정책을 펼치면서 경제 대공황을 극복해 나감 l 1968년 아베스 보고서의 발표 § 민간은 인보관, 자원봉사센터를 중심으로 많은 주민이 자원봉사활동에 참여하면서 빈곤문제 § 영국 자원봉사활동의 발전에 하나의 전환점을 제공함 해결에 참여함 § 자원봉사자의 필요성 제기 ü 전문 직원의 서비스를 보완하기 위해
4) 평화봉사단과 VISTA 봉사단 ü 사회서비스의 제공을 통합하기 위해
(1) 평화봉사단을 통한 해외봉사활동 § 이를 위해 자원봉사자의 증원, 훈련, 원조에 관한 실천적 전문가의 표준이 필요함 l 1961년 3월, 케네디 대통령은 평화봉사단을 창설함 § 목적 : 국제평화에 이바지하고, 개발도상국의 교육, 기술개발, 의료 등 각 분야에서 활동할 수

2. 미국 자원봉사의 역사 있는 기회를 미국 청년에게 제공하기 위함 l 저개발 국가에 나가 최소 1년 거주하면서 서비스를 지원함
1) 남북전쟁과 전쟁지원 봉사활동 l 저개발 국가의 문맹퇴치운동, 빈곤추방, 청소년활동 등 사업을 수행함 l 청교도 정신을 바탕으로 봉사활동에 참여함 l 이들의 경험담을 월 1회 보고서로 작성하여 미국무성에 제출, 미국무성은 이를 종합하여 세계 문화나 지역정보를 수집함 l 주민자치회는 우리나라의 반상회와 비슷한 주민 조직이며, 이 조직을 통해 다양한 l 대부분의 자원봉사자들은 전임제로 활동했으며, 최소한의 경비 지원을 받으며 생활했음 자원봉사활동이 마을 단위에서 무보수로 전개되었음 l 이들을 위한 모든 훈련은 해외에서 진행되었으며, 훈련프로그램에는 고된 업무 처리, 언어, l 지자체는 이 조직을 통해 정부정책 반대자들을 찾아내는데 활용하기도 했음 문화적 배경에 관한 것들이 포함되었음 § 이로 인해, 주민자치회 봉사활동을 순수 자원봉사로 인정할 수 없다는 의견도 있음 l 1969년 60개국 1만여 명, 1975년 중반 69개국 56,000명으로 확대됨
3) 1995년 고베 대지진과 자원봉사
(2) VISTA를 통한 국내봉사활동 l 고베 대지진을 계기로 수많은 대학생, 기업, 일반인으로 구성된 자원봉사 운동이 전개되었음 l 배경 l 이 때 자원봉사자는 순수하게 자발적으로 참여했기 때문에, 학자들 가운데에는 고베 대지진 § 1964년, 존슨 대통령은 국내 빈곤문제 해결을 위해 VISTA(Volunteer in Service to America)을 이후의 자원봉사를 일본 자원봉사의 원년으로 보는 시각이 우세함 창설함 § ‘빈곤에 대한 전쟁’을 선언하고, ‘위대한 사회 프로그램’ 정책을 전개하며, 많은 복지서비스

4) 1998년 ‘특정비영리활동촉진법(NPO법)’ 제정과 자원봉사 프로그램을 실천했음 l 1995년 고베 대지진 이후 자원봉사 관련 법 개정이 진행됨 l VISTA는 다양한 봉사단체를 조직하여 빈부 격차를 줄이는 봉사활동을 전개했음 l 자원봉사활동을 시작하는 시민은 사회공헌 활동으로서 법인격을 취득하여 봉사활동을 § 자원봉사자를 발굴 교육하여 미국 내 빈민을 돕는 사업을 전개했음 전개하도록 규정함 § 순수 무보수 단기근무 자원봉사단과 정규자원봉사단을 운영함 l NPO법 제정 ü 정규자원봉사단 : 1년간 최소한의 생활비를 지급받고, 해당지역에 거주하며 봉사활동을 전 § 당시 여당을 비롯한 각 당들의 입법으로 제안됨 개함 § 시민단체의 의견을 충분히 받아들여 시민입법으로 간주되기도 함 l NPO법 제정 이후, 볼런티어센터는 ‘NPO 볼런티어센터’로 명칭을 변경하기도 했으며,
3. 일본 자원봉사의 역사 자원봉사활동 뿐만 아니라 시민단체로서의 활동까지도 수행하는 단체로 발달함
1) 방면위원 민생위원의 봉사활동 l 출발점 : 1918년 오사카부 방면위원 제도를 발족함 § 최소 한도의 실비가 제공되었기 때문에 순수 자원봉사자로 보기 어렵다는 의견도 있음 l ‘방면위원’이라는 명칭은 1948년 민생위원법이 제정되면서 민생위원으로 변경됨 § 지역실정을 잘 알고 사회복지사업에 열의가 있으며, 헌신적인 사람을 임명함 § 지역단체장이 추천해서 후생노동부장관이 임명함 § 민생위원의 집 앞에는 ‘민생위원의 집’이라는 명패도 붙여 있음 § 어려움 당한 이들이 민생위원의 집에 방문하여 상담할 수 있었음 l 민생위원의 역할 § 행정기관과 사회복지시설의 중간에서 조정자 역할을 수행함 § 주민 조직의 지도자 역할이라고 할 수 있음 § 정부가 이들의 기능을 사회통제 수단을 활용한다는 비판도 있음 § 초창기 지역사회 빈민층을 발굴하고 이들을 돕는 일에 많은 기여를 했음
2) 주민자치회 봉사활동 l 1930년대, 1940년대 작은 마을 단위 주민모임(자치회)이 자원봉사의 시작이라고 보기도 함 우리나라 자원봉사의 역사 / 3주차 2차시
2. 근대 초창기 자원봉사 l 전통적인 상부상조가 근대적 초창기 자원봉사로 발전할 자생적 기회를 가지지 못했음 학습목표 § 구한말 자생적인 자본주의화의 과정이 외세의 침탈과 식민지 역사를 거치면서 왜곡되었기
1. 우리나라의 전통적인 자원봉사의 내용과 특성에 대해 설명할 수 있다. 때문
2. 우리나라 근대 초창기 자원봉사의 내용과 특성에 대해 제시할 수 있다. l 개항 이후 기독교 전파 등에 따른 교회나 YMCA 등의 활동에 의해 자선적이고 박애적인
3. 우리나라 현대 자원봉사의 내용과 특성에 대해 논의할 수 있다. 활동이 일부 나타났음 l 근현대 봉사활동의 출발은 고아구제사업을 위한 사회사업시설에서 시작됨 학습내용 § 최초 사회사업시설 : 1885년 천주교 고아원이 프랑스 신부들에 의해 설립됨 ü 오갈 데 없는 아동들에게 세례를 주고, 보살핌이 필요한 아동들에겐 천주교 신자들에게
1. 전통적인 자원봉사 위탁아동보호사업을 전개했음
2. 근대 초창기 자원봉사 § 1905년 이필화가 설립한 경성고아원, 1919년 의사 오긍선의 경성보육원 사회사업시설
3. 현대 자원봉사 ü 시설당 30~100여명의 원생들의 식사, 배식, 의복수선, 세탁, 전염병 예방 등에 참여함 l 지역사회 중심으로 한 봉사활동 § 1903년 황성기독교청년회(YMCA)의 창립을 계기로 지역사회활동이 조직적으로 시작됨 본 학습 § 1919년 대한적십자회 : 항일무력투쟁을 인도적 측면에서 지원, 해외동포 환자들을 도와줌 § 1921년 마이어스 선교사가 태화기독교여자관을 설립함
1. 전통적인 자원봉사 ü 미국 남감리회에서 설립한 우리나라 최초의 인보관 ü 여성계몽 및 교육, 아동보건사업 등 복지사업을 실시했음 l 전통적인 봉사활동의 종류 ü 로젠버거 전문간호사를 중심으로 태화진찰소, 보건위생사업, 아동목욕사업(주2회 목욕날 § 자발적으로 상부상조하는 두레와 노동력을 교환하는 품앗이 활동이 있음 지정), 분유급식사업에 봉사자를 활용했음 § 신라시대 때부터 성행된 계(契), 자치적 협동조직인 향약도 포함됨 ü 1921년 마이어스 관장은 volunteer라는 용어를 사용했지만, 1955년 사회사업개론서, 1970년 ü 두레 : 협동, 오락, 노동력 부조활동(과부, 노약자에게는 무상으로 제공) 초 사회복지개론 저서 내용에는 사용되지 않았음 ü 계 : 삼한시대 때부터 공동작업, 제례 등에서의 상부상조를 목적으로 함 예) 혼상계, 학계, § 1950년대 한국전쟁이 끝나면서 외국원조기관에 의해 서서히 전개되기 시작함 양로계, 동방계 등 § 1964년 목포사회복지관을 중심으로 캐나다 유니태리언봉사회에서 지역사회봉사활동이 ü 향도 : 마을에 흉사가 있을 때 정착되기 시작함 ü 부조 : 집을 짓거나 농사일을 도울 때 l 일제강점기 빈곤문제에 대한 대응 ü 향약 : 지역사회와 주민들의 교화를 목적으로 지방 향리들이 만든 자발적인 협동조직 § 일제와 총독부에 의한 식민지 통제를 위한 구호사업이 나타남 l 농사를 위한 협업 활동이 경제적 의미를 가지는 협력이긴 하나, 고난당한 이웃을 위해 시간과 § 민족진영에서는 구국계몽운동이나 농촌계몽운동이 나타남 노력을 나누는 체계가 일반화되어 있었음 § 구국운동으로 시작한 학생운동이 봉사활동으로 시작함 l 이러한 상부상조의 전통은 현대의 자원봉사활동 참여나 방식에 영향을 미치고 있음 § 일제 치하에서 공적인 지지를 받지 못하고 오히려 억압당하는 경우가 많음 l 상부상조는 ‘스스로의 생존을 위해 집단적으로 협력하는 활동’과 ‘곤궁한 자에 대한 자선적 § 이에 광범위한 조직화나 체계화를 이루지 못함 베풂’의 의미를 둘다 가지고 있음 l 광복 후 사회개량적 성격으로 전환됨 l 외적의 침입이나 난리가 발생할 경우, 정부가 조직한 군대 이외에도 자발적인 의병활동이 § 문맹퇴치를 위한 야학, 농촌봉사활동, 질병구제 등 자원봉사활동으로 전개됨 나타나기도 했음
3. 현대 자원봉사 l 2005년 자원봉사활동 기본법 제정으로 자원봉사활동 진흥에 대한 독립적인 법안을 가지게 됨 l 현대적 자원봉사 흐름의 특성 l 1960년대까지 산발적으로 종교인이나 학생 등의 선의에 의한 특별한 활동으로서 § 자원봉사 관련 조직의 증가 자원봉사활동이 이루어짐 ü 민간 및 공공 자원봉사단을 육성하여 국가와 지역사회의 공공선을 도모하도록 함 § 적십자 운동을 중심으로 인도주의적 활동이 보다 조직화되기도 하였음 ü 자원봉사활동은 개인이 주체가 되지만, 이를 관리하는 자원봉사조직은 고도화되고 § 사회사업시설 운영재원은 외국원조기관에서 지원해 주는 기금으로 운영되었음 전문화되는 양상임 § 1970년대 석유파동으로 외국원조단체가 철수하게 되면서 사회사업시설 운영도 어려움에 ü 민간 및 공공조직 모두 일정 수준의 공공의 재정지원을 받았음 직면함 ü 초기에는 빈민지원활동에 초점을 두었지만, 점차 다양한 영역의 사회문제에 관여하게 됨 l 1970년대 새마을 운동을 통해 관변단체를 중심으로 본격적인 조직적 활동이 나타남 ü 자원봉사 관련 조직들은 자원봉사활동이 이루어질 수 있도록 정보와 지원을 제공함 § 지속적이고 민주적인 자원봉사로서는 한계가 있었음 § 자원봉사활동 진흥과 관련된 법제적 노력 l 1978년 9월 한국사회복지협의회에서 시범사업으로 사회봉사안내소를 부설로 개소했음 ü 산발적이고 소규모 활동에서 벗어나 점차 조직화되고 보편적 활동으로 발전함 § 그해 10월에는 제1회 자원봉사자 교육을 실시하면서 전국적으로 확대되어 나감 ü 이를 공식적으로 지원하기 위한 법률이나 조례와 같은 법제도의 정비를 진행함 § 자원봉사자 교육훈련을 실시하고 사회복지분야에 배치하는 체계적인 노력이 나타나기 ü 보수가 아닌 다른 형태의 유인책으로 법적인 근거를 만들기도 함 시작했음 § 교육과정과 자원봉사활동과의 접맥 § 각종 사회복지단체를 중심으로 자원봉사활동이 좀 더 확장됨 ü 학생인력을 활용하는 자원봉사자의 양적 확충 이상의 의미를 지님 § 봉사자, 봉사원, 봉사활동원, 적십자봉사원 등 용어를 자원봉사자 또는 볼런티어 등으로 바꿈 ü 자원봉사활동을 통해 사회문제와 현실에 대한 통찰을 증진하고, 건전한 시민으로서의 § 사회봉사안내소는 1996년 자원봉사센터로 전환되어 설립되기 시작함 성장을 도모함 l 1980년대 아시안 게임과 올림픽 등 국가적인 행사에 대규모 자원봉사자 활용이 이루어짐 ü 미래 시민에 대한 자원봉사교육이고 경험학습의 일환임 § 1985년 올림픽조직위원회가 자원봉사단을 구성했고, 여기에 많은 국민이 자원봉사자로 § 기업과 언론 등 적극적인 자원봉사활동 참여와 시민적 캠페인 참여함 ü 과거 기업들은 기부를 주로 했지만, 최근에는 직원들의 자원봉사 프로그램을 운영함 § 경제수준의 향상, 국민의식의 고양, 가족구조의 변화 등 사회경제적 변화에 의해 자원봉사는 ü 채용과 승진 등 인사정책에 자원봉사활동 참여를 한 요소로 반영하기도 함 자발적으로 팽창되기 시작함 ü 자원봉사활동이 공공선을 증진하는데 중요한 수단이라는 사회적 합의가 만들어지고 있음 § 1984년 한국여성개발원은 자원봉사인력은행을 설치했음 ü 언론에서도 자원봉사활동과 관련된 소개나 캠페인과 같은 활동을 전개하는 경우도 많음 § 한국자원봉사능력개발연구회, 생명의 전화, 사랑의 전화, 각종 사회복지단체와 시설 등에서 자원봉사자교육을 받고 봉사활동을 하는 자원봉사자의 수가 늘어남 l 1990년대 민간과 공공의 자원봉사 관련 조직과 기관이 다양하게 나타났지만, 체계적으로 정비 및 관리되지는 못하고 있음 § 1991년 한국자원봉사연합회가 창립되어 전문적인 민간 자원봉사단체가 활성화됨 § 1992년 보건복지부는 한국사회복지관협회에 재가복지봉사센터의 관리업무를 위탁함 ü 재가복지봉사센터는 지역사회 취약계층에 대한 지원활동을 수행하는 공식적인 거점이었음 § 1994년 한국자원봉사단체협회가 조직되었음 § 1995년 학계•정부•기업•사회복지관 등 각계 자원봉사 전문가들이 한국자원봉사포럼을 구성함 § 언론사와 기업들의 자원봉사활동에 대한 적극적인 움직임과 교육과정에 자원봉사활동을 포함시킴 ü 1994년 중앙일보에 의한 자원봉사캠페인 ü 1996년 한국대학사회봉사협의회의 발족은 교육계와 자원봉사활동의 연결관계를 잘 보여줌 § 정책형성가, 관리자, 직원을 위한 지원대행기관으로서 직•간접 자원봉사자에게 영향을 미침 외국의 자원봉사 현황 / 4주차 1차시 l 자원봉사센터(자원봉사사무국) § 지역자원봉사자의 모집, 교육 및 훈련, 활동 등을 실시하는 최일선기관임 § 영국 자원봉사의 회원이나 산하 기관은 아님 학습목표 § 지역이나 사업의 특성에 따라 독립적이고 자율적으로 운영됨
1. 영국 자원봉사 현황의 내용과 특성에 대해 설명할 수 있다.
2. 미국 자원봉사 현황의 내용과 특성에 대해 제시할 수 있다.
3. 일본 자원봉사 현황의 내용과 특성에 대해 논의할 수 있다.
(2) 재원 l 중앙 및 지방정부의 보조금, 정부사업의 지원금, 기부금, 회비, 상품판매, 대여사업 및 투자로 학습내용 인한 수익금, 재단과 공동모금회로부터의 후원금 등 § 전통적으로 회비, 기부금 등으로 운영해 왔음

1. 영국 자원봉사 현황 § 민간자원봉사의 활성화 및 인프라 구축을 위한 정부 지원금이 확대됨
2. 미국 자원봉사 현황 § 정부는 재정 압박으로 인해 보조금 삭감 및 특정 프로젝트에만 지원금을 제공하게 됨
3. 일본 자원봉사 현황 § 정부의 보조금에 의존하는 경향에 대해 비판이 제기됨 § 민간의 독립성과 자율성을 유지하기 위해 재원의 독립성과 다원화를 위해 노력하고 있음 본 학습
(3) 사업내용 l 영국 자원봉사의 자원봉사활성화 10개년 계획

1. 영국 자원봉사 현황 § 각 지역 298개 자원봉사센터를 ‘일반 자원봉사인프라’로, 각 분야별 자원봉사단체들을 ‘특수 자원봉사인프라’로 구분함
1) 자원봉사활동의 추진체계 § 기초 센터들을 지원하기 위해 ‘자원봉사센터 지원금’을 일부 마련함 § 자원봉사 허브 프로그램을 개발하여 전산망을 정비함
(1) 조직 § 낙후 지역에 허브 센터를 추가 지명하고 회의, 조사 연구비 등을 지급함 l 영국의 자원봉사활동 육성•추진 기관 : 민간기관협의회, 영국 자원봉사, 자원봉사센터, 각종 § 타 민간 인프라 조직과 협력하는 등 다각적인 사업을 수행함 자원봉사기관 등 l 자원봉사센터 l 민간기관협의회 : 전국민간기관협의회와 지방민간기관협의회로 구분됨 § 주로 자원봉사활동에 관한 정보 제공, 프로그램의 개발, 연구, 홍보, 간행물 발간 등을 실행함 § 민간 사회활동의 유지와 증진을 위한 중심적 민간기관 § 영국 자원봉사주간 실시 : 매년 6월 첫 주간 회원표창, 파티 및 만찬회, 봉사활동 소개 및 § 영국에서 활동 중인 자원봉사기관이나 단체 등의 회원들로 구성됨 홍보, 각종 이벤트 사업 실시 등 § 회원기관들 간 관계는 상부기관도 아니고 자원봉사활동 전부를 총괄하는 것도 아님 § 동맹의 날 행사 실시 : 두 지역 자원봉사센터를 연결하여 지역에서 센터가 무엇을 제공할 수 § 상호독립성과 자율성이 보장됨 있는지를 보여줌 § 대부분의 자원봉사센터, 자원봉사기관, 전국자원봉사사무국연맹 등이 회원임 § 기타 사업 : 지역 내 봉사활동기관, 기관의 위치, 조직구성에 관한 정보 등 각종 l 영국 자원봉사 정보제공활동, 도서대여활동 등 § 지역자원봉사센터와 네트워크를 구축하는 대표적인 자원봉사센터임 l 전국자원봉사사무국연맹 § 전국자원봉사사무국연맹, 전국자원봉사센터, 자원봉사활동을 위한 컨소시엄 등이 § 자원봉사활동에 관련된 정보서비스 제공 통합되었다가 2013년 전국민간기관협의회에 통합됨 § 자원봉사사무국의 회원편람 및 기타 도서출판 § 공공, 민간, 사적 분야에서 자원봉사활동의 촉진을 도모함 § 자원봉사사무국 직원을 위한 연례회의와 훈련 § 회원에게 정기적인 정보 제공 ü 1990년 상공부 장관이 고용자 자원봉사활동을 시작하면서부터임 § 자원봉사사무국에 대한 일반적인 자문과 지지 제공 ü 실천모델, 지침 등 자원봉사활동의 활성화를 지원함 § 각종 재단

2) 자원봉사활동의 지원체계
(3) 지원내용 (1) 근거법 l 민간의 독립성과 자율성을 유지하면서도 자원봉사단체 및 센터들과 협약을 통해 지원하는 l 영국의 자원봉사활동의 발전 이유: 국민의 높은 참여의식 + 정부차원의 전폭적인 지지와 후원 전략을 적용함 l 관련법의 제정과 지원정책의 수립이 가장 중요함 l 주로 지방정부를 중심으로 행해짐 l 자선법(Charity Act) § 지방정부와 지역민간단체 간 계약에 의해 지원됨 § 직접적인 자원봉사법은 아니지만 근거가 되는 중요한 법 § 지역민간단체를 독립적 존재로 인정하고 최대한 자율성을 존중함 § 이 법을 근거로 자원봉사단체들은 사회적으로 인정되고 등록번호를 받고 기부를 받거나 § 보조금, 특별보조금, 면세, 비과세 등 지원함 세금감면을 받게 됨 ü 연수입 총액 1000파운드 이상, 연수입 총액 1000파운드 이하, 영속적인 기본 재산이나 § 자원봉사자의 약 70%가 자원봉사단체에 기금을 내거나 후원자로 참여함 토지를 소유한 자원봉사단체는 자선위원회에 등록되어 면세와 비과세 혜택을 받음 l 지방정부사회복지서비스법(Local Authority Social Service Act) l ChangeUp 프로그램 § 시봄보고서(1968)의 추천에 따라 1970년 제정 § 내무부가 중심이 됨 § 지방단위에 종합적 사회복지서비스국이 설치됨 § 2004~2014 10년 동안 전 영국 지역사회 활성화를 목표로 민간자원봉사단체 및 자원봉사자를 § 지역 내의 자원봉사활동을 포함한 모든 서비스에 대해 지원과 조정 역할을 하게 됨 육성함 § 민간기관들은 정부의 지원을 받아 보다 효과적인 서비스를 제공함 § 전국자원봉사협의회에 8천만 파운드를 제공하여 전국 전산망 설치, 단체들의 자원봉사자 l 기타 관련법 모집, 훈련, 네트워킹, 평가 등의 사업을 수행케 함 § 인권법(1998) : 자원봉사자들이 차별받지 않고 보험에 가입되도록 함 l ‘밀레니엄 자원봉사자들’ 프로그램 § 신상자료보호법(1998) : 자원봉사자의 신상자료가 본인의 동의없이 활용되지 않도록 함 § 산하 9개 시범사업을 통해 청소년(16
-24세)들이 직접 프로그램을 짜거나, 정부 프로그램에 참여하는 등의 활동기회를 제공했음 (2) 지원조직 l 관대한 사회(A Generous Society) l 공적조직 : 중앙 및 지방정부 § 초•중등학교 교과과정에 자선 및 지역사회 자원봉사활동을 강조하는 내용을 삽입 § 지방정부는 독자성을 가지고 자원봉사진흥을 추진하는 중심축 § 중•고교생들에겐 500파운드의 정부보조금이 따르는 자선구좌를 개설케 하여 기부습관을 § 정부 내 지원조직 익히도록 함 ü ACD(Active Community Directorate), ACU(Active Community Unit) : 자원봉사 핵심정책부서

2. 미국 자원봉사 현황 ü PIU(Performance and Innovation Unit) : 내각사무처 산하기구로서 자원봉사단체의 육성과 개발, 규제 및 지원, 정보제공 등
1) 자원봉사활동의 추진체계 § 1971년 사회복지부의 출현 이후부터 지자체 수준에서 자원봉사활동 조직이 정비되기 시작함 § 민간서비스 연락관 배치 : 자원봉사자나 민간단체와 협력
(1) 조직 l 민간조직 l 미국의 자원봉사활동 육성•추진 기관 : (중앙)촛불재단, (지역)자원봉사센터, 자원봉사기관, 기업 § 사회복지협의회 등 § 기업 l 촛불재단 ü 재정적 지원과 활동 지원 § 1990년 부시 대통령의 선거공약으로 설립된 전국 규모의 민간기구 § 청소년 대표, 정부기관, 기업, 교육계, 종교계, 민간단체 등 각계 대표들로 구성됨 § 이사회, 회장, 부회장, 3개 부서(활동네트워크과, 시민인큐베이터과, 프로그램과)

2) 자원봉사활동의 지원체계 l 자원봉사센터 § 지역사회 보건•복지협의회의 부설기구형, 공동모금의 지부형, 독립기관형, 자치단체나
(1) 근거법 민간단체 부설기관형 등으로 구분됨 l 전체 자원봉사에 대한 포괄적인 법은 없음 § 촛불재단과 자원봉사센터는 수직적 관계가 아닌 상호 독립적이며 협력적인 관계를 유지함 l 대통령이 선출될 때마다 자원봉사 정책과 관련법이 제정됨 l 전국자원봉사센터 협의회 l 1990년대 부시 행정부의 전국지역사회봉사법의 제정 : 정부
-민간체계가 형성되었으며, 보다 § 400여 개의 독립적인 자원봉사센터들이 회원으로 가입된 곳 확고한 자원봉사 활성화를 위한 법적 지위가 강화됨 § 프로그램 개발에 대한 자문을 제공함 l 클린턴 행정부는 전국봉사트러스트법(National Service Trust Act) 제정 : 국립자원봉사협력기구 l 기업의 자원봉사 참여 창설 § 1980년대 이후 획기적인 계기가 됨 l 오바마 행정부는 미국케네디봉사법 제정 : 저소득지역주민을 위한 5가지 새로운 서비스단이 § IBM, GM, 코카콜라, 월드디즈니사, 맥도날드 등 참여 만들어짐 § 촛불재단은 기업의 자원봉사활동을 지원하기 위해 기업자원봉사협회를 만들었음 § Ameri Corps의 프로그램이 확대됨 § 전국 시민지역사회봉사단이 확대되어 재난구제, 환경보전, 도시 및 농촌개발 등을 포함함 (2) 재원 l 중앙 및 지방정부의 보조금, 회비, 기부금, 정부사업의 지원금, 각종 재단 공동모금에서의 (2) 지원조직 후원금, 기업의 기부금, 자체 수익금 등 l 연방정부 내 자원봉사만을 다루는 주무부처는 없음 § 촛불재단의 경우, 국가 지원금, 기업이나 개인의 기부금으로 충당함 l 각 관계부처들은 프로그램별 민간 자원봉사활동을 지원함 § 자원봉사센터의 경우, 공동모금 지원금, 보조금(촛불재단, 연방정부, 지자체), 모금행사, 기부금, l 국립자원봉사협력기구(1993, 클린턴 행정부) 사업수입, 수수료, 회비 등으로 충당함 § 연방정부기관 § 미국내 비영리영역을 강화하고 봉사활동을 통해 국가의 도전을 드러내고자 함 (3) 사업내용 § 별도의 전담기구를 두고 예산 지원 및 운영 전반을 관장함 l 촛불재단 § 대통령이 임명하는 15명의 이사회와 경영팀에 의해 운영됨 § 중요한 지역사회의 욕구를 드러내고, 의미 있는 도구와 자원을 제공할 수 있는 프로그램을 l 주자원봉사국 만들고 조정•훈련•교육•승인하는 역할을 감당함 § 주지사 관할하의 기구 § 환경, 교육, 경제, 재난에 대한 준비, 현역 및 퇴역군인들에 대한 지원 등 § 자원봉사단체들을 서로 연결해 주고, 기업의 후원을 장려함 § 전국단위의 프로그램을 관리 예) 핸즈온 네트워크, 세대단 봉사 등 l 지역 자원봉사센터 (3) 지원내용 § 정보제공, 자원봉사자 모집 및 배치 l 국립자원봉사협력기구의 3가지 핵심 프로그램 § 비영리조직, 이사회, 자원봉사 프로그램, 새로운 노력을 창조하고 유지하는데 필요한 자문, § 미국봉사단 훈련, 기술을 원조함 ü 지방, 주, 전국 차원의 미국봉사단 네트워크를 통한 봉사프로그램 실시 § 대중매체를 통해 자원봉사활동을 안내하고 촉진함 ü 비영리, 종교기관, 지역사회조직, 공적 기관들이 탈빈곤화 프로그램 만들고 확대함 § 자원봉사자들을 인정, 승인하기 위한 프로그램을 실시함 ü 18
-24세 사이의 청년을 위해 정규직 및 주거 프로그램을 제공함 § 지역사회계획 및 프로그램 개발 § 노인봉사단 § 자원봉사활동에 대한 장애를 제거하고 자원봉사에 대한 지지를 제공함으로써 봉사기회를 ü 노인의 풍부한 경험, 기술, 재능을 기여하도록 하는 프로그램 네트워크 보증함 ü 은퇴노인 자원봉사 프로그램, 노인동료 프로그램, 위탁 조부모 프로그램 등 ü 일대일 아동의 학습지도, 아동보호 등 역할모델, 멘토, 친구 역할을 감당함 l 시구정촌(市區町村) 자원봉사센터 § 사회혁신기금 § 자원봉사자 양성프로그램 ü 지역사회 기반 비영리기관을 발견하고 성장하도록 공적•사적 자원을 동원함 § 정보제공, 홍보활동, 사회자원 ü 기업의 경우, 재정적 지원과 직원의 자원봉사프로그램(휴가, 휴직, 승진 등)을 병행함 § 자원봉사자 연결 사업 § 조사연구활동 등

3. 일본 자원봉사 현황
2) 자원봉사활동의 지원체계
1) 자원봉사활동의 추진체계
(1) 근거법 l 자원봉사활동에 관한 독립된 특별법이나 진흥법은 존재하지 않음 (1) 조직 l 관련법이나 지침에 근거함 예) 민생위원법, l 일본의 자원봉사활동 육성•추진 기관 § 민생위원법 : 민생위원제도 § 자원봉사센터(봉사은행, 자원봉사국, 자원봉사상담실 등) : 사회복지협의회, 공공기관, 민간 § 사회복지사업법 제7장 제70조 2(기본방침)의 4항 : 사회복지 관련 활동에의 참여를 촉진하는 육성기관, 시설단체 등에서 운영 필요조치를 규정함 § 각종 자원봉사협회 : 민간단체에서 운영 § 1975년 사회복지협의회를 중심으로 자원봉사활동 추진체계가 정비되기 시작했음 § 다양한 자원봉사기관, 기업 등 § 1993년 국민의 사회복지활동 참가 촉진을 도모하는 조치에 관한 기본 지침 l 사회복지협의회하의 자원봉사센터 ü 자원봉사활동 참가 촉진을 위한 복지활동에 대한 이해의 증진 : 복지교육•학습, 개발과 § 전국자원봉사활동센터 : 전국적으로 자원봉사단체와 협력하여 자원봉사자 육성에 관한 보급, 사회적 평가에 대한 내용 중앙기구로서 역할을 수행함 ü 복지활동의 조건 정비 : 자원봉사 지도자 양성연수, 자원봉사보험의 보급, 자원봉사센터의 § 지방자원봉사센터 : 행정단위 별 사회복지협의회를 중심으로 자원봉사를 실시함 정비 충실, 지역에서의 복지활동 추진체계의 정비에 대한 내용 ü 주민 참가형 복지서비스 공급 조직의 활용 (2) 재원 ü 기업 및 노동조합의 사회적 공헌활동 l 1973년부터 자원봉사센터에 국고보조가 행해짐 ü 지자체의 사회복지활동에의 참가 촉진을 위한 지원 등에 관한 사항 l 1983년 자원봉사육성기금제도 발족 § 1998년 특정비영리활동촉진법 : 자원봉사단체의 법인화 촉진, 특정비영리활동법인 설립기준 § 자원봉사단체 지원비, 연수양성 사업비, 자원봉사 보험금, 자원봉사활동비 조성사업에 사용됨 제시 § 전국 시민지역사회봉사단이 확대되어 재난구제, 환경보전, 도시 및 농촌개발 등을 포함함 (3) 사업내용 l 전국자원봉사활동센터 (2) 지원조직 § 전국적으로 자원봉사활동센터와 협력해 자원봉사 진흥을 위한 정보지 발행, 각종 관련 자료 l 자원봉사 담당기구가 일원화되어 있는 것은 아니며 각 부처에 따라 분리되어 수행됨 발행, 홍보활동 등을 수행함 § 후생성(복지교육), 문부성(생애학습), 환경청, 건설성, 외무성, 우정성 등 l 도도부현(道都府縣) 사회복지협의회 자원봉사센터 l 기업, 자원봉사재단, 사회복지협의회, 공동모금회, 광역자원봉사자범주연락회의 등 § 센터의 정보지나 연구지 발행 § 자원봉사자 홍보를 위한 대회나 모임 실시 (3) 지원내용 § 자원봉사자 연수회 실시 l 후생성 § 자원봉사활동 욕구 및 실태조사 § 자원봉사센터 운영비 지원 § 정보제공, 자원봉사자 모집 및 배치 § 복지자원봉사마을 만들기 사업 ü 자원봉사활동의 진흥을 위해 활동 기반이 될 조건을 정비함 우리나라 자원봉사 현황 / 4주차 2차시 § 학생, 생도의 자원봉사활동 보급사업 ü 사회복지시설의 방문, 교류와 같은 체험활동 ü 지역사회에의 봉사활동 학습목표 l 기업 § 자원봉사자 휴가•휴직제도, 자원봉사표창, 자금 원조, 정보제공

1. 우리나라 자원봉사 참여 현황의 내용과 특성에 대해 설명할 수 있다. § 자원봉사자 상담창구 개설, 시설•기재 대여
2. 우리나라 자원봉사활동의 기본법과 기본계획의 내용과 특성에 대해 제시할 수 있다. § 사원에 의한 자원봉사그룹, 근무시간 내의 활동 허가, 자원봉사보험 등
3. 우리나라 자원봉사기관과 관련 조직의 내용과 특성에 대해 논의할 수 있다.
4. 우리나라 자원봉사활동 현황에 대한 문제점을 구체적으로 제시할 수 있다. 학습내용
1. 자원봉사 참여 현황
2. 자원봉사활동 기본법과 기본계획
3. 자원봉사기관과 관련 조직
4. 자원봉사활동 현황의 문제점 본 학습
1. 자원봉사 참여 현황 l 1990년대 이후 20
-30년간 본격적으로 자원봉사활동의 양적 성장을 이룸 * 자원봉사활동 참여율 1999년 2003년 2013년 2017년 2019년 13.0% 14.6% 19.9% 17.8% 16.1% (출처 : 통계청) § 2019년 16.1%는 50% 수준의 서구국가에 비해 낮은 수치임 § 자원봉사활동 참여율 향상에는 학생 자원봉사활동의 제도화가 크게 영향을 미쳤음 § 남성보다는 여성이 자원봉사활동 참여율이 다소 높았음 § 20
-30대의 자원봉사활동 참여율은 10%에 미치지 못하는 것이 40
-50대에 다시 높아짐 § 60대 이상의 노년층은 자원봉사활동 참여율이 나은 편이었음 § 직업별로는 중학생, 고등학생, 대학생이 가장 많고, 그 다음은 주부임 l 자원봉사활동의 주된 참여분야는 아동, 청소년, 노인, 장애인 등 사회복지대상자에 대한 지원활동임 § 자원봉사활동의 기본방향 § 인근 지역 청소활동과 같은 환경보전활동도 높은 수준이었지만, 상대적으로 취약계층에 대한 § 자원봉사 관련 개념들의 정의와 범위 직접 지원활동이 더 많은 비중을 차지했음 § 국가와 지방자치단체의 의무 § 이는 자원봉사관리가 조금씩 향상되면 청소와 같은 활동의 비중이 다소 줄어든 것임 § 정치활동의 금지 § 노인시설과 장애인시설에서의 자원봉사자가 가장 많은 편이며, 그 다음은 사회복지관과 § 자원봉사활동 강요의 금지 등 아동시설의 봉사자 수가 그 다음 수준임 § 자원봉사진흥위원회, 한국자원봉사협의회, 자원봉사센터 등의 조직에 대한 규정 l 전문성을 활용한 자원봉사활동은 2011년 이후 계속 증가 추세에 있음 § 국가기본계획과 시행계획 § 2019년 기준, 아동학습지도의 비중이 가장 높았으며, 그다음은 의료, 운전의 순이었음 § 학교와 직장에서의 자원봉사활동 장려, 자원봉사자에 대한 보험 가입 등 보호규정과 포상에 l ‘VMS 사회복지 자원봉사 통계연보’에 따르면, 2020년 기준 약 867만명의 자원봉사자가 관한 규정 등록되어 있음 § 매해 12월 5일 자원봉사자의 날, 이로부터 일주일간 자원봉사주간 지정 § 2005년 약 35만 명에 비해 크게 증가했으며, 이는 실제 인원수가 증가함과 동시에 인증체계의 발전에 따른 집계 활성화의 영향도 있어 보임

2) 자원봉사활동 진흥을 위한 국가기본계획 § 연간 활동자 수의 경우, 2019년 약 125만 명에서 2020년 약 59만 명 수준으로 감소했으며, l 5개년간 국가적 자원봉사 정책을 포괄하는 중장기 종합계획 이는 코로나의 영향인 것으로 보임 l 정부 자원봉사 정책의 기본 방향과 사업계획 및 일정을 제시함 § 여성 자원봉사자가 상대적으로 더 많은 비율이었음 l 자원봉사진흥위원회 심의를 통해 확정됨 § 활동자원봉사자의 수는 2014년 약 178만 명을 정점으로 다소 감소하는 추세에 있으며, 이는 l 이 계획을 바탕으로 관계부처와 지자체의 연도별 시행계획을 통해 세부 사업이 계획됨 고령화와 학생 자원봉사자의 감소가 영향을 미치는 것으로 보임 l 제1•2•3차 국가기본계획의 비교 § 2020년 자원봉사자 1인당 연간 평균 봉사시간은 15시간이며, 2019년 20시간에 비해 감소함 구분 1차 2차 3차 § 60대 이상 고령층의 평균 봉사시간이 가장 많았고, 10대 혹은 그 미만이 가장 적었음 기간 2008~2012년 2013~2017년 2018~2022년 § 정기적•지속적 자원봉사자는 여성, 50대, 60대 이상에서 많이 나타나며, 고령층에서는 인증서 참여와 나눔, 지속가능한 성장하는 자원봉사, 비전 자원봉사국가
-행복한 사회 발급이 현저히 적게 나타남 미래 함께 가는 대한민국 ㆍ 시민성과 공공성 기반의 자원봉사 가치 ㆍ 참여와 나눔의 ㆍ 성숙한 확장

2. 자원봉사활동 기본법과 기본계획 자원봉사 국민문화의 자원봉사문화의 확산 ㆍ 협력과 책임의 목표 확산 ㆍ 생애주기별 시민참여 자원봉사 거버넌스
1) 자원봉사활동 기본법 ㆍ 성인 자원봉사 참여율 확대 구현 l 제정과정 30% 달성 ㆍ 시민사회의 역량강화 ㆍ 연결과 순환의 ㆍ 1996년 7월 사회보장기본법 시행령 14조 ‘사회보장제도에 대한 민간의 참여보장’ : 자원봉사 생태계 조서 민간자원동원과 관련하여 자원봉사활동 육성에 관한 조항이 나타나 있음 가치기반•이행중심 질적 ㆍ 사회복지사업법 제9조 ‘사회복지 자원봉사활동의 지원•육성’ : 자원봉사활동 지원을 위한 자원봉사 사업체계 구축 개선 정부의 책임을 규정함 양적 성장과 인프라 구축 정책 ㆍ 체계적 연구절차 도입 ㆍ 평가 및 연구과정 ㆍ 자원봉사활동 지원법안 관련, 내무부의 독립적인 추진이 실패로 돌아감 ㆍ 연구자 중심 아젠다 과제 ㆍ 관리, 평가, 프로그램 내실화 ㆍ 10여 년간 논란 끝에 2005년 ‘자원봉사활동 기본법’이 제정됨 발굴 특징 영역의 새로운 과제 ㆍ 자원봉사 질적 § 이후 몇 차례 개정을 거쳐 2017년 법률 제14839조 ‘자원봉사활동 기본법’을 적용하고 있음 ㆍ 단체•센터 지원 중심 중심 개선과제 중심 § 총 20개 조문과 부칙으로 구성됨 ㆍ 정부 국정과제와 연계 l ‘자원봉사활동 기본법’의 주요내용 l 자원봉사 패러다임의 변화 비제도화 제도화 후기제도화 § 1990년대 이후 자원봉사센터의 건립, 관련법에 자원봉사조항 신설, 자원봉사활동에 대한 지원 ㆍ 시민자율성 기반 등 외형적 측면에서 다양한 지원체계 마련 ㆍ 상호호혜성과 공공성 ㆍ ‘자원봉사활동 기본법’에 따라 자원봉사활동 지원의 주무부처 행정안전 ㆍ 일상적 자원봉사로의 ㆍ 1995년 이후로 지속적으로 지역단위별 자원봉사센터의 설립 및 운영 ㆍ 1990년대 이전 부 ㆍ 정부주도의 전환 ㆍ 자원봉사포털 등 운영 ㆍ 비공식적이고 주변적인 자원봉사활성화 정책 ㆍ 3차 국가기본계획 ㆍ 한국사회복지협의회 부설 ‘사회복지자원봉사정보안내센터’ 설립 지원 영역 ㆍ 관련 법, 제도, 인프라 ㆍ 민간 중심의 보건복지 ㆍ 자원봉사자와 중간지도자의 교육, 조사업무, 자원봉사전산망 운영, 봉사자와 ㆍ 자선적이고 개인적인 구축 자원봉사활동 부 현장 연결 등 행위 ㆍ 공공의 효과적인 지원 ㆍ 사회복지자원봉사관리체계(VMS) 운영 ㆍ 인프라 내실화와 실효적 여성가족 ㆍ 청소년자원봉사활동 지원포털(DOVOL) 운영 운영 부 ㆍ 과거 여성자원활동센터를 운영하기도 했음 ㆍ 범죄예방자원봉사단체협의회의 결성 지원 l 3차 국가기본계획의 5대 정책영역과 주요 과제 법무부 ㆍ 사회봉사명령제 및 퇴소원생자원봉사 등 활동지원 § 자원봉사 문화와 참여 : 시민적 가치 확장, 접근성 향상, 참여영역 확장, 홍보의 영향력 향상 l 학생 자원봉사활동의 제도화 § 자원봉사 인프라 : 공적 지원기구 정비, 민간 중심성 및 전문역량 강화, 포털 기능 혁신 § 1995년 5•31 교육개혁조치 : 중고등학생은 내신성적과 관련하여 자원봉사활동을 의무적으로 § 자원봉사 관리와 사업 : 관리자 역량 및 위상 강화, 관리전략 혁신, 프로젝트 지원 참여하게 됨 § 자원봉사 연구와 평가 : 연구 및 학술활동 지원, 실태조사 내실화, 기록물 발간, 평가체계 § 각 시도 청소년자원봉사센터, 시군구 종합자원봉사센터, 교육청 온라인 학생자원봉사정보센터 개발 등을 통해 학생 자원봉사활동 지원을 강화함 § 자원봉사 국제교류와 협력 : 국제개발협력 확대, 국제교류 강화, 자원봉사센터 간 연계 활성화 § 대학생 자원봉사활동을 정규 교육과정에 포함시킴 l 최근 자원봉사활동의 특성 ü 1996년 7월 한국대학사회봉사협의회 창립 § 자원봉사활동 참가율이 높아져 보편화되고 있음 ü 봉사활동에 대한 교양학점 부여, 졸업필수과정이나 학점을 부여하는 체계 구축 § 자원봉사활동을 조직하고 후원하기 위한 조직적이고 체계적인 노력이 공공•민간의 각 l 1990년대 중반부터 다양한 자원봉사활동의 조직화가 진행됨 영역에서 활발하게 나타나고 있음 § 자원봉사 관련 단체 : 한국자원봉사연합회, 한국자원봉사포럼, 한국자원봉사학회, 대학사회봉사협의회, 한국자원봉사문화(볼런티어
21), 한국중앙자원봉사센터, 한국자원봉사센터협회 등 § ‘한국자원봉사협의회’는 자원봉사활동 기본법에 따른 대표적인 조직임 l 기업과 언론 § 기업의 경우, 기업의 사회적 책임(CSR)에 따른 적극적인 프로그램이 진행됨
3. 자원봉사기관과 관련 조직 ü 신입사원 채용, 인사고과, 임직원 교육과 훈련에 자원봉사내용을 반영함 ü 사회공헌팀이나 자원봉사팀을 상설하여 사회봉사와 직원개발의 일환으로 활용함
1) 우리나라의 자원봉사 관련 조직 § 언론의 경우, 자원봉사캠페인, 자원봉사활동에 관한 특집 기획 등 활용 l 1990년대 중반 이후 자원봉사활동 참여율의 증가와 더불어 자원봉사 활동의 조직화와 체계화가 두드러짐 § 학생들의 자원봉사활동이 정규 교육과정에 편성됨 § 기업도 자원봉사활동의 조직화에 나섬 § 자원봉사활동의 활성화를 조직하기 위한 각종 법적•행정적 조치나 지원체계들도 정비됨
2) 대표적인 자원봉사활동기관 l 정부조직
(1) 자원봉사진흥위원회 § 광역 및 지자체에 편성된 자원봉사센터의 업무를 총괄하고 있음 l 자원봉사활동 기본법 제8조에 근거함 § 전국 246개 자원봉사센터를 총괄하는 업무는 재단법인 형태의 중앙자원봉사센터가 수행함 l 자원봉사활동에 관한 주요 정책을 심의하기 위한 가장 상위기구 l 조직 : 위원장 1인, 부위원장 2인을 포함하여 30인 이내로 구성, 민간위원이 과반수가 되도록 § 위원장 : 국무총리 § 부위원장 : 행정안전부 장관, 민간위원 1인 § 당연직 위원 : 기획재정부 장관, 교육부 장관, 법무부 장관, 보건복지부 장관, 여성가족부 장관,

4. 자원봉사활동 현황의 문제점 국무조정 실장 § 민간위원 : 한국자원봉사협의회, 교육부 장관, 보건복지부 장관, 여성가족부 장관의 추천을
1) 문제점 받아 국무총리가 위촉한 자 l 자원봉사활동 참여의 지속성과 정기성 결여 l 자원봉사활동 기본계획과 연차별 시행계획 심의 및 이행상황 점검 평가 등 전반적인 국가 l 형식적 자원봉사활동 정책방향을 설정하고 협력 및 조정함 l 자원봉사자 활용 프로그램 내용의 취약성 l 비판 : 다소 서면으로 회의가 갈음되는 등 다소 형식적인 활동에 그치는 측면이 있음 l 보상과 유인의 실제성 결여 l 관리체계의 취약성
(2) 자원봉사단체와 한국자원봉사협의회 l 추진체계•지원체계의 혼재 l 자원봉사단체란, 자원봉사활동을 주된 사업으로 하거나 이를 지원하기 위해 설립된 비영리 법인 또는 단체를 가리킴 [자원봉사활동 기본법 제3조 3항]

2) 자원봉사관리의 강화 § ‘자원봉사활동 기본법’ 제18조에 따라, 국가나 지자체가 행정적 지원을 제공함 l 자원봉사관리자의 전문성이 강화되어야 함 § ‘비영리민간단체 지원법’에 따라 사업비를 지원함 l 자원봉사관리 프로그램의 체계화와 보급이 필요함 l 한국자원봉사협의회란, 자원봉사단체들이 전국단위의 자원봉사활동을 진흥•촉진하기 위해 l 자원봉사자 승인과 보상 등 유인책이 체계화되어야 함 설립한 단체를 말함 [자원봉사활동 기본법 제17조] l 자원봉사 관련 행정체계나 추진체계의 중복과 혼란을 방지하고 상호통합성을 높여야 함 § 총괄적인 자원봉사단체들의 대표기구로서 정부와 세계자원봉사협의회를 상대로 활동함 l 자원봉사추진체계의 접근성을 높여야 함 § 125개의 회원단체와 250개 협력단체로 구성됨 l 자원봉사활동에 대한 실제적 지원내용을 제도화해야 함
(3) 자원봉사센터 l 자원봉사센터란, 자원봉사활동의 개발, 장려, 연계, 협력 등의 사업을 수행하기 위해 법령과 조례 등에 따라 설치된 기관, 법인, 단체를 가리킴 [자원봉사활동 기본법 제3조] § 광역시도, 시군구 단위에서 국가기관 및 지자체 차원에서 설치하도록 함 § 민간법인에게 위탁하거나 지자체가 직접 운영하기도 함 § 센터장은 자원봉사나 사회복지에 관한 경력이나 전문성을 규정하고 있음 § 자원봉사센터는 수요처와 자원봉사자가 가장 일선에서 직접적으로 만나 실제 자원봉사관리가 일어나는 공적 체계임 § 하지만, 지역에 따라 실제 자원봉사관리 역량이 미약하여 해당 지역의 자원봉사활동을 대표하는 체계가 되지 못한다는 비판도 있음 l 행정안전부 § 전국단위로는 1365 자원봉사포털을 운영하고 있음 등으로 세분화해서 부르고 있음 자원봉사관리의 개요 / 5주차 1차시 ü 이들의 명칭이 직업목록에 등장했을 뿐 아니라 자원봉사행정의 중요성이 강조되어 이들에 대한 연구가 행해지고 있음 ü 이들의 역할이 명확이 구분되는 것이 아니라, 중복되어 행해지기도 함 학습목표 ü 한 사람이 이들 역할을 동시에 수행하기도 함

1. 자원봉사관리의 개념에 대해 설명할 수 있다. ㆍ 자원봉사 수퍼바이저 : 자원봉사자 교육이나 사례관리에 초점을 둠
2. 자원봉사관리자의 역할에 대해 구체적으로 제시할 수 있다. ㆍ 자원봉사 감독자 : 기관의 행정가와 같은 직책에서 행하는 역할
3. 자원봉사관리자가 지켜야 할 윤리적 기준에 대해 논의할 수 있다. ㆍ 자원봉사 조정자 : 지역사회 자원을 효과적으로 동원함으로써 효과적으로 사업을 수행하는 한편, 자원봉사활동에 대한 욕구를 가진 가정이나 사람을 학습내용 지원하도록 하는 역할 ü 시설에서 활동하는 조정자와 자원봉사센터에서 활동하는 조정자로
1. 자원봉사관리의 개념 구분함
2. 자원봉사관리자의 역할 ü 소속기관에 관계없이 자원봉사활동계획의 수립, 직무설계, 위임, 조정,
3. 자원봉사관리자의 윤리 인력 모집, 교육, 배치, 지도감독, 평가 기능을 담당함 ㆍ 자원봉사 관리를 부차적인 업무로 행하는 사람들. 예) 사회복지사, 목사, 교사 등 본 학습 준전문가 ㆍ 자원봉사관리가 1차적 목표가 아니며 자원봉사 전문가에 비해 전문성이 낮을 뿐 아니라 자신의 고유 업무를 담당하면서 자원봉사자 관리도
1. 자원봉사관리의 개념 겸하고 있음 ㆍ 자원봉사자들 중에서 자원봉사자에 의해 선출되는 사람. 예) 자원봉사 조언자 l 자원봉사관리의 중요성 증대 ㆍ 자원봉사 조언자란, 자원봉사자로서 활동에 참가하면서 리더 역할을 § 자원봉사의 필요성과 중요성이 사회적으로 확대됨 담당하고 활동의 의욕을 가진 사람들의 상담에 응하는 이를 말함 § 자원봉사관리의 중요성이 부각되고 이를 관리할 관리자에 대한 관심이 증대됨 ㆍ 생활체험, 활동을 공유하는 동료로서 공감, 과정에 의해 그 사람의 자기 § 자원봉사관리직이 새로운 전문직으로 등장하고 있는 추세임 결정을 충족시키는 측면에서부터 지원함 § 이러한 전문직은 자원봉사 관리자, 감독자, 조정자의 역할을 감당함 리더 ㆍ 자원봉사활동을 하고 싶은 사람이나 이미 활동을 하고 있는 사람에 대해 l 자원봉사관리자 일상적 상담•조언을 주로 행함 § 많은 자원봉사자를 활용하는 기관이나 조직의 최고 실무 감독자 ㆍ 자원봉사활동을 하고 싶은 사람의 활동욕구나 동기를 파악하고, 실제 § 자원봉사 감독자란, 조직 내에서 자원봉사 프로그램을 책임지고 있는 중간관리자를 가리킴 활동에 대한 상담을 행하고 정보제공이나 조언을 함 § 대부분 상근 유급직이지만, 일부 비상근이거나 무급 자원봉사자로 임명되기도 함 ㆍ 자신의 네트워크를 활용해 자원봉사 조정자나 다른 집단 리더, 조언자 등에 소개하며 경우에 따라서는 활동으로 유도, 동기를 조성하고, l 자원봉사관리자의 구분 활동지원을 하기도 함 ㆍ 자원봉사활동 전반에 대한 전문적인 교육과 훈련을 받고, 기관이나 l 우리나라 자원봉사 관리자에 대한 명칭 시설에서 자원봉사자 관리 및 조정에 대한 일을 주된 업무로 하는 전문가 § 관리자, 조정자, 관리조정자, 지도감독자, 감독자 등 유급직원 § 각 기관에서 세분화된 자원봉사 전문가들을 두지 않는 이상 명칭은 상이하더라도 그 기능 및 ㆍ 선진국의 경우, 자원봉사 수퍼바이저, 자원봉사 조정자, 자원봉사 감독자 역할은 유사함 § 자원봉사 관리자란, 조직의 목표를 달성하기 위해 자원봉사자들과 함께, 그들을 통해서 ü 부하 집단의 리더, 동료집단의 구성원 또는 교사, 의사결정자, 훈육자, 일하는 사람을 가리킴 원조자, 컨설턴트, 단순 관찰자 ㆍ 자원봉사자들의 지도와 봉사활동 지침의 결정자 l 자원봉사 관리자가 갖추어야 할 특성 ㆍ 자원봉사 프로그램의 관리자와 인사관리자 피셔와 § 자원봉사자가 왜 중요한가, 그들의 잠재력이 그 세팅에서 어떻게 발휘될 것인가 등을 ㆍ 조직에서 활동하는 자원봉사자들의 옹호자 콜 명확하게 하는 능력 ㆍ 조직과 조직에서 활동하는 자원봉사자들 사이에서의 주요 의사전달자 § 자원봉사자가 무엇을 성취할 것인가와 기관이 미래에 어디로 갈 것인가의 모두에 대한 비전 ㆍ 자원봉사 프로그램 원조를 위한 기금 조성자 § 지난 10년간 생겨난 지역사회서비스를 위한 수많은 유형의 지역사회 자원들을 포함하여 ㆍ 다양한 활동과 과업에 따라 다양한 역할이 나타남 자원봉사영역에 확대된 범위에 관한 이해 ü 행정, 훈련과 교육, 상담, 조사연구와 평가 일슬리와 § 뛰어난 관리 기술 ü 프로그램 계획가, 재무관리자, 공공관계관리자, 연락원, 모집자, 관리자, 니에미 § 뛰어난 상호관계 기술 : 따뜻함과 카리스마 학습자, 커리큘럼 촉진자, 교육자, 미디어 전문가, 진단가, 카운슬러, § 열정과 에너지 : 자원봉사 프로그램을 위한 활기찬 분위기를 창조함 배치후원자, 관찰자, 기록유지자, 평가자 등 ㆍ 자원봉사활동에 대한 관심을 유발시키고, 자원봉사자들에게 친절하며 § 편안한 프레젠테이션 스타일과 대중 연설 능력 협조하는 분위기를 조성하는 역할 § 지역사회 자원들에 대한 정통 ㆍ 조정자 : 자원봉사자와 대상자의 연결•조정 § 과업분석 기술 : 자원봉사자들이 감당하기 쉽도록 업무를 나누어야 함 ㆍ 감독자 : 직무활동을 지휘•통제 § 일정편성과 과업위임의 요구들을 다루고 조작하는 능력 ㆍ 지도감독자 : 과업수행을 지도•평가•조언 § 다른 세팅으로부터 좋은 아이디어들을 기꺼이 차용하는 능력 ㆍ 훈련자 : 자원봉사자 또는 소그룹 리더의 교육 및 훈련을 담당 § 자원봉사자들에게 동기를 가지게 하고 유급직원들 사이에서 높은 사기를 유지하게 하는 볼런티어 ㆍ 리더 : 자원봉사자의 자유로운 활동을 촉진 능력을 가져야 함 21 ㆍ 조직 내외의 컨설턴트 : 공공관계와 지역사회관계를 도모
2. 자원봉사관리자의 역할 ㆍ 연구개발자 및 평가지도자 : 자원봉사프로그램의 연구•개발•평가 ㆍ 자원봉사자의 욕구와 특성에 따라 기회를 제공•지원하는 역할 l 관리자의 역할은 단일한 것이 아니라 많은 상이한 역할들의 복합체임 ㆍ 자원봉사자의 불안을 완화시키고 적응을 돕는 역할 l 관리자의 효과성은 다양한 상황과 사람들에게 적절하게 반응하는 융통성에 달려 있음 ㆍ 카운슬러 : 자원봉사자들의 고민과 어려움에 대한 상담 l 자원봉사 관리실천의 특징 ㆍ 동료이자 친구의 역할 § 명확하고 공표된, 지속적으로 평가되는 목표가 있음 ㆍ 일을 원만하게 운영하기 ㆍ 기준을 정하기 § 계획, 문제해결, 의사결정에 있어서 ‘영향을 받는’ 사람들을 참여시킴 ㆍ 직무 일정을 조직화하기 ㆍ 마감시간 준수를 확인하기 § 자원봉사자와 유급직원이 이득을 얻도록 실제적인 프로그램 관리를 이루어야 함 ㆍ 사람들의 직무의 질을 사정하기 ㆍ 더 많은 훈련의 필요성을 결정하기 § 정기적인 피드백과 유급직원과 자원봉사자 간 정기적인 미팅이 이루어짐 ㆍ 시스템 문제를 해결하기 ㆍ 갈등을 중재하기 § 자원봉사자들을 위한 단기 및 장기적인 공간과 장소는 반드시 필요함 ㆍ 팀 회의를 계획하고 리드하기 ㆍ 큰 목표 보기 § 오리엔테이션, 훈련, 능력향상 및 성장의 기회를 자원봉사자와 유급직원 모두에게 부여함 Lee & ㆍ 자문가나 전문가로서 봉사하기 ㆍ 한계를 설정하기 § 융통성 있는 기본규칙들이 필요함 Catagnu ㆍ 팀을 위한 옹호자가 되기 ㆍ 직원들이 과업을 목적과 § 유사한 프로그램 간 상호 연계를 통해 실천방안을 교환함 s ㆍ 의사소통을 촉진하기 연결하도록 돕기 § 다른 지역사회 기관이나 조직과의 제휴 ㆍ 질문에 답하기 ㆍ 역할 모델로서 봉사하기 § 모든 기여자들의 중요성에 대한 인정 ㆍ 정책과 절차를 따르는지 확인하기 ㆍ 장애물 제거하기 l 자원봉사관리자의 역할과 기능에 대한 학자들의 견해는 다소 차이가 있음 ㆍ 칭찬하기 ㆍ 수행에 대한 피드백 제공하기 맥그리거 ㆍ ‘기업의 인간적 측면’에서 밝힌 적절한 관리자의 특성 ㆍ 팀 정신을 조장하기 ㆍ 사람들이 성장하도록 돕기 ㆍ 가장 보편적으로 받아들여지는 관리자의 기능 자원봉사 프로그램의 개발과 평가 / 5주차 2차시 ü 계획수립 : 목적, 목표 ü 조직 : 계획, 직무설계 윌슨 ü 직원배치 : 모집, 면접, 배치, 훈련 학습목표 ü 감독 : 지도감독
1. 자원봉사 프로그램의 개발과정을 이해하고 구체적인 기획에 대해 설명할 수 있다. ü 통제 : 평가
2. 자원봉사활동을 개발하고 설계하는 과정과 실행내용을 제시할 수 있다.
3. 자원봉사관리자의 윤리
3. 자원봉사 프로그램을 평가하는 내용과 방법에 대해 구체적으로 설명할 수 있다. l 자원봉사관리자의 윤리적 책임 학습내용 ㆍ 공동체를 위하고 보다 나은 삶을 이루어 가는 민주주의 시민으로서 자원봉사자와 대상자
1. 자원봉사 프로그램의 기획 모두 자원봉사에 대한 일관된 철학을 가질 수 있도록 해야 함
2. 자원봉사활동의 설계 ㆍ 관련된 사람의 인간존엄성을 증진시키는 자원봉사 프로그램을 개발해야 함
3. 자원봉사 프로그램의 평가 ㆍ 관련된 사람의 고유한 상호이익에 대한 이해와 그 실현을 증진시켜야 함 ㆍ 의사결정과정에서 자원봉사자 또는 대상자의 참여를 독려하여 이들의 자주성을 증진시켜야 함 본 학습 ㆍ 관련 모든 직업 전문가들과 유급 직원들과의 업무관계 및 인간관계를 강화시켜야 함 ㆍ 인간의 욕구가 충족되고 인간의 가치가 증진되는 사회분위기를 창출해야 함 ㆍ 자원봉사자들에게 직업전문가로서의 신용을 얻어야 함
1. 자원봉사 프로그램의 기획 ㆍ 개인의 사적 비밀이나 사생활에 대하여 받은 정보를 준중하고 지켜야 함 l 자원봉사관리자 윤리강령(한국자원봉사관련 단체협의회, 2015) l 자원봉사자 활용과정은 자원봉사프로그램의 기획과 자원봉사자 역할 및 직무설계에서 출발함 l 자원봉사활동 프로그램의 기획과정은 전체 프로그램의 목적과 운영에 관한 제반사항을 ㆍ 자원봉사관리자는 더 많은 시민들이 자원봉사 활동의 기회를 충분히 결정하는 사항임 시민성 누리도록 안내함으로써 스스로 사회적 문제와 욕구 해결에 기여하는 § 기획이란, 계획을 수립하는 과정적 측면을 가리킴 시민임을 인식한다. 성장과 ㆍ 자원봉사관리자는 지식과 기술을 갖춘 전문가로서 모든 이해관계자와 l 자원봉사활동 프로그램을 기획할 때 고려할 사항 변화 함께 상호 성장하고, 변화함으로써 시민사회 발전에 이바지한다. § 자원봉사자를 활용하여 우리 기관이 어떤 목적을 달성하고자 하는지 ㆍ 자원봉사관리자는 자원봉사의 정책과 실천 현장에서 자율성을 최우선 § 이를 위한 예산과 사업계획은 어떻게 되는지 자율과 가치로 두며, 자원봉사가 지닌 공공성에 걸맞는 책임성을 가질 수 있도록 § 어떠한 자격을 갖춘 자원봉사자를 활용할 것인지 공평 공평한 자원봉사 환경을 제공한다. § 자원봉사자들은 어떠한 일을 하게 되는지 ㆍ 자원봉사관리자는 다양한 주체 및 영역과 연결될 수 있는 열린 자세를 § 지도감독과 책임의 한계는 어떻게 되는지 개방과 가지고, 정부•기업•시민사회의 다양한 주체와 영역 간의 적극적인 협력을 § 자원봉사 규정과 정책은 마련되었는지 연대 이끌어 낸다. § 기관의 다른 직원과 관계가 잘 설정되었는지
1.
1) 자원봉사자를 활용하는 이유 l 기관이 자원봉사자를 활용하려는 이유를 명확히 결정하면, § 기관이 자원봉사자에게 위임하게 될 일과 책임이 분명해짐 § 자원봉사자에 대한 교육과 다른 직원에 대한 설명에 도움이 됨 일정과 계획 ㆍ 자원봉사 프로그램의 각 단계에 대한 시간계획을 미리 설정함 § 자원봉사자의 활용이 효과적인지를 판단할 수 있는 기준이 만들어 짐 ㆍ 목표달성도 평가와 이에 따른 향후 사업방안 l 자원봉사자를 활용하려는 이유 ü 시작 전부터 평가방법, 시기, 절차 등이 결정되어야 함 § 자원봉사자가 지역사회나 조직들과의 연결고리로서 역할을 함 사업평가와 후속 ü 평가결과를 바탕으로 프로그램 수정과 환류가 진행됨 § 기관 직원의 자원과 경험을 보충함 계획 ü 프로그램 평가는 과학적•객관적 기법의 사용을 강조하고 있어 § 자원봉사자가 아니면 활용할 수 없었던 기술과 노력을 확보함 정량화된 자료를 사용할 필요가 있음 § 클라이언트에 대한 서비스에서의 개인적 접촉을 보다 증진함 ü 초기평가, 중간평가, 최종평가로 구분됨 § 자원봉사자는 우리 기관에서만 활동하는 것이 아니므로 자연스럽게 다양한 기관과 연계함 담당과 분담 ㆍ 사업의 주요한 부분에 대한 실무 책임자와 역할 구성 § 자원봉사자를 통해 변화나 위기상황에 대해 유연하고 신속하게 대처할 수 있음
3) 자원봉사 프로그램 계획의 검토 l 자원봉사자의 참여가 도움이 되는 점 l 자원봉사자와 함께 일하게 될 직원과 상의했는가? § 현존하는 프로그램과 서비스가 강화됨 l 자원봉사자와 함께 일할 직원은 자신의 역할을 분명히 인식하고 있는가? § 서비스가 새로운 대상 인구층에게 확장됨 l 각각의 위치에 맞추어 정확한 책임 역할의 설명이 이루어졌는가? § 새로운 혹은 특별한 프로그램이 추가될 수 있음 l 자원봉사자가 수행할 활동은 자원봉사자로서 수행하기에 적절한 것인가? § 특별한 기술, 재능이나 새로운 지식이 추가됨 l 자원봉사자가 활동할 상황은 적절하게 준비되었는지 확인되었는가? § 유급직원의 일이 보완되고 보충될 수 있음 l 각 직무에 적절한 자질을 갖춘 지원자를 찾고 홍보하기 위한 모집 계획이 마련되었는가? § 기금과 자원이 도입됨 l 적절한 지원자와 그렇지 않은 지원자를 구별하기 위한 선발방법이 마련되었는가? § 서비스에 대한 공공의 관심과 인식이 증대됨 l 자원봉사자를 교육훈련시킬 방법과 계획이 마련되었는가? § 유급직원이 자신의 전문적 업무에 집중할 수 있도록 지원함 l 자원봉사활동 기간에 기관에서는 누가 자원봉사자를 관리할 것인지 결정되었는가? l 자원봉사 프로그램이 성공적이었는지 평가할 기준과 방법은 마련되었는가?
2) 자원봉사 프로그램의 내용 l 자원봉사자의 활동을 인증하고 인정하기 위한 방법은 적절하게 활용 가능한지 확인되었는가? ㆍ 사회문제와 이에 대한 대응노력의 준비 혹은 변화이유 문제의 진단 ü 문제발견
- 문제 대한 논의 – 원인규명 – 근본적인 문제 진단

2. 자원봉사활동의 설계 ㆍ 프로그램이 추구하는 목적과 목표 목적과 목표의 설정 ü 목적과 목표, 하위목표는 서로 논리적으로 연결되고, 동시에 l 자원봉사활동의 설계란, 전체적으로 만들어진 자원봉사 프로그램 기획내용에 대해 ‘각 달성가능한 것이어야 함 ㆍ 전체적인 사업과 프로그램의 운영방식 개요 자원봉사자 단위가 수행해야 할 활동 역할과 업무’로 개별화시켜 구성하는 것 사업내용과 구성 ü 해결책으로 선정된 대안 내에서 업무를 선정함 § 자원봉사가 필요한 업무의 설정, 각 업무의 목표 및 활동시간, 활동의 구체적 내용, 활동위치 자원봉사자 활용계획 등 인원과 모집대상 ㆍ 몇 명이 필요한지를 확인함 § 자원봉사자가 활동하게 될 기관의 직원과 협의과정을 통해 역할설계를 진행함 모집과 선발의 ㆍ 자원봉사자를 모집, 홍보, 선정할 방법을 확인함 l 자원봉사 역할설계를 위한 기본원리 방법 § 서비스 대상자의 특성, 인원수, 욕구는 무엇인가? ㆍ 오리엔테이션 및 직무훈련을, 누가, 언제, 어디서, 어떻게 교육 § 봉사자들에게 맡길 업무는 의미있는 것인가? 실행할 것인지에 대한 방안이 마련되어야 함 ㆍ 자원봉사자의 관점에서 어떤 방법으로 어떤 일을 수행하면 § 그 업무는 자원봉사자들도 할 수 있는 것인가? 활동방법 되는지에 대해 확인함 § 그 업무는 비용 면에서 효과적인가? 지도감독 방법 ㆍ 자원봉사자에 대한 지원과 지도감독 방법에 대해 확인함 § 자원봉사 프로그램을 위한 지원체제가 갖추어져 있는가? ㆍ 자원봉사활동에 대해 평가할 방법과 자원봉사자에 대한 인증 평가와 인정 l 자원봉사 활동내용을 설계할 때 점검사항 및 보상방법에 대해 확인함 § 지역사회 및 봉사대상의 욕구나 문제가 파악되었는가? § 기관의 미션과 비전이 반영되고 자원봉사의 가치에 부합되는가? 무엇을 ㆍ 활동의 목적과 목표 § 활동내용이 자원봉사자와 함께할 때 더욱 효과적일 수 있는가? 평가할 ㆍ 무엇이 달성되었는가? § 자원봉사자들이 하고 싶어하는 내용이며, 그들의 특성이 반영되었는가? 것인가 ㆍ 그밖의 변화들은 무엇인가? § 같은 지역사회 내에 유사한 활동내용을 실행하고 있는 기관은 없는가? ㆍ 양적평가(계량화) : 모집결과, 자원봉사자 수, 서비스 제공시간, 훈련에 § 지역사회 내 다른 기관 및 단체들과 상호 협력할 수 있는가? 참석한 자원봉사자 수, 인정을 받은 자원봉사자 수, 지속되는 § 연계될 수 있는 인적•물적 자원들에 대해 충분한 조사가 이루어졌는가? 자원봉사자 수, 자원봉사활동에 대한 금전적 기여 환산 등 § 활동내용이 지역사회와 봉사대상자의 변화를 가져올 수 있는가? 어떻게 ㆍ 구조화된 설문지를 통한 평가 : 평가설문지, 평가토론회, 특정한 § 기관(활동처)에서 이 활동내용을 실행할 준비가 되었는가? 평가할 평가척도를 이용한 사전사후검사 등 l 활동계획서의 구성요소 것인가 ㆍ 질적평가(사례토의) : 1일 활동 후 간담회 개최, 활동 소감 나누기, 활동내용 대상자 및 지역사회 주민 간담회 ㆍ 자원봉사 활동내용을 나타내는 이름. 예) 사업명 명칭 ㆍ 자원봉사자 개인의 목표에 대한 평가 직책 ㆍ 자원봉사자나 봉사단체에서의 직책 ㆍ 효율성 측정 : 노력과 산출의 비율, 효율성=산출/투입=효과/비용 기관명 ㆍ 자원봉사 활동내용을 기획하고 활용하는 곳. 예) 수요처 누가 목적 ㆍ 성취하고자 하는 궁극적인 결과 평가에 목표 ㆍ 실현 가능하며 측정 가능해야 함 ㆍ 3요소 : 자원봉사자, 운영자, 지역사회 및 대상자 참여할 ㆍ 봉사자 역할 책임 것인가 ㆍ 수행해야 할 과업과 누구와 함께 하게 되는 지를 구체적으로 설명함 언제 ㆍ 계획평가 : 프로그램 계획 자체의 합리성 평가 ㆍ 성공적인 수행을 위해 필요한 사항. 예) 지식, 기술, 태도, 성별, 연령 자격요건 평가할 ㆍ 진행평가 : 모든 분야의 진행상황에 대한 지속적인 평가 등 활동기간 ㆍ 직무에 필요한 전체 기간과 종료 가능함 것인가 ㆍ 결과평가 : 프로그램 실행결과 변화된 정도와 목표달성 정도 측정 활동장소 ㆍ 자원봉사 활동이 이루어지는 장소 지도감독자 ㆍ 긴급한 일을 알리고, 의논할 수 있는 책임자 혜택 ㆍ 자원봉사활동을 통해 얻게 되는 것. 예) 정보, 기술, 사람 등 ㆍ 직무감당을 위한 오리엔테이션, 기초교육, 보수교육, 정기모임, 훈련과 감독 개인면담 등 평가 ㆍ 중간점검, 동료와 대상자 만족도, 결과 측정 준수사항 ㆍ 기타 지켜야 할 자세 또는 숙지해야 할 내용 해고 조건 ㆍ 반드시 지켜야 할 기관의 정책이나 규정 담당자 ㆍ 자원봉사관리자의 직급과 이름 연락처 ㆍ 자원봉사관리자의 사무실 주소, 전화번호, 핸드폰, 이메일 등 확인 서명란 ㆍ 자원봉사자가 활동계획서를 숙지하였는지 확인하고 서명함
3. 자원봉사 프로그램의 평가 l 평가란, 프로그램을 통해 문제가 해결된 정도, 즉, 프로그램의 목표달성 정도를 사정하는 것 ㆍ 평가내용은 프로그램 계획단계에서 진술된 목표를 충분히 반영해야 함 ㆍ 적절한 평가지표와 타당성 있는 평가도구를 사용해야 함 ㆍ 평가결과는 다음 프로그램을 계획할 때 반영하는 것이며, 기존 프로그램을 수정•보완하거나 새로운 프로그램의 질을 높이는 자료로 활용함 l 평가내용 인정과 ㆍ 인정 : 자원봉사자가 기여한 바에 대해 알아주고 그 가치를 인정하는 것 자원봉사관리의 과정 1
- 모집과 선발 / 6주차 1차시 보상 ㆍ 보상 : 자원봉사에 대한 인정에 대해 무엇인가를 주는 것

2. 자원봉사자의 모집 학습목표
1. 자원봉사관리의 전체적인 과정에 대해 설명할 수 있다. l 지역사회 문제를 효과적으로 해결하기 위해 잠재된 인적자원을 찾고 연계하여 실제로
2. 자원봉사자 모집과 관련하여 점검할 사항과 그 내용을 구체적으로 제시할 수 있다. 자원봉사자로 참여하도록 유도하는 중요한 과정
3. 자원봉사자 선발과 관련하여 점검할 사항과 그 내용을 구체적으로 제시할 수 있다. l 효과적인 모집방법 : 다수 모집, 표적모집, 동심원 모집, 연계성 모집 § 다수 모집 : 특별한 기술이 필요하지 않거나 제한된 시간 내에 많은 자원봉사자를 확보하기 학습내용 위해 자원봉사자의 자격조건을 제한하지 않고 누구나 참여하게 할 때 효과적임 ü 대규모 행사의 안내봉사나 캠페인 참여 등
1. 자원봉사관리의 과정 § 표적모집 : 누가 업무를 수행했으면 좋을지를 구체적으로 결정하여 대상자를 찾아내는 방법
2. 자원봉사자의 모집 ü 특별한 기술을 가진 자원봉사자를 모집할 때. 예) 보건의료, 전기수리, 보일러 수리 등
3. 자원봉사자의 선발 § 동심원모집 : 자원봉사자 주최기관이나 기존 자원봉사조직과 관계를 맺고 있는 사람들을 중심으로 밖으로 확산하면서 모집함 ü 이상적인 동심원 형성 집단 : 자원봉사자나 그들의 친구, 친척, 회사 동료, 후원자, 본 학습 도움대상자, 지역사회 주민 등 § 연계성모집 : 자아정체감과 연계성이 강한 사람이나 집단으로 이루어진 보수적인 사람들을
1. 자원봉사관리의 과정 대상으로 모집함 ü 집단결속력이 강하고 상호 간 연계성이 강한 집단을 유인하는 방법. 예) 학교, 회사, 교회 l 자원봉사관리에서 실제로 수행되는 활동에는 모집과 선발, 교육훈련, 지도감독, 활동관리, 종결, 등 인정과 보상 등이 포함된다. l 모집 전 준비사항 ㆍ 설계된 직무를 실행할 적절한 자원봉사자를 결정하는 것 § 기관 내 직원들에게 자원봉사의 이해에 관한 교육이 필요함 ㆍ 자원봉사자 모집, 선발, 면접 등의 절차가 해당됨 § 자원봉사자들의 사회경제적 지위, 교육 정도 등에 따라 적절히 활용될 수 있는 자리가 필요함 모집과 ü 모집 : 설계된 직무의 내용이 잠재적 자원봉사자 군에 알려 희망자를 § 자원봉사자에게 기관의 정보를 제공해 줄 수 있어야 함 선발 지원받는 과정 § 자원봉사자가 활용할 수 있는 방, 비품, 명찰, 일지, 출근부, 시간표, 프로그램 등이 필요함 ü 선발 : 지원자 중에서 적절한 지원자를 골라내는 과정 l 모집방법 ü 면접 : 선발을 위해 가장 일반적으로 사용되는 방법 § 홍보활동 : 대중매체, 기관지, 광고지, 지역주민 중심의 홍보 ㆍ 단순한 지식의 전달이 아닌 자원봉사자의 자원을 효과적으로 발휘할 수 § 타기관 : 자원봉사센터, 지방사회복지협의회, 대학 부설 사회봉사센터, 사회봉사단 등 교육훈련 있도록 촉진하는 복합적 과정 § 기관별 후원회 조직 : 후원회를 조직하여 인력담당은 자원봉사분과위원회로, 재정담당은 ㆍ 지식과 정보의 전달, 가치관의 변화, 흥미유발, 대인관계기술의 개발 등 재원분과위원회로 조직하여 활용함 ㆍ 자원봉사자의 능력을 최대화하기 위한 것 l 모집 시 유의할 점 지도감독 ㆍ 자원봉사자가 활동하는 과정에서 최대한 만족하고 욕구가 충족될 수 § 자원봉사자의 요구에 부응할 것 : 자원봉사자에게 의미있는 자원봉사활동을 준비해야 함 있도록 지원하는 것 § 적합한 자원봉사자를 발굴할 것 : 지원자들 가운데 자격이 있는 사람을 잘 구분해야 함 활동관리 ㆍ 자원봉사활동 중에 경험할 수 있는 갈등과 위험 등을 관리하는 것 l 5단계 자원봉사자 모집 홍보 종결 ㆍ 진행해 오던 활동 기관이나 대상자에 대한 활동을 중지하는 것 § 1단계 : 모집대상 결정 ü 표적집단 : 어떤 기술과 어떤 사람이 필요한지를 분석하고 홍보가 그 대상에게 전달되도록 § 단답형 질문이나 유도성 질문은 피할 것 함 § 사생활이나 예민한 질문은 피할 것 ü 모집인원 : 약간 여유있게 모집함 § 성급한 자세, 거칠거나 위협적, 위압적인 자세를 피할 것 ü 모집기간(시기) : 설정한 대상이 홍보를 충분히 접할 수 있는 기간은 얼마인지, 현재 § 무계획적이거나 융통성 없는 것을 피할 것 모집시기가 적절한지 분석함 l 4단계 선발면접 과정 ü 모집장소 : 모집대상이 홍보메시지를 쉽게 접할 수 있는 장소 § 1단계 : 면접준비 § 2단계 : 홍보수단 결정 ü 면접공간 마련, 적절한 시간 계획. 예) 1인당 30분 내외 ü 대중매체, 모집캠페인, 교육•캠프, 일대일 모집, 지역사회 리더와의 접촉 등 ü 질문목록 준비 § 3단계 : 홍보메시지 결정 ü 자원봉사활동 신청서 준비 및 봉사활동 업무에 대한 정보 제공 ü 모집대상에 대한 분석내용과 업무계획서를 바탕으로 슬로건이나 헤드라인 형태로 제시 § 2단계 : 면접시작 § 4단계 : 모집활동 수행 ü 방문에 대한 감사의 표시 ü 비용효과성 검토 ü 면접의 목적을 명확히 설명 ü 예산수립, 적절한 역할분담, 홍보시기/방법/빈도 등 정확히 파악해야 함 ü 단체에 대한 소개, 단체에 대한 질문(역할, 프로그램 등)의 기회 제공 § 5단계 : 평가 § 3단계 : 면접실행 ü 모집대상/모집장소의 적합성, 동기부여와 인정의 분위기를 만들었는지 등 전반적인 평가를 ü 지원자의 취미, 관심, 싫어하는 것, 직업, 참여동기 등 질문함 정기적으로 수행 ü 활동할 수 있는 자원봉사 프로그램 소개, 업무의 목적과 활동 내용 설명 ü 각 업무에서 요구하는 자격 및 책임 사항 설명
3. 자원봉사자의 선발 ü 자원봉사 업무에 관한 정보 제공 ü 기관 및 대상자에게 자원봉사활동이 얼마나 중요한지에 대해 강조 l 선발면접이란, 자원봉사프로그램 운영을 위해 가장 적합한 자원봉사자를 찾아내는 방법을 ü 적절한 업무배치를 위해 지원자 정보를 선택적으로 분류 가리킴 ü 여러 명의 지원자가 있을 경우, 적합한 사람을 선정하기 위해 개별적으로 질문을 제시해야 l 면접이란, 자원봉사 지원자들과 수요기관 간의 상호 적합성을 확인하는 과정임 함 § 잠재적인 자원봉사자의 능력과 욕구가 기관 내 어떤 직무와 부합하는지 평가하는 것임 ü 주의할 점 : 편견, 선입견, 차별 주의, 쉬운 용어 사용, 무리한 요구에 대한 정중한 거절 등 § 지원자가 업무에 대한 확신을 갖고 실제로 활동할 수 있도록 유도하는 것임 § 4단계 : 면접종결 § 자원봉사자는 면접을 통해 관심 활동분야에 대한 정보를 얻게 됨 ü 면접 시 교환한 내용에 대한 재검토 및 요약, 이후 절차에 대한 안내 l 면접시 자원봉사자에게 확인할 내용 ü 업무조건(근무시간, 교육이수, 업무기록, 비밀보장 등)에 대해 논의 § 자원봉사자의 취미와 관심사가 자원봉사활동 업무와 적합한지 ü 가능한 업무를 제안하거나, 적합한 업무가 없음을 공손하게 설명 § 해당 분야에 대한 과거 경험이나 관련 학문 전공 여부 ü 면접에 응해 준 것에 대해 감사 표시 § 전문지식이나 자격사항이 있는지 ü 주의할 점 : 전화나 온라인 모집만으로 하는 배치는 위험함, 모든 질문은 지원자 입장에서, § 봉사활동의 동기나 목적은 무엇인지 거절은 명확하고 정직하며 주의 깊게, 대상자의 안전을 고려해야 함 § 봉사활동에 시간적 제약을 받는지 § 봉사처까지 오는 이동거리가 멀지 않는지 § 지속적인 활동이 가능한지 l 면접시 유의해야 할 점 § 지원자를 방해할 만한 나쁜 환경을 피할 것 § 끈질긴 질문, 오만한 질문을 피할 것 사회복지자원봉사관리체계(www.vms.or.kr)에서는 자원봉사 교육자료를 연결하고 있음 자원봉사관리의 과정 2
- 교육훈련 / 6주차 2차시 § 중앙 및 시•도 사회복지자원봉사관리본부와 사회복지 자원봉사관리센터에서 자원봉사교육과정을 개발하여 운영하고 있음 학습목표

1. 자원봉사자를 대상으로 실시하는 교육훈련의 의미와 특성에 대해 설명할 수 있다.
2. 자원봉사자를 대상으로 실시하는 교육훈련의 방법을 구체적으로 제시할 수 있다.
3. 자원봉사자의 활동배치와 관련하여 점검할 사항과 그 내용을 구체적으로 제시할 수 있다.
2. 자원봉사자 교육훈련의 방법 학습내용 l 자원봉사자 교육훈련의 정의 § 자원봉사의 개념을 이해하며 가치관과 태도를 형성하고 활동에 필요한 지식과 기술을
1. 자원봉사자 교육훈련의 의미 습득하는 과정임
2. 자원봉사자 교육훈련의 방법 § 자원봉사자의 역할과 업무를 효과적으로 수행할 수 있는 역량과 자질을 향상시키는 과정임
3. 자원봉사자의 활동배치 § 자원봉사활동에 참여하도록 동기를 부여하고 지속적으로 활동할 수 있도록 지원하는 과정임 l 자원봉사자 교육훈련의 역할 § 기관에 대한 설명, 연혁, 시행사업을 설명하고, 자원봉사자가 하게 될 일에 대한 지침 등을 본 학습 설명함 § 자원봉사의 가치에 대해 좀더 포괄적으로 이해하게 되고, 바람직한 자원봉사자의 자세를
1. 자원봉사자 교육훈련의 의미 형성하게 됨 § 자원봉사에 필요한 기술을 배움으로써 전문적인 자원봉사활동을 하게 됨 l 효과적인 자원봉사활동을 위해 자원봉사자들이 명확히 인식하고 있어야 할 사항들 § 자원봉사 사례발표나 동향에 대해 들음으로써 자원봉사자로서의 사명감을 얻게 됨 § 왜 이 자원봉사활동에 참여하고 있는가? § 다양한 자원봉사 프로그램에 대한 소개를 통해 자원봉사자는 자신에게 적절한 활동을 찾게 § 이 자원봉사활동을 수행하는 기관은 어떤 일을 하는 곳인가? 됨 § 이 자원봉사활동은 어떤 공익적 목적과 사회적 책임에 기여하는가? § 교육훈련을 받지 않은 자들은 자원봉사활동 신청자일 뿐, 자원봉사자가 아님 § 이 자원봉사활동은 전체 사업 내에서 어느 부분에 위치하는가? l 5단계 교육훈련 방법 § 자원봉사자가 담당하는 구체적인 역할과 업무는 무엇인가? § 유의할 사항 : 일부 자원봉사자는 자신의 시간을 교육이나 훈련에 투자하는 것을 싫어함 § 이 자원봉사활동을 수행하면서 알아두어야 할 원칙과 지켜야 할 규칙은 무엇인가? § 시간이 많이 소요되는 단점이 있음 § 이 자원봉사활동을 잘 수행하기 위해 어떤 기술이 필요한가? § 1단계 : 만남과 인식 단계 § 이 자원봉사활동을 수행하면서 자원봉사자에게 주어진 자율성은 어디까지인가? ü 시청각교육, 장애인체험, 소집단을 통한 만남의 장을 마련하는 단계 § 성공적인 자원봉사활동은 어떤 것인가? § 2단계 : 상호 간의 관심 단계 l 자원봉사자 교육훈련은 단지 해야 할 일과 방법만을 이해시키는 것을 넘어섬 ü 1단계에서 느낀 점을 토의함으로써 상호간 자기성찰과 깨달음의 기회를 갖게 하는 단계 l 자원봉사자 교육훈련은 직원과 자원봉사자가 함께 일하기 위해 서로에 대한 전체적인 이해와 ü 다른 사람과 사회문제에 대한 관심을 갖는 단계 관점을 맞춘다는 측면에서 접근해야 함 § 3단계 : 문제 발견 및 협의 단계 l 자원봉사자 교육훈련은 전반적인 공익적 노력에서 활동의 위치와 의미를 이해해야 함 ü 협의과정을 통해 삶의 의미를 깨닫고 가정과 지역사회 문제를 발견하고 자신이 할 수 있는 l 자원봉사자에 대한 교육훈련 자료들은 주요 추진체계나 관리체계를 통해 공유되고 있음 실천과제를 협의•모색하는 단계 § 1365자원봉사포털(www.1365.go.kr) 또는 VMS § 4단계 : 문제해결을 위한 계획과 실천 단계 ü 실천과제를 스스로 선택하고, 계획적으로 실천하면서, 문제해결과 예방을 위해 l 활동배치는 자원봉사자들이 활동할 수 있는 활동의 장으로 연계해 주는 작업을 가리킴 연구•논의하며 실천계획을 세우고 생활체험을 하는 단계 l 자원봉사자의 사회적인 지위나 능력에 맞는 일거리에 연계를 부탁하기도 함 § 5단계 : 연구•발전 단계 l 활동연계 과정에서 갈등발생을 예방하기 위해, 교육훈련 과정에서 어떠한 봉사활동에 연계가 ü 변화된 결과를 파악해 보고 가족들과 지역사회 주민(기관)이 더불어 연구하고 발전하는 될 수 있는지를 설명할 필요가 있음 단계 l 자원봉사자의 관심, 동기, 흥미, 재능, 경험 등을 고려하여 적재적소에 배치하는 것이 중요함 l 일반적인 교육내용 § 자원봉사자가 참여하고자 하는 활동이 있는지 § 사회문제에 대한 이해 § 참여경험이 있는 자원봉사활동이 있는지 ü 기관의 사업을 이해함 § 혼자하고 싶은지 ü 자원봉사자의 역할이 사회문제를 해결할 수 있음 § 단체에 소속되기를 원하는지 등 ü 준전문가로서 참여하는 일이라는 긍지를 심어 주어야 함 l 활동처에 대한 자세한 정보를 바탕으로 효과적으로 배치해야 함 § 자원봉사에 관한 이론과 실제교육 l 활동배치 시 주의해야 할 6가지 사항 ü 교육주제 : 자원봉사활동의 필요성, 자원봉사의 역사, 자원봉사의 정의, 전문 직원과의 관계, § 자원봉사자의 역할설정을 명확히 함 대상자와의관계, 자원봉사자의 역할 등 § 자원봉사 활동일정(날짜 및 시간)을 확정함 ü 자원봉사활동 경험담 및 소집단 토의방법을 통한 교육내용이 효과적임 § 기관의 위치 설명 및 찾아가는 길안내, 지도 등을 제공함 § 기관 및 자원봉사활동에 대한 오리엔테이션 § 자신의 관리자 및 보고체계를 이해시킴 ü 오리엔테이션 : 기관의 사명을 인식시켜야 함. 예) 설립목적, 연혁, 조직, 재정관계, 기관과 § 봉사대상자에 대한 사전 이해를 충분히 함 지역사회 관계, 이사회 운영 및 의사결정의 단계, 자원봉사자의 역할 및 업무에 관한 § 봉사활동에 관한 구체적인 내용을 설명함 보고기록 등을 설명함 ü 단시일 내에 집중적으로 하는 방법이 이상적임 ü 상담기관의 경우, 90% 이상이 상담전문교육을 실시함 ü 대체로, 전문적인 강사 교육과 토론식으로 진행하는 것이 바람직함. 예) 자원봉사 슬라이드나 영화 제작 ü 훈련수료자들에게는 평가회, 소집단 모임, 재교육, 보수교육 기회를 활성화하는 것이 바람직함 § 자원봉사자 담당직원 교육 ü 자원봉사업무에 관한 행정적인 절차나 지원에 관해서도 관심을 가져야 함 l 자원봉사자 교육훈련은 크게 계획, 실천, 평가로 구분하여 진행할 수 있음 § 계획할 때에는 목표, 참가대상, 주요내용, 예산, 교육방법, 평가, 교육장소 등을 결정해야 함 l 자원봉사자 교육과정에서 홍보와 사전준비 과정이 가장 중요하다고 할 수 있음 § 효과적인 홍보방법 및 수단을 선택하는 것이 필요함 § 안내문에는 적정한 참가인원, 신청기간, 신청방법, 담당자를 명시해야 함 § 사전준비과정에는 장소 선정, 강사 섭외, 교재 및 교구 준비, 일정홍보 등이 필요함 § 특히, 동료직원에게 자원봉사교육의 필요성을 알리고 동의를 구해야 함
3. 자원봉사자의 활동배치 ü 역할을 잘 수행할 수 있도록 정보와 피드백 및 필요한 도움을 제공함 자원봉사관리의 과정 3
- 지도감독 / 7주차 1차시 ü 자원봉사활동의 지속과 유지에 있어 지도감독은 중요한 요소임 ü 지도감독과 관리에 책임이 있는 사람이 누구인지 명확히 하는 것이 중요함 § 수퍼바이저는 지도감독을 수행하는 사람임 학습목표 ü 수퍼바이저 담당자 : 자원봉사관리자, 봉사처의 실무담당 직원, 경험많은 동료 자원봉사자,

1. 자원봉사활동의 유지와 지도감독에 관련하여 점검할 사항과 그 내용을 구체적으로 설명할 수 상급자 직원 있다. ü 자원봉사자는 수퍼바이저를 언제나 활용할 수 있어야 함
2. 자원봉사자의 통제력과 능력고취에 관련하여 점검할 사항과 그 내용을 제시할 수 있다. ü 자원봉사자의 참여와 동등한 지위를 최대한 보장함
3. 자원봉사자에 대한 수퍼비전의 개념을 이해하고 일반 직원에 대한 수퍼비전과의 차이점에 대해 ü 자원봉사자의 책임성을 보장하고 지지함 논의할 수 있다. l 동기화의 증진 § 계속적으로 높은 동기화 수준을 유지하려면 소속감과 자율성의 욕구를 충족해야 함 학습내용 ü 소속감의 욕구는 다른 사람들과 연계된 것과 관련이 있음 ü 자율성의 욕구는 타인과 다른 독특성과 관련이 있음
1. 자원봉사활동의 유지와 지도감독 ü 이 욕구들을 충족하는 대표적인 방안은 자원봉사자의 제안을 구하고 이를 실행하는 것임
2. 자원봉사자의 통제력과 능력고취 § 소속감의 욕구충족을 위한 방안
3. 자원봉사자에 대한 수퍼비전 ü 공동의 목표에 대한 강조 ü 유사한 이해관계를 가진 자원봉사자 모집 ü 유사한 가치를 가진 자원봉사자 모집 본 학습 ü 능력고취를 통해 신뢰의 분위기 창출 ü 집단으로서 자원봉사자팀에 대한 인정
1. 자원봉사활동의 유지와 지도감독 § 자율성의 욕구충족을 위한 방안 ü 자원봉사자에게 더 높은 수준의 권위와 통제력 부여 l 업무의 위임 ü 자원봉사자의 의견을 묻는 것 § 자원봉사활동은 업무의 위임이라고 할 수 있음 ü 결과의 개념으로 직무 규정 § 업무를 위임할 때 고려할 만한 지침들 ü 조직에 대한 주요한 기여자로서 자원봉사자를 처우하는 것 ü ‘어떤 것이 달성되어야 한다’는 결과의 개념으로 일을 부과할 것 ü 개인적 성취에 대한 피드백의 제공 ü 자원봉사자와의 합의과정을 통해 자원봉사자의 통제력 수준을 규정할 것 ü 결과 달성에서 개인적 수행 정도를 측정해 주는 것 ü 활동에 대한 관리자의 지침이나 척도를 알릴 것 l 기록의 유지와 관리 ü 과업 달성을 위해 필요한 자원을 지원할 것 § 자원봉사자의 업무는 업무증진과 유지를 위해 기록되어야 함 ü 성공의 기준을 설정할 것 § 기록이 사용되는 것 ü 점검하고 확인하는 체크포인트를 설정할 것 ü 개별 기록은 개별 클라이언트를 위한 서비스를 계획하고 실행하고 평가하는데 사용됨 l 지도감독과 수퍼바이저 ü 집합적으로는 클라이언트 집단에 대한 서비스를 계획하고 모니터하고 평가하는데 사용됨 § 지도감독이란, 상급자 혹은 보다 더 많은 경험과 지식을 가진 사람이 업무의 향상을 위해 실 ü 기록은 클라이언트의 욕구, 서비스 유형, 직무관리, 직무수행, 자원분배 등에 관한 행정적 결 행하는 다양한 관리활동을 가리킴 정을 위한 정보를 제공함 ü 지도감독은 지지적 측면, 행정적 측면, 교육적 측면의 목적과 효과를 가짐 § 기록이 필요한 이유 ü 누가 누구에게 지시를 내리고, 감시하는 일이 아님 ü 클라이언트, 전문가, 기관 및 사회에 대한 책임성 때문 ü 기록을 하면서 대상자의 상황과 문제에 대해 정확하게 이해하게 됨 § 점검에 따른 평가는 프로그램 자체에 대한 평가와 개별 업무수행에 대한 평가로 구분할 수 ü 기록을 하면서 효과적인 서비스에 대해 직원이나 자원봉사관리자, 동료로부터 도움을 받을 있음 수 있음 § 과정평가란, 목표달성 기준 및 척도에 따라서 얼마나 목표가 달성되었는지, 목표달성을 위한 ü 자원봉사자 활동의 타당성 또는 적법성의 근거가 됨 과정과 수단이 얼마나 합리적인지를 평가하는 것을 말함 § 기록이 진행되는 4가지 단계 § 자원봉사자에 대한 평가항목 : 총 활동시간, 활동지속성, 활동의 적절성과 효과성, 주요 수칙 ü 기록할 것을 규정함 의 준수, 통제력 수준의 적절성 등 ü 기록방법을 계획함 ü 자료를 수집함
3. 자원봉사자에 대한 수퍼비전 ü 보고사항과 보고방법을 결정함 § 기록할 만한 주요 내용 l 수퍼비전은 자원봉사자가 역할을 잘 수행할 수 있도록 돕는다는 의미에서 중요함 ü 개인들의 평가내용 § 수퍼비전은 감시하는 것이 아니며, 지적이나 판단을 받는 것이 아님 ü 프로그램의 사전평가 § 수퍼비전은 일을 잘할 수 있도록 정보와 피드백을 제공하는 것임 ü 기관발달을 위한 계획 § 수퍼비전을 제공하는 것은 효과적인 활동관리체제를 수립하여 활동관리의 효율성을 높이는 ü 지역사회에 대한 서비스의 가치 일임 l 수퍼비전을 위해 필요한 요소 § 자원봉사자와 자원봉사관리자가 규칙적으로 만나 보고하고 이야기하는 것
2. 자원봉사자의 통제력과 능력고취 § 자원봉사자가 동등한 위치에서 업무를 수행한다고 느끼게 하는 것 § 자원봉사활동의 진행과정을 점검하는 것 l 자원봉사자의 4가지 통제력 수준 § 업무에 대해 통제감을 느낄 수 있게끔 그들의 역량을 강화하는 것 § 1수준 : 자신의 업무에 대해 완전한 통제권을 가짐 l 선배 자원봉사자가 다른 자원봉사자에게 상호 수퍼비전을 제공하기도 함 § 2수준 : 자신의 업무를 스스로 부과하고 수퍼바이저에게 조언을 받는 것 § 동료 수퍼비전에 대한 기대와 절차를 구체적으로 정리한 직무설계서와 지침서가 필요함 ü 자원봉사자는 수퍼바이저에게 정기적으로 보고할 의무가 있음 l 자원봉사자와 일반 직원 수퍼비전의 차이점 § 3수준 : 수퍼바이저에게 보고한 후에 자신의 업무를 부과하는 것 § 유급직원이 수퍼비전을 받게 될 것이라는 것은 당연히 예상되는 일임 ü 업무에 관한 행동을 하기 전에 수퍼바이저의 승인을 얻어야 함 § 자원봉사자가 수퍼비전을 받게 되는 것을 미리 알려 줄 필요가 있음 § 4수준 : 자원봉사자가 전혀 권한을 갖지 못함 ü 수퍼비전과 평가체계가 어떻게 이루어지는지에 대해서도 미리 알려 줄 필요가 있음 l 통제력과 능력고취 ü 수퍼비전과 평가를 통해 자원봉사가 매우 비중 있는 것임을 인식하게 됨 § 4가지 수준의 통제력은 고정된 것이 아님 § 자원봉사자에 대한 수퍼비전의 특성 § 통제의 사다리 오르기 : 통제력의 부여와 관리를 체계적으로 고려해야 하며, 상황에 따라 통 ü 일반적으로 직접 일하는 자원봉사자와 직원이 수퍼비전을 제공하는 것이 권장됨 제력의 수준을 이동하며 적절하게 관리하는 것이 중요함 ü 자원봉사자의 특수한 상황에 대해 이해하는 자세로 수퍼비전에 임해야 함 § 통제력에 대해 1수준과 4수준만으로 관리하는 것이 아니라, 2수준과 3수준 내에서 다양하게 ü 자원봉사자에게 봉사업무는 다양한 생활 중 하나이기 때문에 우선순위에서 밀릴 수 있음 세분화하여 현장과 업무에 맞추어 활용할 수 있음 l 정기적인 점검과 과정평가 § 정기적인 점검은 활동이 중요하게 여겨지고 있다는 인식을 전달할 수 있음 § 정기적인 점검과 평가를 통해 활동과정에 대한 토론과 피드백을 받을 수 있음 § 봉사활동이 지속되는 과정에서 점검의 일환으로 평가가 진행될 수 있음 § 달력을 이용하여 일자에 따라 활동의 진행사항을 기록할 수 있음 § 음주나 비밀보장의 원칙을 어겼을 때 자원봉사관리의 과정 4
- 활동관리 / 7주차 2차시 § 부적절한 행동을 하거나 일을 제대로 수행하지 못했을 때 § 자원봉사자를 그만두게 하는 것은 더 큰 문제가 발생하기 전에, 혹은 사기 진작을 위해 학습목표 필요함

1. 자원봉사 중도탈락과 대응에 관련하여 점검할 사항과 그 내용을 구체적으로 설명할 수 있다. § 활동중단을 결정하기에 앞서 대안이 있는지 고려해야 함
2. 자원봉사 갈등과 위험관리에 관련하여 점검할 사항과 그 내용을 구체적으로 설명할 수 있다. § 적절한 언어와 시기, 자원봉사자의 성격 등을 고려해서 활동중단 여부를 결정해야 함
3. 부적절한 활동에 대한 자원봉사관리를 이해하고 그 내용에 대해 논의할 수 있다. § ‘중도포기 또는 그만두게 하기’에 대한 대안들 ü 자원봉사자 재교육 학습내용 ü 자원봉사자에게 적절한 수퍼비전을 제공하기 ü 자원봉사자의 업무 재조정
1. 자원봉사 중도탈락과 대응 ü 자원봉사자의 재동기화
2. 자원봉사 갈등과 위험관리 ü 자원봉사자를 다른 기관으로 소개하기
3. 부적절한 활동에 대한 자원봉사관리 ü 자원봉사자가 명예롭게 그만두도록 하기 예) 명예로운 파티 § 활동 종결 인터뷰 ü 빨리, 명백하게, 단호하게 말을 전할 필요가 있음 본 학습 ü 활동 종결이라는 사실을 알리되 논쟁은 하지 않음 ü 상담하려고 하지 않는 것이 바람직함
1. 자원봉사 중도탈락과 대응 ü 서면으로 기관과의 관계 종결을 공식적으로 알릴 필요가 있음 l 자원봉사자 수퍼비전에서의 주의사항
2. 자원봉사 갈등과 위험관리 § 자원봉사자는 중요한 직원과 같다는 것을 인식해야 함 § 자원봉사자는 무상으로 주어지는 것이 아님 l 자원봉사 조직 내의 갈등 § 수퍼비전은 관계를 맺고 유지하는 일임 § 외부와의 갈등 § 수퍼비전은 자원봉사 프로그램 운영과 깊은 관련성이 있음 ü 조직 내의 가치나 목적이 서로 달라 충돌하는 갈등 l 자원봉사자에게 힘을 주고 역량을 강화하는 방법 ü 정부기관과 비정부기관 간 재정, 책임성, 통제와 관련된 갈등 § 기관과 자신의 활동 분야의 사명에 대한 자신의 열정을 적극 표현함 ü 자원봉사 사업을 펼쳐 나가는 과정에서 기능이나 역할 문제로 야기되는 갈등 § 자신의 유능함을 보여주도록 함 § 내부 갈등 § 자신의 집단 사람들을 개인적으로나 집단적으로 배려하는 태도를 보여줌 ü 자원이 너무 부족해서 일어나는 갈등 § 자원봉사자가 자신에게 늘 가까이 접근하기 쉽도록 배려함 ü 프로그램 수행에 따른 의견 차이에 의한 갈등 § 일관성을 유지함 ü 과도한 업무에 의한 갈등 § 직무설계서를 작성하여 제시함 ü 직위에 대한 기대와 개인의 적성•능력이 맞지 않을 경우 생기는 갈등 § 자원봉사자에게 최고 수준의 교육과 훈련을 제공함 l 자원봉사현장에서 겪게 되는 갈등 대상 § 자원봉사자의 활동에 대해 늘 피드백을 제공함 § 자원봉사자 스스로가 느끼는 내적 갈등 § 정보를 공유함 ü 봉사업무에 대한 만족도가 낮거나 적성 능력에 맞지 않는 경우의 갈등 § 항상 감사의 마음을 표현함 ü 자원봉사 동기가 충족되지 않은 경우의 갈등 l 자원봉사자의 활동을 중단시키는 방법 ü 인정보상에 대한 암묵적 기대가 충족되는 경우의 갈등 ü 자신의 가치관과 다른 상황을 접하면서 발생되는 윤리적 갈등 ü 자원봉사 업무설명서의 재작성 § 자원봉사자와 유급 직원 간 갈등 ü 잠재적인 위험에 있는 잠재적 자원봉사자의 심사 ü 자원봉사자의 서비스질에 대한 우려나 불신감에 의한 갈등 ü 자원봉사자에 대한 위험대비 훈련 ü 성취감의 상실에 의한 갈등 등 ü 직원 훈련 § 자원봉사자와 동료 자원봉사자 간 갈등 ü 위험 발생에 대비한 관리감독 절차 개발 ü 직무의 상호의존성에 의한 갈등 ü 평가 및 개선 ü 목표와 역할의 기대 차이에 의한 갈등 § 기본적인 위험관리 대책 ü 경쟁심 등에 의한 갈등 ü 위험에 대비하는 관리 및 감독 절차 마련 ü 불공정한 인정 보상 체계에 의한 갈등 ü 자원봉사자 자신의 재점검 § 자원봉사 대상자와 자원봉사자 간 갈등 ü 자원봉사 변호사의 선임 ü 대상자에 대하여 제대로 알지 못해서 일어나는 갈등 ü 자원봉사 보험 가입 ü 자원봉사자가 지나친 자만심 표현에 의한 갈등 ü 기타 사고보상에 대비한 재원 마련 ü 봉사받는 것을 당연한 것으로 생각하는 대상자의 무례한 행동에 의한 갈등 ü 자원봉사자와 대상자의 목표와 욕구가 다른 데서 오는 갈등
3. 부적절한 활동에 대한 자원봉사관리 § 자원봉사자와 경영책임자 간 갈등 ü 경영책임자와 자원봉사자의 목표와 가치관이 다른 데서 오는 갈등 l 부적절한 활동의 4가지 유형 ü 자원봉사에 대한 인식의 차이에서 오는 갈등 § 동기화가 되어 있고 기술도 있는 자원봉사자 ü 자원봉사자에 대한 배려없는 태도에서 오는 갈등 ü 업무기대가 불명확하거나 대인관계의 어려움으로 인해 l 자원봉사 위험관리 ü 활동 현장의 분위기가 만족스럽지 않음 § 위험관리란, 기관의 자산을 보호하고 유지하는 데 활용되는 일반적인 업무관리 기술임 § 동기화는 되어 있지만 기술이 부족한 자원봉사자 ü 위험관리란, 예기치 못한 사고 발생 시 나타날 수 있는 부정적인 영향을 최소화하기 위해 ü 초기의 교육훈련•계속 훈련•상담이 불충분함 최적의 위험처리 방법을 선택, 수행하는 활동임 § 기술은 있지만 동기화가 부족한 자원봉사자 ü 물리적 자산을 보호하는 것뿐만 아니라, 자원봉사자를 보호하고 유지하기 위한 기술임 ü 원하는 내용의 활동이 아닌 분야에 배치됨 § 자원봉사활동과 법적 책임문제 ü 기관이나 활동의 의미에 충분히 공감하지 못함 ü 자원봉사자 개인의 법적 책임 : 민•형사적 책임, 기관에 대한 의무불이행 등 § 기술도 부족하고 동기화도 부족한 자원봉사자 ü 자원봉사자에 대한 자원봉사센터 및 활동처의 법적 책임 : 업무 관련 위험의 ü 새로운 업무에 배치하거나 다른 기관의 활동에 의뢰함 제거•경계•대비할 의무, 공정한 대우 등 l 자원봉사자와의 상호작용을 통해 검토가 진행되어야 함 ü 자원봉사자의 행동에 의한 자원봉사센터 및 활동처의 법적 책임 : 업무수행 중 타인에게 § 자원봉사자 스스로가 그 부적절한 활동과 관련하여 어떻게 설명하는지를 들어보아야 함 피해를 입히게 된 경우 § 부적절한 활동과 인간으로서 자원봉사자의 가치는 명확히 구별되어야 함 § 위험관리의 과정 § 자원봉사자가 기여하고 있었던 성과와 긍정적 측면에 대해 자원봉사관리자가 언급해야 함 ü 1단계 : 잠재적인 위험 확인하기 – 자산손실, 책임손실, 상해나 질병, 범죄나 불성실 등 § 자원봉사자에게 개선을 위한 스스로의 계획을 요청해야 함 ü 2단계 : 잠재적인 위험 평가하기 l 부적절한 활동의 교정방안 ü 3단계 : 위험 발생 시 조정하기 – 활동 중단, 위험 제거, 손해의 최소화, 책임 이전 § 자원봉사자에 대한 지도감독의 재강화 ü 4단계 : 평가와 갱신 § 자원봉사자에 대한 역할 재할당 § 위험관리 계획의 수립 과정 § 자원봉사자에 대한 재교육 ü 자원봉사 업무에 잠재된 위험 확인 § 자원봉사자에 대한 재동기화 § 자원봉사자를 다른 기관으로 의뢰 자원봉사관리의 과정 5
- 종결 / 7주차 2차시 § 자원봉사자를 명예로운 방식으로 은퇴시킴 l 해고를 위한 정책체계 § 처벌 혹은 해고되는 조건을 명시한 공식적 정책체계의 확립 학습목표 § 문제가 되는 상황과 자원봉사자 측의 진술내용을 확인할 수 있는 공식적 조사 제공 § 주의, 경고, 해고에 이르는 점진적 처벌체계 구성

1. 자원봉사 종결의 의미와 유형에 대해 구체적으로 설명할 수 있다. § 자원봉사자 측의 이의 내용을 검토하기 위한 절차 구성
2. 자원봉사 종결 시 고려해야 할 원칙을 구체적으로 제시할 수 있다. § 직원, 클라이언트, 관련된 사람들에게 후속적인 통보
3. 자원봉사 종결 시 피해야 할 종결 유형에 대해 논의할 수 있다. l 해고면접에서 지켜야 할 지침 § 신속하고 단호하게 할 것 § 논쟁하지 말고 분명히 통보할 것 학습내용 § 상담을 시도하지 말 것
1. 종결의 의미와 유형 § 자원봉사자에 대한 후속조치
2. 종결의 원칙
3. 피해야 할 종결 본 학습
1. 종결의 의미와 유형 l 자원봉사활동 종결의 의미 § 특정 자원봉사자나 단체가 진행해 오던 활동 기관이나 대상자에 대한 활동을 중지하는 것을 의미함 § 적절한 형태의 자원봉사 종결은 다시 좋은 모집이 이루어지는 데 중요한 기반이 될 수 있음 § 종결과정은 모집만큼이나 긍정적인 경험이 될 수 있도록 해야 함 § 종결이 이루어진 자원봉사자 상당수는 다시 자원봉사활동에 참여하고 해당 기관에서 재참여하는 경우가 많음 § 적절한 종결의 상황 없이 활동을 중단하는 것은 가장 피해야 할 상황임 § 자원봉사활동의 종결은 일반사회복지실천의 종결처럼 큰 의미를 가지고 있음 § 자원봉사자, 자원봉사관리자, 대상자, 현장 실무자라는 복잡한 실천체계가 얽혀 있음 § 신중한 절차를 고려하고 기술적인 업무처리가 중요함 § 종결 자체의 처리와 종결에 따라 그 이후의 후속관리 필요성에 대한 업무가 이루어져야 함 § 승인, 인정, 평가가 적절히 수행되는 것이 필수적임 l 자원봉사활동 종결의 유형 § 활동 계약기간 만료에 의한 종결 ü 계획에 의해 사전 활동계약에서부터 종료시점에 대한 논의가 있어 이에 따라 이루어지는 l 모든 종결은 준비되어야 한다. 유형 § 가장 우선적인 원칙 ü 기간은 다양하지만 계약하면서 예정한 시점에 종결하는 것임 § 종결상황을 미리 예상하지 못했다고 하더라도 필요한 조치들은 수행해야 함 ü 가장 전형적인 종결 유형이라고 할 수 있음 § 관련된 당사자가 인식하지 못하는 방식으로 갑작스럽게 종결하는 것은 바람직하지 않음 § 활동 목적의 달성에 의한 종결 § 종결을 준비하는 과정이 가능하도록 상호 간의 고지가 필요함 ü 자원봉사활동의 목적이 달성되어 활동이 종결되는 경우 § 봉사자의 준비 ü 가장 이상적이긴 하지만 흔하지는 않음 예) 간병대상자가 건강을 되찾는 경우 ü 자원봉사자는 종결의 시점에 대해 미리 알고 있어야 함 ü 목적을 설정할 때 현실적이면서도 적절한 방향으로 잘 설정해야 함 ü 자원봉사자들이 종결에 대해 충분히 준비하고 활동을 정리하여 종결과업을 실행하도록 ü 목적의 수준이 너무 낮으면 그 달성에 의한 종결이 너무 쉽게 나타날 수 있음 지원해야 함 ü 반면에 목적의 수준이 너무 높으면 늘 불만족스러운 활동이 반복될 수 있음 § 자원봉사관리자의 준비 § 현장과 대상의 여건에 의한 종결 ü 자원봉사관리자는 종결시점을 공지해야 함 ü 자원봉사활동의 종료시점도 아직 남아 있고 활동의 목표도 아직 달성되지 않은 상태임 ü 종결과 관련된 평가와 승인 등을 실행해야 함 ü 활동 현장이나 대상자의 여건 변화로 인해 더 이상 자원봉사활동이 이루어질 수 없는 § 활동 현장의 준비 상황임 ü 활동 계약기간의 만료시점 혹은 그전의 시점에 종결이 예상될 경우, 봉사현장 관련자는 ü 활동 현장이나 기관이 폐쇄되거나 정책이 변화하거나, 혹은 활동 대상자의 거주 이전, 건강 사전에 이 사실을 알아야 함 악화나 사망 등의 경우 ü 활동 현장에 사전에 통보하거나 현장직원과 연락하여 종결논의가 이루어져야 함 § 자원봉사자와 팀의 여건에 의한 종결 ü 대면 봉사활동인 경우, 대상자가 반드시 충분히 시간 여유를 두고 종결을 사전에 인지할 수 ü 자원봉사자의 건강 문제, 거주 이전, 직업상의 문제에 따라 지속될 수 없는 상황임 있도록 해야 함 ü 자원봉사자가 속한 팀이 해체되는 경우도 포함됨 l 봉사대상자와 자원봉사자 간의 정서적 측면이 다루어져야 한다. § 중도탈락에 의한 종결 § 종결 준비에 있어서 인간적인 관계 혹은 정서적 측면에 대해 유의해야 함 ü 사전 논의나 종결에 대한 충분한 논의와 준비 없이 자원봉사자가 활동에 참여하지 않는 것 § 봉사자와 대상자 간 관계에서 상실감, 노여움, 거부당함의 느낌이 들지 않도록 해야 함 ü 활동에 대한 불만족, 적절한 관리의 부재, 죄의식 때문에 활동중단의사를 사전에 표현하지 § 자원봉사자는 대상자에게 활동 종료의 사정을 설명하고 언제 그만둘 것인지를 정확히 못한 상황 등 복합적으로 작용할 수 있음 이야기하도록 해야 함 ü 종결이 다루어지지 못할 수도 있음 § 언제라도 다시 온다거나 조만간 연락한다는 등 지키지 못할 불분명한 약속이 있어서는 ü 자원봉사자의 잦은 결석 등 중도탈락의 징후가 나타날 경우 자원봉사관리자가 적극적으로 곤란함 개입할 필요가 있음 l 인정과정을 거쳐야 한다. § 자원봉사관리가 이루어지지 않는 개방형 종결 § 자원봉사자의 노력에 대해 감사함을 표시하는 인정 과정이 있어야 함 ü 자원봉사프로그램이 잘 기획되지 않았거나, 관리자의 개입이 취약한 경우, 자원봉사활동의 § 공식적이든 비공식적이든 다양한 방식으로 진행되는 것이 필요함 종결이 예정되어 있지 않은 경우임 § 평가에서 좋은 결과를 얻었다는 것과 무관하며, 종결은 인정과정을 통해 긍정적인 경험으로 ü 일정 기간 이후에 활동의 지속과 종결을 구분할 수 없을 정도로 느슨한 활동의 모습을 확인될 수 있음 나타내다가 중도탈락으로 이어지기도 함 l 자원봉사활동이 성공적이었는지에 대한 평가가 이루어져야 한다. ü 자원봉사관리가 정규적으로 이루어지지 않았던 과거에는 자주 일어나기도 했음 § 처음에 기대했던 목적과 목표를 달성했는지, 성공적인 활동이 되었는지를 평가해야 함 ü 현재 자원봉사관리자에게는 가장 좋지 않은 유형이라고 할 수 있음 § 평가기준은 기획단계에서 이미 결정되어 있고, 교육훈련 기간이나 지도감독 과정을 거치면서 자원봉사자와 관리자 사이에 공유되어 있음
2. 종결의 원칙 § 기계적인 평가뿐 아니라 교육적 반성이 있어야 함 ü 활동과정에 있었던 일들이나 상황에 대해 반추하고 경험에서 얻어진 내용들을 공유하는 기회가 있어야 함 자원봉사관리의 과정 6
- 인정과 보상 / 9주차 2차시

3. 피해야 할 종결 학습목표 l 갑작스런 활동의 중단 § 가장 바람직하지 못한 종결의 유형임
1. 자원봉사에 대한 인정과 보상의 유형 및 방법에 대해 구체적으로 논의할 수 있다. § 아무런 준비나 사전 예고 없이 혹은 갑작스런 통보만으로 활동을 중단하는 것
2. 자원봉사에 대한 인정을 제공할 때 고려해야 할 원칙에 대해 구체적으로 제시할 수 있다. § 자원봉사자 입장에서 활동을 그만두겠다는 이야기를 하기가 부담스러워 예고 없이 활동을
3. 자원봉사활동인증제도와 활용에 대해 설명할 수 있다. 중단하는 경우가 많음 § 그전까지 좋았던 부분까지도 모두 부정적으로 바뀔 수도 있음 l 불분명한 활동 중단 학습내용 § 실제로 가장 많이 나타나는 유형임
1. 인정과 보상의 유형 및 방법 § 활동의 빈도나 강도가 점차 줄어들다가 어느 순간부터 사실상 활동이 중단되어 버리는 것임
2. 인정의 원칙 l 사전 의사소통 없는 중단
3. 자원봉사활동의 인증 § 종결의 시점과 방식에 대해서 자원봉사자
-활동 현장 간에 명확하게 협의 없이 활동이 중단되는 것임 § 어느 한쪽의 일방적인 통보에 의한 중단도 포함됨 본 학습

1. 인정과 보상의 유형 및 방법 l 자원봉사활동에 대한 인정과 보상의 개념 개념 사전적 의미 자원봉사관리에서의 의미 ㆍ 어떤 것을 가치 있다고 받아들임 ㆍ 자원봉사활동의 가치 수용 인정 ㆍ 승인하고 알아줌 ㆍ 자원봉사자에 대한 감사 ㆍ 어떤 것에 대한 인정에 대해 ㆍ 인정에 대한 표시의 방법(외부에서 보상 선물이나 무엇인가를 주는 것 제공) ㆍ 봉사활동에 소요되는 비용(재료 및 실비 ㆍ 실제로 드는 비용 원료 비용, 교통비, 식비) ㆍ 봉사자 모집과 활동 시작에서 인센티 ㆍ 동기부여를 목적으로 행하는 동기유발을 지원 브 자극 ㆍ 지속적 활동을 위한 동기 강화 § 인정이란, 자원봉사활동에 대한 감사의 의미로 개개인이 기여한 바에 대해 알아주고 그 가치를 인정하는 것을 가리킴 § 본질적으로 자원봉사활동에 대한 인정은 자원봉사자의 활동에 대한 보상을 포함함 § 인정은 보상의 의미 이외에도 자원봉사활동 관련 정보의 체계적 관리라는 의미도 강조됨 § 인정을 목적적 개념이라고 한다면, 보상은 수단적 개념이라고 할 수 있음 § 비물질적 인정 : 배지, 핀 등 상징물, 감사편지, 개인적인 사항에 대한 축하카드, 구두나 § 인정과 보상이 갖는 중요성은 증대되고 있으며, 명확한 기준에 따라 보상하는 것이 필요함 행동상의 감사의 표현, 각종 행사, 교육훈련 참여 기회 부여, 초대나 강연 요청 등 § 물질적 보상보다는 비물질적 보상이 더 적절함 § 자원봉사자는 통상 경제적 방법보다는 상징적 방법이나 비물질적인 보상방법에 더 긍정적임 § 자원봉사자는 일선 기관이 인식하는 것보다 더 많은 보상을 원하는 것은 아님 § 프로그램의 성격이나 상황, 자원봉사자의 특성에 맞는 인정과 보상방법이 모색되어야 함 ü 실제 자원봉사자의 인식과 욕구에 민감한 방법을 계획하는 것이 필요함 l 맥컬리와 빈야드가 제시한 ‘자원봉사자를 인정하는 20가지 방법’ § 인정과 보상은 봉사활동의 진행과정에서 능력고취와 지도감독의 한 방법과 전략으로 활용될
1) 지역신문, 그들의 학교 동창회보, 사무실 기관지, 기관회보 등에 기사를 실음 수 있음
2) 봉사활동처에 간단한 다과 마련 § 초기 기획과 계약 등의 과정에서 면밀히 계획되어야 함
3) 걱정이 있는 봉사자를 위로해 줌 l 자원봉사 인정방법의 종류
4) 손으로 직접 쓴 명절 축하카드를 보냄
5) 목회자가 교회에서 자원봉사자를 알아주도록 요청 구분 내용
6) ‘이달의 자원봉사자’와 같은 상을 마련 정서적 인정 ㆍ 언어적ㆍ비언어적 감사 표시, 감사편지, 카드, 문자 등
7) 발렌타인데이 등과 같은 때에 선물을 보냄 기회 ㆍ 교육이나 행사의 참여 기회, 새로운 업무의 우선적 기회
8) 생일을 기억하여 개인적인 카드를 보냄 현물 ㆍ 배지, 접시, 컵 등의 기념품
9) 기관의 여러 훈련에 참가할 수 있는 기회를 제공 ㆍ 상품권, 할인권, 주차권, 이용권 등 경제적 인정
10) 자원봉사자의 친구를 초청하는 모임을 가짐 ㆍ 현금
11) 무료식사 제공 사회적 인정 ㆍ 인증서 발급, 표창, 가산점, 홍보
12) 커피 주전자 등 애착이 있는 물건에 대해 자원봉사자 이름을 따서 부름 l 공식적 인정과 비공식적 인정
13) 자원봉사자에게 찻잔을 주고 그들 이름의 첫 글자를 새겨 넣음 § 공식적 인정 : 활동증서, 활동기록의 공식적 보관, 마일리지와 같은 누적제 활용, 시상,
14) 모든 자원봉사자에게 가장 최신의 업무지침을 명확히 적어 줌 공식적인 행사 개최, 만찬이나 모임에 초대하는 것, 배지나 상징물들의 제공, 경제적 보상 등
15) 자원봉사자의 활동결과와 사진을 붙이는 게시판 준비 § 감사의 밤과 같은 공식적 행사를 개최할 때 고려할 사항
16) 자원봉사자의 가족에게 ‘당신의 사랑하는 OOO와 함께 일하는 기쁨’에 대해 친필 편지를 ü 자원봉사자나 직원이 그 행사에 참여하는 것을 즐겁고 영광스럽게 생각할 것인가? 보냄 ü 지나치게 형식적인 것은 아닌가?
17) 숙련된 고참 자원봉사자를 신입 자원봉사자 교육에 활용 ü 행사를 하는 것이 적절한가? 그 비용을 대상자를 위해 사용한다면?
18) 극장이나 식당 등에서 자원봉사자를 위한 할인쿠폰을 얻음 ü 이 행사를 통해 축하와 감사, 연대의식을 고취할 수 있을 것인가?
19) 기관의 장기계획에 자원봉사자를 참여시킴 § 비공식적 인정 : 매일의 좋은 업무관계, 수시의 감사 표현
20) 항상 친절과 호의를 보여 줄 것 ü ‘감사합니다’라는 표현의 전달 ü 자원봉사자를 의사결정과정에 참여하게 하는 것
2. 인정의 원칙 ü 자원봉사자에 대한 개인적인 관심과 지도 ü 자원봉사자가 직원과 같은 처우를 받는다고 느끼게 하는 것 l 자원봉사자의 적절하지 않았던 활동에 대한 제재조치와 자원봉사활동에 대한 인정은 반드시 ü 자원봉사자의 가족이나 상관에게 감사하다는 표시 전달 분리되어야 함 ü 자원봉사자의 생일이나 개인적 행사를 기관에서 함께 축하 § 처벌의 한 방법으로 인정과 보상을 박탈하는 방법이 사용되어서는 안됨 ü 교육훈련 과정에 자원봉사자가 참여할 수 있게 하는 것 l 자원봉사관리자가 지켜야 할 인정의 원칙 § 공식적인 인정과 보상은 종결할 때 집중하고, 비공식적 인정과 보상은 활동시기부터 가급적 § 반드시 인정해 주어야 한다. 지속적으로 이루어지도록 해야 함 § 인정은 자주 하는 것이 좋다. l 물질적 인정과 비물질적 인정 § 인정은 다양한 방법을 활용해야 한다. § 물질적 인정 : 금전, 현물(식사, 교통편의 등), 각종 비용에 대한 감면증서, 토큰이나 쿠폰 등 § 인정은 솔직하게 해야 한다. § 가급적 초등학교 저학년(만8세) 이상 연령의 활동부터 적용한다. § 일보다도 그 일을 수행한 사람을 인정하는 것에 초점을 두어야 한다. § 과거의 자원봉사활동에 대해서 이를 소급하여 인증할 수 없다. § 활동 중에 잘된 부분을 찾아서 적절히 인정해야 한다. § 자원봉사 시간인증 및 관리와 절차는 가능한 한 간편하며 효율적이어야 한다. § 일관성 있게 인정이 이루어져야 한다. § 자원봉사자별 봉사활동 시간인증이 중복되어서는 안된다. § 시기적절하게 가급적이면 즉시 인정해야 한다. § 인정방법을 자원봉사자 개인의 특성에 맞추어야 한다. § 무난하게 잘 수행되고 있는 활동에 주의를 기울여 인정해야 한다.
3. 자원봉사활동의 인증 l 자원봉사활동의 인증 : 자원봉사활동에 대한 기록화와 이를 공식적으로 확인하는 인증을 가리킴 l 배경 § 거의 모든 사회에서 자원봉사활동을 정책적으로 활성화하려고 시도하고 있으며, 그 중요성도 높아지고 있음 § 교육기관 : 기본적으로 활동기록과 승인을 전제로 활용함 § 기업 : 인사기록 등과의 연계를 통해 보다 적극적으로 활용될 수 있음 § 자원봉사자 개인 : 경력관리 측면에서 활용될 수 있음 l 우리나라에서 실시하는 인증관리사업 § 1365자원봉사포털, VMS 체계들이 서로 연계되어 전산으로 자원봉사 인증이 이루어짐 § 자원봉사인증센터 지정 및 인증요원 양성 § 자원봉사 인증 DB프로그램 보급 및 교육훈련 실시 § 자원봉사교육교재나 각종 홍보물을 제작 및 배포 § 1995년 11월 이후, 자원봉사전산망 개통
-> 1999년 사회복지자원관리시스템으로 확충
-> 2001년 자원봉사인증관리 DB 구축 l 자원봉사활동의 시간 인증이 표준화되어 있기에, 자원봉사관리자는 그 지침이나 공식성에 익숙해야 함 l 자원봉사활동 시간인증의 기본원칙 § 자원봉사자와 관련 체계 간 상호신뢰가 바탕이 되어야 한다. § 인증 대상이 되는 활동은 자원봉사의 공익성(공공성, 비영리성), 공식성, 무보수성의 기준을 충족해야 한다. § 매 활동별 혹은 누적시간에 따라 시간을 인증 관리할 수 있다. § 자원봉사자가 요구할 때, 활동시간에 대한 소정의 인증서를 발급한다. § 시간인증은 자원봉사자 개인단위로 한다. § 인증시간을 실제 자원봉사 활동시간보다 부풀리거나 타인에게 양도하는 것은 엄격히 금지된다. l 청소년 자원봉사활동의 교육적 목적과 효과 자원봉사 인적자원 1
- 청소년과 가족 / 10주차 1차시 § 학생의 기대효과 ü 자원봉사활동을 통해 학생들의 덕성을 함양함 ü 학생들에게 직접적이고 경험적인 학습의 기회가 됨 학습목표 ü 학생의 소질 및 능력을 개발할 수 있는 기회가 됨

1. 청소년 자원봉사의 개념과 의의에 대해 구체적으로 설명할 수 있다. ü 지역사회 참여의 계기를 제공함으로써 사회적 통합을 도모함
2. 청소년 자원봉사의 활성화를 위한 과제에 대해 제시할 수 있다. ü 지역사회 현실과 문제에 대해 광범위한 이해를 가질 수 있음
3. 가족단위 자원봉사의 개념과 의의에 대해 구체적으로 논의할 수 있다. ü 자신과 다른 특성을 지닌 사람들과 상호작용하고 이들의 삶과 환경을 경험할 수 있음
4. 가족단위 자원봉사의 활성화를 위한 과제에 대해 설명할 수 있다. ü 직업세계의 경험이 가능하며, 미래 직업 선택에 대한 통찰력을 얻을 수 있음 ü 사회적 책임감을 함양할 기회를 가짐 § 학교의 기대효과 학습내용 ü 교육과 현실의 통합을 통한 부가적 학습기회의 제공 ü 부가적 학습자원의 활용을 도모할 수 있음
1. 청소년 자원봉사의 개념과 의의 ü 학교와 지역사회의 관계증진
2. 청소년 자원봉사의 활성화 과제 ü 학생과 교사의 관계가 증진될 수 있는 기회를 제공함
3. 가족단위 자원봉사의 개념과 의의 § 지역사회의 기대효과
4. 가족단위 자원봉사의 활성화 과제 ü 인적 자원으로서 청소년의 발굴 ü 공공자원의 확보 ü 지역사회의 성인들과 청소년이 상호작용할 수 있는 기회를 제공함 본 학습 ü 학교와의 상호작용 l 청소년의 사회봉사
1. 청소년 자원봉사의 개념과 의의 § 대학의 사회봉사 ü 중고등학교 보다는 대학에서의 사회봉사가 먼저 제도화 되었음 l 청소년 자원봉사란, 좁게는 학생 자원봉사를 가리키며, 넓게는 청소년기의 발달 특성을 지닌 ü 현재 대학에서는 교양필수나 선택 등의 형태로 사회봉사 과목을 운영하고 있음 이들이 참여하는 자원봉사를 말함 ü 대규모의 교양강의 후 자원봉사활동 현장으로 나가는 방식을 취함 l 우리나라 청소년 자원봉사의 현황 ü 전공과의 유기적 연계나 지역사회 문제의 구체적인 부분에 대한 통찰 및 학습 등이 부족함 § 청소년의 자원봉사활동에 대한 높은 참가율 § 중고등학교의 사회봉사 § 학생 자원봉사활동에 대한 높은 관심 ü 1996년부터 학생 봉사활동 운영지침을 제정하여 발표함에 따라 각급 학교에서는 학생 봉사 § 청소년과 학생 자원봉사의 활성화가 우리나라 전반적인 자원봉사에 미친 영향은 매우 큼 활동의 유형ㆍ방법ㆍ운영방안 등을 학교 특성에 따라 정하여 실시하고 학생생활기록부에 § 학생 자원봉사의 특징 기록하며, 상급학교 진학 시에 반영하고 있음 ü 학습과 교육의 측면이 두드러짐 ü 진학을 위해 기록된 봉사실적을 만드는데 급급하며, 사회복지 영역과 효과적인 연계가 미흡 ü 유도된 자발성을 통해 봉사활동을 체험하는 일련의 교육과정으로 운영됨 한 형식적인 봉사활동에 그침 ü 자원봉사 체험학습을 통해 개인적 만족감을 증진시킬 뿐만 아니라 사회참여의 기회와 사회 ü 2001년 국무총리로부터 학생 봉사활동 개선 지시에 따라 7차 교육과정의 편성에서 학생 봉 적 책임을 실천할 기회를 가지게 됨 사활동의 내실화가 강조됨 ü 수요적 효과에 머무르지 않고 공급적 효과에 초점을 두게 됨 ü 2007년부터 시작된 대학의 입학사정관제는 대입평가근거자료에 자원봉사활동 경력을 포함 § 청소년기의 사회적ㆍ발달적 특성이 교육적인 자원봉사활동의 근거가 됨 함 l 청소년 자원봉사 관련 체계 § 주말에 가족이 함께 나누는 여가의 일환으로서 활용되는 것 § 교육부, 여성가족부, 청소년자원봉사센터, 청소년활동진흥센터, 지방교육청, 학교, 지방자치단체 § 가족 간 유대와 의사소통을 지원하는 여가활용 방안 등 l 기업의 경우, 직원봉사 프로그램을 가족과 함께 하는 활동으로 구성함 § 전국청소년자원봉사대회 : 자원봉사활동으로 모범을 보이는 전국의 중고등학생들을 발굴하여 l 봉사현장 입장에서, 가족단위 자원봉사는 다수의 자원봉사자를 안정적으로 확보할 수 있는 시상함 방안이 됨 § 청소년활동정보서비스(e
-청소년) : 2005년 시작되어 청소년들의 활동에 대한 정보를 지원하는 l 가족단위 자원봉사를 통해 얻어지는 유익함 청소년활동정보 종합안내포털이며 온라인 시스템으로 구성됨 § 자녀 차원 § DOVOL : 중고등학생의 자원봉사활동 검색과 신청, 실적인정과 관리 진행 ü 타인에 대한 배려심과 이해하는 마음을 개발하고 돕는 것에 적응해 감 § 교육부 산하 한국대학사회봉사협의회 : 대학생 사회봉사활동의 육성발전, 대학의 교육과정과 ü 고유의 재능을 개발하고 새로운 기술 습득 사회봉사 연계에 대한 연구개발, 대학의 사회봉사활동 관련 연수지원, 국내외 사회봉사 관련 ü 물질주의에 반하는 이념에 대해 이해함 기관과의 교류 및 제휴, 사회봉사 프로그램 개발 및 보급, 회원대학 간의 협의조정 등 § 부모 차원 ü 긍정적인 환경에서 자녀들과 더 많은 시간을 보냄

2. 청소년 자원봉사의 활성화 과제 ü 중요한 가치를 전하고, 의미있는 대화를 하면서 다른 사람을 도울 수 있음 § 봉사현장 차원 l 청소년 자원봉사의 문제점 ü 가족봉사자의 관심사에 기초하여, 지역사회 아웃리치를 더 확장시킬 수 있음 § 형식적 봉사활동의 문제점 ü 부족했던 인력의 충원이 가능함 § 전문적 자원봉사관리의 부재 § 지역사회 차원 § 학생 봉사활동 관련 기관 간의 연계 및 협력체계 부족 ü 자원봉사자가 증가하는 효과가 있음 § 봉사활동 영역과 내용의 빈곤 ü 자원봉사자인 아이들은 성인이 되어서도 자원봉사를 할 가능성이 높음 § 봉사활동 평가의 미흡 § 기업 차원 l 청소년 자원봉사의 활성화 과제 ü 직원들의 사기를 증진시키고 일터에서 긍정적인 태도를 가지게 함 § 자원봉사관리자의 활용 ü 직장 내 또는 직원들 간 갈등을 낮추고 팀워크를 강화시키며 책임감을 가지게 함 § 학생 및 청소년 자원봉사활동에 대한 인식의 제고 ü 직원들로 하여금 나눔과 돌봄의 중요성을 더해 주고, 지역사회에 대한 자각이 생기게 됨 § 봉사활동 영역 및 내용의 다양화 ü 지역의 리더십, 문제해결, 공공연설의 면에서 기술이 발전됨 § 지역사회 협력체계 구축 ü 지역사회 내 기업이미지 제고 및 지역사회에 대한 의무와 책임을 지니게 됨 § 적절한 학생 자원봉사 평가와 승인 l 우리나라 가족 자원봉사의 현황 § 청소년 자원봉사활동의 지원 § 아직까지 공식적인 수량적 집계나 범주적 기준 등이 확립된 바 없음 § 지역자원봉사센터에서는 지역의 가족봉사단을 창설하는 경우가 많아짐
3. 가족단위 자원봉사의 개념과 의의 § 지역사회복지관이나 건강가정지원센터 등의 기관에서 가족 자원봉사 프로그램을 운영하고 있 음 l 가족 자원봉사란 2명 이상의 가족 구성원이 함께 자원봉사활동에 참여하는 것을 말함 § 교보생명교육문화재단의 다솜이가족봉사단의 경우, 2015년부터 생태적 인식과 가족 자원봉사 § 부모
-자녀, 조부모
-자녀 등과 같이 2세대 이상이 동시에 참여했을 때만 일컫기도 함 를 결합한 그린다솜이가족 봉사단 프로그램을 운영함 § 스스로 같은 가족이라고 생각하는 2명 이상으로 구성된 그룹이 자원봉사활동에 참여하는 것 l 우리나라에서도 가족단위 자원봉사활동에 대한 관심이 점점 높아지고 있는 추세임 § 자녀의 사회적 책임감에 대한 교육방안으로 자원봉사를 모색함 § 진학을 위한 봉사활동시간 이수하기 위함

4. 가족단위 자원봉사의 활성화 과제 자원봉사 인적자원 2
- 노인과 장애인 / 10주차 2차시 l 가족 자원봉사의 문제점 § 현재 가족 자원봉사는 전체 가족의 건강성을 지원하는 것은 아님 학습목표 § 모든 자원봉사 대상이나 영역에서 가족 자원봉사활동이 적절한지를 논란이 있음 § 가족 자원봉사의 효과성을 높이기 위해 적절한 활동영역의 선정과 과정상의 관리요소가 필요

1. 노인 자원봉사의 개념과 의의에 대해 구체적으로 설명할 수 있다. 함
2. 노인 자원봉사의 활성화를 위한 과제에 대해 제시할 수 있다. § 봉사활동 중 부모의 역할과 가족 간 역기능적 관계 문제에 대한 대처가 필요함
3. 장애인 자원봉사의 개념과 의의에 대해 구체적으로 논의할 수 있다. l 가족 자원봉사의 활성화 과제
4. 장애인 자원봉사의 활성화를 위한 과제에 대해 설명할 수 있다. § 우선적으로 부모의 자원봉사의식을 고양시키는 것 § 충실한 오리엔테이션을 실시하는 것 § 건강한 가족체계로의 지원을 위해 봉사활동 진행 중의 관리방식에 가족기능의 강화 요소를 학습내용 포함
1. 노인 자원봉사의 개념과 의의 § 가족 구성원 각자의 공헌을 확인하고 감사함을 느낄 수 있도록 종결과 인정과정을 이끌어야
2. 노인 자원봉사의 활성화 과제 함
3. 장애인 자원봉사의 개념과 의의 § 자원봉사프로그램을 평가할 때, 각 구성원, 특히 자녀들이 평가의 단위가 되어야 함
4. 장애인 자원봉사의 활성화 과제 § 가족 자원봉사활동 내용으로서 일반적으로 갖추어야 할 사항 ü 재미있고 활동적이고 눈에 보이는 실천적인 활동 ü 경험, 재능, 능력 범위 안에서 가능한 활동 ü 분배해서 할 수 있는 활동 본 학습 ü 가족들에게 새로운 경험과 환경을 소개시킬 수 있는 활동 ü 가족들로 하여금 느끼고 배운 것을 반성할 수 있도록 하는 활동
1. 노인 자원봉사의 개념과 의의 ü 계획과 장소의 유연성이 있는 활동 ü 어린 자녀들에게 교육적인 측면을 가지는 활동 l 노인 자원봉사의 의미 ü 다른 가족들과 상호작용할 수 있는 활동 § 노인 자원봉사활동이 가지는 의미는 노인에 대한 일방적 부양의 관점에서 벗어나 노인 인력 ü 직접적인 효과를 확인할 수 있는 곳에서의 활동 을 적극적으로 활용하는 관점과 밀접하게 연결되어 있음 § 가족 자원봉사자를 모집하는 방법 § 노인들은 경제활동이나 양육과 같은 의무에서 상대적으로 자유로운 위치에 있음 ü 기존의 자원봉사자에게 가족과 함께 봉사하는 것은 어떤지 물어볼 것 § 사회적 역할 상실로 인해 심리적 고립, 소외감 등으로 고통받기도 함 ü ‘가족참여의 날’과 같은 이벤트를 만들어 광고할 것 § 노인 자원봉사자와 대상자 간 일방적인 관계 인식을 상호대등한 관계로 인식할 수 있음 ü 광고지에 가족들의 자원봉사활동을 보여줄 것 § 사회구성원 누구나가 공익활동을 위해 참여하기도 하고 도움을 받을 수 있다는 공동체적 시 ü 가족 자원봉사자들의 사무국을 만들 것 민의식 함양에 도움이 됨 ü 직원 대상을 가족의 참여까지 확장시킬 것 l 자원봉사가 참여 노인에게 주는 유익 § 퇴직으로 상실했던 사회적 지위와 역할을 보충해 줌 § 자신의 사회적 가치성을 회복하거나 유지할 수 있게 함 § 긍정적인 자아상과 자존심을 유지 및 향상시킬 수 있음 § 소외감을 극복할 수 있음 § 자기성장과 자아실현을 돕고 창의성과 책임성을 발휘할 수 있는 기회를 제공함 구분 성공한 노인 선배시민 l 노인 자원봉사가 지역사회에 주는 유익 정체성 자산관리의 노인 공동체를 돌보는 노인 § 노화 또는 노인에 대한 인상을 긍정적으로 바꾸어 놓음 인식 나를 묻는 노인 본질을 묻는 노인 § 노인스스로가 노인에 대한 시각을 긍정적인 것으로 바꾸어 놓음 태도 기회와 자기계발 비판과 변화 § 자원봉사활동에의 참여는 무엇보다도 사회에 봉사하고 사회를 발전시키는 데 공헌하게 함 위험의 원인 개인과 가족 사회와 국가 실천 개인의 변화 관계와 구조의 변화 l 노인 자원봉사활동에 관한 이론 제도 개인의 기회보장 제도적 사회복지 § 활동이론 집의 유형 가족의 집 국민의 집 ü 중년기 이후의 활동수준을 계속 유지하는 것이 행복감을 증진시킬 수 있음 관련 이론 신노년 비판적 노년학 ü 노년기 이전의 역할 중 상실 혹은 감소된 역할을 대체하면서 이전 활동수준을 대체할 만한 ü 후배시민을 돌보고 소통하며 사회와 공동체를 위해 지역사회를 위한 대안을 만들고 실천하 새로운 역할을 모색해야 함 는 것을 의미함 ü 자원봉사활동은 노년기의 대체적 역할로서 상실한 과거 역할을 보상해 줄 수 있는 유효한 ü 전국 광역단위로 선배시민 자원봉사단 교육지원센터가 운영되고 있음 수단이 됨 l 노인 자원봉사의 문제점 § 지속이론 § 단순 노력봉사가 주된 활동내용이기에 노인에게 득이 되는 부분이 적음 ü 전 생애를 통한 인간의 연속적 발달에 초점을 둠 § 노인이 참여경로를 잘 모름 ü 누구나 평생을 두고 일관성 있는 태도와 행동유형을 지켜 나감으로써 자아존중감과 생활만 § 노인의 신체적 특성을 반영한 프로그램이 개발되지 못함 족도를 지속적으로 확보하고자 함 l 노인 자원봉사의 활성화 과제 ü 이전의 사회활동 혹은 봉사활동을 지속적으로 유지하거나 더 확장하는 것 § 적절한 자원봉사활동 영역과 프로그램의 모색 § 교환이론 ü 노인 자원봉사활동 참여의 촉진요인을 강화하고 저해요인을 통제해야 함 ü 인간관계에서 교환활동이 핵심이나, 노인에게는 교환에 필요한 자원이 부족함 ü 노인이 가진 자원의 가치를 높이기 위해 자원봉사활동이 중요함 참여 촉진요인 참여 저해요인 ü 노인 자원봉사프로그램의 개발은 노인에게 새로운 자격이나 지위를 획득시켜 노인의 자원 ㆍ 긴 여가시간 ㆍ 상대적으로 취약한 신체적 능력 을 강화하는 방법이 될 수 있음 ㆍ 높은 사회활동 참여 욕구 ㆍ 역할에 대한 전통적 보수성 ㆍ 다양한 사회활동 경험 ㆍ 교류에서의 경직성
2. 노인 자원봉사의 활성화 과제 ㆍ 이웃과 지역사회에 대한 관심 ㆍ 원거리 이동에 대한 부담 ㆍ 존경과 인정 추구 ㆍ 새로운 지식습득 경로의 취약성 l 노인 자원봉사의 현황 ü 노화에 따른 기능저하에 크게 민감하지 않는 활동영역과 내용으로 구성해야 함 § 낮은 참여율과 높은 비율의 지역 환경보전활동 참여 ü 고학력ㆍ중산층 노인의 과거 사회활동 수준을 감안한 활동영역과 내용을 찾아야 함 § 참여 유형 : 노인단체를 통한 참여, 노인복지관 등 기관을 통한 참여, 정부지원 자원봉사 프로 ü 각 노인에게 적합한 활동내용을 개별화하여 모색해야 함 그램에 참여, 스스로 동아리를 조직하여 참여 등 § 노인 자원봉사관리자의 활동이 보편화되어야 함 § 선배시민 자원봉사단 § 노인 자원봉사 관리체계와 추진체계에 대한 접근성이 개선되어야 함 ü 성공한 노인과 달리 선배시민으로서의 정체성을 추구함 § 노인의 자원봉사활동에 대한 승인과 보상체계를 확충해야 함 § 노인의 사회참여활동, 특히 자원봉사활동에 대해 긍정적으로 인식하고 장려하는 사회적 분위 기를 확산시켜야 함
3. 장애인 자원봉사의 개념과 의의 ü 긍정적인 집단 내 모델링 및 모방, 그리고 긍정적인 집단기대치를 통해 집단화가 가능하도 록 할 것 l 장애인 자원봉사의 의의 ü 서비스 사용자, 서비스 고용인, 그리고 다른 사람들 간의 긍정적인 상호작용을 촉진시킬 것 § 장애인은 사회적으로 차별과 배제의 대상이 되어 왔으며, 긍정적인 가치를 부여받은 역할을 ü 장애인들의 가치 있는 사회적 정체성을 촉진시킬 것 수행할 수 있는 기회도 제한되어 왔음 ü 장애인들의 자신감을 발전시킬 수 있도록 시간을 효율적이고 집중적으로 사용하도록 할 것 § 하지만, 장애인의 좋은 삶을 위해 사회적으로 가치 있는 역할을 제공하는 것이 중요함 ü 자신감을 향상시키는 개인 자산을 장려할 것. 예) 시각장애인의 안마기술 및 상담능력 등 § 장애인의 자원봉사활동은 저가치화된 장애인의 사회적 역할에 대한 사회적 인식을 긍정적으 ü 자신과 다른 사람에 대한 통제력, 권위, 영향력을 키우도록 할 것 로 변화시킬 수 있음 § 장애인의 사회봉사는 사회통합과 장애인의 삶의 질을 향상시키는 사회참여라고 할 수 있음
4. 장애인 자원봉사의 활성화 과제 l 올펜스버그의 사회적 역할 가치 이론 § 가치가 박탈당한 사람들이 인식되고 묘사되는 방법과 사회적으로 가치화된 역할이 중요함 l 장애인 자원봉사의 현황 § 가치박탈이란, 주류의 사람들이 어떤 개인이나 집단에 대해 낮은 혹은 부정적인 가치를 부여 § 최근 장애인단체들을 중심으로 자원봉사활동이 장애인운동의 일환으로 전개되고 있음 하는 것을 가리킴 ü 공중파 방송의 수화통역 및 자막방송 실시에 대한 모니터 업무 ü 가치를 박탈당한 사람들 다수는 신체장애를 가지고 있거나 다른 이유로 인해 신체장애를 ü 장애인 편의시설 확보를 위한 편의시설 지킴이 활동 가지게 되었음 ü 여성 장애인 성폭력 피해방지활동 ü 가치를 박탈당한 사람들 다수는 신체기능 및 정신기능 면에서 장애를 가지고 있음 ü 동료상담활동 등 ü 가치를 박탈당한 사람들은 사회에서 가치를 박탈당한 역할에 내던져지게 되며, 가치있는 사 § 사회 전체 혹은 비장애인들을 대상으로 하는 활동 보다는 당사자주의에 입각한 장애인문제 회적 역할로의 접근이 심하게 차단됨 해결을 위한 부분에 집중된 경향이 있음 ü 가치가 박탈된 삶이란, 가난하게 사는 것, 사회적 위협이나 인간 이하의 존재로 인식되는 § 장애인 자원봉사참여에 관한 정부차원의 공식적인 통계자료는 발견하기 어려운 상황임 것, 격리되는 것, 중요한 삶의 기회로부터 배제되는 것, 일생을 허비하게 되는 것 등을 가리 l 장애인 자원봉사의 활성화 과제 킴 § 자원봉사 영역의 차별화 § 정상화의 궁극적인 목적은 사회에서 가치가 박탈될 처지에 있는 사람들을 위해 가치가 내재 ü 장애인 개인별로 ‘할 수 있는 것’과 ‘할 수 없는 것’에 대한 정확한 사정이 이루어져야 함 된 사회적 역할을 창조하고 지원하며 방어해 주는 것임 ü 할 수 없는 것에 대해 활동의 차별화, 보조장치나 편의시설 확충 등을 통해 할 수 있는 것 l 장애인 자원봉사의 주요 원리 및 특성 으로의 전환을 시도해야 함 § 장애인에 대한 긍정적 이미지의 향상에 기여해야 함 ü 지체장애인 : 차량봉사, 전화상담, 안부전화, 말벗하기, 점역 또는 낭독서비스, 생활지도, 학 ü 장애인들이 사용하는 환경과 수혜자 환경과의 조화 습지도, 사회활동 후견, 사무보조, 접수 등 ü 그 환경 내의 자원봉사활동이나 프로그램과 수혜자와의 조화 ü 시각장애인 : 안마, 침술, 지압서비스, 전화상담, 안부전화, 말벗하기, 생활훈련 및 점자교육 ü 보통의 다른 자원봉사자들의 외양을 갖추도록 할 것 등 ü 보통의 다른 자원봉사자들의 봉사언어를 사용하도록 할 것 ü 청각장애인 : 수화통역이나 필담 등 의사소통 방법의 보완 ü 보통의 다른 자원봉사자들과 같은 자율성 및 권리의 행사를 지원할 것 § 장애인들의 이동편의 환경기반 강화 ü 보통의 다른 자원봉사자들과 통합을 촉진할 것 ü 교통이용에 대한 접근성, 이용편의성, 적절성이 보장되는 환경 조성 ü 보통의 다른 자원봉사자들의 통상적 활동 일정과 시간을 고려할 것 ü ‘장애인, 노인, 임산부 등 편의증진보장에 관한 법률’과 같이 배리어프리를 위한 법적 장치가 ü 그 사회의 연령, 성, 노동 규범들에 부합되게 할 것 구비되어 있음 § 장애인의 능력 개발을 지향해야 함 § 팀워크를 활용한 참여의 유도 ü 장애인들이 다른 이들과 집단화할 때, 그 규모가 장애인 개인의 자신감을 향상시키기 ü 중증장애인의 외출동반서비스의 경우, 운전가능한 지체장애인이 운전을, 외출동반이 가능한 용이 하도록 할 것 노인이 동반서비스를 제공할 수 있도록 2인 1조로 팀을 구성함 ü 노인간병의 경우, 목욕이나 신체적인 케어는 일반봉사자가, 안마나 침술 등은 시각장애인들 자원봉사 인적자원 3
- 대학과 기업 / 11주차 1차시 을 투입할 수 있음 § 자조집단 및 당사자 조직의 활용 ü 자조집단은 서로 경험을 공유하고, 서로 돕는다는 사고방식을 기본적으로 가지고 있음 학습목표 ü 당사자 활동의 특징 : 자기 우선의 원칙, 대상의 한정성, 문제의 공유성, 직접적 요청활동 § IT의 활용

1. 대학 자원봉사의 개념과 의의에 대해 구체적으로 설명할 수 있다. ü 물리적인 환경의 제한을 뛰어 넘어 지역사회 조직들을 풍부하게 해줌
2. 대학 자원봉사의 활성화를 위한 과제에 대해 제시할 수 있다. ü 다양한 사회적 이슈에 대해 즉각적인 접근성을 제공함
3. 기업 자원봉사의 개념과 의의에 대해 구체적으로 논의할 수 있다. ü 장애인들이 가지는 물리적 제한들을 뛰어넘는 온라인 장애인자원봉사센터 운영
4. 기업 자원봉사의 활성화를 위한 과제에 대해 설명할 수 있다. 학습내용
1. 대학 자원봉사의 개념과 의의
2. 대학 자원봉사의 활성화 과제
3. 기업 자원봉사의 개념과 의의
4. 기업 자원봉사의 활성화 과제 본 학습
1. 대학 자원봉사의 개념과 의의 l 대학 자원봉사의 필요성 § 새로운 민주적 지도력의 형성 ü 사회봉사의 정신적 바탕 위에 전문 지식을 갖춤으로써 진정한 민주적 리더십이 형성됨 ü 지도력은 주민 생활 속에 뛰어 들어가 함께 땀 흘려 일하면서 봉사할 때 형성됨 § 공동체 재건을 위해서는 자원봉사활동이 가장 효과적임 ü 자원봉사는 자발성과 주체성을 바탕으로 무보수를 본질로 함 ü 지역사회문제에 대해 스스로 참여하여 해결하고자 하는 활동임 ü 이웃과 더불어 공생하는 새로운 공동체의 재건을 목표로 함 § 인간존중의 가치관 형성 ü 자원봉사는 봉사자와 수혜자 및 지역사회가 서로 양측의 삶을 개선하는 활동임 ü 이러한 상호 호혜성의 활동경험은 인간존중이라는 가치관을 형성시켜 줌 l 대학 자원봉사활동의 기대효과 § 자기발전과 성숙에 기반이 되는 사회성을 기르고 자아를 실현시킴 § 취미 향상을 도모하고 여가를 보람있게 보낼 수가 있음 § 활동 전 오리엔테이션, 활동 중 팀별 간담회, 보충교육, 개인상담과 평가회 등 § 자신의 적성을 발견할 수 있는 기회를 제공함 l 대학생 자원봉사활동 육성, 지원체계 구축 § 신체적ㆍ정신적ㆍ정서적 건강을 지닌 전인적인 인간으로 성장함 § 적절한 행정체계 인프라 구축이 필요함 § 자신감을 가지게 하고 잠재적인 지도력을 계발함 § 자원봉사 사무국 또는 자원봉사센터를 설치해야 함 § 민주주의 정신을 함양하고 사회를 올바르게 이해하며 불건전한 일탈행동을 예방함 ü 자원봉사센터는 대학생 자원봉사활동을 위해 기획ㆍ조정하는 것은 물론 이를 조직적으로 § 정신건강문제, 인간관계단절, 인간관계형성의 어려움 등을 해결하는 전략이 될 수 있음 지원하는 상설기구임 l 대학 자원봉사의 주요 원리 및 특성 l 자원봉사자 활용기관ㆍ단체와 원활한 연계 § 현장과 교육이 연계된 봉사학습으로서 제도화되어야 함 § 지역사회의 기관, 단체와 유기적인 파트너십을 형성하여 공동으로 봉사활동 프로젝트를 기획 ü 현재, 교내외 사회봉사센터를 중심으로 수요처의 요구에 단순하게 부응하는 정도임 함으로써 안정적인 수요처를 확보할 수 있음 ü 이는 자신의 전공과 상관없는 봉사활동으로 이어지게 함 l 자원봉사 인센티브제도 강화 § 자원봉사에 대한 동기부여 교육이 강화되어야 함 § 학생들의 참여를 유도하기 위해 각종 인센티브를 제공해야 함 ü 현재, 학점이수의 방법으로 자원봉사에 참여하는 경우가 많음 ü 장학생 선정 시 자원봉사활동경력을 가산하는 것 ü 이는 참여동기와 지속성의 문제를 유발시킴 ü 우수활동자를 선정하여 표창하는 것 ü 봉사의 기본이념에 대한 이해와 활동기법에 대한 체계적인 교육이 요구됨 ü 봉사활동 실적을 학적부에 기재하는 것 § 행정적ㆍ재정적 지원이 있어야 함 ü 자원봉사의 날을 제정하여 기념행사를 하는 것 ü 대학의 적절한 행정체계 인프라 구축, 전문가에 의한 개입, 학내 자원봉사조직의 설치 등이 § 학생회 및 동아리활동을 자원봉사를 겸한 건전한 활동으로 전환하도록 지원함 요구됨 l 대학 자원봉사의 발전
3. 기업 자원봉사의 개념과 의의 § 1990년대 중반 대학의 봉사학습 시스템(커리큘럼과 사회봉사의 연계) 도입이 확산됨 § 대학별 사회봉사단의 출범과 사회봉사센터의 설립을 통해 대학 자원봉사가 발전함 l 기업 자원봉사란, 기업 그 자체를 사회공동체의 한 시민으로 간주하고 기업시민으로서 기업이 § 기업의 신입사원 채용방식에서 사회활동경험과 공동체의식을 강조함으로써 대학 자원봉사가 수행하는 자원봉사활동을 의미함 확산됨 § 주로 기업에 종사하는 임직원이 수행하는 자원봉사활동을 가리킴 § 1996년 한국대학사회봉사협의회가 설립되어, 연구개발, 대학생해외봉사단 파견, 초중학교의 § 기업의 사회공헌, 사회참여, 사회봉사 등의 일부라고 할 수 있음 연계 봉사활동 권장, 봉사활동 프로그램 공모 및 개발에 집중함 l 1970년대 기부금을 내는 방식을 벗어나 임직원들의 능력, 시간, 기술을 직접 지역사회문제 ü 2021년 대학교 155개교, 전문대학 71개교, 교육대학, 사이버 대학 등 총 245개 대학이 회원 해결을 위한 자원봉사활동에 사용하게 함 대학으로 참여하여, 다양한 국내외 봉사활동을 지원하고 있음 § 자선이나 박애 차원에서 기금 또는 기부행위를 통해 일시적인 도움을 제공했었음
2. 대학 자원봉사의 활성화 과제 § 오늘날 기업 자원봉사는 기업 자체가 가진 자산과 인력의 활용을 통해 지역사회의 이익 및 기업의 지속가능성을 높여 주는 경영전략의 일환으로서 그 중요성을 인정받고 있음 l 현장과 교육이 연계된 봉사학습으로서 대학생 자원봉사활동의 제도화 l 기업 자원봉사의 중요성 § 적절한 대학생 자원봉사 프로그램을 개발해야 함 § 기업 자원봉사는 기업 자체가 추구하는 전반적인 경제적ㆍ사회적 목적을 달성함 § 지역사회 문제를 발견하고 자발적으로 참여하게 하는 문제 중심 프로그램 개발 ü 소비자, 지역사회, 기업 구성원의 기대에 부응하는 데 효과적인 도구임 § 봉사의 질을 높이고 학생들이 흥미를 가지고 유익함을 느끼며 적극적으로 활동하게 하는 교 § 기업 구성원의 기술과 전문성은 지역사회문제를 해결하는데 필요한 기술과 에너지의 근원임 과 중심과제를 개발 § 기업 자원봉사는 많은 사람들에게 자원봉사활동에 참여하도록 하는 효과가 큼 l 학생들의 자발적ㆍ지속적 참여를 위한 동기부여 교육 l 기업 자원봉사의 이점 § 교내 홍보수단을 활용하여 봉사활동의 필요성과 사례들을 지속적으로 홍보해야 함 § 기업의 이미지 개선과 경쟁력 개선에 기여함 § 자원봉사에 대한 체계적인 교육 시스템을 마련해야 함 § 직원들의 사기 및 자부심을 증진하고 좋은 인재를 고용하는 데 도움이 됨 § 해당 기업의 공급망에 속한 기업들에게 자부심 및 사기를 증진시킴 § 자원봉사활동 분야 선정, 적절한 부서 및 인력을 활용함 § 예상치 못한 기업의 문제점이 야기되어 비판의 대상이 되었을 때 병풍역할을 해줄 수 있음 § 각 자원봉사별로 리더를 두어 자원봉사활동 관련 커뮤니케이션을 할 수 있도록 시도함 § 장기적으로 이윤창출에 기여함 l 기업 자원봉사를 전 직원이 지켜야 할 행동규범 차원으로 끌어올리는 것임 § 기업체 임직원들에게 많은 유익을 선사함 § 지역사회 개선을 위한 활동을 권장사항으로 정하는 것임 ü 팀워크를 통해 개인역량을 강화함 § 인권, 노동, 환경, 부패 등 전반적인 사회적 책임을 수행하는 범주 내에서 정함 ü 창의적이고 미래 지향적인 사람이 될 수 있음 l 기업 자원봉사활동의 측정과 보고의 제도화 ü 리더십과 관리기술을 배양할 수 있음 § 연간보고서를 작성하여 기업의 내외부에 홍보하는 것임 ü 자의식을 강화함 ü 전년도에 수행된 사업실적, 성과 및 지역사회의 반응, 외부 인정들이 자세히 기록됨 ü 문제해결을 위한 전략기술을 습득할 수 있음 ü 매년 비교가능한 측정지표가 일관성 있게 유지하는 것이 중요함 ü 다양하고 특정한 분야의 사람들과 일하는 경험을 얻음 l 상품 표시 전략임 ü 위험을 감수하고 어떤 일을 추진할 수 있는 사기를 증대시킬 수 있음 § 자원봉사활동이 우수한 기업에 지자체의 이름으로 기업제품에 마크를 새기게 함 l 기업 자원봉사의 주요 원리와 특성 l 사회공헌 수행성과를 판단하는 투자하는 분위기 조성도 필요함 § 사회공헌활동의 철학과 이념 및 윤리의 준수가 경영일환으로서 이루어져야 함 l 자원봉사자 인정과 활동에 대한 홍보강화 ü 공공성, 지속성, 장기성, 사업운용방식과 과정이 정해진 원칙, 기준과 절차에 따라 투명하게 § 기업 홍보매체에 적극 홍보, 포상파티, 경영진 초청간담회 등을 통해 자원봉사자를 격려함 이루어져야 함 l 직원의 자원봉사활동 시간 배려 § 선택과 집중의 테마화 § 근무시간 면제, 사회봉사휴가, 관리 전문직의 인력파견 등 ü 기업이 특화시킬 수 있는 분야를 선택하여 자원을 집중함 l 직원의 외부 단체와의 연계 및 공동 프로그램 참여 독려 ü 성과평가 및 이에 대한 피드백을 수행해야 함 l 지역사회 구성원으로서 기업이 갖는 권리이자 의무라는 의식이 조직문화로서 확립되어야 함 ü 외부전문가의 평가 뿐만 아니라 사회공헌활동에 적합한 영역과 사업선정을 위해 지속적으 로 사회문제에 대해 조사해야 함 § 커뮤니케이션 효과성의 극대화 ü 기업의 이미지 제고를 도모함 ü 기업 자원봉사활동 성과의 관리 및 평가를 직접적으로 제시함으로써 성과를 제대로 평가받 는 데 주목적이 있음 § 새로운 사회공헌전략의 구축과 기업시민 정신의 확립 ü 기업시민정신의 기회, 가시성, 행동을 유발하는 촉진자로서 매니저의 역할이 중요함 ü 지식체계의 형성과 관계형성을 위한 전략을 수립해야 함 ü 조직 내에서 실무자들이 연계, 통합, 제도화할 수 있는 기회를 형성하고 주도해 나갈 행동 을 이끌어 내야 함 § 지역과의 협력을 통한 기업 자원봉사 활성화 ü 지역 내 중소기업이 상호 협력하여 지속적인 지역밀착형 사회공헌활동 및 자원봉사활동을 전개할 수 있도록 협의체를 구성함
4. 기업 자원봉사의 활성화 과제 l 기업 내 자원봉사활동 부서나 위원회를 두어야 함 § 정부 행정력이 미치지 못한 부분에 대해 시민들 스스로가 해결하려는 욕구가 증가됨 자원봉사 인적자원 4
- 시민단체와 전문직 / 11주차 2차시 § 정부와 시민사회 사이의 새로운 중재자 역할을 감당함으로써 정부의 책임역할을 보완함 § 비정부조직과 정부가 상호 보완적이지 못한 경우에 비정부조직은 정부에 원하는 바를 알리는 것이 필요함 학습목표 l 시민단체 자원봉사의 의의

1. 시민단체 자원봉사의 개념과 의의에 대해 구체적으로 설명할 수 있다. § 정부나 기업의 역할로 감당할 수 없는 분야에 대해 민간의 자율적ㆍ자발적 활동에 의해
2. 시민단체 자원봉사의 활성화를 위한 과제에 대해 제시할 수 있다. 해결되는 것이 바람직함
3. 전문직 자원봉사의 개념과 의의에 대해 구체적으로 논의할 수 있다. § 사회적 약자들을 보호하고 옹호하는 시민단체의 활동은 계층 간 위화감을 완화하고
4. 전문직 자원봉사의 활성화를 위한 과제에 대해 설명할 수 있다. 지역사회에의 참여와 사회통합을 위해 중요함 § 자연, 환경, 선거, 교육 등은 물론 의정감시, 사법감시, 행정개혁, 지방자치 등 국가적 과제에 이르기까지 전개되고 있음 학습내용 l 시민단체 자원봉사활동이 갖는 기대효과 § 사회공동체의 약화 방지
1. 시민단체 자원봉사의 개념과 의의 ü 사회적 통합과 안정을 유지시켜 줌은 물론 사회적 약자들의 사회적응을 돕고 일탈을 막는
2. 시민단체 자원봉사의 활성화 과제 데 지원함
3. 전문직 자원봉사의 개념과 의의 § 시민교육, 복지교육의 증진과 사회참여의 확대
4. 전문직 자원봉사의 활성화 과제 ü 사회복지서비스 제공 뿐 아니라 민주주의 실현 및 사회참여 정신을 증진시키는 계기도 됨 § 사회변동에 따른 새로운 욕구의 발생에 대처 ü 새로운 욕구에 대처하기 위해 전문 사회복지 제고의 보완책으로서 중요한 역할을 감당함 본 학습 § 사회문제의 해결과 예방 ü 관료조직은 때로는 경직되어 신선한 자각과 인식을 결여하기 쉬움
1. 시민단체 자원봉사의 개념과 의의 ü 사회문제에 대한 새로운 인식과 문제의 발견을 도와줌 l 시민단체 자원봉사활동의 특성 l 시민단체(=비정부조직)의 개념 § 활동영역 : 사회일반, 환경, 인권, 여성, 복지, 산업, 경제ㆍ통상, 생활, 소비자, 교육, § 정부운영기관이나 영리단체를 제외한 모든 기구나 단체, 집단, 조직 또는 결사체, 운동세력 보건ㆍ의료, 주택 등 등을 지칭함 § 활동대상 : 농민, 노동자, 여성, 아동, 장애인 등 § 어떤 특정한 목적이나 임무수행에 뜻을 같이 하는 사람들이 함께 모여 일을 하기로 합의하고 § 활동기능 : 상담, 복지, 개발 및 자족능력 배양, 교육 자발적으로 만든 비영리단체임 § 활동범위 : 국가활동에 대한 감시와 대안 제시(압력집단), 조직구성원이나 개별 사회집단의 § 임시기구가 아닌 공식적으로 이루어진 조직체 이익 증대(자율적 행위자), 정부활동이 대상을 벗어난 영역에서 역할 증대(경쟁적 또는 협조적 § 특정 목적을 공유하면서 조직의 목표 달성과 조직 구성원 간의 관계를 유지ㆍ발전시키기 행위자) 위한 조직체계와 규칙을 가지고 있음 § 활동유형별 기능 § 자발적으로 구성된 시민사회의 조직이며 비영리를 목적으로 함 ü 활동적 유형 : 복지ㆍ자족능력 배양, 개발ㆍ구조 봉사 기술자문 § 미시적 수준의 활동에서는 그 효율성을 얻을 수 있지만, 거시적 수준의 활동에서는 효용성이 ü 교육적 유형 : 교육ㆍ상담, 공적 여론 조성 낮다는 단점과 평가를 받기도 함 ü 선전ㆍ대변적 유형 : 목표설정, 프로그램 설계, 감독지도 등 l 비정부조직과 정부와의 관계 l 시민단체 자원봉사활동의 발전 § 과거의 정부 역할로는 사회의 변화와 문제 영역을 제대로 감당할 수 없음 § 1990년대 이전 : 민주화 운동, 시민운동, 주민운동의 성격을 띠고 있음 ü 일제강점기의 항일운동, 반독재운동, 통일운동, 자유와 평등의 사회개혁운동 등 l 전문직 자원봉사의 의의 § 1990년대 이후 : 시민운동 § 대부분의 사회복지조직은 재정적인 어려움으로 인해 인적자원관리, 법, 회계, 재정 분야의 ü 새로운 사회조건의 변화에 기민하게 적응하고자 함 문제해결은 전문가들에게 의존하고 있음 ü 경제정의실천연합, 참여연대, 환경운동연합 등 § 전문가의 자원봉사 참여는 서비스의 질과 다양화에 매우 중요한 핵심전략이 되고 있음 § 볼런테인먼트(볼런티어리즘 + 엔터테인먼트) l 전문직 자원봉사활동의 기대효과 ü 시민의 주체성을 극대화하고 흥미와 자발성을 자극하여 자원봉사활동에 참여를 활성화하는 § 전문적인 기술과 지식을 가지고 있어 서비스의 확대 및 서비스의 질을 향상시킴 개념임 § 시간적ㆍ경제적 여유가 있고 시간에 대한 통제력이 있어 자원봉사자로서 활동하기에 유리한 ü 자원봉사활동을 관광, 여가, 휴가, 오락 등과 결합한 것임 조건을 가지고 있음 § 지역사회 내의 영향력을 바탕으로 문제해결에 필요한 인적ㆍ물적 자원을 동원할 수 있음
2. 시민단체 자원봉사의 활성화 과제 § 전문적인 기술과 지식이 있으므로 최소한의 시간과 비용, 노력으로 경제적 효율성과 정치적 효과성을 거둘 수 있음 l 조직의 역량 및 전문화 강화 § 자원봉사활동 계획과정부터 전문적인 자문이나 조언을 통해 자원봉사관리자를 도울 수 있음 § 모든 사회영역에서의 부실화를 감시ㆍ감독하는 세력으로 성장하도록 지원 l 전문직 자원봉사자의 수가 적은 이유 l 시민과의 관계구축을 통한 자발적 참여의 강화 § 자원봉사활동은 아마추어로 구성된 비전문적 활동이라는 인식이 있음 § 실생활과 밀접하게 관련있고, 보편적이면서 공감대를 형성할 수 있는 활동의 강화 § 봉사기관이 전문가의 기술을 활용할 수 있는 자원봉사 프로그램을 제공하지 못함 l 정부나 지방자치단체의 재정적 지원과 재정자립을 위한 제도적 장치 마련 l 전문직 자원봉사자의 참여 증대 § 시민단체의 독립성과 자율성을 보장하는 것을 전제로 함 § 전문가 조직의 자체 협회와 강한 파트너십을 형성함 § 재정적 지원의 투명성과 공정성을 확보 § 기술 중심의 자원봉사 프로그램의 개발과 기회제공이 필요함 § 단체활동의 공익성을 평가하는 인증제도를 실시 § 전문직이 갖는 지위특성에 부합하는 모집전략을 구사해야 함 l 시민단체 상호 간의 연대체계 구축 ü 전문직 지위와 직무에 관계된 것에 더욱 동기부여를 하는 경향이 있음 § 시민의 힘을 집중시키고 보다 효과적이고 효율적인 대응과 활동을 전개해 나감 ü 전문직 기술 사용기회의 확장 전략이 관리 차원에서 매우 중요함 l 홍보사업의 강화와 국제화 § 시민단체활동에 대한 이해를 높이고 적극적인 참여를 유도함
4. 전문직 자원봉사의 활성화 과제 § 에이즈문제, 외채문제, 다국적 기업문제 등의 국제적 이슈에 대해서는 단체의 국제화도 필요함 l 전문가 단체와의 협력 강화 § 개별적인 전문가와의 접촉보다 협회 등 단체와의 접촉과 협약을 통해 조직적으로 전문가를
3. 전문직 자원봉사의 개념과 의의 활용하는 방안이 실효성이 있음 ü 전문가협회의 뉴스레터에 자원봉사모집을 홍보함 l 전문직이란, 사회적 지위가 높고 장기간 교육훈련을 통해 어려운 자격을 획득하며 직업적 ü 전문가들의 모임에 찾아가 자원봉사활동의 취지와 목적을 설명하는 것도 유용한 방법임 자립성이 높으며 직업윤리가 요구되고 전문적인 단체가 조직되어 있어야 함 ü 이미 형성되어 있는 비공식 모임에 대한 정보를 획득하여 활용함 l 전문직 자원봉사란, 전문 자격을 가진 자가 그의 자격이나 기술을 통해 전문적 서비스를 ü 전문가 사례나 모임을 적극 소개함 제공하는 활동을 의미하는 것을 말함 l 기술 중심의 자원봉사 프로그램 개발과 제공기회 증대 l 전문직 자원봉사활동의 기대 증가에 대한 배경 § 개별 전문가들이 가지고 있는 관련 기술을 사용할 기회 확대에 초점을 둠 § 노인, 장애인, 아동 등 요보호대상자의 급격한 증가 ü 운영위원회 활동, 교육 및 강의, 치료 상담, 자선행사 등 기획가 역할, 자선공연 등 § 자원봉사자 수급의 불균형 초래 ü 이미 연대감 있는 전문가들로 집단을 구성함 § 사회복지서비스 공급자의 개발이 절대적으로 필요하게 됨 ü 다양한 전문가들이 하나의 팀으로 구성하여 활동함 l 시간에 대한 제약 완화 자원봉사실천현장 1
- 아동, 청소년, 장애인 / 12주차 1차시 § 전문가들이 직접 기관에 방문하는 것보다 자신의 직장에서 시간과 공간을 할애하여 서비스를 제공할 수 있도록 함 l 다양한 자원봉사 프로그램 메뉴 제공 학습목표 § 자신의 전문 기술이나 지식을 응용해서 활용할 수 있도록 제공함 ü 의사의 경우, 의료적 자원봉사에만 배치하기 보다, 이들의 욕구나 관심분야, 재능을 파악해

1. 아동 대상의 자원봉사활동의 특성과 지침에 대해 구체적으로 설명할 수 있다. 연결함
2. 청소년 대상의 자원봉사활동의 특성과 지침에 대해 제시할 수 있다. l 전문직 종사자들의 지역사회 인정 욕구 충족
3. 장애인 대상의 자원봉사활동의 특성과 지침에 대해 구체적으로 논의할 수 있다. § 대부분 전문가들은 사회공헌에 대한 도덕적ㆍ윤리적 부담감이 있음 § 따라서 지역사회 인정을 받고 싶은 욕구를 충족시키는 전략이 구축될 필요가 있음 ü 한의사의 경우, 고객들에게 알려 주기 위해 자원봉사 활동사진이나 기록, 인정증표 등을 학습내용 제공해 줌
1. 아동 대상의 자원봉사활동 l 전문직 종사자들을 위해 차별화된 전문가용 자원봉사교육 분야와 내용을 개발ㆍ제공해야 함
2. 청소년 대상의 자원봉사활동 § 전문가들의 자원봉사교육 이수율은 저조한 편임
3. 장애인 대상의 자원봉사활동 § 전문가의 개별적인 교육 욕구에 대해 정확한 사정을 실시하는 것이 필요함 본 학습
1. 아동 대상의 자원봉사활동 l 아동과 자원봉사활동 § 아동의 연령은 통상적으로 18세 미만으로 규정되어 있음 ü UN의 아동권리협약 ü 우리나라의 아동복지법 § 현실적으로는 청소년이라는 개념과 함께 사용하고 있어, 일반적으로 초등학생 연령까지인 12 세까지 지칭함 § 아동은 연령적으로 독자적 인권과 자율성을 가진 존재임 § 아직 신체적ㆍ인지적ㆍ정신적ㆍ사회적인 측면에서 성장해야 하는 의존성을 지닌 연령임 § 어느 나라에서든 부모나 성인의 보호와 지원이 일차적으로 필요하다고 간주됨 § 일차적 관계망(예_부모, 가족)으로부터 적절한 보호나 지원을 받지 못할 경우, 사회적인 지원 이 이루어짐 § 아동에 대한 자원봉사활동은 사회적 지원의 일환임 ü 주의해야 할 점 : 아동이 사회적 지원을 받는다고 해서 그 가족이나 부모가 부족하거나 비 난받아야 한다고 생각해서는 안됨 ü 일반 아동이든 요보호아동이든 모두 자원봉사활동의 대상이 될 수 있음 l 아동 대상의 자원봉사활동 유의사항 ü 자신의 감정과 행동을 돌아볼 수 있는 능력을 가지게 됨 § 아동을 직접 접촉하지 않고 아동복지증진을 위한 조직체를 간접적으로 지원할 수 있음 ü 특정한 상황에서 다른 사람의 행동과 반응을 어림잡아 생각할 수 있음 § 특히 유의해야 할 점은 아동을 직접 접촉하여 활동하는 것임 ü 다른 사람의 행동에 영향을 끼치기 위해 말이나 정보를 조작할 수 있음 ü 돌봄, 학습지원, 레크리에이션, 취미활동 지원, 동반 외출, 함께 행사에 참여하는 것 등 § 자원봉사자가 주의해야 할 일반적인 유의사항
2. 청소년 대상의 자원봉사활동 ü 대상아동에 대한 지속적 관심과 이해 ü 약속 시간의 엄수와 신뢰관계의 형성 l 청소년의 연령과 자원봉사활동 ü 아동의 수준에 맞추는 눈높이 활동 § 통상적으로 13~19세까지를 말함 ü 아동의 솔직한 자기 감정표현과 긍정적인 감정의 유도 ü 2차 성징의 발현을 시작으로 신체적인 성숙은 이루어짐 ü 원만한 대인관계 기술 및 일상생활의 지도 ü 사회경제적으로 독립적 생활을 시작하지 않음 ü 시설입소 아동에 대한 자원봉사활동에서의 각별한 주의 ü 자율성과 통제에 관한 이슈로 종종 부모와의 갈등이 나타남 § 아동 대상의 자원봉사 원칙 ü 입시와 성적의 과도한 경쟁 속에서 억압을 당하고 있음 ü 기본적으로 대상아동의 보호와 돌봄에 초점을 둠 ü 미래에 좋은 기회를 갖고자 하나, 기성세대에 대한 반감도 있음 ü 아동의 안전한 보호와 돌봄이 우선적인 목표이며, 이 과정에서 교육이나 다른 발달지원의 § 일반 청소년에 대해서는 교육이나 사회적 적응성을 높이는 활동이 많음 내용이 첨가됨 § 심각한 문제를 가진 청소년에 대해서는 사회복지사나 다른 전문가가 주도하는 개입 프로그램 ü 돌봄과 보호는 그냥 지켜보는 방식이 아닌 아동과의 밀접한 교류와 상호작용을 통해 이루 이 제공됨 어짐 ü 가족갈등, 학교부적응, 가출, 폭력, 비행, 임신, 알코올이나 약물중독, 자살위협, 위탁보호, 보 ü 이 때, 아동의 발달 단계적 특성을 염두에 두어야 하며, 아동의 행동에 대한 대안적인 계획 호처분 등 을 가지고 있어야 함. 예) 아동이 이야기를 하지 않거나 부모와 떨어지지 않으려고 하는 경 ü 자원봉사자는 전문가에 의한 전체적인 사례관리 가운데 부분적인 목적을 지닌 프로그램에 우 참여하게 됨 ü 신체적으로 아동의 수준에 맞추려는 노력을 기울여야 함. 예) 아동의 눈높이를 맞추기 위해 l 청소년 대상의 자원봉사활동 유의사항 웅크리는 자세를 취하는 것, 아동의 관심사에 대해 대화하거나 함께 활동하며 상호작용하는 § 청소년의 경우, 아동과는 달리 프로그램 자체 내용이 갖는 목적이 더 부각됨 것 등 § 자원봉사자가 주의해야 할 일반적인 유의사항 ü 학대, 방임과 같은 문제나 징후는 엄격하고 심각하게 다루어야 함. 예) 유사시 기관에 보고 ü 긍정적인 초기관계의 수립 함, 전문가 상담 안내 등 ü 청소년과의 관계에서 준비되고 통제된 반응 l 자원봉사자가 유의해야 할 아동의 발달적 특성 ü 자신의 역할과 업무 및 한계에 대한 명확한 이해 § 약 3~6세 아동의 사고방식은 매우 주관적이고, 구체적이고, 자아중심적이며, 극단적인 패턴양 ü 청소년의 서비스에 대한 욕구와 현재 감정에 대한 검토 식을 가짐. ü 공동의 목표설정 및 대안선택 ü 예) 사물은 좋거나 아니면 나쁘다. 자신과 다른 사람들을 외양적인 특성(나이, 머리색 등)으 ü 청소년에게 도움을 줄 수 있는 사회적 자원의 탐색과 의뢰 로 설명한다 ü 활동과정에서의 교육적 요소 중시 § 6세 아동의 사고방식은 더 객관적이며 논리적임. ü 청소년의 자기결정에 대한 존중 ü 예) 모든 사람이 각기 다르게 생각하고 느끼고 반응함을 이해함. ü 청소년을 둘러싼 환경과의 협력체계 구축 § 7세 아동의 경우, 다른 사람의 느낌과 행동이 자기 때문이라고 생각함 ü 청소년의 안전문제 고려 § 약 9
-10세 아동의 경우, 타인의 행동과 감정의 이유가 모두 자신의 의한 것이 아님을 이해함 ü 활동 시작 전과 후에 청소년과의 관계에 유의 § 약 10세 아동의 경우, 더 이상 극단적 사고를 하지 않으며, 상반되는 생각과 감정을 동시에 l 자원봉사자가 유의해야 할 청소년의 심리사회적 발달 특성 가질 수 있음을 이해함. § 전형적으로 이상적이며, 고통스러워하면서 자의식이 강하고, 권위 이슈와 싸우려는 경향이 있 음 ü 장애인의 자립생활을 지원하는 전체에서 어떤 위치를 차지하는지 인지할 필요가 있음 § 또래관계에 집착하며, 용모와 성적 매력에 열중하고, 인기와 조화를 추구하여 잘 보이려고 함 § 장애인은 자원봉사자들과 함께 하는 활동을 통해 사회적 통합이나 참여의 기회를 높일 수 있 § 가족과 별개의 자아정체감을 발달시키고자 노력함 음 § 집단접근이 유용할 수 있음 § 장애인에 대한 잘못된 편견을 인지하고 사회적 통합 관점을 가지도록 교육해야 함 ü 예) 집단토의, 사이코드라마, 집단상담 등 § 자원봉사자와 관리자의 접촉이 다른 대상보다 더 자주 이루어져야 할 것임 § 상담할 때에도 이동과 활동을 반영해야 함 l 장애인 대상의 자원봉사활동 유의사항 ü 예) 함께 걷고, 운동하고, 이동하면서 대화하는 것이 사무실에서 이야기하는 것보다 효과적 § 장애보다 동반자적 활동을 하고 있다는 인권과 공통성에 우선적으로 초점을 두어야 함 임 § 취약점보다는 강점을 잘 파악하고 이를 강조하며 활용해야 함 § 솔직하고 진실성 있게 대하는 것이 중요함 § 장애인이 최대한 스스로 결정할 수 있도록 자기결정권을 보장하고, 지역사회생활을 스스로 처 § 지금
-여기에 충실하며, 다소 충동적인 의사결정을 하는 경향이 있고, 특정 행동의 결과를 예 리할 수 있도록 지원해야 함 측하지 않기도 함 § 장애인의 생활패턴은 비장애인과 유사한 방식이 되도록 지원해야 함. 예) 주말 자원봉사활동 § 자신의 이야기에 주의를 기울여 주고 심각하게 여기며 들어 주기를 바라는 강한 욕구가 있음 은 주말에 어울리는 내용으로 하는 것이 필요함 § 예측이 가능한 환경과 구조와 제약이 있는 환경이 필요하며, 필요한 규칙을 정하여 일관성 있 § 도움이 필요하다고 생각될 때는 어떻게 도와주면 될지를 장애인에게 물어봐야 함 게 적용하는 것이 중요함 § 이동권이나 일상 속 다양한 차별적 상황에서 장애인을 옹호할 준비가 되어 있어야 함 § 적절한 보호를 받지 못하는 청소년에게는 건강한 성인 역할모델을 필요로 함 § 장애인을 존중하는 자세가 중요함 § 또래의 인정, 자아정체성과 소속감, 자신감과 자부심, 흥분과 동지애 등을 이유로 좋지 않은 비행집단에 매력을 느끼고 빠져들 수 있음 § 비자발적으로 보호자나 다른 성인에 의해 프로그램에 참여한 경우도 있음

3. 장애인 대상의 자원봉사활동 l 장애의 개념과 자원봉사활동 § 장애는 질병이나 손상으로 인한 개인의 중요한 사회적 역할이나 일상활동을 제한당하는 것을 가리킴 § 손상이 장애를 유발하는 물리적ㆍ생리적 측면을 다룬다면, 장애는 손상으로 인한 생활기능에 서의 취약성이나 제한성을 다룸 § 장애는 기능제약 이상으로는 사회적 차별도 다루고 있음 § 장애인에 대한 자원봉사활동은 차별없는 사회환경을 만들기 위한 의의를 가지고 있음 l 장애인 대상의 자원봉사활동 특징 § 장애인에 대한 사회복지적 접근방법의 원리 ü 정상화 ü 통합화 ü 자립 ü 탈시설화 § 장애인 활동지원사 제도를 통해 장애인의 탈시설화와 자립생활을 지원함 § 정부의 공공 지원의 부족으로 자원봉사자의 활동이 많은 비중을 차지함 ü 파격적인 옷차림, 머리모양, 장신구에 거리감이나 거부감을 보이기도 함 자원봉사실천현장 2
- 노인, 이주민, 대면자원봉사활동 / 12주차 2차시 § 봉사활동의 상당 부분은 노인대상자의 집에서 이루어짐 § 많은 노인이 심각한 빈곤에 시달림 ü 같은 경제적 수준에서도 노인은 상대적으로 내핍생활을 하는 경우가 있음 학습목표 § 시력과 청력이 취약하기 때문에 의사소통에 주의해야 함

1. 노인 대상의 자원봉사활동의 특성과 지침에 대해 구체적으로 설명할 수 있다. § 인생에서의 성취와 좌절에 대해 더 많이 생각하게 됨
2. 이주민 대상의 자원봉사활동의 특성과 지침에 대해 제시할 수 있다. § 미래지향적이기보다는 과거를 회상하고 가치를 많이 부여하는 편임
3. 대면자원봉사활동의 특성과 지침에 대해 구체적으로 논의할 수 있다. § 고집스럽고 완고하게 느껴지는 경우가 있음 § 대단치 않아 보이는 물건에 집착하는 경우가 있음 § 신체적 능력이 허용하는 한, 여러 가지 활동이나 관계에 참여하도록 기회를 제공하는 것이 바 학습내용 람직함 § 노인과의 상호작용에서 자원봉사자가 여유와 인내를 가져야 함
1. 노인 대상의 자원봉사활동 l 자원봉사자가 주의해야 할 사항
2. 이주민 대상의 자원봉사활동 § 노인의 주체성을 존중하는 태도를 가져야 함
3. 대면자원봉사활동 ü 가능한 한 노인 당사자가 최대한 통제력을 갖도록 해야 함 ü 노인 당사자가 직접 선택하며 독립성을 유지할 수 있도록 지원해야 함 § 허물없이 굴기보다는 친근하면서도 경륜을 존중하는 태도를 가지도록 해야 함 본 학습 § 좋은 관계를 형성하기 위해 가족 사진, 특이한 가구, 수공예물품, 장식물 등에 대해 관심을 보 이고 대화를 시작할 필요가 있음
1. 노인 대상의 자원봉사활동 § 명확하고 구체적인 노인의 관심사에 유의해서 반응을 보일 필요가 있음 ü 사회적 활동, 친구관계, 교통, 의료보호 등 l 노인과 자원봉사활동 § 서비스 비용에 대한 정보를 제공하거나 받을 수 있는 지원에 대해 연결이 가능하도록 준비할 § 가장 심각한 노인문제는 경제적 빈곤문제임 필요가 있음 ü 폐지 줍는 노인 등 경제적ㆍ사회적으로 취약한 노인들이 자원봉사활동의 대상자가 될 수 § 목소리는 가급적 큰 소리로 명확하고 반복적으로 말하는 것이 중요함 있음 ü 손동작과 같은 비언어적인 커뮤니케이션을 활용하는 것이 좋음 § 대개의 경우, 자원봉사활동을 통해 노인빈곤의 문제에 개입하는 것은 어려움 ü 대화속도는 보조를 느리게 맞추는 것이 좋음 § 빈곤이나 건강문제 등으로 인해 파생되는 문제(예_일상의 문제, 사회적 고립)를 다루기 위해 § 노인들이 회상하는 이야기와 인생에서 배운 것을 경청하고 대화하는 것이 필요함 지원하는 것이 많음 § 노년기는 보수성이 강한 시기이기 때문에 때로 완고함을 수용하는 것이 필요함 ü 도시락 배달 활동은 식사제공뿐 아니라 사회적 관계망의 확충의 의미도 있음 § 특정 물건을 만지거나 치우기 전에 노인에게 질문하는 것이 좋음 § 노인과의 상호작용에 적극적이어야 함 § 여러 번의 방문과 반복되는 상황을 자연스럽게 받아들이고 천천히 관계를 맺고 진행한다는 § 자원봉사관리자는 노인에 대한 자원봉사자의 경험과 소속기관의 서비스가 잘 연결될 수 있는 생각을 가져야 함 체계를 마련해야 함 § 노인의 위기상황에 대해 주의해서 관찰할 필요가 있음 l 자원봉사자가 유의해야 할 노인의 심리사회적 특성 ü 학대, 방임, 주거환경에서의 위험성이나 자기방임 등 § 많은 상실을 경험하면서 점점 덜 독립적이고 취약해지는 것을 느끼게 됨 ü 기본적인 의식주나 안전을 제대로 챙기지 못하는 경우 ü 아직 보유하고 있는 독립성과 자유에 대해 집착함 ü 제대로 치료받지 않는 상처나 타박상 등, 날씨에 맞지 않는 옷차림, 적절하지 않는 시간이 § 격식을 차린 자원봉사자 보다는 친근하게 대하는 자원봉사자를 더 좋아함 나 안전한 장소에서 방황하는 것, 배달물이나 청구서가 방치되는 것, 비정상적인 활동, 이동 의 흔적이 전혀 없는 것, 집에서 유쾌하지 않은 냄새, 쓰레기가 방치되는 것 등 문화중심주의의 대한 감정이입의 저항과 잠입 경멸 감정 감정들과 갈등
2. 이주민 대상의 자원봉사활동 타인에 대한 자기존중의 집단경멸의 4단계 집단존중에 대한 판단에 있어 근거에 대한 근거에 대한 l 자원봉사활동의 대상이 되는 이주민 : 외국인 노동자, 결혼이주여성, 이들의 가족 자기성찰 관심 민족중심주의적 관심 관심 § 다문화가정이란, 배우자 한 명이 내국인이고, 다른 한 명이 외국인인 결혼이주가정을 가리킴 관점 l 이주민에 관한 국내 환경 5단계 자기존중 집단존중 집단존중 선택적 존중 § 문화적으로 다양성에 대한 내면화가 늦은 편임 통합적 인식 § 내국인 중심의 주민등록제도는 복지나 지원정책의 운영에서 외국인을 배제하는 속성이 강함 (출처 : 남기철(2022), 자원봉사론. p.424) § 노동현장에서도 외국인의 체류와 노동자격에 대해 엄격한 제한이 있음 ü 차별적인 처우, 인권침해, 불법적인 착취 등 l 자원봉사자가 이주민과 함께 활동하면서 유의해야 할 일반적인 사항 § 국제결혼의 경우, 부적절한 상품화의 문제 등 인권침해에 대한 보도가 많기도 함 § 문화적 다양성에 대한 존중 § 다문화가정의 경우, 내국인 배우자나 가족에 의한 학대나 차별, 다문화 자녀에 대한 교육적인 ü 하나를 전달하고 가르쳤다면, 하나를 배우고 전달받는 식으로 역할부여와 상호성이 필요함 어려움과 차별 등이 있음 § 이주민의 적응과 정체성 발달과정에 대해 고려해야 함 § 사회적 소수자인 이주민을 지원하기 위한 제도적 개편이나 활동들이 나타남 ü 순응적인 이주민이 적응을 잘하고 있다고 생각하는 것은 부적절할 수 있음 ü 외국인노동자지원센터, 다문화가족지원센터 등 지원조직이 많아짐 § 소수자로서 이주민에 대해 옹호할 준비가 되어 있어야 함 ü 이 활동에 참여하는 자원봉사자도 점차 증가함 ü 보편적 인권증진의 가치에 비추어 차별과 인권침해 상황에서 이주민을 옹호할 수 있어야 § 과거에는 내국인의 언어나 문화(예_우리말 교육, 우리 문화 체험학습 등)에 중심을 두고 진행 함 되었으나, 최근 다양성에 대한 존중이 기본원칙으로 정착되고 있음 § 이주민의 주도적 역할을 지지하는 방식으로 활동해야 함 l 이주민의 상황 이해 § 외국인 노동자와 관련된 합법성 이슈에 대해 신중한 접근이 필요함 § 주류 문화집단 혹은 지배적 문화집단과의 관계 속에서 적응이 쉽지 않음 ü 법적 조치에 따라 더 이상 머무를 수 없거나 금전적인 피해를 봐야 하는 현실적 제약이 따 § 적응을 위해 시간이 많이 소요되기도 함 르기도 함 § 우리나라에 거주하는 같은 소수민족에 대한 인식, 우리나라의 다른 소수민족에 대한 태도, 우 § 이주민의 가족에 대한 고려가 필요함 리나라 내국인 전반에 대한 인식과 태도 등 역동적으로 변화하는 과정을 겪음 ü 사회보장체계, 보육, 교육, 의료보장이 이루어지지 않은 경우, 자원 연계 등 지원방법을 모색 ü 인종 문화적 정체성 발달 5단계 할 필요가 있음
3. 대면자원봉사활동 자신 같은 소수민족 다른 소수민족 지배집단 단계 에 대한 태도 에 대한 태도 에 대한 태도 에 대한 태도 l 대면자원봉사활동의 경우, 자원봉사자와 대상자 사이의 상호작용이 양자 모두에게 긍정적인 집단에 대한 낮은 민족적 경험이 되어야 함 경멸 혹은 낮은 1단계 중요성으로 인한 차별적 혹은 l 대면자원봉사활동은 소수자나 취약계층의 고립을 완화하고 자원봉사자와 지역사회가 민족적 집단존중 순응 자기비하 혹은 중립적 취약계층과의 접촉을 늘리는 것과 관련됨 중요성으로 인한 중립 l 대면자원봉사활동의 경우, 대상자의 특성별로 유의할 점에 대해 기본적인 인식을 갖추고 중립 2단계 자기비하와 집단경멸과 준비가 될 필요가 있음 지배적 관점과 집단존중과 불협화와 집단존중과의 공유한 경험 l 자원봉사관리의 절차를 따라 대상자의 특성을 반영할 필요가 있음 집단경멸의 갈등 집단비하의 갈등 존중 갈등 감정과의 갈등 § 자원봉사 프로그램과 역할설계에서 대상자의 특성을 반영 ü 학대경험 직후의 아동을 대상으로 한 돌봄과 레크리에이션 3단계 자기존중 집단존중 경험과 다른 소수민족에 집단에 대한 ü 신체적 기능저하가 심각하고 중증의 골다공증이나 고관절의 손상을 지닌 노인에 대한 이동 자원봉사실천현장 3
- 사회복지시설 / 13주차 1차시 지원과 수발 ü 정규직원의 책임활동과 자원봉사자의 역할 분담이 포함된 프로그램 기획 § 적절한 자원봉사자의 선정 학습목표 ü 결혼이주여성을 대상으로 할 때 문화적 다양성에 대한 민감성을 갖춘 자원봉사자를 우선적 으로 선발함

1. 자원봉사실천현장으로서 사회복지시설의 특성을 설명할 수 있다. ü 홍보나 모집과정에 해당 역할과 직무에 부합하는 특성이나 조건들을 선발원칙으로 제시함
2. 사회복지시설에서 실시하는 자원봉사활동의 종류와 내용에 대해 구체적으로 제시할 수 있다. § 대상자 특성과 관련된 충실한 자원봉사자 교육훈련
3. 사회복지시설에서의 자원봉사활동의 자세와 유의사항에 대해 논의할 수 있다. ü 대상자 특성에 대한 정보의 제공 ü 구체적인 활동에서 나타나는 상호작용 과정에서의 유의사항 등 ü 익숙하지 않을 수 있는 상황들을 제시하고 대처방안을 실제로 연습하는 상황극이나 코칭의 학습내용 방법을 활용함
1. 사회복지시설의 이해 ü 비밀보장의 중요성을 강조함
2. 사회복지시설에서의 자원봉사활동 § 적시의 지도감독과 활동관리
3. 사회복지시설에서의 자원봉사관리 ü 기관의 담당직원이나 자원봉사관리자와 더 많이 접촉하도록 함 ü 지도감독 과정에서 대면활동에 대한 점검과 교정이 더 신속하게 이루어져야 함 ü 자원봉사자가 슈퍼바이저나 자원봉사관리자에게 접근하기 쉽도록 높은 허용성을 유지해야 본 학습 함 ü 대상자와 자원봉사자 간 갈등은 다른 이슈에 비해 신속하게 다루어져야 하는 사항임 ü 자원봉사자의 주체성 증진과 대상자 특성에 따른 우려지점 사이에서 균형을 이루어야 함
1. 사회복지시설의 이해 ü 대상자 특성에 비추어 나타날 수 있는 위험성을 막는 것이 기본 원칙임 § 평가와 환류에서의 반영 l 사회복지시설의 개념과 특성 ü 자원봉사활동이 대상자에게 얼마나 도움이 되었는가? § 지역사회에서 충족되지 않은 사회복지적 욕구에 접근하기 위해 만들어진 조직체임 ü 자원봉사활동이 구체적으로 특정 대상자에게 잘 어울렸는가? § 그 종류와 수가 매우 많으며, 지역사회 구성원 전체 혹은 일부 특정 집단의 기본적 욕구의 미 ü 개선할 사항은 무엇인가? 충족 문제나 사회문제로 인한 각종 생활상의 어려움 이슈를 직접적으로 다루는 조직을 가리 ü 이러한 평가는 이후 자원봉사활동 참여 여부와 대상자 결정에 대한 중요한 정보가 될 수 킴 있음 § 지역사회에서 사회복지서비스를 제공하는 핵심 거점이 됨 § 자원봉사활동의 일차적인 관심의 표적이 되기 때문에 대표적인 자원봉사활동의 현장으로 가 장 많이 활동되곤 함 § 사회복지사업법에서의 사회복지시설 규정 ü ‘사회복지시설’이란 사회복지사업을 할 목적으로 설치된 시설을 말함 ü ‘사회복지사업’이란 법률에 따른 보호ㆍ선도 또는 복지에 관한 사업과 사회복지상담, 직업지 원, 무료 숙박, 지역사회복지, 의료복지, 재가복지, 사회복지관 운영, 정신질환자 및 한센병력 자의 사회복귀에 관한 사업 등 각종 복지사업과 이와 관련된 자원봉사활동 및 복지시설의 운영 또는 지원을 목적으로 하는 사업을 말함 ü ‘사회복지관’이란 지역사회를 기반으로 일정한 시설과 전문인력을 갖추고 지역주민의 참여 와 협력을 통하여 지역사회의 복지문제를 예방하고 해결하기 위하여 종합적인 복지서비스 ü 자립능력 배양을 위한 교육훈련의 기회제공 등 각종 복지서비스를 제공함 를 제공하는 시설을 말함 ü 지역사회문제의 예방치료 및 지역주민의 연대감을 조성함 § 사회복지시설은 시설 설립자나 운영주체가 사회복지사업을 할 목적인지 아닌지를 스스로 판 ü 지역주민의 복지증진을 위한 종합복지센터의 역할을 수행함 단하는 것이 아님 § 지역사회복지관 § 취약계층이 함께 생활하도록 수용보호하고 있거나 생활지원서비스를 제공하는 경우에는 정부 ü 지역을 단위로 하여 지역주민에게 종합적인 사회복지서비스를 제공함 나 지방자치단체에 의해 사회복지시설로 판단이 이루어짐 ü 저소득층과 취약계층을 우선 대상으로 함 § 사회복지시설은 모두 지방자치단체에 신고하도록 하고 있음 ü 사업내용의 기획과 집행에서 지역성, 전문성, 책임성, 자율성, 통합성, 자원활용, 중립성, 투 § 신고한 사회복지시설은 운영에 필요한 인건비와 운영비의 지원을 받게 됨 명성을 사업의 원칙으로 함 § 대신, 법률에 규정된 서비스의 품질과 시설평가, 지도감독, 감사 등의 의무를 짐 ü 재가복지사업이 자원봉사자들이 매우 많이 활동하는 영역임 § 투명성과 개방성, 전문성은 사회복지시설의 주요 특성임 § 사회복지기관 ü 지역사회에 투명하게 개방적으로 시설이 운영되는 것은 입소자나 취약계층의 인권보호를 ü 복지 대상자를 직접 접촉하지 않고 간접적인 형태로 지원하는 활동을 수행하는 곳임 위해 중요함 ü 사회복지협의회, 사회복지시설연합회, 각종 협회, 사회복지공동모금회, 지역사회복지협의체 ü 최근 거의 모든 사회복지시설이 개방성을 통해 스스로의 운영 적절성을 입증하고 있음 등 ü 자원봉사활동은 이 개방성과 지역사회교류의 중요한 방편이 됨 ü 프로그램 개발 및 지원, 네트워크사업, 각종 조사와 연구 업무, 홍보활동, 옹호활동, 지역모 l 사회복지시설의 종류와 자원봉사현장 금, 자원동원 등 § 사회복지생활시설(거주시설) ü 노인주거복지시설, 노인의료복지시설, 아동양육시설, 아동일시보호시설, 아동보호치료시설, 아동직업훈련시설, 아동단기보호시설, 장애유형별 장애인생활시설 등
2. 사회복지시설에서의 자원봉사활동 ü 대부분 보건복지부가 지도감독의 주무부처가 되며, 여성복지 관련 영역과 보육시설은 여성 가족부, 청소년복지 관련 시설은 주무부처가 서로 다름 l 사회복지시설 자원봉사활동의 의의 ü 특정 대상자가 사회복지시설에서 거주하면서 기본적인 의식주를 포함하여 생활지원과 복지 § 대인적 서비스 욕구에 대한 충족의 필요 서비스를 받음 § 지역사회 통합과 개방화의 기능 ü 가장 전형적이고 고전적인 자원봉사활동의 현장임 § 시민사회에 대한 복지교육의 의미 ü 입소자의 가정을 대신해 기본적인 보호를 제공하는 가정대체적 기능과 전문적 서비스를 제 § 복지자원의 효율적 활용의 의미 공하는 전문적 보호의 기능을 통합적으로 수행함 l 사회복지시설 자원봉사활동에서의 원칙 ü 사회복지시설보호의 기본적인 원리로 개별화, 가정과의 관계조정, 집단활용, 일관성, 지역사 § 대상자를 대등한 인격체로서의 존중 회와의 관계강화 등이 있음 § 사생활의 존중과 비밀보장 ü 시설평가제도나 미신고사회복지설의 양성화 등을 통해 사회복지시설의 개방화와 투명성 및 § 임의적인 금품제공의 금지 전문성 제고를 도모함 § 관계의 한계 설정 ü 입소자는 물론 지역사회와의 교류를 강화하고 사회적 승인을 확고히 하고자 노력하고 있음 § 대화내용에 대한 판단 § 사회복지이용시설 § 적절한 의사소통 기술의 습득과 활용 ü 지역사회복지관, 지역아동센터, 초등학생온종일돌봄시설, 푸드뱅크, 시니어클럽, 장애인 및 ü 자신이 하고자 하는 말을 구체적으로 요점을 파악하여 의사를 전달해야 함 정신건강 지원시설 등 ü 자신의 말을 간결하게 전달하며 일방적이지 않은 주고받는 식의 대화를 선택해야 함 ü 사회복지이용시설은 일정한 거처가 있는 지역주민들이 필요한 시간에 사회복지시설을 방문 ü 먼저 인사하고 말을 걸 준비가 되어 있어야 함 하여 원하는 사회복지서비스나 프로그램을 활용할 수 있게 하는 것임. 예) 지역사회복지관 ü 용어의 적절한 선택이 중요함 ü 생활이 어려운 주민들에게 사회복지서비스를 제공함 ü 대상자의 인구학적 특징과 사회복지적 욕구를 감안하여 적절한 대화방법을 모색해야 함 § 관찰과 경청 ü 자원봉사자에게 지지와 역량강화를 통해 정서적 지원을 제공해야 함 ü 관찰은 상대의 몸짓이나 태도, 주변의 생활여건에 대해 관심을 가지고 세밀히 지켜보는 것 l 자원봉사관리의 활성화 방안 모색 이며, 상대가 원하고 필요로 하는 것을 파악해야 함 § 자원봉사관리자의 활용 ü 경청은 관계형성과 의사소통에서 가장 중요한 기술이자 태도이며, 존중감의 표현과 상대의 § 자원봉사 프로그램의 사전기획 감정과 생각을 알아내는 것이 목적임 § 지역사회와의 교류기능 강화 § 관심과 호의의 전달 § 자원봉사자에 대한 교육의 중요성 ü 칭찬, 변화에 대해 인식하고 있으며 이를 격려해 주는 것, 필요시 감사와 사과의 표현을 하 § 장기 자원봉사자로의 육성 는 것 등 § 지속적인 지도감독의 제공 § 시설 직원 및 자원봉사관리자와의 협조 § 적극적인 승인과 보상 § 자원봉사 관련 정보망의 활용
3. 사회복지시설에서의 자원봉사관리 l 자원봉사자와 사회복지시설과의 적절한 연계 § 이 연계가 자원봉사자들에게 납득이 되어야 함 § 이 연계과정에서 자원봉사자의 인식을 반영하면서 사회복지시설과 서비스에 대한 교육적 측 면도 고려되어야 함 § 낙후된 시설환경만을 자원봉사활동의 대상 장소로 우선 선정하는 것은 곤란함 l 활동의 위임과 지도감독 § 직접적 서비스 제공에 있어 자원봉사자에게 의존하고 있음 § 자원봉사관리자와 자원봉사자의 관계는 지도감독 관계와 유사할 수 있음 § 자원봉사자관리는 행정적ㆍ교육적ㆍ정서적 측면에서의 종합적인 지원이 필수적임 § 행정적 관리 ü 필요한 사항에 대한 보고나 활동에 대한 행정적 지원, 여러 갈등 요소에 대한 해결과정이 모두 체계적으로 구성되어야 함 ü 자원봉사관리자 개인의 임의적인 판단에 의한 것이 되지 않도록 해야 함 ü 부적절한 실천에 대한 대처와 책임, 활동 중 발생한 자원봉사자의 사고나 피해에 대한 보상 등 자원봉사자의 지위와 역할, 책임이 시설과의 관계에서 행정적으로 체계화되어 있어야 함 § 교육적 관리 ü 초보적인 실천기술과 지식이 필히 교육되어야 함 ü 대상자를 대할 때 필요한 윤리적 측면에서의 교육이 필요함 ü 자원봉사자를 대상으로 사회복지와 그 실천원리에 대한 적절한 교육이 필요함 ü 자원봉사자의 활용과 그 교육이 사회복지시설의 생존에 필수적이라는 관점에서 교육프로그 램을 운영해야 함 § 정서적 관리 ü 자원봉사자는 활동의 동기가 충족되지 않고 만족도가 낮으면 즉각적인 소진현상이 나타날 수 있음 ü 서비스의 다양화에 기여함 자원봉사실천현장 4
- 병원 / 13주차 2차시 ü 단순한 업무보조부터 전문적인 분야에 이르기까지 자원봉사 분야의 확대가 가능함 ü 병원 내 인력부족으로 활용하지 못했던 업무들을 자원봉사자를 활용함으로써 다양한 서비 스를 제공할 수 있음 학습목표 ü 역량있는 자원봉사자로 인해 정규직원의 대체효과를 가질 수 있음

1. 자원봉사실천현장으로서 병원의 특성을 설명할 수 있다. ü 서비스의 질적 보완이 가능함
2. 병원에서 실시하는 자원봉사활동의 종류와 내용에 대해 구체적으로 제시할 수 있다. ü 병원 내 친밀한 비공식적 인간관계에 대한 환자 및 가족들의 욕구를 충족시킬 수 있음
3. 병원에서의 자원봉사활동의 자세와 유의사항에 대해 논의할 수 있다. ü 궁극적으로 환자 및 가족들의 병원에 대한 만족도를 높이고 병원의 이미지 제고에도 기여 할 수 있음 § 자원봉사자 측면 학습내용 ü 환자와 자연스럽게 접촉하여 이들을 이해하고 상호 신뢰를 바탕으로 인간관계를 맺을 수 있음
1. 병원의 이해 ü 공동사회를 형성하기 위한 인간존중과 상부상조라는 자원봉사활동의 철학을 실현할 수 있
2. 병원에서의 자원봉사활동 음
3. 병원에서의 자원봉사관리 ü 지역 내 병원에서 활동함으로써 지역사회에 기여할 수 있음 ü 환자들에게 직접적인 도움이 되는 것을 제공함으로써 봉사활동의 의지를 더욱 고양할 수 있음 본 학습 ü 질병에 대한 이해 및 그에 대한 다양한 정보를 얻을 수 있음 l 병원 자원봉사의 목표
1. 병원의 이해 § 고통분담 ü 의료보험제도는 물질적 부담을 완화시켜 줄 수 있음 l 자원봉사활동의 장으로서의 병원 ü 하지만, 정신적인 고통을 완화시키는 것은 자원봉사활동을 통해서 가능함 § 한 인간이 태내에서부터 죽음에 이르는 과정에 한 번은 거쳐야 하는 장소임 § 의료 환경의 질적 향상 § 생노병사에 이르는 과정과 그에 따른 모든 감정들을 아무런 여과 없이 드러내고 또 내놓을 ü 건강에 대한 교육과 홍보를 통해 지역사회가 건강에 관심을 가지도록 함 수 있는 공적인 생활 장소라는 의미를 가지고 있음 ü 질환자에게 관심과 지지를 보임으로써 궁극적으로 질병을 가지고 있는 사람들의 삶의 질을 § 병원행정의 경직성과 고도의 전문가 인력들의 권위성은 여전히 불편할 수 있음 높일 수 있음 § 이는 환자와 그 가족 및 면회자들에게 심리적 불안을 경험하게 하는 스트레스 요인으로 작용 § 공평한 의료서비스의 제공 함 ü 병원 내에서 자원 부족으로 열악한 위치에 있는 사람들에게 선별적으로 접근하여 공평한 § 의료진은 전문가이긴 하지만, 모든 사람들의 감정과 고통 및 충분한 안심의 노력을 기울일 여 의료서비스를 제공할 수 있음 력이 없는 곳임 § 이러한 환경은 고통과 불안을 겪고 있는 환자들을 지지하는 훈련된 자원봉사자를 필요로 함
2. 병원에서의 자원봉사활동 § 자원봉사활동은 환자에게 심리적 안정감을 주고, 전문적 직무 이외의 업무를 지원함으로 의료 진이 환자진료에 충실할 수 있도록 도와줄 수 있음 l 전문 자원봉사활동 § 병원 자원봉사자는 병원의 이미지 향상에 기여할 수 있는 인적자산이 될 수 있음 § 전문적인 훈련이 요구되며 이들은 병원기능을 수행하는 데 필수 불가결한 업무처리를 함 l 병원 자원봉사의 의의 ü 병원의 회계장부가 적절하게 만들어 졌는지 § 병원 측면 ü 공공교육자원과 전문적 교육자원의 활용이 잘되고 있는지 ü 환자를 위한 가능한 서비스를 기존 지역사회 차원에서 발견함 함 ü 기관 내에 환자의 문제를 효과적으로 처리하여 받아들이도록 함 ü 호스피스 케어는 인종, 국적, 종교, 경제적 위기 등 차별을 두지 말고 누구에게나 베풀어 져 ü 적절한 의뢰기관을 알선함 야 함 l 일반 자원봉사활동 ü 호스피스는 어느 특정 병원이나 양로원의 시책에 따라 운영되어서는 안되며, 호스피스 케어 § 병원을 이용하는 사람에게 더 관심을 가짐 팀 자체의 독립적인 시책에 의해서 맡은 바 업무를 수행해야 함 § 환자가 혼자서 수행할 수 없는 업무를 도와줌 ü 호스피스는 하나의 가정과 같아야 함 § 환자와 대화 § 환자에게 문학작품을 읽어주며 필름을 보여주는 등
3. 병원에서의 자원봉사관리 l 병원 자원봉사자의 활용 영역 § 병실 봉사 : 간병, 도서, 미용, 탁아, 학습지도, 환자 위문, 종교, 호스피스 봉사 l 병원 자원봉사자의 자세와 유의사항 § 외래 봉사 : 안내센터, 번호표 발행기, 라운딩 봉사, 에스코트 봉사, 약국투약대기 환자 안내, § 환자의 인격과 개성을 존중해야 함 검사 및 진료업무 보조 등 ü 자원봉사자는 자신을 도움을 베푸는 우월한 존재로 간주해서는 안됨 § 응급실 봉사 : 환자지원, 간호업무 보조, 전화 안내 ü 환자를 일방적으로 도움을 받는 열등한 존재로 생각해서도 안됨 § 의료서비스 지원 : 의무기록과, 중앙공급실, 수술실, 제약보조, 수술환자 옮기기 등 ü 환자를 하나의 독립된 인격체로 받아들이고 그들의 개성을 존중하여 관심을 기울여야 함 § 기타 봉사 : 사회사업 업무 보조, 환자의 행정업무 대행, 헌혈ㆍ장기기증, 후원금 지원, 가정봉 ü 약속한 봉사시간을 정확히 지키고, 단정한 복장을 해야 하며, 환자와 보호자에게 수용적인 사, 병원학교 봉사, 병원 환경정비 등 태도를 지녀야 함 l 호스피스 봉사활동의 기본원리 § 병원 방침을 충실하게 이행해야 함 § 목적과 원칙 : 품위있는 죽음을 위하여 ü 병원이 요구하는 사항을 성실하게 이행하고 그에 반하는 행위를 하거나 영리행위를 추구해 ü 말기환자의 질병완화 및 해결은 의료진의 역할 서는 안됨 ü 호스피스의 역할은 품위 있는 죽음을 목표로 함 ü 의료기관이나 단체가 자원봉사자에게 실시하는 교육에 반드시 참여해야 함 ü 호스피스 활동에는 적극적 의미의 생명연장을 위한 치료행위가 제공되지 않음 ü 봉사시간 중에는 개인적인 업무를 보거나 면회를 하는 것은 삼가야 함 ü 고통을 줄이기 위한 안락와 같은 방식을 지지하지도 않음 § 환자에 대한 충분한 이해와 배려 및 비밀보장을 준수해야 함 ü 진통제 투여 및 주사를 통해 육체적 고통을 완화시킴 ü 환자를 직접 대하는 사람은 그 환자의 질병이나 상태에 충분히 이해하고 지식을 쌓아야 함 ü 죽음에 대한 공포를 좀더 진정시키고 편안한 자세로 죽음을 맞이할 수 있도록 함 ü 환자의 상태에 대한 충분한 이해와 지식습득을 통해 효율적이고 효과적인 자원봉사를 행할 § 목표 수 있음 ü 아무런 준비 없이 비참한 죽음에 도달하지 않게 함 ü 환자의 신상에 관해서는 특별한 경우를 제외하고는 최대한 비밀을 지켜야 함 ü 인간의 존엄성을 잃지 않게 함 ü 환자가 자살이나 자해 또는 다른 환자 폭행 등의 자신이나 타인에 대한 심각한 위해나 인 ü 거부할 수 없는 죽음의 문제를 사실적으로 전달함 권 위반 가능성이 있을 때에는 사고예방을 위해 관계자에게 전해야 함 ü 죽음에 대한 공포를 극복함 ü 죽음과 화해하여 죽음을 수용할 수 있도록 함 ü 평온한 죽음을 맞이할 수 있도록 도와 줌 § 기본원리 ü 호스피스는 인간을 헌신적으로 보살펴주는 목적으로 모인 사람들의 집단으로 죽어가는 환 자들과 그 가족들의 신체적, 정서적 그리고 영적 안녕과 복지를 증진시킴 ü 호스피스는 특히 의약 및 간호학의 보건관계 전문가가 반드시 관여해야 함 ü 호스피스는 환자뿐만 아니라 그 가족들에게도 동료의식과 사기를 북돋아주는 역할을 해야 § 무엇인가에 도전하고 빈곤과 불이익을 바꾸기 위한 시도 자원봉사실천현장 5
- 국제자원봉사 / 14주차 1차시 § 여행하고 국제적 경험을 통한 학습의 연장선 § 현재와 미래를 위해 지속가능한 자연환경을 지키고 만들기 위한 지역, 국가, 세계적인 프로젝트에 참여하기 위해 학습목표 § 제3의 교육 혹은 대안교육의 일환으로서 풍부한 경험을 획득하기 위해

1. 국제자원봉사활동의 개념과 특성에 대해 설명할 수 있다. l 국제자원봉사를 통해 얻을 수 있는 것
2. 국제자원봉사의 내용과 형태에 대해 구체적으로 제시할 수 있다. § 세계시민으로 여러 사람을 만날 수 있음
3. 국제자원봉사조직과 기구의 특성에 대해 설명할 수 있다. ü 국적, 연령, 신분이 전혀 다른 다양한 사람들을 만나 함께 일하기 때문에 인생관과 가치관이 다른 사람들로부터 새로운 경험을 배우게 됨 § 국제사회에 공헌 학습내용 ü 한국인으로서가 아니라, 이 지구에 사는 지구시민의 일원으로서 국제사회에 기여함 ü 인류공동체로서 지구가 당면하고 있는 여러 국제적인 문제해결에 보다 적극적으로 참여함
1. 국제자원봉사의 이해 § 자신의 성장
2. 국제자원봉사의 내용과 형태 ü 한 나라에 정착해 살며 활동하는 것은 여행만으로 발견할 수 없는 것을 많이 볼 수 있음
3. 국제자원봉사조직과 기구 ü 특정 분야에서 현장경험을 쌓는 것은 자기 자신을 성장시키며, 자신의 문제를 해결하는데 매우 효과적으로 작용함 § 자기발견 본 학습 ü 타국에서 활동하는 것은 자기발견의 기회를 줌
1. 국제자원봉사의 이해 ü 자신의 진짜 모습, 어느 정도의 적응력을 가졌는지, 자신의 장단점, 진짜 흥미, 적성, 가능성도 발견하게 됨 l 국제자원봉사의 개념 § 경제적인 이점 § 국제자원봉사란, 국제적인 봉사활동에 자발적으로 참여하는 활동을 가리킴 ü 보통의 여행이나 유학보다 경제적임 § 언어, 종교, 정치, 사회경제적 장애를 뛰어넘어 자신의 시간, 능력, 에너지를 사용하여 ü 참가비를 내고 활동에 참가함으로써 자신의 재산을 사회에 환원하는 효과가 있음 사회변화, 경제발전, 환경보전 등을 실천하는 것임 l 국제자원봉사의 발달과 동향 § 활동장소는 외국과 국내 모두를 포함하며, 활동장소가 국내일 경우, 국제적 문제나 § 국제자원봉사의 기원 프로젝트에 참여하는 것을 가리킴 ü 기원을 정확히 찾기는 어려움 § 한국국제협력단(Korea International Cooperation Agency : KOICA)에서 파견하는 ‘해외봉사단’ ü 지역사회 간, 국가 간에 협력과 연대가 생활 및 생존을 위한 기본적인 원리로 자리잡음 ü 저개발국가에 거주하며 지역사회 개발, 교육, 의료활동 등을 통해 지역사회의 발전에 ü 이러한 배경이 시대를 거쳐 국제자원봉사라는 개념을 발생시켰음 참여하며, 한편으로는 자신의 경험을 확대하는 것을 말함 § 국제자원봉사의 시작 § 한국해외봉사단의 3가지 협력이념 ü 상호 도움을 주고받거나 국가의 지원을 받지 못하는 어려운 사람을 돕는 것에서 시작함 ü 상호의존과 공존의 인류공동체 이념 ü 학교, 병원, 장애인이나 고아들을 위한 시설에서 전개함 ü 문화상대주의와 호혜성의 원리 ü 부유층, 종교단체, 성직자들, 상인 길드, 노동자클럽이나 친목회, 노동조합, 노동자협의회에 ü 인도주의 사상 의해 운영됨 l 국제자원봉사의 동기 ü 국제워크캠프(1920) : 조직적이고 본격적인 국제자원봉사의 시초 § 다른 문화를 경험하기 위해 ¡ 전쟁이라는 충돌의 원인을 제거하는 것 § 기술과 지식을 공유하기 위해 ¡ 전쟁의 결과를 치유하고자 하는 것 ¡ 여러 나라로부터 온 자원봉사자들이 함께 공동의 목적으로 일을 하는 것 § 국제워크캠프 ¡ 최초의 국제워크캠프 : 1920년 Service Civil International이 프랑스의 Esnes라는 마을 ü 서로 다른 인종과 사상과 국적을 가진 사람들이 지역후원자에 의해 2~3주로 기획되는 재건을 위해 최초의 워크캠프를 조직함 프로젝트에서 함께 지내며 일하는 것임 ¡ 1,2차 세계대전 사이 유럽의 SCI, 평화를 위한 기독교인들의 운동, 퀘이커 교도들의 운동 ü 대부분의 워크캠프는 여름 기간에 발생함 등 ü 10~30명의 참가자들이 지역주민들과 함께 사회활동을 하며 일하는 것임 ¡ 1948년 국제자원봉사단조정위원회(CCIVS)가 유네스코 후원 하에 만들어졌음 ü IWO(International Workcamp Organization)의 목표 § 국제자원봉사의 발전 ¡ 다양한 문화권에서 온 젊은이들의 신선하고 진취적인 아이디어와 활동을 활용하여 ü 본격적인 의미의 해외파견활동 : 1934년 인도 지진 발생시, SCI가 작은 팀을 파견 새로운 개념의 자원봉사 운동을 창조하고 증진시키는 것 ü 정부지원을 받은 최초의 활동 ¡ 참가자들이 스스로 국제 네트워크를 형성하고 그들 자신의 가치를 개발하고, 구체적인 ¡ 1950년 ‘Australian Volunteers Abroad'은 실험적인 성격이었으며, 1961년 미국 케네디 우정과 문화를 교류할 수 있도록 도와주는 것 대통령의 ’평화봉사단‘의 활동 ¡ 참가자들과 지역사회와의 국제적인 상호 이해, 상호 연대의 증진을 꾀함 ¡ 정부 지원은 종종 정치적ㆍ경제적 이익 뿐만 아니라 이데올로기적ㆍ문화적 관련성에서 ¡ 세계 각국에서 온 참가자들에게 국가와 지역사회에 대한 이해를 도우며 새로운 인상을 기인 심어 주도록 노력함 ü 쌍방적인 개념으로 개발도상국에 자원봉사자를 파견 ¡ 다양한 생태와 문화에 개인들이 함께 조화를 이룰 수 있도록 하는 매개체로서의 역할을 ¡ 1971년 UN의 United Nations Volunteers(UNV)을 창설 수행하는 것 ¡ 남반구 국가들의 개발, 예전 사회주의 국가에 대한 원조 등 남반구와 북반구에서 ü IWO(International Workcamp Organization)의 활동 자원봉사자들을 모집, 파견함 ¡ 지역단체나 주민들과 함께 하는 국내에서의 국제 워크캠프를 개최하여 국제 자원봉사와 ü 1990년대의 자원봉사활동 문화교류의 장을 마련함 ¡ 예전보다 더욱 활발해짐 ¡ 국제적인 워크캠프 단체들이 개최하는 해외 캠프에 한국인 자원봉사자들을 파견함 ¡ 사회적 관심을 행동으로 실천하고자 하는 사람들의 참여가 두드러짐 ¡ 시민과 학생 및 관련 기관 등과 함께 목적과 관련된 활동이나 세미나 등을 추진함 ¡ 지속적으로 전문화의 방향이 모색되어 왔음 ¡ IWO의 목적과 활동에 필요한 캠프 정보 책자, 뉴스레터 및 인터넷 홈페이지 등 다양한 § 국제자원봉사의 동향 정보 관련물을 제작함 ü 전세계적으로 자원봉사활동에 대한 관심이 계속 증가하고 프로그램이 확대됨 ü 아시아자원봉사활동네트워크와 일본의 NICE(Never
-ending International Workcamp ü 국가적ㆍ국제적 기구들이 더욱 적극적으로 자원활동을 조직하고 있음 Exchange) ü 국가적ㆍ국제적 차원의 정기적인 활동 뿐만 아니라 민간 차원의 NGO 활동이 더욱 빠른 ¡ 지역사회개발, 복지시설활동, 환경보전활동, 문화재복원활동 등을 전개함 속도로 증가하고 있음 ¡ 한국의 경우, 최근 대학을 중심으로 여름방학을 이용해 단기해외활동을 개최하고 있음 ü 가장 전통적인 형태인 워크캠프가 계속 유지되고 있음 l 개인, 단기형 ü 선진국에서 후진국으로의 이동(북남 협력)에서 남남 혹은 남북 형태의 활동(후진국에서 § 활동지 혹은 인근지역에 거주하면서 일정기간 상근이나 비상근으로 활동함 선진국으로의 이동)이 증가하고 있음 § 일반적으로 식사와 숙박은 제공되나, 기본적으로 무상임 ü 활동이 주제 및 이슈 중심으로 전문화되고 있음 § 참가비를 납부하거나 휴일에도 활동하는 경우가 있음 ü 연대를 목표로 한 네트워크 활동이 활발히 전개되고 있음 § 자연보호, 야생생물보호 관련 활동, 복지교육 관련 활동 등 § 호주의 Working Holiday와 유사한 프로그램으로서 단기간 자원봉사활동을 실천하거나 특정한 경험을 쌓기 위해 참여하는 경우가 대부분임

2. 국제자원봉사의 내용과 형태 l 정기방문형 § 해외의 민간단체사무소나 병원 등의 복지시설에 매일 혹은 매주 몇 번씩 정기적으로 l 워크캠프형 통근하면서 활동하는 형태임 § 유학이나 민박을 하면서 활동하는 사람, 해외에서 몇 개월 사는 동안 활동하는 사람 등 § 국내ㆍ외 외국근로자의 후원 및 보호 § 보통 스스로 숙박 등을 해결함 § 국제적 친선 도모 등 l 장기개발형 § 최저 1년 이상 현지에 체류하면서 개발활동(환경, 교육, 농촌개발활동, 기술지도 등)에
3. 국제자원봉사조직과 기구 종사하는 형태 § 개발도상국에서 전문가로서의 활동이 주된 활동임 l 세계자원봉사연합회(IAVE, International Association for Volunteer Effort) § 대개 생활비 정도의 수당과 항공료를 지급받음 § 1970년 창립 § 한국국제협력단, 종교단체, 민간단체들이 최근 활발하게 장기 자원봉사활동자를 파견함 § 약 70여개 국가 650명의 단체 및 개인회원과 36개 글로벌 기업들을 회원으로 보유하고 있음 l 긴급원조형 § 개인의 시간과 재능으로 이웃을 돕고 건강한 지역사회를 건설하여 더불어 사는 지구공동체를 § 재난에 따른 긴급사태에 대한 원조 형태 건설하는 것을 지향함 ü 홍수나 지진발생 시 인명구조, 생활원조, 난민원조 § 여성자원봉사자들의 모임으로 창립된 이래 국제 간 자원봉사활동 활성화와 자원봉사센터 ü 분쟁 시의 인권보호활동, 인도적 원조활동 등 설립 지원 등을 추진하는 대표적인 민간협의체로 자리 잡고 있음 § 일반적으로 의료관계, 난민원조관계가 대부분을 차지함 § 설립목적 ü 일본의 고배 지진 시 외국의 많은 자원봉사활동자들이 재난복구와 이재민 지원에 참가했음 ü 자원봉사활동의 가치를 옹호함 l 인턴십형 ü 자원봉사자들이 그들의 시간과 재능, 에너지로 이웃을 돕고 건강한 지역사회를 건설하는 데 § NGO, 기업 등에서 재학 중 인턴을 하면서 현장체험을 쌓음 헌신함 § 자신의 지식과 경험을 축적, 향후 직원으로 취직하는 것으로 연계되기도 함 ü 전 지구적인 사회변화와 경제성장을 실현하고자 노력함 § 종종 유급인 경우도 있지만, 대부분 무급임 § 주요 사업 l 사회복지형 국제자원봉사 ü 자원봉사대회, 자원봉사센터, 교육 및 훈련, 공보, 세계자원봉사의 날(12월 5일), 청년들의 § 국경을 넘어 아동과 노인, 장애인, 경제적으로 빈곤한 사회적 계층들을 돕는 활동을 일컬음 참여, 회원관리 § 일정한 사전 지식과 경험이 필요하고 세심한 언어의 사용이 배려되어야 함 ü UN과 협력하여 사업을 진행함 § 현지어로 대화를 잘할 수 있는 능력이 필요함 l 한국국제협력단(KOICA, Korea International Cooperation Agency) l 국내형 § 1991년 정부의 대외무상협력 사업 전담기관으로 설립됨 § 국내에서 활동을 시작하여 경험을 쌓은 후, 외국활동에 도전하기도 함 § 목적(한국국제협력단법 제1조) : 개발도상국들의 우호협력관계 및 상호교류 증진, 이들 국가의 § 세계 환경문제, 인권문제, 개발문제 등을 다루는 단체에서 자원봉사활동을 함 빈곤감소 및 삶의 질 향상, 지속가능한 발전 및 인도주의를 실현하기 위하여 § 정기적으로 사무실에서 일하기도 하고, 심포지엄 등 이벤트 단위로 활동하기도 함 한국국제협력단을 설립, 각종 국제개발협력사업을 하게 함으로써 국제협력 증진에 이바지함 § 회원이 되어서 그룹활동을 지원하기도 하고, 바자회에 물건을 모아 보내는 방법도 있음 § 교육, 직업교육, 농수산업, 보건, 위생, 농촌개발 등 봉사단원을 파견하여 개발도상국 § 전문자원봉사활동단체와 연결하여 빈곤아동의 학비나 책을 기부하는 것도 있음 경제사회발전에 필요한 기술인력 양성 및 기술 이전 § 최근 국내 외국인 노동자에 대한 관심의 증가로 이 분야의 활동이 많이 증가하고 있음 § 개발도상국과의 우호협력관계 및 양국 국민의 상호이해를 증진, 해외봉사활동 경험의 l 국제자원봉사의 영역 국내로의 환원과 해외봉사에 대한 국민공감대를 형성하고자 함 § 현대적 생활양식을 위한 계몽ㆍ교육 § 소정의 절차에 의해 국내교육대상자로 선정된 사람에 대해 국내교육과 현지적응교육을 § 빈곤문제 해결을 위한 기부, 영농기술 지원 실시함 § 주거, 교육시설 건설을 위한 활동지원 ü 교육내용 : 인성 역량, 안전과 건강, 글로벌 역량, 창의적 리더십, 인문학 역량, 직무 역량 등 § 각종 질병의 예방치료를 위한 의료활동 등 § 활동분야 § 국제적 구호를 통한 난민과 빈민의 생활보호 ü 보건 : 보건의료서비스 보급, 모자보건 향상, 에이즈, 말라리아 및 전염병 퇴치, 안전한 식수 § 개발도상국 낙후지역 주민들의 생활 개선 보급 등 ü 교육 : 학생지도, 기술 및 지식 이전 우리나라 자원봉사운동의 과제와 발전방향 / 14주차 1차시 ü 공공행정 : 건전한 공공제도 구축, 효율적인 행정능력 역량강화, 경제개발추진능력 강화, 행정능력 및 혁신 역량 배양, 민간경제 활성화 등 ü 산업에너지 : 경제기반시설 구축, 에너지의 개발 공급 및 관련 엔지니어링 활동 학습목표 ü 농림수산 : 농촌 주민 생활환경 개선을 위한 인프라 구축, 농업 생산성 향상을 위한 기반 조성, 영농기술 지원 및 인력양성 등
1. 우리나라 자원봉사운동의 과제와 발전방향으로서 자원봉사 기본원칙의 회복에 대해 논의할 수 l 사단법인 코피온(COPION) 있다. § 1999년 지구촌 빈곤 및 기회의 불평등 문제를 해소하고자 설립됨
2. 우리나라 자원봉사운동의 과제와 발전방향으로서 자원봉사센터와 단체의 독립성에 대해 설명할 § 외교통상부 등록 비영리 민간기관이며, 유엔 경제사회이사회로부터 특별지위협약을 부여받은 수 있다. 국제개발협력단체임
3. 우리나라 자원봉사운동의 과제와 발전방향으로서 생애주기별 자원봉사를 활성화하는 방향에 대해 § 장기해외봉사단 : COPION Junior(20~35세), COPION Senior(36세 이상), COPION
-NGO(KOICA 제시할 수 있다. 협력)

4. 우리나라 자원봉사운동의 과제와 발전방향으로서 자원봉사 패러다임의 변화에 대해 논의할 수 § 단기해외봉사단 : 국제봉사학습캠프(일반, 단체연계, 정부지원), 지구촌 기업시민 봉사단 있다. 학습내용
1. 자원봉사의 기본원칙 회복
2. 자원봉사센터와 단체의 독립성
3. 생애주기별 자원봉사 활성화
4. 자원봉사 패러다임의 변화 본 학습
1. 자원봉사의 기본원칙 회복 l 자원봉사의 기본원칙 § 무엇이 자원봉사이고, 무엇이 아닌가를 구분하는 기준 § 전 세계적으로 통용되는 기본원칙 : 무보수성, 자발성, 공익성 § 자원봉사의 의미를 확장하기 위해 각각의 원칙에 대한 재해석이 필요함 ㆍ 대가가 전제되지 않은 활동 ㆍ 현실적으로 다소 실비성 대가가 주어지기도 함 무보수성 ㆍ 정부ㆍ시장에 의한 ‘동원’이나 ‘상업화’의 논리에 영향을 받으면서 무보수성의 원칙에 왜곡이 나타나고 있음 ㆍ 자발성의 기준이 항상 명확한 것이 아니기 때문에 논의를 통한 공감대 자발성 형성이 필요함 ㆍ 다른 사람으로부터 영향을 받지 않고 자기 스스로 선택하고 행하는 것 ㆍ 시간과 재능, 경험을 도움이 필요한 이웃과 지역사회 공동체 형성에 아무런 대가 없이 활동하는 것
2. 자원봉사센터와 단체의 독립성 ㆍ 자원봉사활동에 포함되어 있는 속성 ㆍ 개인이나 영리를 목적으로 하지 않고 이웃과 지역사회 내에 산재하고 공익성 l 민간중심 운영체계로의 개선 있는 문제를 해결하고자 함 § 정부의 과도한 개입은 자원봉사단체로 하여금 관변단체로 낙인될 수 있음 ㆍ 공공의 이익을 도모하는 것임 l 자원봉사 개념의 확장성과 새로운 자원봉사영역이 확대됨에 따라 다음과 같은 논의가 필요함 § 자원봉사단체의 관 직영체계를 탈피하고 전문성을 가진 민간 영역의 참여를 확대해야 함 § 자원봉사개념의 확장과 인식 개선 노력 필요 § 자발성 원칙에 비추어 민간의 자율성을 바탕으로 운영되어야 함 ü 기관 중심의 ‘단순서비스 제공형 노력봉사’에서 개인 중심의 ‘재능기부형 자원봉사’, ‘지역사 § 민간위탁이나 법인설립 등의 방식으로 운영을 민영화할 필요가 있음 회참여 활동’ 등으로 질적 변화를 보이고 있음 l 자원봉사센터의 적정인력 및 전문인력의 배치 ü 자원봉사가 다양한 모습으로 다원화되어 가고 있어 새로운 영역의 시민참여가 확장되고 있 § 자원봉사자의 모집과 배치, 교육 및 인정ㆍ보상 기준의 마련, 다양한 봉사활동 프로그램의 개 음 발과 봉사자 위기관리 등 전문적, 체계적으로 관리할 수 있는 전문 인력 양성이 필요함 ü 활동실적 중심의 시간관리가 아닌 자원봉사자의 경험관리로 전환 § 일부 자원봉사센터는 관변 단체화된 모습을 보이며, 자치단체장이 바뀔 때마다 자원봉사센터 ü 평생학습과 생애주기형으로 이어지는 봉사로의 인식이 확장되어야 함 장도 바뀌거나 전문성이 없는 인력이 배치되는 경우가 있음 ü 사회복지활동 중심에서 탈피한 사회이슈 해결활동에 참여 및 변화가 공유되어야 함 § 일부 자원봉사센터는 자원봉사활동을 일반 행정수준에서 다루고 있음 ü 일상생활에서의 이웃돕기 등의 나눔과 배려활동 등이 자원봉사로 포함되어야 함 § 민간 자원봉사센터는 처우가 열악하여 전문인력을 지속적으로 유지하지 못하고 있음 ü 자원봉사자들의 감동적인 활동 스토리를 공유하여 잠재적 시민봉사자가 발굴되어야 함 § 자원봉사센터의 인력규모는 시도별 평균 5.8명 수준으로 지역상황에 맞는 적정인력의 배치가 ü 시민들이 주도성을 가지고 ‘활동제안
-> 기획
-> 자원개발
-> 평가 등 전 과정’에 능동적으 필요함 로 참여해야 함 l 자원봉사센터 유형에 따른 특성화와 역할분담체계의 구축 § 공익적인 자원봉사활동 개발 § 정부관련 부처별로 자원봉사센터를 설치하고 지원하고 있음 ü 일방적인 수혜활동에서 자원봉사자의 욕구에 부응하며, 사회문제를 해결하는 공익성을 담아 § 이는 지원방식과 운영형태가 다르며, 센터별로 이용 대상이 달라 종합적인 지원체계로서 자원 야 하며, 대중적 생활과 문화로서 자리잡아야 함 봉사센터의 기능을 수행하는 데 한계를 포함하고 있음 ü ‘자원봉사활동의 대가를 어디까지 허용해야 하는가’, ‘비자발적 사회제도로 인해 실시한 자 § 관련부처별 자원봉사센터 간 협조가 필요함 원봉사 경험이 향후 자발적인 자원봉사활동으로 전환될 수 있느냐’ § 자원봉사센터별 특성화와 전문화에 따른 역할설정 상 업무의 중복을 피하는 것이 필요함 § 새로운 자원봉사 영역으로의 확대 § 자원봉사센터 간 유기적인 협력관계 구축이 필수적임 ü 새로운 영역의 확장은 기존 자원봉사활동에 대한 수요를 감소시킴 l 확장된 시민사회영역과 협력프로그램의 연계 ü 최근 자원봉사영역은 새로운 자원봉사모델의 발굴을 위해 사회적 경제, 사회혁신조직과의 § 연령별 대상별 특화 프로그램의 개발과 더불어 사회적 경제, 찾아가는 동주민센터 등 확장된 연계ㆍ협력 방안을 찾고 있음. 예) 사회적 기업 시민사회 영역과의 연계ㆍ협력 프로그램의 개발을 통해 지역사회 민간자원을 효율적으로 조 ü 현장의 다양화로 자원봉사와 공익적인 시민운동(환경운동, 여성운동, 정치개혁운동 등), 마을 직화할 필요가 있음 만들기, 사회적 경제, 사회혁신, 도시재생 등의 영역에서도 자원봉사는 나타나고 있음 § 사회적 경제 영역의 경우, 사회적경제 조직의 활동을 지원하는 노력봉사와 비즈니스 컨설팅을 ü 공식/비공식으로 스스로 사회에 참여하는 경향이 활성화되고 있음 제공하는 프로보노 봉사 두 가지 측면을 모두 고려하여 기획해야 함 ü 지금까지의 자원봉사활동은 지나치게 의무적이고 조직적이어서 이웃돕기 등과 같은 비공식 § 찾아가는 동주민센터의 경우, 봉사자 모집과 교육을 자원봉사센터가 지원하는 모델을 제안할 부문에 관심이 적었음 수 있음 ü 자원봉사에 대한 새로운 정체성을 찾기 위해 고려할 사항 § 자선영역의 경우, 기부와 봉사의 상호 연계를 통해 시너지를 이끌어내야 함 ¡ 개인 도움을 넘어 사회적 가치(호혜성) 생성 ¡ 사회변화의 전략으로서 사회참여 ¡ 비영리성에 대한 재해석(공익성 포함)

3. 생애주기별 자원봉사 활성화 ü 50+센터, 노인복지관, 기업 은퇴자교육기관, 평생학습기관에서 관련 교육 실시 l 학령기 세대 자원봉사 ü 교육 후, 실체적 활동과 잘 연계되지 않은 형편임 § 초등학생 이하 세대 ü 봉사현장에서는 봉사자를 찾기 어렵고, 실비를 제공하지 않을 경우 자원봉사자 확보가 더 ü 자원봉사에 입문하기 전, 이웃을 생각하고 함께 나누는 학습이 우선되어야 함 어려워지고 있음 ü 즉, 일상생활 속에서 배려와 상생의 정신을 배울 수 있어야 함 l 노년기 세대 자원봉사 § 중고등학생 § 노력봉사부터 전문봉사를 아우르는 넓은 봉사 프로그램 개발이 필요함 ü 학교제도 하에서 시간실적으로 인해 자발성이 매우 떨어짐 § 활동비 등의 수당을 지급해 자원봉사활동을 지원하고 있음 ü 자원봉사활동에 대한 동기부여가 되어 있지 않음 § 국가은퇴자봉사단의 조직과 운영을 고려할 필요가 있음 ü 다음 생애단계로 이어지지 못해 자원봉사의 단절이 일어남 § 보살핌의 대상에서 나눔의 주체로서, 부양받는 노인에서 책임지는 노인으로 신노인상을 구현 ü 평생 봉사학습으로 이어지도록 자원봉사 관련 교과과정을 개발ㆍ보급 하여 건강하고 건전한 노인문화로 정착ㆍ승화하는 것이 필요함 ü 교사대상 훈련 및 교육프로그램의 개발이 시급함 l 세대통합 자원봉사 : 가족단위 자원봉사 ü 봉사학습 기회를 제공하는 교육융합 자원봉사 개발 및 확산의 전략이 필요함 § 가족프로그램이나 1ㆍ3세대 통합프로그램을 더욱 개발, 확대해야 함 ü 봉사시간만 작성하는 현 시스템에서 봉사내용까지 기재하도록 권장해야 함 § 어린이가족봉사단 지원을 강화하는 방안이 마련됨 § 대학생 § 대상별 맞춤형 정책 지원이 다각적으로 필요함 ü 사회봉사과목과 연계되어 봉사활동이 진행되고 있으나 참여율이 하향하는 추세에 있음 § 생애 전 세대를 아우를 수 있는 통합적 지원ㆍ조정기구가 있어서 컨트롤타워 역할을 해야 함 ü 전통적인 사회복지적 자원봉사에 치중되어 있어 다양한 학습경험과 연계되지 못한 실정임 § 자원봉사에 대한 인식개선 ü 창의성ㆍ주도성으로 참여하는 봉사활동과 진로연계, 학습과 경험이 가능한 프로그램 개발 ü 공공의 보조적 수단과 적은 비용으로서의 시민참여가 아니라 새로운 사회적 관계와 가치를 l 청ㆍ장년 세대 자원봉사 생산하기 위한 사회적 투자라는 인식으로 바뀌어야 함 § 청년 ü 청년들의 자원봉사 참여율은 다른 연령대에 비해 낮은 상태에 있음
4. 자원봉사 패러다임의 변화 ü 여가시간의 부족으로 인해 자원봉사에 대한 접근성 문제를 해결해야 함 ü 기업의 자원봉사프로그램을 적극 활용하는 것이 필요함 l 코로나의 확산으로 인해 자원봉사활동의 참여방식도 변화하게 되었음 § 여성 § 코로나 확산 이전에는 대면, 조직적ㆍ집합적 활동, 대규모 행사 등의 방식으로 참여했음 ü 육아로 인한 경력단절, 직장생활로 인해 자원봉사 참여시간이 부족함 § 코로나 확산 이후에는 온라인ㆍ비대면 활동, 생활 속 거리두기와 위생과 방역을 강화한 개인 ü 중년 여성의 경우, 자녀 세대에 대해 긍정적인 모델링 역할을 하며, 노년기 준비를 위한 예 및 소규모 활동, 온ㆍ오프라인 병행하는 참여방식으로 변화했음 비사회화의 학습과정으로 볼 수 있음 ü 시설봉사는 휴면상태가 되었음 § 청년 세대와 장년ㆍ노년 세대의 통합적 연결고리로서의 자원봉사프로그램의 개발이 필요함 ü 청소년 봉사활동은 교육부 방침에 따라 학교내 활동 위주로 진행되었음 ü 청년대상 프로그램 : 자기주도성, 전문성, 창의성을 발휘할 수 있는 새로운 봉사 플랫폼의 ü 해외봉사의 경우, 원조활동이 전면 중단되기도 했음 개발, 취ㆍ창업 및 비즈니스 활동과 봉사의 융합 ü 각 대학과 해외원조단체, 코이카의 해외봉사사업이 중단되어 파견되었던 중장기 봉사단도 ü 정부의 공공기관 및 지역단체 수요처와 연계하는 청년봉사단 프로그램 시범사업의 구체화 국내로 복귀하였음 ü 경력단절 여성의 자원봉사 활성화에 관한 세부적인 추진전략이 필요함 § 봉사활동의 방식도 비대면 방식으로 전환되었음 ü 핸즈온 자원봉사를 직장내 자원봉사조직의 활성화 전략 ü 도시락 배달의 경우, 도시락 가방을 문고리에 걸고 목소리만으로 안부를 확인했음 ü 장년 세대의 경우, 퇴직 전 프로그램의 개발과 지원책이 마련되어야 함 ü 착한마스크 캠페인 : 공적마스크를 우선적으로 필요한 사람들에게 양보하자는 운동 l 신노년 세대 자원봉사 ü 지역방역활동 § 그동안의 사회경험을 환원할 수 있는 자원봉사 개발 ü ‘덕분에’ 캠페인 : 의료진을 포함한 자원봉사자들 수고에 감사하는 운동 § 신노년층의 전문성이 요구되는 봉사일감과 효과적인 매칭 ü 응원캠페인 : 자가격리로 힘든 상황에 있는 분들을 위한 캠페인 ü 기업 등 민간자원 연계를 통한 취약계층 발굴 및 지원활동을 함 ü 심리적 방역활동 및 가치소비 캠페인 등 지역경제 살리기 운동 등 § 자원봉사의 범주를 비대면ㆍ온라인 방식으로 확장하고 그 활동을 전개해야 함 § 자원봉사의 가치를 중심으로 시간관리 방식에서 경험관리 방식으로 변화해야 함 § 새로운 방식의 자원봉사로 더 발전되는 전환기를 만들어야 함
