개별화 교육과정의 개요 / 1주차 1차시

1. 개별화 교육과정의 개념
1) 개별화 교육과정의 정의
(1) 교육과정 : 교사가 잘 계획된 경험과 활동을 제공함으로써 유아에게 나타나기를 기대하는 특정 교육적인 성과가 실제로 나타나게 하는 것 (2) 유아특수교육의 교육과정 : • 장애 유아를 진단하기 • 가르칠 내용의 범위와 순서 정하기 • 가르치기 위한 활동을 진행하면서 교수전략 적용하기 • 진도를 점검하는 일련의 과정을 포함 (3) 개별화 교육과정 : 유아교육 현장에서 일반 교육과정에 따라 운영되는 일련의 교수활동이 개별 유아의 장애로 인한 요구에 따라 개별화 되는 과정

2) 개별화 교육과정의 특징 • 유아기의 보편적인 경험인 일반 유아교육 과정을 기반으로 함 : 유아기에 속한 아동을 대상으로 함 • 장애로 인한 개별적인 요구에 적합 : 장애로 인한 개인적인 경험과 발달 촉진을 위한 지원 요구를 지님 • 유아기 아동을 위한 일반 교육과정과 장애 유아를 위한 개별화 교육 프로그램(IEP)을 병합하여 운영하기 위한 방법론적 접근을 의미함 • 일반 유아교육과정의 운영 중에 자연스럽게 성취될 수 있도록 지원하는 방법으로 구성됨
3) 개별화 교육과정의 필요성
(1) 장애 유아의 교육적 배치 특수학교나 특수학급과 같이 분리된 일반 유아교육기관에 교육 환경에 배치됨 통합되어 교육환경에 배치됨 장애 유아가 다양한 교육 환경에 배치된다는 것 “교육적인 경험이나 활동이 달라질 수도 있음을 의미함” 기본적이고 공통적인 기준은 모든 유아에게 동일하여야 함 < 장애 유아가 교육받고 있는 현장의 사례 Ⅰ
> 선우는 00유치원 만 4세 반에 통합되어 있는 자폐범주성 장애를 지닌 유아다. 24명의 또래와 함께 오전 9시부터 오후 2시까지 두 명의 교사와 함께 지낸다. 두 명의 교사는 주담임과 부담임으로 유치원 일과 및 활동을 서로 협력하여 계획하고 운영한다. 선우가 속한 학급에는 선우 외에도 다운증후군을 지닌 유아 한 명이 함께 통합되어 있다. 00유치원은 연령별로 두 반씩 여섯 개의 학급으로 구성되어 있으며 총 8명의 장애를 지닌 유아들이 함께 지내고 있다. 특수교사 두 명이 개별화 교육계획의 작성 및 운영을 주도하고 있으며, 담임교사와 협력을 통하여 이들의 활동 참여와 사회적 통합을 지원하고 있다. 또한 주에 2회 인근 특수교육지원센터에서 작업치료사가 방문하여 선우의 요구를 진단하고, 교수활동 계획에 참여하고, 진도를 점검하는 회의에 참여하곤 한다. 특수교사는 이들의 도움을 받아 선우가 학급 활동 중에 의사소통 기술 목표를 성취하도록 교수한다. < 장애 유아가 교육받고 있는 현장의 사례 Ⅱ
> 진호는 자폐범주성 장애를 지닌 것으로 진단받았으며 00유치원 만 3세 반에 다니고 있다. 진호는 유치원에서 또래와 함께 놀이를 하는 경우가 거의 없다. 몇 가지 좋아하는 놀잇감을 가지고 혼자 놀기를 좋아하며, 자신이 원하는 물건을 갖지 못하거나 요구사항이 있을 때 바닥에 누워 울거나 친구들에게 공격적인 행동을 보이기도 한다. 요즘 진호가 특별히 관심을 가지고 집착하는 놀잇감은 나무로 만든 기관차 모양의 모형 기차다. 진호의 담임교사는 진호가 문제행동을 보이지 않는 한 진호에게 아무런 요구도 하지 않는다. 특별히 활동에 참여하게 하려고 노력하지도 않는다. 왜냐하면 싫어하는 것을 하게 하는 경우 진호가 문제행동을 보일 수도 있기 때문이다. 진호는 문제행동을 보일 때마다 교실 밖으로 내보내져 진정될 때까지 원장실에 머무르곤 한다. 교사들은 시간이 흐를수록 진호의 문제행동 빈도가 잦아지고 있다는 사실에 대하여 염려하게 되었으며, 이를 위하여 유치원이나 학급 차원에서 무엇인가를 해야 한다고 생각하게 되었다.

4) 교수활동
(1) 전형적인 발달을 보이는 유아를 위한 교수활동 • 유아가 인지적이고 사회적인 상호작용을 할 수 있도록 잘 계획된 안전한 환경을 제공해야 함 • 유아가 환경 내에서의 적극적인 참여와 탐구를 통하여 스스로 지식을 축적해 가도록 강조함 (2) 장애 유아를 위한 교수활동 • 구성주의적 입장보다는 관련 서비스와의 협력과 직접적인 교수를 통한 새로운 기술의 습득을 강조함 전형적인 발달을 보이는 장애 유아를 위한 교수활동 유아를 위한 교수활동 현재를 중심으로 유아가 주도하고 미래의 성과를 예상하며 교사 주도의 교사는 촉진하는 철학을 강조함 구조화된 기술 교수 중심의 철학을 강조함 (3) 개별화 교육과정 필요성 도식 < 개별화 교육과정의 필요성
>

2. 개별화 교육과정의 원리 § 장애를 지닌 유아를 위한 개별화 교육과정의 원리 장애를 지닌 유아는 장애가 없는 또래가 경험하는 일반적인 경험에서 배제되지 않아야 한다는 것 장애를 지닌 유아는 자신이 지닌 장애로 인하여 특별한 요구를 지니고 있기 때문에 이에 따른 적절한 지원을 제공받아야 한다는 것 1 일반 유아교육과정 중심의 접근 ㆍ 유아교육과정은 유아교육의 핵심적인 요소로 유아에게 어떤 내용을 어떻게 가르칠 것인가에 초점을 맞춤 ㆍ 장애 유아를 위한 교육 프로그램을 운영함에 있어서 일반 유아에게 가르치는 핵심적인 내용과 교수전략을 기본적으로 적용해야 함 2 개별 유아 중심의 접근 ㆍ 장애 유아는 동일한 연령의 또래와 공통적인 발달상의 특성을 보이기도 하지만, 동시에 장애로 인한 발달상의 지체나 일탈 등 개별적으로 서로 다른 특성을 보이기도 함 ㆍ 장애 유아를 위한 교육과정은 이들의 개별화된 요구에 따른 교육 서비스 를 보장해야 함 ㆍ 장애 유아에게 유아기 발달에 적합한 교육 경험을 제공해주는 일반 유아 교육과정 중심의 교육 프로그램이 운영되는 경우 이들이 교육활동에 최 대한 참여하여 교육적인 혜택을 얻을 수 있도록 개별적인 필요에 따른 지원을 제공해야 한다는 것을 의미함 개별화 교육과정의 구성 개요 / 1주차 2차시
1. 개별화 교육과정의 구조 <개별화 교육과정의 개념 및 구조>
2. 개별화 교육과정의 목표
1) 일반 교육과정 접근 : 교육과정에 따라 모든 일과에 활동에 최대한 참여할 수 있도록 지원하고, 교육과정에 함께 참여하는 또래와의 상호작용을 통하여 사회적 통합이 이루어지도록 지원하는 것을 의미함 <유아특수교육의 일반적인 교수 위계>
2) 사회적 통합 증진 : 또래와의 긍정적인 사회적 상호작용 증진 <또래 상호작용 촉진을 위한 교수 위계>
3) 개별화 교수 목표의 성취 : 교사의 발달 및 학습지원 <장애인교육법에서 제시한 다섯 가지 발달 영역> 영역 정의 다양한 환경에서 성공적으로 적응하게 하는 연령에 적합한 자조기술 및 적응행동 발달 기타행동의 발달 연령에 적합한 정신적 기능으로, 특히 인식하고 이해하고 알아 가는 기능의 인지 발달 발달 생각과 느낌을 표현하고 다른 사람의 발성, 비구어, 손짓, 몸짓, 문자 표현을 의사소통 발달 이해하는 능력의 발달 대근육운동 기능과 소근육운동 기능의 움직임을 조절하고 협응시키는 신체 발달 연령에 적합한 능력의 발달 자신과 다른 사람의 느낌을 이해하고 사회적으로 적절한 방법으로 그에 사회
-정서 발달 반응하는 연령 및 상황에 적합한 능력의 발달

3. 개별화 교육과정의 실행
1) 개별화 교육과정의 실행 체계 <개별화 교육과정의 실행 체계> 장애영유아를 위한 개별화 교육계획 수립 Ⅰ / 2주차 1차시
1. 개별화 교육계획(IEP)의 구성 요소 구성 요소 내용 비고 장애영유아의 학습적인 성취, 사회적 적응, IEP의 내용 중 ‘현행수준’에 장애영유아의 현행 직업 및 작업 기술, 심리운동, 기술, 1 적응행동, 운동, 사회성, 의사소통 등의 발달 수준 자조기술을 포함한 교육수행에 대한 장애아의 영역별로 현행수준이 서술되어야 함 현재 수준 서술 장애영유아의 개별화된 교육프로그램에 따라 ‘현행수준’의 내용을 바탕으로 장애영유아의 장기 2 장애아가 교육 후에 성취해야 하는 교육적인 강점, 지도점을 고려해서 1년 동안 성취할 목표 수행에 대한 장기목표 서술 장기목표가 서술되어야 함 1년간의 장기목표를 지도하기 위해서 단기 교육적 수행과 장기목표 간 측정되는 3 교육목표로 세분화되어지는 단기목표가 목표 중간단계인 단기 교수 목표에 대한 서술 서술되어야 함 장애영유아에게 필요한 교육적 서비스에 대한 서술 특수 ‘장애영유아의 독특한 요구에 맞는 특수교육 장애영유아가 현재 받고 있는 언어치료, 교육 4 관련 서비스 및 장애아가 참여하는 물리적 물리치료, 작업치료 등의 관련 서비스 관련 교육프로그램에 대한 형태 포함 필요한 특수 프로그램에 대한 내용이 포함되어야 함 서비스 교육적 매체와 자료’ 교육진단, 교육기간, 평가기간 등에 대한 5 기간 서비스 시작시기와 지속기간에 대한 날짜 날짜가 명시되어야 함 장애영유아가 일반교육에 참여하는 정도에 대한 통합교육기관의 경우 ‘완전통합’의 형태로 6 통합정도 서술 운영되는 경우 적을 필요가 없을 수도 있지만, 교육배치 부분 통합이나 분리 기관의 장애아의 통합교육 7 장애영유아의 교육적 배치 형태에 대한 명시 형태 배치와 참여 정도가 포함되어야 함 IEP 과정에 참석하는 팀 구성원(예: 유아교사, 개별화 교육계획 실행에 책임이 있는 8 책임자 유아특수교사, 장애전담교사, 부모)의 이름이 구성원들의 이름 명시되어야 함 객관적인 기준, 평가절차, 장기목표에 따라 IEP실행의 평가형태, 준거평가, 성취도와 목표의 9 평가 결정된 스케줄의 결정, 단기 교수목표의 달성 실행을 시작한 날짜와 종료일 등이 포함되어야 여부 함
2. 개별화 교육계획(lEP)의 단계별 진행 과정
1) 개별화 교육계획(lEP)의 개발과정 개별화 교육계획 개발과정을 순환적 실시 진단평가 시행과 자료수집 교육 진단 : 평가도구를 활용 / 행동관찰, 일과 적응도 평가 등 진단 현행수준 요약서 작성과 이에 근거한 장기목표 결정 가족의 요구와 자원을 반영한 교육 우선 순위결정 장기목표를 조작적인 단기 목표로 세분화하기 목표행동 구체화, 교수계획, 성취기준의 구체화 개별적인 목표의 일과 및 활동 내 삽입교수 적응행동, 대 · 소근육 기술, 정서 및 사회적 행동, 인지, 의사소통 영역목표를 일과와 활동에 삽입해서 실행하기 다면적 평가와 수정 · 보완 아동의 진보평가, 자원조정, 목표수정
3. 현행수준 요약서 작성
1) 현행수준을 서술할 때 고려해야 할 점 § 개별화 교육 프로그램을 작성하는 시점의 능력을 기준으로 함 ­ 영유아의 경우 시간에 따른 발달의 변화가 급속하게 나타날 수 있음 ­ 최근의 진단정보를 사용하지 않는 경우 적절한 교수목표를 수립하기 어려울 수 있음 § 장애가 영유아의 발달과 행동에 미치는 영향을 분명하게 서술함 ­ 단순한 장애명이나 정도 등으로는 현재 영유아가 행동하는 기능적인 수준을 이해할 수 없기 때문에 장애로 인하여 직접적으로 제한되는 능력을 서술함 > 예) 숟가락을 잡은 팔을 성인이 지지해주면 밥을 뜰 수 있음 § 영유아의 발달에 있어서 우려되는 영역뿐만 아니라 강점을 포함해서 서술함 ­ 영유아의 강점과 약점을 균형 있게 서술함으로써 교수목표 수립뿐만 아니라 강점을 활용한 교수전략 계획에 유용하게 활용될 수 있음 § 현행수준을 서술할 때에는 명확하고 간결하게 작성함 ­ 정확한 표현을 사용하여 관찰가능하고 측정가능한 행동적 용어로 서술함 § 현행수준을 파악하는 것은 교육목표를 설정하는 첫 단계이며, 파악된 현행수준은 이후의 진보를 비교할 수 있는 기초선 역할을 함 ­ 개별화 된 교육이 필요한 발달영역과 학습기술들이 무엇인가를 결정함 (예) 하반신이 마비되었지만 인지, 언어, 사회성 발달은 지체되지 않는 지체장애 영유아의 경우
- 운동성과 관련된 IEP가 필요할 것이나, 지적장애가 있는 영유아는 대부분의 발달영역에 IEP가 필요함
- 각 영역에 대한 현재수행 수준을 긍정적인 형태로 영유아가 할 수 있는 일을 기록하여야 함 § 일련의 과정 속에서 이루어진 일과 적응 관찰, 하루일과에 따른 수행평가, 교육진단, 영유아정보조사서, 교사가 진단하여 평가한 장애영유아의 현행수준 및 특성을 발달영역별로 나누어 기술함 ­ 장애영유아가 보이는 행동 문제와 가족의 특성도 현행수준에 함께 기술함 < 현행수준 요약서 작성 예
> 발달영역 현행수준 적응행동 먹기, 입고 벗기, 화장실 사용(대소변 처리, 손 씻기,양치질 등)능력 기술 운 대근육 걷기, 뛰기, 이동하기, 균형잡기, 놀이도구(공, 그네 등)사용 능력 기술 동 성 소근육 사물조작 능력, 도구사용 능력 기술 사회성 인사하기, 기다리기, 규칙 지키기, 감정 표현하기와 이해하기, 놀이 등의 능력 기술 나이에 적절한 또래와 동일한 행동에 대한 수행 능력, 사물의 비교, 특징(크기, 인지 양, 색) 등의 개념이해 능력 기술 의사소통 언어 이해력과 언어 표현력 기술 문제행동 부적응 행동의 양상, 행동 발생의 장소와 상황 기술 가족 특성 가족의 강점과 욕구 및 가족이 가장 바라는 지도 사항 기술

2) 발달영역별 강점, 지도점
(1) 발달영역별 특성 § 장애영유아에 대한 교육적인 계획 세우기에 앞서 장애영유아가 보이는 발달상의 특성을 이해하고 이에 따른 적절한 교육계획을 수립하여야 함 < 발달영역 및 중요성
> 발달영역 중요성 ㆍ 영유아가 독립적으로 기능하며 사는데 필요한 능력 적응행동 ㆍ 생활 연령에 적합한 기술들을 지도 (신변처리) ㆍ 다양한 환경에서 독립적으로 생활하기 위해서 가정, 교육(보육)기관, 지역사 회의 일과 안에서 지도 ㆍ 영유아가 생활하고 있는 가정, 교육(보육)기관, 지역사회에서 의사소통을 할 언어 때에 필요한 기능적인 언어 능력 (의사소통) ㆍ 구어를 사용하여서 의사소통이 어려운 경우에는 보완 대체 의사소통방법이 필요한지 점검 ㆍ 다양한 환경에서 의미 있는 사람과의 사회적인 행동을 형성해 나감으로써 사회성 집단에서 요구되는 행동을 배우고 사회에 참여하고 변화를 이해하게 됨 ㆍ 양육자 및 또래와의 상호작용의 중요성 ㆍ 이동할 수 있는 능력 운동성 ㆍ 자세 유지 능력 (대근육, ㆍ 일상생활을 독립적으로 수행하기 위한 두 손의 협응 능력 소근육) ㆍ 필요한 도구사용 능력 ㆍ 나이에 적절한(참여) 행동 ㆍ 목적에 따른 계획, 의사결정, 의사소통, 식별, 생각하기 등의 다양한 능력을 포함 인지 ㆍ 지각, 지식, 이해, 추론, 판단 등의 능력 ㆍ 독립적인 활동과 사회적인 상호작용을 가능하게 함 § 현재 표현되는 성취 능력과 잠재적인 능력 사이에 많은 차이가 있음을 인정함 ­ 현재의 성취 능력에 관한 측정만 가지고 장애영유아가 학습할 수 있는 잠재력을 측정하기는 어려움 ­ 현재 하지 못하는 기술 지도에만 국한된 것이 아니라, 영유아의 발달상의 필요와 강점, 관심이 고려되어야 함 ­ 교정의 의미보다 형성의 관점으로 프로그램이 전개되어야 함

3) 발달영역별 강점, 지도점 나누기
(1) 개요 § 장애영유아를 위한 개별화 교육계획에 포함되는 현행수준은 전반적 발달영역에서의 기능 수준을 강점과 관심이 요구되는 부분을 중심으로 서술함 예) 언어 및 의사소통, 운동기능, 감각, 인지, 사회성, 놀이 기술, 자조 기술 § 영유아의 장애로 인하여 영향을 받게 되는 기타 영역이 있다면 그 부분에 대해서도 서술하게 됨 ­ 장애가 일반 유아교육과정 내 활동 참여에 미치는 영향에 대해서도 서술하게 됨 < 발달영역별 강점 및 지도점
> 발달영역 현행수준 강점 적응행동 지도점 강점 대근육 운동 지도점 성 강점 소근육 지도점 강점 사회성 지도점 강점 인지 지도점 강점 의사소통 지도점 § 현행수준 요약서의 발달영역 ­ 적응행동, 운동성(대근육, 소근육), 사회성, 인지, 의사소통의 6가지 영역으로 나누어 작성함 ­ 다양한 관찰과 평가 등을 통해 얻은 장애영유아의 현행수준을 발달영역별로 작성할 때에는 다양한 상황에서 장애영유아가 보이는 행동 특성의 공통적인 부분을 정리하여 작성함 ㆍ 자신이 벗은 신발 정리의 어려움과 놀이한 놀잇감 정리의 어려움 ㆍ 자신의 식판 정리에 어려움을 보이는 장애영유아의 행동을 각각 기술하기보다는 자신이 사용한 소지품의 정리가 어렵다는 내용들을 모아서 작성함 § 현재 장애영유아가 스스로 할 수 있는 행동과 도움을 받아서 수행하는 행동들을 객관적 사실로 묘사하여 작성함 § 발달 진단 평가도구와 다르게 표시되어 있는 영역일 경우 해당되는 영역에 작성함 ㆍ 신변처리, 자조행동 : 적응행동영역에 작성함 ㆍ 사회적응영역 : 사회성영역에 작성함 § 장애영유아의 현행수준 내용 중 발달영역이 겹치는 행동일 경우, 장애로 인한 기능에 문제가 있는 것에 따라서 발달영역을 결정함 ㆍ 소근육의 발달 문제로 숟가락 쥐기가 어려울 경우 소근육 영역에 작성함 ㆍ 식사습관 및 지도가 안 되어서 숟가락 쥐기가 어려울 경우 적응행동영역에 작성함 (2) 행동영역 강점, 지도점 § 장애를 지닌 영유아들은 정도와 유형은 다르더라도 거의 모두가 행동 문제를 보임 § 행동의 발생 상황과 기능을 포괄적으로 진단하면서 문제 발생의 예방과 함께 대체적인 행동의 습득에까지 관심을 기울이고 있음 § 문제 행동 지도 ­ 부모와 기타 가족구성원들이 자녀의 행동과 삶의 양식에 있어서와 가족의 총체적인 삶의 질에 있어서의 의미 있는 향상을 가져오도록 도와준다는 폭넓은 목적을 지님 ­ 가족과 기타 가족구성원들이 행동 지원을 일관되게 실행함으로써, 가정과 지역사회에서 가치 있는 일상의 일과와 활동을 진행할 수 있도록 도움 § 문제 상황을 다루도록 가족을 돕는 것 ­ 교사와 가족 간의 연계를 통해 문제 행동 대처에 대한 두려움과 부담을 줄임 ­ 장애영유아에게 반응할 수 있는 다른 방법을 제시해 줄 수 있게 됨 ­ 가정과 교육(보육)현장이 일관성을 가지고 문제 행동에 대해 대처하게 함 § 행동 특성 IEP의 발달영역 ­ 포함하지 않는 행동 중 장애영유아의 상동행동이나 문제행동 및 교사의 지속적인 지도나 일관된 지도 원칙이 필요한 문제행동에 대한 내용을 기록함 ­ 다양한 문제행동을 보이는 경우는 장애영유아의 발달과 적응을 고려하여 우선순위를 정하고 장애영유아에 따라 문제행동이 없는 경우는 작성하지 않음 강점 행동 행동 특성 (지도점)

4) 가족지원 강점, 지도점 § 장애영유아에 대한 질적인 서비스 제공의 중요 요소로 가족에 대한 지원 서비스가 포함됨 § 「장애인 등에 대한 특수교육법(2007)」에서도 관련 서비스의 범주에 가족지원을 명시하여 개별화 교육계획에서 가족지원에 대한 중요성은 강조되고 있음 § 장애영유아를 둔 가족에게 적절한 지원을 제공하기 위해서는 장애영유아의 교수목표와 서비스에 대한 가족들의 자원이 우선적으로 필요함 장애영유아를 위한 개별화 교육계획 수립 Ⅱ / 2주차 2차시
1. 발달 영역별 장기목표, 단기목표 서술
1) 개요 § 행동 특성 IEP의 발달영역 § 각 발달영역과 행동, 가족 등의 강점과 지도점을 정리한 현행 수준 요약서를 근거로 발달영역별 교육목표, 문제행동 및 주요 지원방안, 가족지원방안 등의 내용을 개별화 교육계획에 작성함 § 개별화 교육 프로그램은 장애영유아의 수준 파악을 위해 관찰을 통해 정확한 평가를 하고, 이를 바탕으로 적절한 교육목표를 설정할 수 있도록 작성함
2) 장기목표 결정 장기목표 장애영유아의 강점과 지도점을 고려해서 계획한 1년간의 교육방향을 말함 § 장기목표를 설정할 때의 고려해야 할 요인 장애영유아의 과거 성취 정도 현행 수준 장애영유아의 선호도 장기목표의 실제적인 유용성 장애영유아에게 필요한 우선순위 교수목표와 관련된 교수활동에 소요되는 시간 § 장기목표는 장애영유아의 현재수준을 근거로 현행수준의 지도점 중에서 우선적으로 지도가 필요한 내용을 장기목표로 작성함 <현행 수준과 장기목표의 연계성> 화장실 사용 시 옷을 모두 벗고 가는 장애영유아가 손을 씻을 때 옆에서 시범을 보여주어야 한다면 손 씻기보다는 화장실 사용이 우선적인 지도점으로 계획해야 함 § 장기목표는 포괄적인 문장으로 서술함 ­ 작성할 때에는 교사가 주어인 문장이 아니라 대상자인 장애영유아가 주어가 되도록 문장을 서술함 ‘행동을 발달시킨다’ ㆍ 장애영유아의 입장에서 서술된 문장이 아니라 교사가 유아가 주어가 되는 입장에서 서술한 문장임 § 개별화 교육계획의 목표 선정 기준에 대한 내용 1 발달수준에 적합하고 기능적인가? ­ 목표가 아동과 같은 연령의 다른 아동들에게 보편적으로 나타나는 기술이어야 하고, 장애영유아의 현재 발달능력과 맞아야 한다는 의미임 ­ 기능적이고 유용성이 있어야 함 2 장애영유아의 관심과 선호도, 능력에 따른 목표인가? 3 통합된 환경에서 참여를 지원할 수 있는 것이어야 하는가? ­ 통합 환경에서의 참여를 증진할 수 있는지 확인해야 함 4 장애에 대한 낙인을 최소화하는 목표를 우선으로 하였는가? 예) 대 · 소변 가리기처럼 장애가 두드러지게 나타내는 것부터 시작해야 함 5 가족이 가치 있다고 동의하는 행동인가? 목표 행동이 그 가족들에게 가치가 인정된 것이어야 한다는 것임
3) 단기목표로 나누기 § 장기목표는 교육의 방향을 계획하기에는 도움이 되지만 너무 광범위한 내용이기 때문에 성취될 수 있도록 좀 더 세분화하는 것이 필요함 § 장기목표를 지도하기 위해 중간단계들을 단기목표로 작성함 연간 장기목표를 지도하기 위해서 중간단계들을 약 3개월 이내의 교육목표로 세분화한 단기목표 것을 의미함 <장기목표와 단기목표의 차이> 장기목표(Goal) 단기목표(Objectives) 영유아의 장단점을 ㆍ 연간 장기목표를 지도하기 위해서 중간단계들을 약 3개월 고려해서 1년간의 이내의 교육목표로 세분화함 교육목표를 결정함 ㆍ 장기목표를 구체적으로 측정 가능한 세부목표들로 나누어 작성함 각 발달영역마다 ㆍ 신변처리기술들은 장기목표를 체계적으로 분석하는 과제분석(task 포괄적인 문장으로 analysis)의 방법에 의해서 주로 작성되며, 영유아의 진보를 알아보는 서술함 평가기준의 역할도 하게 됨 § 단기목표는 관찰 가능하고 측정 가능한 행동이어야 하는데, 이것은 보거나 들을 수 있는 행동이어야 함을 의미함 > 가르치는 사람이 같은 행동을 계속적으로 관찰할 수 있게 해서, 행동의 정확한 관찰과 기록을 할 수 있게 함 > 가르치는 사람뿐 아니라 제3자도 가르침으로 인해 변화된 행동을 관찰 확인할 수 있게 함 > 장애영유아를 가르치는데 한 사람뿐 아니라 여러 사람이 참여할 때 행동의 정확한 서술을 통해서 교수의 일관성을 도모할 수 있음 1 과제분석(Task analysis) ­ 장기목표를 결정하고 이를 단기목표로 나눌 때 사용하는 방법 ­ 주어진 과제를 수행하기 위해서 우선적으로 갖추어야 할 선행기술들이 무엇인지 분석하여 순차적으로 교수하는 방법 ­ 신변처리와 관련된 내용을 과제분석으로 나누어 단기목표를 세우게 됨 > 행동의 단계를 세부적으로 나누어 교수해야 할 목표를 과제분석하게 됨 ­ 모든 단기 목표를 세울 때 과제분석의 방법으로 단계를 나눈 것은 아님 ­ 과제분석의 순서 > 가르칠 목표 행동을 세움 > 장애영유아가 그 행동을 얼마나 할 수 있나 수준을 알아봄 > 현재수준에서 목표까지 장애영유아가 잘 딛고 나갈 수 있게끔 작은 단계들로 나눔 ­ 행동을 수행하는 시간적 순서나 반응의 난이도 순으로 단계를 나누는 방법이 보편적임 <과제분석의 예> 구분 과제분석의 예 ㆍ 최종 목표 행동 : 영희는 하루에 세 번 실시 중 세 번의 언어적 지시로 이를 닦는다. ㆍ 현재 수준 : 영희는 물어볼 때마다 이닦는 시늉을 한다. ㆍ 중간 목표 행동
(1) 세면대로 가서 치약과 칫솔을 잡는다. (2) 치약의 뚜껑을 돌려서 벗긴다. (3) 치약뚜껑을 세면대에 놓는다. 시간적 (4) 칫솔에 물을 묻힌다. 순서에 따른 (5) 칫솔에 치약을 묻힌다. 과제분석 (6) 치약을 세면대에 내려놓는다. (7) 칫솔질을 한다. (8) 칫솔을 내려놓는다. (9) 입 안을 물로 헹구어 낸다. (10) 물을 잠그고 칫솔을 제자리에 둔다. (11) 치약뚜껑을 닫아 제자리에 둔다. ㆍ 최종 목표 행동 : 순철이는 3회 시행 중 각 회 5번씩 물어볼 때마다 빨강과 파랑의 색 이름을 말한다. ㆍ 현재 수준 : 색을 짝짓는다. ㆍ 중간 목표 행동 반응의 (ㄱ) 3회 시행 중 각 회 5번씩 도움을 받아 빨강과 파랑을 가리킨다. 난이도에 (ㄴ) 3회 시행 중 각 회 5번씩 시범 없이 빨강과 파랑을 가리킨다. 따른 (ㄷ) 3회 시행 중 각 회 5번씩 모방해서 빨강과 파랑의 색 이름을 말한다. 과제분석 (ㄹ) 3회 시행 중 각 회 5번씩 “이것은 파랑이니 빨강이니?”라고 물을 때 색 이름을 말한다. (ㅁ) 3회 시행 중 각 회 5번씩 한 번 시범을 보인 후에 빨강과 파랑의 색 이름을 말한다. (ㅂ) 3회 시행 중 각 회 5번씩 물어볼 때마다 빨강과 파랑의 색이름을 말한다. ­ 작은 단계로 나누는 데는 행동이 일어나는 순서대로 나누는 방법이 있음 바지 입기의 경우 ­ 발목끼기에서 무릎, 엉덩이, 허리까지 입는 행동 순서에 따라 단계를 나눔 > 시간의 순서에 따른 과제분석이라고 함 ­ 반응의 난이도에 따른 과제분석의 방법이 있음 뚜껑 돌리기 ­ 교사가 시범과 함께 신체적 도움을 주고 그 후의 언어적 도움을 주는 작은 단계들로, 즉 도움의 정도와 양을 조절하면서 쉬운데서 어려운 단계로 나눔 ­ 행동을 나눌 때는 두 가지 방법을 분리해서 사용하는 것이 아니라 두 가지 방법을 함께 사용하고, 가르치려는 행동의 종류에 따라서 더 적절한 방법을 선택함 > 이때 단계를 더 많이 만들수록 아이는 성공적으로 쉽게 배울 수 있음 < 과제분석 연습해보기
> (1) 아동에게 가장 쉬운 행동부터 어려운 것 순으로 1~9까지 번호를 매겨 보세요. ___ 아동은 모방해서 ‘안에, 위에, 아래에’로 움직인다. ___ 아동은 요구할 때 ‘안에, 위에, 아래에’ 있는 물건을 가리킨다. ___ 아동은 첫 음을 단서로 제시할 때 물건의 위치를 말한다. ___ 아동은 요구할 때 ‘안에, 위에, 아래에’로 움직인다. ___ 아동은 2개 중 하나를 선택하도록 물었을 때(‘위에, 아래에’)물건의 위치를 말한다. ___ 아동은 요구할 때 물건의 위치를 말한다. ___ 아동은 요구할 때 물건을 ‘안에, 위에, 아래에’ 놓는다. ___ 아동은 요구할 때 그림에 있는 물건의 위치를 말한다. ___ 아동은 요구할 때 그림에 있는 ‘안에, 위, 아래에’ 위치에 따라 가리킨다.
(2) 아동에게 가장 쉬운 행동부터 어려운 것 순으로 1~7까지 번호를 매겨 보세요. ___ 난간을 잡게 하고 시범을 보여줄 때 발을 바꾸어가며 계단을 올라간다. ___ 도움 없이 발을 바꾸어가며 계단을 올라간다. ___ 난간을 잡게 하고 다리를 밀어줄 때 발을 바꾸어가며 계단을 올라간다. ___ 시범만을 보여줄 때 발을 바꾸어가며 계단을 올라간다. ___ 난간을 잡게 하고 언어적 지시를 줄 때 발을 바꾸어가며 계단을 올라간다. ___ 발자국 계단을 붙여줄 때 발을 바꾸어가며 계단을 올라간다. ___ 난간을 잡게 하고 빨간색 • 초록색 끈을 신에 꿰고 같은 색의 발자국을 붙인 계단에 색을 맞추어서 걷게 할 때 발을 바꾸어가며 계단을 올라간다. * 조를 나누어서 게임식으로 해보고 답을 맞추어 보세요. > 반드시 똑같이 과제분석을 적용해야 하는 것은 아니며, 장애영유아의 특성, 상황의 특성, 교사의 특성에 따라 다양하게 수정 · 적용함

2. 현행수준에 근거한 교수목표 수립
1) 단기목표 서술 방법
(1) 개요 § 단기목표는 장기목표를 두 개 이상의 중간단계로 세분화한 것을 말함 ­ 이미 설정한 장기목표를 숙달하게 될 때까지의 과정을 분명한 단계로 나눈 것임 § 단기목표는 연간 장기목표를 지도하기 위해서 중간단계들을 약 3개월 이내의 교육목표로 세분화하고, 장기목표를 구체적이고 측정 가능한 세부목표들로 나누어 작성한다고 제시함 § 장기목표와 단계목표는 연계성이 있어야 한다는 것을 보여주고 있음 장기목표는 양치질하기와 관련된 내용인데, 단기목표에 세수하기와 관련된 내용이 포함된 경우 연계성이 있다고 보기 어려움 <장기목표와 단기목표 작성 시 주요 오류Ⅰ> • ‘부적절한 예’ ◎ ‘적절한 예’ 장기목표와 단기목표는 발달상 적합한 기술, 즉 영유아의 나이와 발달에 적합한 것으로, 영유아의 관심, 좋아하는 것이 충분히 고려되어야 한다. • 만 3세 10개월 : 대변 뒤처리하기 • 만 2세 6개월 : 1~20까지 수 읽고 쓰기 • 점선 따라 ‘가~하’쓰기 개별 영유아의 현재 수행정도를 고려하여서 적절하게 설정되어야 한다. ◎ 또래의 시범을 보고 신체표현 동작을 두 가지 이상 수행하기 기능적 목표가 설정되어야 한다. 기능적인 목표는 일반화될 수 있는 목표로 다양한 환경에서 유용하여야 한다. 기능적인 목표는 매일 일과와 진행되는 활동 안에서 이루어져야 한다. 목표가 매일 일과와 연관이 없으면 안 되며 놀이와 같은 의미 있는 활동 안에서 이루어져야 한다. ◎ ‘네모와 세모, 동그라미가 나타난 사물을 찾을 수 있다.’ • ‘도형을 이해한다.’ 교사, 부모, 또래, 물리적 환경과의 상호작용 안에서 이루어져야 한다. 분리된 기술로 구성된 IEP 목표는 일과의 맥락에 맞지 않는 부자연스러운 접근이 많으며 영유아가 지금 이 상황에서 내가 왜 이걸 해야 하는지 모르기 때문에 학습동기가 감소될 수 있다. • 한 발로 5초 동안 서있기 → ‘한 발로 균형을 잡는 신체활동에 참여할 수 있다.’ • 선 안에 색칠하기 → ‘색을 칠하여 사물을 표현할 수 있다.’ • 구술 꿰기 → ‘엄지와 검지로 사물을 잡고서 조작할 수 있다.’ 자신의 의견 나타내기, 원하는 것 선택하기, 질문하기 등을 스스로 할 수 있게 도와주어야 한다. ◎ 더 먹고 싶을 때 ‘더 주세요.’라고 언어로 표현하기 목표행동은 관찰가능하고 측정 가능 한 행동이어야 하는데, 이것은 보거나 들을 수 있는 행동이어야 함을 의미한다. ◎ ‘친구에게 장난감을 준다,’ / ‘10초 이내에...’ • ‘친구에게 장난감을 준다.’ / ‘즉각적으로...’ 장·단기목표는 연계성을 가지고 설정되어야 한다. ◎ 장기목표 : 또래와 같은 흥미영역에서 놀이에 참여할 수 있다. 단기목표 : 교사의 시범을 보고 또래와 놀잇감을 나누어 놀 수 있다. • 장기목표 : 화장실에 혼자서 갈 수 있다. 단기목표 : 겉옷 지퍼를 올릴 수 있다.
> • ‘부적절한 예’ ◎ ‘적절한 예’ 신변처리와 관련된 행동은 과제분석을 하여 목표를 설정하고 지도한다. • ‘후크 달린 바지를 바르게 입고 벗을 수 있다.’ 장기목표와 단기목표가 수량적으로 기준만 변동되어서는 안 된다. • 장기목표 : 원하는 물건을 5개를 달라고 할 수 있다. 단기목표 : 원하는 물건을 3개 달라고 할 수 있다. 목표행동은 영유아를 수용하고 편안함을 느끼게 하고 자존감을 높여줄 수 있어야 하며, 먼저 시도하기, 스스로 하기, 반복해서 연습하기를 경험하게 해야 한다. ◎ 음식물을 흘렸을 경우 스스로 처리하기 • 음식을 흘리지 않고 깨끗하게 먹기 § 단기목표를 서술할 때에는 ‘누가’, ‘어떤 조건’, ‘어느 수준’, ‘무슨 행동’ 등 4가지 요소가 포함해야 함 양발을 교대로 움직여 계단을 내려가는 것을 목표로 서술하고자 한다면 ‘송이는 손을 잡아주면 발을 교대로 움직여 5개의 계단을 내려갈 수 있다’라고 서술함 ­ 이 단기목표를 4가지 요소로 대비해 보면 ‘송이는(누가) / 손을 잡아주면(조건) / 5개의 계단(수준) / 양발을 교대로 움직여 내려간다(행동)’가 됨 < 4가지 요소를 포함한 단기목표의 예
> ㆍ 영자는 5번 중 5번 요청에 따라 빨간색, 파란색을 가린다. ㆍ 상우는 부모가 컵을 잡아줄 때 10번 중 10번 컵을 사용해 마신다. ㆍ 철수는 언어적 암시를 줄 때, 6번 중 6번 말뚝판에 말뚝을 꽂는다. ㆍ 경희는 어른을 따라서 6번 중 6번 말뚝판에 말뚝을 꽂는다. ㆍ 미정이는 단추를 1/4 정도 구멍에 밀어 넣어줄 때 10번 중 10번 큰 단추를 끼운다.

2) 단기목표의 적절성 평가기준
(1) 개요 § 개별화 교육 프로그램의 교수목표인 단기목표는 장애영유아의 연령에 전형적인 기술을 다루고 유아의 발달에 부합해야 함 ­ 유아가 독립적으로 되는데 도움이 되고, 복잡한 기술을 학습하도록 도와야 함 ­ 덜 제한된 환경으로 유아가 이동하는데 도움이 되며 가족이 유아를 돌보는데 도움이 되는 기능적인 기술을 포함해야 함 ­ 실제적이고 달성 가능한 것이어야 하며 유아의 학습단계, 습득, 숙달, 일반화의 단계에 따라 변화되어야 함 (2) Notari
-Syverson과 Shuster(1995) § 장애영유아를 위한 개별화 교육계획이 적절하게 작성되었는지 알게 해주는 점검 지표를 제안함 < 개별화 교육 프로그램 교수목표 준거 평가표
> 분석 지표 분석 준거

1. 통합 환경에서 독립적으로 참여하는 유아의 능력을 증진하는 기술인가? 기능성
2. 통합 환경에서 또래나 사물과 적합한 상호작용을 증진하는 기술인가? 일반성
3. 다양한 사람, 활동, 자료 그리고 상황에서 가르쳐질 수 있고 일반화될 수 있는 기술인가?
4. 비장애또래들이 다양한 일상 활동과 일과 중에 수행하는 기술인가?
5. 유아의 일상 활동과 일과에서 자연스럽게 발생하는 선행사건과 논리적으 통합성 로 수반되는 후속결과가 있는 기술인가?
6. 다양한 활동과 상황에서 쉽게 유발될 수 있는 기술인가?
7. 셀 수 있도록 보이거나 들리는 기술인가? 측정 가능성
8. 기술의 산출물이 기록될 수 있는가? 목적목표 간의
9. 단기목표는 장기목표의 성취에 중요한 하위발달기술인가? 위계 관계 <장기목표와 단기목표 작성 시 주요 오류 Ⅱ> 장기목표 단기목표
1. 자신의 물건을 1.1. 등하원 시 언어적 촉진으로 자신의 신발을 신발장에 정리하고 꺼낼 수 있다. 정해진 위치에 1.2. 등하원 시 스스로 자신의 신발을 신발장에 정리하고 꺼낼 수 있다. 정리할 수 있다. 1.3. 등하원 시 언어적 촉진으로 자신의 수첩을 바구니 안에 넣을 수 있다. (등하원시) 1.4. 등하원 시 스스로 자신의 수첩을 바구니 안에 넣을 수 있다. > 단기목표와 1
-1과 1
-2(1
-3/ 1
-4)는 합쳐져도 되고, 1
-2, 1
-4가 하나의 장기목표가 될 수도 있음

2. 양치질을 바르게 2.1. 교사의 도움을 받아 칫솔질을 10 회 이상 따라 할 수 있다. 하며 칫솔과 양치 2.2. 양치물을 삼키지 않고 뱉어낼 수 있다 . 컵을 정리할 수 있 2.3. 칫솔과 양치 컵을 스스로 정리할 수 있다 . 다. > 장기목표에 두 가지 목표를 함께 기술하였고, 단기목표에 장기목표가 들어감
3. 누구, 무엇, 어디의 3.1. ‘누구’라는 질문에 대답할 수 있다 . 질문에 대답할 수 3.2. ‘무엇’이라는 질문에 대답할 수 있다 . 있다. 3.3. ‘어디’라는 질문에 대답할 수 있다 . > 단기목표에 단순히 장기목표의 내용을 쪼개어 놓았음 <장기목표와 단기목표의 연계성> 장기목표 단기목표
1. 점심시간에 1.1. 교사의 도움을 받아 딱딱한 음식을 먹을 수 있다. 편식하지 않고 1.2. 교사의 도움 없이 식사도구를 이용하여 음식을 먹을 수 있다. 먹을 수 있다. 장기목표는 편식과 관련된 내용인데 단기목표는 음식의 종류와 식사도구 사용에 대한 내용으로 연계되지 않음
2. 양치질을 바르게 하며 칫솔과 양치 2.1. 글자를 읽고 교사의 언어적 도움(점선 따라 쓰기 )으로 쓸 수 있다 (가
-하). 컵을 정리할 수 있 2.2. 스스로 글자를 읽고 쓸 수 있다. 다. 3.1. 언어촉진 (신발장 앞에 서서) “신발 벗어서 지호자리에 정리

3. 자신의 신발장 자 하자”로 자신의 신발장 자리를 찾아 신발을 벗어 정리를 할 수 있다. 리를 찾아 바르게 3.2. 언어촉진 (신발 찾아와, 앉아서 신자)으로 스스로 자기 신발 신고 벗을 수 있다. 을 꺼내어 앉아서 찍찍이를 조일 수 있다. 3.3. 자발적으로 신발장 자리를 찾아 신발을 신고 정리할 수 있다 > 장기목표가 단기목표 마지막 단계의 목표와 동일함 <장기목표에 대한 단기목표의 지나친 세분화> 장기목표 단기목표 1.1. 교사의 신체적 촉진으로 적당량의 치약을 칫솔에 짤 수 있다.
1. 양치질을 1.2. 교사의 신체적 촉진으로 어금니를 닦을 수 있다. 바르게 할 1.3. 교사의 행동을 모방하여 스스로 어금니를 닦을 수 있다. 수 있다. 1.4. 교사의 언어적 촉진으로 2/3의 물이 컵에 받아지면 물을 잠글 수 있다.
2. 화장실 1.5. 교사의 언어적 촉진으로 양치질을 마친 후 입 속을 헹구어 낼 수 있다. 사용 1.6. 교사의 신체지원으로 사용한 칫솔은 물에 씻을 수 있다. > 단기목표가 너무 많아 학급에서 지도 시 달성하기 어려울 수 있음 <장기목표와 단기목표의 관계> 장기목표 단기목표
1. 두 가지 활동이 연속적으로 연결된 1.1. 두 가지 활동이 연속적으로 연결된 대근육 기술을 모방할 수 있다(그룹 활동) 대근육 기술을 실행할 수 있다.
2. 대집단활동 시 바 2.1. 교사의 신체적 도움을 받아 10 분 이상 집중할 수 있다. 르게 앉아 집중할 2.2. 교사의 언어적 도움을 받아 10 분 이상 집중할 수 있다. 수 있다. 2.3. 스스로 바르게 앉아 교사의 이야기를 집중하여 들을 수 있다 > 단기목표는 장기목표를 지도하기 위해서 중간단계를 측정 가능한 문장으로 서술하여야 함
3. 음식을 골고루 먹 3.1. 남김없이 먹을 수 있다. 을 수 있다.
4. 소변과 대변을 다르 4.1. 대변이 마려울 때 ‘응가’라고 말할 수 있다. 게 표현할 수 있다. > 단기목표가 하나만 잡혔으며 장기목표와의 차이가 교수 촉진 방법밖에는 없음 장애영유아의 사회적 통합 / 3주차 1차시
1. 사회적 통합과 사회적 능력
1) 개요 다른 사람과의 관계를 형성하고 유지하는 것은 질적인 삶을 살아가기 위한 주요 요소로 작용함 사회적 통합 사회적 맥락 내에서 다른 사람과 함께 어울려 지내는 것 사회적 능력 다른 사람과 관계를 맺거나 지속하기 위한 특정 행동이나 기술을 말함 ◾ 특수교육에 있어서의 통합
- 물리적 통합
- 교수적 통합
- 사회적 통합의 세 가지를 모두 포함함 ⇨ 또래와 교사에게 학급의 동등한 구성원으로 수용되는 것을 의미함

2) 사회적 능력 ◾ 유아가 자신의 환경 내에서 중요한 사람으로 판단되는 다른 유아 또는 성인과의 대인관계 사회적 행동으로 정의됨 : 유아가 학급 구성원인 또래와 사회적 상호작용을 보이는 맥락에서 나타남 < 사회적 능력 기술 교수를 위한 목표 기술
> 사회적 능력 기술 교수를 위한 목표 기술의 예 ㆍ 놀이 구성하기 ㆍ 또래와 눈 맞춤하기 ㆍ 또래에게 애정 표현하기 ㆍ 또래와 공동으로 주의 집중하기 ㆍ 또래를 도와주기 ㆍ 또래에게 놀이에 대해서 말로 설명하기 ㆍ 또래와 놀이 자료 나누기 ㆍ 또래의 설명을 반복하고 확장하고 ㆍ 또래와 뒤엉켜 뒹굴며 놀이하기 하게 하기 분명하게 말하기 ㆍ 또래와 대화하기 ㆍ 또래에게 공동 놀이 제안하기 ㆍ 또래에게 정도 전달하기 ㆍ 또래의 놀이 활동을 재구성하기 ㆍ 또래에게 칭찬하는 말 해주기 ㆍ 또래의 반응을 촉진하기 ㆍ 또래로부터 정보나 도움 요청하기 ㆍ 놀이 중에 차례 지키기 ㆍ 또래에게 의견 말하기 ㆍ 또래와의 대화중에 주제 유지하기 ㆍ 또래에게 질문하기 ◾ 사회적 능력은 단순하게 ‘있다’ 또는 ‘없다’의 이분적인 개념이기보다는 매우 유능한 것에서부터 완전히 결여된 것에 이르기까지 연속적인 개념으로서의 특성을 지님

2. 사회적 통합의 중요성 ◾ 또래와의 긍정적인 관계를 형성하고 사회적으로 상호작용을 하는 것은 유아기에 성취하게 되는 주요 발달 과제 중 하나로 간주됨
- 유아기 또래 관계나 상호작용은 주로 놀이를 통하여 나타남
- 놀이 상황은 유아의 발달에 긍정적인 영향을 미치기 때문에 또래와의 놀이를 통한 상호작용은 조기교육의 매우 중요한 부분으로 포함됨
- 유아의 긍정적인 놀이 경험은 사회성, 정서, 언어, 신체, 인지, 창의성, 도덕성 등 모든 영역에 있어서 그 발달을 촉진할 뿐만 아니라 이러한 다양한 영역의 발달을 통합할 수 있도록 도와줌 < 또래로부터 수용 또는 거부되게 하는 장애유아의 특성
> 수용되게 하는 특성 순위 거부되게 하는 특성 사회적 기술 1 말/언어/의사소통 문제 가까운 친구 관계(우정) 2 또래와의 갈등 긍정적인 애정 표현 3 사회적 기술 결여 의사소통 기술 4 학급에서의 방해 행동 역할놀이 기술 5 사회적 고립 또는 위축 또래 행동에 대한 정확한 해석 및 적절한 반응 6 또래를 향한 신체적 공격행동 타인에게 인지된 자존감 7 놀이 기술 결여 신체적인 애정 표현 8 또래보다 성인과의 상호작용 선호 학급 규칙 및 일과 수행 9 모방 10 긍정적인 성격 11 또래 상호작용을 최대화하는 놀이 / 사회적 일과 12 사회적 상호작용에 대한 관심 13 또래에게 접근 14 ◾ 장애영유아 교육의 온전한 성과를 위해서는 또래와의 사회적 통합이 이루어져야 함
- 장애유아를 수용하는 또래 문화를 형성하고 이들의 사회적 능력을 증진시키기 위한 체계적인 교수가 요구됨 사회적 통합 증진을 위한 교수 / 3주차 2차시

1. 사회적 능력의 진단
1) 개요 § 교수계획 수립을 위한 진단으로부터 시작되어 유아들 간 상호작용을 증진시키는 구체적인 교수전략의 적용으로 이어짐 § 장애영유아의 능력에 대한 구체적인 진단 방법과 사회적 통합을 증진시키기 위한 학급 및 개인 차원의 교수전략에 대해 학습함
2) 사회적 능력의 형태와 기능 ­ 장애유아 교육에 있어서 진단은 유아의 행동과 그 행동의 기능에 대한 정보를 제공해 주어야 함 > 진단은 유아의 행동을 의미하는 형태(ex)orm)와 그 행동이 주변에 미치는 영향을 의미하는 기능(ex)unction)을 동시에 고려해야 함 ­ 사회적 능력을 진단할 때 행동의 형태뿐만 아니라 기능까지도 진단해야 한다는 것을 의미함 > 즉, 행동 그 자체뿐만 아니라 행동이 지니는 사회적 목표를 달성하기 위한 효율성과 맥락 내에서의 적절성을 함께 진단해야 한다는 것임 [예] 또래의 어깨를 툭툭 치는 행동이 형태라면 그 기능은 친구가 나를 바라보게 하는 것이며, 나아가 친구와의 상호작용을 시작하는 것임 ㆍ 여기서 형태는 행동의 적합성의 측면에서 평가되는데, 이것은 행동이 상황에 따른 기준이나 기대되는 가치관, 관습 등에 잘 맞는가를 평가하는 것임 ㆍ 또래의 어깨를 툭툭 침으로써 궁극적으로 그 친구의 관심을 끌고 놀이를 시작하게 되었다면 그 행동은 사회적 목표를 달성하기 위한 효율성과 맥락상의 적절성을 지녔다고 판단할 수 있음 [예] ㆍ 집중해서 블록을 높이 쌓고 있는 또래의 현재 처해진 상황을 고려하지 않고 어깨를 툭툭 치는 행동이 또래가 쌓고 있는 블록 탑을 넘어뜨리는 결과를 가져온다면 원하는 목표를 달성할 수 없을 것이며, 맥락 내에서 적절한 행동으로 평가될 수 없음
3) 사회적 능력의 진단 방법 § 사회적 능력은 또래 관련 사회적 상호작용이 지니는 사회성의 속성과 유아의 물리적 환경 및 사회적 환경과의 지속적이면서도 역동적인 상호작용의 특성으로 인해서 생태학적 접근의 진단 방법이 가장 효율적인 것으로 제안되고 있음 ­ 생태학적 접근을 적용하게 되는 경우 사회적 능력의 진단은 유아의 물리적 환경 및 사회적 환경과의 상호작용을 평가하는 다양한 방법을 포함하게 됨 ­ 관련 사회적 능력의 특정 기술을 평가하게 되며, 기술의 형태적 측면에서의 습득 및 사용 여부뿐만 아니라 기술의 사용에 영향을 미치는 기능적 및 상황적 요소를 함께 평가하게 됨 < 사회적 능력의 진단 및 교수 절차
> 진단 및 평가 사회
-의사소통 기술을 진단하기 위한 친숙한 환경, 일과, 활동, 또래 판별 환경의 물리적 및 사회적 특성 진단 필요한 경우 환경 수정 또래 관련 사회적 능력과 직접적인 관찰과 기록 사회적 능력의 성과 평가 교수 계획 및 실행 교수를 위한 다양한 사회적 능력 목표 설정 (다양한 형태, 기능, 성과 포함) 사회적 능력 교수를 위한 가장 적절한 교수방법 결정 사회적 능력의 교수 실행 진도 점검 및 수정 유아의 사회적 능력의 진도 점검 결정에 따른 재 계획 및 수정

2. 사회적 통합 증진을 위한 교수전략
1) 개요 § 장애유아의 사회적 통합은 또래와의 상호작용을 증진시킴으로써 이루어질 수 있음 ­ 또래와의 사회적 상호작용은 서로 간의 수용 및 사회적 기술을 기반으로 이루어짐 § 장애유아가 학급의 구성원으로 수용되고 놀이 대상자로 포함할 수 있도록 해주어야 함 § 상호작용을 위하여 필요한 적절한 사회적 기술을 지니도록 교수해야 함 § 장애유아의 사회적 통합 증진을 위한 교수 전략 ­ 반응적 또래 지원 ­ 학급 차원의 사회적 통합 지원 ­ 사회적 상호작용 증진을 위한 소집단 활동
2) 반응적 또래 지원 § 사회적으로 반응적인 또래가 포함된 환경을 구성해 주는 교수 전략은 사회적 통합 증진을 위한 기본적인 전제조건이라고 할 수 있음 ­ ‘상호’라는 단어가 ‘상대가 되는 이쪽과 저쪽 모두’라는 사전적 의미를 지님 ­ 상호작용에 참여하는 장애유아와 그 상대가 되는 유아가 서로 간의 주고받는 행동에 활발하게 참여하지 않는다면 상호작용은 증진되기 어려움 § 사회적 기술 측면에서 지체되거나 결여된 장애영유아와의 사회적 상호작용을 증진시키기 위해서는 사회적으로 반응적인 또래와 함께 있는 환경이 매우 중요함
3) 학급 차원의 사회적 통합 지원
(1) 상호작용 촉진 환경 구성 § 사회적 통합을 증진시키기 위한 학급 차원의 교수 ­ 유아의 또래 상호작용을 촉진하기 위해서 유아교육기관의 환경을 체계적으로 구성하는 것을 의미함 § 환경 구성 ­ 학급 전체의 물리적 또는 사회적 상황을 의도적으로 변화시키는 것 § 발달상 적절하고 참여를 촉진하는 환경 구성 ­ 교사의 개입 정도가 가장 작고 최소 제한적이라는 개념에 근거해서 우선적으로 실행해야 하는 중재로 강조되고 있음 § 사회적 상호작용에 영향을 미치는 환경 구성의 요소 놀잇감 및 교재 공간 구성 활동의 유형 및 구조화 ­ 놀잇감 및 교재 > 사회적 놀이를 유도하고 지원해 줌 > 교사가 손쉽게 사용할 수 있는 매우 유용한 교수전략임 ­ 활동의 유형 > 유아 간 상호작용에 영향을 미치는 또 다른 변인으로 보고되고 있으며, 특정 유형의 활동은 다른 활동에 비해서 또래 상호작용의 빈도를 더 높이게 된다는 것을 의미함 > 자유선택활동, 간식시간, 이야기나누기, 소근육 활동의 순으로 상호작용을 보였음 > 같은 연구에서 장애영유아들은 이와는 다르게 자유선택활동보다 간식시간에 더 높은 상호작용을 보인 것으로 나타남 > 활동의 유형에 따른 상호작용의 발생은 장애영유아의 경우 일반 유아와의 다른 양상으로 나타나고 있음을 알 수 있음 > 장애가 없는 유아가 극놀이와 같은 사회
-의사소통 기술이 요구되는 활동을 선호하는 것과는 달리 장애영유아는 조작놀이, 미술 활동, 책 읽기 등 대체적으로 교사의 감독이 제공되고 소근육운동 기술을 필요로 하는 활동에 더 많이 참여함 > 활동의 유형 자체는 교사의 개입과 같은 다른 변인에 비해서 유아의 상호작용 빈도에 큰 영향을 미치지 않는다는 연구결과도 보고되고 있음 > 활동의 유형을 선택하는 것만으로 상호작용을 증진시키기 보다는 이와 함께 교사의 교수계획이 병행되어야 함 > 활동의 유형이 유아의 상호작용에 영향을 미치게 되는 과정에서 교사의 역할은 매우 중요한 변수로 작용하기 때문에 활동을 구성할 때에는 교사의 주의 깊은 계획과 교수 행동이 뒤따라야 할 것임 (2) 또래 수용도 증진 활동 § 학급 내 또래를 대상으로 하는 수용도 증진을 위한 교수는 또 다른 학급 차원의 사회적 통합 증진 전략으로 포함함 학급 내 또래에 의해서 동등한 구성원으로 인정받고 놀이 대상자로 또래 수용도 여겨지는 정도를 의미함 § 장애영유아에 대한 또래 수용도가 낮은 경우 ­ 긍정적인 사회적 상호작용 발생을 기대하기 어려움 § 유아는 4~5세 정도가 되면 장애인에 대한 인식과 태도를 형성하게 됨­ ­ 이러한 인식과 태도는 종종 부정적으로 나타나기도 함 § 장애영유아에 대한 또래 수용도를 증진시키기 위해서는 다양한 교수전략이 사용될 수 있음 ­ 학급 유아들에게 장애유아에 대한 정보를 미리 제공할 수도 있음 ­ 협동 활동이나 토론 활동(예 : 같고 다름에 대해서 이야기하기)을 활용할 수도 있음 ­ 장애를 표현하는 인형이나 책 등의 교재 활용, 동극, 역할놀이 등 자연스럽게 장애를 경험하고 이해할 수 있는 구조화된 기회를 제공함 ­ 여러 가지 방법을 혼합한 활동을 통하여 장애 수용도를 증진시킬 수 있음 (3) 상호작용 증진을 위한 집단 활동 § 사회적 능력을 증진시키고 유아 간 긍정적인 사회적 상호작용을 촉진하는 것은 유아교육과정의 한 부분임 ­ 이와 같은 목적을 지닌 활동은 유아교육과정 전반에 걸쳐 자연스럽게 포함되어 있음 ­ 일반 교육과정의 내용만으로 불충분하다고 판단되는 장애영유아를 위해서는 특별한 교육과정을 계획하고 운영할 수 있음 § 장애유아가 포함된 학급 유아 전체를 대상으로 특별히 사회적 기술 및 상호작용을 증진시키는 특정 교육과정을 운영할 수도 있음 ­ 기존의 교육과정의 흐름 중에 자연스럽게 상호작용 증진을 위한 활동을 삽입하는 방법으로 사용될 수 있음

4) 사회적 상호작용 증진을 위한 소집단 활동 § 장애유아를 포함한 소규모의 유아들을 한 집단으로 구성하여 사회적 행동을 교수하고 상호작용을 증진하는 방법으로 좀 더 구조화된 방법이라고 할 수 있음 § 사회적 통합 활동은 교사가 미리 계획하고 구조화한 활동을 통하여 사회적 상호작용의 문제를 지닌 장애유아에게 지원적인 환경을 구성해 준다는 원리를 바탕으로 함 § 장애유아는 활동 중에 유능한 또래의 놀이 행동을 관찰하고 직접 상호작용에 참여함으로써 긍정적인 사회적 상호작용의 경험을 쌓게 됨 ­ 교사의 주의 깊은 준비와 실행은 사회적 통합 활동이 성공적으로 이루어지게 하는 결정적인 역할을 하게 됨 § 사회적 통합 활동의 구성 요소 ­ 사회적 상호작용이 제한되었거나 부정적인 상호작용을 보이는 유아와 사회적으로 반응적인 또래 선정 ­ 정해진 활동 영역에서 5~15분간 진행되는 잘 계획된 사회적 활동의 실행 ­ 긍정적인 놀이 경험과 또래 상호작용을 위한 기회를 제공해주는 놀이 활동의 선정 ­ 유아 간 사회적 상호작용을 촉진하기 위한 놀이 주제 소개 및 사회적 참여 격려 > 활동을 실행하는 교사는 준비단계에서부터 구성하고 소개하고 활동의 진행을 지속적으로 점검하는 단계에 이르기까지 직접적인 역할을 수행하게 됨 § 활동을 진행하기 위한 교사의 역할 ­ 유아들에게 소집단 놀이 활동에 대하여 설명해 주고 놀이 주제나 방법을 구체적으로 소개함 ­ 놀이를 구성해 준 후에 놀이가 시작되면 뒤로 물러서서 놀이 행동과 상호작용 발생을 점검함 ­ 일정 시간 이상 상호작용이 발생하지 않는 경우 이에 대해 상기시키거나 좀 더 직접적으로 상호작용에 참여하도록 촉진하게 됨 > 교사는 직접적인 개입이나 촉진을 체계적으로 소거시키기 위하여 노력을 기울여야 함 > 또래를 선정할 때에도 사회적으로 반응적이고 충분한 놀이 기술을 지닌 유아가 선정될 수 있도록 특별한 주의를 기울여야 함 ­ 활동 영역이나 놀이 활동 선정 시 > 사회극 놀이 영역이나 블록 영역 등 또래 상호작용이 많이 발생하는 영역을 선택함 > 상호작용 기회가 많은 놀이 활동을 선정하는 등의 주의를 기울여야 함 ­ 소집단 활동에서 증가된 사회적 상호작용이 그 외의 일과와 활동에서도 나타날 수 있도록 유지와 일반화를 고려해야 함
3. 장애영유아의 사회적 기술 교수
1) 개요 § 또래와의 상호작용에 어려움을 지닌 유아들 중에는 지금까지 설명한 다양한 교수전략으로도 또래 상호작용 증가되지 않는 경우가 있음
- 특별한 어려움을 보이는 유아의 경우 > 자폐성 범주 장애와 같은 사회적 기술의 결함을 보이는 특정 장애를 지닌 유아, 중도 장애를 지닌 유아, 심각한 문제행동으로 사회
-의사소통 기술을 대체하는 유아 등 > 사회적 상호작용에 참여할 수 있도록 개별 유아를 대상으로 직접적으로 상호작용에 필요한 사회적 기술을 교수하게 됨

2) 사회적 상호작용에 필요한 사회적 기술의 습득 § 개별 유아에 따라서 개인적인 차이를 보이게 됨 ­ 기술 습득 자체에 문제를 보임으로써 능력상의 결함을 보일 수도 있음 ­ 기술은 습득하고 있으나 수행상의 문제를 보일 수도 있음 > 기술을 수행할 수 있는 능력 자체가 부족하거나 기술을 어떻게 수행하는지 모르는 경우가 있는 반면에 기술을 수행할 수는 있지만 어떤 이유로든 실제로 수행하지 않는 경우도 있음 > 개인적인 차이로 인해서 이들에게 기술의 습득과 사용을 교수할 때에는 구체적인 진단을 통하여 교수해야 할 목표 행동을 설정하고 체계적으로 계획된 교수전략을 적용해야 함
3) 개별 유아를 대상으로 사회적 기술을 교수할 때 § 자연적인 교육과정의 흐름 중에 교수하는 방법과 분리된 환경에서의 좀 더 직접적인 교수방법이 사용됨 § 기존의 교육과정을 진행하는 중에 자연스럽게 실행하는 교수방법은 주로 우발교수를 이용하게 됨 ­ 우발교수는 교사가 특별한 활동을 구조화하지 않아도 유아가 활동이나 교재나 다른 사람에게 관심을 보일 때에는 언제든지 사용할 수 있다는 점에서 다른 교수방법과 차별적인 특성을 지님 ­ 사회적 행동이 포함되는 장면에서 교사가 직접 모델링을 하거나 또래로 하여금 적절한 행동을 보이게 함으로써 적절한 사회적 기술을 가르칠 수 있음 ­ 더 나아가서는 유아가 이미 지니고 있는 사회적 기술을 연습하고 좀 더 정교화 할 수 있는 기회를 제공할 수도 있음 [예] 바깥놀이 시간에 달리기를 하다가 넘어진 친구의 무릎에 붙인 반창고에 관심을 보이는 유아에게 “괜찮아?” “아프지?” 등의 위로하는 말로 시작행동을 할 수 있도록 교수함으로써 기존의 학습된 또래 시작행동을 정서적인 공감을 통하여 위로하는 행동 등으로 정교화 할 수 있음 ­ 우발교수 등의 자연적 중재를 통하여 장애유아의 사회적 기술을 교수하고 또래와의 상호작용을 증진시킨 사례가 보고되고 있음 § 유아 중에는 우발교수와 같은 자연적인 교수방법만으로는 또래 상호작용을 증진하는 데 충분하지 않은 경우가 있음 ­ 이러한 유아를 위해서는 좀 더 개별화되고 구조화된 계획에 의해서 사회적 행동을 교수하게 됨 § 또래 주도 교수방법으로 단짝친구 기술(Buddy skills)을 훈련하는 방법도 사용될 수 있음 단짝친구 기술 사회적으로 유능한 또래를 선정한 후에 훈련 교재를 이용하여 훈련 장애유아에게 적용할 전략 사용 방법을 체계적으로 훈련하는 방법 [예] 함께 있기
- 같이 놀기
- 이야기하기 등의 행동을 훈련하게 됨 ­ 장애가 없는 유아들이 장애영유아의 의사소통이나 놀이하고자 하는 의도를 인식하지 못하거나 잘못 이해하는 경우가 많다는 사실을 고려하여 장애를 지닌 친구의 의도에 민감하게 반응할 수 있도록 사전 훈련 절차를 포함하고 있음 ­ 사전 훈련에서는 장애영유아의 의사소통 방법이 다양할 수 있음 [예] 말, 수화, 몸짓, 표정 ­ 때로는 그러한 의사소통 의도가 불분명할 수도 있음을 비디오 테이프나 역할 놀이를 통하여 교수하게 됨 ­ 사전 훈련에서는 우정의 의미와 단짝친구가 무엇인지에 대하여 소개하고 함께 이야기를 나누는 시간도 포함함 ­ 또래를 활용하여 장애유아의 사회적 기술을 증진시킴으로써 상호작용을 증가시키는 데 효과적일 뿐만 아니라 훈련 상황이 아닌 때에도 상호작용이 나타나는 일반화 효과가 보고되었음 ­ 사회적 타당도가 높은 것으로 인정되고 있음 < 단짝친구 기술 훈련 절차
> 장애영유아를 지원하는 일반적 교수전략 Ⅰ / 4주차 1차시

1. 유아의 관심 파악하기
1) 개요 ◾ 정상 발달 유아에게 사용되는 많은 전략들이 특별한 요구를 가진 장애영유아에게도 효과적으로 사용될 수 있음 ▪ 유아는 일반적으로 자신이 흥미로워하는 것에 집중함 장애영유아를 지도 시 장애영유아들의 학습 동기 유발을 일으키는 것에 어려움을 보임
2) 장애 유형에 따른 특별한 관심 장애 유형 자폐성장애 인지발달 지체 흔들리는 불빛이나 앞뒤로 흔들리는 것 같은 물건 던지기, 두드리기, 사물 입에 넣기 등 반복적인 감각
3) 단서 파악의 어려움 ◾ 주변 시력(Peripheral vision)을 중심 시력(Center vision)으로 사용하는 유아
- 놀잇감이나 사건을 똑바로 쳐다보지 못함
- 타인에게 시각적으로 관심을 보이지 않는 인상을 줌 ◾ 운동장애나 시각장애 유아
- 관심이 있어도 물건을 잡기 위해 손을 뻗거나 그 물체를 지적할 수 없음 ◾ 얼굴의 무표정
- 근육 긴장도가 낮은 유아, 시각장애 유아, 정서장애 유아 자폐성장애 영유아 사회적 미소는 없지만 갑자기 예측할 수 없는 웃음을 표현함

4) 선호 목록 조사 ◾ 선호하는 목록에 대한 정보는 양육자 면담과 기관에서 유아를 직접 관찰함으로써 수집할 수 있음 < 선호 목록 기록일지의 예
> 활동/품목/사람 제시에 대한 반응 제거에 대한 반응 토끼 노래 테이프 들려주기 아주 조용해짐 소리 내어 울기 미소 짓기, 세발자전거 위에 앉히기 반응 없음 몸 앞뒤로 조금 흔들기 할머니 방에 들어오심 팔을 들어 올림 할머니가 방을 나가자 울음 유아용 변기에 앉히기 울기 울기 멈춤

5) 흥미와 관심의 독특한 표현 ㆍ 아주 조용해질 수도 있음 어떤 것에 관심이 ㆍ 반대로 쳐다보지도 않고 다른 쪽으로 고개를 돌림 있을 때 ㆍ 팔과 다리가 뻣뻣해지거나 쭉 뻗는 경우가 있음 어떤 것에 흥미가 ㆍ 손과 발을 마구 흔들기 있을 때 < 조지(Jorge)의 음악
> 조지는 유난히 키가 작은 중도 지체장애 아이다. 남자아이인 조지는 말을 거의 하지 못하고 얼굴 표정도 별로 없는 편이다. 교사인 무니즈 선생님은 현재 조지가 다니고 있는 어린이집에서 조지가 좋아하는 활동이 아무것도 없는 것이 매우 걱정되었다. 무니즈 선생님은 어떻게 하면 조지에게 동기 유발할 수 있을지에 대해 유아특수교사에게 도움을 청했다. 무니즈 선생님과 유아특수교사는 여러 차례 조지를 주의 깊게 관찰하였다. 두 교사는 자유놀이 시간에 누군가가 녹음기를 틀었을 때 조지의 팔이 뻣뻣해졌고 조지가 팔을 약간 뻗는 사실을 알아차렸다. 무니즈 선생님은 이러한 행동을 조지가 불편할 때 하는 행동이라고 생각해 왔다. 두 교사는 조지의 어머니에게 이 문제에 대해 확인해 보고자 하였다. 두 선생님은 조지의 어머니로부터 조지가 뻗는 행동은 흥분이나 기쁨을 나타내는 표시라는 말을 들었다. 조지의 어머니는 조지가 집에 있을 때 누나와 함께 CD 듣는 것을 좋아한다는 이야기도 덧붙였다. 이를 통해 무니즈 선생님은 조지가 음악을 아주 좋아한다는 사실을 알게 되었다. 선생님은 조지에게 음악을 들려줄 기회를 점차 늘려 가면서, 이번엔 조지가 참여하기를 거부했던 핑거페인팅이나 다른 활동에 참여할 때 음악을 보상의 수단으로 사용하였다. 이후로 조지는 점차 더 많은 활동에 관심을 보이게 되었다

2. 근접발달지대
1) 근접발달지대 개념(Vygotsky, 1980)
(1) 유아가 다른 사람의 도움을 받아 가능할 수 있는 범위를 말함 (2) 근접발달지대 영역 A 영역 B 영역 C 영역 근접발달지대 : 유아는 이미 독립적으로 이 범위에서 성인 지원이 너무 어려움 수행할 수 있음 아주 효과적임 (3) 비계설정(Bruner, 1982) 비계는 노동자가 일을 성공적으로 수행하는 데 꼭 필요한 지지물임 유아의 단서를 읽을 수 있는 성인 유아가 과제를 수행하는 데 있어서 꼭 필요한 만큼의 지원의 양과 형태를 결정할 수 있음 < 제이슨(Jason)의 퍼즐
> 제이슨은 네모, 동그라미, 세모 모양의 세 도형이 있는 간단한 퍼즐을 혼자 완성할 수 있다. 나무, 집, 자동차 그림이 있는 간단한 퍼즐에 제이슨은 흥미를 가지고 있어서 모양과 색깔이 다른 여러 퍼즐 조각들을 비교해 가면서 혼자 해 보려고 이리저리 맞춰 보곤 하였다. 그러나 언제나 정확한 위치에 놓지 못하기 때문에 실패하였다. 교사는 제이슨의 이러한 좌절을 알아차리고 제이슨을 지원해 주었다. 교사는 제이슨이 퍼즐 조각을 조금 돌려서 맞춰 보도록 도와주었다. 이는 퍼즐을 잘 맞출 수 있도록 퍼즐 맞추기 경험에 대한 비계설정을 하여 중재를 제공한 것이다. 교사는 제이슨이 어떤 때 도움이 필요로 하는가를 계속 지켜보면서 퍼즐 조각을 돌려서 맞추어 보게 몇 차례 도움을 제공하였다. 교사는 제이슨이 새 퍼즐을 혼자서 맞출 수 있을 때까지 이러한 지원을 계속하면서 점진적으로 줄여 나갔다.

3. 예측 가능한 일과와 전이 활동
1) 개요 교실에서 예측 가능한 일상적 일과와 미리 계획된 전이 활동을 사용함 장애 유아에게 보다 바람직한 학습 환경을 조성해 줄 수 있음
2) 예측 가능한 일과 계획 § 장애 유아는 평소에 일관성이 있으면서 특별한 이벤트나 활동이 있을 때만 변화하는 예측 가능한 일과일 때 가장 성공적인 수행을 보일 것임 “ 새로운 이벤트는 친숙한 일과와 차이가 많을 때 가장 잘 이해될 수 있을 것임 ”
3) 전이 활동 계획 활동이 바뀌는 전이는 장애 유아에게 어려울 뿐만 아니라 큰 스트레스를 주는 요인임 한 활동에서 다음 활동 전이를 알려주는 명확한 단서가 중요함
- 전이 활동 계획에 도움을 줄 수 있는 활동의 예 § 자유놀이와 정리 시간의 마지막을 알리는 신호로 교실 형광등을 껐다 켰다 함 § 놀이활동을 마치고 대집단 활동 전에 ‘장난감을 치우자, 장난감을 치우자’라는 노래를 부름 § 귀가 준비를 위해 자신의 사물함으로 가기 전에 작별 인사 노래를 부름

4. 과제분석 및 단계별 훈련
1) 개요 § 일반적인 유아에게는 매우 간단하고 쉬운 기술이나 과제라도 장애 유아가 수행하기는 매우 어려울 수 있음 § 어떤 과제나 기술을 장애 유아가 수행할 수 없다는 의미가 아님 ­ 이들에게는 한 과제를 몇 개의 작은 단계들로 나눌 필요가 있다는 의미임 § 과제분석을 관찰 가능한 일련의 순서가 있는 행동 단계로 분석될 수 있는 기술들을 지도하는데 유용함
2) 순서 분석 교사는 행동의 순서에 대한 간단한 과제분석을 할 수 있어야 함 행동 연쇄 < 행동 연쇄의 예
> < 접시를 급식대에 가져가기의 과제분석
> 단계1 의자에서 일어나 의자를 탁자 안으로 밀어 넣는다. 단계2 포크, 요구르트병, 냅킨을 접시에 담는다. 접시에 담긴 요구르트병과 냅킨을 쓰레기통으로 단계3 가져간다. 단계4 요구르트병과 냅킨을 쓰레기통 안에 넣는다. 단계5 접시를 들고 급식대로 간다. 단계6 포크와 접시를 급식대 안에 놓는다. 단계7 화장실로 간다.

3) 단계별 훈련 § 교사는 한 번에 한 단계씩, 각 단계에 적합한 비계설정과 근접발달지대 원리를 적용하여 가르침 § 과제분석에 의한 지도는 첫 단계부터 가르치는 것이 용이함 § 역순 과제분석일 경우에는 제일 마지막 단계부터 시작하여 거꾸로 가르치는 것이 효과적 일 때도 있음 첫 번째 훈련 목표 두 번째 훈련 목표 세 번째 훈련 목표 ㆍ 유아가 급식대까지 접시와 포크를 가지고 가도록 교사는 완전한 지원을 제공함 ㆍ 유아가 혼자서 급식대 안에 접시와 포크를 놓은 후, 급식대를 떠나 화장실로 가도록 격려함 첫 번째 훈련 목표 두 번째 훈련 목표 세 번째 훈련 목표 ㆍ 첫 번째 행동을 배운 후에 교사는 유아가 쓰레기통에 버려야 할 것과 설거지할 것을 구분하도록 가르침 ㆍ 냅킨과 요구르트병은 쓰레기통에 넣고, 접시는 급식대에 가지고 가게 함 첫 번째 훈련 목표 두 번째 훈련 목표 세 번째 훈련 목표 ㆍ 유아가 두 번째의 목표를 지원 없이 독립적으로 수행할 수 있다면, 유아가 교사의 도움 없이 냅킨과 요구르트병을 쓰레기통에 가져가서 버릴 수 있도록 지도함 ㆍ 유아는 첫 번째와 두 번째 목표의 단계들을 독립적으로 수행할 수 있으므로 행동 연쇄는 완성된 것임 장애영유아를 지원하는 일반적 교수전략 Ⅱ / 4주차 2차시
1. 유아에게 적합한 의사소통 제공
1) 개요
(1) 학습에 어려움이 있는 유아 성인이 유아에게 적합한 의사소통을 제공할 때 유아의 잠재력을 극대화할 수 있는 기회를 제공하기도 함 “ 그렇지 못할 때는 방해가 되기도 함 ” (2) 유아의 언어 및 인지능력 발달에 도움이 되는 성인의 의사소통 전략들 유아 주도 따르기 점진적 연결 단어와 특별한 서술어 사용 중요한 단어와 문장 반복 적절한 속도로 말하기 충분한 시간 제공 의사소통이 필요한 상황 고안

2) 유아 주도 따르기 § 의사소통을 하고자 하는 유아에게 반응하고, 유아가 흥미 있어 하는 것에 관하여 말하는 것 유아 : (교사의 소맷자락을 끌어당기면서) 소! 소! 교사 : (이해하지 못하고) 뭐지, 셀리? 무슨 말을 하려고 하니? 유아는 창턱에 앉아 파랑새를 가리킨다. 교사 : 아! 저 새를 봤구나. 저 새는 파랑새야. 우리 교실 창턱에 앉는 것이 좋은가 봐.
3) 점진적 연결 점진적 연결 확장이라고도 불리는 전략 유아는 현재 능력보다 좀 더 높은 수준의 성인 언어 모델을 통해 가장 잘 배운다는 원칙에 기초함 § 유아가 단순한 구어나 문장을 사용한다면, 성인은 좀 더 추가적인 정보를 더해서 시범을 보일 수도 있음 ­ 자세히 말하기(Expatiation), 혹은 의미론적 확장(Semantic extension)이라고 함 유아 : 새, 창 교사 : 그래, 새가 창문에 있구나! 유아 : 바위가 앉아. 바위가 너무 무거워. 교사 : 바위가 너무 무거워서 가라앉는다고 생각해?
4) 단어와 특별한 서술어 사용 § 유아가 특별한 사물, 행동, 특성을 나타내는 단어에 대해서 들어 보지 못하였다면 유아는 어휘와 개념을 발달시킬 수 없을 것임 [예] 두 교사는 각각 인형의 머리를 빗겨 주려는 유아의 시도에 대해 말하고 있음 라미레즈 선생님 : 어머, 이 인형은 너무 예뻐져서 누군지 모르겠다. ­ 네가 그렇게 잘해 주었구나! 존스 선생님 : 네가 아기의 머리를 빗겨 주는구나. 네가 빗겨 주어서 아기 머릿결이 무척 예뻐졌다. 1 라미레즈 선생님의 경우 ㆍ 유아가 이끄는 대로 따라 하거나 유아가 관심을 가진 것에 대해 말하면서 특별한 어휘를 쓰지 않음 ㆍ 중요한 사물과 행동에 대한 명칭을 말하지 않음 2 존스 선생님의 경우 ㆍ 유아의 활동 중 가장 두드러진 측면인 ‘빗겨주다’, ‘아기’, ‘머릿결’과 같은 단어나 특정한 서술어를 사용함 ㆍ ‘경험을 언어로 표현하기’에 해당함 § 유아는 이러한 방법을 통해 중요한 어휘와 개념을 습득할 뿐만 아니라, 언어가 지도(Map)처럼 우리 주변을 둘러싸고 있는 세상을 정확하게 표상하는 방법 중 하나라는 것을 배움 언어 유아로 하여금 사물, 사건, 특성 간의 복잡한 관계에 대한 복잡한 내적 표상 능력을 발달시킴 “ 유아의 인지 발달을 도움 ”
5) 중요한 단어와 문장 반복 § 교사는 유아가 들은 정보를 처리하고 기억하도록 도와주기 위해 중요한 단어와 구를 반복해 지도해 보도록 하는 것이 중요함 교사 : (병아리의 신체 부분들에 대해 이야기하고 있다) 이게 병아리의 입이야. 부리라고 해, 병아리의 입은 부리라고 해. 유아 : 부어? 교사 : 맞았어. 부리. 부리야.
6) 적절한 속도로 말하기 § 교사가 좀 더 빠르거나 느린 속도로 말한다면 색다른 분위기가 조성될 것이고, 유아는 구어에 대해 좀 더 흥미를 가질 수 있음 많은 장애유아는 청각적으로 빠르게 들어오는 정보를 처리하는 데 어려움을 가지고 있음 특별히 복잡하거나 새로운 정보를 유아에게 말할 때는 느리게 말함 “ 이해와 흥미를 강화할 수도 있음 ”
7) 충분한 시간 제공 § 말하기 속도와 어느 정도 관계가 있음 § 많은 장애영유아는 자신들이 들은 내용을 처리하는 데 어려움이 있을 뿐 아니라 그들이 말하고자 하는 것을 조직해서 언어화하여 표현하는 데 있어 정상적으로 발달하는 유아보다 좀 더 많은 시간이 필요할 수 있음 § 장애영유아에게서는 학습된 무기력함을 자주 볼 수 있음 ­ 이러한 현상은 극단적 수동성이나 주도성의 부족을 행동으로 나타내는 것임 § 장애영유아가 이러한 특징을 나타내는지에 대해서는 많은 이유가 있음 ­ 성인이 유아가 반응하기에 충분한 시간을 제공하지 않기 때문인 경우가 많음
8) 의사소통이 필요한 상황 고안 § 의사소통 기술이 부족하거나 의사소통 기술이 없는 유아는 의사소통을 할 수 있도록 동기화되어야 함 § 의사소통을 할 수 있게 하는 한 가지 단순한 방법은 유아가 원하는 것을 얻기 위해 어떤 방법이든 의사소통을 시도해야만 하는 상황을 만드는 것임 [예] ㆍ 좋아하는 놀잇감이나 노래 테이프를 볼 수 있지만 손이 닿지 않는 곳에 둠 ­ 이를 통해 유아는 자신이 원하는 물건을 요구하는 법을 배워야만 하는 것임 § ‘더 요구하기’ 전략이라는 아주 간단한 기계가 있음 ­ 교사는 유아가 즐기고 있는 그네 타기나 음악 듣기와 같은 활동을 간단하게 방해한 후 유아의 반응을 기다림 ­ 이때 필요하다면 촉구와 단서들을 사용함 [예] ㆍ 제시카(Jessica)와 포켓몬의 필요성 만들기 ㆍ 그네 타기 중단하기 < 제시카(Jessica)와 포켓몬의 필요성 만들기 제시카는 다운증후군 유아로 말을 못 한다. 제시카는 몇 가지 소리를 낼 수 있고, 손으로 지적할 수 있고, 원하는 것을 눈으로 응시할 수 있다. 제시카의 어머니는 집에서 제시카가 TV에 나오는 포켓몬 보기를 좋아한다고 알려 주었다. 교사는 언제나 자유놀이 시간에 제시카에게 포켓몬 퍼즐을 주었다. 제시카가 포켓몬 퍼즐을 혼자서 완성할 줄 안 후, 이 퍼즐은 제시카가 좋아하는 놀이감 중의 하나가 되었다. 교사는 제시카가 좀 더 의사소통 시도를 할 수 있도록 격려하기 위하여, 제시카가 눈으로 볼 수는 있지만 손은 닿지 않는 선반에 포켓몬 퍼즐을 놓아두었다. 처음에 교사는 포켓몬 퍼즐이 있는 선반을 제시카에게 보여 준 다음, 제시카가 그 퍼즐을 갖기 위하여 손으로 가리키거나 발성하도록 하였다. 다음번에 제시카가 포켓몬 퍼즐을 원할 때까지 교사는 제시카를 재촉하지 않고 기다렸다. 제시카는 교사에게 걸어와서 교사의 관심을 끌기 위해 소리를 낸 후 포켓몬 퍼즐을 가리켰다. 교사는 즉각 반응하면서 말하였다. “오 제시카, 포켓몬이 갖고 싶은가 보구나. 선생님이 퍼즐 꺼내 줄게.”라고 말하였다. < 그네 타기 중단하기
> 후안 까를로스(Juan Carlos)는 공원에서 그네 타기를 좋아한다. 교사는 까를로스를 그네에 앉히고 밀어주었다. 그러다가 교사는 갑자기 그네 밀기를 중단하였다. 그리고는 까를로스가 더 밀어 주기를 원한다는 표현으로 “밀어!”라는 말을 할 때까지 기다렸다. 그리고 교사는 “오, 또 밀어 달라고? 좋아, 자, 민다.”라고 말하면서 다시 그네를 밀어 주기 시작하였다. 교사는 지속적으로 이 기법을 사용하여 후안 까를로스가 한 단어의 말이 아니라 다음의 짧은 문장인, “또 밀어 주세요.”를 배우도록 도와주었다.

2. 예방 전략을 사용한 문제 행동 관리 § 어떤 유아에게나 문제 행동이 있을 수 있지만, 장애영유아의 경우에는 더 많은 문제들이 있을 수 있음 [예] ㆍ 신경 손상이나 주의력 결핍장애를 가진 유아는 충동을 조절하고 공격성을 통제하는 법을 배우는데 어려움을 가질 수 있음 ­ 특히 자폐 유아는 특정 소리나 과도한 자극 환경에 매우 민감해질 수 있고, 이러한 과부하를 피하려는 시도로 괴성을 지르거나 교실 밖으로 도망칠 수 있음 < 문제 행동을 예방하는 일반 전략들
> § 명백한 전이 단서가 있는 일관성 있고 예측 가능한 일과표 사용하기 § 과제를 완수할 수 있는 충분한 시간 주기 § 새로운 과제나 어려운 과제들을 작은 단계들로 나누어 제공함으로써 좌절을 감소시키기 § 큰 소리의 음악이나 다른 유아들에 의해 혼잡해지는 것과 같은 유발 자극 파악하기 § 감각 과부하 줄이기 § 자신이 원하는 것이나 필요로 하는 것을 표현할 수 없는 유아를 위해 그림이나 사인과 같은 몇 가지 대안적 의사소통 방식 제공하기 § 언제나 같은 결과를 보여 주는 일관성 있고 명백한 규칙(가급적 서너 가지가 넘지 않게 함)을 정하고 실시하기 § 유아가 요구하거나 부적절한 행동을 하기 전에 유아에게 많은 관심을 보이고 성인 지원 제공하기 교육과정 수정의 이해 / 5주차 1차시

1. 보편적 학습 설계 <보편적 설계의 원리> § 보편적 학습 설계(Universal design for learning)라는 용어로 교육학 분야의 교수 및 학습 설계에 적용되기 시작하였음 § 보편적 학습 설계는 듣고, 말하고, 읽고, 쓰고, 집중하고, 참여하는 등의 모든 능력이 각기 다른 다양한 학생들에 의해서 성취될 수 있는 학습 목표를 허용하는 교수 자료 및 활동의 설계로 정의됨 ­ 정의에서 나타나는 가치와 원리를 교육과정에 적용하게 되면 교육과정은 장애 유아를 포함한 모든 유아에게 접근 가능한 방법으로 계획되고 설계되어야 한다는 것으로 강조됨 § 장애영유아 교육에 있어서의 보편적 학습 설계 ­ 다양한 필요를 지닌 모든 유아가 접근하고 참여할 수 있는 교육환경을 구성하기 위한 필수적인 조건으로 강조되고 있음 > 보편적 학습 설계를 적용한 교육과정이 기본적으로 유아들에게 다양한 수준의 제시(교수, 질문, 기대, 학습 기회) > 다양한 방법의 참여(유아의 관심, 호기심, 동기를 유발하고 흥미, 선호도, 학습 스타일을 고려하는 다양한 기회) > 다양한 방법의 표현(알고 있는 것을 표현하고 생각, 감정, 선호도를 표현하기 위한 다양한 형태의 반응)을 가능하게 함 § 보편적 설계에 의해서 건축된 건물은 장애영유아뿐만 아니라 일반 유아들도 편리하고 유용하게 사용할 수 있음 ­ 시각장애인을 위한 점자유도블록, 보행을 돕는 계단 및 복도 손잡이, 장애인용 화장실, 승강기의 점자 버튼 등 § 장애영유아가 일반 교육과정 내에서 온전하게 참여하고 성공적인 교육적 성과를 얻기 위한 방법 § 보편적 설계의 원리를 기반으로 하는 양질의 교육과정을 기초로 유아의 개별적인 필요에 따른 적절한 교육과정 수정이 함께 이루어져야 함
2. 교육과정 수정의 정의
1) 개요 § 한국의 장애영유아를 위한 교육과정 ­ 국가 수준의 특수학교 교육과정 중 유치원 교육과정에 의해서 일반 유아교육과정에 준함 > 장애영유아 교육을 위해서 일반 유치원 교육과정의 적용이 기반이 됨을 의미함 > 모든 장애영유아는 일반 유아교육과정에 접근하여 교육받을 수 있음을 시사함 § 장애 유아가 일반 유아교육과정에 접근하도록 지원하는 교사의 역할 ­ 모든 유아가 성취해야 하는 발달과 학습 영역 전반에 걸친 중요한 내용을 알고 이를 습득하도록 지원하는 것을 의미함(DEC, 2007) > 중요한 내용이란 결국 개별 장애영유아의 교육 계획에 우선적인 교수목표로 포함되어야 함 > 교수목표는 일반 유아교육과정의 운영 중에 성취되어야 하는 것임
2) 일반 유아교육과정의 접근 § 단순하게 통합 상황에 배치되는 것을 의미하지 않음 § 접근이라는 단어는 일반 유아교육과정을 운영하는 교육기관에 배치하는 것 이상을 의미하는 용어로 교육과정의 운영 중에 적극적으로 참여하고 긍정적인 성과를 보일 수 있는 기회를 갖게 하는 것을 말함 § 최근에는 장애의 유무와 상관없이 모든 유아가 접근하여 교육적 성취를 얻을 수 있도록 보편적 설계를 기반으로 하는 교육과정을 개발하도록 강조하고 있음 § 개별 장애영유아를 위한 교육과정 수정 전략 ­ 모든 건물과 환경이 모든 사람에게 접근 가능하도록 설계되어야 한다고 제안함 [예] 건물을 건축한 후에 휠체어가 다닐 수 있는 경사로를 추가로 설치하기보다는 처음부터 휠체어를 타거나 타지 않는 모든 사람의 접근 가능성을 보장하는 건물로 설계함 ㆍ 건물을 건축한 후에 수정하는 것은 보편적 설계에 비해 시간과 비용이 많이 들고 외관상으로도 보기에 좋지 않음 ㆍ 보편적 설계에 의해서 건축된 건물은 장애인뿐만 아니라 일반인에게도 유용하고 편리하게 사용될 수 있다는 장점을 지님 [그림 1] 모든 유아의 교육과정 접근 및 성취를 위한 지원 체계
3. 교육과정 수정의 중요성 § 첫째는 교육과정 수정이 장애영유아로 하여금 발달에 적합한 실제 내에서 하루 일과 및 활동 참여를 통하여 교육과정에 접근하도록 보장해 주는 중요한 통로라고 할 수 있음 ­ 모든 유아는 자신의 연령에 적합한 일반 교육 환경에 접근할 권리가 있음 ­ 장애영유아는 이들이 지닌 발달상의 지체나 특정 결함으로 인하여 기존의 교육과정에 온전히 접근하기 어려운 경우가 많음 > 교사는 교육과정 수정을 통하여 유아가 교육과정에 최대한으로 참여할 수 있도록 지원할 수 있음 § 둘째, 참여와 학습을 촉진하기 위한 목적을 지니는 교수 전략적 측면에서 그 중요성을 살펴볼 수 있음 ­ 유아의 참여를 증진시킨다는 것은 발달과 학습을 위한 더 많은 기회를 제공하는 것을 의미함 > 장애영유아가 하루 일과 및 활동에 참여하기 위한 교수전략으로 활용됨 > 특정 기술의 습득을 위하여 학습하고 연습할 수 있는 기회를 제공받는 교수전략으로 활용됨 § 결론적으로 교육과정 수정은 유아의 교육과정 접근권을 보장하고 그 과정에서 유아의 발달과 학습을 지원하는 수단으로서의 중요성을 지님 교육과정 수정의 실제 / 5주차 2차시
1. 교육과정 수정의 교수적 실행
1) 개요 장애영유아가 하루 일과 및 활동에 적극적으로 참여함으로써 교육과정에 접근하게 함 교사가 기대하는 교육적 성과를 달성하기 위해서는 다양한 유형의 교사 지원이 필요로 함
2) 특수교육에 있어서의 교육과정 수정 교수 적합화(Accommodation) 장애영유아가 교육과정 내용에 접근할 수 있는 환경, 교육과정 양식, 교구를 변화시키는 것을 의미함 교수 수정(Modification) 학급에서의 학생의 참여와 효과적인 통합을 증진시키기 위하여 개별화 측면에서 교육과정 그 자체를 변경하는 것을 의미함
3) 교육과정 수정의 핵심요소 유아가 일과 및 활동에 좀 더 독립적으로 좀 더 긴 시간 동안 참여하고 있거나 교사가 활동을 통하여 기대하는 주요 내용을 학습하고 있다면 교육과정 수정은 성공적으로 이루어진 것으로 평가할 수 있음
2. 교육과정 수정 전략
1) 개요 교육과정 수정을 위해서 다양한 전략이 보고되고 있음 선행연구에서 사용된 수정 전략
- 환경적 지원, 교재 수정, 활동의 단순화, 선호도 활용, 특수 교재 활용, 성인 지원, 또래 지원, 눈에 보이지 않는 지원

2) 교육과정 수정 전략의 분류 환경적 수정 활동 영역의 구성을 변경하거나 시간표를 새롭게 구성하고 특수 도구를 제공하는 등 학급 내 환경을 수정하는 방법으로 물리적 환경, 시간적 환경, 사회적 환경이 모두 수정의 대상이 됨 교수적 수정 활동의 구성을 변경하거나 난이도를 조절하고 교재를 변경하는 등 교수활동과 관련된 수정을 포함함 <표 1> 장애유아를 위한 교육과정 수정의 유형 및 예 수정유형 수정대상 수정 요소 수정의 예 • 쉽게 산만해지는 유아를 위하여 읽기 영역이 충분히 조용한지 점검하고 배려함 환경의 • 학급 환경 • 활동 영역을 유아가 좋아하는 주제로 구성함 물리적 • 활동 영역 • 독립적인 선택 활동 및 정리하기 활동을 위하여 교재와 요소 • 특수 교구 선반에 라벨을 붙임 • 이젤을 사용할 때 스탠더를 사용하게 함 • 일과 및 활동 • 오후에 집중력이 떨어지는 유아를 위하여 집중력이 환경의 환경적 • 시간표 필요한 활동을 오전에 배치함 시간적 수정 • 활동 내 • 활동 중에 선호하는 과제를 수행하기 위해서 선호하지 요소 과제의 순서 않는 과제를 먼저 수행하게 함 • 대집단 활동에 참여하지 않는 유아의 옆에서 성인이 참여를 촉진하고 지원함 환경의 • 성인 • 간식시간이나 정리하기 시간에 또래와 짝을 지어 간식을 사회적 • 또래 나누어 주거나 정리할 수 있게 함 요소 • 놀잇감을 적절하게 가지고 놀지 못하는 유아가 모델링이 가능한 또래와 같은 소집단에서 활동하게 함 • 이야기나누기 시간에 잘 참여하지 않는 유아를 위하여 유아가 좋아하는 동물인형을 손에 끼고 진행함 • 활동 방법 • 복잡하고 어려운 과제를 여려 개의 작은 단계로 나누어 활동 • 활동의 수행하게 함 난이도 • 종이 한 장을 모두 색칠하기 어려워하는 유아에게 색지를 이용해서 색칠하는 양을 줄여 줌 교수적 • 색종이를 오려 붙이는 활동 중 색종이 크기를 크게 잘라 줌 수정 • 걸음걸이가 불안정하고 잘 넘어지는 유아가 워커사용을 거부할 때 워커에 좋아하는 말 인형을 부착하여 사용하게 함 • 활동 영역에 유아가 좋아하는 주제의 놀잇감을 비치함 교재 • 교재(놀잇감) • 사회적 가치가 높은 놀잇감을 활동 영역에 비치하고 또래와의 상호작용에 참여하게 함 • 숟가락을 자주 떨어뜨리는 유아에게 손목 벨트가 달린 숟가락을 제공함
3) 환경적 수정 ▪ 질적으로 우수한 교육 환경이 제공되고 있는지를 점검하기 위해서는 환경진단의 방법이 적용될 수 있음 질적으로 우수한 교육 환경의 구성을 전제로 하되 그 안에서 개별 영유아의 참여를 촉진하기 위하여 필요한 환경적 요소를 수정하는 것을 말함
① 물리적 환경 수정 교실 내 환경의 물리적 요소를 수정하는 방법으로 학급을 어떻게 구성하고 꾸몄는지, 활동 영역을 어떻게 배치하고 구성했는지, 이동 및 접근을 위하여 특수 교구가 제공되는지 등을 의미함 [예] ㆍ 서서 하는 활동에 또래와 함께 참여할 수 있도록 스탠더를 비치하거나 교실 내 영역을 시각적으로 분명하게 구분함 ㆍ 영역 및 선반에 다양한 수준의 시각적 표상으로 라벨을 부착하여 구조화 함 [예] • 교실 안에서 휠체어나 바퀴 달린 교구를 통해서만 독립적으로 이동할 수 있는 영주를 위한 물리적 환경 수정 ㆍ 가구 등의 배치를 약간씩 변경하여 영주가 모든 영역 활동에 자유롭게 접근하여 참여할 수 있게 해 주었다면 교사는 교실 환경의 물리적 측면에서 교육과정 수정 전략을 성공적으로 적용했다고 할 수 있음
② 사회적 환경 수정 [예] ㆍ 이야기 나누기 시간이나 대집단 활동에 잘 참여하지 않고 돌아다니는 유아가 좋아하는 또래의 옆에 앉도록 자리를 배치함 ㆍ 또래 상호작용에 잘 참여하지 않는 유아가 사회적으로 반응적이고 유능한 또래와 함께 짝을 이루어 과제를 수행하거나 같은 소집단에 배치되게 함 [예] 활동 간 이동 시 이동해야 할 때를 알지 못하고 순조로운 이동의 흐름에 참여하지 못할 뿐만 아니라 복잡한 이동 시간에 항상 행동 문제를 보이는 유아의 경우 ㆍ 두 명의 성인이 이동 전 영역과 이동 후 영역에 각각 머무르면서 유아의 이동을 도와줄 수 있음 ㆍ 성인의 역할 지정을 통하여 환경의 사회적 요소를 수정한 것이라 할 수 있음
③ 시간적 환경 수정 > 활동 간 이동 시 독립적이고 자발적인 이동을 촉진하기 위해서는 활동 간 이동거리를 짧게 만들 수 있으며, 일정 시간 이상 인내심을 보임 > 일정거리를 이동하게 하는 것이 교사의 의도라면 활동 간 이동 거리를 멀게 할 수도 있으며, 이는 활동 시간표를 변경함으로써 환경의 시간적 요소를 수정한 것이라고 할 수 있음 [예] ㆍ 활동 중에 선호하는 과제와 선호하지 않는 과제의 순서를 적절하게 배치하여 선호하지 않는 과제에 더 잘 참여하도록 강화함 ㆍ 오후에 집중력이 떨어지는 유아가 집중력이 필요한 과제를 오전에 수행할 수 있도록 시간표를 구성함 <표 2> 환경적 수정을 적용한 예 수정유형 민호의 행동 수정 내용 아무 영역에서나 놀잇감을 가져다가 여기저기 바닥에 영역을 구분하는 색테이프를 붙이고 물리적 환경 돌아다니며 놀이하거나 또래의 영역 활동을 영역마다 놀잇감상징 라벨을 붙인 후 해당 방해함 놀잇감은 해당 영역에서 놀이하도록 교수함 민호가 자주 가는 영역에 소집단을 구성하고 자유선택활동 중 또래가 옆으로 다가오면 뒤로 사회적 환경 민호가 좋아하는 공룡을 주제로 놀이를 하게 물러서거나 자리를 피하여 다른 영역으로 이동함 하여 또래 근접성을 점차로 증가시킴 다양한 영역을 나타내는 그림카드로 시각적 자유선택활동 중 한 영역에서만 머물러 다양한 스케줄을 만들어 스케줄에 따라 각 영역에서 시간적 환경 활동영역에서의 학습이 이루어지지 않음 표시된 시간만큼 활동하게 하되 가장 좋아하는 영역을 스케줄의 마지막에 배치함

4) 교수적 수정 § 유아를 둘러싼 환경적 요소만을 단순하게 변경하기보다는 일과와 활동 중에 이루어지는 교수활동을 직접적으로 수정하는 것을 의미함 § 활동 수정은 활동의 구성 및 진행방법을 수정하고 활동의 난이도를 조절하기 위하여 단순화하거나 과제를 분할하는 등의 방법을 사용함 § 교재 수정은 활동에 사용되는 교재(놀잇감 포함)를 변경함
① 활동 수정 ­ 예를 들어, 이야기 나누기 시간이나 대집단 활동에 잘 참여하지 못하는 유아에게 좋아하는 캐릭터 인형을 들고 있게 하거나 좋아하는 동물 그림이 그려진 방석 위에 앉아 있게 한다면 참여율이 높아질 것임 ­ 집단 활동이 시작될 때 자발적으로 참여하지 않는 유아를 위해서 유아가 좋아하는 노래를 부르면서 시작하는 등의 수정은 유아의 참여에 긍정적인 영향을 미칠 수 있음 ­ 유아의 선호도를 이용하는 경우 다양한 활동에의 참여를 증진시킬 수 있을 뿐만 아니라 한 활동에서 다른 활동으로 이동하기 어려워하는 유아가 좀 더 쉽게 이동할 수 있도록 도와줄 수도 있음 ­ 특정 유아가 특정 영역에서의 특정 활동을 경험하기를 원한다면 교사는 유아의 선호도를 고려한 영역 구성(예 : 유아가 좋아하는 또래나 성인, 유아가 좋아하는 주제 구성, 유아가 좋아하는 놀잇감 비치)을 통하여 유아의 참여 동기를 높임으로써 참여율 또한 높일 수 있음 ­ 조각이 많은 퍼즐을 잘 맞추지 못하는 유아에게 처음부터 모든 조각을 맞추게 하기보다는 맞추어야 하는 퍼즐 조각의 수를 서서히 증가시킨다면 활동을 적절히 수정한 것이라고 할 수 있음 ­ 특히 교사가 계획한 특정 활동 (예 : 요리하기, 옷 갈아입기)을 수행하는 등의 방법을 사용할 수도 있음 ­ 조형 활동 중 복잡한 만들기 활동을 수행해야 한다면 미리 어려운 부분을 완성해서 쉬운 부분만 스스로 할 수 있게 해줌으로써 또래와 동일한 활동에 참여하게 도와줄 수 있음 ­ 개별 유아의 특성에 맞추어 물리적, 사회적, 교수적 측면을 수정한 결과 자유선택활동 참여가 양적 및 질적으로 증진된 경과가 보고됨 <표 3> 장애유아를 위한 활동 수정의 예 활동 수정의 예 ㆍ 노래를 부를 때 가사로 부르기, 랄랄라로 부르기와 함께 유아가 발성할 수 있는 소리(예: 마, 바, 어)로 노래를 부름 노래 ㆍ 노래를 함께 부르지 못하는 경우 앞으로 나오거나 가운데에 서서 율동을 하게 함 ㆍ 새로운 노래를 배울 때 청각 자극과 함께 시각적으로 볼 수 있도록 가사와 그림을 포함한 단서 카드를 사용함 ㆍ 교사는 말과 함께 몸짓, 수화, 그림카드 등 다양한 통로를 통하여 정보를 제공함. 이야기 특히 특정 내용 전달에 있어서 설명과 함께 관련 책이나 손인형극, 또는 인터넷을 나누기 통한 자료 등 다양한 방법을 사용함 ㆍ 유아가 다양한 방법을 통하여 자신의 생각이나 느낌을 표현할 수 있게 허용함 ㆍ 유아의 흥미를 유도하는 영역을 구성하고 활동 중 보이는 유아의 모든 의사소통 영역 활동 시도나 표현에 대하여 맥락에 적절한 자연스러운 강화를 제공함 ㆍ 유아의 신체적 상태를 고려하여 다양한 방법으로 쓰기 활동을 대체함 ㆍ 예를 들어, 자석 낱글자를 활용하여 글자를 만들게 하거나 단순화된 컴퓨터 자판을 활용하게 함 쓰기 ㆍ 유아의 개별적인 능력을 고려하여 다양한 방법으로 쓰기 활동을 대체함 ㆍ 예를 들어, 시장놀이에서 쇼핑 목록을 만들 때 그림이나 사진을 이용하거나 녹음기를 이용해서 목록을 만들게 함
② 교재 수정 ­ 교재는 유아의 발달과 학습에 매우 중요한 역할을 함 ­ 유아는 환경 내에서 반복적으로 강화되는 경험을 통하여 새로운 기술을 습득하고 숙달해 가는 것으로 알려져 있음 > 유아가 생활하는 교육기관의 환경은 발달에 적절하고 강화적인 교재를 포함함으로써 교재와의 긍정적인 상호작용, 또는 교재를 매개로 한 활동 참여 및 또래 상호작용을 촉진할 수 있어야 함 ­ 유아교육기관에서 질적으로 촉진할 수 있는 교재를 포함하도록 권장되고 있음 > 이는 교재의 중요성을 강조하는 것이라고 할 수 있음 ­ 교재를 수정하는 방법은 개별 유아에 따라서 달라짐 > 단순하게 교재의 위치를 바꾸는 것에서부터 시작하여 특정 유아를 위하여 시간과 노력을 들여 수정하는 것에 이르기까지 다양한 방법으로 수정할 수 있음 > 예를 들어, 특정 장애나 신체적인 상태로 인하여 교재를 사용하기 어려운 경우에는 수정을 통하여 접근과 조작이 가능하게 해주어야 함 > 양손의 사용이 어려운 정도에 따라서 조형 영역에 비치된 종이의 두께를 다양하게 하거나 크기와 굵기가 다양한 색연필을 비치할 수도 있음 > 컴퓨터 등의 전자도구를 이용해서 그림 그리기 활동에 또래와 함께 참여할 수 있도록 도와줄 수도 있음 > 자유선택활동 중에 늘 언어 영역에서 동물과 관련된 그림책만 보는 유아의 경우 흥미를 가질 수 있도록 동물 그림의 퍼즐을 비치하거나 쌓기 영역에 작은 동물 인형들을 비치할 수도 있음 > 또한 역할놀이 영역에 동물 그림이 그려진 앞치마나 그릇 등을 비치할 수도 있음 > 특정 감각 자극을 추구하는 놀이만을 선호하는 유아의 경우에도 유아가 선호하는 감각을 자극하는 다양한 놀잇감을 모든 활동 영역의 맥락에 맞추어 자연스럽게 비치할 수도 있음 > 특정 놀잇감에 집착하는 자폐 범주성 장애영유아의 경우 자신이 집착하는 놀잇감을 활용했을 때 또래와의 놀이 활동에 더 잘 참여하고 집착행동은 오히려 감소한 사례가 보고된 바 있음 <표 4> 장애유아를 위한 교재 수정의 예 수정 유형 유아의 행동 수정의 예 불수의적인 팔의 움직임으로 인하여 종이가 테이블에 고정되도록 테이프로 종이를 테이블 밑으로 떨어뜨림 붙임 다양한 재료를 이용하여 한 손으로 놀잇감을 잡고 다른 손으로 바닥이나 테이블에 벨크로를 이용해서 교재의 안정성을 높임 조작하기 힘들어함 놀잇감을 고정시킴 미끄러지지 않는 깔개 테이블 활동 중에 의자에 바르게 앉지 (예 : 목욕탕 바닥에 까는 고무판)를 못하고 미끄러짐 의자 위에 깔아 줌 각 페이지의 모서리에 스티로폼과 같은 책의 책장을 넘기기 어려워함 작은 조각을 붙여 책장을 넘기기 쉽게 함 교재를 다루기 위한 기술이 요구되는 경우 풀을 칠하고 붙이기를 어려워하여 끈적거리는 스티커 종이를 이용함 쉽게 조작할 수 있게 함 조형 활동을 피함 크레용이나 붓을 잡고 그림 그리기를 크레용이나 붓에 스펀지 등을 둘러 어려워함 잡기 쉽게 만듦 콜라주나 종이를 사용하는 조형활동에 콜라주에 필름 종이나 반짝이는 종이 관심을 보이지 않음 등을 사용하게 함 유아의 관심이나 흥미를 대집단 활동 중 이야기 읽어 주기 ‘커다란 책’이나 유아가 그린 큰 그림을 유도하기 위하여 교재를 활동에 거의 관심을 보이지 않음 이용함 크고 밝게 만듦 선과 색칠이 분명한 그림이나 책을 시각장애로 인하여 사물이나 그림 등 사용하고, 시각적 이미지에는 고도의 시각적 자극에 집중하기 어려워함 색조 대비를 활용함 활동중심 삽입교수의 이해 및 실제 / 6주차 1차시

1. 활동중심 삽입교수의 정의 § 일반 유아교육과정을 운영하는 중에 장애영유아에 대한 교수활동을 삽입하여 실시함으로써 장애영유아의 일반 교육과정 접근과 개별 교수목표를 동시에 성취할 수 있게 해주는 교수 접근을 의미함 § 유아교육기관에서 진행되는 일과 및 활동 중에 장애영유아가 교수목표 성취를 위하여 교수 장면을 삽입하는 것을 말함 유아에게 의미 있고 흥미로운 활동을 확장, 수정, 조정함으로써 유아에게 교수목표를 연습할 삽입 기회를 제공하는 것을 의미함 § 삽입교수는 일반 교육과정에 참여하는 것만으로는 유아에게 필요한 모든 학습 기회를 제공할 수 없다는 사실을 전제로 함 ­ 교사는 체계적인 계획 하에 삽입 학습 기회를 제공할 수 있어야 함 § 장애영유아가 새로운 기술 또는 좀 더 복잡한 기술을 학습해야 하는 경우 ­ 교사는 하루 일과 전반에 걸쳐 다양한 활동 중에 모델링이나 촉진 등의 교수 전략을 사용하여 학습 기회를 제공하게 됨 § 개별화 교육 계획상의 특정 교수목표를 교수하기 위한 방법 ­ 교사는 분리된 교수 장면을 구성하기보다는 특정 교수목표가 학습될 수 있는 일과나 활동이 무엇인지를 확인하고 교수 장면을 삽입하기 위한 계획을 세우고 실행할 수 있어야 함
2. 활동중심 삽입교수의 중요성 § 활동중심 삽입교수의 장점 ­ 유아교육기관의 학급 운영과 활동 진행에 큰 변화를 요구하지 않음 > 학급의 모든 유아를 대상으로 교수활동을 진행해야 하는 교사의 입장에서 볼 때 학급 운영의 실질적인 측면에서 가장 중요한 요소 중 하나라고 할 수 있음 [예] 이야기 나누기 시간 ㆍ ‘물건의 이름 말하기’와 같은 개별 장애유아의 교수목표를 삽입하여 교수할 수 있음 ­ 장애유아를 별도로 분리해서 교육할 필요가 없음 > 일반적인 학급 운영의 틀 내에서 교수할 수 있다는 것과 같은 맥락에서 그 의의를 살펴볼 수 있음 ­ 학급 내 자연적인 환경에서 교수가 일어나기 때문에 새로 습득한 기술의 즉각적이고도 기능적인 사용 능력을 증진시킬 수 있음 > 활동 중에 삽입된 학습 기회를 통하여 특정 기술을 습득하게 되는 경우 교수가 이루어지는 활동을 포함한 자연적인 일과 중에 그 기술을 다시 사용하게 됨
3. 활동중심 삽입교수를 위한 일반적인 지침 장애영유아를 가르치는 교사 활동중심 삽입교수를 효율적으로 실행하기 위하여 교수 전략의 기본적인 특성을 이해해야 함 활동중심 삽입교수가 지니는 교수전략으로서의 특성에 따른 지침 § 성과를 보장하기 위하여 체계적인 계획과 실행을 필요로 함 ­ 진행되는 일과와 활동 중에 교수를 삽입하여 실행하기 위해서는 사전에 교수 계획을 수립해야 함 > 유아의 시도를 이끌어 내기 위한 전략, 환경적 구조화, 교사의 말과 행동, 사용할 교재 등을 사전에 구체적으로 계획해야 함 § 성과를 보장하기 위하여 유아교사와 특수교사 간의 긴밀한 협력이 전제되어야 함 ­ 장애영유아 교육에 있어서 교사 및 부모를 포함한 모든 관련 성인의 협력적인 접근은 필수적인 요소임
4. 활동중심 삽입교수 실행 절차
1) 개요 단계 실행 절차 내용 ㆍ 개별화 교육 계획의 교수목표 검토 1단계 교수목표 점검 및 수정 ㆍ 일과 및 활동의 활동목표 검토 ㆍ 일과 및 활동 분석을 통한 학습 기회 판별 2단계 학습 기회 구성 ㆍ 삽입교수를 위한 일과 및 활동 선정 3단계 삽입교수 계획 ㆍ 삽입교수를 위한 교수전략 및 실행 계획 ㆍ 활동의 진행 중 삽입교수 실행 4단계 삽입교수 실행 ㆍ 삽입교수의 중재 충실도 점검 ㆍ 유아의 진도에 대한 정기적인 점검 5단계 삽입교수 평가 ㆍ 자료를 기반으로 하는 프로그램 평가
2) 실행 절차 1 교수목표 점검 및 수정 ­ 유아교육기관에서 운영되는 모든 일과와 활동에는 학습목표가 있음 > 유아는 활동에 참여함으로써 교사가 설정한 학습목표를 성취하게 됨 ­ 장애영유아의 경우 활동 참여를 통하여 동일한 목표를 성취하기 어려울 수도 있으므로 교사의 특별한 관심을 필요로 함 > 장애영유아는 활동을 통하여 성취하게 되는 일반적인 교수목표 외에도 개별화교육계획에 따른 교수목표를 성취해야 함 ­ 개별화교육계획에 따른 유아의 교수목표는 학급에서 진행되는 활동 중에 쉽게 교수하기 어려운 경우가 많음 > 개별 유아의 교수 목표 그 자체가 활동이 아니기 때문임 > 유아의 교수목표를 활동 중에 삽입하여 효과적으로 교수하기 위해서는 활동 중 교수가 가능한 형태로 수정해야 함 [예] 교수목표 : 자신의 이름을 부르면 쳐다보며 반응하기 ㆍ 이름에 반응하는 기술 자체가 활동이 아니라는 것임 ­ 교수목표에 따라서는 삽입 학습 기회를 제한하는 경우가 있음 [예] 개별화 교육 계획상의 교수목표가 ‘5개의 서로 다른 사물’이 주어졌을 때 교사의 질문에 따라 ‘4개 이상의 사물의 이름을 3회 연속해서 정확하게 말한다’ 인 경우 ㆍ 교사는 책상에 유아와 마주 앉아 다섯 개의 사물을 차례로 보여 주면서 질문에 대답하게 하고 강화하거나 촉진함으로써 교수하는 방법을 사용할 수 있음 ­ 활동 중에 삽입된 형태로 교수하기 위해 다양한 삽입 학습의 기회를 통하여 교수가 이루어 질 수 있음 [예] 동일한 교수목표를 진행 중인 활동 중에 교사의 질문에 따라 수정함 ㆍ ‘5개의 사물 중 4개 이상의 이름을 3일 연속 정확하게 말한다’로 수정함 ­ 명명해야 하는 단어가 신체와 관련된 단어라면 병원놀이나 인형놀이 등의 활동을 통하여 삽입교수 기회를 조성할 수 있음 ­ 기타 다양한 사물을 활동 중에 교재로 포함시킴으로써 다양한 삽입 학습 기회를 조성할 수 있음 개별화 교육 계획상의 교수목표를 활동 중 학습목표로 수정한 예 교수목표 수정한 교수목표 활동 간 전이 시에 다음 활동의 사진을 보여 주고 교사의 지시에 따라 5m 이상의 거리를 이동하라고 지시하면 교사나 또래의 신체적인 도움 없이 독립적으로 걸어서 이동한다. 5m 이상 떨어져 있는 다음 활동 장소로 이동한다. 놀이 활동 중에 또래가 이름을 부르면 5초 이내에 또래의 시작행동에 5초 이내에 적절한 쳐다보면서 적절한 반응을 보이거나 놀잇감을 건네주면 반응을 보인다. 받아서 놀이에 참여한다. 하루 3회 이상 자신이 원하는 것에 진행되는 일과 및 활동 중에 하루 3회 이상 원하는 사물 대하여 교사나 또래에게 자발적으로 (예 : 교재, 놀잇감, 간식)이나 행동(예 : 화장실 가기, 신발 요구한다. 신기, 놀이하기)을 교사나 또래에게 요구한다. 조형 활동 영역에 비치된 선호하는 밑그림이 그려진 종이나 크레용을 사용하여 선 그림이 그려진 역할놀이 영역의 놀이 표지판(예 : 우체국, 병원, 가게)에 종이에 80% 이상 색칠한다. 크레용으로 색칠하여 80% 이상 완성한다. 활동(예 : 블록 놀이, 간식 시간, 책 읽기) 중에 제시된 5개 5개의 사물이 주어졌을 때 일대일 이상의 사물을 손가락으로 하나씩 짚으면서 다섯 개까지 셀 대응을 통하여 다섯까지 셀 수 있다. 수 있다. 2 학습 기회 구성 ­ 교수목표를 활동 중 삽입 가능한 형태로 수정한 후에는 목표행동을 직접 교수할 수 있도록 학습 기회를 구성해야 함 학습 기회 구성 할 때 주의할 점
① 기능적으로 의미 있는 상황에서 교수할 수 있도록 학습 기회를 구성해야 함 ­ 가르쳐야 하는 기술이나 행동이 활동의 맥락상 자연스럽게 교수되도록 해야 함 ­ 교사가 활동 중에 아무 때나 특정 기술을 삽입하여 교수하는 것이 아니라 일과와 활동이 진행되는 맥락에 의하여 의미가 부여되는 상황에서 교수가 이루어져야 한다는 것을 의미함
② 교사는 삽입교수가 가능한 기회를 식별하고 조성하는 것 외에도 유아가 하루 일과 전체를 통해서 교수목표를 충분히 연습할 수 있도록 다양한 기회를 조성해야 함 ­ 삽입교수를 통하여 유아가 기존의 기술을 연습하는 것 외에도 새로운 기술이나 개념을 학습할 수 있어야하기 때문임
③ 교사가 실제로 삽입 학습 기회를 계획할 때에는 활동
-기술 도표를 유용하게 사용할 수 있음 ­ 활동
-기술 도표는 프로그램의 특성이나 유아의 수, 유아의 교수목표, 교사의 선호도 등에 따라서 융통성 있게 개발될 수 있음 활동 – 기술 도표 작성 방법 단계 방법 ㆍ 하루 중 유아가 참여하게 될 사건(활동 등)을 왼쪽에 나열함 1 ㆍ 사건은 매일 발생하는 순서에 따라 기록함 ㆍ 도표의 왼쪽에 나열된 사건의 바로 밑에 2 사건이 발생하는 장소를 기록함 3 ㆍ 도표의 왼쪽에 각 활동을 시작하는 시간과 하루 중 예상되는 지속시간도 기록함 ㆍ 도표의 왼쪽에 교수활동의 책임을 지게 될 4 성인의 이름도 기록함 ㆍ 만일 또래가 참여한다면 이들의 이름도 함께 기록함 ㆍ 도표의 상단에 교수활동을 위해서 선정된 기술을 모두 열거함 5 ㆍ 각 세로줄은 한 가지 행동만 포함해야 함 ㆍ 도표의 각 칸마다 사용할 교재와 교수전략을 기록함 6 ㆍ 만일 주어진 사건/시간에 기술이 다루어지지 않으면 그 칸은 빈칸으로 남겨 둠 ㆍ 기술의 일반화를 촉진할 수 있도록 다양한 성인, 교재, 상황에 걸쳐서 다루어지고 있는지 7 도표를 점검함 개별 유아를 위한 활동
- 기술 도표 작성의 예  이름 :                                   작성자 :                          날짜 : 목표행동 시간활동 독립적인 또래에게 크레용 일대일 요구하기 이동하기 반응하기 사용하기 대응 (수세기 ) 9:00 ∨ ∨ 등원 9:15 ∨ ∨ ∨ ∨ ∨ 자유선택활동 9:30 ∨ ∨ ∨ 대집단활동 9:45 ∨ ∨ ∨ ∨ ∨ 소집단활동 10:15 ∨ ∨ ∨ 실외놀이 10:45 ∨ ∨ 화장실/손 씻기 11:15 ∨ ∨ ∨ ∨ 간식 11:30 ∨ ∨ 이야기 / 음율 11:50 ∨ ∨ ∨ 하원  이름 :  정유진     김태준     민혜주     이연주  작성자 :                                              날짜 : 2022. 3. 30 목표행동 시간 자조 의사 활동 대근육 소근육 인지 사회성 기술 소통 9:00 유 태 유 태 유 태 등원 연 혜 연 9:15 유 태 유 태 유 태 유 태 유 태 자유선택활동 혜 연 혜 연 혜 연 혜 연 혜 연 9:30 유 태 유 태 유 태 유 태 대집단활동 혜 연 혜 연 혜 연 혜 연 9:45 유 태 유 유 태 유 태 유 태 혜 소집단활동 혜 연 연 혜 연 혜 연 혜 연 10:15 유 태 유 태 유 태 실외놀이 혜 연 혜 연 혜 연 10:45 유 태 유 태 화장실/손 씻기 혜 연 연 혜 연 11:15 유 태 태 유 태 혜 연 간식 혜 연 혜 연 혜 연 11:30 유 태 유 태 유 태 이야기 / 음율 혜 연 혜 연 혜 연 11:50 유 태 유 태 유 태 유 태 하원 연 혜 연 혜 연 3 삽입교수 계획 ­ 삽입교수 계획에 있어서의 핵심적인 요소는 진행 중인 일과와 활동 중에 장애영유아를 위한 교수를 개별화하는 것임 ­ 이미 1단계와 2단계에서 개별화교육계획상의 교수목표를 활동에 삽입 가능한 형태로 수정하고 하루 중 삽입교수가 가능한 일과와 활동을 선정하였음 > 선정된 활동 중에 구체적으로 어떻게 특정 교수목표를 교수할 것인지에 대한 계획을 세우는 것임 활동중심 삽입교수 계획의 예 활동 중에 제시된 5개 이상의 사물을 손가락으로 하나씩 짚으면서 이름 민은주 교수목표 다섯 개까지 셀 수 있다. 10.08~ 자유선택활동 / 간식 / 날짜 활동 교재 영역의 모든 자료 10.22. 소집단 영역 활동 교수활동 활동 삽입교수 책 읽기 책에 등장하는 등장인물, 동물, 사물 등을 다섯 개 단위로 세게 한다. 간식 시리얼, 젤리, 과자 등의 간식을 다섯 개 단위로 세어서 먹게 한다. 역할놀이 시장 보기 목록에 적힌 쇼핑 품목을 다섯 개 단위로 세게 한다. 조형활동 그림을 그릴 때 다섯 가지 색깔의 크레용을 하나씩 세며 고르게 한다. 책 읽기 행동 간식 ㆍ 모든 영역의 새로운 활동이나 자료에 대한 시범을 보인다. 역할놀이 ㆍ 필요한 경우에 신체 및 또는 언어 촉진을 제공한다. 조형활동 ㆍ 가능한 한 유아의 주도를 따른다. 책 읽기 언어 간식 ㆍ 활동 맥락에 따라 자연적 단서를 사용한다. 역할놀이 ㆍ “자, 강아지가 몇 마리 있는지 세어 볼까?“ 조형활동 책 읽기 반응(후속결과) 간식 ㆍ 칭찬, 정반응에 대한 피드백, 오 /무반응에 대한 시범 및 촉진, 진행 중인 활동에 역할놀이 함께 참여하기 조형활동 첫 번째 학습 평가자 김진희 방법 관찰 시간 기회 평가 자료 월 화 수 목 금 수집 * (독립 수행/정반응) P(독립 수행/부분 정반응) H(보조 제공) W(오/무반응) 4 삽입교수 적용 ­ 삽입교수를 실행함에 있어서의 주의할 점을 고려해야 함 > 교사는 교수해야 하는 유아의 교수 계획을 사전에 잘 검토하여 언제 무엇을 어떻게 할 것인지에 대한 자신의 역할을 잘 알고 자연스럽게 실행할 수 있도록 충분한 준비를 해야 함 > 다수의 유아를 대상으로 활동을 진행하는 중에 개별 또는 소수의 유아에게 삽입교수를 실시하기 위하여 특정 유아를 교사와 가까운 자리에 앉도록 환경을 구성하거나 또는 필요한 교재를 미리 수정하거나 비치하는 등의 사전 준비는 삽입교수가 순조롭게 진행되게 해주는 필수적인 요소라고 할 수 있음 ­ 활동중심 삽입교수는 개별 장애영유아를 대상으로 교수활동을 실시하는 것이므로 이로 인하여 학급의 교육과정 운영이 방해를 받아서는 안 됨 > 교사는 자신이 실행한 삽입교수가 제대로 실시되었는지에 대하여 중재 충실도를 점검해야 함 5 삽입교수 평가 ­ 장애영유아교육에 있어서 모든 교수 활동은 계획 → 실행 → 평가의 순환적인 단계를 거침 ­ 삽입교수 평가와 관련한 주의점 > 모든 교수활동에 있어서 진도 점검 및 기록은 유아의 향후 학습 계획에 기준 자료로 활용됨 > 교사는 삽입교수를 통한 유아의 진도를 점검하기 위한 체계적인 계획을 세우고 실시함으로써 이후의 의사결정 시 자료에 근거한 의사결정을 할 수 있을 뿐만 아니라 유아의 성취도에 민감한 결정을 할 수 있음 협력교수의 이해 및 실제 / 6주차 2교시

1. 협력교수 구성요소
1) 구성의 원리 [협력교수의 구성]
(1) 유아교육 현장의 물리적 환경은 유아기 발달의 특성으로 인하여 두 명 이상의 교사가 유아들을 함께 지원하는 교수 환경에 익숙함 (2) 교육과정 운영 특성상 교과에 따라 분리되지 않고 활동을 통해 여러 영역의 개념 습득이 가능한 활동중심 통합교육으로 운영되고 있음 (3) 완전통합과 부분통합의 형태 변화의 유동적 진행이 용이하여 초등이나 중등 과정보다 협력교수 활동이 더욱 활성화 될 수 있는 상황임 (4) 유아교육현장에서 효과적인 협력교수 실행을 위한 구성요소들이 제시됨

2) 구성요소 [협력교수의 구성요소] 영역 하위 내용 • 통합교육에 관한 교육철학과 신념의 확립에서 출발 협력교수의 • 교사 간 협력교수의 필요성, 기대 효과 확인 목표 설정 • 학급운영 계획서에 협력교수 목표설정 • 협력교수의 자발적인 참여과정과 협력교사의 상호 선택 협력교사 • 교사 간 신뢰감 및 책임감 확인 간의 • 경력 차를 넘어선 교사 간의 동등성 구축 관계 구축 • 원활한 의사소통을 통한 책임의식, 문제해결 방법 공유 정기적인 • 회의시간을 협력교수의 필수적 요소로 인식 협력교수 • 협력교수 계획을 위한 공식적 회의 실시 회의 실시 • 즉각적 피드백 교환, 계획을 위한 비공식적 만남 활용 • 유아교사 : 장애유아의 행동특성 및 지도에 관한 기초적 지식확보, 교사업무 협력교사 수행에서의 개방적 태도 역할에 따른 • 유아특수교사 : 장애유아에 대한 주된 책임과 역할 수행, 통합교육 실시를 위한 지식, 전문 지식과 기술∙전문성 확립을 통한 역할 분담 태도 보유 • 협력교사 : 통합교육을 위한 교수전략 및 기술의 유동적인 사고확립, 전문가로서의 열정, 개인적인 자신감 확보 협력교수 • 장애유아를 위한 학급의 물리적 환경 개선 및 수정 환경 구축 • 협력교수 실시를 위한 물리적 공간 확보 및 교수자료 및 다양한 자원 공유 • 공동 계획을 통한 연간 · 월간 교육계획서 작성 협력적 • 개별화 교육계획 (IEP) 및 통합교육 관련정보 공유 교육계획 • 협력교수 유형 및 유형에 따른 교사역할 계획 • 공동 학급관리 및 행동중재 방법 계획 협력적 • 협력교수 목표, 내용, 방법 선정 및 공유 교수활동 • 명확한 역할구분이 반영된 교수활동 협력적 • 협력교수의 효과를 검증할 다양한 평가 방법의 실시 교육평가 • 전문가 간의 협력교수 관련 성공 경험의 공유 협력적 • 장애유아 특성, 문제행동 해결에 대한 의사소통 공유 행동지도 • 통합 환경에서 행동전략의 올바른 사용방법 공유 부모상담 / • 협력교사 모두가 참여하는 부모 상담을 실시하여 유아의 정보 일원화 구축 지역사회
2. 협력교수 모형
1) 모형특성 및 고려점 모형 효과 고려점 배치 □ : 일반유아 교수
-지원교수

■ : 특수교육대상유아 (One
-teach, ♧ : 일반교사 One
-assist) ♠ : 장애전담교사 ‣ 주교사와 보조교사의 ‣ 다른 모형과 비교하여 상대적으로 역할이 고정되어 있다면 한 명의 교사가 전체의 적은 계획시간이 소요됨 진정한 협력교수라고 수업을 진행하고 다른 보기 어려움 ♧ 교사는 지원이 필요한 □□■□□ 다른 유아들을 개별지도 □□□□□ 하는 형태의 모형 □■□□□ □□□□♠ □ : 일반유아 ‣ 여러 유아들이 움직일 스테이션교수

■ : 특수교육대상유아 ‣ 다양한 형태의 실제 때 행동이나 소음 관리 (Station teaching) ♧ : 일반교사 활동이 있는 수업에 적합 (모둠 이동에 따른 규칙, ♠ : 장애전담교사 ‣ 모둠활동을 통한 유아들 기술지도 필요) 교사는 수업의 간의 사회적 상호작용 ‣ 넓은 교실 공간 필요 내용을 각각 다른 기회의 증가 ‣ 각 모둠 활동 간에 연계성이 형태의 모둠으로 ‣ 소집단 학습 가능 없으면 효과가 적음 구성하고 유아들은 ‣ 독립적 학습의 기회 제공 ‣ 그룹에서 상호작용하는 ♧ 모둠(Station)을 따라 (모둠에서 독립학습 장소를 제공 기술의 형태와

■□□□□ 이동하며 각각의 모둠 / 읽기활동, 조형활동, 독립 독립학습 모둠이 있는 □□□□□ 수업내용에 따라 지도 과제 등) 상황에서 적절한 작업 받는 형태의 모형 기술지도가 요구됨 □□□□ □□□■♠ □□□□ ‣ 두 교사의 활동설명과 □ : 일반유아 ‣ 요리, 미술활동 등 교사 평행교수 난이도 조절이 요구됨

■ : 특수교육대상유아 대 유아의 비율이 낮은 (Parallel teaching) ‣ 수업진행속도에 일관성이 ♧ : 일반교사 활동에 적합 필요하므로 충분한 공동 ♠ : 장애전담교사 ‣ 한 학급의 유아를 두 개의 두 교사가 같은 계획이 요구됨 ♧ 동일 집단으로 나눔 내용의 수업을 ‣ 소음문제 및 행동문제

■□□□□ (두 교사가 같은 내용 수업) 계획하고 두 발생 □□□□□ ‣ 학령기 아동의 집단을 동일하게 ‣ 넓은 교실 공간 필요 주지과목에서 사용함 나누어 지도하는 ‣ 유아들 중 특정 교사의 □□□□□ ‣ 복습시간에 효과적으로 교수 모형 지도를 선호하는 경우가

■□□□□ 사용 가능 발생할 수 있음 ♠ ‣ 항상 소집단 교수에서 보충 수업을 받는 유아가 대안적 교수 있다면 또래유아들에게 □ : 일반유아 (Alternative ‘낙인’을 받게 되므로

■ : 특수교육대상유아 teaching) 적절한 배치가 필요함 ♧ : 일반교사 ‣ 하나의 집단을 대집단과 ‣ 다양한 유아들이 소집단 ♠ : 장애전담교사 유아들을 소집단으로 나눔 교수에 참여할 수 있는 대집단과 ‣ 추가적인 지원이 필요한 기회 제공(예: 관심 있는 소집단의 두 유아 지원가능(사전 학습, 주제 선택, 높은 수준의 ♧ 집단으로 나누며 사후 학습, 심화수업) 조형 활동 등) □□□□□ 각각의 교사가 ‣ 수준별 지원 가능 ‣ 교사의 역할이 항상 □□□□□ 집단을 맡아 대집단과 소집단으로 □□□□□ 지도하는 고정되지 않도록 유의함 교수모형 ‣ 집단 편성 시 소집단에

■■□□□ 개별적인 도움이 필요한 ♠ 유아들로 구성함 ‣ 다양한 활동을 지도하는 데 유용함 ‣ 교사 간의 많은 □ : 일반아동 ‣ 토론이 필요한 수업,

■ : 특수교육대상유아 팀교수 공동준비과정이 복습과정, 역할극에 활용 ♧ : 일반교사 (Team teaching) 요구됨(교육내용, 전달 적절 ♠ : 장애전담교사 과정, 교실 훈육에 관한 ‣ 교사의 수업 운영을 통해 두 교사가 협력적 지도기준의 일치된 합의가 협동하는 방법을 배움 관계를 공유하며 필요함) ‣ 교사 간의 가장 높은 전체 집단을 ‣ 교사 간의 교수 전달 ♠♧ 수준의 협력적 관계가 동시에 교수하는 방법이 다른 경우 □■□□□ 요구됨 □□■□□ 교수모형 유아들의 내용 이해에 ‣ 두 교사의 설명이 번갈아 □□□□□ 혼란이 있을 수 있음 진행되므로 두 교사 모두 □□□□□ 주도적인 역할을 담당함

3. 협력교수 실행
1) 협력교수 실행이 유아에게 미치는 효과
(1) 장애유아에게 가장 설득력 있는 장점 § 장애유아가 정상적인 발달을 보이는 비장애유아들과 함께 교육받음으로써 연령에 적절한 행동의 관찰이 가능함 (2) 의사소통 및 사회성 영역의 발달 § 정상적인 발달을 보이는 또래들과의 통합을 통해서 얻을 수 있는 가장 큰 혜택이라고 할 수 있음 § 협력교수 실시를 통한 장애유아의 사회적 능력, 또래 간의 상호작용, 자기 주도적 학습능력 향상의 증가를 확인할 수 있음 (3) 협력교수는 장애유아에게 사회성 발달 측면뿐만 아니라 기타 발달 영역 및 행동에 있어서 긍정적인 영향을 미치고 있는 것으로 나타남 § 언어발달의 향상과 자립심, 운동 능력의 향상을 근거로 제시하고 있음 (4) 유아의 행동적 측면 § 중도 장애유아들이 비장애유아들과 수업을 받음으로써 부적절한 놀이 행동들이 감소됨 § 자유놀이 시간에 교사
-주도의 행동이 줄어들고 또래
-주도의 놀이 행동이 증가한 것으로 나타남 § 아동들이 출석률도 증가하고 교실과 교육과정에 적극적으로 참여하게 됨으로 학교생활에서 성공할 수 있다는 신념과 자신에 대한 긍정적인 느낌을 가질 수 있게 되었음 § 학업 수행에 있어서도 많은 교사들이 장애아동들의 기술 중 많은 부분이 비장애아동의 기술보다 더 나은 점이 있다는 것을 알게 되었음 § 사회성 기술 수행에서는 장애아동들이 적절한 교실 행동들을 또래로부터 배움으로써, 장애아동들은 특수학급에서보다 더 적절하게 행동하는 모습들이 나타남 § 또래와의 관계에 있어서 친구들을 서로 집으로 초대, 자유롭게 활동하는 시간에 친구와 놀면서 우정을 쌓는 등의 긍정적인 관계로 발전된 모습이 나타나게 되었음 (5) 장애유아의 발달적, 행동적 성취는 통합을 통해서 촉진될 수 있는 것으로 결론지을 수 있음 § 발달의 촉진은 물리적 통합에 의해서 저절로 성취되는 것이 아니라 교육과정 운영이나 교수의 질에 의해 더 많은 영향을 받는 것으로 나타남 § 질적으로 우수한 협력교수 실행은 장애 유아의 발달적․학업적․행동적 측면에서 중요한 요소라 할 수 있음 (6) 통합교육에서 부딪히는 문제 § 비장애유아들이 장애유아로 인해 부정적인 영향이나 불이익을 받지 않을까 하는 점임 ­ 다양한 연구들을 종합 분석해 본 결과 통합교육이 비장애유아들에게 미친 부정적인 영향은 없음 ­ 교육과정과 교수방법의 신중한 배려로 인하여 발달과 행동적 측면에서 발달적 혜택을 받은 것으로 나타남 (7) 비장애유아에 대한 효과 § 학업수행에 있어서 유아들이 추가적인 관심 덕택으로 일반적인 환경에서보다 수행능력이 향상되었다는 점임 § 교사의 지도시간과 관심측면에서 모든 아동들은 더 많이 교사의 지도시간과 관심을 제공받음 § 전략 및 학습 기술(Study skill)측면에서 협력교수를 통해 특수교사들이 효과적인 인지적 전략과 학습기술에 대한 장애유아들의 현행수준을 기반으로 한 개별화 교육에 대해 일반교사들과 나눌 수 있는 기회를 가질 수 있다고 보고하였음 § 사회성 기술 개발 측면에서 장애가 없는 아동들의 사회성 기술도 향상됨 § 교실을 사회적 측면에서 보았을 때 교실과 학교가 “통합된 사회” 같다는 느낌을 가질 수 있게 되었음 § 비장애유아들이 통합 환경에서 협력교수 실행으로 부정적인 영향을 받는 것이 아니라, 오히려 교사들로부터 주의 깊고 세심한 계획과 배려로 인하여 발달적, 행동적, 태도적인 측면에서 긍정적인 영향을 받을 수 있다(Guralnick, 2010; Guralnick, Connor, Johnson, 2011)는 것을 알 수 있음

2) 협력교수 실행이 교사에게 미치는 효과
(1) 교사들을 위한 협력교수의 효과 § 유아교사와 유아특수교사가 서로 간의 일반교육과 특수교육의 다양한 교수방법과 지식습득의 기회를 공유할 수 있다는 연구가 있었음 ­ 유아교사는 장애아동의 문제행동지도과 교수적 수정 전략에 대한 지식을 얻을 수 있음 ­ 정기적으로 함께 수업을 하면서 교사로서 더 많은 수업 준비와 다양한 활동을 실시할 수 있음 ­ 협력교수 시행 전에는 장애유아가 수업시간에 문제행동을 보이는 경우 적절하게 대처하지 못해 당황하는 경우가 많았음 > 유아특수교사의 지원을 통해 어떻게 중재하는지를 직접적으로 배우게 되었다고 보고함 § 유아특수교사는 일반교육과정의 흐름과 전체교수 기술을 배울 수 있음 ­ 장애유아들이 특수학급과는 달리 통합학급에서 어떻게 학습하고 행동하는지 관찰함 > 비장애유아들이 특정연령에서 어떠한 행동 특성을 나타내는지 알 수 있음 § 지식과 경험을 기반으로 장애유아에게 요구되는 행동기술들이 무엇인지를 확인할 수 있는 기회를 가질 수 있게 됨 § 유아들은 유아특수교사를 같은 교사로 인식하게 됨으로써 교사로서의 자존감을 증진시킬 수 있음 (2) 협력교수의 효과 § 첫째, 교사의 전문성 측면의 만족도에서 아동들의 학업 및 사회성 진전은 교사들이 가지고 있다는 확신을 갖게 되었음 § 둘째, 각각의 학문적 영역의 고유한 지식과 전문적 기술을 공유할 수 기회가 제공되었음 § 셋째, 교실에 누군가가 있으므로 문제가 생겼을 때 같이 염려하고 책임을 갖는다는 인간적 지원이 가능하였음 § 넷째, 협력교수에 참여하지 않은 교사들도 ‘협력’에 많은 관심을 보이며 교직원 간의 협력을 증진시킴 유아 중심 직접 교수의 이해 / 7주차 1차시

1. 유아 중심 직접 교수의 정의 § 장애영유아 교육에 있어서 교사의 가장 큰 관심사는 어떻게 하면 유아가 자신에게 필요한 새로운 기술이나 행동을 학습하게 하고 그 발달을 촉진할 수 있는가 하는 것임 ­ 유아의 학습과 발달 촉진은 교육과정 운영의 핵심적인 목표라고 할 수 있음 § 장애영유아의 학습과 발달을 촉진하기 위하여 이들을 위한 교육과정은 일반 교육과정이 운영되는 중에 활동에 최대한 참여하게 하고 또래와의 사회적인 통합이 이루어지하며 개별화교육계획에 따른 개별 교수목표를 성취하게 하는 모든 교수활동을 포함함 § 교육과정 수정 및 활동 중심 삽입교수는 유아교육과정의 운영을 위해서 진행되는 교수 활동을 방해하지 않으면서도 최대한의 자연스러운 교수 장면을 활용하는 교수 접근이라고 할 수 있음 § 교육과정 수정 및 활동 중심 삽입교수의 구체적인 교수 방법을 살펴보면 교사가 직접적으로 유아를 대상으로 교수활동을 진행하는 부분을 포함함 § 교육과정 수정 및 활동 중심 삽입교수의 핵심적인 교수 원칙이 장애영유아로 하여금 일반 유아교육과정이 진행되는 중에 다른 유아들과 함께 일과 활동에 참여하면서 개별적인 필요를 제공하는 것이라면, 유아 중심 직접 교수는 유아에게 필요한 특정 기술이나 개념을 직접적으로 교수하기 위하여 교사가 좀 더 집중적으로 개입하는 교수전략으로서 의미를 지님 § 장애영유아의 경우 유아에 따라서는 학습목표를 성취하기 위하여 분명하고도 구체적인 직접 교수를 필요로 함 [예] ㆍ 교육과정 수정이나 활동 중심 삽입교수를 통하여 유아에게서 기대되는 목표 행동이 잘 성취되지 않는 경우 ㆍ 일반 유아교육과정에 접근하기 위하여 특정 기술을 먼저 습득해야 하는 경우 ㆍ 유아의 목표 자체가 독특해서 일반적인 유아교육기관의 일과나 활동 중에 삽입하기 어려운 경우 § 일반적인 교수전략상의 위계에 의하면 교사가 직접적으로 개입하는 유아 중심 직접 교수는 가장 마지막에 적용되는 전략임 < 그림 7
-1 유아특수교육의 일반적인 교수 위계
> ☛ 주의점
① 유아 중심 직접 교수에서 사용되는 대부분의 직접적인 교수전략이 교육과정 수정 또는 활동 중심 삽입교수를 위한 교수전략으로도 사용될 수 있음
② 자연적 중재 원칙에 의한 위계상으로는 세 가지 전략이 각각 구분되는 전략으로 소개되지만 실제로 실행하는 단계에서는 서로 중복되어 함께 사용될 수 있는 전략임 § 유아 중심의 직접 교수는 교육과정의 흐름 속에서 좀 더 집중적이고 개인적인 관심이 주어져야하기 때문에 다른 방법에 비하여 더욱 잘 계획되고 체계적으로 적용되어야 함

2. 유아 중심 직접 교수의 중요성 ◾ 장애영유아를 위한 질적으로 우수한 교육은 다양한 요소에 의해서 영향을 받음 ­ 교육을 직접 담당하는 교사의 자질은 가장 결정적인 영향을 미치는 요소 중 하나라고 할 수 있음 ­ 적절한 교수전략을 직접적으로 실행하는 기술은 모든 교사가 갖추어야 하는 핵심적인 자질이라고 할 수 있음 ­ 교사의 자질은 유아의 성취와 긍정적인 상관관계가 있음 ­ 교사의 양성과정에서 교수방법과 내용에 대하여 잘 준비된 교사는 유아를 학습과정에 더 잘 참여 시킬 수 있음 ◾ 특수교사의 자질
- 일반교사가 갖추어야 할 자질 외 특수교사의 전문성 확보 : 일반적인 교수방법론에 대한 지식 뿐 아니라 장애영유아의 운동기능, 사회성, 의사소통, 인지, 자조기술, 행동영역을 포함한 모든 발달영역을 촉진하기 위한 우선적 책임을 지고 교수할 수 있어야 함
- 장애 유아를 가르치는 교사는 일반 유아교육과정이 운영되는 중에 장애영유아를 위한 양질의 교육 환경을 조성 할 수 있는 능력이 요구됨
- 교사는 발달에 적합한 학습 환경 내에서 장애영유아를 위한 효과적인 교수전략을 병합하여 실행하는 역할을 수행하여야 함
- 교사의 교수 능력은 교육의 성패를 좌우함 유아 중심 직접 교수의 실제 / 7주차 2차시

1. 유아 중심 직접 교수를 위한 일반적인 지침
1) 교수전략의 선택을 위한 지침의 두 가지 범주 [예] ㆍ 교사의 개입이 적은 자연적인 접근의 교수전략이 선호되어야 함 ㆍ 가능한 한 유아 주도의 전략을 사용함 ㆍ 교사의 시간과 노력을 고려하여 교수 계획 및 실행이 간편한 교수전략을 사용하는 것이 좋음 [교사 개입의 정도에 따른 교수전략 분류 체계]
2. 교수전략의 종류
1) 교사의 직접적인 개입이 필요한 교수전략의 구체적 방법 1 자연적 교수전략 § 자연적 교수전략의 세 가지 특성 ­ 일상적인 일과와 활동 중에 특정 기술을 교수함 ­ 유아가 활동이나 교재에 최대한으로 참여하거나 관심을 보이도록 계획함 ­ 자연적으로 발생하는 후속 결과를 강화로 활용함 § 자연적 교수전략의 장점 ­ 놀이를 포함한 자연적인 환경, 즉 유아의 하루 전반의 일과 및 활동 중에 이루어짐 ­ 습득된 기술의 일반화가 용이함 ­ 특정 교수활동을 위하여 진행되는 활동을 방해하지 않아도 됨 § 교사는 장애영유아의 개별적인 교수목표를 가르치기 위하여 하루 일과 전반에 걸쳐 자연스럽게 발생하는 사건이나 활동을 이용할 수 있음
① 우발교수(Incidental teaching) > 가장 먼저 개발된 자연적 교수전략의 하나로 다양한 장애를 지닌 유아의 의사소통 기술을 촉진하는 데 효과적으로 사용되고 있음 자유놀이와 같은 비 구조화된 상황에서 자연적으로 발생하는 상황을 이용하는 우발 전략으로, 교수 장면이 항상 유아에 의해서 주도되는 교수라고 할 수 있음 [예] ㆍ 교사는 의도적으로 유아가 선호하는 물건을 유아의 손이 닿지 않으면서 잘 보이는 곳에 둠으로써(예 : 높은 선반 위에 두거나 뚜껑이 잘 열리지 않는 병 속에 넣어 둠) 유아의 시작 행동이 요구되는 환경을 구성함 ㆍ 유아에게 교재를 제공할 때 특정 부분이 없는 채로 주거나(예 : 조각이 부족한 퍼즐) 익숙하지 않은 새로운 교재를 제공함으로써 도움이 필요한 상황을 조성할 수 도 있음
② 요구 모델(Mand model) > 요구 모델은 유아의 시작행동을 기다리지 않고도 교사가 먼저 특정 반응을 요구하는 질문(예/아니요 질문이 아닌)이어야 함 > 놀이와 같은 자연적인 상황에서 쉽게 사용될 수 있는 전략으로 알려지고 있음 > 장애영유아에게 다양한 기술을 가르치는 데 효과적으로 사용되고 있는 전략으로 발성, 발화, 어휘력을 증진시키거나 사물 요구하기 기술을 교수하는 데 효과적인 것으로 보고되고 있음 [요구 모델 전략의 적용 절차]
③ 시간지연(Time delay) > 교사가 반응을 기다리는 시간을 체계적으로 적용함으로써 이루어지는 교수전략 > 우발교수나 요구 모델 전략이 사용될 때 유아가 교사의 언어적 촉진에 의존하게 되는 것을 염려하여 유아의 반응을 기다리는 시간을 체계적으로 조절함으로써 촉진 의존성을 감소시키고 유아의 자발적인 반응을 증진시키기 위한 방법으로 고안됨 > 가장 간단한 형태의 시간지연은 유아가 특정 행동을 시작하도록 정해진 시간동안 단순하게 기다리는 것임 [시간지연 전략의 적용 절차] 2 교사 주도 교수전략 § 장애영유아를 교수하기 위한 과정은 주로 교사가 자극을 제시하고 유아가 반응하는 형태로 이루어짐
① 자극 제시 > 교수 상황에서 자극을 제시한다는 것은 유아에게 특정 행동을 하도록 지시 또는 요구하거나 교재를 제시하는 등 교수를 위한 식별 자극을 제공하는 것을 의미함 > 언어 지시는 유아에게 특정 행동을 하도록 말하는 것을 의미함 [언어 지시의 예] 좋은 예 좋지 않은 예 “여기 정말 많은 사진이 있단다. 이 중에서 기차 사진을 찾을 수 있겠니?” “기차를 가리켜 봐.” (유아가 기차 사진을 식별해서 가리키기보다는 ‘예/아니요’로 대답할 가능성이 높음) “난희야, 이리 와서 “난희야, 여기 봐. 친구들이 야구를 하고 있네. 너도 야구 우리와 함께 야구 하자.” 좋아하잖아, 그렇지? 자, 그럼 이제 무엇을 할래?” “교실에 들어오면 매일 아침 무엇을 해야 하는지 알지? 다 함께 (손가락으로 가리키면서) 모여서 이야기 나누기를 하기 전에 먼저 하는 일이 있지? 다른 “여기에 네 이름을 써라.” 친구들처럼 너도 출석부에 이름을 써야 한다. 여기에 네 이름을 써라.” (자유선택활동 중에 교실 여기 저기를 돌아다니고 “동호야, 그렇게 돌아다니지 말고 무엇을 하고 싶은지 잘 생각해 있을 때)“동호야, 모래놀이를 봐. 무엇을 할지 선택을 해야지.” 할래, 블록놀이를 할래?”
② 촉진 > 유아의 정반응 가능성을 높이기 위하여 유아가 반응하기 전에 제공하는 도움이나 보조하는 행동을 의미함 > 형태에 따라 다양하게 사용되는데, 장애유아에게는 주로 언어 촉진, 시범 촉진, 신체 촉진, 공간 촉진, 시각적(또는 그림) 촉진, 단서 촉진이 사용됨 ㆍ 교사가 유아의 학습을 지원하기 위하여 가장 많이 사용하는 방법 ㆍ 유아가 목표행동을 하도록 직접적으로 언급하거나 간접적인 언어를 사용할 수 있음 [예] 언어 촉진 ㆍ 적절한 퍼즐 조각을 찾지 못하고 있는 유아에게 “이 조각을 넣어 볼래?”라고 직접적으로 촉진할 수도 있음 ㆍ “이 모양과 가장 비슷하게 생긴 조각이 어디에 있는지 찾아보자.”라고 간접적인 언어로 촉진할 수도 있음 ㆍ 유아가 처음으로 수행하는 행동이나 어떻게 시범 촉진 수행하는지 모르는 행동을 교사가 직접 시범을 보임으로써 유아의 행동을 촉진하게 됨 ㆍ 유아가 목표행동을 수행하기 위해서 좀 더 높은 신체 촉진 수준의 지원을 필요로 하는 경우에 제공되는 방법 ㆍ 유아가 목표 행동을 수행할 가능성을 높이기 위해서 행동 수행과 관련된 자극을 유아의 관심을 끌 만한 가까운 위치에 제시하는 것임 공간 촉진 [예] 양치질을 해야 하는 유아가 세면대 앞에서 있을 때 치약과 칫솔을 세면대 선반 위 잘 보이는 곳에 놓음으로써 양치질 행동이 발생하도록 촉진할 수 있음 ㆍ 그림 촉진이라고도 함 ㆍ 사진이나 그림 등의 시각적 자료를 통하여 수행하도록 지원하는 방법임 ㆍ 시각적 통로를 통하여 학습하는 강점을 지닌 경우(예 : 자폐 범주성 장애 유아) 매우 효과적으로 사용될 수 있음 시각적 촉진 [예] ㆍ 특정 행동을 수행하는 단계나 학급의 규칙 등을 그림으로 제시하여 행동을 수행하도록 보조할 수도 있음 ㆍ 선반에 교재의 이름과 함께 그림을 부착함으로써 놀잇감을 정리하는 행동을 지원할 수도 있음 ㆍ 수행해야 하는 행동의 특정 측면에 관심을 일으킴으로써 그 행동을 수행할 수 있도록 단서 촉진 단서를 주는 방법 ㆍ 제공되는 단서는 언어일 수도 있고 특정 물건 가리키기와 같은 몸짓일 수도 있음 [촉진의 유형 및 적용의 예] 유형 방법 적용의 예 ㆍ 손을 씻기 위해서 수도 손잡이를 잘못된 언어 ㆍ 유아가 현재 주어진 과제를 수행하도록 방향으로 돌리고 있는 유아에게 “다른 쪽으로 촉진 지원하는 단순한 설명 돌려 봐.”라고 말한다. ㆍ 유아가 기대하는 행동을 수행할 수 있을 ㆍ 한 쪽 운동화를 신겨 주면서 “이쪽은 선생님이 시범 때 주어지는 방법으로, 언어나 몸짓 또는 도와줄게. 저쪽은 네가 혼자 신어보렴.”이라고 촉진 두 가지를 함께 사용함 말한다. ㆍ 식사시간에 숟가락을 사용하도록 팔꿈치에 ㆍ 과제를 수행하도록 신체적으로 보조하는 신체 가만히 손을 대고 있는다(부분적인 촉진) 방법으로 부분적이거나 완전한 보조의 촉진 ㆍ 숟가락을 잡은 손을 잡고 음식을 먹도록 형태로 주어짐 보조한다.(완전한 신체 촉진) ㆍ 손을 씻을 때 비누 또는 수건을 세면대 ㆍ 유아의 행동 발생 가능성을 높이기 위해서 사물을 공간 가까이에 가져다 놓는다. 특정 위치(예 : 과제 수행을 위해서 필요한 장소, 촉진 ㆍ 간식시간에 포크를 사용하지 않는 유아의 유아에게 더 가까운 장소)에 놓는 방법 포크를 손 가까이로 밀어 놓는다. ㆍ 사물함이나 소유물에 유아마다 고유한 시각 ㆍ 그림이나 사진, 색깔, 그래픽 등의 색깔로 표시한다. 적 시각적인 단서를 사용하는 방법 ㆍ 손 씻기, 옷 입고 벗기 등의 일상생활 촉진 기술의 수행 순서를 사진으로 붙여 놓는다. ㆍ 교사가 손가락으로 숟가락을 가리키면서 “자, ㆍ 언어나 몸짓으로 주어지는 촉진으로 식사시간이다.”라고 말한다. 과제 수행의 특정 측면에 대한 직접적인 ­ (식사의 특성을 가장 잘 나타내는 숟가락이라는 단서 관심을 유도하기 위한 방법 단서를 사용해서 독립적인 식사 기술을 촉진한다.) 촉진 ㆍ 이때 사용되는 단서는 자극이나 과제를 ㆍ 검지를 입에 가져다 대면서 “쉬”라고 말한다. 가장 잘 표현할 수 있는 특성 이어야함 ­ (선생님이 말씀하실 때에는 조용히 해야 한다는 사실을 학습하게 한다). 장애영유아의 장애유형별 특성 및 중재 : 지체장애 / 9주차 1차시

1. 지체장애 영유아의 정의
1) 정의 § 지체장애 아동들은 신체에 이상이 있다는 공통점만으로 다양한 특성의 아동들이 함께 범주화됨 『장애인 등에 대한 특수교육법』에서의 지체장애를 지닌 특수교육 대상자 기능상 · 형태상 장애를 가지고 있거나, 몸통을 지탱하거나, 팔다리의 움직임 등에 어려움을 겪는 신체적 조건이나 상태로 인해 교육적 성취에 어려움이 있는 사람
2) 원인 § 뇌성마비, 이분척추, 근이영양증, 경련장애, 척수 손상 등의 원인으로 지체장애가 발생하게 됨
(1) 뇌성마비의 경우 ㆍ 국내 지체장애 특수학교의 아동들이 보이는 장애 중에서 가장 높은 비중을 차지하는 장애임 ㆍ 인지 능력이 크게 손상되지 않은 경우에는 일반 학교에 다니는 경우가 많고, 출생 전, 출생 시, 출생 후 뇌의 손상을 입음으로 인해 신체 여러 부위의 마비와 자세 및 운동능력에 장애를 가져오는 것을 말함 ㆍ 나타나는 근긴장도에 따라 경직형, 불수의 운동형, 운동실조형, 혼합형으로 분류됨 (2) 근이영양증 ㆍ 점차적으로 근육이 힘을 잃어 가고 시간이 지남에 따라 병세가 악화되는 진행성 · 불치성 · 유전성 근육병임 (3) 경련장애(간질) ㆍ 두뇌의 전기에너지가 비정상적으로 방출될 때 일어남 ㆍ 경련장애가 일어나면 의식을 잃고, 많은 경우에 통제할 수 없는 사지의 움직임이 나타남

2. 지체장애 영유아의 특성 ㆍ 지체장애 아동은 신체발달과 건강상의 문제로 정상적인 학업 수행이나 일상생활을 영위하는 데 많은 어려움을 겪음 < 지체장애 아동의 특성
> 영역 특성 ㆍ 지체장애로 인해 말과 언어 및 인지발달에 부정적인 영향을 받게 됨 인지 능력과 ㆍ 지적장애와 같은 기타 장애와 중복해서 나타날 수 있음 학업 특성 ㆍ 말을 잘하지 못한다고 해서 인지 능력이 낮은 것으로 단정해서는 안됨 ㆍ 대근육 · 소근육 운동이 정상적이지 못해 신변 처리를 스스로하기 어려운 경우가 많음 사회 · 정서적 ㆍ 의사소통이 어려운 경우 다른 사람과 관계 맺기가 어려움 특성 ㆍ 이상하게 보일 수 있는 외모나 발작으로 인해 또래 유아들을 당황하게 하거나 불편하게 만들 수 있음 ㆍ 지체장애로 인해 운동 발달이 어렵고 혼자서 움직이는 데 어려움을 보임 행동 특성 ㆍ 근육의 과도한 경직, 사지의 지속적인 떨림, 근육의 협응과 균형 잡기에 어려움이 있음(특히 뇌성마비의 경우)

3. 지체장애 영유아의 교육적 고려사항
1) 개요 § 지체장애 유아들은 이동에 어려움을 갖는 경우가 많음 ­ 중도(Severe) · 중복장애를 보이기도 하여 통합교육기관에 입학하려 할 때 어려움을 겪는 경우가 많음 § 지체장애의 특성이 다양한 만큼 개별 유아의 교육적 필요는 장애 유형과 정도에 따라 매우 다름 아동에 대한 통합된 정보를 수집하고, 지체장애 유아가 잘 이동할 교사 수 있도록 물리적 환경을 마련해 주어야 함 § 자세 유지가 중요한 지체장애 유아를 위해 책상은 높낮이 조절이 되도록 함 ­ 유아에 따라서는 개개인의 특성에 맞는 특수한 책상과 의자가 필요한 경우도 있음 § 교수 환경의 수정이 필요한 때는 대상 물체 고정시키기 [예] 퍼즐에 찍찍이를 붙여 책상 표면에 고정시키기 § 보조도구 사용하기 [예] 연필에 고무대 끼워 사용하기 § 구어로 의사소통이 어려운 유아는 의사소통을 보완하거나 대체하는 보완대체 의사소통 체계를 적용하여 의사소통을 도울 수 있음 § 대부분 물리치료와 작업치료가 필요하며, 조기에 치료를 시작할수록 효과가 높음 § 무엇보다 자세 잡기가 중요하므로 2~3시간마다 자세를 바꾸어 주도록 함
2) 고려사항
(1) 환경 배치 수정 ㆍ 교사는 휠체어를 사용하는 아동을 위한 이동 통로를 넓게 만들기 위하여 교실 내 책상 배열을 변경하거나, 아동의 자리가 칠판을 향할 수 있도록 수정 배치할 수 있음 ㆍ 수업 시간 내 교구를 사용해야 할 때에는 학생의 팔의 움직임 정도를 고려하여 비치함 ­ 필요하다면 노트, 스케치북 등을 책상에 조정하여 학생이 필기를 하거나 그림을 그리는데 어려움이 없도록 함 ㆍ 긴 시간을 같은 자세로 앉아 있기 어려운 아동이라면 수업 활동을 세분화하여 활동 사이에 지체장애 아동이 쉬는 시간을 가지거나 자세를 변경할 수 있도록 함 (2) 의사소통 지원 ㆍ 모든 지체장애 아동이 반드시 의사소통 지원이 필요한 것은 아니지만 뇌성마비 등으로 의사소통에 어려움을 가지는 아동의 경우 보완대체 의사소통을 지원함 ­ 말과 언어 표현 및 장애를 보이는 사람들에게 의사소통을 할 수 있는 기회를 주고 의사소통 능력을 향상시키도록 말을 보완하거나 대체적인 방법을 사용하는 것 (3) 보조공학 도구의 활용 ㆍ 지체장애 학생의 경우 교과목, 활동, 이동 방법 등에 따라 다양한 보조공학 도구가 필요함 [예] 어떤 지체장애 아동의 쓰기 활동을 위해 컴퓨터를 사용할 때, 아동의 개별적 특성에 따라 한 손 키보드, 자판이 큰 키보드 혹은 음성인식 도구가 필요할 수 있는 등 개인차를 고려하여 지원해야 함 “ 보조공학 도구를 선택할 때도 교사는 학생의 장애 특성을 반드시 이해해야 함 ” 장애영유아의 장애유형별 특성 및 중재 : 발달상 학습장애 / 9주차 2차시

1. 발달상 학습장애 영유아의 정의
1) 학습장애의 하위 유형
(1) 발달상 학습장애 § 학업성취에 필요한 선행기술(Prerequisite skills)에 결함이 있는 경우를 의미함 [예] 자신의 이름을 쓰기 위해서는 소근육 운동 기술의 협응 기억 등의 선수 기술이 필요함 § 유아기는 향후 학업 성취에 기반이 되는 인지 기능, 즉 선수 학습 기능이 이루어지는 중요한 시기임 § 대다수의 아동은 이러한 기능이 별다른 문제없이 적절하게 발달함 : 일부 소수의 아동은 이러한 기능의 발달이 지체되는 현상을 보임 § 초등학교 입학하기 전 선수 학습 기능이 뒤처짐 : 학령기 때 심각하게 학업문제를 경험하게 됨 § 1차 장애는 주의집중장애, 기억장애 및 지각장애를 포함함 : 1차 장애는 아동의 사고와 구어에 영향을 주게 됨 : 궁극적으로는 2차 장애인 사고장애와 구어장애를 초래하게 됨 § 취학 전 아동을 학습장애의 하위 유형인 발달적 학습장애로 진단하는 것은 쉬운 일은 아님 § 어린 아동의 인지 기능은 주로 행동 관찰을 통해 이루어지는데, 아동마다 인지적 기능을 습득하는 시기가 다를 수 있음 [예] 구어 습득과 관련하여, 어떤 아동은 또래에 비해 말을 빨리 배우는가 하면 어떤 아동은 훨씬 늦게 배움 아동이 구어 습득에 문제를 보일 때 그 원인이 발달적 학습장애에 의한 것인지 아니면 성숙과정에서 일시적으로 지연되는 것인지를 판단하기가 쉽지 않음 조기 판별이 초래할 수 있는 낙인, 따돌림 등과 같은 문제를 감안할 때, 취학 전 아동을 학습장애로 진단하는 것에 매우 신중할 필요가 있음 (2) 학업적 학습장애 § 읽기장애, 쓰기장애, 철자 및 작문장애, 수학장애 등을 포함하는 개념임 § 학령기 아동은 읽기, 쓰기, 수학 능력 등이 요구되는 다양한 학교교육을 받게 됨
- 학업적 학습장애 아동은 이러한 과정에서 심각한 어려움을 보임 § 학습을 할 수 있는 잠재 능력을 지니고 있고 또한 적절한 교육적 기회가 제공되었음에도 불구하고 읽기, 쓰기(글씨쓰기, 철자, 작문),수학 영역에서 성취도가 현저하게 낮은 경우를 의미함
- 특정 학습 영역에서 학업성취 수준이 심각하게 떨어지는지가 아동의 학업적 학업장애 유무를 결정짓는 주요 기준이 됨 (3) 비언어성 학습장애 언어능력에는 강점을 보임 공간지각력, 운동능력, 사회성 기술과 같은 비언어적 능력에서 현저한 어려움을 보이는 경우를 의미함 § 일반적으로 비언어성 학습장애는 대체로 언어성 지능지수보다 동작성 지능지수가 유의하게 더 낮게 나타남 운동기능장애 시각
-공간
-조직화 기능장애 조형 및 균형 문제, 심상의 부족, 빈약한 시각 기억, 글 쓸 때의 운동 문제 잘못된 공간 지각, 집행 기능의 어려움 사회성 기능장애 감각기능장애 비언어적 의사소통을 이해하는 능력 부족, 전환이나 시각, 청각, 후각, 미각 중 새로운 상황에서의 적응 문제, 사회적 특정 감각에 대한 민감성 판단 및 사회적 상호작용의 결함 < 비언어성 학습장애를 가진 사람들이 보이는 행동 특성의 예
> ㆍ 친구를 사귀는데 어려움을 가짐 ㆍ 식사시간에 종종 음식물을 엎지름 ㆍ 일정에 따라 생활하는 데 어려움을 가짐 ㆍ 시간 말하는 법을 배우는데 어려움을 가짐 ㆍ 총체적으로 접근하기보다는 세부적인 사항에 주목함 ㆍ 퍼즐과 같은 비언어적 과제를 제대로 수행하지 못함 ㆍ 문제 해결력이 떨어지며 추상적인 개념을 이해하지 못함 ㆍ 그림이나 만화 등의 비언어적 정보를 잘 이해하지 못함 ㆍ 유년기 비언어성학습장애 아동은 집이나 단체에서 벗어나 길을 잃음 ㆍ 다른 사람의 목소리, 몸짓, 표정과 같은 사회적 단서를 놓치거나 잘못 이해함 ㆍ 신체적인 증상과 함께 우울과 불안을 호소함 예) 손톱 깨물기, 두통, 복통, 공포증

2. 발달상 학습장애 영유아의 특성 영역 특성 ㆍ 평균 범주의 지능을 보임 ㆍ 인지 처리 과정이나 기억 능력에서 결함을 보임 인지 능력과 ㆍ 한두 과목 또는 학과 전반에서 성취 상의 문제를 보임(절반이상이 읽기 학업 특성 문제를 보임, 수학도 어려움을 보이는 영역 중 하나임) ㆍ 조직적으로 사고하는 인지 능력에 문제가 보임 ㆍ 사회ㆍ정서적인 측면에서 문제를 보임(약 25~75%의 아동들이 심각한 사회ㆍ정서적 사회 · 정서적 문제를 보임) 특성 ㆍ 사회적 인지 능력에서 결함을 보임(사회적 상호작용 중 단서 해석에서 문제를 보임) ㆍ 주의집중에 대한 문제 및 과잉행동을 보임 : 과제 집중에 어려움과 주의집중 및 지나치게 많이 움직여서 과제를 수행하거나 완성하는 데 어려움이 있음 행동 문제 ㆍ 지시 따르기에 문제를 보임 ­ 주의결핍장애(Attention deficit disorder : ADD)나 주의력 결핍 및 과잉 행동장애(Attention deficit hyperactivity :ADHD)는 학습장애와 동일한 용어는 아님 ­ 학습장애와 함께 잘 나타나는 것으로 보고되고 있으나 이들 간의 관계는 아직 명확하게 규명되지 않았음
3. 발달상 학습장애 영유아의 교육적 고려사항 § 유아기의 학습장애 진단은 적절하지 않을 수 있음 ­ ‘발달적 학습장애’라는 개념에 의해 자리에 앉기, 지시 따르기, 교사에게 집중하기 등의 학업 준비 기술을 갖도록 지도하는 것이 필요함 § 학습 및 언어 영역의 직접 교수, 행동관리, 부모 참여, 협력학습 등이 함께 이루어져야 함 § 기초기술(읽기, 쓰기, 수학 등) 향상에 초점을 두는 교정적 접근과 학업 부분의 필수적인 전략을 가르치는 학습전략 교수 방법이 활용됨 < 적절한 학습 환경 형성
>

1. 주의결핍
-다동 행동장애 아동을 책상 옆에 앉힌다.

2. 주의결핍
-다동 행동장애 아동 주위에 모범을 보이는 아동을 두어 모방의 기회를 마련해 주고 모범적인 또래 아동이 가르쳐 주도록 한다.

3. 산만한 자극을 피하고 다음과 같은 곳에 앉히지 않는다.
- 내방기
- 난방기
- 아이들이 많이 다니는 곳
- 문이나 창문 가까이

4. 주의결핍
-다동 행동장애 아동들은 변화를 잘 다스리지 못한다. 따라서 다음을 피하라
- 이동
- 시간계획 변동
- 물리적 재배치
- 방해

5. 주의결핍
-다동 행동장애 아동이 정상아동들과 조용히 학습할 수 있는 곳에도 갈 수 있도록 정상 아동들과 같이 대우하라.

6. 가정에서도 적절한 시간을 마련하여 그 아이와 함께 정기적으로 과제를 점검하거나 학습을 돕도록 한다. < 교수활동을 위한 추천
>

1. 설명을 하는 동안 지속적으로 눈을 맞추라.
2. 지시를 간단히 분명히 하라.
3. 복잡한 지시를 간단한 지시로 바꾸라.
4. 과제에 들어가기 전에 주의결핍 다동 행동장애 아동이 이해했는가를 확실히 하라.
5. 필요하다면 조용히 긍정적으로 되풀이 해 주라
6. 주의력 결핍
-다동 행동장애 아동이 도움을 청할 수 있도록 편안하게 해 주라.

7. 주의력 결핍
-다동 행동장애 아동은 정상아동 보다 도움이 많이 필요하다. 도움을 점점 줄이는 방향으로 하라.

8. 가정 연락부를 만들어 과제를 내주고 교사와 부모가 매일 사인하도록 하라 < 아동의 과제수행을 위한 추천
>

1. 한 번에 하나의 과제를 주라.
2. 자주 살펴보고 우호적으로 대하라.
3. 필요하다면 과제를 적절히 수정하라. 특수교사에게 자문을 구하라.
4. 교사는 주의력을 검증하는 것이 아니라 지식을 전수함을 인지하라.
5. 정상아동보다 과제완성을 위해 시간을 좀 더 주라.
6. 주의력 결핍
-다동 행동장애 아동은 쉽게 좌절함을 명시하라. 스트레스, 압력, 피로는 자기통제력을 잃게 만든다. < 행동 수정 및 자기존중감 향상을 위한 추천
>

1. 관리감독 및 규칙 제시
- 규칙을 침착하게 제시하고 아동과 싸우지 마라.
- 문제행동에 대한 결말은 사전에 준비하라.
- 그 결말은 처리하고 적절한 행동도 관찰하라.
- 규칙을 일관성 있게 끌고 나가라.
- 처벌은 감정을 배제하고 적절하게 하라.
- 비난이나 빈정대듯이 나무라지 마라.
- 주의력 결핍
-다동 행동장애 아동이 약을 복용할 경우 공공연히 알리지 마라.

2. 격려를 제공하라.
- 자기존중감을 형성하도록 꾸짖기보다는 더 칭찬하라.
- 바람직한 행동의 출현 시 즉각적으로 칭찬을 하라.
- 행동 변화에 도움이 안되는 보상은 다른 것으로 바꾸라.
- 아동을 칭찬해 줄 수 있는 거리를 찾아라.
- 자기 자신을 사랑하도록 가르치라. < 주의 결핍
-다동 행동장애 아동에게 도움이 될 만한 기타 추천
>

1. 각종 심리검사가 도움이 될 수 있다.
2. 개인지도가 도움이 된다.
3. 교사
-아동 비율이 낮은 반이 도움이 될 수 있다.

4. 사회성 기술 훈련이 도움이 될 수 있다.
5. 인지훈련이 도움이 될 수 있다.
6. 컴퓨터를 활용한 학습이 도움이 될 수 있다.
7. 보울링, 산책, 수영, 조깅, 자전거 타기, 태권도 등이 도움이 될 수 있다.
8. 주의력결핍
-다동 행동장애 아동보다 어린 아동과 놀 수 있도록 허용하라. 장애영유아의 장애유형별 특성 및 조기 중재 : 자폐범주성장애 / 10주차 1차시

1. 자폐범주성 장애영유아의 정의 『장애인 등에 대한 특수교육법』에서의 자폐성 장애를 가진 특수교육 대상자 사회적 상호작용과 의사소통에 결함이 있고, 제한적이고 반복적인 관심과 활동을 보임으로써 교육적 성취 및 일상생활 적응에 도움이 필요한 사람 § 자폐 성향은 일반적으로 출생 후 3년 이내에 나타남
- 남아가 여아의 경우보다 4~5배 이상 높게 나타남

2. 자폐범주성 장애영유아의 특성
1) 자폐범주성 장애의 원인 부모의 차가운 양육 방식 때문에 자폐성 장애가 발생한다는 가설도 과거 있었음 현재 뇌 기능의 생물학적 이상으로 보는 관점이 설득력을 얻고 있음
(1) 생물학적 요인 1 유전적 요인 자폐성 장애인의 가족에 대한 연구를 통해 자폐성 장애의 발생에 유전적인 요인이 작용한다는 사실이 밝혀지고 있으나 유전 방식이나 기제는 아직 밝혀지지 않았음 2 환경적 요인 출산 전, 출산 시, 출산 후의 여러 요인들이 자폐성 장애의 출현에 영향을 미친다는 것으로, 환경오염, 백신 접종, 소화기 이상 등의 다양한 요인과의 관련성을 추측하고 있음 3 의학적 요인 뇌성마비, 간질, 수막염, 일부 유전적장애 등의 다양한 의학적 상태와 자폐성 장애와의 연관성을 거론하고 있으나 정확한 관련성은 밝혀지지 않고 있음 § 2013년에 개정된 자폐성 장애의 DSM – 5의 자폐스펙트럼 진단 기준 다양한 맥락에서 사회적 의사소통과 사회적 상호작용의 지속적인 결함을 보이며,  이는 다음의 세 가지 모두가 현재 또는 이전부터 지속적으로 나타남
① 사회 및 정서적 호혜성에서의 결함 [예] ㆍ 비정상적인 사회적 접근과 주고받는 일반적인 대화의 실패 ㆍ 관심 · 정서 · 애정 등을 다른 사람과 공유하는 데 제한 ㆍ 사회적 상호작용을 시작 및 반응하는데 어려움 등
② 사회적 상호작용을 위해 사용하는 비언어적 의사소통 행동에서의 결함 [예] ㆍ 언어 및 비언어적 의사소통을 통합적으로 사용하는 데 어려움 ㆍ 눈 맞춤과 몸짓과 같은 비언어적 행동에서의 비정상성 ㆍ 몸짓의 이해 및 사용의 결함 ㆍ 안면 표정과 비언어적 의사소통에서의 전반적 결함 등
③ 사회적 관계를 만들고 유지하고 이해하는 데 결함 [예] ㆍ 다양한 사회적 맥락에 맞게 행동하는 데 어려움 ㆍ 상상놀이를 공유하거나 친구를 만드는 데 어려움 ㆍ 또래에 대한 관심이 없음 등 제한적이고 반복적인 행동, 관심, 활동을 보이며, 이는 다음 중 적어도 두 가지가  현재 또는 이전부터 지속적으로 나타남
① 상동적이거나 반복적인 동작, 사물 또는 말의 사용 [예] ㆍ 단순한 상동적인 동작, 장난감을 길게 줄 세우기 ㆍ 사물 흔들기 ㆍ 반향어 사용 ㆍ 특이한 어구 사용 등
② 동일성에 대한 고집, 판에 박힌 일과에의 집착, 언어 또는 비언어적 행동의 의례적(예배의식과 같은) 패턴 [예] ㆍ 작은 변화에도 과도하게 불안해 함 ㆍ 전이의 어려움 ㆍ 경직된 사고 패턴 ㆍ 판에 박힌 인사하기 일과 ㆍ 매일 동일한 일과 또는 동일한 음식 섭취에 대한 요구 등
③ 정도나 초점이 비정상적인 매우 제한적이고, 고정된 관심 [예] ㆍ 특이한 사물에 대한 강한 집착이나 몰두 ㆍ 과도하게 한정된 관심에의 몰두 등
④ 감각 자극에 대한 둔감 혹은 민감 반응 또는 환경의 감각 양상에 대한 특이한 감각적 관심 [예] ㆍ 고통 또는 온도에 대한 분명한 무감각 ㆍ 특정 소리나 감각에 대한 혐오적 반응 ㆍ 과도하게 냄새를 맡거나 과도하게 사물을 만짐 ㆍ 빛이나 움직임에 대한 시각적 강한 관심 등 증후가 초기 발달 시기에 나타나야만 함 ㆍ 발달 시기별 사회적 요구가 제한된 능력을 초과할 때까지는 증후가 분명히 나타나지 않을 수도 있음 ㆍ 이후의 발달에서 학습된 전략으로 인해 증후가 가려져서 나타나지 않을 수도 있음 증후가 사회적, 직업적 또는 현재 기능 수행의 다른 중요한 영역에서 임상적으로 유의미한 결함을 유발함 이러한 어려움이 지적장애로 보다 더 설명이 되어서는 안 됨 ㆍ 지적장애와 자폐스펙트럼장애는 자주 공존함 ㆍ 지적장애와 자폐스펙트럼장애로 동시에 진단이 되려면 사회적 의사소통이 일반적인 발달에서 기대되는 수준보다 낮아야만 함

2) 자폐범주성 장애의 분류 ㆍ 극도의 사회적 위축, 인지적 결함, 언어장애, 상동 행동으로 특정 지어지는 자폐성 장애 전반적 발달장애임 ㆍ 30개월 이전에 발생함 ㆍ 언어 및 인지 발달은 정상적이지만, 운동기능의 발달에 있어 지체를 보일 수 있음 아스퍼거증후군 ㆍ 정서적, 사회적 발달에 있어서 결함을 보임 ㆍ 최소한 5개월 정도까지는 정상적인 발달을 보이다가 4세 정도까지 두뇌 성장 속도가 느리지만 심리운동 기술의 상실과 심각한 표현언어 및 수용언어의 손상이 레트장애 나타남 ㆍ 일반적으로 중도 정신지체를 동반함 ㆍ 약 2~10세까지 정상적인 발달을 보이다가, 이미 습득했던 사회적 기술, 언어, 소아기 자조 기술 및 놀이 기술을 상실하게 됨 붕괴성장애 ㆍ 결과적으로 사회적 상호작용과 의사소통에 있어서 질적인 결함과 상동 행동을 보임 전반적 ㆍ 매너리즘, 부적절한 사회적 행동, 비정상적이며 지체된 말과 언어 등을 발달장애 포함하는 비정상적인 사회적 관계에 의해서 특징지어지는 심각한 발달장애를 의미함
3) 자폐범주성 장애의 특징 § 자폐는 그 특성이 다양하지만 대체로 구어 및 비구어 의사소통과 사회적 상호작용에서 문제를 보임
- 제한적이고, 반복적이고, 상동적인 관심 · 행동 · 활동으로 인해 환경이나 일과의 변화에 저항을 보이는 아동을 말함 § 세 영역에서의 행동들은 일반적으로 3세 이전에 발생함
- 이로 인해 학생의 학습 및 일상생활 적응에 어려움을 보임 “ 이러한 특성들이 자폐 성향을 가진 유아에게 동일하게 나타나지 않고 개별적인 특성으로 다양하다는 점에서 자폐스펙트럼장애로 불리기도 함 ” (1) 중요한 특성 § 사회적 상호작용의 거부나 부적절한 사회적 상호작용
- 눈 맞춤 거부, 사람이 다가가면 피하기, 사람보다 사물에 대한 접근 § 언어의 부재 또는 부적절하고 비기능적인 언어 사용
- 반향어의 사용, 똑같은 음절이나 어구의 반복적 사용, 이상한 음의 사용 반복 § 과도한 감각 방어
- 소리나 촉감에 대한 과민반응과 소리나 촉감을 피하거나 도망가는 상황을 보이고, 특정 감각을 거부하며 듣지 못하는 것처럼 행동하고, 특정한 소리에 민감하여 소리를 지르거나 귀를 막고, 일반인들이 듣지 못하는 작은 소리에도 반응함 § 동일한 것에 대한 집착
- 시간표가 변경되거나 물리적 환경이 변화되었을 때 극심한 걱정을 하는 경향이 있음
- 반복적이고 자기 자극적 행동, 놀잇감 차바퀴를 계속 돌리기, 몸을 좌우로 흔들기, 손을 계속 흔들기 등과 같은 행동을 함
- 직접적인 눈 맞춤보다는 주변 시력을 선호함 근본적 특성 ‘사회적 상호작용과 의사소통 발달의 질적 결여 및 행동이나 관심이 제한적이고 반복적이며 상동적이라는 것임 ’ (2) 자폐범주성 장애아동의 특성 영역 특성 ㆍ 평균이나 그 이상의 지적기능을 보이기도 하나 70~85%는 지적장애를 지님 인지능력과  ㆍ 20% 정도는 평균 및 그 이상의 지적 기능을 보이는 고기능 자폐임 학업 특성 ㆍ 10% 정도가 특정 영역에서 뛰어난 능력이나 기술을 보이기도 함(자폐적 우수성) ㆍ 학업 성취는 이들의 다양한 지적 능력에 의해 영향을 받음 ㆍ 사회적 상호작용과 의사소통을 조절하기 위한 다양한 비언어적 행동(눈 맞춤, 표정)의 사용이 어려움 사회 · 정서적 ㆍ 발달 수준에 적합한 또래 관계를 맺지 못함 특성 ㆍ 자발적으로 다른 사람과 기쁨, 관심, 성취 등을 공유하기가 어려움 ㆍ 사회적 · 정서적 상호 교류가 어려움(양육자와 공동 관심을 나누지 않음) 행동 특성 ㆍ 제한적이고 반복적이며 상동적인 행동을 함 의사소통 ㆍ 구어 및 비구어 의사소통 모두 문제를 보임 특성 ㆍ 말을 할 줄 아는 경우에도 약 80%가 반향어를 보임

3. 자폐범주성 장애영유아의 교육적 고려사항 통합교육 현장은 자폐성 장애 유아들의 사회성 및 의사소통의 결함을 보완해 줄 수 있는 좋은 환경임 일반 또래와의 통합 환경은 장애 유아에게 우발학습, 협동학습, 모델링 등의 방법을 통해 새로운 학습 기술과 사회성 및 놀이 기술을 익히게 함
1) 자폐성 장애 유아의 사회성 발달 특성을 고려한 교육의 방향 사회성 및 의사소통 중심의 교육과정 조기 발견 및 조기교육 또래와의 통합교육을 통한 자연스러운 사회생활의 경험 기술의 일반화를 강조한 교수방법 “ 자폐성 장애 유아의 의사소통 교육은 습득한 언어기술을 자신이 살고 있는 환경 내에서 어떻게 기능적으로 사용하게 할 것인가에 중점을 두어 기능성을 강조해야 함 ”
2) 시각적 지원 시각적 지원을 선택할 때의 일반적인 지침 ◾ 처음에는 결함이 있는 영역(기억, 언어, 주의집중)이 분명하지 않을 수 있다. ◾ 시행착오가 최고의 성공을 가져오는 전략을 설정하는데 도움이 될 수 있다. ◾ 지원의 효과성을 결정하는데 있어 사전
-사후 데이터를 사용하라 ◾ 당신이 바라는 결과를 가져올 것인지 모른다고 해서 시각적 지원을 시도하는 것을 주저하지 마라. 누구에게나 새로운 시각적 지원을 짧게 실행한다는 것으로 해가 되지 않는다. ◾ 만약 시각적 지원이 2주 후에도 사용되지 않는다면, 불필요한 시각적 지원에 과도하게 의존하지 않도록 사용을 중단한다.
(1) 사회성 기술 그림책 그림 이야기를 만드는 방법은 여러 가지이다. 한 가지 기술을 선정하고 이에 대해 설명한 다음, 말을 가르치고 필요한 그림과 단계를 도식화한다. 최대한 아동을 주인공으로 한다. 사진을 찍기 전에 각 단계에서 해야 할 활동을 시영한다. 디지털 카메라로 찍은 사진 위에 파워포인트로 말풍선과 글을 넣는다. 사진 소프트웨어나 컴퓨터 출력기 등을 이용할 수도 있다. 또한 일반 카메라로 찍은 사진을 종이에 붙일 수도 있다, 그런 다음 색종이에 말풍선과 대사를 손으로 쓰거나 입력하여 붙인다. 말로 하는 것과 생각을 나타내는 것을 각각 다른 색깔로 표시하여 아동이 혼란스럽지 않게 한다. 아동은 사진을 찍기 위해 자세를 취하고, 사진을 자르고 붙이며 말풍선을 배치하는 데 참여할 수 있다. 아동과 사진을 올바른 순서대로 연결하기 게임을 하면 각 단계를 더 잘 이해할 수 있게 된다. (2) 파워카드 기법 파워카드는 자폐성 장애아동을 동기화하기 위해 아동이 가진 특별한 흥미를 사용한다, 파워카드는 읽기가 가능한 아동들에게 주로 사용되는데, 읽기를 하지 못하는 아동일지라도 사용하는 그림이 가르치려는 장면을 명확하게 보여 준다면 교사가 수정하여 사용할 수 있다. 파워카드는 개인의 적절한 대화 주제를 늘릴 수 있도록 도와준다. 파워카드는 아동이 주머니나 지갑 안에 항상 가지고 다닐 수 있도록 명함 크기 정도로 작게 만들거나 책상에 붙여 놓을 수도 있고, 열쇠고리에 달고 다닐 수도 있다. 카드에 사진이나 그림을 붙이면 아동에게 좀 더 매력적으로 보일 것이다. (3) 그림교환의사소통 체계 그림교환의사소통체계(Picture Exchange Communication System: PECS)는 자폐성 장애아동을 위한 보완대체의사소통 체계로 고안되었다. PECS는 다른 어떤 의사소통 노력(구어, 몸짓 등)과도 병행해 사용할 수 있는 아동의 의사소통 방식이다. PECS는 구체적이고 체계적인 형식으로 교수되며 자폐성 장애 아동이 그림교환을 시작하도록 하는데 초점을 둔다. 이 방법을 사용하는 아동은 의사소통하는 상대방의 주의를 끌고 한 장의 사진 혹은 문장을 이루는 짧은 연속 그림을 상대방에게 건네주는 방법을 배운다. 예를 들어, PECS를 배우는 초기 단계에서 아동은 비디오를 보고 싶다는 것을 알리기 위해 비디오 그림을 건네거나 원하는 간식을 가리키기 위해 시리얼바 그림을 건네기에 앞서 ‘주세요’라는 상징을 넣는 법을 배우게 될 것이다. 이러한 그림은 두 사람 사이의 구어 의사소통을 반영하는 것이다, PECS를 이미 사용하는 아동이라면 시각적 지원으로 사진을 사용하는 데 잘 준비되어 있다. 의사소통을 위해 그림을 사용하는 것은 아동이 그림 자체를 이해하고 있음을 보여주기 때문이다. 성인에게도 좀 더 독립적으로 수행하기 위해 PECS가 도움이 될 수 있다. 예를 들어, 식기세척기에서 식기를 꺼내 정확한 위치에 넣을 수 있도록 부엌 서랍장에 넣어야 할 식기 그림을 붙여 놓을 수 있다. 또한 입에 두 번째 손가락을 갖다 댄 사진은 조용히 할 시간이라는 것을 의미할 수 있다. 이처럼 시각적 단서를 함께 사용하면 아동들이 학교나 가정에서 성인에게 좀 덜 의지하여 활동을 수행할 수 있다. < 그림교환의사소통 판
> 장애영유아의 장애유형별 특성 및 조기 중재 : 정서·행동장애 / 10주차 2차시

1. 정서 · 행동장애 영유아의 정의
1) 정서 · 행동장애 정의의 어려움 § 지난 수십 년간 여러 개념에 의한 정의가 있었음 심리역동적 모델 행동주의적 모델
- 특정 기준이나 검사가 없고 모든 아동은 또래와 다른 행동을 보일 수 있기 때문에 통일된 정의를 내리는 것은 어려운 일임 § 정서 · 행동장애를 정의하고 판별하는 과정은 아동의 행동에 대한 객관적인 관찰에 의한다 하더라도 주관적인 절차라고 볼 수 있음
- 아동의 행동 그 자체뿐만 아니라 환경과 주변 사람들의 기대가 그 행동에 대한 적절성을 결정하는 요인이기 때문임

2) 「장애인 등에 대한 특수교육법」에서의 정의 § 장기간에 걸쳐 다음 각 항목의 어느 하나에 해당되며, 특별한 교육적 조치가 필요한 사람 ㆍ 지적 · 감각적 · 건강상의 이유로 설명할 수 없는 학습 상의 어려움을 지닌 사람 ㆍ 또래나 교사와의 대인관계에 어려움이 있어 학습에 어려움을 겪는 사람 ㆍ 일반적인 상황에서 부적절한 행동이나 감정을 나타내어 학습에 어려움이 있는 사람 ㆍ 전반적인 불행감이나 우울증을 나타내어 학습에 어려움이 있는 사람 ㆍ 학교나 개인 문제에 관련된 신체적인 통증이나 공포를 나타내어 학습에 어려움이 있는 사람
3) 정서 · 행동장애의 분류 § 정서 · 행동장애는 다양한 특성을 지닌 대상자들의 이질적인 집단으로 이루어짐 내면화장애 외현화장애 자신의 내면에 부적정인 영향을 주는 주로 밖으로 나타나는 공격적인 행동을 사회적 위축과 관련이 있고 불안장애나 보이며 ADHD와 품행장애 등이 있음 우울을 보이기도 함
(1) 생물학적 요인 생물학적 요인은 거의 밝혀지지 않았으나 점점 더 많은 요인들이 밝혀지고 있어 우울증, 정신분열증 등의 경우 유전적 위험 요인이 많다고 알려졌음 기질적 요인에 의해서 정서 · 행동장애를 일으키는 성향이 있다고 주장되기도 함 “정서 · 행동장애 아동들의 두뇌에 형태 이상이나 손상이 있다는 증거는 없음” (2) 환경적 요인 가정과 지역사회의 양육 환경이 열악하여 가난, 학대와 유기, 부모의 비일관적이고 잘못된 양육, 사회적 불안 등이 있는 경우 아동의 부적응 행동이 발생하고 공격적 행동을 나타낼 가능성이 높아지게 됨 “ 학교와 사회 등 환경의 부정적인 요인들이 복합적으로 작용하여 정서 및 행동 문제를 일으키는 데 기여하게 된다고 볼 수 있음 ”

2. 정서 · 행동장애 영유아의 특성 § 일반적으로 정서 · 행동장애 아동들의 외현화와 내면화된 사회 · 정서적 문제는 이들의 학업 성취와 사회적 관계에 부정적인 영향을 미치게 됨 § 정서 · 행동장애 아동들 중 많은 경우에서 학습장애를 복합적으로 나타냄 ­ 부진한 학업 성취로 인해 부적절한 행동이 나타나기도 하기 때문임 § 정서 · 행동장애 유아는 놀이 기술과 언어발달에서 문제를 보이는 경우도 많음 ­ 이러한 유아들을 위해 교사는 행동 문제를 잘 관찰하여 관리하는 것이 필요함 < 정서 · 행동장애 아동의 특성
> 영역 특성 ㆍ 매우 우수할 수도 있고 지적장애를 지니기도 함 인지능력과 ㆍ 일반적으로 평균부터 평균보다 약간 낮은 하위 평균의 범주에 속하며 학업 특성 상위 평균 이상의 지능을 보이는 아동은 비교적 적은 편임 ㆍ 일반적으로 낮은 학업 성취를 보임(학교생활의 실패 확률이 높음) ㆍ 타인과의 안정적인 관계 유지가 힘들거나 회피함 사회 · 정서적 특성 ㆍ 사회적 기술이 부족하고 환상이나 공상에 잘 빠짐 주의집중 및 행동 ㆍ 공격적 · 반항적 행동으로 거부당하거나 따돌림 당하는 행동 특성을 보임 문제

3. 정서 · 행동장애 영유아의 교육적 고려사항 정서 · 행동장애를 가진 유아를 위해 교사는 유아교육기관의 환경을 조직화하고 구조화하여 활동 영역이 잘 정돈되고 예측 가능하게 구성해야 함 행동 문제를 잘 관리해야 하므로 유아의 행동에 대한 체계적인 자료를 수집하고 평가하여 문제 행동의 원인을 분석하고 변화시키기 위한 기능적 행동평가를 사용하는 것이 필요함 “ 행동문제에 대한 자료를 수집하여 원인을 분석하고 이를 기초로 행동 문제를 줄이는 바람직한 지도 방법을 마련함 ” 장애영유아의 장애유형별 특성 및 조기 중재 : 지적장애 / 11주차 1차시
1. 지적장애 영유아의 정의 미국지적장애 및 발달장애협회(American Association on Intellectual and Development Disabilities)의 정의가 많이 사용됨 지적장애는 지적 기능과 개념적 · 사회적 · 실제적 적응 기술로 표현되는 적응행동에 있어서의 심각한 제한을 가짐 > 18세 이전에 나타나는 경우를 말함 > 『장애인 등에 대한 특수교육법』에서의 지적장애 장애를 지적기능과 적응행동상의 어려움이 함께 존재하여 교육적 성취에 어려움이 있는 사람으로 정의함 § 지적장애의 정의는 인위적인 것임
- 이러한 정의의 경계선에서 해당되는 아동들 중 지적장애로 판별되었다가 몇 년 후에는 해당되지 않을 수도 있다는 사실을 인식해야 함
- 유의하게 평균 이하의 지적 기능이라는 기준은 주로 IQ 검사에 의해서 결정됨
- 지능 점수 1, 2점보다는 적응행동에 대한 전문가와 주위의 임상적 판단이 더 중요함

1) 지적장애의 분류 § 가장 많이 사용되는 분류 IQ 검사 결과에 기초하여 나뉨 경도 중등도 중도 최중도 < 지적장애의 분류와 특성
> 분류 IQ 점수 학령전기 발달 특성 경도(Mild) 약 50~55에서 70까지 ㆍ 학교 입학 전까지 진단되지 않을 수도 있음 약 35~40에서 ㆍ 임상적 진단이 가능할 수 있음 중등도(Moderate) 50~55까지 ㆍ 초등학교 저학년 때 실제적인 발달지체를 보임 ㆍ 약간의 의사소통이 가능함 약 20~25에서 중도(Severe) ㆍ 운동 발달이 늦음 35~40까지 ㆍ 지체장애가 있을 수 있음 약 20~25 미만인 ㆍ 반응이 별로 없음 최중도(Profound) 경우 ㆍ 장애를 중복으로 가진 경우가 흔함

2) 지적장애의 원인 § 지적장애의 원인은 매우 다양함 경도 지적장애의 중도 지적장애의 약 원인을 알 수 없다고 약 50% 30% 언급되고 있음 § 지적장애의 밝혀진 원인 중 대부분은 생물학적 요인이나 의학적 요인임
- 생물학적 원인이 분명치 않은 경우에는 어린 시절의 사회 문화적 요인을 원인으로 가정할 수 있음 (1) 미국 정신지체협회에서 설명하는 원인 1 출생 전 요인 요인 예 염색체 이상 다운증후군, 약체 X 증후군 증후군장애 듀센근육병 대사 장애 페닐케톤뇨증 뇌 형성 발달장애 페닐케톤뇨증 2 출생 시 요인 모성 빈혈, 조산, 이상 태위, 두개 내 출혈, 출산 시 두뇌 이상 등이 있음 3 출생 후 요인 요인 예 두뇌 손상 감염 뇌염 등 영양실조 환경실조 아동학대 및 유기, 만성적 사회 자극 실조 등 < 다양한 요인 상세 설명
> ㆍ 염색체 이상으로 인해 발생하는 다운증후군이 있음 ㆍ 다운증후군이 발생하는 원인 ­ 3중 염색체로 부모 중 한 쪽으로부터 21번 염색체를 2개 받았기 때문에 다운증후군 21번 염색체가 3개가 되는 것임 ­ 유전자의 전위로 21번 염색체의 일부가 다른 염색체 쌍과 자리를 바꾸는 현상임 ­ 모자이시즘(Mosaicism)으로 수정된 후 초기 세포분열에서 비분리 현상이 일어나 21번 염색체가 많아지는 경우임 ㆍ 유전자에 의한 단백질 대사 이상으로 필수 아미노산 페닐알라닌을 비필수 아미노산인 타이로신으로 바꿈으로 신진대사를 할 수 없기 페닐케톤뇨증 때문에 축척된 페닐알라닌이 비정상적인 두뇌발달을 초래함으로써 장애를 일으키는 것임 ㆍ 페닐알라닌 성분을 조절하는 식이요법을 실시하면 지적장애를 예방할 수 있음 ㆍ 23번 성염색체의 X 염색체 이상으로 발생하며, 여아보다 남아에게서 더 약체증후군 많이 나타남 프라더
- ㆍ 아버지로부터 전해지는 유전적 결함으로 인하여 15번 염색체의 일부가 윌리증후군 소실되어 발생함 ㆍ 뇌 손상은 여러 가지 요인에 의해 발생함 두뇌 손상 ㆍ 임신부의 풍진, 매독, AIDS와 같은 질병, 약물 남용, 영양실조, 방사선에의 노출, 조산, 출생 시 뇌 손상 등이 영향을 미침

2. 지적장애 영유아의 특성 § 지적장애아의 행동은 상동증임
- 상동증이란 특별한 이유 없이 반복적인 행동을 하는 것을 의미함
- 학습과정에서 지적장애아들이 나타내는 가장 큰 문제는 사고, 주의력, 기억, 언어적 기능과 같은 인지 능력이 떨어지거나 결핍되어 있다는 것임
- 언어 및 의사소통 문제는 모든 지적장애 유아의 인지 결함으로 나타나는 가장 심각한 적응행동 문제 중 하나임
- 지적장애 유아들은 과제에 집중하는 능력이 부족한 경우가 많으므로 집중력을 키워주는 능력이 필요함
- 반복 연습을 통해서 장기적으로 기억할 수 있도록 체계적이고 장기적인 교육이 이루어지도록 함 지적장애 아동은 지적 기능에 제한이 있기 때문에 학습할 수 없다거나 일반 아동과 함께 교육받기 어렵다는 생각을 하는 경우가 있음 지적장애 아동의 75~90%정도는 경도 지적장애 아동으로, 적절한 교육이 이루어진다면 성인이 되어 독립적으로 살 수도 있음 “ 지적장애 아동의 특성을 잘 파악하여 적절한 교육과정과 교수 방법을 적용하는 것이 필요함 ”

1) 지적장애 아동의 특성 § 인지 능력과 학습 특성
- 정도의 차이는 있지만 대체로 주의력과 기억력의 결함을 가지고 있음
- 장기 및 단기기억 능력이 일반 아동에 비해 떨어짐
- 장기기억 능력은 단기기억 능력에 비해 덜 손상됨
- 관찰이나 모방을 통하여 배우는 모방학습과 우발학습 능력이 부족함
- 동기 유발이 부족함
- 학습된 무기력(Learned helplessness)을 보임 > 스스로 할 수 있는 기회의 부족에 기인함 § 언어 능력과 사회 ·정서적 능력
- 언어발달이 지체되거나 전형적인 발달 패턴을 보이지 않음 > 발달의 순서와 단계는 일반 아동과 유사함
- 조음 상의 문제가 있음 > 언어발달은 인지발달과 함께 나타남
- 부적절한 언어 표현으로 인한 문제행동을 보임
- 자아개념이 불명확하고 사회적 상호작용 능력이 부족함
- 낮은 지적 능력에 비해 사회 · 정서적 능력은 뛰어난 경우도 있음

2) 지적장애 영유아의 특성 § 지나치게 예민하거나 매우 조용하다.
- 예) 오랜 시간 동안 조용하다. § 잘 먹지 못한다. § 비정상적으로 높은 소리를 내며 운다. § 생후 4개월이 되어도 부모를 거의 인식하지 못한다. § 눈으로 사물의 움직임을 따라가지 못한다. § 근육의 긴장도가 너무 높아 뻣뻣해지고 잘 움직이지 못하거나 긴장도가 너무 낮아 의도한 동작을 쉽게 할 수 없는 비정상적인 운동장애를 보인다. § 발달과제의 습득이 느리다.
- 2개월이 되어도 웃지 않는다.
- 6개월이 되어도 옹알이를 하지 않는다.
- 7개월이 되어도 한 단어를 말하지 못한다.
- 28개월이 되어도 걷지 못한다.
- 발음상의 오류가 많고, 언어발달 속도가 느리다.
- 놀이나 관심사 수준이 또래보다 어리며, 복잡한 규칙이나 전략이 필요한 게임을 잘 못한다.
- 주의집중력이 약하고, 좌절에 대한 인내심이 부족하다.
- 상상력과 창의력이 부족하다.
- 추상적 개념 형성에 어려움을 보이며, 일반화하는 능력이 부족하다.
- 기억 문제를 보인다. > 장기기억은 정상 아동과 차이가 없으나 단기기억에서 어려움을 보인다. > 단기기억이란 짧은 기간 동안 기억하는 것을 말하며, 장기기억이란 짧은 기간의 단기기억에 비해서 비교적 오랫동안 기억하는 것을 의미한다. 지적장애 유아를 통합학급에서 교육하려면 교사의 배려가 필요함 일반 유아들이 장애에 대해 좀 더 잘 이해할 수 있도록 교육을 통해 장애에 대한 지식과 인식을 확대해 주고, 또래 간의 상호작용을 증진시킬 수 있는 환경적 여건을 마련해 주어야 함 “ 지적장애 유아의 특성에 따라서 문제행동이 있을 수 있으므로 이에 대한 적절한 대처 방법을 사전에 교육하는 것이 필요함 ”

3. 지적장애 영유아의 교육적 고려사항 지적장애 유아 인지적 장애로 인해 학습 동기에 문제를 갖게 되며, 누적된 실패 경험으로 인해 학습된 무기력 상태를 경험하게 됨 “ 각 유아의 능력에 맞는 과제를 수행하도록 하여 성공의 경험을 갖게 하며, 힘들고 시간이 걸려도 스스로 할 수 있는 기회를 제공하여 학습 동기 문제를 극복할 수 있도록 지원해야 함 ”
1) 교수 방법 1 교사
-주도 교수 방법 ㆍ 과제를 작게 나누어 직접적이고 반복적으로 가르치는 과제분석(Task analysis)과 교사가 직접 과제 수행을 보여 주는 모델링(Modeling)이 있음 2 학생
-주도 교수 방법 ㆍ 자기점검법, 자기교수법, 자기강화법 같은 자기조절 기술을 사용하는 교수법임 3 또래
-주도 교수 방법 ㆍ 또래 친구를 활용하여 지적장애 유아에게 추가적인 연습과 개인적인 도움을 제공하는 방법임 장애영유아의 장애유형별 특성 및 조기 중재 : 시각장애 / 11주차 2차시

1. 시각장애 영유아의 정의 § 시각장애 영유아는 통합교육 현장에서 가장 만나기 힘든 유형임 『장애인 등에 대한 특수교육법』에서의 시각장애를 지닌 특수교육 대상자 시각계의 손상이 심하여 시각기능을 전혀 사용하지 못하거나 보조공학기기의 지원을 받아야 시각적 과제를 수행할 수 있는 사람으로서 시각에 대한 학습이 곤란하여 특정 광학기구나 학습 매체를 통하여 학습하거나 촉각 또는 청각을 학습의 주요 수단으로 사용하는 사람 시각장애 맹(Blindness) 저시력(Low vision) 시력이 완전히 상실되어 시각 기능을 시력이 남아 있지만 보조공학기기의 전혀 사용하지 못함 도움을 받아야 함
1) 시각장애의 원인
(1) 원인의 구분 § 선천적 원인 ㆍ 홍채에 빛이 너무 많이 들어오는 것을 막지 못하여 생기는 질환임 백색증 ㆍ 빛에 민감하고 빛이 많을 경우 더욱 어려움이 생김 ㆍ ’게으른 눈’이라고 부름 패용성 약시 ㆍ 눈의 결함보다는 한쪽 눈을 사용하여 사용하지 않는 다른 쪽 눈의 시력이 저하되는 것을 말함 무안구증 ㆍ 안구가 없는 상태를 말함 ㆍ 선천성 백내장은 수정체에 문제가 생겨 뿌옇게 되어서 시력이 안 백내장 좋은 경우를 말함 소안구증 ㆍ 안구 형성이 매우 작아서 시각장애가 생기는 것을 말함 ㆍ 자기 스스로 조절이 되지 않는 상태로 눈동자가 양옆이나 위아래로 안구진탕증 규칙적으로 움직여서 초점 맞추기가 어려워 시력이 저하되는 것을 말함 시신경축 ㆍ 시신경 발달에 문제가 생겨 단안 또는 양안이 나타나는 것을 말함 § 후천적 원인
- 후천성 백내장과 녹내장
- 고혈압성 망막증
- 당뇨병성 망막증
- 눈의 굴절과 근육 이상 난시, 사시 § 시각장애의 원인은 다양하나 아동의 절반 정도는 출생 전 또는 유전적인 원인으로 실명을 하게 됨 < 시각장애를 일으키는 대표적인 원인
> 선천성 백내장 선천성 녹내장 망막박리 사시 시신경 감퇴 (2) 눈의 구조

2. 시각장애 영유아의 특성 § 시각장애를 가진 신생아의 운동 발달은 정상적인 신생아와 크게 다르지 않음
- 연령이 증가하면서 시각장애의 영향을 받아 운동 발달이 점차적으로 지체됨 § 전체적인 운동 발달뿐 아니라 눈과 손의 협응과 같은 협응력과 소근육 발달에도 어려움을 보임
- 전체적인 운동 수행 능력이 떨어짐 § 시각장애는 필요한 정보를 받아들이는데 어려움이 있음
- 유아의 인지는 잠재적인 능력에 차이가 없음
- 이를 계발할 수 있는 기회의 부족으로 인해 발달 면에서 속도가 지연될 수 있음
- 대상에 대한 개념이 달리 선정될 수 있음 시각장애로 인해서 자유스럽게 움직이는 기회나 활동적인 놀이를 할 경험적 기회가 제한됨 일반적인 운동기능 발달이 지체될 수 있음 “ 방향감각이나 움직임에 대한 지도가 필요함 ” § 시각장애 아동은 장애가 발생한 연령, 장애 정도, 시력 상실의 유형 등에 따라 시각장애가 발달에 미치는 영향이 다름 § 대체적으로 부모와 또래들을 볼 수 없음
- 사회적 상황을 이해하는 데 어려움을 겪음 § 미국의 경우 대부분의 시각장애 아동들이 통합교육을 받고 있음
- 우리나라의 경우 특수학교에서 교육받는 경우가 있음 < 시각장애 아동의 특성
> 영역 특성 ㆍ 지능이 낮지 않은 경우에도 다양한 경험을 공유하지 못하고 시각 이외의 감각에 의해 학습하게 되므로 개념 습득 시기가 늦어지는 경우가 많음 인지 능력과 학업 ㆍ 인지 능력에 장애가 없는 경우 시각장애를 보완하는 보조 기기와 약간의 특성 교육적 배려가 있으면 일반 유아교육기관에서 적응할 수 있음 ㆍ 시각적 정보 습득 지체, 읽기 속도 지체 등으로 학업 성취에서 다소 낮은 성취를 보일 수 있음 ㆍ 긴장감, 불안, 공포감의 수준이 일반 아동보다 높음 사회 · 정서적 ㆍ 아동기와 청소년기를 지내면서 긍정적이고 현실적인 자아개념을 발달시키는 특성 것이 필요함 ㆍ 능동적인 탐색 활동이 어려워 운동 발달(기기, 걷기 등)이 지연되는 경우가 행동 특성 많음 ㆍ 근 긴장도가 낮고 신체, 공간, 감각 기술 수행이 낮아 보행 훈련이 중요함

3. 시각장애 영유아의 교육적 고려사항 § 통합된 시각장애 유아를 위해서는 교육과정을 수정하기보다 학습 환경과 교수 방법이 수정되어야 하는 경우가 대부분임 § 학습 환경의 조성을 위해서는 조명, 자리 배치 등을 고려하고 책상과 의자, 교구장 등의 위치를 미리 잘 알려 주는 것이 필요함 § 시각적으로 보지 못하므로 점자 및 녹음 자료를 사용함
- 저시력 유아는 확대 자료를 만들어 활용하도록 함 § 최근 많은 보조공학기들이 개발되어 나오고 있음
- 교사는 각 유아의 특성에 맞는 보조 기기를 알아보고 사용할 수 있도록 지도함

1) 보조공학기 1 지팡이 사용 기술 ㆍ 독립적으로 이동을 하는 중도 시각장애인이 널리 사용하는 장비가 긴 지팡이(Cane)임 ㆍ 지팡이를 사용하는 시각장애인은 길에 대한 정보를 얻기 위해 걸으면서 가볍게 지팡이를 활 모양으로 내저음 ㆍ 지팡이를 잘 사용하면 보호와 탐색의 역할을 하게 됨 ­ 장애물로부터 자신의 신체를 보호해주고, 턱이 있다든지 혹은 표면의 변화와 같은 것을 미리 탐지해주기도 함 예)
- 잔디에서 콘크리트 바닥으로 이동함
- 바닥에 러그가 깔렸는지 나무인지를 확인함 ㆍ 지팡이를 능숙하게 이용하면 독립심과 자아존중감이 증가함 ­ 지팡이를 사용하는 것 자체는 신체적으로 힘이 들고 부정적인 영향도 받게 됨 ㆍ 지팡이는 나뭇가지와 같이 위에 달려 있는 장애물을 탐지할 수 없고 환경에 대한 단편적인 정보만 제공해 줌 ㆍ 매우 어린 아동이 이동 장비를 초기에 사용하는 것이 적합한지에 관해서는 이견이 있음 ­ 이동 기술을 조기에 발달시켜야 한다는 것과 그와 관련된 개념의 중요성이 일반적으로 인식되면서 취학 전 아동에게서 서비스를 제고하고 있음 ㆍ 이동하는 동안 지팡이 사용의 이로운 점(보호와 자신감의 증가)에 대해서는 전문가들이 인식함 ­ 취학 전 아동들이 긴 지팡이를 사용하는데 요구되는 운동과 개념 조정에 대해서는 의문을 가짐 “이러한 우려로 어린이용 지팡이와 T자 핸들이 있는 지팡이와 같이 더 작아지고 개조된 대안적 장치들이 다양하게 개발되고 있음” 2 안내견 ㆍ 안내견의 도움으로 이동을 하는 시각장애인의 비율은 2% 이하임 ㆍ 지팡이를 사용하는 사람들처럼 안내견을 사용하는 경우도 길을 선택하고 환경을 이해하기 위해 기술을 충분히 익혀야 함 ㆍ 특수한 끈을 맨 안내견은 몇 가지 기본적인 언어적 지시를 따르고, 장애물로부터 보호하고, 장애인의 안정을 보장하기 위해 훈련을 받음 안내견은 대도시와 같이 복잡하거나 예측하기 어려운 길로 이동할 때 특히 도움이 됨 사람이 안내견을 활용하기 전에는 특수견 관리소에서 집중 훈련을 받아야 함 3 정안인의 안내 ㆍ 대부분의 시각장애인은 다른 사람의 도움에 의존하는 것이 필수적임 ㆍ 시각장애인들을 돕기 위한 간단한 방법이 정안인의 안내 기법(Sighted guide technique)임 < 정안인의 안내 기법
> ㆍ 시각장애인의 팔이나 도움을 주려고 할 때 일반적인 목소리로 “도와드릴까요?”라고 하면서 직접적으로 물음 ㆍ 시각장애인의 팔이나 신체를 잡지 말고, 그들이 당신의 팔을 잡게 함 ㆍ 시각장애인은 정안인의 팔을 가볍게 잡고 반보 정도 뒤에서 걸어가야 함 ㆍ 정안인은 돌 턱이나 다른 장애를 설명하면서, 올라가거나 내려갈 때는 여유를 두고 정상적인 속도로 걸어가야 함 ㆍ 정안인이 안내를 하는 경우에 시각장애인을 밀거나 당겨서는 안 됨 ㆍ 시각장애 아동을 의자에 앉히려고 애쓰지 말고, 손을 의자 뒤편에 갖다 대주어 스스로 앉게 함 4 청취 기술 ㆍ 시각장애(맹과 저시력) 아동은 귀 기울여 들음으로써 많은 정보를 얻게 됨 ­ 시각은 감각을 조화시키는 것이며, 정안인들의 보통 정보의 80%를 시각을 통해 얻음 ­ 맹 아동들은 자신의 환경과 접촉하고 그것을 이해하기 위해 다른 감각을 사용해야 하며, 주로 촉각과 청각을 사용함 ­ 일반적으로 맹인들은 부족한 시력을 극복하기 위해 청력이 더 발달한다고 생각한다는 것은 많은 사람들이 갖고 있는 편견 중 하나임 ­ 시각장애 아동들이 뛰어난 청력을 가진 것은 아니며, 일반적인 정안 아동들보다 반드시 청취를 더 잘하는 것도 아님 ­ 시각장애 아동들은 적절한 교수와 경험을 통해 청력을 더 효율적으로 사용하는 방법을 배운다는 것이 더 명확할 것임 ㆍ 청취 기술의 체계적인 발달은 모든 시각장애 아동들의 교육 프로그램에서 중요한 구성요소가 됨 ­ 청취는 듣기와 같은 것은 아님 ­ 이해하지 않고도 소리를 듣는 것은 가능함 ­ 청취에는 주의를 집중하고, 음을 인식하고, 변별하고, 의미를 이해하는 것이 포함됨 ㆍ 청취 학습활동은 상당히 다양한 형태로 이루어짐 시각장애 아동이 일반학급에 있을 때 전문가나 혹은 아동 중 1명이 다른 급우들에게 시각장애인 안내 기법들을 설명해 주는 것이 좋음 아동이 교실과 학교 주위에 대해 학습이 되고 나면 독립적인 이동이 증진되도록 정안인의 안내에 대한 지나친 의존을 줄여가야 할 것임 < 청취 학습활동의 다양한 형태
> ㆍ 어린 아동들은 가까운 음과 멀리 있는 음, 크고 부드러운 음, 세기의 높고 낮음 음을 변별하는 것을 배울 수 있음 ㆍ 교사는 새로운 단어를 문장에서 소개해주고 그것을 판별하도록 하거나, 핵심 단어가 반복될 때마다 손뼉을 치게 함 ㆍ ‘쇼핑 게임’에서 맨 처음 아동은 “나는 가게에 가서 00을 샀다.”라고 말하면서 시작함 ㆍ 다음 사람은 앞의 사람이 산 물건 목록에서 자신이 산 물건을 더해서 문장을 반복함 ㆍ 목록을 잊어버리더라도 순서에서 빠지지 않게 하여 반복 연습할 기회를 공평하게 제공하는 것이 중요함 ㆍ 그렇지 않을 경우 청취 기술과 청각 기억이 취약한 아동들에게 연습 기회가 적게 돌아가게 됨 장애영유아의 장애유형별 특성 및 조기 중재 : 청각장애 /12주차 1차시

1. 청각장애 영유아의 정의 『장애인 등에 대한 특수교육법』에서의 청각장애를 지닌 특수교육 대상자 청력 손실이 심하여 보청기를 착용해도 청각을 통한 의사소통이 불가능 또는 곤란한 상태이 거나, 청력이 남아 있어도 보청기를 착용해야 청각을 통한 의사소통이 가능하여 청각에 의한 교육적 성취가 어려운 사람 § 청각장애는 농과 난청을 포괄하는 용어임 청력 손실이 심하여 보청기를 착용해도 청각에 의한 의사소통이 농 불가능하거나 곤란한 상태를 말함 잔존 청력을 가지고 있으나 보청기를 착용해야 청각을 통한 난청 의사소통이 가능한 상태임
1) 청각장애의 원인 § 귀의 구조 각 손상 부분에 따라 다르며, 내이 손상이 있는 경우 가장 심각한 결함을 갖게 됨 손상된 부분 원인 및 특징 ㆍ 임신 초기의 바이러스 감염, 선천성 기형 등이 원인임 외이 ㆍ 외이의 손상이 청각장애의 직접적 영향인 경우는 드묾 ㆍ 가장 흔한 원인은 중이염이며 방치할 경우 만성화되어 청각장애가 됨 중이 ㆍ 외이 손상의 경우보다 심각한 청력 손실이 됨 ㆍ 대개 의학적인 치료나 수술로 회복 가능한 경우가 많음 ㆍ 세균 침범으로 청신경에 영향을 받은 경우, 뇌막염, 풍진 등이 원인임 내이 ㆍ 손상이 치명적이어서 회복되기 어려운 경우가 많음 < 귀의 기본적 해부학적 구조
>

2) 판별과 사정 : 유아 사정 신생아는 소리에 놀라거나 눈을 깜빡이는 반응을 보임 태어나서 몇 주가 지나면 건청 유아는 조용한 소리를 들을 수 있고, 부모의 목소리를 인식할 수 있음 “ 자신이 내는 까르륵 소리나 초기 옹알이에 주의집중 할 수 있음 ” § 건청 아동과 농 아동은 비슷하게 옹알이를 함 7개월과 12개월 사이에 최소한의 자음과 모음이 포함된 이른바 본격적 건청 아동 인 옹알이를 함 농 아동 자기 목소리와 부모의 목소리를 들을 수 없으므로 점차 옹알이를 멈춤 ­ 농 아동의 침묵을 부모는 알아차리지 못할 것이며, 또한 알았다 하더라도 아기가 침묵하는 원인이 ‘청력 손실’에 있다고 생각하지 않음 < 생후 1년 동안 예상되는 청각적 행동
> 영역 행동 특성 ㆍ 큰 소리에 대한 반응으로 깜짝 놀란다. ㆍ 까르륵 목을 울리는 소리를 내기 시작한다. 출생에서 ㆍ 사람 목소리에 반응한다. 3개월까지 ㆍ 말을 걸면 웃거나 조용해진다. ㆍ 비교적 가까운 곳에서 나는 큰 소리에 몸을 움직이거나 잠을 깬다. 4개월에서 ㆍ 혼자 있을 때 성대음을 낸다. 6개월까지 ㆍ 말소리 같은 소리로 옹알이한다. ㆍ 소리의 음원 방향으로 시선을 돌린다. ㆍ 소리 나는 장난감을 안다. ㆍ 소리 내어 웃거나 킬킬거린다. ㆍ 다정한 목소리와 화난 목소리에 다르게 반응한다. ㆍ 음악이나 노랫소리에 반응한다. ㆍ 정서를 목소리로 표현한다. ㆍ 옹알이에 억양이 있고 옹알이가 길어진다. 7개월에서 ㆍ 다른 사람의 말소리를 모방하려고 한다. 생후 1년 ㆍ 음원 방향으로 머리를 돌린다. ㆍ 부모의 목소리가 들리면 행동을 멈춘다. ㆍ 자신의 이름에 반응하고 “더 원해.”, “이리 와.”라는 요구에 반응한다. ㆍ 돌 무렵 몇 개의 단어를 사용한다(엄마, 아빠, 멍멍이)

2. 청각장애 영유아의 특성
1) 청각장애 아동 특성을 논하기 위해 고려할 점 § 청력손실로 인해 특수교육을 받는 학생은 매우 이질적인 집단이라는 것임 ­ 일반적으로 볼 수 있는 청각장애 학생의 행동 특성이나 학업성취의 수준을 모든 청각장애 학생을 대표하는 것으로 보면 안 됨 § 청력손실이 교육에서는 청력 손실의 시기와 유형이 매우 중요함 ­ 청력 손실 시기가 언어 습득 전인지 후인지의 여부가 말과 언어발달에 큰 영향을 주기 때문임 § 이러한 특성에 따라 교육 프로그램에서는 언어 습득에 초점을 둘 것인지, 적절한 언어발달에 목표를 둘 것인지 등으로 차이를 두게 됨 영역 행동 특성 ㆍ 지적 능력은 일반 아동보다 평균적으로 떨어지지만 정상 범위의 지적 인지능력과 능력을 보임 학업 특성 ㆍ 학업 성취도에서 지체가 있으며, 국어, 특히 말하기, 읽기 능력이 또래에 비해 현저히 떨어짐 ㆍ 일반 아동과 유사한 발달을 보임 사회 · 정서적 ㆍ 언어를 이용한 상호작용이 어려워 환경에 부정적인 반응을 보이고, 특성 자기중심적 성향을 보일 수 있음 ㆍ 미성숙, 위축감, 내성적이고 성급한 경향을 보이기도 하나, 이는 언어적 행동 특성 의사소통 중심의 환경에 기인한다고 볼 수 있음
3. 청각장애 영유아의 교육적 고려사항 § 통합교육 환경에서 교사는 청각장애 유아들을 소음으로부터 멀고 교사를 정면으로 바라볼 수 있는 자리에 배치하는 것이 필요함 § 시각적 단서를 활용하여 지도하는 등 적절한 도움과 교수적 수정이 이루어진다면 청각장애 유아들도 대부분 일반 학급에서 교육받을 수 있음 [예] 칠판에 쓰거나 그려 주기 § 독화나 보청기를 통한 청음을 도울 수 있도록 주변 환경과 교사의 행동을 조절함 [예] 교사의 입이 잘 보이게 하기
1) 고려사항 1 읽기 능력 ㆍ 청각장애 아동, 특히 언어 습득 이전 청각장애 아동은 언어기술을 습득하는데 아주 불리함 ㆍ 건청 아동들은 전형적으로 유아기 때부터 많은 어휘, 문법 지식, 어순, 관용 표현, 의미의 뉘앙스, 그리고 여러 가지 구어 표현들을 타인들에게 말하거나 혹은 자신에게 말하는 것을 듣고 습득함 ㆍ 출생 시나 출생 직후 다른 사람들의 말을 듣지 못하는 아동은 건청 아동과 달리 말과 언어를 자발적으로 학습하지 않을 것임 ㆍ 읽기와 쓰기가 음운론적으로 언어의 문자 표현과 관련됨 ­ 청각장애 아동은 부분적 혹은 전혀 이해하지 못하는 언어로 된 글을 해독하고 이해하고 산출하기 힘들어함 ㆍ 청각장애 아동들은 또래의 건청 아동에 비교하면 어휘량이 적고, 이 차이는 나이가 들수록 커짐 2 말하기 ㆍ 청각장애 아동이 직면하는 가장 큰 어려움 ­ 어휘, 문법, 구문의 학습에 있지만, 자신의 소리를 들을 수 없음 ­ 자신의 소리를 생략하여 말함으로써 말은 잘 알아듣기 어려울 수 있음 ㆍ 청각장애 아동 중 어떤 아동은 너무 크게 말하든지 혹은 너무 작게 말하기도 함 ㆍ 비정상적으로 높은 주파수 소리를 내거나 부적절한 강세나 굴절 때문에 중얼거리는 소리로 들릴 수 있음 3 학업성취 ㆍ 청각장애 아동의 학업성취는 일반 또래보다 성취력과 비교해 계속 뒤처지고 있음 ㆍ 대부분의 청각장애 아동은 모든 학업영역에서 어려움을 보임 ㆍ 특히 읽기와 수학에서 큰 어려움을 보임 “ 학업 수행 능력과 지능을 동등하게 생각해서는 안 됨 ” 청각장애 그 자체는 개인의 인지능력에 큰 영향을 미치지 않음 실제로 몇몇 청각장애 아동은 유창하게 읽고 학문적으로 뛰어나기도 함 4 사회적 기능 ㆍ 심한 고도의 청각장애를 가진 아동들이 친구가 없어 고립감을 느끼거나, 특히 비슷한 청각장애 아동들과 어울리는 것에 한계를 느낄 때는 학교생활이 행복하지 않다고 함 ㆍ 청각장애 아동들은 건청 아동보다 학교나 사회생활에서 행동적인 어려움을 보이는 경우가 많음 ㆍ 경도 청력손실 아동들도 교사의 지시나 억양을 정확히 듣지 못할 가능성이 있기 때문에 주의가 산만하고 미성숙 상태가 되는 경우가 많음 장애영유아의 장애유형별 특성 및 조기 중재 : 의사소통장애 / 12주차 2차시
1. 의사소통장애 영유아의 정의 § 의사소통장애는 말과 언어의 사용에 있어서 장애를 보이는 것을 의미함 『장애인 등에 대한 특수교육법』에서의 의사소통장애를 지닌 특수교육 대상자 다음 각 항목의 어느 하나에 해당하여 특별한 교육적 조치가 필요한 사람 ㆍ 언어의 수용 및 표현 능력이 인지 능력에 비하여 현저하게 부족한 사람 ㆍ 조음 능력이 현저히 부족하여 의사소통이 어려운 사람 ㆍ 말의 유창성이 현저히 부족하여 의사소통이 어려운 사람 ㆍ 기능성 음성장애가 있어 의사소통이 어려운 사람
1) 의사소통에서 결함을 보이는 부분에 따른 구분 1 말장애 ㆍ 학령기 아동 중 출현율이 가장 높은 유형으로 말소리 산출에 어려움을 지니는 조음장애 장애를 의미함 ㆍ 예 : ‘할머니’를 ‘함미’로 발음함 유창성장애 ㆍ 부적절한 속도나 부적절한 리듬으로 말하는 것을 의미함 ㆍ 목소리의 질, 높낮이, 크기에 있어서 결함을 특성으로 하는 비전형적인 음성 음성장애 산출을 의미함 2 언어장애 ㆍ 언어를 구상하고 이해하는 데 관계되는 중추신경의 손상으로 발생되는 장애로 대표적으로 언어발달 지체와 실어증이 있음 ­ 언어적 상징을 형성하고 인출과 해석 능력을 상실하는 것 ㆍ 말장애 지체보다 의사소통의 문제가 더 심각함
2) 의사소통장애의 원인 1 기질적 요인 ㆍ 신체적인 원인에서 기인하는 것임 ㆍ 구개 파열, 구어 근육의 마비, 치아 손실, 신경학적 손상 등이 원인이 될 수 있음 2 기능적 요인 ㆍ 그 원인이 확실하게 밝혀지지 않았으나 신체적 원인에 의한 것이 아니고 주로 주변의 환경 적 요인(양육 환경)이 원인이라고 알려져 있음
2. 의사소통장애 영유아의 특성 § 의사소통장애 아동은 언어적 의사소통의 문제로 인해서 인지, 학업 수행, 사회적 능력에서 문제를 갖게 됨 영역 특성 ㆍ 인지적 능력이나 학업 성취도 평가에서 평균보다 낮은 수준을 보임 인지능력과 학업 ㆍ 언어장애는 학습장애와도 연관이 있는 것으로 알려짐 특성 ㆍ 언어장애는 언어에 의존하는 학습 영역의 성취도가 낮음 ㆍ 사회적 상호작용을 통한 사회적 기능과 놀이 기능 등을 학습할 사회 · 정서적 기회가 부족함 특성 ㆍ 많은 수의 언어 문제를 가진 아동이 정신 병리를 보여 좌절이나 무력감을 갖기도 함 행동 특성 ㆍ 미숙한 행동과 주의 집중력의 저하 및 간혹 난폭한 행동을 보임
3. 의사소통장애 영유아의 교육적 고려사항 § 교사는 의사소통장애 유아를 위해 교실 환경이나 수업 운영 방법을 특별하게 바꿀 필요는 없음 ­ 이들은 말이나 언어에서 문제가 있지만 대체적으로 일반 교육과정에 참여하는 데 큰 문제가 없음 ­ 교사는 이들의 말 · 언어 기술의 촉진과 사회적 수용에 관심을 기울일 필요가 있음 ­ 말 · 언어 기술의 촉진을 위해서는 언어장애에 수용적인 학급 환경의 조성, 말을 통한 의사소통 기술의 연습 기회 및 모델의 제공, 언어기술 교수 등을 함 > 적절한 문법 사용, 말하기 · 듣기 기술의 확장, 언어 기술이 필요한 활동과 과제 수정 등
1) 말 더듬는 학생을 돕는 것 § 말 더듬는 학생을 돕기 위한 전략을 공유해야 하는 중요성은 무엇인가? ­ 거의 모든 말 더듬는 학생들은 언어치료사들의 집중적인 언어치료를 받는 동안 상당한 개선을 보임 ­ 교실 및 가정에서 지원이 없다면 이러한 개선에는 한계가 있음 ­ 말더듬 학생을 어떻게 도울 수 있을까? > 말더듬 학생에게 어떻게 해야 할지 자신이 없는 교사가 많음 § 일반적인 안내사항 1 말을 잘 할 수 있는 환경 만들기 ㆍ 차분하게 서둘지 말고 대화하라. ­ 학생에게 ‘천천히’ 혹은 ‘긴장하지 말고’라고 말하는 것보다 차분하게 대화를 하는 것이 더욱 긍정적인 효과가 있을 것임 ㆍ 상호작용할 때 침묵을 만들어라. ­ 대화 중 적절한 쉼이 있으면 의사소통 상황이 완화되고, 리듬이 자연스러워지며 속도가 조금 느려지는 데 도움이 됨 ㆍ 전형적인 비유창성을 모델링 하라. ­ 가끔 단어 전체 반복 혹은 구문 반복을 하면서, 간투사(‘음
-’ 혹은 ‘어
-’)와 같은 전형적인 비유창성을 나타냄 ­ 유창한 화자도 비유창성을 보인다는 것을 학생들이 알게 됨으로써 말하는 데 대한 공포심이 줄어들 것임 ㆍ 대화의 규칙을 만들어라. ­ 대화 중 끼어들게 되면 학생의 말은 더욱 비유창해질 것임 ­ 학급의 모든 학생이 차례를 지키고 다른 사람들의 말을 잘 듣도록 지도함 2 아동이 말하는 것을 중요하게 인식하기 ㆍ 적극적으로 경청하라. ­ 학생이 말하는 것을 적극적으로 경청하면서 다시 언급하는 것은 아동의 메시지가 중요하다는 것을 의미함 ­ 별생각 없이 ‘어
-어’와 일반적으로 하는 말보다는 구체적인 내용이 있는 말을 해주는 것이 좋음 [예] “잘 말했어!” 보다는 “그래. 자니, 그것은 파란 큰 트럭이야.” ㆍ 아동이 말하는 방법보다는 표현하고자 하는 내용을 받아들인다는 것을 보여주어라. ­ 비유창하게 말한 부분보다 잘 이해하지 못한 발화의 일부분을 다시 말해 달라고 요청함 ­ 이렇게 요청하는 것은 학생의 메시지가 중요하다는 것을 나타냄 ㆍ 아동이 대화를 이끄는 대로 따라가라. ­ 아동이 관심 있는 영역에 대해 얘기할 때 더욱 유창하게 말할 것임 3 아동에게 재촉하지 않기 ㆍ 아동들이 말하고 싶은 것을 예상하지 마라. ㆍ 학생이 자신의 말더듬는 순간을 끝까지 마치도록 기다려라. ­ 아동의 말을 대신 끝내지 마라. ㆍ ”천천히, “긴장 풀고” 혹은 “숨 크게 쉬고”라는 말을 하지 마라. ­ 비록 좋은 의도로 하는 말이지만 학생이 유창하게 말하는 것을 더 어렵게 할 수 있음 ㆍ 눈 맞춤을 유지하라. ­ 의사소통하면서 학생에게 재촉하려는 의도는 없더라도, 신체적 동작과 몸짓 등이 서두르고 있음을 나타낼 수도 있음 [예] 눈길을 돌리거나, 고개를 빨리 끄덕이거나, 손을 움직이거나 하는 동작 ㆍ 긍정적 지원과 피드백 제공하기 ㆍ 아동이 유창하게 말하기 위해 어떤 전략을 사용하는지 그리고 교사가 어떻게 도와줄 수 있는지 물어보라. ­ 학생이 말더듬는 것에 대해 개인적으로 마음을 열고 말하는 것은 괜찮음 ­ (교사는) 아동이 스스로 생각해 볼 수 있도록 도와줄 수 있음 ㆍ 구체적이고 힘이 되는 피드백을 제공하라. ­ 유창성을 자주 칭찬함 [예] “말이 잘 흘러갔어!“ ­ 아동과 라포가 형성되고 난 뒤 일대일 상호작용을 하면서 교정적 피드백을 사이사이에 활용함

2) 자연스러운 언어교육 기회를 증가시키기 위한 여섯 가지 전략 아동들은 활동이나 사물에 흥미가 있을 때 의사소통을 할 가능성이 흥미 있는 상황 있음 손에 닿지 않는 상황 아동들은 원하는 물건이 손에 닿지 않을 때 의사소통을 함 아동들이 수업을 받으려고 할 때 필요한 자료가 없으면 의사소통을 부적절한 상황 하려고 함 선택해야 할 상황 아동들은 선택을 해야 할 때 의사소통하려고 함 아동들은 자료를 조작하거나 작동하려고 할 때 도움이 필요하고 도움이 필요한 상황 의사소통하려고 함 예기치 못한 상황 아동들이 예기치 못한 일이 일어났을 때 의사소통할 가능성이 있음 장애영유아의 장애유형별 특성 및 조기 중재 : 주의력 결핍 과잉행동장애 / 13주차 1차시
1. 주의력 결핍 과잉행동장애 영유아의 정의
1) 정의 § ADHD, 또는 주의력 결핍 과잉행동장애는 주의력 결핍, 산만, 그리고 많은 경우에 충동성과 과잉행동으로 인해 심각한 문제를 가지며 다양한 아동 집단에 영향을 미치는 신경발달장애, 그리고 사회적 장애임 § 이러한 문제들은 심각한 학습장애, 그리고 사회적 장애를 일으킴
2) 하위유형 § ADHD 결합형 : 부주의와 과잉행동/충동성이 모두 나타남 § ADHD 부주의 우세형 : 부주의만 나타남 § ADHD 과잉행동/충동성 우세형 : 과잉행동과 충동성만이 나타남
2. 주의력 결핍 과잉행동장애 영유아의 특성
1) 결합형
(1) 수업 중 흔한 문제들
- 지나치게 활동적임
- 조용히 앉아 있지 않음
- 자리를 이탈함
- 물체를 만지작거림
- 말이 너무 많음
- 손을 들지 않고 소리를 지름
- 끈기가 부족함
- 공부를 시작하지 못함
- 엉성하게 공부를 끝냄
- 몹시 아는 체함
- 동료의 주의를 끌기 원함
- 결과를 받아들이지 않음
- 쉽게 좌절함
- 규칙을 지키려고 하지 않음
- 소란스럽고 지장을 줌
- 즉각적인 보상을 원함
- 흥미가 없는 활동을 지속적으로 하는 것이 어려움
- 엉망이고 조직적이지 못함 (2) 동료 관계에서 흔한 문제들
- 신체로 타인의 영역에 침범함
- 과민함
- 활동에 참견함
- 쉽게 좌절함
- 우두머리 행세를 함
- 자기 방식을 고집함
- 사회적 단서를 놓침
- 부적절한 발언을 억제하지 않음
- 타인의 관점으로 보지 못함
- 자신을 도발하는 타인의 언행을 무시하지 않음
- 활동을 너무나 자주 바꾸기 원함
- 동료들이 무시함 (3) 가정에서 흔한 문제들
- 듣지 않음
- 숙제를 서둘러 하거나 다 끝내지 못함
- 대화를 방해함
- 물건을 치우지 않음
- 요구가 충족되지 않으면 욱하고 화를 냄
- 하기 싫어하는 따분한 일은 잊음
- 아침에 꾸물거림
- 기다리는 것은 싫어함
- 생각하기 전에 행동함
- 무모함
- 자기를 스스로 돌보는 능력이 부족함

2) 부주의 우세형
(1) 수업 중 흔한 문제들
- 백일몽(daydreams)
- 과제를 완수하지 않음
- 잘 잊음
- 세세한 부분에 집중하지 못 함
- 피곤해 보임
- 어찌할 바를 모름
- 조직화를 잘 못함
- 물건을 잘 분실함
- 책상이 정리되지 않음
- 과제를 지속적으로 하려면 면밀한 감독이 필요함
- 학습 문제를 가짐
- 과제에 집중하기 어려움
- 내적 자극과 외적 자극에 의해 쉽게 산만해짐 (2) 동료 관계에서 흔한 문제들
- 위축
- 조용함
- 동료가 무시함
- 사회적 미성숙
- 대화중에 집중하지 못함 (3) 가정에서 흔한 문제들
- 숙제를 끝내지 않음
- 일상적으로 하는 일을 잊음
- 상기물을 끊임없이 필요로 함
- 언제나 물건을 분실함
- 멍하게 있음
- 듣고 있지 않는 것으로 보임

3) 과잉행동/충동성 우세형
- 아동들은 매우 지나치게 활동적이고 충동적이나, 부주의로 인한 너무나 많은 어려움이 생길 것이라는 조짐은 보이지 않음
- 일학년 또는 그보다 나이가 적은 유아기 아동임
- 유아기 아동들 중 책상에서 공부를 하게 될 나이가 되면 부주의의 조짐이 보이기 시작함
- 초등학교 3~4학년이 되면 결합형 ADHD의 요건을 총족함
- 학습 결손보다는 방해행동과 공격, 동료관계에서의 문제가 나타남

3. 주의력 결핍 과잉행동장애 영유아의 교육적 고려사항
1) ADHD에 맞는 학급
- 학생들과 긍정적인 관계 구축하기
- 교실환경 정비하기 ‣ 적절한 곳에 앉히기 ‣ 아동들의 공부 영역의 경계를 분명하게 해서 앉는 공간을 조직화하기 ‣ 학급을 잘 조직하라 ‣ 책상을 어수선하지 않게 하라 ‣ 모든 아동들에게 자신의 최고의 학습 완성작을 게시할 기회를 주어 자부심을 느끼게 하라 ‣ 눈에 잘 띄고 흥미를 끄는 시각보조물 ‣ 게시판에 학급 규칙과 행동 진전을 올리기
- 일과를 확립하기 ‣ 하루 일과의 시작을 알리는 고정된 일정 ‣ 하루 생활 중 고정된 일과 ‣ 하루를 끝내는 고정된 일정 ‣ 매일 긍정적인 언급하기
- 집중을 최대화하는 수업하기
- 수업을 리듬감 있게 하기
- 집중력을 높이는 교육과정 구성 방식 ‣ 다감각 접근법을 사용하라 ‣ 연필로 과제를 하기 보다는 조작을 하게 함 ‣ 흥미와 장점의 영역에서 경험과 개별화된 프로젝트를 강조하라 ‣ 높은 흥미를 가진 자료를 이용하기 ‣ 기계적인 기억을 최소화하라 ‣ 자기 교정이 들어가 있는 컴퓨터화된 학습 프로그램을 사용하라 ‣ 당신 자신이 교육과정에 대해 열정적으로 되라 장애영유아의 장애유형별 특성 및 조기 중재 : 발달지체 / 13주차 2차시

1. 발달지체 영유아의 정의 『장애인 등에 대한 특수교육법』에서의 발달지체를 지닌 특수교육 대상자 신체, 인지, 의사소통, 사회 · 정서, 적응 행동 중 하나 이상의 발달이 또래에 비하여 현저하게 지체되어 특별한 교육적 조치가 필요한 영아 및 9세 미만의 아동 § 이는 유아의 경우 장애 명에 의한 표찰은 바람직하지 않은 것으로 연구되어 있음 § 범주별 장애 명에 의한 분류는 그 정의나 진단 기준이 주로 학령기 아동을 대상으로 만들어졌음 : 유아에게 적용하기에는 여러 가지 문제가 있을 수 있음 § 발달지체(development delay)는 자신의 나이보다 훨씬 더 어린 전형적인 발달을 보이는 아동과 동일한 수행을 보일 때 사용하는 용어 § 「장애인 등에 대한 특수교육법」(2007): ‘발달지체를 지닌 특수교육대상자’를 “신체, 인지, 의사소통, 사회 ‧ 정서, 적응행동 중 하나 이상의 발달이 또래에 비하여 현저하게 지체되어 특별한 교육적 조치가 필요한 영아 및 9세 미만의 아동”으로 정의하고 특정 장애 명으로 진단되지 않아도 발달상의 지체를 설명하는 기준만으로 특수교육대상자로서의 적격성을 인정받을 수 있는 통로를 마련함 지체장애나 시·청각장애 등의 감각장애는 조기 진단이 가능함 인지 · 행동 문제 등을 통한 간접적인 장애 진단의 경우 “ 유아들을 대상으로 판별하고 단정하는 것이 바람직하지 않음 ”
1) 발달지체의 진단 발달지체 진단 검사 베일리 영아발달척도 Ⅱ 바텔발달검사 (Bayley Scales of Infant (Battelle Develop
-mental Inventory) Development Ⅱ) 0~8세의 일반 아동과 장애 아동을 1~42개월의 영유아를 발달 영역별로 모두 검사할 수 있음 평가할 수 있음 “ 구체적인 판별은 이러한 검사와 함께 전문가의 관찰에 의해 정상이 아닌 발달을 보인다고 간주될 때 진단됨 ”

2) 아동 발달의 여섯 가지 영역 아동이 자극에 주의 집중할 때, 분류하기나 셈하기와 같은 취학 전 기술을 수행할 때, 과거에 일어났던 일을 기억할 때, 미래에 할 것을 결정할 때, 인지 기술 이전에 학습한 지식과 기술을 새롭게 배운 정보와 통합할 때, 문제를 해결할 때, 새로운 사고를 생산할 때 사용됨 환경 내에서 신체를 움직이고 물건을 조종하는 능력은 모든 학습의 중요한 기초를 제공함 운동 기술 ­ 운동 발달은 전반적으로 힘, 유연성, 지구력, 눈
-손 협응력의 향상을 포함하며, 대근육 운동과 이동성(걷기, 달리기, 던지기), 소근육, 미세 운동 조절(장난감 집어 올리기, 쓰기, 신발끈 묶기) 등을 포함함 ㆍ 의사소통은 메시지의 전달과 요구, 느낌, 지식 등에 관한 정보를 포함 ­ 아동은 타인에게서 정보를 받으며, 정보를 나눌 때, 의사소통
-언어기술을 의사소통 – 사용하고, 자신의 활동을 중재하고 환경을 효과적으로 통제하기 위해 언어를 언어 기술 사용함 ­ 이 영역은 몸짓, 웃음, 행동, 구어적 언어(소리, 단어, 구 문장 등)의 획득과 함께 비구어적으로 반응하는 능력과 의사소통 발달의 모든 형태를 포함함 사회성과 사회성이 발달한 아동은 장난감을 공유하고 교환하며, 타인과 협동하여 분쟁을 놀이 기술 해결함 정서 발달 아동 스스로가 행복함을 느끼며, 자신의 정서와 느낌을 표현하는 방법을 앎 어린 아동은 옷 입기/옷 벗기, 식사하기, 용변하기, 이 닦기, 손 씻기와 같은 자조 기술과 자조 기술이 발달함에 따라, 부가적인 학습 기회인 복합적인 환경에 적응 기술 독립적으로 대처하는 능력이 증가함

2. 발달지체 영유아의 특성
1) 발달지체 용어 사용의 배경
(1) 장애명에 따른 표찰의 부정적 영향의 심각성과 부적절함 (2) 현재의 정의나 진단 기준이 학령기 아동에게 적합하여 유아에게 적용하는 것이 부적절함 (3) 발달지체 개념 적용의 장애 유아의 교육현장의 혜택
- 장애명이 아닌 발달의 상태를 제시함으로써 발달에 적합한 환경에 배치
- 장애명이 아닌 유아 개인의 필요와 능력에 맞는 서비스를 촉구함
- 장애 표찰에 따른 서비스보다 통합교육을 추구함

2) 장애위험의 유아의 정의 장애위험이란 현재 형성된 장애를 지니고 있지는 않지만 아무런 교육적 서비스를 제공하지 않고 방치할 경우 학교생활의 실패를 초래하거나 장애를 일으킬 수 있는 상황을 의미함
3) 장애위험 요인
(1) 환경적 위험
- 정의: 경제적 또는 사회적 위험 요인을 의미함
- 위험 요인: 부모의 알콜중독이나 약물 중독 및 아동학대 (2) 생물학적 위험
- 정의: 비전형적인 발달이나 지체를 초래하는 출산 전후나 출산 중에 나타나는 특정 위험 요인을 의미함
- 위험 요인: 당뇨, 풍진 등의 임산모의 특정질병이나 감염, 조산, 저체중 출생 시 무산소증, 출생 후 감염 (3) 형성된 위험
- 정의: 유전학적으로나 의학적으로 이미 형성된 조건에 의해서 발달상의 지체를 초래할 가능성을 지닌 경우를 의미함
- 위험 요인: 염색체 이상(다운증후군), 신진대사 장애, 선천적 기형, 뇌

3. 발달지체 영유아의 교육적 고려사항 특수교육 대상자로 인정된 유아는 발달지체 개념을 적용하여 일반 유아교육기관의 교육과정에 참여하는 데 큰 어려움이 없음 발달 영역별 발달 수준의 차이로 인해 수업 참여나 또래와의 상호작용에 문제가 있는 경우 “ 교육과정을 수정하고 하루 일과 중에 문제가 되는 부분을 여러 번 삽입하여 해결해 나가는 세심한 지도가 필요함 ” 일과운영에서의 지도 Ⅰ / 14주차 1차시
1. 등원 및 귀가
1) 등원
(1) 개요 § 유아교육기관에서의 등원은 도전과 학습 기회, 두 가지를 제공함 (2) 새로운 경험의 도전 § 어린 시기의 유아에게 있어 기관 생활은 새로운 경험임 ­ 이미 기관 중심의 생활에 참여해 온 유아의 경우 > 초기 프로그램에서는 비약적인 속도, 소음 수준, 집단의 크기 같은 전형적인 유아교육기관의 소란스러움에 때로는 위축되기도 함 ­ 긴 시간과 즉각적인 상황 모두에 적응할 시간이 필요함 > 기관으로의 전이는 수 주일이나 그 이상이 걸리는 어려움이 있을 수 있음 ­ 규칙적인 생활에 적응하는 매일 아침에 긴 시간이 필요할 수도 있음 (3) 환경의 변화 § 장애유아가 기관 중심의 환경에 익숙해진 경우 ­ 기관으로 이동하여 교실로 들어가서 적극적인 다른 유아를 만나는 일은 매일 일어나는 일임에도 도전적인 전이 활동이 될 수 있음 (4) 양육자와의 분리 § 헤어짐은 장애유아가 극복해야 할 중요한 일임 ­ 낯선 환경에서 헤어져 보는 첫 번째 경험이 될 수 있음 ­ 장애유아에게는 양육자나 친숙하지 못한 성인과의 경험이 아주 적거나 없을 수 있음 > 잘 해낼 수 없다는 이유로 부모들은 그들의 유아를 보살펴줄 사람을 찾는 데 어려움을 겪을 수 있음 > 많은 부모들은 마지못해 친숙한 가족 구성원이 아닌 다른 사람에게 유아를 맡기고 떠남 § 장애유아는 발달적으로 헤어짐에 대한 준비가 되어있지 않음 ­ 예) 2세 수준의 능력을 가진 4세 유아의 경우 일차적인 양육자와 헤어질 때 2세 연령과 동일한 어려움을 가짐 § 양육자는 이중적인 메시를 보냄 ­ 부모들은 자신의 아이가 다른 능력 수준의 또래집단과 동일한 환경 내에서 어떻게 지낼지 다소 염려가 될 수 있음 ­ 장애유아는 일차적인 양육자와 정서적인 측면에서 매우 민감하며 그들의 행동은 이러한 불안에서 나타날 수 있음

2) 등원 시간의 학습 기회
(1) 등원 시간이 어떻게 다루어지느냐에 따라 교사들은 장애유아의 발달을 지원하는 중요한 기회를 제공함 § 유아의 부모와 규칙적인 접촉의 기회 § 유아를 맞이하면서 일대일로 접촉할 기회 § 집에서 기관으로의 전이 활동 격려 § 자조 기술과 읽기 능력의 습득 기회 § 유아에게 신뢰와 안정감을 주는 지속적인 등원 일정

3) 등원 시간의 유용한 전략
(1) 등원 시간의 일과를 일관성 있게 지속시킴 (2) 규칙적인 패턴을 유지함 ­ 부모가 유아를 기관에 데리러 옴 ­ 교사가 부모에게 인사함 ­ 교사가 유아에게 인사함 ­ 교사가 사물함에 물건들을 놓도록 지도함 ­ 교사가 자유놀이 영역으로 이동하도록 도움 ­ 눈높이에서 맞이함 > 가능한 한 유아와는 눈높이를 맞춰 주는 것이 가장 좋음 > 유아가 교사의 얼굴을 보고 교사가 말하는 것을 듣는 것을 용이하게 함 > 시각과 청각에 장애가 있는 유아에게 눈높이의 의사소통은 좀 더 가까이 다가가는 표시의 강도를 증가시킴 (3) 부모와 대화함 § 부모와 말하고 친밀감을 형성하는 자연스러운 기회를 갖는 것은 유아에 대한 장애의 이해를 강화할 수 있음 § 부모와의 기본적인 접촉은 중요함 ­ 장애유아는 건강에 관련된 관심, 재정적인 문제, 가족의 일상에 영향을 미치는 다양한 서비스에 대한 요구를 가지고 있음 ­ 장애유아는 불규칙적으로 먹고 자며, 가족과 유아의 생활을 복잡하게 만드는 문제 행동들을 가지고 있음 ­ 장애유아가 관심과 의문을 표시하지 않아도, 부모들은 이러한 문제를 묻기도 전에 설명하고 도움을 받고 싶어함 ­ 위의 정보는 교사가 유아들을 전반적으로 이해하는 데 도움이 될 수 있음 § 정보를 끌어낼 수 있는 특별한 질문을 함 ­ 단순하게 “안녕하세요?” 나 “일은 잘 되세요?” 같은 질문은 크게 도움이 되지 않음 ­ “00는 오늘 아침에 어땠어요?” “밤에 잘 잤나요?” “다른 문제는 없었나요?”와 같이 보다 상세한 정보에 대한 질문이 필요함 § 긍정적인 부분을 강조함 ­ 유아에 대한 긍정적인 것을 언급함 > “어제 점심을 아주 잘 먹었어요.” > “신발이 정말 멋지구나.” > 부모에게는 긍정적인 것을 언급하여 강화함 > “어제 남겨 주신 내용에 감사드립니다.” > “계속 정보를 주시는 것이 좋습니다.” § 친밀한 분위기를 만드는 데 노력함 ­ 부모와의 분위기 형성에 도움을 줌 ­ 부모가 지속적으로 어려운 정보와 감정을 나누는 일을 쉬게 해준다. ­ 다음 사항에 유의하도록 함 > 유아에 대해 많이 알수록 그를 지원하는 일이 용이해짐 > 유아에 대해 부모보다 더 많이 아는 사람은 없음 > 부모와의 의사소통이 좋을수록 교사도 자신의 직업이 더 좋아짐 (4) 자조 기술을 지원함 § 등원은 독립적으로 해내기 좋은 시간임 > 유아가 지속적인 연습과 지원으로 배우고 있는 자조 기술 ü 겉옷을 벗고 사물함의 위치를 찾아냄 ü 옷을 걸고 가방을 적합한 정소에 놓음 (5) 읽기 능력의 기회를 지원함 § 등원은 이름을 인식하기에 좋은 시간임 § 사물함에는 유아들의 이름을 선명하게 표시해 두어야 함 ­ 사진을 붙여 놓음 ­ 매일 자신의 사물함을 찾아보도록 격려함 ­ 적혀 있는 이름을 가르쳐 줌 ­ 다른 유아의 이름을 가르키며 다른 점을 식별하는 것도 도움이 됨 > 예 : “봐라, 여기 00 이름이 있네. 로버트 이름은 네 이름처럼 R로 시작한다. 여기는 00야. 이름이 김로 시작해. 아주 짧은 이름이야.” § 유아들의 물건에는 다른 사물함의 이름들과 비교가 될 수 있도록 선명하고 큼직하게 이름을 써 줌 ­ 이러한 간단한 방법들은 주요한 탐색의 시간이 아니지만 유아들이 문자를 인식하는 데 의미 있는 경험을 할 수 있음 (6) 자유놀이 영역에 들어가도록 도움 § 간단한 도움 없이 장애유아가 이러한 활동에 주의를 기울이고 또래들과 특별한 놀이활동에 집중하기는 어려움 ­ 또래 친구들과 만나거나 좋아하는 놀잇감을 가지고 있는 한 친구와 짧게 상호작용하는 것은 전이를 쉽게 해줌 (7) 헤어짐을 도움 § 예시 : 부모가 떠날 때 ­ “아빠가 가신다, 아빠에게 뽀뽀하자, 아빠는 점심 먹은 후에 오실거야, ‘안녕히 다녀오세요’라고 인사하자”와 같은 인사시간을 포함시킴 ­ 유아의 부모들은 그들이 떠날 때 우는 장면을 해결해야 하는 것을 피하기 위해 몰래 도망쳐 가는 경우가 있음 > 교사는 부모들에게 그렇게 하지 말라고 해야 함 > 위의 행동은 유아들로 예고 없이 부모가 사라져 버릴 것으로 믿게 만들고, 그러한 두려움은 유아의 불안을 증가시킴 ­ 유아들은 부모가 떠날 때와 다시 돌아올 때를 아는 것을 확신하도록 배울 수 있음 ­ 명확하게 인사를 하고 헤어지는 절차는 유아가 헤어짐에 참여하도록 도움 ­ 정서적인 저항에도 불구하고 이러한 절차는 유아의 수습 능력을 증가시킴

4) 귀가
(1) 귀가는 기관 중심의 일과에 또 하나의 의미 있는 전이 활동임 (2) 대부분의 유아들에게 귀가는 헤어짐이 아닌 재결합의 시간이라는 의미를 포함하기 때문에 등원만큼 긴장을 주지는 않으나, 귀가의 계획에도 좋은 방법들이 있음

5) 일관성 있는 귀가 일정 계획
(1) 개요 § 부모들이 각기 다른 시간에 유아들을 데려가기 때문에 기관의 환경 구성 장면이 항상 같은 모습으로 끝나는 것이 아님 ­ 헤어지는 인사를 나누는 것과 마찬가지로 귀가와 관련된 일들이 집단으로 이루어지는 것은 아님 ­ 간략하게 개별적인 일과를 가질 수는 있음 (2) 개별적인 귀가 일정의 예 § 부모님이 곧 오실 시간이라는 것을 유아에게 알림 § 부모가 도착할 즈음 유아에게 집으로 가져갈 그날의 작품이나 결과물들을 정리하게 함 § 부모와 의사소통을 하고 교사가 기록해 둔 내용이나 소식지 같은 것들을 보도록 함 § 기관에 있는 토끼 인형에게 인사하게 함 § 유아가 스스로 자신의 사물함을 찾도록 함 § 필요하면 겉옷을 입을 때 도와줌 § 다음 날에 대해 특별한 말을 해줌 ­ “내일은 목요일이야. 그때 보자.” ­ “내일은 토요일이야. 다음날은 일요일이네. 월요일에 다시 보게 되겠구나.” (3) 그룹 귀가 지도의 예 § 모든 유아가 같은 시간에 일과가 끝난다면 다같이 모여서 인사를 나누는 시간을 가짐 § 간식을 끝내고 도움이 필요한 유아에게 열중함 § 헤어지는 노래를 연주하거나 불러 주면서 그룹으로 모이도록 신호를 보냄 § 유아들이 원으로 모이면 헤어지는 노래를 다시 한 번 부름 § 간단하게 하루 일과를 평가함 § 다음날 일어날 일들에 대해 토의함 § 차에 태우기 위해 유아들을 줄 세울 때나 대부분의 유아들을 부모가 데려갈 때, 부모가 올 때까지 유아들을 그룹 안에 있도록 지도함 ­ 후자의 경우 교사가 부모들과 기본적인 접촉을 할 수 있도록 그룹을 지도함 § 유아들이 집으로 가져갈 작품이나 결과물을 모아서 사물함 쪽으로 가도록 함 ­ 필요하다면 이름이 쓰여 있는 물건들을 찾고 신발을 신고 옷의 단추를 잠그는 일에 도움을 줌 (4) 서두르지 않기
① 장애유아에게 가장 어려운 상황 중 하나는 떠나기 위해 서두르는 것임
② 귀가는 기관의 하루 중 가장 마지막의 일이므로 교사의 일정이 지연된다면 귀가 지도가 생략되고 무질서하게 진행될 수 있음 § 교사는 규칙적인 귀가 지도가 서둘러 진행되지 않도록 이 시간을 염두에 두는 것이 중요함
(5) 시간 개념 발달의 지원 (1) 귀가는 시간 개념과 기억력 발달을 지원하기에 이상적인 기회임 § 예시 ­ 집에 갈 시간이 거의 다 되어 간다는 것을 기대하도록 도움 ­ 대집단 활동시간에 “오늘 우리는 무엇을 했나요?, 내일은 무슨 요일이죠?” 등의 질문을 통해 오늘과 내일의 개념을 강조함 ­ “우리가 오늘 무엇을 했는지 말해 볼 사람 있나요? 내일은 무엇을 할까요?” 등의 질문으로 과거와 미래 시제를 가르침

2. 전이활동
1) 개요
(1) 등원과 귀가는 장애유아에게 중요한 전이 시간의 도전을 제공함 (2) 주요 일과 중에서 사소한 것이라도 하루 중 다른 전이 활동에서의 도전이 발생됨 (3) 단순히 한 활동에서 다른 활동으로 이동하는 일조차 일부 유아에게는 어렵고 긴장을 줄 수 있음

2) 전이활동에 부과된 도전
(1) 하나의 사소한 일상에서 다른 일로 이동하는 일조차 일부의 유아들에게 혼란을 줄 수 있음 (2) 전이활동은 유아가 잘 적응하고 충분히 참여하고 있는 곳에서 활동의 종류를 요구함 § 재 집중을 요구하게 되고, 이에 어려움을 느끼는 유아가 있을 수 있음 § 어떻게 해야 할지 망설이게 하고 다음에 무엇을 해야 하는지 알 수 없게 하기도 함 § 전이활동 동안의 사건들과 다른 유아들의 행동은 예측하기 어려움 ­ 어떤 일들이 일어날지 확실하게 알 수 없을 때 두려움을 느끼는 유아가 있을 수 있음 § 소음 수준의 증가, 많은 유아의 소란, 다른 방향으로 이동 같은 것으로 특정 지어질 때가 있음 ­ 소음에 과민해지는 유아를 통제하기 어려워질 수 있음

3) 성공적인 전이활동 전략
(1) 주의 깊게 계획된 전이 활동은 장애유아에게서 발생되는 문제들을 감소시킴 (2) 성공적인 전이활동에 관한 전략 § 명확한 신호 사용 ­ 알기 쉬운 소리, 몸짓, 규칙 등으로 전이 활동의 시작과 끝을 알림 ­ 주요 전이 활동 시간에는 각기 다른 신호들이 사용되어야 함 > 가장 효과적인 신호는 유아의 특별한 요구에 따라 다양함 ­ 시각에 문제를 가진 유아의 경우 > 말로 해주면서 벨과 같은 소리 나는 단서를 주는 것이 가장 효과적임 ­ 듣기 과정에 문제가 있거나 잘 듣지 못하는 유아의 경우 > 전등을 켰다 껐다 하는 것과 같은 시각적인 단서가 도움이 됨 ­ 중복 장애를 가진 유아의 경우 > 활동에 제공되는 물체를 만져 보도록 하는 것과 같은 촉각적인 단서가 필수적임 > 점심시간으로의 전이를 위해서는 숟가락을 만지는 것과 같은 행동을 말함 § 특별히 연속적인 일들의 이용 [전이의 연결 사례 : 실외놀이에서 간식시간] ㆍ 교사는 장애유아에게 놀이시간이 곧 끝난다는 주의를 2분 동안 준다. ㆍ 교사는 전등을 깜빡이고 정리 노래를 부르기 시작한다. ㆍ 유아들은 교사와 함께 놀잇감을 정리하고 다른 놀잇감을 골라낸다. ㆍ 각 영역이 정리되면 교사는 유아들이 손을 씻을 수 있도록 수돗가로 보낸다. ㆍ 교사는 간식을 탁자 위에 놓고 유아들이 앉기를 기다린다. ㆍ 교사는 유아들에게 간식을 보여주고 나누어 준다. § 복합적이고 다양한 단서의 사용 ­ “좋아, 이제 씻을 시간이야”와 같은 말로만 하는 신호는 장애유아에게 효과적이지 못함 ­ 언어적인 신호와 함께 지속적으로 여러 가지 단서들을 짝지워 사용하는 것은 말로 가르치는 것들을 이해하는 데 도움이 됨 > 예를 들면, 말하기 전에 벨 소리를 사용하는 것임 § 일관성 ­ 매시간 동일하고 연속적인 신호를 사용하는 것은 전이의 용이성을 증가시킴 > 가능하다면 그 신호를 듣고 유아가 다음의 활동에 어떤 것이 이어질지 전달받을 수 있도록 주요 전이 활동마다 다른 신호를 사용하도록 시도함 (3) 효과적인 전이 신호의 예 § 중증의 장애를 가진 유아들이 포함된 프로그램에서 가장 효과적인 전이 신호의 사례 ­ 활동 영역으로 이동하기 위한 신호로 “히호 히호 끝내고 가야 할 시간이야!”라는 노래를 부르는 것 ­ 활동의 시작이나 끝을 알릴 때 차임이나 벨을 사용하기 ­ 자유놀이를 끝내는 신호로 “치우자, 치우자, 다같이 치우자” 같은 구호 외치기 ­ 휴식시간의 끝을 알리기 위해 전등을 켰다 껐다 하기 ­ 다음에 어떤 활동을 하게 될지 알려 주기 위해 하루 일과의 주요활동의 순서를 표시해 놓은, 게시판에 붙여 놓은 커다란 그림 가리키기 ­ 청각과 시각의 문제를 가진 유아에게 점심시간으로의 전이를 알려주기 위해 숟가락이 유아의 손 안에 만져지도록 하기

3. 놀이활동
1) 자유놀이 시간에 장애영유아가 가질 수 있는 어려움 § 장애유아의 경우 구조화되지 않은 유아 주도 놀이에 특별히 어려움을 가질 수 있음
2) 장애유아가 자유놀이 동안 도움을 필요로 하는 이유
(1) 놀잇감과 자료에 친숙하지 않을 수도 있고, 이것을 가지고 무엇을 해야 할지 전혀 모를 수도 있음 (2) 선택해야 할 놀잇감이 너무 많아 압도당할 수도 있음 (3) 과제 지속성이 낮음 (4) 쉽게 산만해지고 집중하는 데 어려움을 가지고 있음 (5) 자유놀이 시간에 많은 유아들이 시끄럽게 떠드는 소리가 장애유아에게는 커다란 스트레스가 될 수 있음 (6) 교실에서 자신의 흥미에 맞는 놀잇감이나 자료들을 발견하지 못할 수 있음 § 이는 놀잇감들이 장애유아에게 발달적으로 적합하지 않기 때문임 (7) 시행착오적 탐색을 할 능력을 가지고 있지 않을 수도 있음 (8) 교실에서 각기 다른 놀잇감들로 예측할 수 없는 놀이를 하는 너무 많은 수의 또래 유아들이 자기 가까이 있는 것에 대하여 두려움을 느낄 수 있음

3) 자유놀이 학습을 돕는 특별한 기회
(1) 자유놀이는 일반적인 촉진 전략들을 서로 통합하여 성인과 또래들이 장애유아들의 학습을 도와줄 수 있는 많은 중요한 기회들을 제공하도록 함 (2) 자기 주도적 탐색 기회 § 유아가 자기 스스로 흥미로운 것들을 발견하고, 문제를 해결할 수 있다고 느끼는 것은 매우 중요함 § 자기주도적 시행착오 탐색 능력과 어느 정도의 과제 지속성이 발달된 유아의 경우 자유놀이를 통해 많은 도움을 받을 수 있음 ­ 많은 장애유아들은 중요한 인지 과정을 처리해 나가기 위해 도움을 받아야만 함 (3) 시행착오로 탐색 지도하기 [제이슨(Jason)의 시행착오로 탐색 지도하기 사례] 제이슨은 자유놀이를 하는 동안 자주 정신없이 멍하니 서있곤 한다. 제이슨은 잠시 놀잇감을 들어서 힐끗 보고서는 곧 놀잇감을 바닥에 던지고는 교실 구석을 멍하니 쳐다보곤 한다. 몬손 선생님은 제이슨 옆에 앉아서 그에게 작은 카세트 라디오를 보여 주었다. 그리고는 “나는 이것 어떻게 켜는지 잘 몰라”라고 말하였다. 몬손 선생님은 카세트를 흔들어 보이고는, 제이슨에게도 흔들어 보라고 격려했다. 그리고 버튼처럼 생긴 어떤 것을 누른 후에 다시 제이슨에게 그것을 눌러 보게 하였다. 선생님은 카세트 라디오에서 무슨 소리가 나올 때까지 계속해서 켜기 / 끄기 버튼을 돌렸다. “오, 이렇게 켜고 끄면 되는구나!” 몬손 선생님은 카세트 라디오를 끈 후에 제이슨에게 건네주었다. 제이슨은 즉시 켜기를 누른 다음 다시 끄기를 눌렀다. 선생님은 제이슨을 혼자 두고 그 자리를 떠났다. 제이슨은 몇 분 동안 카세트 라디오 켜기와 끄기를 누르고, 결국 소리를 크게 하는 방법도 알게 되었다. 제이슨의 이러한 발견을 모든 사람이 기뻐하였다.

4) 유아에게 놀잇감 사용법 지도하기
(1) 장애유아들은 다른 유아들과 함께 놀이하는 능력이 부족함 § 장애유아들이 특별한 놀잇감들을 가지고 노는 법을 모르기 때문임 (2) 자유놀이를 하는 동안 교사는 특별한 기술들을 직접적으로 가르칠 수 있음 § 교사는 지도를 통해 유아 혼자서도 놀이를 할 수 있거나 혹은 다른 유아들과의 놀이에 참여할 수 있는 가능성을 높일 수 있음 § 특히 유아들에게 블록과 조작물을 어떻게 가지고 노는가를 직접 가르치는 것은 매우 도움이 됨

5) 일대일 상호작용의 기회
(1) 자유놀이는 유아의 현재 동기와 관심을 이용하는 유아 주도 따르기와 유아를 다음의 기술 수준으로 나아가게 하도록 비계 설정할 수 있는 전략들을 교사가 사용하게 하는 기회들을 제공함 (2) 장애유아는 일반적으로 쉽게 동기 유발이 되지 않을 수 있음 § 유아가 현재 한 활동에 참여하고 있으며, 그 활동에서 유아의 진보와 학습을 지원하기 원할 경우 ­ 유아의 관심을 다른 활동으로 돌리도록 시도하기보다는 유아의 주도를 따르면서 그가 현재 흥미를 느끼는 것을 중심으로 교사가 지도하는 것이 중요함 (3) 비계 § 유아를 관찰함으로써 유아가 현재 수준보다 조금 높은 수준에서의 과제를 수행하기 위해 필요로 하는 지원의 종류를 결정함 (4) 일대일 전략의 예 [유아 주도 따르기와 비계 설정하기] 미리암(Miriam)의 교사는 미리암이 인형 드레스를 벗기려고 하는 것을 보고 있었다. 미리암은 인형의 드레스 자락만 자꾸 반복적으로 잡아당기고 있었다. 그리고 드레스가 벗겨지지 않자 미리암은 좌절하기 시작하였다. 교사는 미리암에게 다가가서 “너 인형 드레스 벗기려고 하니? 그렇지? 내가 도와줄까?”라고 말하였다. 교사는 인형의 손을 가리키면서, “팔을 먼저 빼내야 해”라고 말한 후 소매 밖에서 인형의 팔은 어떻게 잡아당기는가를 시범보였다. 교사는 다른 쪽 팔을 중간 정도까지 빼내고 나서는 미리암에게 나머지 팔을 빼내 보도록 격려하였다. 그리고 드레스를 인형의 머리 반까지 벗기고는 미리암에게 남은 부분의 옷을 어떻게 잡아당겨서 벗기는가를 보여주었다. 그 다음에 교사는 미리암이 인형 드레스를 벗기려고 하는 것을 주의 깊게 살펴보았다. 교사는 인형의 팔을 가리키며 “기억나니? 팔을 먼저 빼내야 해”라고 이야기하였다. 그러나 인형 머리 밖으로 드레스를 빼내지는 못하였다. 교사는 다시 드레스를 머리 반쯤까지 벗겨 내고는 미리암에게 남은 부분을 당겨 보도록 하였다. 며칠 지나지 않아 미리암은 인형 드레스를 어떻게 벗기는지를 익혔다. 미리암은 이제 교실 안의 모든 인형 드레스를 벗기느라 분주하다. 교사는 이제는 미리암에게 다시 옷을 입히는 방법을 가르쳐 주기 위하여 같은 전략을 사용하기로 하였다.

6) 언어기술의 발달
(1) 어휘, 개념, 문장구조를 가르치기 위한 특별한 언어 입력 전략들은 유아의 의사소통 발달을 크게 증진시킬 수 있음 (2) 자유놀이를 하는 동안의 일대일 혹은 소집단 상호작용의 경우 § 유아에게 적합한 언어 입력을 제공할 수 있는 이상적인 기회를 제공함 § 관련 중요 전략 ­ 유아가 관심을 보이는 것과 관련된 핵심 단어와 구 사용하기 ­ 핵심 단어들 반복하기 ­ 유아 자신이 말한 단어 확장하기 (3) 언어기술 발달을 위한 전략 사용의 예 [로저(Roger)의 언어 중재] 로저가 블록들을 쌓아올리고 그것들을 무너뜨리고 있었다. 교사는 로저에게 다가가 “로저야, 너 블록 쌓고 있구나”라고 말하였다. 교사는 각각의 블록을 늘어놓으면서 개수 세기를 시작하였다. “블록 하나, 블록 둘, 블록 셋….” 로저는 이러한 교사의 참여를 즐거워했고, 다른 블록을 올려놓기 전에 교사의 개수 세기를 기다리 기 시작했다. 곧 로저는 교사의 개수세기를 따라하기 시작했고, 반복하였다. 꽤 높이 쌓았을 때 로 저는 그것을 무너뜨렸다. 교사는 “오, 블록들이 쓰러졌다”라고 말했다. 로저는 교사의 이 말을 따라하지 않았다. 그러나 며칠 후 교실에서 빈 상자 더미들이 쓰러졌을 때, 로저는 이것을 보고는 교사에게 “오, 쓰 러졌다”라고 말하였다. [시각장애유아 힌트 · Helpful Hint] 시각장애유아에게 언어적 입력을 하기 위해서는 촉각적, 청각적 심지어는 후각적 단서들을 함께 사 용해야 한다는 것을 기억함 ­ 로저의 예를 살펴볼 경우, 교사가 로저의 손을 잡고 꼭대기 블록 위에 유아 손을 놓은 후에, 블 록을 함께 올려놓음으로써 시각장애유아가 그것을 촉각으로 느끼도록 도와줌 ­ 교사는 로저가 다음 블록을 어떻게 놓을지 판단하는 것을 배울 때까지 로저가 교대로 하도록 도 울 수 있는 비계를 설정할 수 있음 [청각장애유아 힌트 · Helpful Hint] 청각장애유아와 수화를 사용하는 유아의 경우 중요 단어를 손짓이나 몸짓을 통해 알려주어야 하며, 유아 가까이에서 말함으로써 말을 강조함 ­ 이것은 집단 활동에서 일대일 상황의 유리한 점임 ­ 유아의 보청기 가까이에서 말함으로써 가장 최적의 음향적 신호를 제공할 수 있음 ­ 유아가 블록이 무너졌을 때 발생하는 소음에 반드시 주의를 기울이도록 하며, 그렇지 않으면 청 각장애유아는 블록이 무너지는 소리를 알아채지 못할 수도 있음

7) 부모에게 상호작용과 교수 전략 시범
(1) 부모가 유아교육기관을 방문하거나 자녀들과 함께 교실에 있는 경우 § 자유놀이에서 배울 수 있는 유아의 기회를 증진시키기 위해 어떻게 비계를 설정하고, 어떻게 유아 주도를 따르고, 어떻게 언어를 사용하는가를 부모에게 시범 보이는 기회가 될 수 있음

8) 또래 유아와의 놀이 격려
(1) 개요 § 장애유아들은 일반적으로 정상적으로 발달하는 유아들보다 성인들과 상호작용하는 것을 더 선호하는 경향이 있음 § 일반 유아교육기관에서 장애유아들이 가질 수 있는 어려움 중 하나는 많은 수의 또래가 자기 주변에서 왔다 갔다 하는 것임 ­ 장애유아들은 이것에 압도당하기도 하고, 위협을 느끼기도 함 § 장애유아들은 주변에 많은 유아들이 있는 것과 자기 주변에서 계속적으로 변화하는 활동들을 잘 처리하지 못해 어려움을 가짐 ­ 자유놀이는 장애유아들에게 특히 스트레스를 주는 상황이 될 수도 있음 ­ 장애유아들이 다른 유아들로부터 안전감을 느낄 수 있게 하는 방법들을 찾아보는 것이 도움이 될 것임 (2) 또래 상호작용을 격려하는 전략들 § 여러 명보다 한 명의 또래와 상호작용 시작하기 ­ 장애유아가 특별히 어떤 또래를 좋아한다면 그 또래가 놀이 파트너가 되도록 격려함 ­ 놀이에 성공적인 패턴이 자리 잡을 때까지는 같은 파트너와 놀이를 하도록 한 후, 점차 새로운 놀이 친구들을 소개해 나가는 것이 좋다. 그리고는 점차적으로 또래 수를 증가시킴 § 병행놀이로 시작하기 ­ 만일 장애유아가 또래가 자기 옆에 있는 것을 거부한다면 또래와 직접적인 상호작용을 하는 놀이보다는 병행놀이에 또래가 참여하는 것으로부터 시작함 ­ 또래를 장애유아로부터 어느 정도 떨어져 있게 함 § 유아가 이미 참여하고 있는 활동에 또래 참여시키기 ­ 또래가 하고 있는 활동에 장애유아를 참여시키려고 하기 보다는 장애유아가 이미 하고 있는 활동에 관심을 보이는 또래에게 참여하라고 초대함 ­ 초기에는 매우 신중하게 시작되어야 함 ­ 또래와의 상호작용을 촉질할 수 있는 하나의 간단한 방법으로 유아 활동에 순서 지키기 기회가 있는 게임을 계획하도록 함 [예 : 유아가 북 치기에 참여하고 있을 때] ㆍ 또래들은 자기 순서가 아닐 때도 마구 북을 쳐서 친구의 북 치기를 방해할 수도 있음 ㆍ 장애유아들은 이러한 형태의 상호작용에 재미를 느낌
- 이미 북 치기 경험이 있기 때문에 흥미 있어 함
- 북 치기 활동을 이해하게 되어 활동에 두려움이 없음
- 북 치기 활동을 예측하게 되어 유아는 무엇을 해야 하는지를 앎 § 상호작용이나 협동을 필요로 하는 단순한 활동들 선택하기 ­ 협동을 요구하는 좋은 활동 > 공 잡기와 공 던지기가 가장 좋은 놀임 > 무거운 것 운반하기나 탈 것 함께 타기가 성공가능성이 있음 [정신지체유아 힌트·Helpful Hint] ㆍ 다음의 전략은 낮은 인지 능력을 가진 유아에게 특히 유용함 ­ 인지적으로 낮은 발달 수준에 있는 유아들이 좋아하는 찾기 활동은 교사와 다른 또래 유아들에 게는 좌절감을 갖게 할 수도 있음 ­ 유아가 이미 참여하고 있는 단순한 활동을 순서 교대하기 게임으로 만든다면 서로간의 상호작 용을 형성하는 데 도움을 줄 수 있음 [운동장애유아 힌트·Helpful Hint] ㆍ 운동장애유아에게 적합하도록 활동을 수정하기 위해서는 치료나 장애 전문가에게 도움을 요청함 ­ 한 종류의 간단한 활동 수정을 통해 유아를 어느 정도까지 활동에 참여할 수 있게 하는지를 파 악하도록 함 ­ 손과 발을 사용할 수 없는 유아의 경우 다리나 머리를 사용하여 작은 비치 공을 칠 수 있을 것임 ­ 공을 잡을 수 있는 바구니를 휠체어 앞에 붙여 놓을 수도 있음

9) 유아가 소란스러움을 인내하도록 지원
(1) 유아가 소란스러움을 인내하도록 지원하는 전략 § 조용한 영역 마련하기 ­ 도서 영역처럼 어느 정도 칸막이로 둘러 싸여진 공간이어야 함 ­ 조용하고 한 번에 두세 명의 유아들만 들어올 수 있는 곳이어야 함 ­ 유아가 환경의 소음이나 너무 많은 유아나 너무 다양한 활동 때문에 압도당하는 느낌을 가질 때는 언제나 이 장소에 와서 머물도록 해야 함 ­ 혼잡함과 같은 외부적 원인이 아닐지라도, 유아가 내부적으로 스트레스를 느낄 때면 이 조용한 환경에서 지낼 수 있게 함 § 놀이 파트너 수와 접근을 점진적으로 늘이기 ­ 유아의 물리적 자기구역 안에서 한 번에 한 명의 놀이 파트너와 놀게 하는 것은 도움이 될 수 있음 ­ 이 구역 안에서 놀이하는 유아의 수를 점진적으로 증가시켜 감으로써 장애유아는 점진적으로 인내력을 발달시킬 수 있음 § 넓고 개방된 공간 피하기 ­ 장애유아들은 넓고 개방된 공간에 있는 것에 대해 특별히 어려움을 가질 수 있음 ­ 넓은 공간에서 자기 주위를 소리 지르며 돌아다니는 또래에게 특별히 두려움을 느낌 ­ 자유놀이 활동 동안 이러한 유아들은 적어도 선반과 같은 부분적 경계나 칸막이가 있는 영역 안에서 좀 더 편안하게 놀이할 수 있음 § 완충 공간 마련하기 ­ 예 : 유아를 자신이 좋아하는 수건이나 담요 위에 앉게 함 장애유아가 허락하지 않는 한 다른 유아들은 담요 안에 앉거나 가장자리를 건너가지 말아야 한다는 것을 알려 줌

10) 자유놀이에 적합한 놀잇감 선택
(1) 장애유아들이 어떤 놀잇감을 가장 흥미있어 하고 가장 잘 가지고 놀 것이라고 예견하는 것은 불가능함 § 유아특수교육 분야에 경험 있는 교사들은 장애유아들이 좋아하고 쉽게 가지고 놀 수 있는 특별한 놀잇감 유형들을 알고 있음 § 놀잇감들은 다양한 발달 수준에 있는 유아들에게도 적합하다는 사실을 알고 있는 것이 중요함 (2) 유아교육 프로그램에서는 유아의 흥미를 유지시켜 주기 위해 놀잇감들을 자주 교체함 § 장애유아의 경우 놀잇감들이 언제나 같은 위치에 있어야 함 (3) 장애유아들은 놀잇감 사용법, 활동, 기술 습득을 위해 아주 많은 연습을 필요로 함 § 놀잇감(또는 책이나 노래)에 한번 익숙해지면, 그것을 계속 가지고 노는 것에 대하여 별로 지루해하지 않음 ­ 어떤 것을 많이 연습한 후에 얻어지는 숙달감과 능력감을 좋아함 (4) 장애유아들이 어떤 것들을 예측가능하고, 친숙하게 느끼고, 그리고 편안해하는가 하는 것이 중요함 § 안전한 기반이 확립된 상황에서만 장애유아는 어렵고 익숙지 않은 것에 대해서도 시도하는 자신감을 충분히 가질 수 있을 것임

11) 다양한 발달 수준에 적합한 놀잇감
(1) 개요 § 어떤 놀잇감들은 다른 놀잇감보다 가지고 놀 수 있는 수준을 익히기가 더 쉬움 ­ 예 : 단순한 컴퓨터 게임을 최소한의 운동, 지각, 그리고 인지 기술을 요구함 > 커다란 칠판이나 이젤은 무엇인가를 끄적거리기 시작한 유아뿐만 아니라 도시와 풍경을 그리고자 하는 성숙한 화가인 유아에게도 도전이 될 수 있음 § 놀잇감을 가지고 노는 방법이 오직 한 가지밖에 없는 것이 아닌 것은 개방적 놀잇감임 ­ 예 : 까꿍놀이 상자(Jack in the box) > 가지고 노는 방법은 몇 가지 방법으로 제한되어 있음 > 성공적으로 가지고 놀기 위해서 유아는 태엽이 돌아가는 방향으로 정해진 횟수만큼 돌려야만 함 (2) 다양한 발달 수준에 적합한 놀잇감의 예 § 브리스틀 블록(Bristle Block) ­ 무한히 창의적으로 사용할 수 있음 ­ 단순히 쌓아 올리거나 늘어놓거나 혹은 색 맞추기만을 하려는 유아에게도 즐거움을 제공하는 아주 단순한 놀잇감임 § 점토 ­ 모든 연력의 유아들이 사용할 수 있음 ­ 장애와 상관없이 재료의 변형이 가능한 놀잇감임 § 콩주머니 ­ 난폭하게 던지기를 했을 때에도 다칠 위험이 적음 ­ 필요한 공놀이의 하위 기술인 던지기와 받기와 같은 대근육 운동 능력을 강화함 ­ 커다란 바구니 안에 던지기와 작은 구멍 속을 통과하기와 같은 경쟁적 게임을 쉽게 할 수 있는 기회를 제공함 § 파라슈트 ­ 모두 함께 파라슈트를 올렸다 내렸다 하면서 구성원으로 참여 수 있게 함 ­ 텐트와 담요같이 안과 밖에 숨거나 기어들어갔다가 기어 나올 수도 있으므로 유아들이 매우 좋아하는 놀잇감임 ­ 유아들이 파라슈트 안에서 돌 때 재미있는 운동 근육 감각 경험을 익힐 수 있는 기회를 제공함 § 피셔프라이스(ex)isher
-Price)의 카센터 ­ 여러 발달 단계의 유아들이 사용하기에 적합한 것으로 알려진 상업용 놀잇감임 ­ 비장애유아의 경우 > 기름 넣기, 주차하기, 자동차 수리와 관련된 가상 시나리오와 순서를 만든 후에, 피셔프라이스의 사람 도형들을 하나, 둘 포함시켜 가면서 놀이의 복잡성을 증가시켜 나감 ­ 인지 등력이 낮은 유아의 경우 > 크랭크를 돌려 차 들어올리기, 경사로 아래로 차 굴러가는 것 지켜보기, 내려가다가 신호등 앞에서 정지하기와 같은 인과관계의 특징을 즐길 수 있음 ­ 대상영속성과 같은 인지적 성취를 겨우 습득한 유아의 경우 > 차고 안에 차 넣고 문 닫기를 즐길 것이며, 문을 다시 열었을 때 차가 여전히 거기에 있다는 것을 발견하고는 매우 기뻐함 § 비눗방울 놀이 ­ 비눗방울은 바라보기에도 매우 흥미로우며, 천천히 이동하므로 어디로 가는지 눈으로 추적하기 쉽고, 잡기 쉬우며, 나타났다가는 사라짐 ­ “터졌다”라고 사건을 설명함으로써 “비눗방울 더”와 같은 의사소통적 요구들을 가르칠 수 있음 ­ 원인과 결과를 이해함 ­ 비눗물 담은 용기 열기, 빨대 비눗물에 살짝 담그기, 불기와 같은 소근육 운동 기술들의 발달을 이끌 수 있음

12) 발달적으로 어린 유아를 위해 고려해야 할 점
(1) 유아들은 때때로 이제 막 습득한 특별한 인지 기술들을 활발하게 자극하는 활동들과 과제들을 매우 흥미 있어 함 § 대상영속성을 막 습득한 발달적으로 어린 유아들은(예를 들면, 다운증후군과 같은 정신지체 유아) 특별히 숨겨진 물체들 찾기를 좋아함 § 인지적으로 낮은 수준의 유아의 경우 ­ 물이나 모래놀이와 같이 감각적 경험들을 제공하는 단순한 느낌을 더 좋아할 수도 있음 § 인지적 수준이 높은 유아의 경우 ­ 차 마시기, 설거지 하기, 낮잠 자기, 침대에 아기 재우는 엄마 되기와 같은 자동 상징 놀이의 상징적 표상 즐기기를 시작할 수도 있음 § 장애유아가 어떤 활동에 참여할 수 없다고 생각될 경우 ­ 유아의 발달적 수준에 맞도록 활동을 수정하거나 더 적합한 활동들을 선택해야 할 것임

13) 일반적인 놀잇감과 활동 범주
(1) 극화놀이 자료들 § 장애유아들은 때때로 가장놀이에 참명하는 데 어려움을 보임 ­ 정신지체유아, 시각장애유아, 정서장애유아들은 특히 가장놀이에 어려움을 겪음 ­ 인지지체는 없더라도 운동능력에 문제를 가진 유아들의 경우 > 신체적 제한에 맞게 적절히 놀이 수정을 해준다면 가장놀이를 즐길 수 있음 [가장놀이 자료들] ㆍ 전화 ㆍ 인형침대와 침구 ㆍ 셔츠와 윗옷들 ㆍ 그릇(접시 세트) ㆍ 아기 젖병 (혼자 옷입기에 적합한 것) ㆍ 플라스틱 도구들 ㆍ 식사용 높은 의자 ㆍ 쇼핑 할 때 밀고 다니는 수레 ㆍ 주전자와 냄비 ㆍ 지갑 ㆍ 알기 쉬운 브랜드 로고가 있는 ㆍ 빗자루와 대걸레 ㆍ 모자 식품 포장 상자 ㆍ 싱크대와 레인지 ㆍ 구두 ㆍ 인형 § 가장놀이자료들은 일상생활에서 자주 반복적으로 접할 수 있고, 친숙하기 때문에 장애유아들에게 특별히 흥미로울 수 있음 § 유아들이 극화놀이활동에 참여할 때 초기에는 지원이 필요함 ­ 교사가 조금 도와준다면 장애유아들은 그들의 발달 수준에 적합한 방법으로 또래와의 놀이에 참여할 수 있음 [힌트 · Helpful Hint] ㆍ 장애유아에게 가장놀이를소개할 때 참여를 잘 할 수 있게 하는 방법 ­ 차 마시기 ­ 인형 밥 먹이기 § 짧은 극본을 개발하는 것도 도움이 될 수 있음 ­ 극본에는 인형 침대에 눕히거나 차 마시기와 같은 반복되는 순서를 포함함 § 교사는 유아가 이러한 순서를 익힐 때까지 매번 똑같은 방법으로 여러 번 시범을 보여야만 함 ­ 유아가 각본을 익혔다면 또래 유아들이 각본에 따라 똑같이 놀이를 하지 않더라도 이미 또래들과 놀이에 참여하는 법을 어느 정도 알고 있는 것임 (2) 블록 § 장애유아들은 삼차원의 구조를 만들거나 자동차, 트럭, 동물, 사람 모습과 같은 물체들을 추가적으로 포함시켜 가면서 블록놀이를 잘 하지 못함 ­ 장애유아를 블록놀이에 참여시킬 때, 어린 영아들이 블록으로 무엇을 하고 노는지에 대해 알고 있다면 도움이 됨 § 장애유아가 또래들과 같은 개념적 수준에서 놀이를 하지는 못할지라도, 블록은 동기를 유발하게 하는 놀잇감임 [블록놀이에서의 발달 단계] 연령 발단 단계 내용 ㆍ 블록을 입에 넣거나, 바닥에 내려치거나, 블록들끼리 서로 부딪쳐 소리를 1세~1.5세 내게 하거나, 떨어뜨리거나, 블록이 떨어지는 것을 쳐다봄 1.5세~2세 ㆍ 블록을 자기 주변에 가지고 다니거나 블록을 용기 안에 넣거나 떨어뜨림 2세~2.5세 ㆍ 블록을 높이 쌓아 올리거나 바닥에 한 줄로 늘어놓음 ㆍ 도로를 만들기 위해 블록을 사용할 줄 앎 2.5세~3세 ㆍ 길을 따라서 자동차를 밀고 감 ㆍ 블록으로 울타리를 만듦 3세~3.5세 ㆍ 동물들을 울타리 안에 넣음 3.5세~4세 ㆍ 다리, 차고, 추상적인 디자인 등과 같은 삼차원의 구조물을 만듦 ㆍ 점점 더 복잡한 구조물을 만들고, 구조물들을 집단화 함 4세~4.5세 ㆍ 놀이 주제를 구조물들에 적합하게 구체화 함 ㆍ 때때로 극화놀이에 적합한 환경을 제공하기도 함 § 블록놀이 활동의 예 ­ 블록을 높이 쌓은 후 무너뜨리기 ­ 블록 한 줄로 길게 늘어 세우기 > 교사는 자동차와 트럭을 소개하고 블록으로 고속도로를 만듦으로써 유아가 이 활동을 좀 더 정교하게 놀이하도록 도울 수 있음 ­ 블록으로 울타리 쌓기 > 울타리 안에 동물을 놓음으로써 유아가 좀 더 정교화된 놀이를 하도록 도움 ­ 유아가 도미노 형태로 블록을 늘어놓도록 도와주고, 그것을 손으로 건드려서 연속적으로 넘어뜨리게 하기 ­ 경사로를 만들고 자동차가 경사로 아래로 달려 내려가게 하기 ­ 색깔이나 모양별로 블록 분류하기 ­ 정리시간에 적절한 큰 통이나 선반 위에 블록 정리하기 § 블록을 선정할 때 고려해야 할 점 ­ 전통적인 나무 블록은 던지거나 높게 쌓은 블록들을 무너뜨리기를 좋아하는 유아들에겐 위험할 수 있음 ­ 부드러운 재질의 블록은 많은 이점을 가짐 ­ 조작하기에 아주 가볍고 용이하며, 이러한 블록들은 위험하지도 않음 ­ 물에 뜨기 때문에 물 속에서도 사용 가능함 ­ 장애유아들이 블록을 물어뜯거나 씹을 수 있다는 단점이 있음 ­ 커다란 종이 블록은 값이 싸고 쌓기에도 좋음 > 커다랗거나 높은 구조물을 만들 수 있으며 안전함 ­ 교사와 유아들은 우유 상자 속에 다른 우유 상자를 넣어서 그들만의 종이 블록을 만들 수 있음 [자신의 종이 상자 블록 만들기] (3) 점토놀이 § 장애유아들에게 동기부여의 매개체가 될 수 있음 ­ 어른이나 또래가 도움을 주고, 반복적으로 사용할 수 있는 기회를 제공함 § 교실에 뇌성마비유아들이나 낮은 근긴장도 유아들이 있는 경우 ­ 점토가 너무 딱딱해서는 안 된다는 것을 기억해야 함 § 자기 손으로 반죽을 가지고 노는 데 어려움을 느낄 수 있음 ­ 다양한 도구들을 준비해서 사용하도록 하는 것이 도움이 될 것임 § 점토놀이의 활동의 예 활동 활동 내용 ㆍ 밀대를 처음으로 밀어 볼 때 유아들은 교사에게 도움을 요청할 수 있음 ㆍ 유아가 밀대 사용법을 익히게 되면 밀대를 미는 것이 뱀을 만들기 위해 밀대 굴리기 반죽을 손으로 둥글게 미는 것보다 쉬움 ­ 근긴장도 저하나 근육 통제에 문제가 있는 유아들이 점토를 굴려서 뱀을 만드는 것은 어렵기 때문임 ㆍ 과자 모양 만들기는 유아들이 순서 개념을 배우는 데 사용될 수 있음 ­ 반죽을 평평하게 밀기 과자 틀 놀이 ­ 과자 틀로 눌러 찍은 후 집어 올리기 ­ 찍힌 모양 살펴보기 ­ 남은 반죽 손으로 떼어내기 [운동장애유아 힌트 · Helpful Hint] ㆍ 심각한 운동장애가 있는 유아의 경우 어른의 도움 없이 반죽을 손으로 밀고 과자를 손가락으로 집어 올리는 것은 불가능할 수도 있음 ㆍ 장애 전문가들의 도움으로 과자 틀 모양 찍기를 활동 수정함으로써 과자 틀이 유아의 손에 붙어 있도록 개조할 수 있음 ­ 과자 모양 틀을 손으로 잡을 필요가 없음 ㆍ 과자 모양 틀을 유아의 손이나 손목에 벨크로 접착포로 붙임 ­ 유아가 모양 틀을 팔로 누른 후 찍힌 모양을 보기만 하면 됨 ㆍ 유아가 어느 정도 손으로 잡을 수 있는 능력이 있다면 과자 모양틀에 커다란 나무 손잡이를 붙여 사용하게 하는 방법도 있음 활동 활동 내용 ㆍ 유아들은 밀가루로 만든 뱀을 여러 토막으로 자르기를 좋아함 플라스틱 ㆍ 유아가 가위와 칼을 사용하여 종이나 음식물을 자르기보다는 자르기가 칼과 가위 쉬운 활동들을 연습할 수 있는 기회를 제공함 작은 머핀 또는 ㆍ 유아들은 점토를 작은 머핀 그릇이나 다른 작은 용기에 채우는 것을 컵케이크 틀 좋아할 수 있음 ㆍ 점토로 만든 컵케이크를 만들고 그 안에 양초를 꽂는 것은 재미있는 양초 가장놀이 활동임 ㆍ 생일 축하 노래를 부르는 것을 잊지 않도록 함 (4) 인과관계 놀잇감 § 인과관계 놀잇감의 예 활동 활동 내용 ㆍ 튀어나오는 아기용 놀잇감 ㆍ 중도의 정신지체유아에게 매우 흥미를 줄 수 있음 ㆍ 만물상자(Busy box) ㆍ 유아들이 흥미를 가지지만, 많은 장애유아들의 경우 몇 번 손잡이를 돌리는 법을 배워야 하므로 특별한 도움을 ㆍ 까꿍놀이 상자 필요로 함 ㆍ 어떤 유아의 경우 학습 지속성을 발달시킬 필요가 있을 수 있음 ㆍ 커다란 버튼을 누름으로써 작동되는 자동차나 카세트 ㆍ 상업용 놀잇감 ㆍ 장난감 컴퓨터 ㆍ 뮤직 박스 등 [운동장애유아 힌트 · Helpful Hint] ㆍ Marble mazes와 같은 놀잇감은 장애유아들에게 흥미로울 수 있음 ­ 몇 초간 흥미를 지속시키는 결과를 가져오며, 유아들에게 물체가 어디로 갈지에 대해 예측하게 함 ­ 한 가지 결과만을 볼 수 있고, 한 가지 작동 방법만 있음 ­ 결과가 천천히 나타나고 유아에게 어느 정도 부가적인 진행 과정을 가지게 하므로 좋은 인과관계 놀잇감이 될 수 있음 (5) 물놀이 § 유아들이 물을 가지고 다양한 방법(예 : 테이블 위나 더러운 자전거와 같은 물건 닦기 등)으로 놀며 탐색해 볼 수 있도록 도와주어야 함 ­ 그렇지 않을 경우 어떤 유아의 물놀이 활동은 물을 용기 밖으로 부어버리고, 다시 채우고, 다시 물을 계속 붓는 반복적인 놀이가 될 수 있음 § 물놀이 활동에 많은 흥미를 가지게 하는 제안들 ­ 큰 용기를 채우는 데 몇 개의 물 컵이 필요한지 세어 보기 ­ 종이배 만들기 > 파도를 만들어 배 가라앉게 하기 ­ 분무기에 물 채우기 > 마른 콘크리트나 벽에 물을 뿌려서 무늬 만들어 보기 ­ 물로 벽이나 울타리에 그림 그리기 ­ 더러운 물체 닦기 > 양동이에 비누와 물을 채우고 거품이 있는 비눗물을 만들어서, 자전거와 같은 실외 놀이 기구, 테이블, 창문, 미끄럼틀 등의 물체 닦기 ­ 인형 옷 벗기기와 입히기가 포함된 인형 목욕시키기 ­ 간식이나 미술 활동 후 테이블 닦기 ­ 접시 닦기 ­ 플라스틱 볼풀장에서 놀이하기 [정신지체유아 힌트 · Helpful Hint] ㆍ 물놀이 활동들은 인과관계를 설명하는 데 도움을 줄 수 있으며, 이러한 개념을 언어로 강화시킬 수도 있음 ­ “네가 물을 출렁거리면 배가 가라앉을 거야.” ­ “우리가 물로 자전거를 닦았지, 그래서 지금 자전거가 깨끗하지.” ㆍ 물놀이는 운동 지체를 가진 유아가 습득하기 어려운 자조 기술인 이쪽 그릇에서 저쪽 그릇으로 물을 붓는 연습을 할 수 있는 재미있는 기회임 ­ 물 엎지르기 같은 부정적인 결과가 없다는 이점이 있음 (6) 다른 감각 활동들 § 자유놀이 시간 동안 모래놀이판, 쌀놀이판, 또는 여러 가지 색깔의 가벼운 플라스틱 공이 있는 볼풀장과 같은 다른 감각 활동들을 할 수 있음 ­ 기분 좋은 감각적 경험을 제공함 ­ 활동을 통해 차분해지기도 함 § 발달적으로 어린 유아들은 모래나 쌀, 볼풀장 속에 물체 숨기기를 상당히 흥미있어 함 ­ 숨겨진 물체를 찾도록 유아를 격려하는 것은 유아들의 대상 영속성의 기념, 시행착오적 탐색, 과제 지속성 습득을 도와줄 수 있음 (7) 책 § 발달적으로 어린 유아들은 그림들을 보고 이야기하지 못할 수도 있음 § 충동 억제 문제가 있거나 과다행동 유아의 경우 ­ 책이나 이야기의 청각적, 시각적 특성에 집중하는 데 어려움을 가짐 § 시각적 손상이나 지각에 어려움을 가진 유아의 경우 ­ 책의 그림들을 이해하기 못할 수 있음 § 장애유아에게 적합한 책의 특성 ­ 반복되는 구절과 그림 ­ 견고한 디자인과 쉽게 넘길 수 있는 종이 ­ 문 열기와 손잡이 잡아당기기 등을 통한 행동이 유발되는 상호작용적 요소가 있는 책 ­ 전경과 배경 구별이 확실하게 되는 단순하고 명확하게 그려진 그림 ­ 유아가 잘 알고 있는 일상생활 활동이 잘 묘사된 그림 ­ 머리에 신발을 쓴 사람과 같이 우스꽝스럽고 불합리한 그림 ­ 대집단 활동을 하는 동안에 교사가 자주 읽어 주는 책의 사본 ­ 운과 리듬 ­ 문답식 참여가 가능한 이야기 구조 § 시각장애유아에게 의미 있는 촉감과 작은 상징적 물체를 그림에 추가함으로써 책을 개조할 수 있음 ­ 시각장애를 가지고 있지만 인지 능력이 어느 정도 있는 유아들을 위해 시각장애 전문가들이 유아들이 좋아하는 책을 점자본으로 만들 수도 있음 (8) 비눗방울 § 장애유아가 비눗방울 놀이를 좋아하는 이유 ­ 시각적으로 흥미로움 ­ 천천히 움직이기 때문에 다가가서 잡으려고 손을 뻗기 쉬움 ­ 눈앞에 나타났다가는 사라지기 때문에 인과관계를 보여줌 ­ 의사소통의 요구를 가르치는 데 활용되고, “팡”이라고 말하면서 사건을 묘사하는 데에도 활용됨 ­ 비눗방울 불기는 용기를 열어 빨대를 담그고 풍선을 불어야 하므로 소근육 운동 기술 발달에 사용될 수 있음 (9) 조작물 § 조작물의 예 활동 활동 내용 작은 레고 크기의 ㆍ 장애유아의 신체 여건상 조작하는 것이 복잡함 조작할 수 있는 놀잇감 ㆍ 흥미를 유지하기가 어려우므로 장애유아에게 많은 도전이 될 수 있음 ㆍ 유아들을 압도할 수 있음 작은 조각 ㆍ 유아에게 통을 뒤집어서 비우거나 던지고 싶은 충동을 주기도 함 놀잇감이 담긴 커다란 통 ㆍ 발달적으로 어린 유아의 경우 사물을 입에 넣어 질식하는 상황이 일어날 가능성이 있음 일반적으로 ㆍ 심각한 장애가 있는 유아에게는 이상적인 놀잇감이 아님 조작할 수 있는 놀잇감 § 조작적 놀잇감을 가지고 노는 유아의 성공을 증진시키기 위한 제안 ­ 크기가 커서 잡기에 쉽고, 쉽게 끼워지는 조작물을 유아들이 좀 더 많이 가지고 놂 ­ 대표적 조작적 놀잇감 > 브리스틀 블록, 듀플로 블록 ­ 덜 추상적인 것을 더 흥미 있어 함 [예] ㆍ 작은 자동차, 태엽을 감아 작동케 하는 작은 놀잇감, 피셔 프라이스 사람들, 패스트푸드 레스토랑이나 디즈니 영화의 상업적 기념품 등 ㆍ 작은 사물들의 조합은 유아에게 추상적인 조립식 놀잇감인 블록보다 훨씬 더 친숙함과 흥미를 제공할 수도 있음 § 조작할 수 있는 놀잇감을 보관하는 전략 ­ 열기 어려운 용기 위에 유아가 분명히 이해할 수 있는 그림 라벨을 붙이는 것임 [예] ㆍ 놀잇감 자동차들을 큰 런치박스나 도구상자에 넣어둔다면 상자를 여는 방법을 좀 더 생각하게 만듦 ­ 시각적, 촉각적으로 흥미로운 것들을 박스에 넣어 두는 것은 유아들의 흥미를 끌 수 있음 [예] ㆍ 다양한 색깔의 조개껍질이나 돌들을 넣어 둠 ­ 어떤 것은 뾰족하고 거친 것, 어떤 것은 반짝거리고 매끄러운 것들끼리 모아 둘 수 있음 (10) 공 § 공은 장애유아들에게 많은 도전들을 제공함 ­ 장애유아들은 공 던지기와 공 받는 것을 배우는 데 많은 도움을 필요로 함 ­ 공 받기가 공 던지기보다 배우는 데 훨씬 더 어려움 ­ 유아들은 딱딱한 재료로 만들어진 공을 손으로 잡고 있기가 어려울 수 있음 ­ 유아들은 던지려는 강도와 방향을 조절하는 데 어려움을 가지고 있을 수 있음 ­ 유아들이 처음 던지기를 배울 때, 아무 곳에나 던지기, 그리고 공격적으로 던지는 것을 좋아할 것임 § 유아의 성공적인 공놀이를 위한 추천 사항 ­ 몇몇 다른 종류의 공들을 제공해 줌 ­ 비치볼을 손으로 잡고 있게 함 > 비치볼은 크고, 잡기 쉬우며, 크고 가볍고 공이 천천히 움직이기 때문에 받기에도 더 쉬움 ­ 너프공, 콩주머니, 탁구공을 제공함 > 잡기에 좋고 여기저기 던졌을 때라도 피해가 덜함 일과운영에서의 지도 Ⅱ / 14주차 2차시

1. 대집단 활동
1) 대집단 활동 시간의 학습 기회
(1) 개요 § 대집단 활동 시간은 유아가 대집단으로 모여서 교사, 다른 유아와 함께 이야기를 듣고 함께 공유하는 짧은 시간으로, 하루 일과의 시작이나 끝을 나타내는 등 중요한 표시를 제공할 수 있음 § 하루를 시작하는 대집단 활동 시간에 이루어지는 일정한 절차들은 개념 발달을 돕는 좋은 기회를 제공함 ­ 달력 보기 시간에는 시간 개념(예 : 어제와 오늘), 그리고 출석한 유아 알아보기에서는 사회적 발달(예 : 오늘 안 온 친구는?)의 좋은 기회가 제공됨 ­ 유아에게 대집단 활동 시간은 수 개념(예 : 이름 카드의 인식)을 위한 이상적 기회가 됨 (2) 집단 정체감과 자아 개념의 발달 기회 § 장애유아에게 긍정적 자아 개념과 집단 정체감을 생성하도록 도움을 줄 수 있음 § 매일 일상적으로 함께 모이는 과정과 그 과정을 통해 다른 유아와 성인의 이름을 알게 되는 것은 집단정신에 대한 감각을 발달시킬 수 있게 함 § 학부모들이 즐기게 될 수도 있음 ­ 매력적인 음악이 포함될 경우에는 더욱 그러함 (3) 초기 문식성을 지원하고 강화하는 기회 § 장애유아는 종종 문식성 발달을 위한 선행조건의 숙달을 위해 많은 반복이 필요함 § 대집단 활동 시간은 다음과 같이 초기 문식성 발달을 지원하고 연습할 수 있는 특별한 기회를 제공할 수 있음 ­ 노래를 나타내는 그림카드 선택하기 ­ 이름/사진(유아 자신과 친구의) 인식하기 ­ 간식/점심 메뉴 읽기 ­ 대집단 활동 시간에 들려주는 짧은 이야기(융판이나 자석 동화)는 유아들에게 자주 반복되어야 하는데, 소품도 제공하고 오디오로 들어 보는 활동도 제공하며, 도서 영역에 같은 책을 여러 권 제공함

2) 대집단 활동 시간 운영 전략
(1) 대집단 활동 시간은 장애유아를 위해 중요한 활동이 될 수 있으나, 특수한 문제가 발생될 소지도 있음 (2) 행동 문제를 가진 많은 유아들의 경우 대그룹 활동에의 참여가 특히 어렵다는 것을 발견할 것임 (3) 대집단 활동 시간이 장애유아가 즐길 수 있는 학습 활동이 될 가능성을 증가시킬 수 있는 전략 § 대집단 활동 시간에 있어 다음의 측면들을 일정한 절차로 진행함 ­ 인사 나누기 ­ 출석 부르기 ­ 환영 노래하기 ­ 몇몇 선택의 기회 제공하기 ­ 다음 활동으로 전이하기 ­ 일관성 있게 핵심 단어와 문장 사용하기 § 대집단 활동을 너무 길게 실시하지 말아야 함 § 유아와 성인 모두를 위해 자리 배치를 세심하게 계획함 ­ 이때 보조원과 유아들 간의 근접성과 장애유아와 일반 유아 간의 간격을 좁힐 필요성의 차원을 고려함 § 대그룹에서 유아들이 불필요하게 기다리는 일이 없게 함 § 모이고 흩어질 때의 전이를 세심하게 계획함 ­ 예를 들면, 대집단 활동 시간 다음에 테이블 활동이 이루어진다면 아직 원으로 모여 있을 동안 간단히 시범을 보일 수도 있음 (4) 대집단 활동 시간에 배회하거나 거부하는 유아를 위해서는 아래와 같은 방법을 시도해 봄 § 원으로 모여 앉은 일반 유아들의 바깥쪽에 장애유아가 앉도록 허용함 § 처음에는 아주 짧은 시간만 참여하도록 격려하고 점차 시간을 늘려감 § 유아를 보조원 등 성인의 무릎 위에 앉힘 § 유아가 안정감을 갖게 하는 물건(레고 등 교구의 조각이나 좋아하는 놀잇감 같은 친숙한 애착물)을 가지고 있도록 허용함 § 유아들을 완전히 동그란 원 모양으로 서로 간격을 좁혀 붙여서 앉힘

3) 다양한 특징의 고려
(1) 대집단 활동 시간의 일정한 절차에 덧붙여서 부가적 활동을 실시할지의 여부 § 예 : 낙하산 놀이, 비눗방울 놀이, 상자 속에 무엇이 있나? (2) 유아를 의자에 앉힐지 또는 카펫 위에 앉힐지의 여부 (3) 동작과 춤을 포함시킬지의 여부와 포함시킬 방법

4) 최상의 대집단 활동
(1) 물건 감추기 § 어떤 활동이든 물건을 발견하는 활동은 이제 막 사물의 영속성을 숙달해 가는 중인 유아나, ‘발견하기’의 도전을 좋아하지만 뭔가를 체계적으로 찾는 방법을 학습시킬 필요가 있는 유아에게 매력적인 활동임 § 유아들은 발달적으로 상자나 가방 안에서 뭔가를 발견하는 단순한 활동을 즐김 § 시각장애나 중도의 주의 집중장애를 가진 유아에게 문제 해결과 발견 전략의 사용은 어렵지만 체계적인 탐색 기술을 숙달하도록 보상을 제공해 줌 (2) 비눗방울 § 일반적으로 비눗방울로 놀이는 장애유아에게 매력적인 활동으로 보임 (3) 모방 게임 § “~가라사대”와 “리더 따라 하기”같은 모방 게임은 많은 유아에게 자극적인 학습 기회가 될 수 있음 § 모방 게임은 주의 집중과 관찰 기술을 가르치고, 특정한 신체 동작과 발성 기술을 연습할 기회를 제공할 수 있음 (4) 작은 낙하산 § 큰 낙하산을 이용한 활동은 보통 넓은 공간과 많은 사람의 참여를 요구함 § 작은 낙하산은 대집단 활동 시간에 여러 가지 흥미롭고 창의적인 방법으로 사용될 수 있음 (5) 춤과 동작 게임 § 음악과 리듬을 포함시켜 자극적이고 재미있는 대집단 활동 시간을 만듦 ­ 예 : 얼음 게임 [힌트 · Helpful Hint] 자폐 유아와 과잉 행동적인 유아에게는 유산소 운동이 유익할 수 있음

5) 효과적인 대집단 활동 시간의 모델
(1) 전이 신호 § 벨 울리기, 불을 켰다 껐다 하기, 또는 “대집단 활동 시간이다”라는 언어적 단서와 함께 인사 노래 부르기 등 (2) 자리 배치 § 유아들은 자기 이름이나 좋아하는 동물 그림으로 표시된 개인용 방석을 들고 와서 원 모양으로 앉음 ­ 장애유아에게 어떤 모양의 원으로 앉아서 활동하는가는 매우 중요함 ­ 경우에 따라 장애유아를 교사 가까이에 앉힐 필요가 있음 § 소그룹일 때는 전통적인 반원 모양으로 앉는 것이 효과적임 § 그러나 대집단의 경우에는 반원으로 앉힐 때 어떤 유아는 활동의 초점으로부터 너무 멀리 떨어져 앉게 되므로, 이런 경우에는 한 무더기로 모여 앉거나 두 줄 반원으로 앉는 것이 더 효과적일 수 있음 § 반원이 아니라 원으로 앉히는 것은 방해를 줄일 수 있음 § 그러나 다른 유아와 가까이 앉아 있는 것은 사람과 근접해 있기를 거부하는 장애유아에게는 어려울 수 있음 § 교사는 전략적으로 각 유아의 참여를 극대화하도록 교실 내의 교사진과 다른 성인의 자리를 배정해야 함 § 어떤 유아는 성인의 무릎에 앉히는 것이 효과적일 수 있으며, 또 어떤 유아는 성인을 옆 또는 뒤에 앉힐 필요가 있음 [힌트 · Helpful Hint] ㆍ 방석에 앉는 것은 중도 지체장애유아에게는 부적절할 수 있으며, 성인의 무릎에 앉히는 것이 해결책이 될 수 있음 ㆍ 만일 유아가 보조의자나 휠체어에 앉아야 한다면 다른 유아들도 모두 바닥보다는 의자에 앉도록 해서 신체적 장애를 가진 유아와 정상 유아 간에 눈높이가 동일하게 되도록 함 ㆍ 인지 능력이 낮은 유아의 경우에는 방석을 가져와서 원 모양이 되게 놓고 앉도록 학습시키기 위해 과제 분석이 필요할지 모름 ㆍ 운동 기술과 과제의 순서화 측면에 있어서 장애유아의 독립성을 점차 증진시켜 나가도록 함 ㆍ 시각장애유아를 돕기 위해 개인 방석에 흑백의 대조적 디자인으로 표시하거나 큰 고딕체로 유아의 이름을 붙여줌 ㆍ 방석의 뒷면에 촉감으로 구별되도록 모래 종이나 고무 같은 특이한 재질을 붙임 (3) 아침인사 나누기 § 모든 유아가 모여 앉으면 교사는 “안녕, 친구들. 오늘 누가 왔는지 보자.”라고 말함 § 유아가 집단으로 반응하는 인사 나누기 활동을 포함하는 것도 도움이 됨 § 혼자 반응하는 것이 어려울 수 있는 유아는 활동에 점점 친숙해지면서 결국 집단으로 반응하기에 참여할 수 있게 됨 [예] 교사가 “친구들 안녕”하고 말하면 “선생님 안녕하세요?” 하고 유아들이 답함 (4) 출석 부르기 § 인사 노래로 각 유아의 이름을 부르면 출석한 것으로 인정함 § 교사가 돌아가면서 유아들과 악수함 ­ 모든 유아가 다섯까지 세는 동안 교사가 돌아가면서 유아들과 “다섯 번”하고 말하며 손바닥을 다섯 번 마주침 ­ 이렇게 하이파이브를 할 때 “두 번” 또는 “네 번”으로 숫자를 바꾸어서 할 수 있음 ­ 교사는 이름 카드를 하나씩 고르면, 해당 유아가 개별적으로 반응함 § 변형한다면, 다른 유아들이 이름 카드의 주인을 알아맞히게 할 수 있음 [힌트 · Helpful Hint] ㆍ 시각장애유아를 위해 카드 위에 큰 점자로 이름을 씀 ㆍ 자기 이름을 만져서 느끼도록 돕고, 점자가 없는 다른 카드도 느껴보게 함 ㆍ 저 시력 유아를 위해서는 흰색 또는 노란색 배경에 검은색으로 크게 고딕체로 이름을 쓴 카드를 사용함 § 유아들이 나와서 자기 이름 카드를 고른 후 출석판에 걺 § 집단으로 함께 반응하는 대신 각 유아가 공식적 인사 연습을 할 수도 있음 § 교사가 각 유아에게 “~야 안녕?” 하고 말하면 유아는 “선생님 안녕하세요?” 하고 답함 [힌트 · Helpful Hint] ㆍ 청각장애유아는 신호로 인사할 수 있음 ㆍ 뇌성마비와 같은 운동장애를 가진 유아는 “네, 좋아요”라는 녹음된 말소리가 나오는 대체의사소통 기구를 사용할 수 있음 (5) 노래 부르기 § 아침의 시작 모임 시간에 정해진 한두 개의 친숙한 노래를 늘 부르게 함 (6) 달력 보기 § 유아의 경우 아침의 시작 모임 시간에는 종종 달력을 보고 날짜 알아보기가 일상적 활동으로 포함됨 § 달력 보기 시간은 대개 적절치 못하게 진행되기 쉬움 ­ 장애유아는 대부분 시간개념에 대한 어려움이 있기 때문에 달력 보기가 특히 문제될 수 있음 § Cook, Tessier, and Klein(1996)은 인지발달지체를 가진 유아를 위해 달력 보기 활동의 효과적 절차를 기술하였음 (7) 대집단 활동 § 아침의 시작 모임 시간에는 인사 나누기나 달력 보기 이외의 집단 활동이 포함될 수도 있음 § 일정하게 정해진 활동 이외의 새로운 활동이 제공될 경우 장애유아들에게 특별한 도전을 줄 수 있음 § 대그룹으로 이루어지는 친숙하지 않은 활동에 주의를 집중하는 것은 주의 집중에 문제가 있는 유아나 몇 분 이상 앉아 있을 수 없는 유아에게 문제가 될 수 있음 § 아침의 시작 모임 시간에 별도의 활동을 포함하는 것은 다양성과 흥미를 부가한다는 이점이 있음 § 새롭고 친숙하지 않은 경험에 대해 유아가 인내심을 형성하도록 돕는 기회를 제공함 § 아침의 시작 모임 시간의 처음과 끝에 똑같은 활동을 제공하는 것은 장애유아로 하여금 새롭고 흥미로운 활동을 인식하고 예측할 수 있게 하며, 일정하게 이루어지는 친숙한 절차와 새로운 활동을 구별할 수 있게 함 [힌트 · Helpful Hint] ㆍ 자폐 유아는 종종 유아교사에게 돌발 상황을 일으킴 ㆍ 그들은 동일한 것에 대해 집착하는 소위 동일성 고착(Insistence on sameness)이라는 강박적 특성을 가질 수 있어서, 환경이 예측 불가능하고 혼란스러울 때 극단적으로 흥분, 동요하게 됨 ㆍ 자폐성 유아 중에서는 심지어 일과나 환경 배치가 아주 조금만 바뀌어도 극단적 스트레스를 나타내는 경우가 있음 ㆍ 자폐아는 일반적으로 고도로 구조화된 환경 안에서 더 주의 집중을 잘하며 조용함 ㆍ 그와 동시에 자폐아에게는 변화에 대처하고, 기대하지 않거나 친숙하지 않은 사건과 환경에 대처하는 전략을 발달시킬 수 있도록 지도하는 것이 중요함 ㆍ 대집단 활동 시간의 구조적인 체제 내에서 활동을 다양화하는 것은 변화에 대한 자폐증 유아의 인내를 점차 증진시키는 하나의 방법이 될 수 있음 (8) 다음 활동 소개 § 대집단 활동 시간의 마무리는 다음 활동으로의 전이로 진행되어야 함 ­ 다음 활동으로는 흥미 영역 활동이나 미술 활동이 될 수 있음 § 흥미 영역들이나 작업 테이블에서 할 활동의 시범을 보이는 것이 도움이 됨 ­ 이것은 장애유아에게 다음에 일어날 일에 대한 기대나 마음가짐을 형성시키는 기회를 제공함 ­ 또한 교사에게는 핵심 어휘와 개념을 소개하고 반복할 기회를 제공함 § 통합 환경에서 또래 유아의 모델링과 보조원으로부터 교육적 효과를 얻을 수 있는 장애유아의 경우는 도우미 친구와 짝을 지어줄 수 있음 § 대집단활동시간 동안 미술 활동을 소개하는 방법의 한 예 [대집단 활동 시간에 밀착지를 이용한 가을 콜라주 활동 소개하기] ㆍ 유아들은 그 전날 나뭇잎, 풀을 수집하러 발견하기 산책을 다녀왔음
- 수집물들은 각 유아별로 이름이 쓰인 가방에 들어 있음 ㆍ 달력 보기 시간 동안 교사는 유아들에게 그 전날의 산책에서 많은 멋진 것들을 수집하였음을 상기시킴 ㆍ 대집단 활동 시간이 끝날 즈음에 교사는 수집물의 샘플이 든 가방과 쟁반을 보여 줌
- 가방에는 교사의 이름이 잘 보이게 쓰여 있으며, 쟁반에는 사각형의 밀착지(접착제가 묻혀진 종이)를 담았음 ㆍ 교사는 모든 재료의 이름을 말해 주고 반복함
- “여기 어제 발견하기 산책 갈 때 가져갔던 선생님의 가방이 있어. 여기 보렴. 가방에 선생님 이름이 있네.”
- “선생님 가방에는 막대 몇 개와 나뭇잎들 그리고 푸른 꽃 한 개가 있어. 그리고 이것은 종이인데, 끈끈이 종이라고 해. ‘끈끈이 종이’라고 말할 수 있겠니? 이 끈끈이 종이는 매우 끈적끈적해!”
- 유아들에게 발달적으로 적절하다면 어느 정도이든 끈적거리는 종이의 촉감을 느껴보고, 각 수집물의 이름을 말하거나 각 품목에 대해 묘사해 보도록 격려할 수 있음 ㆍ 교사는 몇몇 수집물을 가방에서 꺼내 밀착지에 붙이는 것을 간단히 시범 보임 (9) 대집단 활동을 마치는 노래나 동작 § 장애유아에게 대집단 활동 시간의 끝을 표시하는 정해진 노래, 찬트 또는 문장을 사용하는 것이 도움이 됨 [예] 만일 다음이 자유선택 활동 시간이라면 교사와 유아들은 모두 “자, 이제는 자유선택 활동할 시간이야”라고 몸짓으로 표시하며 말할 수 있음
(10) 전이 § 유아들은 자기 방석을 치우고 미술 테이프, 선택한 흥미 영역, 또는 실외 유원장 등 다음 활동 영역으로 이동함

6) 대집단 활동 계획의 예 :영아기 유아를 위한 대집단 활동 : 상자 안에 무엇이 있나?
(1) 개요 § 영아가 유아는 가린 것을 치우고 숨긴 물건을 찾는 것을 매우 좋아함 ­ 늘 사용할 수 있는 한 가지 품목은 안에 뭔가를 넣은 큰 상자임 ­ 영아기 유아들은 상자 안에 뭔가 들어있다는 것을 앎 ­ 그들은 그 전날 상자 안에 무엇이 있었는지 기억할 수 있으며, 같은 상자에서 새로운 무언가가 나올 때마다 놀라워함 § 다음의 계획은 대집단 활동 시간의 모든 유형의 활동을 소개하는 데 사용될 수 있음 ­ 상자가 극적으로 사용될 때, 대그룹 활동에 대한 영아기 유아의 흥미와 주의 집중을 증진시킬 수 있음 ­ 활동 계획에 이어서 상자 안에 넣을 수 있는 물건을 제안해 놓았음 (2) 장애 유형에 따른 특별한 제안
① 시각장애유아 § 장애유아를 원 활동의 리더인 교사 가까이에 앉힘 § 장애유아에게 활동에 제공되는 모든 물건들을 만져 보게 허용함 § 큰 상자를 좀 더 작게 복제한 상자에 물건 한 가지를 넣어 주어서, 그 상자를 탐색할 시간을 갖게 하고 상자라는 것에 대해 인식하게 되도록 그리고 안에 든 것을 탐색하기 위해 상자를 열어 볼 수 있도록 함 § 일반 유아들은 모두 사물을 보고 원하면 만질 수 있지만 시각장애유아는 만져 보는 것만이 그 물건이 무엇인지 알 수 있는 유일한 방법이기 때문에 상자 속의 물건들에 대해 약간 겁을 먹을 수 있다는 점을 명심함 § 장애유아가 새로운 물건을 탐색하도록 돕기 위해 먼저 유아의 손을 교사의 손 위에 놓게 하는 손
-아래
-손(Hand
-under
-hand) 접근을 사용함 ­ 이는 유아가 우선 성인의 손을 통해 안전하게 물건을 탐색하도록 한 후 점차 준비가 되면 물건을 더 많이 만져서 느낄 수 있도록 하는 것임
② 행동장애나 주의집중장애 유아 § 가능하면 장애유아를 다른 성인과 함께 앉힘 § 물건을 보기에 충분히 가깝고, 주교사로부터 멀지 않은 옆쪽 자리에 장애유아를 앉힘 § 경우에 따라 어떤 유아에게는 의자에 앉을지 또는 집단의 주교사나 좋아하는 다른 성인 옆에 앉을지를 선택하게 하는 것이 원하는 자리를 결정할 수 있도록 도울 것임 § 그러나 만일 유아가 선택한 자리에 잘 앉아 있지 않고 통제가 안 된다면, 그때는 좋아하지 않는 자리에 앉히는 것이 순서임 § 장애유아에게 상자를 두드리거나 제일 먼저 볼 수 있게 허용해 주어서 기다리는 시간을 줄일 수 있도록 함 § 그러나 만일 그때 유아가 잘못된 행동을 한다면 그것을 허용해서는 안 되며 바람직한 행동을 할 때 긍정적 강화 기제로 활용함 § 장애유아가 예를 들어 “다 됐다”나 “가자”라는 말로 정당하게 요구한다면 먼저 대집단 활동에서 떠날 수 있게 허용함 § 점차로 대집단 활동에 참여하는 시간의 양을 늘려 가도록 도움 § 장애유아에게 대집단 활동 시간이 끝나는 것을 나타내는 구체적인 행동을 보임 § 가령 “자전거 노래”를 부르면 대집단 활동 시간에서 떠날 수 있게 함
③ 지체장애유아 § 가능하면 장애유아를 다른 유아들과 같은 높이가 되도록 앉힘 ­ 예를 들면, 교사의 무릎에 앉히거나 좌식 보조의자 등을 활용하는 방법이 있음 § 만일 장애유아가 휠체어에 앉을 필요가 있다면, 대집단 활동 시간에 다른 유아들을 바닥보다는 의자에 앉히도록 함 § 도움이 필요하다면 상자 속의 물건을 다루도록 돕는 도우미 유아 또는 성인 보조원을 배정함 ­ 예를 들어, 도우미가 된 유아는 악기나 인형을 장애유아와 함께 공유할 수 있음 ­ 도우미 유아에게 도움이 필요한지를 장애유아에게 물어본 후 상자에서 나온 포장된 물건을 펴보게 도와주라고 격려함 ­ 유아가 도와달라고 대답하면 도와주고, 싫다고 하면 몇 분 후에 다시 물어보게 함 ­ 장애유아는 다른 유아들이 하는 것을 먼저 보고 나서 풀어보고 싶어 할 수도 있음 § 장애유아가 열기에는 너무 힘든 포장 용기라면 장애유아에게는 좀 더 열기 쉬운 용기에 물건을 넣어 줌 § 상자 안에 악기를 넣고 ‘얼음 게임’을 함 ­ 다른 유아들이 춤추거나 악기를 가지고 행진하는 동안 장애유아에게 CD플레이어 스위치를 이용해서 음악을 켰다 껐다 할 수 있게 함 ­ 음악이 멈추면 유아들은 장애유아가 스위치를 다시 켜서 음악이 나올 때까지 얼음이 되어 움직이지 않고 기다려야 함
④ 지적장애유아 § 상자 활동을 자주 실시하고, 매 활동 시 비슷한 순서로, 비슷한 수준으로 함 ­ 친숙하고 좋아하는 물건, 놀잇감을 이용하고, 상자 속에 간식류를 포함함 ­ 친숙하지 않은 품목의 경우에는 장애유아로 하여금 대집단 활동 시간에 사용했던 상자와 물건을 후에 자유선택 활동이나 실외놀이 시간 같은 때 탐색할 수 있게 하는 기회를 제공함 § 다양한 사물에 친숙해지고, 또 성공적으로 사용할 기회를 갖게 될 것임

7) 학령 전 유아를 위한 대집단 활동 : 리더 따라 하기
(1) 개요 § 학령 전 유아는 여러 상황에서 리더 따라 하기 놀이를 즐김 § 유아들은 실외놀이를 하면서, 역할놀이 영역에서 그리고 적목 놀이를 하면서 다른 유아의 리드를 따를 것임 § 원으로 모이는 대집단 활동 시간이나 다른 대집단 활동 시간 동안 리더 따라 하기 활동은 유아의 흥미를 끌고 주의 집중을 유지시키기 위해 사용될 수 있음 § 리더 따라 하기 게임은 유아의 주의가 산만해지기 전에 끝내야 함 § 5~10분을 넘기지 않도록 하되, 필요하다면 변화를 주면서 며칠 동안 지속적으로 실시함 § 유아들은 이 게임의 원리에 친숙해질 것이고, 주도적으로 자신의 제안을 내놓기 시작할지도 모름 (2) 장애유아를 위한 특별한 제언
① 시각장애유아 § 리더 따라 하기 활동에서는 시각적 손상을 가진 장애유아를 위해 언어적 지시를 사용할 수 있음 § 소리 내지 않고 따라 하기 활동을 할 경우 보조자가 장애유아에게 속삭이듯 작게 말로 지시를 해주도록 함 § 시각장애를 가진 유아 중 어떤 유아는 보조하는 성인이나 또래 유아의 신체적 단서 제공을 필요로 할지 모름 ­ 예를 들어, “손을 머리에”의 경우 한 유아가 장애유아의 머리를 건드림 § 각각의 언어적 지시 후에 어떻게 할지에 대해 유아가 생각해 볼 시간을 허용함 § 신체적 단서를 제공하기 전에도 역시 잠깐 멈추고 여유를 줌 § 신체 동작보다는 웃기는 소리와 음절을 사용함
② 청각장애유아 § 리더 따라 하기는 청각적 손상을 가진 유아에게 굉장한 기회임 § 왜냐하면 종종 청각적 과정이 필요하지 않아서 쉽게 성공할 수 있기 때문임 § 핵심 단어의 학습을 강화하기 위해 신호를 사용하거나 장애유아에게만 보조 신호를 사용함 § 장애유아라고 해서 앞서 기술한 재미있고 웃기는 소리를 이용한 따라 하기 활동을 피하지는 않음 § 오히려 장애유아에게 정말로 소리를 듣도록 격려할 것임
③ 주의 집중을 행동장애 § 장애유아를 교사 옆에, 또는 다른 성인과 함께 앉힘 § 장애유아의 주의를 끌기 위해 촉감적 단서를 제공함 § 장애유아가 반응하도록 돕고 리더를 따라 하도록 강화함 § 앞서 기술한 소리 내지 않고 하는 따라 하기 활동을 사용함 § 소음이 줄면 유아가 집중하는 데 도움이 될지도 모름 § 부적절한 행동이 증폭되기 전에 장애유아가 스스로 집단에서 떠날 것을 요구할 수 있도록 허용함
④ 지체장애유아 § 가능하면 장애유아가 다른 유아들과 똑같은 높이에 위치할 수 있도록 앉힘 ­ 예를 들면, 교사의 무릎이나 좌식 보조의자 등임 § 만일 장애유아가 휠체어에 앉을 필요가 있다면 대집단 활동 시간에 다른 유아들을 바닥보다는 의자에 앉혀서 똑같은 눈높이가 되도록 함 § 유아들이 게임의 규칙을 이해한 후에는 장애유아가 리더가 되어 보게 함 § 장애유아는 눈 깜빡이기, 머리 흔들기, 소리 내기 같이 자기가 할 수 있는 동작으로 리더의 역할을 할 것임 § 장애유아에게 언어적 지시가 녹음된 녹음자료를 작동할 수 있도록 녹음기 사용법을 가르침 ­ 예를 들면, “너의 손을 배 위에”나 “깡총 뛰고 한 바퀴 돌고”라고 말하는 소리가 나오도록 녹음기의 스위치를 누를 수 있을 것임

2. 음률활동
1) 음악과 리듬 활동의 장점
(1) 대집단 활동에서의 활용
① 대집단 환경은 음악과 리듬에 반응하는 기회의 다양성을 제공함
② 유아들은 음악에 각기 다른 방식으로 반응함 § 어떤 유아는 앉아 있고, 듣고, 어떤 유아는 또래들을 관찰하며 또 어떤 유아는 일어나서 춤을 춤
③ 음악에 대한 적극적인 반응은 장애유아에게 대그룹의 환경을 수용하게 함 § 춤추고 리듬에 맞춰 움직이는 데는 정해진 규칙도 없고 꼭 그렇게 해야 한다는 방식도 없음 § 앉아 있거나, 듣고 있거나, 머리를 흔들거나, 마라카스를 흔들거나, 손뼉을 치거나 위아래로 뛰기에 상관없이 모든 유아들에게 성공적이라는 느낌을 주는 기회를 제공함
④ 리듬악기의 사용을 강조하기 위해서 유아들은 더 많은 재미를 창조하면서 스스로 간단한 악기를 만들 수 있음 § 마분지로 만든 호일 속심에 색을 칠하고 불어보기도 하며, 화장지 속심에 병뚜껑을 붙이고 끝을 덮어서 마라카스를 만들 수도 있음 § 스스로 만든 악기로 리듬 밴드에 참여하는 흥미를 고양시킴
(2) 흥미 유발
① 주의 집중에 어려움을 갖는 유아의 경우 활동의 한 부분으로 음악과 리듬을 포함시켜서 흥미를 유지하도록 하는 것이 용이함
② 주의 집중을 위해 이야기 읽기와 새로운 어휘와 구 학습 같은 교실 활동과 연결하여 사용된 음악과 노래들은, 유아들이 좀 더 오래 집중하도록 도움 § 강렬한 리듬에 움직이도록 하는 기회는 이야기 듣기, 조작놀이에 참여하기와 같은 조용한 작업을 준비하게 하는 데 도움이 될 수도 있고, 자리에 앉기 전에 에너지를 발산하게 해줄 수도 있음 [지미(Jimmy)의 사례] 교사는 지미가 이야기 시간 내내 앉지 않는다고 불평했다. 지미는 처음의 이야기를 위해 앉지만 교사가 두 번째 이야기를 시작하면 거의 항상 집단의 다른 친구들을 방해하기 시작한다. 다른 친구에게 기대거나 카펫의 앞뒤로 구르고 때로는 집단을 이탈할 때도 있다. 지미는 노래를 즐기고 손뼉을 치는 동안에 몸을 앞뒤로 흔들었다. 교사가 두 번째 이야기를 시작할 때 지미가 아직 앉아서 듣고 있다는 것을 발견했다! 다음 주 동안 교사는 지미가 두 가지 이야기를 하는 동안 앉아 있는 날이 언제였는지, 또 어떤 날 방해하기 시작했는지 주의 깊게 지켜봤다. 지미는 활동적인 노래와 손유희에 의해 진행되는 이야기에 두 번째 이야기보다 더 잘 참여했다. 그러므로 그는 에너지의 일부를 이완할 수 있었고, 두 번째 책이 진행되는 동안 보다 주의 깊게 집중하고 남아 있을 수 있었다.
(3) 동기 유발
① 효율적인 음악의 사용은 활동적인 유아의 억압된 에너지를 방출하게 도와주고 비활동적인 유아를 위한 동기 유발의 역할이 되기도 함
② 음악을 틀고 유아들을 움직이도록 격려하면 하루 일과 중 어떤 시간에나 발생할 수 있음
③ 대집단 활동에서도 일어나고 자유놀이 활동에서도 일어날 수 있음
④ 음악은 각기 다른 유아들을 움직이고 춤추게 하기 때문에 다양한 유형이 가능함
⑤ 한 가지 노래를 반복하는 것은 친숙한 음조를 인지하고 박자에 맞춰 움직이는 것이 편안하게 느껴지기 때문에 일부의 유아들을 동작에 참여하도록 할 수도 있음
⑥ 어린 유아들에게 춤추고 움직이는 기회를 줌으로써 적절하고 적합한 경쟁의 방법으로 에너지가 방출될 수 있음
⑦ 춤추는 것은 교실을 뛰어다니는 것에 대해 끊임없이 교사와 친구들로부터 질책을 받는 것보다 훨씬 더 재미있음
⑧ 유아에게 춤출 수 있는 기회를 주는 것은 다른 유아를 넘어뜨리거나 밀치는 것처럼 피해를 주는 것과 같은 움직임의 유형을 불러일으킬 수 있음
⑨ 교사는 명확하고 적절한 동작을 하도록 제시하고 모든 유아들의 안전을 위한 고려를 강조해야 함
⑩ 과도하게 제멋대로 행동하는 유아는 율동 시간에 교사의 손을 잡도록 하는 것이 필요할 수도 있음
⑪ 근육의 저긴장 상태나 신체장애와 같은 문제로 많이 움직이지 못하는 유아는 매력 있는 리듬의 음악이 연주되면, 보다 동기 유발이 될 수 있음
⑫ 교사는 유아들이 처음에는 교사의 손을 잡고 움직여보게 하고 춤추는 것을 도와주면서 격려하는 것이 필요함
⑬ 어떤 유아는 성인에 의해 리듬에 움직임의 감정을 느끼도록 이끌림 받을 필요가 있음
⑭ 휠체어에 있는 유아를 붙들어 주기가 불가능하다면 의자에 앉아 있는 동안 박자감을 느끼고 리듬을 실제로 경험하도록 움직여 주어야 함
(4) 공동체 의식 고취
① 음악을 통해 모든 사람은 능력에 관계없이 소속감을 경험함 § 전체 집단으로 모이게 하는 음악이 규칙적으로 사용될 때 모든 유아들에게서 공동체 의식을 불러일으킴
② 음악시간 동안의 장애유아를 위한 보조는 장애유아에게 음악시간에 충분하게 참여하게 하여 공동체 의식과 학급에 대한 소속감을 갖게 할 수 있음 § 교사와 부모 모두에게 마찬가지임
③ 하루 일과를 마칠 때의 대집단 음악은 마침과 함께하는 느낌을 갖게 함
④ 노래를 포함한 민족의 문화와 일상생활을 반영하는 활동을 위해 선정되는 음악은 중요함 § 예를 들어 라틴계의 유아는 <반짝반짝 작은 별>이나 <네가 행복하다면 그것을 안다>는 즐겁게 배울 수 있고, 라틴 박자와 스페인 리듬을 가진 음악들에 대해서 보다 친숙하여 강하고 긍정적인 효과를 볼 수 있음 § 랩 음악은 노래 가사들이 화면으로 제공되어야 할지라도 많은 유아들에게 특별히 관심을 끌 수 있음
⑤ 신체장애를 가진 유아에게 음악은 시작과 멈춤을 통제해볼 수 있는 기회를 제고하며, 통제와 참여의 느낌을 허용할 수 있음
(5) 의사소통 격려
① 노래는 의사소통이 지체되거나 장애가 있는 유아에게 가치 있는 교수 도구임
② 언어발달을 촉진하기 위해 노래와 손유희를 사용하는 것은 유아기 교사에게 새로운 활동이 아님
③ 유아는 음악 활동에 참여하는 동안 수를 세며 손가락을 사용하며 노래 따라 하는 법을 배우게 됨
④ 주요 단어를 강조하는 동작이 명확하고 단순한 노래는 유아기의 말하기와 언어발달에 훌륭한 보조 수단이 됨 § 예를 들어, <거미가 줄을 타고 올라갑니다>에서 거미가 기어 올라가는 것처럼 팔을 위로 올리는 동작 <햇님이 반짝 솟아오르면> 다음에 <비가 오면> 부분에서 팔을 내리고, 유아들의 개념 이해를 강조하는 것뿐만 아니라 결과적으로는 유아가 그 단어를 말하게 할 수도 있음
⑤ 인지장애 운동장애가 있는 유아의 경우 노래가 많이 반복되며, 노래들이 비교적 단순하고 너무 빠르지 않다면 이러한 접근으로도 배울 수 있음
(6) 신체적 인식 강화
① 음악은 유아가 공간 내에서의 다양한 속도와 리듬으로 움직일 때 자신의 신체를 보다 더 잘 인식하는 기회를 제공함
② 춤추기, 행진하기, 흔들기, 발 구르기, 손뼉 치기는 음악이 연주될 때 몸으로 할 수 있는 행동의 일부일 뿐임
③ 어린 유아들이 다양한 리듬의 형태에 맞춰 자기의 몸을 움직일 때 그들은 움직임으로써 할 수 있는 것과 할 수 없는 것을 인식하게 됨
④ 대부분의 유아들은 자신의 신체 일부를 음악에 맞춰 움직일 수 있으며, 중증운동장애 유아들도 휠체어를 붙잡고 춤출 수 있음
⑤ 다양한 박자에 맞춰 움직이는 것은 유아들이 박자에 맞추기 위해 어떤 방법으로 자신의 몸을 조직하여 움직여야 하는지를 깨닫도록 도움
⑥ 박자는 실제적으로 유아의 주변에 어떤 일이 일어날지에 대해 보다 많은 주의를 기울이도록 도움 [청각장애유아 힌트 · Helpful Hint] ㆍ 청각상실이 있는 유아에게 진동은 중요함 ㆍ 울림이 있는 두드림과 강한 저음의 음조로 된 음악을 선택함
(7) 음악사용 기회의 확대
① 유아들을 위한 노래 목록은 다양한 음악 경험으로 점차적으로 확장될 수 있음
② 음악에 맞춰 행진할 기회를 추가함
③ 유아들이 악기 사용에 익숙해진 후에는 교실 전체에서 이루어지는 퍼레이드로 연결해 봄
④ 휴대용 카세트를 들고 기관의 다른 공간이나 실외로 확장함 [힌트 · Helpful Hint] ㆍ 너무 많은 청각적 정보와 불협화음이 나는 악기의 사용은 어려울 수 있음 ㆍ 자폐증으로 진단을 받은 유아에게는 소리들이 너무 크지는 않은지, 불협화음이 유발되지는 않는지 고 통의 징후들을 관찰하고 해당 유아가 진정할 수 있도록 경우에 따라서는 다른 공간으로 분리시킴
⑤ 음악이나 노래의 친근감을 강조하기 위해 다양한 물체를 사용함
⑥ 놀잇감이나 집에서 만든 악기, 낙하산, 인형 같은 것을 사용하여 음악 활동에의 참여를 격려함
⑦ 같은 노래도 악기 소리가 다르면 좀 다르게 느껴짐
⑧ 노래를 강조하기 위해 인형을 사용하는 것은 반복과 친숙함을 제공하는 동안 새로운 경험을 더해 줌

2) 언어 기술 발달을 위한 음악의 활용
(1) 간단한 노래 선택
① 유아들이 쉽게 부르고 좋아하는 노래와 찬트를 골라서 가끔 반복함
② 핵심단어를 빼고 노래를 불러 주면서 유아들에게 빠진 부분을 채워가며 노래를 불러보도록 함
③ 가끔 유아에게 어떤 방향제시도 할 필요가 없을 때도 있음
④ 단순하게 노래를 부르고 유아들이 원하는 부분에서 멈춤
⑤ 속도를 낮추면서 천천히 불러주는 것은 장애유아들에게 반응 할 수 있는 충분한 시간을 줌으로써 훨씬 쉽게 활동할 수 있게 함
⑥ 장애가 없는 유아들은 친숙한 노래를 느린 박자로 바꿔 부른 것이 재미있는 방식이라는 것을 알게 될 수도 있음 § 예 : “거미가 내려옵니다. 끊어집니다.”
(2) 개념의 강조
① 예를 들면, ‘멈춰라’, ‘계속해라’, ‘빠르게’, ‘느리게’ 등의 개념은 다음의 전략을 사용하면서 가르칠 수 있음 § 음악을 틀고 모든 유아가 음악을 맞춰 움직이게 하거나, 악기를 연주하고 깃발이나 스카프, 작은 낙하산 같은 것을 흔들고 제자리 걷기 등을 하게 함 § 갑자기 음악을 끄고 멈추라고 말하거나 신호를 보냄 § 모두가 멈추고 조용해질 때까지 말없이 기다림 § 유아들의 참여를 확인하고 음악을 다시 켜서 동작하도록 함 [힌트 · Helpful Hint] ㆍ 이러한 접근법은 음악을 껐다 켰다 하는 활동을 통해 악기나 낙하산을 쥐고 흔드는 것에 어려움을 갖는 운동장애유아에게 좋은 참여의 기회를 제공함 ㆍ 마라카스와 같은 리듬악기는 벨크로 접착포를 부착하여 사용할 수 있도록 함 ㆍ 유아의 손을 단순하게 움직이는 것은 음악에 맞춰 다시 시작할 때 통제해 보는 경험을 제공하기도 함
② 멈춤과 계속하기에 덧붙여서 음악과 리듬은 빠르게와 느리게를 가르치는 데 사용될 수 있음 § 리듬악기와 행진하기를 사용하여 빠르게와 느리게를 가르침 ­ 빠른 곡과 느린 곡의 음악을 틀고 박자에 맞춰서 움직이거나 낙하산을 흔들어 보게 함 ­ 빠르고 느린 느낌을 극적으로 표현하고, 각각의 개념을 과장해서 표현함 ­ 같은 곡을 빠르게, 느리게 흥얼거리거나 부름 ­ 개념을 가르칠 수 있는 어린이 음악을 선택함 [힌트 · Helpful Hint] 언어 표현이 지체되는 유아나 신호언어 사용을 학습하고 있는 청력 상실 유아를 위해서는, 자연스러운 환경에서 모든 유아들과 함께 주요단어를 위한 간단한 신호를 연습하기에 좋은 기회가 됨
③ 장애유아의 참여와 학습은 리듬과 음악으로 강화할 수 있음
④ 다양한 능력과 도전감을 가진 유아에게 흥미를 줄 수 있는 음악을 선정할 때 기억할 몇 가지 도움말은 다음과 같음 § 어떤 음악은 느린 박자로 부르는 것이 모든 유아를 참여하게 할 수 있음 § 리듬과 노랫말이 반복되는 곳을 선정함 ­ 예를 들어 <호키포키>를 느리게 부를 수 있고, 노래의 반복이 장애유아에게 단어를 배울 많은 기회를 주며, 도움을 받아 전신을 움직여 보는 기회를 허용함 § 간단한 개념을 나타내는 쉬운 동작이 수반되는 음악은 좋은 학습 기회를 제공함 § 라틴이나 록 같은 댄스음악은 그룹과 함께 참여할 때 즐거움을 느끼게 할 수 있음 § 장애유아는 그들의 몸을 움직이기 위해 안전한 방식에서 도움을 받아야 한다는 사실을 명심해야 함 § 다른 유아가 가까이 오는 것을 참기 어려운 유아는 창의적으로 표현하는 율동을 하는 활동에서 편안함을 느끼게 하기 위해 초기의 적응 지도가 필요할 수도 있음

3. 간식 및 식사 시간
1) 간식 및 식사 시간 학습의 기회
(1) 개요
① 유아 프로그램의 경우 § 매일 간식 시간이 포함되어 있음 § 아침과 점심만 제공되거나 아침과 점심 사이에 간식이 제공되는 곳도 있음 § 오후 프로그램은 대부분 점심식사가 있음 § 오후 중간에 간식이 제공됨 § 유아가 간식을 가지고 오는 것을 요구하거나 교육 과정의 한 부분으로 음식을 제공하기도 함 § 장애유아들은 때때로 특별히 요구되는 규정식이 있거나 알레르기 또는 음식 공포증을 갖는 경우도 있어서, 각 가정에서 음식을 가져오기도 함
(2) 혼자 먹기 기술
① 간식 시간을 토대로 한 학습 방법 § 도구로 식사하는 방법 § 차별화된 도구를 사용하는 식사 방법 § 컵으로 음료수를 마시는 방법 § 한 번도 숟가락과 컵을 사용해 보지 못한 유아의 경우 ­ 일대일 보조자가 필요함 § 자리배치에 주의를 기울여야 함 ­ 일대일 보조자가 필요한 유아는 성인이 그들의 옆 또는 뒤에 앉아야 함 ­ 가끔 정사각형이나 직사각형 테이블에 앉아 있는 장애유아를 성인이 함께 앉아서 편하게 돕기도 함 ­ 근처의 다른 유아에게도 유용한 도움을 주어야 함 § 유아가 평범한 식사 패턴에 지장을 주는 신체적 장애를 가진 경우 ­ 물리치료사, 작업치료사 또는 영양사에게 투입 지원을 요청해야 함 ­ 올바른 자세를 취할 때까지 먹는 것이 불가능할 수도 있음 > 예를 들면, 발과 몸 등은 적당하게 지탱되어야 하며, 머리는 수직 자세로 붙들어 잡아 주어야 함 § 특수모양의 숟가락과 컵 장비 ­ 유아들이 성공적으로 먹고 마시는 데 도움을 줌 ­ 장애유아 혼자서 먹는 기술을 위한 자세를 도울 수 있도록 간단한 응용방법을 보여줌 § 스스로 음식 먹기를 위해 필요한 기술에 대한 과제 분석의 필요가 있음 ­ 숟가락으로 먹기, 컵으로 음료수 마시기와 같이 각각의 기술을 지도하기 위해 세분화 된 지도 단계로 나누는 것을 의미함 § 숟가락 사용하기의 단계적 순서 ⓐ 유아가 숟가락을 손으로 단단히 잡는다. ⓑ 숟가락을 음식 속에 넣어 손목을 돌린다. ⓒ 숟가락에 음식을 떠낸다. ⓓ 흘리지 않게 손목과 팔을 회전하여 숟가락을 입으로 가져간다. ⓔ 입을 벌린다. ⓕ 숟가락을 입 안의 적당한 자리에 가져다 놓는다. ⓖ 숟가락을 둘러싼 입술을 다문다. ⓗ 음식을 입 속으로 옮긴다. ⓘ 숟가락을 입에서 빼낸다. [힌트 · Helpful Hint] 유아가 숟가락으로 먹을 수 있도록 가르치기 위한 절차 중 마지막 단계부터 시작하고, 각 단계에서 유아가 성공한 다음 그 전 단계로 거슬러 올라가는 역 순행 연쇄 방법이 최상의 훈련 방법임 § 반드시 성인이 먹여 줘야 하는 경우 ­ 특수한 의료적 또는 신경장애를 가진 유아는 반드시 성인이 먹여 줘야 함 > 기능을 수행하는 사람이 일대일로 도와서 수행하게 됨 § 유아교육 교사의 역할 ­ 가족과 가까이 지내야 함 ­ 자극성 또는 구역질을 억제시키는 전략, 씹고 삼키기를 촉진시키는 전략이 포함된 식사 기술을 제공하는 전문가와 함께 가깝게 일해야 함 § 컵으로 음료수를 마실 때 보조가 필요한 유아의 경우 ­ 특수모양 컵(cut
-out cup)이라 불리는 개작된 컵을 활용함 > 성인이 음료수의 양을 볼 수 있게 함 > 머리를 똑바로 뒤로 제치지 못하고 마셔야 하는 어려움이 있는 유아들에게 머리와 자세를 조절할 수 있도록 도와줌
② 적절한 위치 확인하기 § 유아가 운동근육에 문제가 있거나, 유아의 체격에 비해 의자가 너무 크다면 섭식을 위한 최상의 위치를 결정하기 위하여 물리치료사로부터 조언을 받아야 함
③ 적합한 도구 사용하기 § 운동장애가 있는 유아의 경우 ­ 스스로 좀 더 쉽게 먹을 수 있도록 도와주는 그릇, 컵 숟가락의 사용이 필요함 § 음식의 구성과 크기 조절하기 ­ 유아를 위해 특별히 음식을 구성하고, 먹기 편한 크기로 조절하여 제공하는 것이 필요함 ­ 부모와의 상담을 통해 이러한 수정을 결정함
(3) 다양한 자조 기술 교육
① 간식 시간은 자조 섭식 기술과 더불어 또 다른 자조 기술들을 배우려는 장애유아들에게 다양한 기회를 제공함 § 식탁에 앉기 § 병이나 종이팩으로부터 따르기 § 종이팩 열어 마시기 § 빨대 사용하기 § 음식 자르기 § 엎지른 것을 닦아 내기 § 식탁 치우기 § 쓰레기 버리기
② 특별한 요구를 가진 어떤 유아의 경우 § 식사 전후의 전환을 도와 줄 필요가 있음 § 사건의 순서를 따라가도록 함 ­ 처음에는 이러한 유아를 위해 최대한의 도움을 주다가 차츰 도움을 줄여 가는 것은 효과적인 전략임
③ 식사 전이 전략 § 유아에게 식사 시간이 가까워졌음을 알림 ­ “2분 있으면 식사 시간이예요.” § 식사 시간마다 같은 노래를 부르거나 같은 신호 표시를 사용하는 것은 식사 시간의 전이를 시작하게 함 [예] “너는 자고 있니?” 노래를 “오늘은 월요일”로 바꾸어 부르기 오늘은 월요일, 오늘은 월요일 우리는 무엇을 먹을까? 우리는 무엇을 먹을까? 오늘은 스프를 먹을 거야. 오늘은 스프를 먹을 거야. 얌, 얌, 얌, 얌, 얌, 얌 § 일상적인 일련의 행동을 따름 ­ 안으로 들어오기, 노래 부르기, 식탁 차리기, 손 씻기, 자리 찾기 § 식사를 마친 후 또 다른 일상적인 행동 따르기 ­ 이 닦기, 접시와 컵 정리하기, 조용한 영역으로 이동하여 책 보기
(4) 사회적 기술 발달
① 간식 시간 또는 식사 시간 동안의 초기 사회적 상호작용 활동은 장애유아에게 중요한 배움의 기회가 됨 § 음식을 먹는 것은 높은 동기와 매력을 주기 때문임
② 사회적 기술의 예 § 음식 나누기(만약 가정적 형태로 제공되는 경우) § 나누어 담는 것 도와주기 § 음식이 돌아오는 것 기다리기 § 두 번째 도움 요청하기 § 식탁에서 자리를 뜰 때까지 기다리기
③ 그릇에 담거나 기다리는 것을 어려워하는 유아의 경우 § 규칙적인 일과와 친숙해질 수 있도록 돕기 위해 더욱 성인의 지도가 필요함
④ 식사 시간을 위한 사회적 규칙을 끊임없이 강화할 경우 § 시간이 지나면서 유아는 이 사회적 규칙을 이해하기 시작함 § 식사 시간을 둘러싼 사건의 순서를 이해하는 데 도움이 필요할 수 있음 § 매일 진행되는 간식 시간의 순서는 도움이 됨 § 식사 시간의 순서를 사진 또는 일련의 그림으로 전시하는 방법이 도움이 됨
(5) 의사소통 기술 발달
① 개요 § 기관에서 매일의 일과를 보내면서 유아들은 그들이 원하거나 필요한 것을 표현하기 위해 다양한 의사소통 형식을 사용함 ­ 원하거나 필요한 것을 표현해야 할 필요가 없다고 보고 다른 사람과의 의사소통 의도를 나타내지 않는 유아도 있음 § 간식 시간의 경우 ­ 유아들이 음식을 좋아하고 배고파 하므로 다른 사람과 이야기 나누는 것에 대해 높은 동기를 갖게 함 ­ 간식 시간이 잘 조직될 경우 실외놀이나 자유놀이 시간에 놓치기 쉬운 의사소통 의도나 단서에 교사들이 더욱 주의를 기울일 수 있음
② 간식시간 동안의 의사소통과 사회적 기술 개발 전략 § 한 끼 식사에서 최소한에 해당하는 부분이라도 가정적인 형태로 제공함 [예] ㆍ 상자 안의 크래커 ㆍ 접시 위에 깎아 놓은 과일 ㆍ 큰 그릇에 담겨 있는 요구르트 ㆍ 주스 또는 작은 주전자의 우유 ­ 유아의 관점과 신호를 격려해주고 또는 그들이 더 원할 때 말을 하도록 격려함 § 유아가 다른 사람들에게 그릇을 돌리며 필요할 시 성인의 도움을 받아 스스로 적절한 양을 그릇에 담도록 함 § 언어 습득 이전의 유아가 먹고 싶은 음식을 가리킬 때 유아가 당신의 주의를 끌기 위해 발성을 할 때까지 못 본 척해야 함 ­ 이러한 행동의 형태를 지속하는 것은 유아가 하고 싶은 적합한 단어를 말하게 해 줌 § 성인의 도움을 필요로 하고 말을 못하는 유아들은 옆에 앉힘 ­ 말을 하는 유아들은 말 못하는 유아들을 돕기 위한 신호를 배울 수 있게 됨 § 식사를 위해 필요한 모든 것인 음식, 접시, 냅킨을 배열함 ­ 숟가락은 제외하도록 함 ­ 유아들은 기다리면서 그들에게 있어야 할 것이 없다는 것을 깨닫고 숟가락을 요청하게 됨 [힌트 · Helpful Hint] § 지역중심 유아교육기관의 교사들은 위에 제시한 전략들을 일반적인 간식 시간에 사용하는 것이 어렵다고 생각할 것임
- 이러한 전략들은 좀처럼 의사소통을 시도하지 않으려는 유아에게 적절하며, 식사 시간은 더욱 더 높은 동기를 부여해 줌 § 다른 활동 중에 사용되는 놀잇감이나 다른 매체들을 크게 선호하지 않거나 의사소통 요구를 창출해 내기 위한 방법이 없을 경우
- 이 전략은 의사소통 시도를 북돋아 주는 유일한 기회가 될 것임 (6) 식사 기술 교육
① 중증의 지체장애 유아의 식사 시간 § 부모님이나 치료사들에게 효과적인 식사 제공 기술을 보여 줄 수 있는 기회가 됨 § 식사 제공 전략과 앉기 적응에 대해 물리치료사나 작업치료사 또는 섭식 전문가로부터 배우는 것은 매우 중요함
