청소년지도방법론 청/소/년/지/도/방/법/론 청소년의 이해 / 1주차 1차시

1. 현대 한국사회의 특성
1) 한국사회의 특성 ■ 정보화 사회로의 변화
- 세계화, 정보화의 추세 속에서 정보화의 물결을 타고 IT강국으로 급부상하고 있음 ■ 고용불안과 취업스트레스
- 우리나라는 1997년 IMex)의 경제위기 이후 실업률 급증과 직장에서의 안정된 고용을 기대할 수 없게 되었음 ■ 세대 간의 충돌
- 한국은 단기간에 경제가 급성장한 국가로 50년대, 60년대, 80년대, 90년대에 태어난 사람마다 서로 다른 가치관과 세계를 가지고 있음 ■ 과도한 교육열과 청소년문제
- 한국은 세계적으로 교육열이 매우 높은 나라로 꼽히고 있으며, 과도한 사교육의 형태는 청소년의 발달을 저해함

2. 청소년의 정의
1) 사전적 정의 ■ 청소년
- 청년(靑年)과 소년(少年)을 이르는 말
- 영어로 Adolescent 혹은 Youth라 함 ■ Adolescent와 Youth의 개념 비교
- Adolescent ㆍ 인간발달론적 관점 ㆍ 생리학적 발달 국면 강조 ㆍ 과도기적 특성 강조 ㆍ 유보된 시민권 강조
- Youth ㆍ 사회심리적 관점 ㆍ 사회적 · 심리학적 생활 국면 강조 ㆍ 고유한 청소년기 특성 강조 ㆍ 청소년의 인권, 책임 강조 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론

2) 사회적 정의 ■ 청년과 소년의 중간단계, 성인 이전 단계(독립 이전 단계) ■ 우리나라 중 · 고등학생(1318세대)
3) 법적 정의 구분 내용 청소년기본법 ㆍ 9세 ~ 24세 청소년보호법 ㆍ 만19세 미만(당해 년도 1월 1일을 맞이한 자는 제외함) ㆍ 연소자(18세 미만, 공연법, 근로기준법, 직업안정법) ㆍ 소년(소년법, 10세 ~ 19세) 유사명칭 ㆍ 아동(아동복지법, 18세 미만) ㆍ 미성년자(민법, 19세 미만) UN(1985) ㆍ 15세부터 25세 사이
3. 청소년기의 발달
1) 생물학적 변화 ■ 성장급등 및 성장폭발
- 성호르몬의 변화에 따른 2차 성징이 나타남 ■ 여자 청소년의 발달이 남자 청소년의 발달보다 빨리 나타남 ■ 청소년기에는 외모에 대한 관심을 많이 가짐 ■ 성호르몬 활성화로 성적 충동이 일어나게 됨

2) 신체적 변화에 따른 심리적 변화 ■ 정서성(Emotionality)이 증가함
- 사춘기에는 작은 자극에도 희로애락의 정서가 발동하기 쉬움 ■ 불안감이 높아짐
- 특히 성욕으로 인한 불안, 죄책감을 느낄 경우 사회적 적응의 문제를 일으킬 수 있음 ■ 과잉 자아의식에 빠지기 쉬움
- 자아정체감을 형성시켜 가는 과정에서 자기주장이 지나치게 표출될 수 있음 ■ 과잉 타자 의식이 발달할 수 있음
- 청소년은 남의 시선과 평가에 매우 민감해지고, 특히 이성 관계에 민감해짐 ■ 고립 욕구가 증가함
- 독립심의 욕구와 함께 가족으로부터 떨어져 자신의 사생활을 소중히 여기게 됨

3) 인지적 변화 ■ 인지(Cognition) : 사람들의 생각 또는 사고 과정이라고 할 수 있음 ■ 청소년들은 아동에 비해 지금 일어나지 않았지만 앞으로 일어나게 되거나 일어날 가능성이 있는 가상적인 상황을 생각할 수 있는 능력과 우정, 민주주의, 도덕성 같은 추상적인 개념에 대해 사고할 수 있게 됨 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 ■ 인지적 발달
- 타인의 입장과 관점을 이해하게 만들고 타인과의 원만한 상호작용을 가능하게 만드는 요인임

4) 사회적 변화 ■ 사회에서는 아동, 청소년, 성인의 역할이나 이들에게 요구되는 사회적 기대는 구분됨 예) 운전, 결혼, 투표 등 ■ 대개의 경우 아동과 성인의 역할은 확실히 구분되지만 청소년의 역할은 명확하게 구분되지 않는 경우도 많음
- 어떤 경우에는 아동의 역할을 또 다른 경우에는 성인의 역할을 기대하기도 함
- 이러한 과정에서 청소년은 혼돈을 경험하기 쉽고 이로 인해 문제행동이 발생할 가능성이 다른 발달 시기에 비해 높음

4. 청소년기의 사회적 맥락
1) 가정환경 ■ 부모의 양육태도
- 권위있는 부모 ㆍ 가장 이상적인 양육태도의 형태를 보이며, 자녀를 양육함에 있어 항상 애정적, 반응적임 ㆍ 자녀와 항상 대화를 가지려고 함 ㆍ 지시하지 않으며, 항상 초연한 자세로 자녀를 대함
- 권위주의적 부모 ㆍ 통제를 많이 하며, 엄격하고 경직된 규칙에 자녀가 무조건적으로 따르도록 함 ㆍ 자녀에게 설명이나 설득보다는 강압적이고 명령적인 방식으로 행동을 제한함
- 허용적인 부모 ㆍ 애정적이고 반응적으로 대함 ㆍ 통제가 거의 없고, 지나치게 허용적일 수 있음
- 무관심한 부모 ㆍ 아동에게 냉담함 ㆍ 독립심과 자기 통제력이 부족하게 자랄 수 있음 ■ 부모
- 자녀간의 갈등
- 세대차 ㆍ 부모와 자녀는 성장해온 사회적 · 교육적 배경이 다름으로 인하여 가치관, 사고방식, 행동규범, 생활습관, 감정표현방식 등 현저한 차이가 나타날 수 있음
- 독립과 보호의 갈등 ㆍ 불충분한 의사소통으로 인하여 종종 갈등이 발생함
- 부족한 의사소통 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 ■ 부모의 자녀 지도방법
- 부모는 자녀의 모델링이어야 함
- 부모와 자녀 사이에는 신뢰성 있는 상호관계로 이루어져야 함
- 부모는 자식을 대할 때 사랑과 훈육, 허용과 규칙의 관계를 분명하게 보여줘야 함
- 부모와 자녀 간에는 원만한 상호작용 관계가 형성되어야 함
- 부모는 자녀를 독립적인 인격체로 존중해야 함
- 부모는 자녀를 대할 때 진실하고 솔직한 태도를 보여줘야 함
- 부모가 자녀를 용서하는 법을 통해 사랑과 이해심을 가르쳐야 함 ■ 형제
-자매 관계
- 같은 부모를 공유하며 오랜 시간 함께 생활하는 동안 많은 경험을 공유하면서 서로에게 영향력을 미침 ■ 아버지와 자녀 간의 의식 차이
- 성장해온 사회적 · 교육적 배경이 다름으로 인하여 차이가 나타날 수 있음 ■ 부모와 자녀
-친구관계

2) 교우관계 ■ 친구
- 오래 두고 정답게 사귀어 온 벗’
- 마음이 서로 통하여 친하게 사귄 사람을 의미함 ■ 친구의 특성
- 청소년기의 교우관계를 이해하는데 가장 핵심적인 개념은 집단 동조압력임 ■ 친구의 기능
- 청소년의 정신건강과 적응에 중요한 영향을 미침
- 정서적 지지, 안정, 보호의 자원을 제공함 ■ 친구관계에서의 갈등 해소
- 친구 사이의 갈등을 어떻게 해결할 수 있을까? 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 청소년지도방법의 개념과 원리 / 1주차 2차시

1. 청소년지도의 의미
1) 청소년지도방법 ■ 청소년지도를 위한 또는 청소년지도에 관련된 방법을 나타내는 것임 ■ 청소년지도방법의 의미를 규정하는 데 있어 청소년지도가 중심이 됨
2) 학자들에 따른 다양한 정의 학자명 내용 ㆍ 청소년지도는 청소년들에게 포괄적인 삶의 경험을 제공해서 그들 문용린(1997) 나름대로의 삶을 즐기고 영위해 나가게 함으로써 성인이 되어가는 그들의 노력을 적극적으로 지원해 주는 것임 ㆍ 청소년지도는 학교교육에 있어 교사가 수행하는 역할을 의미하는 교수에 대응하는 개념으로서 청소년 육성의 영역에서 그 내용과 관련한 구체적 상황에서 청소년을 지원함으로써 그들의 도덕적 능력을 함양하고자 하는 오치선 외(2001) 활동을 말함 ㆍ 보다 좁은 의미로는 일정한 자격과 능력을 가진 청소년지도사가 청소년 수련을 지원하는 활동을 뜻함 ㆍ 청소년지도는 청소년들이 그들의 생활세계에서 직면한 여러 가지 문제((예) 교육적, 가정적, 사회적, 직업적, 신체적, 정서적 문제)를 해결할 수 있도록 적극적으로 개입하고 지원함 김진화(2004) ㆍ 청소년들의 잠재력((예) 인지적, 사회적, 정서적, 신체적 영역)이 바람직하고 건전하며, 온전한 상태로 성장할 수 있도록 조력하고 지원하는 조직적인 일련의 과정을 말함 ㆍ 청소년지도는 전문지도사가 청소년을 지도하는 행위 또는 과정으로서, 상담의 의미를 내포하고 있음 한상철(2004) ㆍ 청소년들로 하여금 자기 주도적 능력을 갖도록 환경을 조성하고, 안내하고, 지원하는 일련의 조력활동임 ㆍ 청소년지도는 근대기 이후 등장한 사회적 개념인 청소년을 대상으로, 천정웅 외(2011) 전문적인 지도자가 청소년들의 건강한 발달을 지원하기 위해 적극적으로 개입하기 위한 조직적이고 구체적인 행위활동임 ㆍ 광의적 의미에서 청소년지도란 청소년의 긍정적인 성장과 발전을 위한 다양한 조력활동을 말함 이미리 외(2014) ㆍ 협의적 의미, 곧 제한된 의미에서 바라보는 청소년지도는 보다 전문적인 청소년지도 인력에 의해 이루어지는 활동을 강조함 ■ 몰가치적이거나 자유방임적인 것이 아니라 일정한 가치와 목적을 지향함 → 청소년지도가 청소년을 위한 활동이라는 점을 나타냄 ■ 청소년지도의 실체
- 청소년 활동을 지원하고 안내하는 과정임
- 어떤 이념이나 가치, 내용을 처방적으로 지시하거나 주입하는 것이 아님 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 ■ 청소년지도의 주체(청소년지도 전문가)와 객체(청소년)를 포함 함 ■ 청소년지도는 청소년에 대한 활동을 의미함

3) 청소년지도와 청소년 육성의 관계 ■ 청소년지도
- 어떤 방향 또는 목적으로의 안내하고, 인위적인 계획성과 구체성을 강조 ■ 청소년육성
- 자연스러운 생물학적인 성장을 통한 성숙과 포괄성을 강조 ■ 「청소년기본법」 → 청소년 활동을 지원하고 청소년의 복지를 증진하며 사회 여건과 환경을 청소년에게 유익하도록 개선하고, 청소년을 보호하여 청소년에 대한 교육을 보완함으로써 청소년의 균형 있는 성장을 돕는 것 ■ 종합적인 청소년 지원활동으로서 학교 교육에 대칭되는 것 ■ 청소년의 균형 있는 성장을 돕기 위한 종합적인 청소년 정책을 위한 개념임
- 청소년과 관련된 다양한 요소와 기능을 포함 ■ 청소년지도는 청소년 육성에 포괄되는 하위 요소임
- 청소년의 전인적인 성장을 위한 교육적이며, 방법적인 것임
- 청소년 육성의 핵심적 영역임 ■ 청소년지도의 등장과 변천
- 1987년 「청소년 육성법」 제정 : ‘청소년 육성’ 용어의 사용과 더불어 청소년지도개념의 등장
- 1991년 「한국 청소년기본계획」 수립 : 「청소년 육성법」을 대체한 「청소년기본법」 제정 ㆍ 청소년지도를 전문적이고 효율적으로 수행하기 위해서 ‘청소년지도사’ 라는 청소년지도 전문가 국가 공인 자격 시스템을 마련함 ㆍ 1991년 명지대학교에 청소년지도학과가 설치되었고, 같은 해 청소년학회가 창립함 ■ 청소년지도의 이론적 틀을 마련함
- 문제 중심 접근법과 강점 중심 접근법의 비교 문제 중심 접근법 강점 중심 접근법 ㆍ 청소년의 잠재력, 아이디어, 장점 등 ㆍ 청소년의 문제, 일탈, 결점 등 부정적인 긍정적인 것들에 초점을 둠 것들에 초점을 둠 ㆍ 청소년을 주체, 행위자로 봄 ㆍ 청소년을 객체, 대상으로 봄 ㆍ 지역사회 현안에 대한 참여와 역할 부여, ㆍ 보호와 격리, 지적과 처방, 문제에 대한 격려와 칭찬, 미래 지향적인 전향성, 수동적인 반응, 단기적인 개입을 중시함 장기적인 지원을 중시함 ㆍ 청소년을 성인, 가족, 이웃, 학교, 지역사회 ㆍ 성인, 가족, 이웃, 학교, 지역사회 등의 등의 사회적 맥락과 분리하여 고려함 사회적 맥락과 청소년의 유기적 연관성을 ㆍ 청소년 시설, 단체 등의 활동이 고립 또는 고려함 경쟁적인 것이 되게 함 ㆍ 청소년 시설, 단체 등의 활동이 협동적인 ㆍ 청소년지도의 성공을 청소년 문제의 것이 되게 함 감소로 측정함 ㆍ 청소년지도의 성공을 긍정적인 ㆍ 전문가의 전문성과 지도에 주로 의존함 행동 · 태도 · 기능의 증가로 측정함 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 ㆍ 전문가, 지역사회 인사 등 사회구성원에게 적절한 지도 역할을 부여함 <출처> 청소년지도방법론(2016), 김영인.김민 저, 창지사. p 19

2. 청소년지도의 체계 및 특성
1) 청소년지도의 체계 ■ 청소년지도의 이념 즉, 청소년을 지도하는데 있어서 철학적 토대가 되는 것 구분 내용 민주주의 인간의 존엄성과 자유 · 평등 · 박애를 기본가치로 삼고 청소년지도의 기본적 토대 전쟁과 인권 유린, 폭력과 갈등으로 인간다운 삶이 파괴되고 있는 사회 현상을 평화주의 해결할 수 있는 이념 자연 생태계의 일부로서 인간 존재를 인식하고, 자연적 순리에 따라 자연을 생태주의 보존하며 지속 가능한 삶을 지향
2) 청소년지도의 방향 ■ 이념을 구현하는 추상적 수준의 내용을 담고 있는 것 ■ 청소년지도의 흐름이 어떠해야 하는지를 정하는 나침반 역할 ■ 청소년지도의 방향으로 조화, 전문성, 자율성의 존중, 전인적인 성장 등을 설정 ■ 인성과 공동체성, 민족성과 세계성, 청소년과 기성세대, 학교 교육과 청소년지도, 인간과 자연 등의 균형과 조화 ■ 전문적인 지도자의 전문적인 역량을 바탕으로 한 프로그램 운영, 청소년의 참여와 자율성 보장, 덕 · 체 · 지를 고루 갖춘 전인적인 성장 등을 지향 ■ 5Cs(청소년지도 목표의 단순화)
- 역량(Compet
-ence)
- 품성(Cha
-racter)
- 관계성(Connect
-ions)
- 자신감(Confide
-nce)
- 봉사성(Contrib
-ution)

3) 청소년지도방법의 특성 ■ 청소년지도방법은 그 자체가 목적성을 지닌 것이 아니라, 도구적이고 수단적인 성격을 지님 ■ 청소년지도방법은 전문적인 청소년지도자와 청소년 간의 상호작용 속에서 이루어짐 ■ 청소년지도방법은 목표를 달성하기 위한 체계적이고 의도적인 활동임 ■ 청소년지도방법은 주로 학교 밖의 장에서 실행됨 ■ 청소년지도방법은 청소년의 자기 주도적이고 능동적인 참여를 전제로 함 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론
3. 청소년지도방법의 원리 ■ 청소년지도자가 청소년을 지도하는 데 있어서 유념하고 따라야할 지침(김영인, 2007)
① 존중의 원리
- 청소년의 인격과 자율성을 귀중하게 대하는 것임 ㆍ 인격 대 인격의 만남을 의미함
② 자기 주도의 원리
- 청소년지도방법에 있어서 청소년이 활동의 주체가 되어 적극적으로 참여함
- 활동의 목적, 내용, 시기, 속도 등을 선택하고 결정할 수 있도록 하는 것임
③ 활동중심의 원리
- 청소년지도방법에 있어서 청소년의 실천적 행위와 체험이 중심이 되어야 함을 의미함
④ 맥락의 원리
- 청소년지도방법에서 청소년이 처한 삶의 상황과 관계를 총체적으로 고려하여, 청소년을 이해하고, 그 삶의 맥락에 적합한 방법을 구성하여 적용하여야 함을 의미함
⑤ 다양성의 원리
- 청소년의 다양한 차이와 요구를 감안하여, 이에 적합한 청소년지도방법을 모색해야 함을 의미함
⑥ 협동성의 원리
- 청소년지도방법의 계획과 실행에 있어서, 청소년 상호 간의 유기적인 협력이 이루어질 수 있어야 함을 의미함
⑦ 창의성의 원리
- 청소년지도방법에서 창의적인 방법의 계발, 청소년의 창의적인 능력 함양을 고려해야 하는 것을 의미함
- 대상에 맞게 적절하게 변용되고 항상 새롭게 구안될 필요가 있음
⑧ 효율성의 원리
- 효과성과 능률성을 염두에 두어야 한다는 것을 의미함 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 청소년지도방법의 기초이론 1 / 2주차 1차시

1. 경험학습이론
1) 경험학습의 의미 ■ 경험학습(Experiential Learning)
- 학습하는 것에 대해서 듣고, 말하고, 읽는 대신, 학습하는 것의 맥락에 학습자가 직접 참여하는 실제적 활동, 실제적 체험을 통해서 학습함을 의미함(Lang and Evans, 2006) ■ 경험학습 과정의 4단계(Kolb,1984) 구체적인 체험 감각적인 이해 외적인 활동적 내적인 의미적 변형 변형 활동적인 반성적인 적용과 검증 관찰과 분석 추상적인 이해 추상적인 개념화 무단복제 및 재배포 금지 < 이 해 의 차 원
> <변형의 차원> ■ 경험학습에서 성찰(반성적 사고)의 중요성
- 경험 : 성찰과 결합된 활동 ㆍ 외부적 요소 : 행위나 활동 ㆍ 내부적 요소 : 성찰
- 성찰 ㆍ 행위 · 활동과 같은 체험으로 다시 돌아가 그 과정을 평가하고, 불필요한 내용을 제거하고, 유의미한 내용들을 정선하여 기존의 지식구조에 연결시킴으로써 새로운 지식을 창출시키는 인지 과정
- 효과적인 성찰활동 ㆍ 지속적 ㆍ 맥락적 ㆍ 관계적 청/소/년/지/도/방/법/론 ㆍ 도전적
- 성찰의 구분 구분 내용 체험활동 이전의 준비과정, 체험활동과정, 체험활동 이후의 과정에서 지속적 성찰 일관되게 성찰활동이 이루어지는 것으로, 이것이 다음체험 활동에도 연속되는 것을 의미함 관계적 성찰 체험 활동과 기존의 지식구조, 행위와 사고 등을 연계하는 것을 의미함 기존의 관성적인 사고방식에서 벗어나 체험활동을 새로운 관점에서 도전적인 성찰 해석하고, 새로운 방식으로 생각하면서 대안을 발견하고, 새로운 문제를 제기하려는 것을 의미함 체험활동을 이루어진 구체적인 상황과 배경 등과 같은 맥락을 고려하여 맥락적인 성찰 분석하고, 의미를 발견하는 사고작용을 의미함 ■ 경험학습의 특징
- 학습을 결과물이 아니라 과정으로 이해함
- 학습을 경험에 토대를 둔 계속적인 과정으로 이해함
- 학습의 과정은 세계에 적응해가면서 나타나는 대립적인 방식들 간의 변증법적인 교호작용으로 이루어짐
- 학습을 세상에 적응해가는 종합적인 과정 (Holistic process)으로 봄
- 학습을 사람과 환경간의 교호작용으로 봄
- 학습을 지식창조의 과정으로 봄

2. 동기이론
1) 동기의 의미 ■ 동기
- 어떤 행동을 하도록 하는 동력 ■ 동기를 유발하는 요소에 따른 분류
- 내발적 동기(Intrinsic Motive) ㆍ 자기만족, 성취감, 즐거움 등과 같이 동기를 유발하는 요소가 행위자 내부에 있는 것
- 외발적 동기(Extrinsic Motive) ㆍ 물질적 보상, 칭찬, 인정 등과 같이 동기를 유발하는 요소가 행위자 외부에 있는 것

2) 동기유발의 필요성 ■ 청소년지도는 청소년의 자발적인 참여와 활동을 중심으로 이루어지기 때문에 적절한 동기유발은 학습이나 활동에 있어서 매우 중요함 ■ 청소년지도에서 동기를 적절하게 유발하기 위해 행위자인 청소년의 행동을 세밀하고 체계적으로 관찰하여 동기문제를 확인하는 것이 중요함 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 ■ 관찰에서 유의할 점
- 청소년의 외면적 행동뿐만 아니라, 그 행동 이면에 감추어져 있는 내면적인 인지적 · 정서적 요소들을 파악해야 함

3) 동기유발에 관련된 요소 ■ 학습자(행위자)에게 관련된 요소
- 인지된 자기효능감
- 자기존중감
- 기대와 가치
- 귀인성향
- 목표의식
- 호기심
- 불안감
- 욕구 ■ 매슬로우의 욕구 위계 자아실현 존재욕구 심미적 일과 이해 자기 존중 소속과 사랑 결핍욕구 안전 생존(생리적 욕구) ■ 외부적 보상체계에 관련된 요소
- 강화 ㆍ 동기유발을 위해서 칭찬, 물질, 성적 등과 같은 외부적 보상체계를 사용할 수 있음 ㆍ 구분 ex) 정적 강화 : 행동 직후에 새롭게 제공되거나 증가되는 보상 ex) 부적강화 : 행동 직후에 제거되거나 감소되는 보상 ㆍ 강화가 주어지는 방식
① 시간강화계획 ▪ 시간에 의해 주어지는 것 • 고정간격 강화계획 : 규칙적인 시간간격에 따라 주어지는 것 • 변동간격 강화계획 : 불규칙적인 시간 간격에 따라 주어지는 것
② 비율강화계획 ▪ 유기체의 반응에 따라서 주어지는 것 • 고정비율 강화계획 : 유기체의 일정 횟수의 반응에 따라 주어지는 것 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 • 변동비율 강화계획 : 다양한 횟수의 반응에 따라 불규칙적으로 주어지는 것 ㆍ 통제기능 ex) 보상이 학습자로 하여금 특정한 방식으로 행동하고 느끼고 생각하도록 하는 압력으로서 작동되는 것임 ㆍ 정보제공기능 ex) 보상이 학습자의 학습 활동에 대해 피드백을 제공하는 것으로 작동함 ■ 학습과 활동과제에 관련된 요소
- 학습과 활동과제의 난이도의 적절성 학습과 활동과제의 구조 ㆍ 협동적 목표구조 ㆍ 경쟁적 목표구조 ㆍ 개별적 목표구조 ■ 동기유발에 영향을 주는 요소들
- 분위기
- 물리적 환경
- 지도자의 리더십 스타일과 성품
- 지도자 및 동료와의 인간관계
- 조직이나 집단의 소속감

4) 동기유발 전략 ■ 켈러(Keller, J. M.)의 ARCS 모형
- A(주의, Attention) ㆍ 주의는 학습이나 활동의 출발점으로서, 감각 및 인지기능을 어느 한 곳에 집중하는 것을 의미
- R(관련성, Relevance) ㆍ 관련성은 학업에 대한 동기를 유발하기 위해서 학습 과제, 방법, 결과 등이 학습자의 요구, 희망, 관심, 흥미 등과 관련을 가져야 됨을 의미함 ㆍ 관련성을 높이기 위한 전략
① 친밀성의 전략 : 학습자의 이전 경험 활용, 학습자가 친숙한 사례나 자료 사용 등
② 물리적 환경 : 학습자의 희망이나 목표, 가치관, 능력 등에 부합하는 학습 내용이나 방법 사용 등
③ 지도자의 리더십 스타일과 성품 : 학습자가 스스로 적합한 목적 선택, 실용성에 중점을 둔 목표 설정 등
- C(자신감, Confidence) ㆍ 자신감은 과제의 수행과 성공에 대한 자기 확신을 의미함 ㆍ 자신감을 높이기 위한 전략
① 상세화 전략 : 학습 목표를 세부적으로 구체화, 학습수행의 필요조건과 평가 기준을 세부적으로 명시하는 것 등 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론
② 난이도 계열화 전략 : 학습 과제를 낮은 수준부터 높은 수준까지 순차적으로 배열
③ 자기 통제 전략 : 학습에 대한 학습자의 통제기회 제공, 학습자의 자기 조절 기회 제공 등
④ 성공 기회 제공 전략 : 학습자의 능력 수준으로 달성 가능한 적절한 난이도의 학습과제 제시 등
- S(만족감, Satisfaction) ㆍ 만족감은 학습의 수행이나 결과로부터 얻는 성취감이나 흡족함을 말함 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 청소년지도방법의 기초이론 2 / 2주차 2차시

1. 프로그램이론
1) 프로그램의 의미 ■ 프로그램
- 청소년지도에서 프로그램은 청소년지도의 목표를 말함
- 청소년지도의 사전계획과 이 계획에서 기대되는 결과를 종합한 교육적 경험의 총체 ㆍ 청소년의 전인적인 성장, 이 목표 달성을 위한 활동 내용, 구체적인 방법, 대상, 시기, 자원 등을 유기적이고 합목적적으로 결합시켜 놓은 것

2) 프로그램 개발의 중요성 ■ 청소년지도의 성패가 프로그램의 질과 운영에 달려 있음
- 청소년지도에서 프로그램을 개발하고, 이를 탄력성 있게 활용하는 것은 매우 중요함 ■ 질 높은 프로그램을 개발하고 기존의 프로그램을 탄력적으로 활용하기 위해 청소년지도자가 프로그램에 대해서 정확하게 이해하고, 프로그램 운영에 대한 폭넓은 경험을 가지고 있어야 함 ■ 청소년지도의 성공을 위해서는 청소년의 요구와 맥락에 적합한 다양한 프로그램의 개발이 중요함

3) 프로그램 개발의 접근 모형 ■ 프로그램 개발에 필요한 일정한 절차와 전략 ■ 일정한 절차를 단선적으로 따르는가의 여부에 따른 분류
- 선형적 접근모형 : 프로그램 개발이 일정한 직선적인 단계에 따라 이루어지는 것 ㆍ 기획 → 요구분석 → 목표설정 → 설계 → 자원조달 → 마케팅 → 실행 → 평가
- 비선형적 접근모형 : 프로그램 개발에 필요한 몇 단계가 동시에 시행되는 것 ㆍ 요구분석, 목표설정, 자원획득, 마케팅과 같은 프로그램개발 절차가 동시에 실행되며, 순환적이고 탄력적으로 이루어짐 ■ 프로그램 개발에 필요한 요소, 특히 수요자의 요구를 고려하는가의 여부에 따른 분류
- 통합적 접근모형 : 프로그램에 영향을 미치는 요인들은 종합적으로 모두 고려하는 것 ㆍ 청소년의 요구, 동기, 흥미, 참여방법, 물리적 환경, 청소년지도의 목표와 정책, 자원 등을 모두 고려함
- 비통합적 접근모형 : 총체적으로 고려하지 않고 어느 하나의 요소 또는 각각을 고립적으로 고려하는 것 ㆍ 청소년지도자 또는 시설에 의해서 일방적으로 프로그램 선택됨 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론

4) 프로그램 개발의 절차 ■ 기획
- 미래의 상황을 예상하여 청소년지도 프로그램 개발을 준비하고 계획을 세우는 단계 ■ 요구분석
- 프로그램과 관련하여 청소년의 구체적인 요구를 조사하고 파악 ■ 설계
- 기획과 요구분석을 바탕으로 프로그램을 실제 만드는 단계 ■ 홍보와 마케팅
- 설계된 프로그램을 공중에게 널리 알려서 고객을 모집하는 단계 ■ 실행
- 참여하는 청소년에게 프로그램을 직접적으로 실시하는 단계 ■ 평가
- 프로그램 개발의 전 과정에 대한 반성을 통해서 어느 정도 목표를 달성했는지, 제대로 운영되었는지, 개선할 점은 무엇인지 등을 파악하는 단계

2. 구성주의이론
1) 구성주의의 의미 ■ 지식의 인식과 획득에 관한 새로운 관점이자 이론임 ■ 지식
- 학습자의 삶의 맥락(Context)에 따라 주관적으로 구성되는 것임
- 지식에 있어서 중요한 것은 객관적인 진리성(Truth)이 아니라, 삶에의 적합성(Viability) 또는 유용성(Usefulness)임
- 지식은 모두가 받아들이는 보편적 합리성(Rationality)을 가지는 것이 아니라, 일리가 있는 합당성(Reasonableness)이 있으면 족함

2) 구성주의의 유형 ■ 급진적 구성주의
- 개인이 환경에 대한 적응과정에서 자신의 삶에 필요한 지식을 구성함
- 지식은 개인에 의해 주관적으로 구성된다는 점에서 지식의 객관적 실재에 토대를 둔 기존의 객관주의 인식론을 근본적으로 부인함
- 개인의 인지기능을 활용한 구성을 강조한다는 점에서 개인적 구성주의라고 불리기도 함 ■ 사회적 구성주의
- 개인만을 준거로 함으로써 지식이 극단적으로 상대주의화 될 수 있는 급진적 구성주의의 난점을 극복하는 과정에서 등장함
- 지식은 2단계를 거치면서 개인에게 획득됨
① 언어를 매개로 한 사회적 상호작용 과정에서 간주관적인 합의를 통해 구성됨
② 구성된 사회적 지식이 개인에게 내면화됨으로써 개인에게 획득됨 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 ■ 사회적 구성주의의 원류 : 비고츠키의 근접 발달 영역(Zone of proximal developmental)
- 발달과 학습은 서로 다른 과정이지만, 학습이 발달에 영향을 줄 수도 있음 ■ 비고츠키의 근접 발달 영역(Zone of proximal developmental)
① 근접 발달 영역 : 아동의 실제적 발달수준과 잠재적 발달수준의 차이
② 실제적 발달수준 : 아동이나 청소년이 남의 도움 없이 혼자서 과제를 해결할 수 있는 능력 수준
③ 잠재적 발달수준 : 혼자서는 해결할 수 없지만, 성인이나 앞선 또래의 도움을 받아 해결할 수 있는 능력 수준

3) 구성주의 학습관의 특징 ■ 전통적 학습관 : 객관주의를 바탕으로 함 ■ 구성주의적 학습관 : 구성주의를 바탕으로 함
- 전통적 학습관
① 행동주의 ㆍ 학습 주체의 인지적 자율성이나 능동성을 중요시하지 않음 ㆍ 전형적인 객관주의적 학습관, 자극, 반응, 강화 등을 핵심 개념으로 인간의 학습 활동을 설명
② 정보처리 인지주의 ㆍ 학습주체의 내부적인 인지활동의 능동성을 인정 ■ 구성주의적 학습관
- 맥락성(Context), 실제성(Authenticity), 적합성(Viability), 학습자 주도성(Self
-directed learning) 등을 강조함
- 구분
① 급진적 구성주의 ㆍ 동화, 조절, 개인적 지식 구성, 맥락, 지식의 적합성 등을 핵심개념으로 학습 활동을 설명
② 사회적 구성주의 ㆍ 사회적 지식 구성, 문화, 문화적 동화, 언어, 상호 작용, 참여, 근접 발달 영역, 도움주기(Scaffolding), 맥락, 지식의 적합성 등을 핵심개념으로 학습 활동을 설명 ■ 구성주의적 학습원리
- 학습은 구성적 · 능동적 과정임
- 학습은 반성적 능력을 통해서 추진됨
- 학습은 사회적 · 대화적 활동임
- 학습은 적절한 인지적 불균형에 의해서 촉진됨
- 학습은 도구와 상징을 통해서 촉진됨
- 학습은 앎의 방법을 알게 하는 과정임 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론

3. 의사소통이론
1) 의사소통의 중요성 ■ 청소년지도는 청소년지도자와 청소년, 청소년과 청소년 간에 이루어지는 교육적 상호작용임 ■ 청소년지도의 내부와 외부, 내부 구성원들 간의 의사소통이 원활해야 함
- 의사소통 : 청소년지도와 청소년지도의 맥락이 되는 사회 간의 소통

2) 의사소통의 과정 맥락(환경) 맥락(환경) 장애요인 메시지 발신자 기호화 해독 수신자 의사소통 채널 피드백 맥락(환경) 맥락(환경)
3) 의사소통의 유형 ■ 의사소통 유형의 분류 구분 내용 ㆍ 언어적 의사소통 수단 ㆍ 비언어적 의사소통 ㆍ 수직적(하향적 · 상향적) 의사소통 방향 ㆍ 수평적(양방향적 · 다방향적) 의사소통 ㆍ 공식적 의사소통 공식성 여부 ㆍ 비공식적 의사소통 ㆍ 대인 의사소통 ㆍ 소집단 의사소통 대상 ㆍ 조직 의사소통 ㆍ 대중 의사소통 ■ 효과적인 언어적 의사소통을 위한 원리
① 협동성의 원리
- 의사소통은 상대방과 함께 하는 상호적인 것이므로 상대방을 존중하고, 맥락을 감안하여 소통적 관계에서 벗어나지 않도록 함
② 진실성의 원리
- 거짓이나 타당한 근거가 없는 말은 하지 않음
③ 관련성의 원리
- 주제, 목적, 등에 관련된 적합한 말을 함 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론
④ 적량성의 원리
- 불필요하게 과다 또는 과소한 정보가 아닌 필요에 맞는 적절한 양의 정보를 제공함
⑤ 명료성의 원리
- 표현의 모호성 · 다의성 · 반복성 · 장황성을 피하고, 간결하고 명확하게 함
⑥ 일관성의 원리
- 처음과 끝이 논리적으로 일치하며, 조리 있고, 순서대로 말함
⑦ 변화의 원리
- 말의 속도, 톤, 강약 등의 변화를 꾀해 단조로움을 피하고, 어떤 점을 강조 또는 상대방에게 생각의 시간을 주기 위해 필요한 경우 침묵을 활용함

4) 의사소통에서 경청, 공감, 예절 ■ 경청(傾聽, 敬聽)
- (Hills, 1986) : 주의를 기울여 적극적으로 듣는 것(Active Listening) ■ 공감과 진지성
- 공감(Empathy) : 나와 견해가 다르더라도 상대방 입장에서 그 의견과 감정을 이해하려 하는 것
- 진지성 : 상대방의 의견에 성실한 관심을 표하고, 함께 대안을 찾고 문제 해결을 도와주려는 자세 ■ 예절 지키기
- 상대방을 존중하고 겸손한 태도를 보이는 것 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 청소년지도자 1 / 3주차 1차시

1. 리더로서 청소년지도자
1) 청소년지도자 ■ 청소년지도사 및 청소년상담사와 청소년 시설, 청소년 단체, 청소년 관련 기관 등에서 청소년 육성 및 지도 업무에 종사하는 자[청소년기본법] ■ 청소년이 덕 · 체 · 지를 겸비한 전인적인 인간으로 성장할 수 있도록 청소년 시설, 청소년 단체 등에서 청소년 활동 프로그램을 중심으로 지속적이고 체계적인 안내와 지원활동을 하는 전문가 ■ 자신과 관계를 맺고 있는 청소년들에게 영향력을 행사하여 목표를 달성하도록 하고 청소년들의 성장을 촉진
2. 청소년지도자의 리더십
1) 리더십의 개념 ■ 리더십
- 특정 상황 속에서 집단의 비전과 목표를 달성하기 위해, 리더와 추종자들 간의 상호 작용 과정에서 리더가 추종자의 마음을 움직이고, 동기화하는 영향력 행사 과정 ■ 리더십의 구성 요소 리더 상호 비전 상황 작용 목표 추종자

2) 리더십의 특징 ■ 리더십은 상호작용 과정임 ■ 리더십은 영향력 행사와 관련됨 ■ 리더십은 집단에서 나타남 ■ 리더십은 목표 지향성을 포함함 ■ 리더십은 상황을 배경으로 함 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론
3) 리더십의 개념요소 ■ 리더십은 기본적으로 비전과 목표, 리더, 추종자, 상황의 요소로 구성됨
- 비전 : 리더와 추종자가 지향하는 방향과 미래의 청사진을 나타내는 것
- 목표 : 비전 하에서 리더와 추종자가 에너지를 사용해서 도달해야 하는 도달점
- 리더 스스로 명확한 비전과 목표를 설정할 수 있어야 하고 이를 추종자와 공유할 수 있는 능력을 가져야 함 ■ 리더의 특성
- 신체적 특성 : 육체적 힘, 키, 체격 등
- 지적인 능력 : 지능, 인지능력, 지식, 판단능력 등
- 인성 : 신념, 정직성, 고귀성, 열정, 독립성, 카리스마, 태도 등
- 사회적 특징 : 사교성, 대인관계기능, 협동성, 의사소통능력 등
- 과업관련 능력 : 목표 추구에 대한 책임성, 불굴의 과업수행의지, 성공욕구 등
- 사회적 배경 : 교육, 가문 등 ■ 리더의 권력
- 리더십의 핵심기능인 영향력을 발휘하기 위한 힘
- 유형(ex)rench, Raven) ㆍ 보상권력 : 집단의 자원을 통제하여 상을 줄 수 있는 것 ㆍ 강제권력 : 보상권력과 반대로 벌을 줄 수 있는 것 ㆍ 합법권력 : 조직의 공식적 지위와 규정으로부터 나오는 권리와 의무에 근거함 ㆍ 전문성 권력 : 수행과제에 관련된 전문적 지시와 기능 ㆍ 준거권력 : 추종자가 모델로 삼아 참조하고, 동일시하고 싶은 리더의 인성적 특성에 근거함

4) 리더십의 유형 ■ 자유방임적 리더십
- 리더가 추종자들을 자유롭게 방임하는 것으로, 영향력을 거의 행사하지 않는 유형 ■ 민주적 리더십
- 리더가 추종자들을 존중하고, 의사결정에 참여시키면서 영향력을 행사하는 유형 ■ 권위주의적 리더십
- 리더가 권한을 독점하여 일방적으로 영향력을 행사하는 유형 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 ■ 리더와 구성원들 간의 관계 [자유방임형] [민주형] [권위주의형] <출처> 청소년지도방법론(2016). 김영인.김민 저, 창지사. p76

5) 리더로서 청소년지도자의 자질 이타적인 영성(靈性, Spirituality) 인격적 자질_1 인격적 자질_2 전문적 자질 성찰적 태도 배려와 겸손 직무 자체의 내용에 대한 지식과 기능 희망과 감사 불굴의 의지와 용기 청소년을 다루는 능력 존중과 사랑 주도성과 솔선수범 경청과 긍정적 태도 책임감과 언행일치 ■ 다니엘 골먼(D.Goleman)의 감성 지능(EQ) 구분 내용 개인적 차원의 자신의 정체성, 철학, 능력, 자원 등에 대해서 정확하게 파악하여 이해하는 자기 인식 능력 것 자신의 능력, 감정과 충동, 의지, 마음, 건강, 동기와 목표 등을 조절하고 자기 관리 능력 통제함으로써 최적의 상태를 유지하는 것 사회적 차원의 타인의 감정과 능력, 조직의 구조와 상태, 사회적 흐름과 분위기 등을 사회 인식 능력 파악하여 이해하는 것 관계 관리 능력 타인의 성장과 변화, 사회적 유대, 조직 및 집단의 개선 등을 도모하는 것 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론
3. 청소년지도자의 역할 ■ 프로그램 개발 및 운영자
- 프로그램은 청소년지도자에 의해서 기획되고, 개발 또는 선택되며 운영됨
- 청소년지도자는 청소년활동 프로그램의 성격, 유형, 원리와 이론 등에 숙지하고 있어야 함 ■ 동기유발자
- 청소년의 동기를 유발하고, 지속시키는 역할을 함 ■ 변화촉진자
- 청소년지도자는 청소년의 내면적 · 외면적 변화를 예리하게 관찰하여 포착할 수 있는 능력과 긍정적 변화를 촉진하고, 지속시킬 수 있는 능력을 함양해야 함 ■ 평가자
- 청소년지도자가 평가자로서 주도적인 역할을 하는 것 ■ 기타
- 상담자, 청소년복지 증진자, 연구자, 자원동원 및 조성자 역할 등 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 청소년지도자 2 / 3주차 2차시

1. 청소년지도자의 양성과 배치
1) 청소년지도사 ■ 1993년부터 국가자격제도에 의해서 양성되고 있음 ■ 전문성 수준에 따라서 1, 2, 3급의 3유형으로 나누어짐
- 청소년지도사 ㆍ 청소년지도사 자격 검정에 합격하고 청소년지도사 연수기관에서 실시하는 연수과정을 마치고 여성가족부장관으로부터 자격을 부여 받은 사람(청소년기본법 제21조) ■ 청소년기본법 제21조(청소년지도사)
① 여성가족부장관은 청소년지도사 자격검정에 합격하고 청소년지도사 연수기관에서 실시하는 연수과정을 마친 사람에게 청소년지도사의 자격을 부여한다.
② 누구든지 제1항에 따라 발급받은 자격증을 다른 사람에게 빌려주거나 빌려서는 아니 되며, 이를 알선하여서도 아니 된다. <신설 2020.

5. 19.>
③ 여성가족부장관은 청소년지도사 자격검정에 합격한 사람의 연수를 위하여 필요한 경우에는 대통령령으로 정하는 바에 따라 청소년지도사 연수기관을 지정할 수 있다. ■ 청소년기본법 시행령 제19조(청소년지도사의 등급) 법 제21조에 따른 청소년지도사(이하 "청소년지도사"라 한다)의 등급은 1급, 2급, 3급으로 구분한다. 제20조(청소년지도사의 자격검정)
① 여성가족부장관은 법 제21조제4항에 따라 청소년지도사 자격검정 업무를 다음 각 호의 기관에 위탁할 수 있다.

1. 「청소년활동 진흥법」 제6조에 따른 한국청소년활동진흥원
2. 「한국산업인력공단법」에 따른 한국산업인력공단
② 여성가족부장관은 제1항에 따라 청소년지도사 자격검정 업무를 위탁하는 경우에는 위탁업무의 내용과 수탁기관을 고시하여야 한다.
③ 청소년지도사 자격검정의 등급별 응시자격 기준과 격검정의 과목 및 방법은 각각 별표 1 및 별표 2와 같다.
④ 별표 1의 청소년지도사 자격검정 응시자격 기준에서 2급 청소년지도사의 응시자격 기준 제1호 및 제3호와 3급 청소년지도사의 응시자격 기준 제1호에 해당하는 사람에 대해서는 해당 등급의 청소년지도사 자격검정 필기시험을 면제한다.
⑤ 제1항부터 제4항까지에서 규정한 사항 외에 청소년지도사의 등급별 자격검정에 필요한 사항은 여성가족부령으로 정한다. 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 제21조(청소년지도사 연수 및 자격증 발급)
① 제20조에 따른 청소년지도사의 자격검정에 합격한 사람에 대한 연수는 청소년지도사의 등급별 또는 대상 특성별로 나누어 실시한다. 다만, 등급별 또는 대상 특성별 인원과 연수 내용 등을 고려하여 통합하여 실시하는 것이 효율적이라고 인정되는 경우에는 통합하여 실시할 수 있다.
② 제1항에 따른 연수는 30시간 이상으로 하며, 청소년지도사로서의 자질과 전문성을 함양할 수 있는 내용으로 실시한다.
③ 청소년지도사 연수 실시기관의 장은 연수의 기간ㆍ장소ㆍ내용ㆍ방법과 그 밖에 연수에 필요한 사항을 연수 실시 40일 이전에 공고하여야 한다. <개정 2020.

1. 29.>
④ 여성가족부장관은 제1항에 따른 연수를 마친 사람에게 등급별로 청소년지도사 자격증을 발급한다.
⑤ 법 제21조제2항에 따른 청소년지도사 연수기관은 「청소년활동진흥법」 제6조에 따른 한국청소년활동진흥원으로 한다.
⑥ 여성가족부장관은 예산의 범위에서 제5항에 따른 한국청소년활동진흥원에 연수에 필요한 경비의 일부를 지원할 수 있다. ■ 청소년기본법 시행규칙 제3조(청소년지도사 자격검정 응시원서) 청소년지도사 자격검정에 응시하고자 하는 자는 별지 제3호서식의 청소년지도사 자격검정 응시원서(전자문서로 된 응시원서를 포함한다)에 응시자격을 증명할 수 있는 서류(전자문서로 된 서류를 포함한다)를첨부하여 영 제20조제1항의 규정에 의한 청소년지도사 자격검정을 실시하는 기관(이하 “청소년지도사 자격검정기관”이라 한다)의 장에게 제출하여야 한다. <개정 2015.

5. 4., 2019.
12. 26.> 제4조(청소년지도사 자격검정의 실시 등)
① 청소년지도사 자격검정기관의 장은 청소년지도사 자격검정을 연 1회 이상 실시한다. 다만, 여성가족부장관은 청소년지도사의 수급계획상 필요하다고 인정하는 경우에는 이를 조정할 수 있다.
② 청소년지도사 자격검정기관의 장은 제1항의 규정에 의한 자격검정을 실시할 때에는 검정실시 90일전에 일시 · 장소 · 검정과목 · 검정방법 그 밖에 자격검정에 관하여 필요한 사항을 「신문 등의 진흥에 관한 법률」 제9조제1항에 따라 전국을 주된 보급지역으로 등록한 일반일간신문과 청소년지도사 자격검정기관의 홈페이지 등에 공고하여야 한다. 제5조(청소년지도사 자격검정 합격결정 등)
① 1급청소년지도사 자격검정은 필기시험에서 매과목 100점을 만점으로 하여 매과목 40점 이상, 전과목 평균 60점 이상 득점한 자를 합격자로 한다.
② 2급 · 3급청소년지도사 자격검정은 다음중 어느 하나에 해당하는 자로서 면접시험에 합격한 자를 합격자로 한다.

1. 필기시험에서 매과목 100점을 만점으로 하여 매과목 40점 이상, 전과목 평균 60점 이상 득점한 자
2. 영 제20조제3항의 규정에 의한 필기시험을 면제받은 자
③ 제2항의 면접시험은 다음의 사항에 관하여 평가한다.

1. 청소년지도자로서의 가치관 및 정신자세
2. 예의 · 품행 및 성실성
3. 의사발표의 정확성 및 논리성
4. 청소년에 관한 전문지식과 그 응용능력
5. 창의력 · 의지력 및 지도력
④ 필기시험에 합격하고 면접시험에 불합격한 자에 대하여는 다음 회의 시험에 한하여 필기시험을 면제한다. 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 ■ 등급별 자격검정 응시 기준 등급 응시자격기준 1급 ㆍ 2급청소년지도사 자격 취득 후 청소년활동 등 청소년육성업무종사 경력이 청소년지도사 3년 이상인 자

1. 대학졸업(예정)자 또는 이와 동등 이상의 학력이 있는 자로서 2급 청소년지도사 자격검정에 필요한 과목 모두를 전공과목으로 이수한 자
2. 2006년 12월 31일 이전에 대학을 졸업하였거나 이와 동등 이상의 학력을 취득한 자로서 별표 1의2의 규정에 의한 과목을 이수한 자
3. 대학원의 학위과정 수료(예정)자로서 2급청소년지도사 자격검정에 필요한 과목 모두를 전공과목으로 이수한 자
4. 2006년 12월 31일 이전에 대학원의 학위과정을 수료한 자로서 별표 1의 2의 2급 규정에 의한 과목 중 필수영역 과목을 이수한 자 청소년지도사
5. 대학 졸업 또는 이와 동등 이상의 학력이 있다고 다른 법령에서 인정받은 후청소년활동 등 청소년육성업무 종사경력이 2년 이상인 자
6. 전문대학 졸업 또는 이와 동등 이상의 학력이 있다고 다른 법령에서 인정받은 후 청소년활동 등 청소년육성업무 종사경력이 3년 이상인 자
7. 3급 청소년지도사 자격 취득 후 청소년활동 등 청소년육성업무 종사경력이 2년 이상인 자
8. 고등학교 졸업 또는 이와 동등 이상의 학력을 인정받은 후 청소년활동 등 청소년육성업무 종사경력이 8년 이상인 자
1. 전문대학 졸업(예정)자 또는 이와 동등 이상의 학력이 있는 자로서 3급청소년지도사 자격검정에 필요한 과목 모두를 전공과목으로 이수한 자
2. 2006년 12월 31일 이전에 전문대학을 졸업하였거나 이와 동등 이상의 학력을 3급 취득한 자로서 별표 1의2의 규정에 의한 과목을 이수한 자 청소년지도사
3. 전문대학 졸업 또는 이와 동등 이상의 학력이 있다고 다른 법령에서 인정받은 후 청소년활동 등 청소년육성업무 종사경력이 2년 이상인 자
4. 고등학교 졸업 또는 이와 동등 이상의 학력이 있다고 다른 법령에서 인정받은 후 청소년활동 등 청소년육성업무 종사경력이 3년 이상인 자 ■ 검정과목 및 검정 방법 문제수(객관식/주관식) 구분 검정과목 검정방법 /배점(객관식/주관식) ㆍ 청소년연구방법론 ㆍ 청소년인권과 참여 1급 주·객관식 필기시험 각 20문제(14/6) ㆍ 청소년정책론 (5과목) (면접 없음) / 100점(70/30) ㆍ 청소년 기관운영 ㆍ 청소년지도자론 ㆍ 청소년육성제도론 ㆍ 청소년지도방법론 ㆍ 청소년심리 및 상담 면접(3급 ㆍ 청소년문화 2급 객관식 청소년지도사 각 20문제(20/0) ㆍ 청소년활동 (8과목) 필기시험 자격증 소지자는 / 100점(100/0) ㆍ 청소년복지 면접시험 면제) ㆍ 청소년프로그램 개발과 평가 ㆍ 청소년문제와 보호 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 ㆍ 청소년육성제도론 ㆍ 청소년활동 ㆍ 청소년심리 및 상담 3급 ㆍ 청소년문화 객관식 각 20문제(20/0) 면접 (7과목) ㆍ 청소년지도방법론 필기시험 / 100점(100/0) ㆍ 청소년문제와 보호 ㆍ 청소년프로그램 개발과 평가 주요 면접 내용 면접방법 면접대상 ㆍ 청소년지도자로서의 가치관 ㆍ 집단면접(응시자 및 정신자세 3~5명씩 1조로 하여 ㆍ 용모, 예의, 품행 및 성실성 면접 3인의 면접위원이 채점) ㆍ 의사발표의 정확성 및 ㆍ 2급, 3급 시험 논리성 시험응시자 ㆍ 집단면접 : 응시자 ㆍ 청소년에 관한 지식과 3~5명씩 1조로 하여 그 응용능력 3인의 면접위원이 채점 ㆍ 창의력과 의지력, 지도력 등 ■ 1993년부터 2021년까지 배출된 청소년지도사
- 1급 청소년지도사 2,151명
- 2급 청소년지도사 45,089명
- 3급 청소년지도사 15,097명 등
- 총 62,337명 <출처> 여성가족부(2021). 2021 청소년백서 ■ 구체적인 청소년지도사 양성
- 청소년지도사 양성 현황(2021) 1급 2급 3급 남 여 연도별 계 인원 비율 인원 비율 인원 비율 인원 비율 인원 비율 1993 713
-
- 485 68.0% 228 32.0% 467 65.5% 246 34.5% 1994 708 96 13.6% 375 53.0% 237 33.5% 444 62.7% 267 37.3% 1995 715 101 14.1% 361 50.5% 253 35.4% 411 57.5% 304 42.5% 1996 341 47 13.8% 193 56.6% 101 29.6% 195 57.2% 146 42.8% 1997 635 131 20.6% 314 49.4% 190 29.9% 375 59.1% 260 40.9% 1998 593 120 20.2% 280 47.2% 193 32.5% 302 50.9% 291 49.1% 1999 868 128 14.7% 530 61.1% 210 24.2% 439 50.6% 429 49.4% 2000 988 113 11.4% 585 59.2% 290 29.4% 464 47.0% 524 53.0% 2001 1,583 97 6.1% 990 62.5% 496 31.3% 700 44.2% 883 55.8% 2002 1,429 117 8.2% 837 58.6% 475 33.2% 577 40.4% 852 59.6% 2003 1,370 90 6.6% 700 51.1% 580 42.3% 510 37.2% 860 62.8% 2004 1,317 74 5.6% 663 50.3% 580 44.0% 440 33.4% 877 66.6% 2005 1,392 31 2.2% 456 32.8% 905 65.0% 391 28.1% 1,001 71.9% 2006 1,248 90 7.2% 792 63.5% 366 29.3% 505 40.5% 743 59.5% 2007 909 31 3.4% 695 76.5% 183 20.1% 295 32.5% 614 67.5% 2008 2,744 27 1.0% 2,086 76.0% 631 23.0% 463 16.9% 2,281 83.1% 2009 2,931 34 1.2% 2,165 73.9% 732 25.0% 556 19.0% 2,375 81.0% 2010 3,295 53 1.6% 2,374 72.0% 868 26.3% 634 19.2% 2,661 80.8% 2011 3,051 82 2.7% 2,262 74.1% 707 23.2% 606 19.9% 2,445 80.1% 2012 3,262 8 0.2% 2,502 76.7% 752 23.1% 620 19.0% 2,642 81.0% 2013 3,837 41 1.1% 3,041 79.3% 755 19.7% 935 24.4% 2,902 75.6% 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 2014 106
-
- 62 58.5% 44 41.5% 25 23.6% 81 76.4% 2015 4,062 28 0.7% 3,275 80.6% 759 18.7% 1,062 26.1% 3,000 73.9% 2016 4,096 76 1.6% 3,346 81.7% 674 16.5% 1,137 27.8% 2,959 72.2% 2017 3,781 51 1.3% 3,032 80.2% 698 18.5% 1,032 27.3% 2,749 72.7% 2018 3,872 64 1.7% 3,024 78.1% 784 20.2% 1,092 28.2% 2,780 71.8% 2019 3,929 135 3.4% 2,966 75.5% 828 21.1% 1,114 28.4% 2,815 71.6% 2020 4,245 107 2.5% 3,294 77.6% 844 19.9% 1,172 27.6% 3,073 72.4% 2021 4,317 179 4.1% 3,404 78.9% 734 17.0% 1,252 29.0% 3,065 71.0% 총계 62,337 2,151 3.4% 45,089 71.8% 15,097 24.8% 18,215 29.2% 44,122 70.8% <출처> 여성가족부(2021). 2021 청소년백서 ■ 청소년기본법에 따르면 청소년시설과 단체에는 일정한 기준에 의하여 청소년지도사를 배치하여야 함 ■ 청소년시설별 배치기준 유형 배치대상 배치기준 ㆍ 1급 청소년지도사 1인, 2급 청소년지도사 1인, 3급 청소년지도사 2인 이상 배치해야 함 청소년 ㆍ 수용인원이 500인을 초과하는 경우에는 500인을 초과하는 수련관 250인마다 1급, 2급 또는 3급 청소년지도사 중 1인 이상을 추가 배치해야 함 ㆍ 2급 및 3급 청소년지도사를 각각 1인 이상 배치함 ㆍ 수용정원이 500인을 초과하는 경우에는 1급 청소년지도사 1인 청소년 이상과 500인을 초과하는 250인마다 1급, 2급 또는 3급 수련원 청소년지도사 중 1인 이상을 추가 배치해야 함 청소년 ㆍ 청소년지도사를 1인 이상 두되, 숙박정원이 500인을 초과하는 수련 시설 유스호스텔 경우에는 2급 청소년지도사 1인 이상을 추가 배치해야 함 ㆍ 청소년지도사 1인 이상을 둠 ㆍ 다만, 다른 시설의 청소년지도사를 둔 때에는 별도로 두지 아니할 청소년 수 있음 야영장 ㆍ 이용의 편의만 제공하는 경우에는 청소년지도사를 두지 아니할 수 있음 청소년 ㆍ 청소년지도사 1인 이상 배치해야 함 문화의 집 청소년 ㆍ 2급 및 3급 청소년지도사를 각각 1인 이상 배치해야 함 특화시설 ㆍ 청소년 회원수가 2,000인 이하인 경우에는 1급 청소년지도사 또는 2급 청소년지도사 1인 이상을 두되, 청소년 회원수가 2,000인을 청소년 청소년 초과하는 경우에는그 초과한 2,000인마다 1급 또는 2급 단체 단체 청소년지도사 1인 이상을 추가로 둠 ㆍ 청소년 회원수가 10,000인 이상인 경우에는 청소년지도사 수의 5분의 1 이상은 1급 청소년지도사로 두어야 함 ■ 청소년기본법에 따르면 청소년시설과 단체에는 일정한 기준에 의하여 청소년지도사를 배치하여야 함 ■ 청소년시설별 배치기준
- 국가 및 지방자치단체는 청소년단체 또는 청소년시설에 배치된 청소년지도사에 대해서는 예산의 범위 안에서 그 활동비의 전부 또는 일부를 보조할 수 있음 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 ■ 청소년기본법에 따르면 청소년시설과 단체에는 일정한 기준에 의하여 청소년지도사를 배치하여야 함 ■ 청소년시설별 배치기준
- 청소년지도사의 보수교육 ㆍ 청소년지도사는 역량강화 및 자질 향상을 위하여 「청소년 기본법」 제24조2에 근거하여 2013년부터 보수교육을 의무적으로 받고 있음.
- 2017년 1월, 청소년 기본법 시행규칙 제10조의2의개정(2017.

1.
1. 시행)으로 교육시간이 20시간 이상에서 15시간 이상으로 완화되었으며 청소년정책 및 권리교육, 성평등교육, 아동학대 신고 의무자 교육, 청소년활동과 안전, 청소년현장에 필요한 과목으로 운영
2) 청소년상담사 ■ 국가자격증으로 1, 2, 3급으로 구분 ■ 응시자격 기준
- 청소년상담사 자격 검정 시험 합격 후, 「청소년기본법 시행령」 제24에 따라 이론과 실습 등을 중심으로 하는 100시간 이상의 연수를 받음
- 청소년상담사의 경우, 자격검정에 합격한 자에 대하여는 실무능력 향상을 위해 소정의 의무 연수를 실시 이후, 지역청소년 상담센터와 청소년쉼터 등의 청소년시설에 배치 · 활용함 ■ 등급별 응시자격 기준 등급 응시자격기준

1. 대학원에서 청소년(지도)학, 교육학, 심리학, 사회사업(복지)학, 정신의학, 아동(복지)학 분야 또는 그 밖의 상담 관련 분야(이하“상담관련분야”라 한다)를전공하고 박사학위를 취득한 자 1급
2. 대학원에서 상담 관련분야를 전공하고 석사학위를 취득한 자 청소년상담사
3. 2급 청소년상담사로서 상담 실무경력이 4년 이상인 자
4. 제1호 및 제2호에 규정된 자와 동등이상의 자격이 있다고 여성가족부령이 인정하는 자
1. 대학원에서 상담관련분야의 석사학위를 취득한 사람
2. 대학 또는 다른 법령에 따라 이와 동등한 학력을 인정받는 기관에서 2급 상담관련분야 학사학위를 취득한 후 상담 실무경력이 3년 이상인 사람 청소년상담사
3. 3급 청소년상담사로서 상담 실무경력이 2년 이상인 사람
4. 제1호부터 제3호까지에 규정된 사람과 같은 수준 이상의 자격이 있다고 여성가족부령으로 정하는 사람
1. 대학 및 「평생교육법」에 따른 학력이 인정되는 평생교육시설의 상담관련분야 졸업(예정)자
2. 전문대학 또는 다른 법령에 따라 이와 동등한 학력을 인정받는 기관에서 상담관련분야 전문학사를 취득한 사람으로서 상담 실무경력이 2년 이상인 3급 사람 청소년상담사
3. 대학 또는 다른 법령에 따라 이와 동등한 학력을 인정받는 기관에서 학사학위를 취득한 후 상담 실무경력이 2년 이상인 사람
4. 전문대학 또는 다른 법령에 따라 이와 동등한 학력을 인정받는 기관에서 전문학사학위를 취득한 후 상담 실무경력이 4년 이상인 사람
5. 고등학교를 졸업하고 상담 실무경력이 5년 이상인 사람 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론
6. 제1호부터 제4호까지에 규정된 사람과 같은 수준 이상의 자격이 있다고 여성가족부령으로 정하는 사람 ■ 청소년상담사 자격검정 과목과 방법
- 청소년상담사 자격검정 과목은 다음과 같으며, 합격기준은 매과목 100점 만점으로 하여 매 과목 40점 이상, 전 과목 평균 60점 이상임 검정과목 등급 검정방법 구분 과목 ㆍ 상담자교육 및 사례지도 1급 필수 ㆍ 청소년관련 법과 행정 필기 면접 청소년상담사 ㆍ 상담연구방법론의 실제 시험 선택 ㆍ 비행상담·성상담·약물상담·위기상담 중 2과목 ㆍ 청소년상담의 이론과 실제 ㆍ 상담연구방법론의 기초 2급 필수 필기 ㆍ 심리측정 평가의 활용 면접 청소년상담사 시험 ㆍ 이상심리 선택 ㆍ 진로상담·집단상담·가족상담·학업상담 중 2과목 ㆍ 발달심리 ㆍ 집단상담의 기초 3급 필수 ㆍ 심리측정 및 평가 필기 면접 청소년상담사 ㆍ 상담이론 시험 ㆍ 학습이론 선택 ㆍ 청소년이해론·청소년수련활동론 중 1과목 ■ 2021년까지 양성된 청소년상담사
- 1급 : 969명
- 2급 : 10,940명
- 3급 : 18,404명
- 총 30,313명 <출처> 여성가족부(2021). 2021 청소년백서 ■ 청소년상담사 양성 현황(2021) 1급 2급 3급 연도 계 남 여 남 여 남 여 2003 8 99 22 271 37 247 684 2004 4 17 6 84 11 92 214 2005 5 16 21 150 19 132 343 2006 6 24 17 154 10 196 407 2007
- 1 11 166 177 279 634 2008 6 41 23 171 39 411 691 2009 3 12 0 219 56 461 751 2010 1 13 12 128 21 311 486 2011 1 18 16 282 27 391 735 2012 3 26 31 304 65 863 1,292 2013 3 9 17 208 94 896 1,227 2014 3 12 39 370 142 1,416 1,982 2015 9 3 48 516 135 1,396 2,107 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 2016 5 34 74 756 239 1,902 3,010 2017 10 78 98 944 193 1,401 2,724 2018 15 94 84 703 193 1,322 2,411 2019 17 70 155 1,438 223 1,400 3,303 2020 20 159 175 1,649 213 1,247 3,463 2021 9 75 150 1,408 351 1,956 3,949 잘못된 잘못된 잘못된 잘못된 잘못된 잘못된 계 0 계산식 계산식 계산식 계산식 계산식 계산식 <출처> 여성가족부(2021). 2021 청소년백서 ■ 양성 후 청소년 시설과 청소년 단체에 배치 배치기준
- 청소년복지지원법 제 29조에 따라 특별시 · 광역시 · 도 및 특별자치도에 설치된 청소년 상담복지센터에 청소년상담사 3명 이상을 둠
- 청소년복지지원법 제 29조에 따라 시 · 군 · 구에 설치된 청소년 상담복지센터에 청소년상담사 1명 이상을 둠
- 청소년복지지원법 제 31조에 따른 청소년 복지시설에 청소년 상담사 1명 이상을 둠

2. 청소년지도자의 역량 강화
1) 청소년지도자의 역량 청소년지도자의 역량 교육 업무에 관한 윤리적 역량 전문적 역량 자격 연수 강화 현직 연수 자발적인 학습 현장 경험
2) 청소년지도자의 전문역량 강화를 위해 고려할 사항 ■ 청소년관련 대학교육의 교육과정을 체계화하고, 현장실습을 필수화하여야 함 ■ 청소년지도사와 청소년상담사의 직무를 과학적으로 분석하여, 이에 적합한 다양한 역량 강화 프로그램을 제공하여야 함 ■ 청소년지도사와 청소년상담사의 연수와 경력관리를 표준화하여, 일반적으로 활용할 수 있도록 함 ■ 평생학습사회의 추세에 따라서 청소년지도사와 청소년상담사의 자율적이고, 자발적인 역량 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 강화활동을 장려하고 지원함
3. 청소년지도자의 윤리
1) 윤리적 역량 ■ 윤리적 역량
- 청소년지도자의 지도 활동의 도덕적 정당성 확보와 신뢰 제고를 위해서 중요한 요소

2) 윤리적 리더십의 5가지 원리 ■ 청소년을 존중해야 함 ■ 청소년에게 봉사해야 함 ■ 정의로워야 함 ■ 정직해야 함 ■ 공동체를 형성해야 함
3) 청소년지도사 윤리헌장 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 청소년지도의 내용 / 4주차 1차시
1. 청소년학과 청소년지도
1) 청소년에 대한 연구 필요성 ■ 청소년학의 연구대상은 청소년으로, 청소년이 갖는 의미와 개념의 분명한 설정이 필요함 ■ 청소년이라는 용어의
- 다양성 대표용어 : Adolescent
- Teenager, Juvenile, Youth, Young Adult 등 ■ 청소년에 대한 연령상의 범주는 국가 및 사회마다 다르지만, 청소년에 대한 대부분의 연령기준이 같은 입장을 취하는 것은 청소년기의 시작점임 ■ 청소년학이 분과학문으로서 정체성을 찾고 학적 체계를 갖추는데 기본적인 학문성립의 요건이 되기 때문임

2) 청소년의 탄생 ■ 청소년이란 근대이전까지는 존재하지 않는 개념이었음 ■ 중세기 이전에는 아동기, 청소년 개념 자체차가 없었음 ■ 중세 : 유아와 성인으로 구분함 ■ 14세기
- 아이를 새로운 시각으로 묘사하기 시작함
- 의복, 시적인 아름 다움으로 상징함 예) 즐거움, 작은 소일거리, 놀이 ■ 16세기 : 유아(Infant)
- 아동(Child)
- 성인(Adult)로 구분함 ■ 근대 이후(18~19세기)
- 대중교육제도 팽창과 학교교육의 정돈에 따라 청소년기가 출현됨 ㆍ 근대이전 유럽의 ‘교육적 공공시설’ = 우리나라의 ‘서당’
- 학교교육 제도는 두 가지 과제 수행하기 시작함 ㆍ 학교교육제도가 정돈되면서 아동기의 개념이 정립됨 ㆍ 학년제 교육제도는 18
-19세기 초에 청소년기라는 새로운 발달단계가 나타나게 한 계기가 됨
- 한국사회 ‘청소년’이란 개념 역시 아동과 성인의 이분법을 전제로 함
- 한국 역시 근대 이후 청소년이란 개념이 학생이란 개념과 함께 탄생했으나, 청소년 개념이 보편화된 것은 1990년대임 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론

3) 청소년학의 연구대상 ■ 서구사회 구분 내용 ㆍ Helve (2005)는 버밍엄 대학 현대문화연구센터(Centre for Contemporary Cultural Studies : 유럽 이하 CCCS)의 지적전통 아래 청소년 및 청소년 생활세계에 초점 ㆍ 특히 매스미디어, 청소년 하위문화, 교육, 인종, 젠더 등에 초점 ㆍ 10대 임신, 청소년 갱, 약물 오남용, 청소년 동성애, 청소년의 저항, 북미 자살 등 청소년비행과 일탈 ■ 한국
- 최근 생리적, 심리적, 사회적, 교육적 측면에서 청소년과 그의 삶을 총체적으로 이해하려고 노력함
- 주요 연구대상 ㆍ 청소년에 대한 심리학적 이해(사춘기 특성 연구) ㆍ 주요 타자의 이해(부모 / 가족 / 또래집단) ㆍ 주요 환경에 대한 이해(학교교육, 중퇴 등 교육환경) ㆍ 청소년문화 및 문제행동에 대한 이해 ㆍ 청소년기 이행에 대한 이해(예비성인 진입기 관련 연구

4) 청소년학의 개념 ■ 청소년학(Youthology 혹은 Juventology)의 개념
- 서구사회 1980년대부터 북유럽 중심으로 청소년학이란 개념을 사용함
- 국내 1990년대부터 본격적으로 출현하기 시작함
- 청소년에 대한 인간학적 관심에 기초해 청소년 생활세계 및 문화에 대해 탐색 · 이해하고 청소년과 사회제도 간의 권력관계 등 청소년 관련 제반 현상을 분석 · 탐구하는 학문임
- Juventology ㆍ 젊은 소년.소녀를 가리키는 ‘Juvenile’과 학문을 뜻하는 ‘Ology’의 합성어 ㆍ 1980년대 · 중 후반부터 청소년연구가 축적되면서 자연스럽게 탄생하게 된 신조어

5) 청소년학의 연구대상 ■ 청소년연구가 활발했던 영역은 사회학, 심리학, 사회교육의한 분야임 ■ 사회학분야는 주로 청소년문제 및 비행에 관한 연구에 초점을 둠 ■ 심리학분야는 인간성장과 발달과정 대상으로 연구함 → 최근 청소년기의 특성 연구에 초점을 둠(긍정적 측면 VS 부정적 측면) 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론
6) 청소년학의 연구내용 구분 학문분야 연구대상 주요관심 내용(중복적) 접근법 및 연구방법 등 기타 일탈과 비행행위, 청소년범죄, 청소년비행현상, 사회학 세대갈등, 청소년문제, 사회화 조사연구, 청소년비행원인 (범죄학) 과정, 청소년과 가출, CaseStudy (비행론) 현대사회와 청소년문제 인성발달, 사춘기, 사회적 청소년심리발달, 인지발달, 정신적 · 육체적 청소년기특성 심리학 및 변화, 이성문제, 성문제, 발달단계접근, 특성기술법, 청소년 (특성론), 상담 발달심리, 사회심리, 정신위생, 상담 · 지도기법 등 이해 청소년지도 및 동년배집단, 청소년 선도 및 상담 상담, 세대갈등 청소년사회화, 청소년권리, 청소년육성, 청소년활동, 지역사회청소년, (평생) 규범적 접근, 청소년문화 청소년과 가정, 청소년과 사회, 교육학 육성 및 지도, Survey 등 (문화론) 청소년과 학교, 청소년과 여가생활지도
7) 청소년학의 실천적 개념 ■ 청소년지도의 개념과 실제
① 광의적인 청소년지도의 내용
- 개념 ㆍ 청소년의 긍정적인 성장과 발전을 위한 지도자의 다양한 조력활동
- 실제영역 ㆍ 교수
-학습활동, 진로지도, 생활지도와 상담활동, 교정활동, 조언과 대화 · 만남 ㆍ 협의적 청소년지도의 내용과 영역을 모두 포함
② 협의적인 청소년 지도의 내용
- 개념 ㆍ 전문적인 청소년지도인력에 의해 지도하는 행위
- 실제영역 ㆍ 심성계발, 리더십계발, 사회성계발, 자연체험활동지도, 문화예술활 지도, 교류활동지도, 봉사활동지도, 자치활동지도, 여가활동지도, 사이버공간활동지도 등 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론

2. 청소년지도의 내용
1) 광의적 차원에서 청소년지도 내용 ■ 청소년 관계의 전문지식을 습득한 전문 직업인 혹은 자원봉사자로서 청소년 활동 분야에 종사하는 사람을 일컬음(유네스코 한국위원회, 1985) ■ 청소년지도 인력에 따라 교수
-학습 활동, 진로지도, 생활지도와 상담활동, 교정활동과 함께 각종 조언과 대화, 진심 어린 만남 등도 포함됨
① 교수
-학습활동
- 학교 교육현장에서 교수자(교사)가 학습 목표를 달성하기 위하여 특정한 내용을 가지고 전개하는 교수활동과 이를 학습자(학생)가 학습하는 활동을 의미함 구분 내용 교사 한 개인에 의해 전개되는 사상이나 활동이 아니라 인간 학습에 교수 직접적인 영향을 끼칠 수 있는 모든 사상들을 의미함 단순히 '교과를 공부하는 것' 이상의 개념으로 경험이나 연습의 결과로 학습 의식과 행동상에 비교적 지속적인 변화가 일어나는 과정을 의미함
② 진로지도
- 개인의 진로 발달을 촉진시켜 자신의 진로를 계획하고 직업을 선택하게 하며, 선택된 직업을 준비함은 물론 그 직업에 취업하여 적응하고 계속 발전할 수 있도록 도와주는 지도의 과정을 의미함
③ 생활지도와 상담활동
- 생활지도 ㆍ 지도대상을 '안내한다', '이끌어준다’, '지도한다'라는 뜻을 내포함 ㆍ 바람직한 방향 정향성을 갖고 성장 세대를 안내하고 이끈다는 의미를 지님 ㆍ 일련의 지도과정이자 노력으로써 지도대상 개개인에 대한 관심을 갖고 주위환경에 대한 이해를 돕는 의도적인 지도활동임
- 상담 ㆍ 학생인 피상담자와 상담 전문가인 상담자 사이에서 독특한 관계와 상담 면접의 기술을 통하여 정서적, 정신적 문제 해결력을 신장시키고 정신건장을 향상시켜 능동적으로 생활상의 과제를 해결하고 일상에 적응하도록 돕는 활동임
④ 교정활동
- 범죄소년 혹은 우범 소년을 대상으로 하는 전문적인 청소년 지도활동임
- 대상 청소년들로 하여금 사회로의 원활한 복귀와 그 후의 취업과 취학 등 일상적 생활로 복귀에 대비해 이루어지는 활동임 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론

2) 협의적 차원에서 청소년지도 내용 ■ 청소년지도를 담당하는 전문가로서 「청소년기본법」에 따른 청소년지도사 혹은 청소년상담사로 국한하거나 혹은 그에 준하는 사회적 전문성을 인준 받은 자로 제한함
- 심성계발활동 ㆍ 청소년들로 하여금 자신의 참된 본성인 심성을 긍정적으로 이해하고 수용하게 하며, 자존감을 향상시킴으로써 긍정적인 삶의 태도를 형성하게 하는 활동을 의미함
- 리더십 계발활동 ㆍ 청소년으로 하여금 리더로서의 자격과 소질을 갖추도록 하는 청소년활동의 한 분야를 의미함 ㆍ 최근 청소년의 삶의 역량기술 강화차원에서 각광받는 분야임
- 사회성계발 활동 ㆍ 사회성을 계발함으로써 자신의 자아를 실현하고 타인과의 관계 형성 등 사회적 능력을 함양하는 활동을 의미함
- 자연체험섬활동 ㆍ 청소년으로 하여금 전인적인 성장을 이룰 수 있는 체험위주의 활동을 의미함 ㆍ 야영활동(캠핑활동)과 자연생태체험활동으로 구분함
- 문화예술지도 ㆍ 청소년이 다양한 문화예술활동, 문화 콘텐츠 창작활동 등을 통해 창의적이고 주체적인 문화적 역량을 증진하고 문화적 감수성을 함양하는 활동을 의미함
- 교류활동지도 ㆍ 지역간, 남북간, 국가간의 다양한 교류를 통해 청소년들이 국제적 감각과 공동체 의식을 함양하고, 글로벌리더십을 배양하는 지도활동을 의미함
- 봉사활동지도 ㆍ 청소년들이 자신의 정신적 · 육체적 자원을 활용하여 자발적인 의도로 타인이나 사회를 위해 계획을 가지고 일정기간 동안 대가 요구 없이 지속적으로 수행하는 활동을 의미함
- 자치활동지도 ㆍ 청소년들이 공통의 목적과 관심사에 의해 스스로 조직하고 운영하는 활동을 의미함
- 여가활동지도 ㆍ 여가시간을 활용하여 즐겁고 재미있는 정신적·신체적 활동을 통해 자기만족이나 즐거움을 추구하는 활동을 의미함
- 사이버공간활동지도 ㆍ 청소년들이 사이버공간에서 행하는 다양한 형태의 개별적 혹은 상호적인 활동에 관련하여 긍정적 측면을 극대화하고 부정적 측면을 최소화하기 위한 청소년지도자의 개입전략과 기법을 의미함 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 청소년관련법 / 4주차 2차시

1. 청소년기본법
1) 입법 취지와 주요내용 ■ 제정연혁
- 정부수립이래 처음으로 수립된 한국청소년기본계획(1991)을 효과적으로 추진할 수 있는 법적 뒷받침을 마련하기 위해 기존의 청소년육성법을 전면 개정 · 보완하여 제정한 법령임 ■ 제정의의
- 청소년육성 · 보호를 위한 미래지향적 정책방향 제시 및 추진의 기틀을 마련함 ■ 기본이념
- 청소년의 참여보장
- 청소년의 창의성과 자율성에 기초한 능동적 삶의 실현
- 청소년의 성장여건과 사회환경의 개선
- 민주 · 복지 · 통일조국에 대비하는 청소년의 자질향상

2) 정의(용어정리) ■ 청소년
- 9세 이상 24세 이하의 자
- 다른 법률에서 청소년에 대한 적용을 달리할 필요가 있는 경우에는 따로 그 연령을 정할 수 있음 명시함
- 여타 청소년관련 법령에서 청소년의 연령을 다르게 정의할 수 있는 여지를 두고 있음 ■ 청소년육성
- 청소년활동을 지원하고 청소년의 복지를 증진하며 근로청소년을 보호함
- 사회여건과 환경을 청소년에게 유익하도록 개선하고 청소년을 보호하여 청소년에 대한 교육을 보완함으로써 청소년의 균형 있는 성장을 도움 ■ 청소년활동
- 청소년의 균형 있는 성장을 위하여 필요한 활동과 이러한 활동을 소재로 하는 수련 · 교류 · 문화 등 다양한 형태의 활동을 말함 ■ 청소년복지
- 청소년이 정상적인 삶을 누릴 수 있는 기본적인 여건을 조성하고 조화롭게 성장 · 발달할 수 있도록 제공되는 사회적 · 경제적 지원을 말함 ■ 청소년보호
- 청소년의 건전한 성장에 유해한 물질 · 물건 · 장소 · 행위 등 각종 청소년 유해 환경을 규제하거나 청소년의 접촉 또는 접근을 제한하는 것을 말함 ■ 청소년시설
- 청소년활동ㆍ청소년복지 및 청소년보호에 제공되는 시설을 말함 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 ■ 청소년지도사
- 제21조에 따른 청소년지도사
- 제22조에 따른 청소년상담사
- 청소년시설, 청소년단체 및 청소년 관련 기관에서 청소년육성에 필요한 업무에 종사하는 사람 ■ 청소년단체
- 청소년육성을 주된 목적으로 설립된 법인이나 대통령령으로 정하는 단체

3) 관련기관 구분 내용 청소년육성정책에 관한 관계기관 간의 심의·조정과 상호협력을 위하여 청소년정책 여성가족부에 관계기관의 공무원 등으로 구성되는 ‘청소년위원회’를 둠. 관계기관 협의회 ㆍ 지방자치단체는 청소년육성에 관한 주요시책을 의하기 위하여 시.군.구 이상의 행정단위에 ‘지방청소년육성위원회’ 설치를 명시함. 국가가 범 정부적 차원의 청소년육성 정책과제의 설정·추진 및 점검을 청소년특별회의 위하여 청소년분야의 전문가와 청소년이 참여 청소년시설, 청소년단체, 청소년관련기관 등에서 청소년육성 및 지도업무에 청소년지도자 종사하는 자(청소년지도사+청소년상담사) 청소년지도사 및 청소년상담사 자격증을 소지한 자가 청소년육성 시·도 및 시·군·구를 비롯한 읍·면·동 이상의 자치단체에서 청소년육성과 전담공무원제도 관련한 업무 전담 청소년육성기금 청소년육성에 필요한 재원을 확보하기 위하여 설치 청소년육성에 관한 업무를 효율적으로 운영하기 위하여 청소년육성전담기구 시·도 및 시·군·구에 청소년육성에 관한 업무를 전담하는 기구를 따로 설치
2. 청소년활동진흥법(2004년)
1) 청소년활동진흥법의 목적 ■ 다양한 청소년활동을 적극적으로 진흥하기 위하여 필요한 사항을 정함 ■ 청소년활동
- 청소년의 균형 있는 성장을 위하여 필요한 활동과 이러한 활동을 소재로 하는 수련활동 · 교류활동 · 문화활동 등 다양한 형태의 활동

2) 청소년활동의 종류 ■ 청소년수련활동
- 청소년이 청소년활동에 자발적으로 참여하여 청소년시기에 필요한 기량과 품성을 함양하는 교육적 활동으로서 청소년지도자와 함께 청소년수련거리에 참여하여 배움을 실천하는 체험활동 ■ 청소년교류활동
- 청소년이 지역간 · 남북간· 국가간 다양한 교류를 통하여 공동체의식 등을 함양하는 체험활동 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 ■ 청소년문화활동
- 청소년이 예술활동 · 스포츠활동 · 동아리활동 · 봉사활동 등을 통하여 문화적 감성과 더불어 살아가는 능력을 함양하는 체험활동

3) 관련기관 ■ 청소년운영위원회
- 청소년수련시설을 설치 · 운영하는 개인 · 법인 · 단체 및 위탁운영단체는 청소년활동을 활성화하고 청소년의 참여를 보장하기 위하여 청소년으로 구성 ■ 한국청소년활동진흥원
- 청소년활동을 활성화하는데 필요한 각종 정책사업, 청소년활동 프로그램, 청소년지도자 등의 정책 지원 ㆍ 현재 한국청소년활동진흥원은 사무처, 국립중앙청소년수련원, 국립평창청소년수련원, 국립청소년우주센터, 국립청소년농생명센터, 국립청소년해양센터 등 1사무처 5수련원 조직을 갖고 있음

4) 청소년활동시설 ■ 청소년수련시설 구분 내용 청소년수련관 다양한 수련활동을 실시할 수 있는 각종시설 및 설비를 갖춘 종합수련시설 숙박기능을 갖춘 생활관과 다양한 수련활동을 실시할 수 있는 각종 시설과 청소년수련원 설비를 갖춘 종합수련시설 간단한 수련활동을 실시할 수 있는 시설 및 설비를 갖춘 정보·문화·예술 청소년문화의 집 중심의 수련시설 특정 목적의 청소년활동을 전문적으로 실시할 수 있는 시설과 설비를 갖춘 청소년특화시설 수련시설 야영에 적합한 시설 및 설비를 갖추고 수련활동 또는 야영편의를 제공하는 청소년야영장 수련시설 유스호스텔 여행 청소년에게 숙식편의 제공, 활동지원 등을 주된 기능으로 하는 시설
- 청소년이용시설 : 청소년활동의 실시와 청소년의 건전한 이용 등에 제공할 수 있는 시설 예) 도서관, 박물관 등
- 청소년수련활동인증제도 : 국가는 수련활동이 청소년의 균형 있는 성장에 기여할 수 있도록 그 내용과 수준을 향상시키기 위하여 운영함 ■ 종류
- 정기형활동 : 전체프로그램 운영시간이 2시간 이상으로서 실시한 날에 끝나거나 또는 2일 이상의 각 회기로 구성되어 있으며 숙박없이 수일에 걸쳐 이루어지는 활동
- 숙박형활동 : 숙박에적합한 장소에서 일정기간 숙박하며 이루어지는 활동 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론
- 이동형활동 : 활동 내용에 따라 선정된 활동장을 이동하여 숙박하며 이루어지는 활동
- 학교단체숙박형 활동 : 학교장이 참가를 승인한 숙박형 활동 ■ 청소년수련활동인증위원회
- 청소년수련활동프로그램 인증을 위하여 한국청소년활동진흥원에 설치·운영함
- 한국청소년활동진흥원은 인증을 받은 수련활동에 참여한 청소년의 활동기록을 유지·관리하고, 청소년이 요청할 경우에는 이를 제공함

3. 청소년복지지원법(2004년)
1) 목적 ■ 가정이나 사회로부터 소외되었거나 적응하지 못하는 청소년뿐 아니라, 모든 청소년들의 삶의 질 향상과 최적의 성장 및 발달을 지원함
2) 정의(용어정리) ■ 청소년복지
- 청소년이 정상적인 삶을 영위할 수 있는 기본적인 여건을 조성하고 조화롭게 성장 · 발달할 수 있도록 제공되는 사회적 · 경제적 지원 ■ 위기청소년
- 가정 문제가 있거나 학업 수행 또는 사회 적응에 어려움을 겪는 등 조화롭고 건강한 성장과 생활에 필요한 여건을 갖추지 못한 청소년 ■ 보호자
- 친권자, 법정대리인 도는 사실상 청소년을 양육하는 사람 ■ 가정 밖 청소년
- 가정 내 갈등. 학대. 폭력. 방임, 가정해체, 가출 등의 사유로 보호자로부터 이탈된 청소년으로서 사회적 보호 및 지원이 필요한 청소년 ■ 청소년 부모
- 자녀를 양육하는 부모가 모두 청소년인 사람

3) 지원체계 ■ 청소년증
- 9세 이상 18세 이하의 청소년에게 특별자치도지사 또는 시장 · 군수 · 구청장이 발급함 ■ 지역사회청소년통합지원체계(CYS
-Net)
- 지방자치단체의 장은 관할구역의 위기청소년을 조기에 발견하여 보호하고, 청소년복지 및 청소년보호를 효율적으로 수행하기 위하여 지방자치단체, 공공기관, 청소년단체 등이 협력하여 업무를 수행함 ■ 1388 청소년전화
- 청소년관련 모든 문제에 대해 365일 24시간 원스톱 서비스를 할 수 있는 1388 청소년전화를 운영함 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 ■ 청소년가출 및 학업중단청소년 지원
- 국가 또는 지방자치단체의 장은 청소년의 가출을 예방하고 가출한 청소년의 가정 · 사회 복귀를 돕기 위하여 청소년쉼터를 설치 · 운영함
- 학업중단청소년이 학업에 복귀하고 자립할 수 있도록 지원함

4) 청소년복지시설 구분 내용 가출청소년에 대하여 가정·학교·사회로 복귀하여 생활할 수 있도록 일정 청소년 쉼터 기간 보호하면서 상담·주거·학업·자립 등을 지원하는 시설 일정 기간 청소년쉼터의 지원을 받았는데도 가정·학교·사회로 복귀하여 청소년 생활할 수 없는 청소년에게 자립하여 생활할 수 있는 능력과 여건을 자립지원관 갖추도록 지원하는 시설 학습·정서·행동상의 장애를 가진 청소년을 대상으로 정상적인 성장과 청소년 생활을 할 수 있도록 해당 청소년에게 적합한 치료·교육 및 재활을 치료재활센터 종합적으로 지원하는 거주형시설 청소년 감호 위탁처분을 받은 청소년에 대하여 보호자를 대신하여 그 청소년을 회복지원시설 보호할 수 있는 자가상담·주거·학업·자립 등 서비스를 제공하는 시설
5) 청소년복지지원기관 구분 내용 한국청소년 청소년상담 및 복지와 관련한 정책연구, 사업의 개발 및 운영. 지원, 상담복지개발원 전문인력의 양성 및 교육 등의 업무를 추진하기 위하여 중앙에서 운영 청소년 시 · 군 · 구 이상의 행정단위에는 청소년에 대한 상담, 긴급구조, 자활, 상담복지센터 의료지원 등의 업무를 수행하기 위하여 설치 · 운영
4. 청소년보호법(1997년)
1) 목적 ■ 음란 · 폭력성의 청소년유해매체물과 유해약물 등의 청소년에 대한 유통과 유해 업소의 청소년출입 등을 규제함으로써 성장과정에 있는 청소년을 유해한 사회환경으로부터 보호 · 구제함 ■ 청소년이란?
- 만 19세 미만인 사람(다만, 만 19세가 되는 해의 1월 1일을 맞이한 사람 제외)

2) 정의(용어의 정리) ■ 청소년유해매체물
- 청소년보호위원회가 청소년에게 유해한 것으로 결정하거나 확인하여 여성가족부장관이 고시한 매체물과 각 심의기관이 청소년에게 유해한 것으로 심의하거나 확인하여 여성가족부장관이 고시한 매체물 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 ■ 청소년유해매체물
- 청소년보호위원회가 청소년에게 유해한 것으로 결정하거나 확인하여 여성가족부장관이 고시한 매체물과 각 심의기관이 청소년에게 유해한 것으로 심의하거나 확인하여 여성가족부장관이 고시한 매체물 ■ 청소년유해약물
- 청소년에게 유해한 것으로 인정되는 주류, 담배, 마약류, 환각물질
- 그 밖에 중추신경에 작용하여 습관성, 중독성, 내성 등을 유발하여 인체에 유해하게 작용할 수 있는 약물 등
- 청소년의 사용을 제한하지 아니하면 청소년의 심신을 심각하게 손상시킬 우려가 있는 약물 등도 포함 ■ 청소년유해물건
- 청소년에게 음란한 행위를 조장하는 성기구 등 청소년의 사용을 제한하지 아니하면 청소년의 심신을 심각하게 손상시킬 우려가 있는 성 관련 물건으로서 대통령령으로 정하는 기준에 따라 청소년보호위원회가 결정하고 여성가족부장관이 고시한 것
- 청소년에게 음란성 · 포악성 · 잔인성 · 사행성 등을 조장하는 완구류 등 청소년의 사용을 제한하지 아니하면 청소년의 심신을 심각하게 손상시킬 우려가 있는 물건으로서 대통령령으로 정하는 기준에 따라 청소년보호위원회가 결정하고 여성가족부장관이 고시한 것 ■ 청소년유해업소
- 청소년의 출입과 고용이 청소년에게 유해한 것으로 인정되는 업소 (청소년보호법 제2조 제5호) 구분 내용 청소년 사행행위영업, 비디오물 감상실업, 제한관람가 비디오물 소극장업 및 출입·고용 복합영상물제공업, 무도학원업 및 무도장업, 노래연습장업 등 해당 금지업소 청소년 청소년게임제공업 및 인터넷컴퓨터게임시설제공업, 숙박업, 목욕장업, 고용금지업소 이용업, 비디오물소극장업, 만화대여업 등 해당(청소년보호법 제2조 제 5호) ■ 청소년유해매체물 심의기준(청소년보호법 제9조)
- 청소년보호위원회와 각 심의기관은 다음 중 어느 하나에 해당하는 경우에는 청소년유해매체물로 결정하여야 함
① 청소년에게 성적인 욕구를 자극하는 선정적인 것이거나 음란한 것
② 청소년에게 포악성이나 범죄의 충동을 일으킬 수 있는 것
③ 성폭력을 포함한 각종 형태의 폭력 행위와 약물의 남용을 자극하거나 미화하는 것
④ 도박과 사행심을 조장하는 등 청소년의 건전한 생활을 현저히 해칠 우려가 있는 것
⑤ 청소년의 건전한 인격과 시민의식의 형성을
⑥ 그 밖에 청소년의 정신적 · 신체적 건강에 명백히 해를 끼칠 우려가 있는 것 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 ■ 유통
- 매체물 또는 약물 등을 판매, 대여, 배포, 방송, 공연, 상영, 전시, 진열, 광고하거나 시청 또는 이용하도록 제공하는 행위와 이러한 목적으로 매체물 또는 약물 등을 인쇄, 복제 또는 수입하는 행위 ■ 청소년폭력.학대
- 폭력이나 학대를 통하여 청소년에게 신체적ㆍ정신적 피해를 발생하게 하는 행위 ■ 청소년유해환경
- 청소년유해매체물, 청소년유해약물 등, 청소년유해업소 및 청소년폭력ㆍ학대를 말함

3) 방송 시간 제한 ■ 청소년유해매체물
- 제2조 제 2호 바목(영화 및 비디오물, 게임물 등)에해당하는 매체물과 같은 호 차목(상업적 광고선전물), 카목에 해당하는 매체물 중 방송을 이용하는 매체물은 대통령령으로 정하는 시간에는 방송하여서는 아니 된다. ■ 방송시간 및 광고선전 제한
- 평일 : 오전 7시 ~ 오전 9시 / 오후 1시 ~ 오후 10시
- 토요일과 공휴일 및 초 · 중 · 고등학교의 방학기간 : 오전 7시 ~ 오후 10시 ■ 심야시간대의 인터넷게임 제공시간 제한
- 청소년의 인터넷게임 중독을 예방하기 위해 마련된 제도로, 일명 신데렐라법(Shutdown제)
- 인터넷게임의 제공자는 16세 미만의 청소년에게 오전 0시부터 오전 6시까지 인터넷게임을 제한함
- 2021년 8월 강제적 셧다운제의 폐지가 결정됨
- 문화체육관광부와 여성가족부는 ‘셧다운제 폐지 및 청소년의 건강한 게임 이용 환경 조성 방안’을 발표하였으며, 이를 통해 청소년의 자기결정권과 가정 내 교육권을 존중하여 자율적 방식의 건강한 게임 문화가 정착되도록 지원할 것
- 문화체육관광부의 단계적 게임시간 선택제만 운영됨
- 단계적 게임 시간 선택제는 18세 미만 본인과 부모 등 법정대리인이 요청하면 원하는 시간대로 게임 이용 시간을 조절할 수 있는 제도

5. 아동 · 청소년의 성보호에 관한 법률(2000년)
1) 목적 ■ 아동·청소년대상 성범죄의 처벌과 절차에 관한 특례를 규정하고 피해아동·청소년을 위한 구제 및 지원 절차를 마련하며 아동·청소년대상 성범죄자를 체계적으로 관리함으로써 아동·청소년을 성범죄로부터 보호하고 아동 · 청소년이 건강한 사회구성원으로 성장할 수 있도록 함을 목적으로 함 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론
2) 제정 및 연혁 구분 내용 1961년 성매매를 규제하기 위하여 ‘윤락행위방지법’ 제정 ‘성매매알선등 행위의 처벌에 관한 법률’과 ‘성매매방지 및 피해자보호 등에 관한 2004년 법률’로 대체 1994년 성폭력을 규제하기 위해 ‘성폭력 범죄의 처벌 및 피해자 보호 등에 관한 법률’ 제정 → 위의 법률은 성매매와 성폭력 전반에 관한 사항을 다루고 있고, 특별히 청소년의 성 보호만을 위하여 제정된 것은 아님 구분 내용 2000년 ‘아동 · 청소년성보호법’이 제정되어 현재에 이름
3) 주요내용 ■ ‘아동 · 청소년’이란 19세 미만의 자를 말함
- 다만, 19세에 도달하는 연도의 1월 1일을 맞이한 자는 제외함 ■ 청소년 본인, 청소년을 알선한 자 또는 청소년을 실질적으로 보호 · 감독하는 자에게 금품 기타 재산상 이익이나, 직무 · 편의제공 등 대가를 제공하거나 이를 약속하고 성교행위 또는 유사성교행위를 하는 청소년의 성을 사는 행위를 한 자를 처벌함 ■ 폭행 · 채무 · 고용관계 등을 이용하여
- 청소년의 성을 사는 행위의 상대방이 되도록 강요한 자와 청소년의 성을 사는 행위를 알선하거나 장소 · 자금 · 토지 · 건물 등을 제공한 자를 처벌함 ■ 청소년이 등장하는 청소년이용 음란물을 제작 · 수입 · 수출한 자, 영리를 목적으로 판매 · 대여 · 배포하거나 공연히 전시 또는 상영한 자 및 청소년이용 음란물 제작자에게 청소년을 알선한 자 등을 처벌함 ■ 청소년에 대하여 강간, 강제추행 등 성폭력을 가하거나 위계 또는 위력으로 청소년을 간음 또는 추행한 자를 가중처벌함 ■ 성범죄자 신상정보 등록 내용 및 절차
- 유제판결이 확정되어 법원으로부터 관련 사실을 통보 받은 자는 40일 이내에 신상정보를 주소지 관할 경찰서장에게 제출함
- 성명, 주민등록번호, 주소 및 실제 거주지, 직업 및 직장 등의 소재지, 신체정보(키와 몸무게), 사진(등록일 기준으로 6개월 이내에 촬영된 것), 등록 대상 성범죄 요기, 성폭력 범죄 전과 사실, 전자장치 부차여부, 소유차량의 등록번호 등 30일 이내 바뀐 정보를 관할 경찰서에 제출하여 변경 등록함
- 관할 경찰서장은 매년 1회 등록 정보의 변경 여부를 확인하고, 등록 대상자가 정당한 사유없이 제출 또는 변경정보를 제출하지 않았을 경우 형사처벌 및 1년 이하의 징역 또는 500만원 이하의 벌금에 처함
- 아동·청소년관련기관 등에의 취업제한 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론

6. 학교밖 청소년 지원에 관한 법률(2015년)
1) 목적 ■ 「청소년기본법」 제49조 제4항에 따라 학교밖 청소년 지원에 관한 사항을 규정함으로써 학교밖 청소년이 건강한 사회구성원으로 성장할 수 있도록 함
2) 정의(용어정리) ■ 청소년이란 : 9세 이상 24세 이하인 자를 말함 ■ 학교 밖 청소년이란
- 「초ㆍ중등교육법」 제2조의 초등학교ㆍ중학교 또는 이와 동일한 과정을 교육하는 학교에 입학한 후 3개월 이상 결석하거나 같은 법 제14조 제1항에 따라 취학의무를 유예한 청소년
- 「초ㆍ중등교육법」 제2조의 고등학교 또는 이와 동일한 과정을 교육하는 학교에서 같은 법 제18조에 따른 제적ㆍ퇴학처분을 받거나 자퇴한 청소년
- 「초ㆍ중등교육법」 제2조의 고등학교 또는 이와 동일한 과정을 교육하는 학교에 진학하지 아니한 청소년
- 학교 밖 청소년의 개인적 특성과 수요를 고려한 상담지원, 교육지원, 직업체험 및 취업지원, 자립지원 등의 프로그램을 말함

3) 국가와 지방자치단체의 책무(제3조) ■ 국가와 지방자치단체는 학교 밖 청소년에 대한 사회적 차별 및 편견을 예방하고 학교 밖 청소년을 존중하고 이해할 수 있도록 조사·연구·교육 및 홍보 등 필요한 조치를 하여야 한다. ■ 국가와 지방자치단체는 학교 밖 청소년을 조기에 발견하고, 지원에 필요한 법적·제도적 장치를 마련하여 시행하여야 한다. <개정 2021.
3. 23.> ■ 국가와 지방자치단체는 학교 밖 청소년의 교육복지 실현을 위하여 노력하여야 한다. <신설 2021.
3. 23.> ■ 국가와 지방자치단체는 제1항부터 제3항까지의 규정에 따른 책무를 다하기 위하여 학교 밖 청소년 지원에 필요한 행정적·재정적 지원방안을 마련하여야 한다. <개정 2021.
3. 23.>
4) 학교밖청소년 지원계획(제5조)
① 국가와 지방자치단체는 「청소년기본법」 제14조에 따라 연도별 시행계획을 수립하는 경우 다음 각호의 사항을 포함하여야 한다. Ⅰ. 학교 밖 청소년에 대한 사회적 편견과 차별 예방 및사회적 인식 개선에 관한 사항 Ⅱ. 학교 밖 청소년 지원 프로그램의 개발 및 지원에 관한 사항 Ⅲ. 학교 밖 청소년 지원을 위한 관련 기관 간 협력체계 및 지역사회 중심의 지원체계 구축ㆍ운영에 관한 사항 Ⅳ. 학교 밖 청소년 지원을 위한 조사ㆍ연구ㆍ교육ㆍ홍보 및제도개선에 관한 사항 Ⅴ. 「청소년복지 지원법」 제14조의 위기청소년 특별지원 등사회적 지원방안 Ⅵ. 학교 밖 청소년 지원을 위한 재원 확보 및 배분에 관한 사항 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 Ⅶ. 그 밖에 학교 밖 청소년 지원을 위하여 필요한 사항
② 학교 밖 청소년 지원계획의 수립ㆍ시행 등에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

5) 학교밖청소년 지원센터(제12조)
① 국가와 지방자치단체는 학교 밖 청소년 지원을 위하여 필요한 경우 학교 밖 청소년 지원센터(이하 “지원센터”라 한다)를 설치하거나 다음 각호에 해당하는 기관이나 단체를 지원센터로 지정할 수 있다. Ⅰ. 「청소년복지 지원법」 제29조의 청소년상담복지센터 Ⅱ. 「청소년 기본법」 제3조 제8호의 청소년단체 Ⅲ. 학교 밖 청소년을 지원하기 위하여 필요한 전문인력과 시설을 갖춘 기관 또는 단체
② 지원센터는 다음 각호의 업무를 수행한다. Ⅰ. 제8조부터 제11조까지의 학교 밖 청소년 지원 Ⅱ. 학교 밖 청소년 지원을 위한 지역사회 자원의 발굴 및연계ㆍ협력 Ⅲ. 학교 밖 청소년 지원 프로그램의 개발 및 보급 Ⅳ. 학교 밖 청소년 지원 프로그램에 대한 정보제공 및 홍보 Ⅴ. 학교 밖 청소년 지원 우수사례의 발굴 및 확산 Ⅵ. 학교 밖 청소년에 대한 사회적 인식 개선 Ⅶ. 그 밖에 학교 밖 청소년 지원을 위하여 필요한 사업
③ 지원센터에는 학교 밖 청소년 지원 업무를 수행하기 위하여 관련 분야에 대한 학식과 경험을 가진 전문인력을 두어야 한다.
④ 국가 및 지방자치단체의 장은 제2항 각호의 업무 수행에 필요한 비용을 지원할 수 있다.
⑤ 제1항의 지원센터의 설치기준 및 지정기준, 지정기간, 지정절차, 제3항의 전문인력의 기준 등에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

7. 학교 폭력 예방 및 대책에 관한 법률(약칭 : 학교폭력예방법)
1) 목적 ■ 학교폭력의 예방과 대책에 필요한 사항을 규정함으로써
- 피해학생의 보호, 가해학생의 선도.교육 및 피해학생과 가해학생 간의 분쟁조정을 통하여 학생의 인권을 보호하고 학생을 건전한 사회구성원으로 육성함을 목적으로 한다.

2) 정의(용어의 정리)
① “학교폭력”이란 학교 내외에서 학생을 대상으로 발생한 상해, 폭행, 감금, 협박, 약취·유인, 명예훼손·모욕, 공갈, 강요.강제적인 심부름 및 성폭력, 따돌림, 사이버 따돌림, 정보통신망을 이용한 음란·폭력 정보 등에 의하여 신체.정신 또는 재산상의 피해를 수반하는 행위를 말한다. 1의2. “따돌림”이란 학교 내외에서 2명 이상의 학생들이 특정인이나 특정집단의 학생들을 대상으로 지속적이거나 반복적으로 신체적 또는 심리적 공격을 가하여 상대방이 고통을 느끼도록 하는 모든 행위를 말한다. 1의3. “사이버 따돌림”이란 인터넷, 휴대전화 등 정보통신기기를 이용하여 학생들이 특정 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 학생들을 대상으로 지속적, 반복적으로 심리적 공격을 가하거나, 특정 학생과 관련된 개인정보 또는 허위사실을 유포하여 상대방이 고통을 느끼도록 하는 모든 행위를 말한다.
② “학교”란 「초·중등교육법」 제2조에 따른 초·중·고, 특수학교 및 각종학교와 같은 법 제61조에 따라 운영하는 학교를 말한다.
③ “가해학생”이란 가해자 중에서 학교폭력을 행사하거나 그 행위에 가담한 학생을 말한다.
④ “피해학생”이란 학교폭력으로 인하여 피해를 입은 학생을 말한다.
⑤ “장애학생”이란 신체적·정신적·지적 장애 등으로 「장애인 등에 대한 특수교육법」 제15조에서 규정하는 특수교육이 필요한 학생을 말한다.

3) 국가 및 지방자치단체의 책무(제 4조)
① 국가 및 지방자치단체는 학교폭력을 예방하고 근절하기 위하여 조사·연구·교육·계도 등 필요한 법적.제도적 장치를 마련하여야 한다.
② 국가 및 지방자치단체는 청소년 관련 단체 등 민간의 자율적인 학교폭력 예방활동과 피해학생의 보호 및 가해학생의 선도.교육활동을 장려하여야 한다.
③ 국가 및 지방자치단체는 제2항에 따른 청소년 관련 단체 등 민간이 건의한 사항에 대하여는 관련 시책에 반영하도록 노력하여야 한다.
④ 국가 및 지방자치단체는 제1항부터 제3항까지의 규정에 따른 책무를 다하기 위하여 필요한 행정적.재정적 지원을 하여야 한다.<개정 2012.

3. 21.>
4) 국가 및 지방자치단체의 관련 기구
① 학교폭력 대책위원회 ■ 학교폭력의 예방 및 대책에 관한 다음 각호의 사항을 심의하기 위하여 국무총리 소속으로 학교폭력대책위원회("대책위원회")를 둔다(제7조).
- 학교폭력의 예방 및 대책에 관한 기본계획의 수립 및 시행에 대한 평가
- 학교폭력과 관련하여 관계 중앙행정기관 및 지방자치단체의 장이 요청하는 사항
- 학교폭력과 관련하여 교육청, 학교폭력대책지역위원회, 학교폭력대책지역협의회, 학교폭력대책심의위원회, 학교폭력의 예방과 피해학생 및 가해학생의 치료·교육을 수행하는 청소년 관련 단체("전문단체". 제6조 제2항 제5호) 및 전문가가 요청하는 사항 위원회에 상정할 안건을 미리 검토하는 등 안건 심의를 지원하고, 위원회가 위임한 안건을 심의하기 위하여 대책위원회에 학교폭력대책실무위원회(이하 "실무위원회"라 한다)를 둔다(제8조 제6항). 그 밖에 대책위원회의 운영과 실무위원회의 구성·운영에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다(같은 조 제7항).
② 학교폭력 대책 지역위원회 ■ 지역의 학교폭력 문제를 해결하기 위하여 광역자치단체에 학교폭력대책지역위원회("지역위원회")를 둔다(제9조 제1항).
- 특별시장·광역시장·특별자치시장·도지사 및 특별자치도지사는 지역위원회의 운영 및 활동에 관하여 시·도의 교육감과 협의하여야 하며, 그 효율적인 운영을 위하여 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 실무위원회를 둘 수 있다(같은 조 제2항).
- 지역위원회 및 실무위원회의 구성·운영에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.(같은 조 제4항).
③ 학교폭력 대책 지역협의회 ■ 학교폭력예방 대책을 수립하고 기관별 추진계획 및 상호 협력·지원 방안 등을 협의하기 위하여 기초자치단체에 학교폭력대책지역협의회("지역협의회")를 둔다(제10조 제1항). ■ 그 밖에 지역협의회의 구성·운영에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다(같은 조 제3항)

5) 학교폭력 신고 ■ 학교폭력 신고의무
- 학교폭력 현장을 보거나 그 사실을 알게 된 사람은 학교 등관계 기관에 이를 즉시 신고해야 합니다(「학교폭력예방 및 대책에 관한 법률」 제20조제1항). < 학교폭력 신고 및 접수 절차
> 신고 접수자 업무 담당자 업무 담당자 학교폭력 신고 접수 신고 대장 기록 접수 보고 ▶ 다양한 경로를 ▶ 신고 내용을 신고 ▶ 학교장 보고 및 통해 사안 접수 접수 대장에 기재 담임교사 통보 하여 보관 ▶ 가해자와 ▶ 접수 사실을 피해학생의 분리 신고자에게 통보 ▶ 보호자 통보 ▶ 다른 학교와 관련된 경우 해당 학교에 통보 ▶ 교육(지원)형 보고(인지 후 48시간 이내) <출처> 교육부, 「2022년도 학교폭력 사안처리 가이드북」, 21면

6) 학교폭력 지원체계 기관 주요 지원체제 117 학교폭력 ㆍ 전화로 어디에서나 국번없이 117을 눌러 신고하며, 24시간 운영함. 신고·상담센터 긴급 상황 시에는 경찰 ㆍ We(우리들), education(교육), emotion(감성)의 첫 글자를 모은 것으로 학교 및 교육(지원)청에서 학생 상담 지원 위(Wee) 프로젝트 Wee클래스(학교단위)
- Wee센터(교육지원청 단위)
- Wee스쿨(시·도교육청 단위) 청소년상담복지센터 ㆍ 위기청소년에게 적합한 맞춤형 서비스를 제공하는 ONE
-STOP (CYS
-Net) 지원센터 청소년전화 1388 ㆍ 청소년의 위기, 학교폭력 등의 상담, 신고 전화 ㆍ 학교폭력관련 전화 및 사이버 상담을 실시하고, 학교폭력 피해학생 및 푸른나무재단 가족 대상 통합지원, 학교폭력 SOS지원단에서는 화해·분쟁 조정지원, (1588
-9128) 사안처리 진행 자문 및 컨설팅 지원 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 청소년꿈키움센터 ㆍ 학교폭력 가해학생 및 보호자 특별교육, 찾아가는 학교폭력 예방교육 (법무부 청소년 등 비행예방센터) ㆍ 법률상담, 변호사 또는 공익법무관에 의한 소송대리 및 형사변호 등의 대한법률구조공단(132) 법률적 지원 <출처> 교육부, 「2022년도 학교폭력 사안처리 가이드북」, 24면 ■ 학교장 자체해결, 심의 위원회, 법원해결 등 학교장 자체해결 절차 < 경미한 사건의 요건
>
- 2주 이상의 신체, 정신적 치료를 요하는 진단서를 발급받지 않는 피해학생과 보호자의 경우 학교폭력대책심의위원회
- 재산상 피해가 없거나 즉각 개최 요구 의사의 서면 확인, 복구된 경우 학교폭력의 경중에 대한
- 학교폭력이 지속적이지 않은 전담기구의 서면 확인 및 심의 경우
- 학교폭력에 대한 신고, 진술, 자료제공 등에 대한 보복행위가 아닌 경우 학교폭력 접수 학교폭력 사안조사 전담기구의 심의 피해학생 및 (객관적 요건 충족 여부) 충족 보호자의 동의 서면확인 피·가해학생 및 보호자에게 미충족 부동의 심의위원회 개최 통보 학교장 심의위원회 자체해결 학교폭력대책 심의위원회 조치처분 (교육장) 학교장에게 피해학생 및 가해학생에게 조치결정 통보 조치결정 통보 <출처> 교육부, 「2022년도 학교폭력 사안처리 가이드북」, 48면 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 청소년지도환경 / 5주차 1차시

1. 환경의 개념 ■ 환경
- 인간의 발달에 영향을 주거나 혹은 인간의 발달에 의해 영향을 받는다고 생각되는 유기체 바깥의 사건이나 조건 ■ 발달심리학에서의 환경
- 개인과 환경 사이의 적극적인 상호작용과 교섭, 그 과정에서의 적극적인 융합(Melding)을 의미함 → 발달심리학에서는 맥락이라는 개념으로 봄 ㆍ 맥락이란 개별 주체와 환경과의 긴밀한 상호작용이 이루어지는 과거와 현재, 과정과 결과, 개인적 · 사회적 관계와 물리적 상황을 통칭함

2. 환경의 유형과 영향 ■ 청소년 지도자라한다면 청소년의 발달과정에 미친 환경의 영향에 대해 세심한 주의를 갖고 이해해야 함 → 개별 청소년에 대한 맥락적인 인간이해의 한 과정이기 때문임 ㆍ 매일의 일기 조건 ㆍ 공기의 오염물질, 살고 있는 집의 물리적 환경 설계 ㆍ 이웃집의 소음 수준을 비롯한 주변 모든 것을 포함 환경 사회적 세계와 개인 간의 상호작용 사회적 환경 심리적 환경(심리적 측면의 환경영향) 포함
1) 브론펜브레너의 환경체계 유형 정의 사례 미시체계 개인이 생활하는 직접적 환경 가정 중간체계 미시체계들 간의 상호관계나 연결 학교, 교회, 또래집단, 탁아소 직접적 접촉이 아닌 청소년들과 직접 부모의 직업, 부모의 외부체계 접촉하는 성인에게 영향을 미치는 학교활동과 친구집단 같은 환경 사회적 연결망 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 사회의 제도적 생활을 규정하고 사회적 이념과 규범, 문화, 거시체계 조직하는 거대 체계 법률, 관습 등
2) 인간발달과 생태학적 환경체계 거시체계 외부체계 중간체계 미시체계 성장세대 교회 또래집단 부 모 부모의 학교 직업 사회적 연결망 사회적 이념, 규범, 문화 청소년 지도 과정에 물리적 환경 영향을 미치는 외적인 조건(자극)이나 환경(힘) 청소년 지도환경 사회적 환경을 심리적 환경 중심으로 탐색 심리적 환경 ■ 물리적 환경
- 지도과정이 전개되는 물리적 환경 총제를 의미함
- 시설환경, 구성환경, 제공환경 등이 해당됨 ■ 심리적 환경
- 지도자와 청소년간의 심리적 영향관계와 그 특성을 의미함
- 존중과 인정, 공감적 이해, 신뢰, 친밀감 등이 해당됨 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론

3) 물리적 환경 ■ 시설환경 : 시설과 시설물의 구조를 의미함 예) 교실의 형태와 크기, 창문의 위치와 수, 전기시설, 냉난방 등 ■ 구성환경 : 각종 설비와 배치를 의미함 예) 책걸상과 이동용 선반, 사물함 등 ■ 제공환경 : 청소년지도활동시 제공되는 자료와 재료 일체를 의미함 예) 교수
-학습자료, 시청각 기자재, 교재, 학습도구, 실험 및 공작 재료 등 ■ 지역사회의 물적 자원을 활용할 수 있어야 함 ■ 물리적 환경 정비 시 고려사항
① 활동지도에 적절한 시설, 설비, 자료가 갖추어져 있는가? (적절성)
② 청소년지도 활동이 효율적으로 촉진될 수 있는 환경이 구비되어 있는가? (효율성)
③ 환경 조성에 필요한 재원이 마련되어있으며, 이는 기관과 지도자 차원에서 충분히 마련할 수 있는 수준인가? (경제성)
④ 청소년지도자 쾌적하고 집중 가능한 환경과 공간에서 구성되어 있는가? (집중성)
⑤ 청소년의 보건과 위생 및 안전에 적합한가? (안전성)

4) 심리적 환경 ■ 효과적
- 비효과적인 지도과정상의 심리적 환경
- 효과적 심리적 환경 ㆍ 개방성 ㆍ 자신감 ㆍ 수용감 ㆍ 소속감 ㆍ 신뢰감 ㆍ 높은 기대 ㆍ 질서 ㆍ 통제감
- 비효과적 심리적 환경 ㆍ 방어성 ㆍ 두려움 ㆍ 거부감 ㆍ 소외감 ㆍ 불신감 ㆍ 낮은 기대 ㆍ 혼란 ㆍ 좌절감 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 청소년지도매체 / 5주차 2차시

1. 지도매체의 개념과 기능
1) 개념 ■ 매체
- 사이(Between)를 의미하는 Medius라는 말에서 유래됨
- 교육학에서 교수매체라는 용어로 보편화됨 ■ 지도매체
- 청소년 지도과정에서 지도자와 청소년, 청소년과 청소년간의 의사소통을 위해 사용되는 매개체 혹은 전달체임

2) 기능 ■ 매개적 보조기능(Mediated Aid ex)unction)
- 지도자가 지도할 때, 보조수단으로 매체를 사용하는 것은 교육과 학습 등 지도의 효과를 높일 수 있음
- 매체는 주의를 끄는 특성이 있기 때문에 즐겁게 참여하고 집중할 수 있음 ■ 정보전달기능(Informing ex)unction)
- 인쇄매체, 라디오, TV, 컴퓨터 등 신속 · 정확하게 정보를 전달할 수 있음 ■ 학습경험 구성기능
- 매체 그 자체가 학습 경험을 구성하는 기능을 함 예) 청소년 지도 과정에서 활용되는 자료집과 같은 인쇄매체와 DVD와 같은 동영상 매체들 ■ 교수기능
- 매체를 효과적으로 구성, 활용하여 학습자의 지적 기능을 개발시킴 예) 교수기능을 발휘하기 위한 매체에는 컴퓨터, 교육TV, 영화, 다매체에 의한 교수 프로그램 등

2. 지도매체의 유형 ■ 매체를 유형에 따라 분류하는 것은 매체에 대한 이해와 각 유형의 특성을 이해하며 활용하는 데 중요함 ■ 매체를 교수
-학습과정에 사용한 역사는 길지만 교수매체에 대한 체계적인 시각은 1937년 호반(Hoban)과 1947년 데일(Dale)에 의해 시작됨

1) 호반(Hoban) ■ 다양한 매체들을 구체와 추상의 축을 사용하여 분류함 ■ 매체의 표현에 따른 차이
- 구체적으로 표현 : 메시지를 더 정확하게 전달함 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론
- 추상적으로 표현 : 메시지를 이해하는 데 어려움을 겪음 ■ 시청각 매체의 분류 언어 도표 추 지도 상 회화/사진 슬라이드 입체도 필름 모형 구 체 실물 견학

2) 데일(Dale) ■ 학습자가 구체적인 경험을 먼저 학습한 후에 추상적인 경험을 하는 것이 학습에 더욱 효과적임 ■ 가장 효과적인 것은 직접적인 경험을 통한 이해
-간접적인 경험을 거쳐 언어적인 상징적 단계에 이르는 것이 효과적인 순서라고 봄 ■ 경험의 원추모형 추상 언어기호 상징 · 추상적 단계 시각기호 녹음, 라디오, 사진 영화 영상적 단계 TV 전시 견학 시범 행동적 단계 극화된 경험 구성된 경험
-모형 구체 직접적 · 목적적 경험
- 인지적 학습에 관한 브루너( j. Bruner)의 세가지 표상양식과 일치함
① 직접적인 체험을 통해 행동적으로 표현된 지식을 경험함으로써 학습함
② 그림이나 영상을 통해 표현된 지식을 경험함으로써 학습함
③ 문자나 언어와 같은 상징체계를 통해 표현된 지식을 경험함으로써 학습함 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론

3. 청소년지도매체의 선정과 준비 ■ 청소년들의 흥미를 유발하고 청소년지도방법의 효율적 전개를 위해 첨단 과학과 교수공학을 이용한 매체 장비를 선정하고 준비하는 것임 ■ 지도 매체의 선정과 준비에 있어 고려해야 할 요인
- 청소년의 특성에 맞춰 매체를 선정
- 청소년 집단의 규모는 매체를 선정
- 지도 내용의 목표와 내용에 따라 적절한 매체를 선정하고 조직
- 지도 매체는 매체의 속성과 기능에 따라 활용
- 물리적 환경에 따른 선정에 유의
- 매체의 실용성

4. 지도매체의 선택모형 ■ 청소년학, 지도방법론의 분과영역에서 충분한 선행연구가 수행되지 않아 교육공학에서 다룬 교수 매체의 선택 모형을 원용함(ASSURE)
- 학습자 분석(Analyze Learners) ㆍ 이 단계는 학습자를 확인하기 위한 단계임 예) 학습자의 일반적인 특성, 특별한 출발점능력(학습할 주제에 대한 지식), 학습양식 등 ■ 목표 진술(State Objectives)
- 수업목표를 구체적으로 진술하는 단계임
- 수업의 결과로 나타날 구체적인 행동목표로 진술함 ■ 매체와 자료의 선정(Select Media and Materials)
- 학습자에 대한 분석과 구체적으로 진술된 학습규모에 적합한 교수방법과 매체를 선택하는 단계임 ■ 매체와 자료의 활용(Utilize Materials)
- 매체와 자료가 선택되면 이것을 수업에 효율적으로 활용하는 방안을 계획해야 함
- 사전에 자료준비하고 이를 사용하는 것을 연습해보고, 매체와 자료를 사용하기 위한 사전준비와 수업환경을 확인함 ■ 학습자 참여 유도(Require Learner Participation)
- 매체와 자료가 효과적으로 활용되기 위해서는 학습자들의 적극적이 참여가 관건임
- 학습자의 자료제시 → 반응유도 할 수 있는 다양한 형성평가 → 피드백의 제공 ■ 평가와 수정(Evaluation and Review)
- 수업이 종료된 후 매체와 자료의 활용 대비 학습의 효과를 평가함 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론

5. 지도매체의 종류 ■ 시각자료
- 투사자료 : 오래된 방법으로 슬라이드, OHP, 컴퓨터와 LCD를 활용
- 비투사자료 ㆍ 현상된 사진 ㆍ 실제로 그린 그림 ㆍ 연대기 표와 도표 ㆍ 수치자료를 시각적으로 표현한 그래프 ㆍ 메시지를 전달하기 위한 포스터 ㆍ 시각적으로 의미를 전달하려는 만화 등 ■ 청각자료
- 청각만으로 제작된 자료
- 오디오테이프, CD
-ROM, MP3의 형태
- 컴퓨터를 통해 제시되는 방법 등 ■ 시청각자료
- 티브이
- VHS방식의 비디오테이프, DVD
- 스트리밍 기술의 활용 등 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 청소년지도의 단계 / 6주차 1차시

1. 청소년지도 ■ 청소년지도
- 청소년의 긍정적인 성장과 발달을 위한 지도자의 개입 ■ 하위 목표와 궁극적인 목표에 따라 지도자가 기획하고 설계한 일련의 절차와 단계에 의해 이루어짐 ■ 지도자가 청소년들을 만나기 위해 준비하는 단계에서부터 시작하여 지도의 목적을 달성하고 이를 종결하기까지의 일련의 과정과 단계를 거침 ■ 대표적 선행연구 구분 내용 박성희(1994) 계획
- 설계
- 실행
- 평가 이광호 외(1997) 계획
- 준비
- 실행
- 평가 기획단계 – 설계단계 – 실행단계 – 평가단계 김민(2003) (계획과 기획을 구분한 후 계획단계를 기획단계로 치환함) 한상철(2006) 사전단계
- 초기단계
- 중간단계
- 종결단계 ■ 청소년지도의 단계 사전 준비 단계 시작 단계 실행 단계 평가 및 종결 단계 환류(ex)eedback)
- 각 단계들은 일 방향적 관계가 아니라 각 단계간 영향을 주고받는 쌍방향적이고 상호작용적인 관계를 유지하는 특성이 있음 ■ 청소년지도과정 각 단계들의 상호작용관계 시작 단계 평가 및 종결 단계 사전 준비 단계 실행 단계 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론

2. 사전 준비 단계 ■ 사전 준비 단계
- 청소년지도자가 청소년을 대면하기 전의 지도 단계
- 청소년지도를 사전에 준비하는 기획(Planning)의 단계 ■ 청소년지도 현장에서는 과거에 기획을 계획이라 표현하였음
- 기획(Planning) : 논리성과 현실성을 갖는 개념
- 계획(Plan) : 논리성과 현실성 외 창조성을 포괄하는 개념 ■ 의도적이고 계획적이며 조직적이고 체계화된 지도목표를 기준으로 구안되어진 지도내용과 과정의 개발 특성상 기획이란 용어가 계획이란 용어보다 더 부합됨
- 실제지도활동이 이루어지기 이전이지만 사전준비의 기획단계는 이후의 단계를 포함하여 전체 지도활동 및방법의 성패를 가늠 짓는 매우 중요한 단계임 ■ 주요과업
① 지도목표의 설정
- 청소년지도의 일반적인 목적, 프로그램 목표, 단위지도 목표 등의 위계로 구분됨(각 단위활동의 구체적 목표진술)
- 청소년지도의 지침이 되고, 평가기준으로서의 기능을 가짐
- 지도목표는 청소년들에게 의미 있는 것이어야 함 → 목표의 의미성이란 청소년의 장기적인 생활설계에 도움이 되고, 성취 가능한 것이어야 함
② 지도내용(프로그램)에 대한 확신과 문제인식
- 청소년지도자사 지도목표를 설정하기 위해서는 당연히 해당 지도 내용이 청소년과 지도현장에왜 필요한지를 분명하게 인식해야 함
③ 참여청소년에 대한 진단(요구조사)와 정보수집
- 지도활동이 시작되기 전에 지도의 대상이 되는 표적집단 청소년들의 제반특성, 즉 과거 경험의 종류, 그들의 적성, 준비도, 욕구, 흥미, 동기상태 등을 정확하게 진단해야 함
④ 참여집단의 구성
- 청소년지도는 대면지도를 제외하고 대부분 집단을 통해서 이루어짐
- 집단의 동질성과 이질성 ㆍ 동질적 집단 ex) 개인적 특성이나 목적의 유사성이 높은 집단임 ex) 청소년들의 목적과 관심사, 연령을 비롯한 제반 특성 등이 유사하기 때문에 집단활동에서 문제를 공유하기가 용이하고 구성원간의 의사소통이 촉진되며, 관계형성이 용이함 ㆍ 이질적 집단 ex) 개인적 특성이나 목적의 유사성이 낮은 집단임 ex) 구성원 상호간의 활동이 활발하게 이루어질 수 있음 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론
- 집단의 구조화 ㆍ 청소년지도사는 청소년의 욕구충족과 지도목표 성취를 위하여 청소년의 행동특성에 기초하여 특정 청소년을 적절히 혼합하여 집단을 구성할 필요가 있음 ㆍ 청소년지도사는 집단 내에서 청소년들 간의 상호작용을 촉진시키고 결속력을 증진시킬 수 있는 능력을 지닌 청소년들을 선별하여 각 집단에 의도적으로 포함시킬 필요가 있음
- 집단의 규모 ㆍ 집단의 크기는 지도목표를 효과적으로 달성할 수 있을 만큼 작아야 하면서 동시에 청소년들이 만족스러운 경험을 할 수 있을 만큼 커야 함
- 개방집단과 폐쇄집단 ㆍ 개방집단 ex) 장점 : 새로운 구성원의 유입, 새로운 구성원으로부터 새로운 아이디어나 자원을 얻을 수 있고 집단의 영속성을 유지할 수 있음 ex) 단점 : 집단 정체감이 상실과 지도력의 결여 등으로 인하여 집단의 안정성을 유지하기 어려움 ㆍ 폐쇄집단 ex) 장점 : 기존의 청소년으로 구성, 집단결속력이 높고 구성원의 역할이나 규범이 안정적이며 협력이잘 이루어짐 ex) 단점 : 새로운 사고나 가치의 유입이 어렵고, 집단적 사고에 빠질 위험, 구성원에 대한 순응의 요구가 많아질 수 있음
⑤ 지도환경의 준비
- 청소년지도활동에 대비하여 물리적 환경을 준비하고, 소요 재원을 조달하는 지도환경을 준비함 예) 회합실의 크기, 밝기, 소리, 냉난방, 의자 및 가구의 배열, 분위기 창출 등 토론위주로 하는 집단에서는 소파나 의자, 청소년지도에 소요되는 비용 등
⑥ 지도 기획안(프로그램 기획안)작성
- 사전준비단계의 과업이 마무리되면 하나로 종합하여 문화화하고 지도기획안 형태로 구현하게 됨 ㆍ 예산계획 및 확보, 연계 · 협력이 가능한 자원의 확보 및 설계 ㆍ 프로그램 참여 인적 자원의 역할의 효과적 분담(체크리스트 작성) ㆍ 효과적인 홍보전략에 대한 구안 ㆍ 청소년지도방법의 선정(프로그램 내용에 따라 결정됨)
⑦ 기관 내 의사결정
- 작성된 지도기획안은 일정한 절차를 통해 심의를 받고 최종적으로 채택됨
- 지도내용의 필요성과 타당성을 중심으로 실현가능성을 고려하여 결정함 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론

3. 시작 단계 ■ 시작 단계(Intake Stage)
- 청소년 지도가 본격적으로 시작되는 실제 단계이자 실행의 초기 단계 ■ 주요과업
① 친밀감과 신뢰감 조성
- 청소년 상호간의 소개와 기타활동((예) 간단한 레크리에이션, 신뢰감 확립 활동 등)을 통하여 친밀감과 안락한 분위기 조성해야 함
- 친밀감 조성을 위해 지도사는 상호소개과정에서 청소년 상호 간의 공통적 특성과 관심사를 연결시켜 주고, 이에 대해 토론할 수 있도록 격려해 주는 것이 좋음
② 동기유발
- 청소년지도의 성패는 청소년들의 자발적이고 적극적인 참여에 의해 결정이 됨
- 청소년 지도사는 지도활동이 시작됨과 동시에 다양한 자극을 사용하여 참여 청소년들의 지도활동에 대한 동기를 유발해야 함
- 동기유발 및 주의 집중 방법 ㆍ 언어를 통한 방법 ㆍ 몸짓을 통한 방법 ㆍ 교구나 기자재를 이용하는 방법 ㆍ 활동을 통한 방법 등
③ 지도목표의 전달과 한계 설명
- 청소년들이 도달해야 할 지도목표를 구체적이고 명료한 형태로 제시해야 함
- 한계 설명에서는 지도활동 기간 동안 관련 기관이나 제공하는 서비스나 지원의 내용 및 제약사항을 알려줌으로써 구성원들에게 기관에서 제공해줄 수 있는 요인과 없는 요인들에 대한 명확하게 인식할 수 있도록 해야 함
- 지도활동의 운영과 관련하여 활동기간, 빈도, 장소, 준비사항, 유의점 등에 대해 설명하고 안내해주는 것도 중요한 과업임
④ 선수학습 또는 경험의 진단과 재생
- 청소년지도의 과제가 특히 위계적이고 지도가 지난 시간의 지도내용과 연속성이 있을 때 선수학습 또는 경험을 재생하도록 하는 것은 지도활동의 효과를 높이는데 유용함
- 선수학습이나 경험의 재생은 청소년들을 대상으로 하는 질문을 통해 지도자의 설명이나 요약, 차트나 그 밖의 교수매체를 통해서 가능함

4. 실행단계 ■ 실행단계
- 청소년 지도의 목표를 실현하는 핵심적인 과정 ■ 청소년들이 프로그램에 참여하여 적극 활동할 수 있도록 지도하여 프로그램의 목적을 달성해 가는 단계임 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 ■ 청소년지도자가 처음 사전 준비 단계에서 기획한 내용들을 현실적으로 체화(體化)해 나가는 단계임 ■ 실행은 사전 준비 단계에서 준비한 단위 프로그램 계획서와 세부 실행 계획서, 체크리스트 등을 기반으로 실행됨 ■ 실행과정에서 나타나는 선택과 판단의 문제, 돌발상황에 대한 대처요령, 갈등 및 대립상황에 대한 조정국면의 직면 등 다양한 상황이 발생될 수 있음 ■ 지도목표의 달성을 위한 가장 직접적이고 구체적인 단계이며, 지도시간이 대부분이 실행 단계의 활동에 소요됨 ■ 청소년지도사의 역할
- 언어적 설명을 통해 적절한 단서나 도움을 제공하지만 다양한 매체와 교수법을 적용하여 활동과제를 체계적으로 제공해 나가기도 함
- 청소년의 주체적인 지도활동이 보장될 수 있도록 하기 위하여 후원자적이고, 격려자적인 자세로 개입해야 함 ■ 일반적으로 사용할 수 있는 지도법
① 강의법 ㆍ 교사 중심적 수업형태의 하나로서 학생들에게 제시할 학습자료를 설명, 또는 주입의 형식을 통해 행하는 수업임 ㆍ 다인수(多人數) 학급에서 효과적이며, 수업할 내용이나 과제가 정보와 지식수준일 때는 효과적으로 적용될 수 있음
② 질문법 ㆍ 집단 전체를 대상으로 명료하고 정확하게 질문하도록 함 ㆍ 쉬운 질문 →어려운 질문 순으로 진행함
③ 토의법 ㆍ 청소년지도 장면에서 집단토의를 하기 전에 먼저 특정 문제나 주제를 선정하고, 집단의 크기를 3~7명으로 나누고, 토의 목표를 구체화함 ㆍ 토의 진행과정에서 지도사는 가능한 한 개입하지 않음으로써 청소년들의 자주적 토의가 이루어질 수 있도록 적극 권장함 ㆍ 정리단계에서 지도사와 청소년 모두 토의과정을 평가하고 토의과정에서 예기치 못했던 새로운 사실의 발견이나 오류, 토의의 결론 등을 정리하고 기록해야 함 ㆍ 토의는 문제해결의 수단으로도 사용되지만 토의 그 자체가 중요한 지도내용이 되기도 함
④ 브레인스토밍 ㆍ 창의적 아이디어 회의 기법으로서, 3인 이상 모여 하나의 주제에 대해 자유롭게 논의 전개함 ㆍ 중요한 점은 어떤 사람이 제시한 점에 대해 비판해서는 안됨 ㆍ 특정 시간 동안 제시한 생각들을 모아서 1, 2차 검토를 통해서 그 주제에 가장 적합한 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 생각을 다듬어 나가는 과정임
⑤ 역할연기 ㆍ 타인의 역할을 경험해 봄으로써 자신과 타인을 이해하는데 도움을 주고자 하는 극화된 놀이임 ㆍ 서로 다른 역할을 주고 어떤 가상적인 상황에서 서로 협의하여 결정을 하게 함으로써 다른 역할을 맡은 사람과 타협을 보도록 하는 기법임
⑥ 감수성훈련 ㆍ 10명 안팎의 집단을 만들어 참가자가 그 안에서 자유롭게 교류하면서 대인관계를 개선하는 방법의 훈련임 ㆍ 자신과 다른 사람에 대한 개인의식을 높여주는 기법임
⑦ 현장견학 ㆍ 사전계획이 중요하며, 견학의 목적을 구체적으로 진술하고, 거리와 교통편, 날씨 등을 고려하여 견학할 장소와 지역을 선정해야 함 ㆍ 결정된 견학지의 실무 책임자와 협의를 통해 협조를 구하고 출발 및 도착시간, 견학소요시간 등 구체적인 견학 시간계획을 마련한 후 마지막으로 앞서 결정된 모든 내용들을 계획서 형태로 작성하여 청소년들에게 나누어 주어야 함

5. 평가단계 ■ 평가단계
- 청소년지도 활동의 목표 달성 정도와 계획 수행의 효과성 · 효율성 수준을 종합적으로 분석·평가하고, 평가 결과에 근거하여 지도방법을 개선해 나가는 단계 ■ 평가의 하위 단계 평가 보고 추수 활동 ■ 평가
- 평가의 기준 ㆍ 사전 준비단계에서 기획 시 설정한 목표의 달성여부와 달성정도 ㆍ 구안하고 기획한 대로 실행단계에서 진행되고 전개되었는지의 여부와 정도 ㆍ 수요자인 청소년의 만족도와 프로그램에 참여한 인적 자원들의(지도자, 자원봉사지도자, 자원봉사자, 강사 등) 간주관적인 평가 ㆍ 청소년들의 성장과 발달, 기타측면에 미친 프로그램의 영향과 효과 ■ 보고
- 프로그램 종료 후 활동 과정이나 결과에 대하여 논의 및사업보고서의 형식으로 문서화하여 보고 또는 보관함
- 최근에는 보고형태가 카메라, 컴퓨터, 편집기, CD 등 다양한 전자매체를 활용하여 영상, 동영상 등의 시청각 매체로 전환되는 추세임 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 ■ 추수 활동
- 실행과정이나 결과에 대한 평가토론은 다양한 개인들의 의견이 모두 수용될 수 있도록 개방적 민주적으로 진행되어야 하고 지적된 점들 중에서 구성원들에 대한 교육이 필요할 때 적절한 후속교육을 마련하는 것도 좋음 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 대상별 청소년지도방법 / 6주차 2차시

1. 개인중심 지도방법
1) 개인중심 지도방법의 목표 ■ 자신의 감정과 자극 및 통제기술의 필요
- 현실도피는 청소년발달이 가진 모든 위험 가운데 가장 심각한 것이라는 것임 ■ 자아존중감과 또래사이의 관계능력 개발 필요
- 청소년기의 형식적 조작기의 사고기술이 청소년의 스트레스를 해결하기 위해 상상을 만들어내는 중요한 역할을 함 ■ 조직과 집단 사이의 질서유지능력 개발 필요
- 어떤 사람들은 자율성을 타인으로부터 완전한 독립을 이루는 것으로 정의하며, 이것들을 청소년들은 반항이라는 것과 동일하게 취급함
- 청소년기동안의 자율성의 확립이라는 의미는 관계 내에서 독립성과 자기주도적 사람이 되는 것을 의미함
- 자율적인 청소년 ㆍ 자신이 속한 의사결정을 통하여 결정하고 따르는 능력을 얻는 것을 말함 ㆍ 옳고 그름의 원리에 대해 자신이 결정한 대로 삶을 유지하고 부모에게 덜 감정적으로 의존하는 것을 말함 ■ 친교성의 확립 필요
- 청소년을 포함한 대부분의 사람들은 성에 대해 공정한 친교성을 가짐
- 사실 친교성과 성은 같은 의미는 아님
- 친교성은 통상적으로 동성의 친구집단을 통해서 처음 배우게 된 다음 로맨틱한 관계로 발전하게 됨
- 친교성은 사람들 사이에서 개방적이고 정직하고 돌보는 관계와 진실한 관계를 유지하는데 매우 밀접한 관계를 가지게 됨 ■ 개인중심 지도방법에서 중점을 두어야 할 부분은 개인의 내적 가치를 발현시킬 수 있는 방향으로 지도방법의 다양성을 추구해 주는 것이 바람직할 것으로 보임 ■ 개인중심의 지도방법에 있어서는 학습자 스스로 현실을 지각하여 개인의 인지과정을 통해 자신이 행동에 반응하며 스스로의 태도를 형성하는 방향으로 이해함으로써 궁극적인 자기변화를 유도하는 것이 곧 개인중심 지도방법의 목표라 할 수 있음 ■ 청소년개인능력개발을 위한 지도방법의 목표의 발달요구
- 육체적 활동기회
- 능력과 성취기회
- 자아정의의 기회
- 또래 성인간 적극적 사회적 상호작용 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론
- 의미 있는 참여기회

2) 개인중심 청소년지도방법 유형 ■ 개인중심 지도방법이 전개는 곧 자신이 경험하는 학습과정에 대한 결과를 지각하는 경험학습적 또는 실천학습적 가치에 대한 지각에서 출발할 수 있음 ■ 개인중심 청소년지도방법은 청소년지도의 현장에서 실제 사용되어지는 각종 활동 가운데 개인의 목표와 가치를 중심으로 이루어지는 활동의 형태임 ■ 가장 중요한 전개방향은 학습자 자신이 스스로 학습목표에 도달하도록 실천을 하는 자기주도적 학습기법을 형성해야 하며 이러한 의미가 수용되어지는 모든 학습기법은 개인중심 지도방법의 범주에 포함되어질 수 있음
3) 개인중심 청소년지도방법 유형 ■ 개인의 성숙에 있어 필요한 요소인 자기주도성과 자발성을 가지기 위한 능력이 욕구 안에서 성장, 개발, 양육되어야 함 ■ 학습자의 경험이 지도자의 전문성과 결합되어 향후 풍부한 학습자원이 될 수 있도록 개발해야 한다 ■ 그들의 삶의 문제를 해결해야 할 필요에 의해 제시되어야 함 ■ 개인중심의 학습은 학습자들이 존경에 대한 필요, 성취에 대한 갈망, 성장에 대한 욕망, 성취만족, 호기심 등에 의한 동기화가 형성되어야 함
4) 개인중심 학습의 형태 ■ 완전히 독자적인 학습형태 ■ 학습보조자의 도움을 받는 형태 ■ 교육자료 및 기자재를 활용하는 형태 등
5) 개인중심 청소년지도방법 ■ 청소년지도자와 청소년 개인의 대면을 통해 이루어지는 지도형태를 말함 ■ 청소년지도자와 청소년 개인의 대면을 통해 이루어지는 지도형태를 말함
- 도제제도
- 원격교육
- 직접개발학습
- 인턴십
- CAI
- 상담
- 개인학습 프로젝트
- 다중 미디어 학습
① 도제제도 ㆍ 경험 있는 숙련자로부터 오랜 기간 같이 지내면서 개별적 습득을 하는 형태임
② CAI(Computer Assisted Instruction) ㆍ 자기주도형 학습의 대표적인 형태로, 사전에 프로그램 된 소프트웨어를 가지고 컴퓨터를 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 통해 상호 작용하는 방법임
③ 원격교육 ㆍ 가르치는 사람과 학습자 사이에 상당한 거리가 존재할 때, 이를 방송이나 통신수단 또는 기타의 방법을 이용하여 극복하고 개별적으로 학습하는 일을 가능하게 하는 방법임
④ 카운셀링(상담) ㆍ 훈련 받은 카운슬러의 도움을 받아 스스로의 문제를 해결하는 방식임
⑤ 직접개별수련 ㆍ 일정한 교사에 의존하여 수시로 직접 만나 쌍방 커뮤니케이션(Two
-Way Communication)을 통하는 방식으로, 개인지도의 체육활동 코치 등이 이에 속함
⑥ 개인체험 프로젝트 ㆍ 특정영역의 체험을 하기 위한 교육자원활용 등을 포함한 체험으로 완전체험, 프로그램 학습 등이 이에 속하며, 개인중심 체험이 가장 전통적이고 보편적인 방식임
⑦ 인턴십(Internship) ㆍ 도제제도와 현장경험을 조합한 방식임
⑧ 다중 미디어 학습(Multi
-Media Learning Package) ㆍ 사용 가능한 모든 매체를 활용하여 개별학습을 돕는 방식으로, 직업교육, 언어개발, 개인성장과 관련된 영역 등에서 널리 활용되고 있음

2. 집단중심 지도방법
1) 집단지도의 이해 ■ 집단지도자가 청소년들의 집단중심 지도를 청소년활동에 적용하려고 한다면 기본요건으로 지도의 주체인 청소년 집단지도자, 지도대상인 청소년집단, 지도내용인 집단프로그램, 그리고 집단지도활동의 장인 청소년기관이 필요함 ■ 집단의 정의
- 일정기간 동안 공동의 목적을 성취하기 위해 활동할 수 있을 정도로 통합되어 집단으로 인정될 수 있는 다수인의 집합체로 규정함
- 집단은 두 명 또는 그 이상의 사람들이 모인 집합체로 공동의 목적을 성취하려 상호작용하거나 상호의존적인 사람들의 집합체를 말함
- 이러한 집단은 직업이라는 동일한 목적을 가지기도 하고 사회적 단락에서의 필요에 의해 만들어지거나 아니면 동아리나 순수한 의미를 위한 자발적으로 형성되기도 함

2) 집단의 특징 ■ 발달특성과 관련된 요인
- 신체적, 심리적, 정서적, 인지적 ■ 개인의 학습 이해 가시적인 것 → 비가시적인 것으로 자연스럽게 나타남
- 외적인 변화에서 출발하여 궁극적으로는 학습자 자신의 내면적 변화를 도모할 수 있기에 집단 속에서 변화는 청소년기에 매우 크게 작용함 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론
- 이러한 변화는 청소년기의 동일시대상이 변화되면서 추구하는 행동특성과도 밀접하게 관계됨 ■ 감정적인 다섯 가지 지능
- 자기인식
- 자기조절
- 감정이입
- 동기부여
- 눈에 보이지 않는 사회적 기술 등

3) 집단지도의 의미 ■ 집단지도는 집단경험을 통하여 집단구성원들의 공통된 목적달성과 함께 개개인의 필요와 욕구를 충족시키기 위한 수단으로서의 활동임 ■ 집단지도는 집단역동이론을 바탕으로 한 집단의 사고과정을 방법상의 중책으로 하는 활동임 ■ 집단지도는 집단 속에서 집단 내구성원들 사이에 끊임없이 진행되고 있는 심리적 역동관계를 활용함 ■ 집단지도는 집단성원의 공통적인 요구에서 출발한 집단 목표 또는 과제를 집단구성원들이 스스로 합리적이고 과학적인 방법으로 해결하게 함 ■ 집단지도는 전문가의 지도하에 이루어져야 함
4) 집단지도의 기본 원리 ■ 각 개인의 고유한 상이성에 대한 인정임 ■ 다양한 특성을 지닌 집단을 하나의 집단으로 인정임 ■ 개인은 고유한 장점과 단점을 가진 존재임을 수용함 ■ 집단과정의 적절한 수정임 ■ 문제해결과정에서 성원들이 직접 참여할 수 있도록 지도함 ■ 개인과 집단발달에 대한 계속적인 평가임
5) 집단중심 청소년지도방법 ■ 집단의 특성은 지도방법과는 다른 차원에서 지도효과에 영향을 미침 ■ 지도방법
- 강의형 기법
- 브레인스토밍
- 현장경험
- 토론기법
- 역할연기
- 게임 및 시뮬레이션 기법 ■ 동지의 구성원으로 조직된 집단 특성을 지님 ■ 청소년지도 방법의 대부분은 소집단을 대상으로 한 방법이 중심이 됨 ■ 비교적 비슷한 성격의 구성원으로 조직된 소집단에서의 지도방법 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론
① 강의기법 ㆍ 가장 전통적인 방식으로서 지금까지 학교교육에서의 주된 방법으로 사용되어 왔음 ㆍ 일반적인 전달 형태가 단점으로 지적됨
② 토론기법 ㆍ 쌍방 커뮤니케이션(Two
-Way Communication)이 가능하다는 것이며 토론을 통하여 자신의 견해를 밝힐 수 있고 타인의 의견을 들을 수 있으며, 이를 통해 보다 활성화된 학습을 행할 수 있음 ㆍ 토론방식 ex) 단상토론(Symposium), 세미나, 배심토론(Panel), 소집단 원탁토론, 소집단 분과토론 등
③ 브레인스토밍 ㆍ 사람의 뇌(Brain)를 마치 폭풍우가 몰아치듯(Storming) 하는 토론기법으로 여러 사람의 지혜를 모아 해결책을 마련하는 토의기법임 ㆍ 회의진행의 일반적 네 가지 규칙(Rule) ex) 부정적 비판은 허락되지 않음 ex) 많은 아이디어가 나올수록 더 좋음 ex) 조합과 확대가 요구됨 ex) 얽매이지 않고 자유스럽게 진행하는 것이 요구됨
④ 역할연기 ㆍ 어떤 상황이나 문제를 극화한 것임
⑤ 현장견학 ㆍ 한 집단이 특별한 목적으로 일정한 장소를 방문하여 일이 진행되고 있는 현장을 직접 목격하고 배우고 확인하는 행동을 말함 ㆍ 생생하고 실제적인 경험을 얻을 수 있을 뿐만 아니라 청소년들에게 흥미를 유발시켜 생활과 관련을 가진 학습을 가능케 함
⑥ 게임 및 시뮬레이션 기법 ㆍ 게임이란 일정한 규칙을 정해 놓고 승부를 겨루거나 즐기는 놀이를 말함 ㆍ 시뮬레이션이란 복잡한 문제나 사회 현상 따위를 해석하고 해결하기 위하여 실제와 비슷한 모형을 만들어 모의적으로 실험하여 그 특성을 파악하는 것을 말함 ㆍ 게임이나 시뮬레이션은 인위적인 문제, 사건, 상황, 주제와 유사한 환경을 게임이나 시뮬레이션 프로그램으로 제공하는 것으로 활동에 참여하는 집단에게 안정선을 보장하면서 직접적인 체험을 가능케 하는 기법임 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론

3. 집단지도의 실제
1) 토론토의식 지도방법 ■ 지도자와 청소년들이 토론토의를 통하여 함께 문제의식을 가지고 함께 생각하고 의견을 교환하기 때문에 토론에 참여한 참가자 스스로 자신의 문제를 이해하고그 문제를 스스로 해결하도록 하는 방법임 ■ 토론토의식 지도법
- 집단과 집단이 가지고 있는 목표 사이에 유기적 연계를 보장함
- 구성원 개개인이 가지고 있는 사고의 발현을 위해서 동기화를 추진함 ■ 토론토의식 지도의 지도원리
- 집단구성원들의 상호작용이 유기적, 지속적으로 일어나야 함
- 집단구성원들은 공통된 목적과 목표를 가지고 있어야 함
- 집단구성원들의 활동을 규제하는 나름대로의 규범을 가지고 있어야 함
- 집단구성원에게는 집단 내에서 자신이 차지하고 있는 지위에 적합한 역할이 부여되어야 함
- 집단구성원은 공동의 목표를 달성하기 위하여 서로를 받아들여 수용하고 협력하는 상호의존의식을 가져야 함 단계 내용 토론 시작 단계 인사, 토론목적, 토론 방법 결정 등에 대한 소개가 여기에 속함 확장단계 진술과정이 포함되며 자유스럽게 상대방의 의견을 충분히 듣게 됨 위의 두 단계에서 다양하게 토론된 내용을 종합하여 중요한 주제 분야별로 정리단계 분류하여 정리함 전체 토론과정 중 이 단계에서 지도자와 교육 참여자는 토론내용을 설명 및 생각 단계 구체적으로 다루게 됨으로써 가장 많은 시간을 소요하게 됨 종합 및 토론 지금까지 토론된 내용을 정리하여 질문에 대한 답변 등 결론과 해답을 목적달성 찾아서 종합, 정리하도록 함

2) 현장활동지도 ■ 현장견학 지도법
① 현장견학의 계획 ㆍ 견학장소의 선정은 청소년들의 활동효과를 최대로 올릴 수 있는 곳으로서 신중하게 선정해야 함 ㆍ 현장견학 전에 신중을 기하기 위해서 계획을 세움
② 현장견학의 실시 ㆍ 지도자는 출발 전에 청소년 참가자들로 하여금 자신의 소지품 점검 및 견학 목적에 대해 설명함 ㆍ 견학활동 중에는 지도자는 청소년들이 견학활동에 능동적이고 자발적으로 참여할 수 있도록 가능한 토론과 질의 시간을 많이 제공하여 동기유발을 유도함 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론
③ 현장활동 후의 지도 ㆍ 현장견학이 끝난 후에는 빠른 시일 내에 견학의 성과에 대하여 평가과정이 있어야 함
- 현장 평가내용 ㆍ 참가자인 청소년들이 어느 정도 현장여행 목표를 달성하였는가에 대한 정도 ㆍ 관찰 및 의문사항에 대한 질의응답을 위한 주어진 시간의 정도 ㆍ 청소년들이 피곤을 느끼는 정도 ㆍ 청소년들이 피곤을 느끼는 정도 ㆍ 다음 현장여행의 계획에 반영 정도 ■ 현장파견실습 지도의 실제 구분 내용 ㆍ 현장파견실습 전에 지도자는 청소년의 보호자에게 실습동의서를 실습동의서 받아야 함 작성 ㆍ 청소년 보호자의 동의서를 받아 지도와 청소년, 청소년의 보호자, 현장책임자와의 긴밀한 상호협동체제가 이루어져야 함 실습계획 ㆍ 현장책임자와 협조를 통해 합리적이고 가치 있는 실습이 이루어질 작성 수 있도록 목록을 작성함 ㆍ 실습과정에서의 유익한 점, 어려운 점, 건의사항 등 내용을 기록함 현장실습지 ㆍ 이때 실습일지의 작성은 구체적이고도 간결해야 하며 보존을 작성 위해서 규격화된 양식을 사용하는 것이 좋음 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 심성계발활동 / 7주차 1차시

1. 심성계발활동의 개념과 의미 ■ 심성계발
- 인간의 참된 본성을 의미하는 심성과 지능을 깨우쳐 열어주는 것을 의미하는 계발의 합성어 ■ 심성을 갖고 있는 본질적 주체인 ‘나’에 대한 이해와 탐색을 가장 기본적으로 하는 활동임 ■ 청소년들로 하여금 자기를 이해하게 하고(Self
-Understanding), 자기를 수용케 하며(Self
-Acceptance), 자기를 개방케 함으로써(Self
-Disclose) 참된 나를 알게 하여 궁극적으로는 건강한 삶의 태도를 형성하게 하는 청소년지도 활동의한 분야임(우재현, 1997) ■ 개념적 정의에 따라 심성계발훈련은 때때로 참된 나와의 만남, 만남의 훈련, 인간관계 훈련, 감수성 훈련, 인성개발 활동 등으로 일컬음 ■ 심성계발활동 지도방법은 청소년 심성계발활동의 효율적 전개를 위해 청소년지도자가 활용할 수 있는 전문적인 지도기법이나 기술을 의미함

2. 심성계발활동의 목적 ■ 우선 나를 발견하고, 너를 알며, 나와 너 그리고 우리에 대한 감수성을 계발함으로써 자기자신의 내면세계에 대한 보다 정확한 인식과 조화를 기하고 타인과의 인간관계를 협동적으로 발전시키며, 집단 내의 문제해결을 위한 민주적 의사결정을 체험하며, 개인과 집단의 발전을 도모하고자 함
① 자아에 대한 이해 ㆍ 자신에 대한 깊은 성찰을 통해 자아를 발견함(자아발견) ㆍ 지금의 자신을 수용함(자아수용) ㆍ 누구와도 터놓고 대화할 수 있는 등 자기개방의 필요성을 인식함(자기노출과 자기개발) ㆍ 생각과 감정과 행동의 일치를 생각하게 함 ㆍ 자신의 가능성과 잠재력을 믿게 함 ㆍ 학습하는 방법을 알게 함 ㆍ 주체성, 자신감, 적극성, 창조성을 신장시킴 ㆍ 자신의 장래와 진로문제를 깊이 있게 생각하게 함
② 타인에 대한 이해 ㆍ 사람이 개성적인 존재임을 알게 함 ㆍ 남의 말을 경청하는 태도를 갖게 함 ㆍ 남을 이해하고 수용하며 존중하게 함 ㆍ 사람의 감정을 보다 잘 이해하게 함 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론
③ 공동체 의식 및 행동의 변화 ㆍ 인간관계와 공동체의식에 눈뜨게 함 ㆍ 공동체 의식과 관계된 협동심, 봉사심, 책임감 등이 함양되도록 함 ㆍ 지도력을 신장시킴 ㆍ 민주적 의사결정 능력을 높임 ㆍ 집단 내 문제해결 능력을 신장시킴

3. 심성계발활동의 효과 ■ 인간의 무한한 가능성의 공평함을 실감하게 됨 ■ 인간은 존엄한 존재임을 공감함 ■ 성취동기와 자기신뢰감이 증진됨 ■ 개척정신이 신장됨 ■ 정서순화의 방법을 체험함 ■ 의사결정과 유연성을 기름 ■ 참된 자유의 생활을 경험하게 됨 ■ 인간의 정의 · 감정 · 경험의 관계를 이해함 ■ 학습을 생활화할 수 있게 함 ■ 원만한 인간관계를 이루게 함
4. 심성계발활동의 역사 ■ 집단 역동(Group Dynamic)과 같은 집단 이론을 심리적 치료의 목적에 응용하면서 발전함 ■ 1971년 국제 카운슬러 워크숍에서 일본 카운슬링협회의 이토(伊東博) 교수 등이 주관한 심성 계발연수를 통해 우리나라에 본격적으로 소개됨 ■ 1973년 7월, 중학생 20명에게 2박 3일간 집단 경험학습 프로그램 ‘심성 훈련’이 시도되면서 ‘심성 계발’, ‘심성 훈련’ 용어가 본격적으로 사용됨 ■ 모든 잠재적 성장 가능성을 발전시키는 경험학습활동이란 의미로 심성 계발 프로그램으로 다시 명칭이 바뀌어 오늘에 이름(김려옥, 1993). ■ 심성계발수련활동과 관련된 개념
- 인간성장 ㆍ 심성계발 수련활동은 인간성장에 목표를 두면서 인간적인 관계를 개발하고 그 관계를 통해 나와 세계의 관계를 정립해 나가면서 인간의 자아실현에 접근하는 것
- 자기노출 ㆍ 자신의 생각, 감정, 경험 등 자기에 대한 정보를 남에게 알려주는 것
- 의사소통 ㆍ 한 사람이 다른 사람과의 관계를 발전시킬 수 있는 본질적인 과정이며 자기세계를 넓혀가는 방법 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 ■ 상호반응
- 에릭번(E. Berne)은 I'm Ok 와 You're Ok의 조합에 따라 4가지 유형으로 구분함
① I'm Ok, You're Ok 형태 ㆍ 나도 긍정, 상대방도 긍정인 찬성과 합일의 관계 ㆍ 결국 두 사람이 서로 찬성하고 있기 때문에 의사의 합일과 함께 정서적인 안정이 도모되어 생산적인 의사소통이 이루어진다는 것
② I'm not Ok, You're Ok 형태 ㆍ 나는 부정이나 상대는 긍정인 적대관계 ㆍ 즉, 상대 쪽에서는 주장이 제기되고 자기 쪽에서는 이에 대한 반론이 전개되어 정신적인 갈등을 조장하게 됨
③ I'm Ok , You're not Ok 형태 ㆍ 나는 긍정이나 상대는 부정인 지배관계 ㆍ 자기 쪽에서는 주장이 제기되고 상대 쪽에서는 이에 대한 반론이 전개되어 갈등관계를 조성하게 됨
④ I'm not Ok , You're not Ok 형태 ㆍ 나도 부정, 상대도 부정인 배반의 관계 ㆍ 인간관계에서는 최악의 상태이며 두 사람이 팽팽한 손익관계를 형성하고 있기 때문에 타협하기 어려워짐 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 심성계발활동 프로그램의 실제 / 7주차 2차시

1. 심성계발활동의 기본전제 ■ 인간은 인간 관계의 산물임 ■ 모든 인간의 참 삶은 만남임 ■ 인간에게는 언제나 집단의 힘이 작용함
2. 심성계발 지도자의 자질 ■ 인간에 대한 선의와 관심
- 다른 사람들의 안녕과 행복을 위한 진실한 관심을 가져야 함 ■ 자신에 대한 성찰과 각성
- 지도자는 자기 자신의 인생의 목표, 정체성, 동기, 요구, 장점과 단점, 가치관, 기타 여러 문제들에 대해 자각하고 있어야 함 ■ 용기
- 실수나 실패의 가능성에도 불구하고 새로운 행동을 용기있게 시도할 수 있어야 함 ■ 창조적인 태도
- 참신한 정신과 태도를 가져야 함 ■ 끈기
- 어떠한 압력에도 버틸 수 있는 끈기를 가져야 함

3. 심성계발활동의 진행단계 ■ 심성계발활동도 다른 지도 활동처럼 조직화되고 구조화된 프로그램의 진행단계를 가지고 있음 ■ 학자별 견해 구분 내용 이정근 계획단계, 준비단계, 시작단계, 전환단계, 작업단계, 종결단계, 사후단계로 구분함 (1993) 김진호 도입의 단계, 분위기 조성단계, 만남의 경험단계, 피드백과 정리의 단계로 구분함 (2004) ■ 준비단계, 도입단계, 전개단계, 절정단계, 정리단계, 종결단계로 구분함 구분 내용 ㆍ 심성계발 활동 프로그램을 구안하고 실제 프로그램에 들어가기 이전의 단계를 모두 포괄함 준비단계 ㆍ 참가자들의 특성파악, 어떤 프로그램을 실시할 것인가에 대한 구체적인 윤곽으로 구안, 참가청소년들이 마음의 준비를 하도록 하는 단계까지 포함함 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 ㆍ 실제 프로그램이 이루어지는 시기임 도입단계 (친숙한 느낌, 따뜻한 분위기 등 허용적 분위기로 유도) ㆍ 본격적인 프로그램이 운영되는 단계임 전개단계 ㆍ 청소년들의 몰입이 적극적으로 이루어짐 ㆍ 나와 너를 알고 우리라는 공동체 의식까지 느끼게 하는 단계로 심성계발활동의 절정단계 정점단계임(인식과 내면화) ㆍ 다짐과 확신의 단계인 정리단계는 이전까지의 심성계발 프로그램 단계를 통해 정리단계 획득한 새로운 인식과 행동을 자신의 삶 자체에 구체적인 변화로 치환시킴 예) 다짐의 글 작성 또는 미래에 대한 구체적인 계획작성 ㆍ 심성계발 프로그램에 대한 자신의 소감 발표 및 참가자와 함께 인사하는 단계임 종결단계 ㆍ 악수나 노래를 통해서 종결의 의미를 다짐
4. 심성계발활동 지도기법과 지도 시 유의사항 ■ 집단역동에 대한 신뢰
- 지도자는 집단응집을 도모하여 방어적 억압이 감소되는 안전한 심리적 풍토와 자연스러운 표현이 가능한 분위기를 만들어야 함
- 참여청소년들은 타인이나 자기에 대한 즉각적인 감정을 표현하려는 경향이 있음
- 상호신뢰의 풍토는 진실한 감정을 표현하는 자유로부터 형성 및 발전됨
- 개인의 방어적 억압이 감소되면 태도나 행동의 변화를 두려워하지 않게됨
- 집단은 집단 자체의 잠재력과 구성원 개인들의 잠재력을 발전시키는 촉진적 풍토를 스스로 지니고 있음 ■ 집단의 분위기 조성
- 심성계발활동에서 집단의 분위기를 바람직하게 조성하는 문제는 기본적으로 가장 중요하며, 그 책임은 전적으로 지도자에게 달려있음 ㆍ 너무 의도적인 장면 구성은 피하는 것이 좋음(지도자의 독점은 피해야 함) ㆍ 개인들의 자기 표현에 대해 주의 깊고 민감하게 경청하고 적절하게 반응해야 함 ㆍ 청소년 개인의 고통이나 기쁨을 심리적으로 항상 함께하고 또 반응해야 함 ㆍ 항상 명랑하고 활기찬 분위기를 유지하며, 두려움 없이 실수도 하고, 불만 없이 회복할 수 있도록 너그러운 분위기를 마련함 ㆍ 관심의 표시는 공평하게 하고, 차별대우 및 편견을 가져서는 안됨 ㆍ 사람을 믿고 있음을 실제로 보여주면 그것이 바로 지도자에 대한 신뢰로 되돌아오고 신뢰감 있는 분위기로 발전함 ■ 집단과 개인의 수용
- 청소년 개인들의 태도가 마음에 들지 않더라도 기다리는 마음으로 지켜보면 서둘러 진행하려고 하지 말아야 함
- 납득이 안가는 일이 있더라도 자기 마음대로 의심하고 해석을 내리는 것은 금물임
- 개인이나 집단에게 바람직하기 못한 일이 일어났다 해도 그것을 바로 평가하고 판단해서는 안됨 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 ㆍ 성실한 태도로 임한다면 그것을 학습적인 가치로 이용할 수 있어야 함 ■ 감성에도 초점두기
- 정의적 방법을 주안점으로 하는 심성계발활동에서는 감정표현이 중요한 조건이자 방법이 됨
- 지도자는 각 개인들의 자유로운 감정표현을 조장해주어야 함 ㆍ 솔직한 자기표현을 아끼지 말아야 함
- 개인들의 감추어진 감정까지도 감지하여 괴로운 가정에 대해 공감적 이해를 보냄으로써 신뢰관계를 유지하도록 함 ■ 지도자는 촉진자인 동시에 참가자임을 인식
- 어떠한 장면에서 집단에 대하여 뿐만 아니라 개개인에게도 어떠한 특정의 목적을 가지고 진행해서는 안됨
- 진행자는 집단을 일정한 방향으로 의도적으로 몰고 가거나 조작, 규제하려 들지 않아야 함
- 집단의 성공이나 실패를 어떠한 극적인 일로 단정하지 않아야 함
- 어떤 한 가지 방법을 유일 불면의 요소처럼 생각하지 않아야 함
- 행동의 동기나 원인에 해석을 내리지 않아야 함
- 진행자는 참가자들에게 영합하거나 그들을 방임하여서는 안됨

5. 심성계발 프로그램 사례 ■ 전체 지도방법
- 숨겨진 나
- 나는 누구인가?
- 인생여정
- 첫인상 메모
- 주고 싶은 말
- 나와 사람들 시간 단계 내용 준비물 ㆍ 참가자 모두가 마음을 열고 진지하게 참여할 수 있도록 하는 단계 ㆍ 모든 참가자들을 10명 내외의 소그룹으로 ㆍ 영상자료 10분 준비단계 나누고 원형으로 앉음 ㆍ 음악
① 조용한 노래를 부름 ㆍ 양초
② 준비된 영상 자료를 읽음
③ 필요에 따라 촛불을 켬 ㆍ 여러 가지 활동을 통하여 숨겨진 자아를 재발견하는 ‘나를 알기’의 단계임 ㆍ 발표용지
① 숨겨진 나 30분/ ㆍ 볼펜 도입단계
② 나는 누구인가 40분 ㆍ 크레파스
③ 인생여정 ㆍ 스카치테이프 ※ 소요시간에 따라 세 가지 중에서 게임으로 선택할 수 있음 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 ㆍ 나를 중심으로 여러 사람들과의 관계를 개선하는 ‘너를 알기’의 단계임 30분/ 전개단계
① 첫인상 메모
- 70분
② 주고 싶은 말
③ 나와 사람들 ㆍ 절정 단계는 나와 너를 알고 그리고 30분/ ‘우리를 느끼자’의 단계임 절정단계
- 100분
① 공동지혜 모으기
② 공동체 놀이마당 ㆍ 나와 이웃을 그리고 공동체에 대한 30분/ 소중함을 느끼고 그것이 삶의 현장으로 정리단계
- 120분 옮겨지도록 하는 단계임
① 나에게 쓰는 편지 ㆍ 프로그램에 대한 소감을 이야기하고 10분/ 참가자 모두와 인사하는 시간임 종결단계
- 130분
① 윤회 악수
② 노래 부르기

1) 숨겨진 나 ■ 활동명 : 숨겨진 나 ■ 적용단계 : 도입단계 ■ 소요시간 : 20 분 ■ 활동방법 : 개별적 발표형태 ■ 목표
- 자신의 진실한 모습을 살펴본다.
- 타인의 또 다른 면을 발견한다.
- 사람들의 서로 다른 개성을 느낀다. 단계 활동내용 준비 참고자료

1. 참가자들을 10명 이내의 소그룹으로 편성하고 서로를 바라볼 수 있도록 하기 위해 책상을 중심으로 원형으로 ㆍ 책상 앉게 함 ㆍ 의자 준비활동
2. 참가자들에게 발표용지와 크레파스를 모둠별로 나누어줌 ㆍ 발표지
3. 진실한 자기의 모습을 느낄 수 있는 명상 자료를 ㆍ 크레파스 준비하여 모두에게 들려주어 진지하게 참여할 수 있도록 ㆍ 스카치테이프 함
1. 참가자들은 실습지에다 크레파스와 사인펜 등을 이용하여 자신의 모습과 발표 내용들을 그리거나 제작함
2. 발표내용은 본인의 특징적인 얼굴, 장점, 단점, 장래희망, 별명 등으로 교육 목표에 따라 적당하게 조절함
3. 진행자는 시간을 재촉하지 말고 자연스럽게 진행될 수 중심활동
- 있도록 하고 조용한 음악을 틀어주어 차분하고 진지하게 진행될 수 있도록 배려함

4. 작업이 완료되면 소모둠 별로 자신에 대한 내용을 발표하고 간단한 질문과 답변을 듣고, 옆 사람들이 차례로 발표하게 함 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론
5. 너무 딱딱하지 않도록 분위기를 조성함
- 모든 참가자들의 발표가 끝나면 느꼈던 점들을 소모둠별로 혹은 전체적으로 토론하게 하여, 자신과 다른 사람들에 정리활동
- 대한 이해도를 넓히고, 자신을 보다 객관적으로 받아들일 수 있도록 정리함

1. 시간을 재촉하지 않음 유의점
2. 사전에 미리 인위적인 암시나 환경구성을 피함
-

3. 발표가 충분히 진행될 수 있도록 함
1. 얼마나 진실 되게 작업을 했고 발표를 했는가? 평가의
2. 자신의 생각이나 특징을 얼마나 정확하게 전달했는가?
- 관점

3. 모두 다 발표했는가?
4. 내가 소중한 사람임을 느꼈는가? ■ 실습지 O O O (이름을 적으세요) 자신의 얼굴을 특징 있게 그리세요
1. 나의
2. 장점
3.
4.
1. 나의
2. 단점
3.
4. 별명을 쓰세요(유래와 느낌까지) 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론
2) 나는 누구인가? ■ 활동명 : 나는 누구인가? ■ 적용단계 : 도입단계 ■ 소요시간 : 8~10분 ■ 활동방법 : 개별적 발표형태 ■ 목표
- 참된 자신을 발견하게 한다.
- 잠재된 나를 의식하게 한다.
- 나의 소중함을 알게 한다. 단계 활동내용 준비 참고자료

1. 조용한 음악을 들려줌 ㆍ 실습지
2. 자신을 되돌아 볼 수 있는 명상 자료를 준비활동 ㆍ 볼펜 준비하여 들려줌 ㆍ 명상자료
3. 실습지와 필기도구를 나누어줌
1. 참가자 모두의 눈을 감게 함
2. 진행자는 참가자들이 조용한 가운데에 자신을 되돌아 볼 수 있게 한 후 참가자에게 물음 “나는 누구입니까?”
3. 이때 참가자는 떠오르는 자신의 이미지를 중심활동 실습지 1번에 기재함
4. 잠시 시간을 두고 똑같은 질문을 반복함
5. 참가자는 다시 떠오르는 자신의 이미지를 2번에 기재함
6. 이 같은 질문을 5번 되풀이하여 참가자들이 자신의 모습 5가지를 순서대로 기재하게 함
1. 5가지를 모두 기록한 다음 그것이 생각나게 된 이유를 생각해봄 정리활동
2. 한 사람씩 차례로 돌아가면서 자신이 기록한 것을 발표함
3. 서로의 느낌을 이야기함
1. “나는 누구입니까?”라는 질문을 처음에는 시간을 길게 가지다가 질문 횟수가 증가될 때마다 시간을 약간씩 빠르게 함 유의점
2. 생각나지 않는 사람에게 강요하지 않음
3. 충분히 생각할 수 있는 시간을 가질 수 있도록 분위기를 조성함
1. 여러 가지 형태로 자신의 모습이 기록되었는가? 평가의
2. 생각난 이유를 정확히 발표했는가? 관점
3. 자신을 한번 더 생각해 볼 수 있었는가?
4. 시간을 재촉하지 않았는가? 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 ■ 실습지 v 떠오르는 자신의 모습을 순서대로 하나씩 기록하여 주시기 바랍니다. v 만약 떠오르지 않으면 다음으로 넘어 가시기 바랍니다.
1.
2.
3.
4.
3) 인생여정 ■ 활동명 : 인생여정 ■ 적용단계 : 도입단계 ■ 소요시간 : 10~20분 ■ 활동방법 : 개별적 발표형태 ■ 목표
- 자신을 뒤돌아보게 한다.
- 현재의 자신의 모습을 파악하게 한다.
- 미래에 대한 계획을 세우게 한다. 단계 활동내용 준비 참고자료

1. 모두에게 실습지를 나누어줌
2. 잠시 자신의 과거를 회상할 수 있도록 ㆍ 실습지 준비활동 분위기를 조성함 ㆍ 사인펜
3. 참가자들은 조용히 자신의 과거와 현재, 미래를 생각해봄
1. 참가자들은 실습지에 자신이 살아온 생활에 대해 그래프를 그림
① 지정된 나이(5세 단위로 지정 혹은 임의로 지정)에서 만족도를 점으로 표시함 ※ 해당시기가 좋았을 경우에는 긍정에, 그렇지 못할 경우에는 중심활동 부정에 표시를 함
② 각 점을 이어 일정한 그래프를 만듦
③ 인생에 있어서 중요한 사건들이 있는 시기에는 구체적으로 표시함

2. 현재의 자신의 위치를 표시함
3. 미래에 본인이 살아갈 예상도 마찬가지로 표시함 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론
1. 인생여정 그래프를 완성함
2. 잠시 시간을 가지고 생각함 정리활동
3. 여러 사람에게 자신이 살아온 이야기와 현재, 그리고 미래에 대한 계획을 발표함
4. 서로의 느낌을 발표함
1. 억지로 장면 연출을 하지 않음
2. 시간을 충분히 줌 유의점
3. 진지하게 경청하고 타인에 대한 이해의 폭을 넓히도록 함 ■ 실습지 ㆍ 해당되는 연령에서 긍정이나 부정의 정도에 따라 점을 찍으세요. ㆍ 특별한 사건들이 발생된 시기에는 별도로 표시하시기 바랍니다. ㆍ 현재의 위치를 설정하고, 미래의 계획을 구체적으로 설계하시기 바랍니다. ㆍ 점들을 연결하여 그래프를 완성하여 주시기 바랍니다. 만족도 긍정의 점수
-5
-4
-3
-2
-1 0 연령
-5 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 60 66
-4
-3
-2
-1 부정의 점수

4) 첫인상 메모 ■ 활동명 : 첫인상 메모 ■ 적용단계 : 전개단계 ■ 소요시간 : 10분 ■ 활동방법 : 개별적 발표형태 ■ 목표
- 참가자들에게 실습용지와 사인펜을 나누어준다.
- 참가자들을 서로 바라보거나 관찰할 수 있도록 한다.
- 인간관계에 대한 중요성을 멘트를 통해 알려준다. 단계 활동내용 준비 참고자료

1. 참가자들에게 실습용지와 사인펜을 나누어줌 ㆍ 실습지 준비활동
2. 참가자들을 서로 바라보거나 관찰할 수 있도록 함 ㆍ 사인펜
3. 인간관계에 대한 중요성을 멘트를 통해 알려줌 중심활동
1. 도입단계에서 참가자 상호 간에 충분한 관찰이 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 가능하도록 분위기가 형성되어 있어야만 함
2. 실습지에 자신의 이름을 크고 정확하게 기록함
3. 진행자가 하나, 둘, 셋 하면 실습지를 오른쪽으로 돌림
4. 자기에게 온 실습지의 이름을 보고 해당되는 사람에 대한 첫인상을 간단히 메모함
5. 진행자가 또 신호하면 다시 오른쪽으로 실습지를 보냄
6. 자기 실습지가 돌아오면 멈춤
1. 자신의 실습지를 확인해 보고 다른 사람들이 왜 이렇게 생각했을까를 생각해봄 정리활동
2. 자신의 느낌을 이야기하고, 자신의 실제 모습과 다른 부분을 남들에게 발표함
3. 적당한 토론 후에 종결함
1. 시간을 너무 길게 주지 않아야 함
2. 짧은 시간에 떠오르는 느낌을 적을 수 있도록 사전 유의점 안내를 철저히 함
3. 장난스러운 행동을 금하고 진지하게 참여하게 함
1. 실제의 자기 모습과 다른 사람들의 눈에 비친 자신의 평가의 모습의 차이점을 발견할 수 있는가? 관점
2. 다른 사람들을 잘 이해할 수 있는가? ■ 실습지 v 자신의 이름을 크고 정확하게 기록하여 주세요. v 다른 사람에 대한 첫인상을 기록하여 주시기 바랍니다. O O O (이름을 적으세요)
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7. 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론
5) 주고 싶은 말 ■ 활동명 : 주고 싶은 말 ■ 적용단계 : 전개단계 ■ 소요시간 : 20~30분 ■ 활동방법 : 자유기입 형태 ■ 목표
- 남에 대한 관심을 적극적으로 표현한다.
- 타인과 적극적인 인간관계를 형성한다. 단계 활동내용 준비 참고자료

1. 참가자들에게 실습용지와 사인펜을 나누어줌 ㆍ 실습지 준비활동
2. 참가자들을 서로 바라보거나 관찰할 수 있도록 함 ㆍ 사인펜
3. 인간관계에 대한 중요성을 멘트를 통해 알려줌
1. 실습지에 자신의 이름을 기록함
2. 진행자는 실습지 전체를 회수하고, 본인에게 돌아가지 않도록 유의하면서 다시 배포함
3. 혹은 꼭 편지를 보낼 사람을 자신이 정하게 하여 중심활동 편지를 보내게 할 수도 있음
4. 실습지에 해당되는 사람에게 관심 어린 내용으로 편지를 씀
5. 편지를 다시 거두어 본인에게 돌려줌
6. 필요하다고 생각되면 상대방에게 답장을 쓸 수도 있음
1. 편지를 받은 느낌을 발표하고, 상대방에게 고마움을 정리활동 표시함
1. 편지를 받는 사람을 자신들이 지정할 경우에는 특정한 유의점 사람들에게 편지가 집중되지 않도록 유의해야 함
2. 진실한 마음으로 편지를 보낼 수 있도록 함 평가의
1. 진심으로 상대방을 위하여 편지를 썼는가? 관점
2. 상대방의 편지를 받고 느낌이 어떠했는가? ■ 실습지 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론
6) 나와 사람들 ■ 활동명 : 나와 사람들 ■ 적용단계 : 전개단계 ■ 소요시간 : 15~20분 ■ 활동방법 : 자유기입 및 토론 형태 ■ 목표
- 주변사람들과의 인간관계를 개선한다.
- 이웃과 사람들의 중요성을 안다. 단계 활동내용 준비 참고자료

1. 실습지와 볼펜을 나누어줌
2. 인간관계의 중요성과 지금까지 자신에게 도움을 주었던 ㆍ 실습지 준비활동 사람들에 대하여 느낄 수 있는 내용의 멘트를 준비하여 ㆍ 사인펜 제공함
1. 자신과 관련이 있었던 많은 사람들에 대하여 조용한 음악을 들으면서 명상함
2. 자신에게 가장 고마웠던 사람들을 생각하고 해당되는 사람들에 대한 이름을 적고 그 이유를 기록함 중심활동
3. 자신에게 가장 고통을 주었던 사람들을 생각하고, 그 이유를 기록해봄
4. 자신에게 가장 큰 영향을 끼쳤던 사람들에 대하여 생각하고 그 이유를 기록함
5. 앞으로 만나고 싶은 사람들을 생각하고 그 이유를 기록함
1. 기록이 모두 끝나면 다시 한번 기록한 사람들을 생각해 봄 정리활동
2. 다른 사람들에게 발표하고 서로 느낌을 토론함
1. 어떠한 사람들을 일방적으로 매도하는 행동을 적절히 규제함 유의점
2. 구체적이고 실제적인 이유를 기록하게 함
3. 현재의 입장에서 그때를 다시 한번 검토해 볼 수 있게 함
1. 사람들에 대하여 다시 한번 객관적으로 생각할 수 평가의 있었는가? 관점
2. 인간관계에 있어서 나의 문제점은 무엇이었는가? 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 ■ 실습지 v 다음 질문 항목에 해당된다고 생각하는 사람들의 이름을 기록하고, 그 이유를 간단히 기록 후 설명하시기 바랍니다. 순서 질문 이름 이유 1 고마웠던 사람들 고통을 주었던 2 사람들 인생에 큰 영향을 3 준 사람들 만나고 싶은 4 사람들 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 리더십 계발 1 / 9주차 1차시
1. 리더십과 청소년의 관계
1) 리더십과 청소년 ■ 감수성이 높은 청소년기에 계발된 리더십은 오랫동안 지속됨
- 리더십은 청소년기에 계발해야 하는 중요한 자질임 ■ 리더십 ■ 특정 상황 속에서 집단의 목표를 달성하기 위해 리더와 추종자들 간의 상호 작용 과정에서 리더가 추종자의 마음을 움직이고 동기화하는 영향력 행사 과정 ■ 리더십의 정의에는 리더의 능력과 인품 함양이 전제되어 있음 ■ 리더십이라는 말은 Leader와 Ship의 합성어로서 Leader는 지도자를 나타내고, Ship은 명사에 붙여 상태, 신분, 직업, 재직기간, 기술, 수완, 집단, 층 등을 나타내는 명사를 만드는 기능을 함 ■ 언어적 측면에서 보면 리더십은 리더의 기술과 수완을 의미함 ■ ‘리더는 태어나는가? 만들어지는가?’에 대한 논쟁
- 전통적 리더십 이론인 ‘영웅이론’에 따르면 리더는 선천적인 재능이나 운명에 의해서 태어나는 것이지, 인간의 인위적이고 후천적인 노력에 의해 만들어지는 것은 아니라고 봄
- 선천적인 잠재 능력의 차이는 분명 존재하는 것이지만, 후천적인 계발 과정이 수반되지 않으면 잠재 능력은 발현되지 않음

2) 리더십 계발과 청소년의 특성 ■ 골먼(2002)
- 유용한 리더십을 배울 수 있는 최초의 시기를 사춘기에서 20대 초반까지로 봄 ■ 린덴과 페르트만(1998)
- 청소년기를 리더십 발달의 결정적 시기로 보고 청소년기에 적절한 리더십을 발달시키는 것이 성공적 성인이 되는 발판이 된다고 주장함 ㆍ 청소년기에 본격적으로 리더십이 형성되기 시작하고 이렇게 형성된 리더십이 성인기로 이어진다는 점 때문임 ㆍ 청소년기를 10~14세 이하의 전기와 15~19세 이하의 후기로 나누어서 그 특성을 설명함 ■ 청소년 전기(10~14세)의 특성
- 사춘기 동안에 일어나는 신체적 · 정서적 변화의 이해
- 자기 수용 ㆍ 존재적 자아와 당위적 자아 간의 갈등 시작 ㆍ 삶의 목표와 목표 달성을 위한 계획 시작
- 타인의 수용과 타인에 의한 수용 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 ㆍ 동료집단과의 수용 가능한 관계 형성과 차이 이해
- 중요한 성인으로부터 수용, 인정, 사랑 ㆍ 다른 사람에 대한 책임성 자기중심성을 벗어나서 자기 통제에 대한 학습
- 의사결정 및 독립적인 판단 방법의 발견
- 감정을 다루는 방법 이해
- 개인적인 가치체계 수립 시작 <출처> Linden and ex)ertman, 1998 ■ 청소년 후기(15~19세)의 특성
- 성적 관심 ㆍ 성적 감정의 이해와 재생산 능력에 대한 지식, 성적인 표현에 대한 학습
- 지위 ㆍ 유능감 획득 기회 필요 ㆍ 더 많은 결정 기회와 이에 따른 책임 수용
- 사회성 ㆍ 정체성 형성을 위해 다양한 역할 수행의 기회
- 가치와 도덕성 ㆍ 수용적 분위기에서 동료, 성인과의 가치, 도덕, 생각, 감정 등에 대한 토론 기회와 세계관 형성 <출처> Linden and ex)ertman, 1998 ■ 청소년기에 나타나는 자아에 대한 관심과 사회적 관계의 확대는 리더십 계발과 밀접하게 관련됨 ■ “나는 누구인가?”, “나는 무엇이 될 것인가?”와 같은 질문을 던지면서 진지하게 고민하고 탐구함 ■ 자신을 자기가 리드 해 가는 ‘1인 리더’의 모습이 청소년 스스로 자아정체성을 형성해 가는 과정에서 나타나는 것임

2. 청소년 리더십 계발의 장애 요인 리더십에 대한 청소년의 무관심과 소극적 자세 ê 부정적 리더십 형성
- 생태학적 접근 필요(가정, 학교, 문화, 환경, 청소년 개인 등) ê 청소년들에 대한 기성세대의 부정적인 관점
- 문제아, 보호의 대상, 미숙한 존재 ê 청소년이 지닌 다양한 차이를 인정하지 않고 모든 청소년을 나로 보아 동일하게 획일적으로 취급하는 풍토
- 개개인의 다양한 차이를 지님 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론

3. 청소년 리더십의 내용 요소 스트레스 리더십 관리기술 정보 의사결정 리더십 기술 태도 의사소통 기술
1) 리더십 정보 ■ 리더와 리더십에 대해서 청소년이 인식하고 아는 것으로서 모든 리더십 발달단계에서 출발점이 됨 예) 사람, 경험, 출판물, 시청각 자료, 인터넷, 프로그램, 대중매체 등
2) 리더십 태도 ■ 청소년이 스스로를 리더와 동일시하여 자신을 리더로 규정하려는 성향, 생각, 감정 등을 의미함 ■ 청소년의 경험에 따라서 지속적으로 변화, 수정됨
3) 의사소통 기술 ■ 생각, 메시지, 정도 등을 교환하는 것에 관련된 언어 · 비언어적 기술임 ■ 의사소통은 다른 사람과 지식, 태도, 의견, 감정, 아이디어 등을 교환하는 과정으로서 리더십의 필수적인 요소임
4) 의사결정 기술 ■ 여러 가지 대안 중에서 다른 사람들에게 영향을 미칠 수 있는 선택들을 하는 것과 관련됨 ■ 의사결정을 당면할 때, 청소년의 합리적 의사결정 단계
- 문제의 확인
- 가능한 대안 탐색과 목록 작성
- 대안이 발생시킬 가능한 결과 확인
- 각 결과들의 긍정적, 부정적 영향 평가
- 결과의 영향과 자신의 가치관을 종합하여 가장 매력적인 대안 선택
- 의사결정 전반에 대한 반성 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론

5) 스트레스 관리기술 ■ 삶 속에서 발생하는 스트레스를 다루고 통제하는 방법에 관한 모든 것임 ■ 스트레스는 생리적, 심리적, 신체적 반응으로서 나타나게 됨
4. 리더십 계발 모형
1) 보이애치스의 자발적 학습 모형 1 나의 이상적 자아 숙달 연습하기 5 4 2 각 단게의 실행에 옮기기 나의 현실적 자아 신뢰 관계 구축 장 · 단점 파악 3 나의 학습 계획 ■ 자발적 학습이라고 해서 전문가의 도움을 도외시하는 것은 아님 ■ 비고츠키의 근접발달영역이론에서 보듯이 전문가의 도움은 발달을 촉진시킴 ■ 각 단계에서 이런 도움을 받을 수 있음을 나타냄 ■ 보이애치스는 리더십 계발에 있어서 ‘나의 이상적 자아와 현실적 자아 간의 불일치를 발견하여 이래서는 안된다.’는 절실한 자각과 경험을 하는 것을 강조함 ■ 절실한 자각이 자발적인 리더십 계발의 출발점이자 리더십 계발을 지속시키는 힘이 됨 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론
2) 경험 순환 모형(A
-O
-R 모형) 활동 경험 (Action) 경험 (Experience) (Experience) 반성 (Reflection) 관찰 (Observation) 경험 (Experience) ■ 훅헤스 등(1999)은 리더십 계발에 있어서 핵심적인 열쇠로서 최상의 리더십 경험을 만드는 것을 주장함 ■ A(Action, 활동)
-O(Observation, 관찰)
-R(Reflection, 반성)의 경험순환 모형을 제시함 ■ 활동단계(A)
- 청소년이 직접 또는 간접적으로 리더십을 행사하는 것을 경험하는 활동을 함 예) 학교에서의 학생회장이나 반장 등 ■ 관찰단계(O)
- 이런 직 · 간접적인 리더십 체험활동의 결과와 영향 등을 파악함 예) 활동의 과정과 결과의 관찰 ■ 반성단계(R)
- 관찰단계에서 파악된 결과와 영향, 활동과정 등이 어떤 의미와 가치를 가지는가를 생각해 봄 예) 활동과정에서 나타나는 긍정적 측면과 부정적 측면 파악 등 ■ 진정한 경험은 단순히 어떤 행위나 사건을 행하는 것이 아니라 그런 행위나 사건을 어떻게 지각하는가에 달려있음 ■ 이런 측면에서 인간의 정신작용인 지각은 경험 순환 모형의 각 단계에 영향을 미침 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론

3) 발달단계 모형 숙달 단계(Mastery) 상호 작용 단계(Interaction) 인식 단계(Awareness) ■ 린넨과 페르트만은 청소년 리더십의 단계적 발달을 주장하면서 발달단계 모형을 제시함 ■ 각 단계는 연속적이지만 단계 간의 이동은 유동적임 ■ 청소년은 일반적으로 낮은 단계에서 다음 차원의 단계로 이동하지만 새로운 상황에 직면하면 이전 단계로 되돌아 가기도 함 ■ 각 단계에 성인들의 지도와 지원이 있으면 청소년은 지속적이고 일관성 있게 리더십을 발달시킬 수 있음 ■ 인식 단계
- 청소년 리더십 발달의 첫 번째 단계임
- 자신의 리더십 잠재성과 능력을 자각함 ■ 상호 작용 단계
- 청소년 리더십 발달의 두 번째 단계임
- 가족, 학교, 친구집단, 지역사회 등에서 다양한 사람들과 상호 작용을 통해서 리더십 잠재성과 능력을 확장하고 강화시켜 나감 ■ 숙달 단계
- 리더십 발달의 마지막 단계임
- 이 단계의 청소년은 리더십에 관련된 기술에 능숙함
- 이런 리더십 기술과 역량을 활용하여 새로운 관심 분야와 미래의 비전, 에너지를 창출함
- 자신의 관심영역에 집중하여 리더십 역량을 심화시키고 자신의 내면으로 전환함
- 이 단계에서의 성인들은 파트너, 멘토, 역할 모델, 자원 등과 같은 다양한 역할을 함 ■ 리더십 계발 프로그램의 질을 높이기 위한 10 가지 사항(린덴과 페르트만)
- 리더십에 대한 정의가 분명해야 함
- 목적이 명확하게 진술되어 있어야 함
- 리더십에 관련된 학습방법은 다양해야 함
- 리더십 학습은 청소년의 욕구와 경험에 기반해야 함
- 리더십 기술을 연습할 다양한 기회가 있어야 함
- 프로그램 과정과 자료들은 연구되고 검증되어야 함
- 청소년에 대한 평가와 피드백이 제공되어야 함 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론
- 추수지도와 계속적인 지원이 포함되어야 함
- 학교, 시설, 가족들과의 의사소통이 강조되어야 함
- 지도자와 직원들이 잘 훈련되고 감독되어야 함 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 리더십 계발 2 / 9주차 2차시

1. 민주적 리더십 ■ 관련 기사 개인적으로 히딩크식 전략의 가장 큰 핵심은 그가 우리 선수들의 영혼을 자유롭게 풀어준 점이 아닐까 싶다. 선후배의 위계질서나 상명하복의 엄격한 구조를 허물어 선수들이 가벼운 마음으로 자유롭게 경쟁할 수 있도록 한 점일 것이다. 경기를 보고 있으면 선수들의 자율성, 순발력, 상상력 등이 유난히 두드러져 보여, 아예 선수들의 영혼이 푸른 잔디 위에서 펄펄 날아다니는 듯하다. 예전에 선수들의 어깨에 얹혀 있던 모종의 억눌림, 조급증 등은 말끔히 사라졌다. 무엇보다도 한 개인의 잠재력을 최대한으로 발현시키기 위해서는 그 사람의 영혼을 자유롭게 풀어 놓아야 한다. <출처> http://www.donga.com/docs/magazine/shin
- 당시 한국 축구의 연고주의, 권위주의, 선 · 후배간의 위계주의, 상명하복 등과 같은 고질적인 병폐를 없애고 실력 중심의 공정성, 개인 인격의 존중, 양방향적인 의사소통, 신뢰와 원칙 등과 같은 민주적인 리더십을 행사함
- 월드컵 4강이라는 한국 축구의 기적을 이룸
- 민주적 리더십의 가치와 중요성을 단적으로 나타냄 ■ 계발 방법
- 리더십은 리더와 추종자가 비전과 목표, 이상과 가치를 공유함으로써 발현되는 영향력으로서 물리적 위협과 강압에 의한 영도력(Headship)과는 구분됨
- 리더의 역할 ㆍ 구성원의 인간적 존엄성과 인권을 존중하고, 양방향적이고 수평적인 의사소통을 통해서 끊임없이 가치와 정보를 공유해야 함 ㆍ 설득과 대화를 통해서 구성원들의 에너지를 목표를 향해 결집시키고 다양성과 차이를 고려해 정책을 펼침
- 청소년기부터 지속적인 민주적 리더십 교육을 통해서 민주주의 가치와 원리를 내면화하고 이를 실천할 수 있는 역량을 갖춤으로써 형성됨 ■ 사례 : ‘꿈나무 정치현장 체험’ 프로그램
- 강의, 참여, 견학 등의 방식으로 구성된 현장 체험 리더십 프로그램을 통해서 청소년들이 민주적 리더십을 체험하고 형성해가는 과정을 보여줌
- 특히, 기사는 민주주의 지도자인 지방의원들의 의정활동을 견학함으로서 민주적 리더십 역할 모델을 체험하고 있음
- 교육 목표 ㆍ 미래 꿈나무 지도자에 대한 올바른 민주시민 의식 및 리더십 함양 현장 체험을 통한 폭넓은 학습 기회 제공 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론
- 교육운영계획 ㆍ 대상 : 중학교 학생회장 ㆍ 인원 : 연간 1,280명 ㆍ 기간 및 횟수 : 1일(집합), 시 · 도위원회별 1회 ㆍ 일정 : 연중
- 중점교육내용 ㆍ 올바른 유권자 의식 및 청소년의 리더십 함양 ㆍ 국회 · 정당 · 지방의회 방문 등 현장 체험학습

2. 봉사적 리더십 ■ 관련 기사 나병과 피부병의 권위자인 센 박사는 큰 병원에서 정년 퇴임한 뒤 테레사 수녀를 찾아왔다. 보수 같은 것은 전혀 필요없으며 자신의 모든 경험과 능력을 살려 그녀를 돕고 싶다고 간청하였다. 마침내 센 박사는 그녀와 함께 인도의 가장 가난한 곳에서 가장 기피되는 나병환자들을 치료하고 돌보는 일에 합류했다. 편안히 여생을 즐기며 살아도 될 의사가 빈민굴에서 남은 능력과 정열을 불태우기 시작한 것이다. <출처> http://www.hani.co.kr>
- 20세기의 성녀로 추앙 받는 테레사 수녀와 관련된 일화임
- 테레사 수녀는 ‘스스로 낮아지라, 가장 낮은 이를 섬겨라’는 말을 삶의 지침으로 삼아, 가장 소외 받고 가난한 인도의 빈민과 나병환자들을 돌보고 섬기는 일을 평생동안 하였음
- 테레사 수녀는 세상에서 가장 존경 받고 영향력 있는 리더가 된 것임
- 봉사적 리더십을 몸소 실천하였음 ■ 계발 방법
- 그린리프의 봉사적 리더십은 본성적으로 남을 섬기려는 사람에게 부여되는 것이라고 주장하면서 봉사적 리더십을 주장함
- 리더의 역할 ㆍ 이타심을 가지고 추종자들 입장에서 생각하며 경청하고, 공감, 무조건적 수용을 해야 함
- 봉사활동 프로그램을 통해서 봉사적 리더십을 함양할 수 있음 ■ 사례 : 봉사 A반 봉사활동 프로그램
- 봉사활동을 통해서 소위 문제아라고 하는 요선도 학생들이 자원봉사의 참의미와 서로 돕고 나누는 삶의 가치를 깨닫고 자기문제를 극복하는 긍정적인 삶의 태도를 갖도록 함 ㆍ 개요 ㆍ 학생들이 봉사활동에 대한 의미를 이해하고 복지시설, 지역사회, 봉사 대상자를 대상으로 다양한 체험활동을 통해 자신과 이웃을 사랑하고 문제 해결 능력을 키우도록 도움 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 ■ 연간 활동 내용
- 봉사활동 소개 ㆍ 일시 : 4/7 ㆍ 자기 소개하기 ㆍ 봉사활동에 대한 간단한 교육 ㆍ 장애인체험 활동, 동굴탐험, 말 전하기, 이름표 끼우기, 휠체어 이동 ㆍ 준비물 : 자기 소개판, 이름표, 동굴팜, 말 전하기, 휠체어, 장애아동과 함께 ex) 일시 : 4/28 ex) 경기도 광주에 위치한 한사랑마을 봉사활동 ex) 언어, 신체장애 등의 중복장애 아동시설인 한사랑마을에서 3~7세 아동들을 대상으로 식사보조, 놀아주기, 외출하기, 청소 등의 봉사활동 실시 ex) 준비물 : 차비, 도시락, 일일 손자손녀되기 ex) 일시 : 6/2 ex) 영등포복지관 조리실을 활용하여 할머니, 할아버지들에게 전달할 반찬을 조리함 ex) 반찬을 만든 후 각자 할머니, 할아버지댁 주소를 들고 가정을 방문하여 반찬과 함께 말벗을 해드리고 돌아옴 ex) 준비물 : 반찬재료, 가정방문일지 ㆍ 환경보호 ex) 일시 : 6/30 ex) 모임의 중간평가 및 자연보호를 위해 관악산을 등반함 ex) 등산 중에 쓰레기 줍기와 기타 환경정리를 실시함 ex) 준비물 : 비닐주머니, 도시락 ㆍ 영아들과 함께 가을 나들이 ex) 일시 : 9/1 ex) 노량진에 위치한 영아원 시설인 성노원아기집 아동들과 함께 사육신묘 가을 나들이를 실시함 ex) 아이들이 진행하는 간단한 레크레이션과 함께 성노원아기집 대청소 실시 ex) 준비물 : 레크레이션 준비, 다과류 ㆍ 아동학대 거리캠페인 ex) 일시 : 10/6 ex) 영등포역 앞에서 아동학대사진전 및 캠페인 진행 ex) 사진전 진행 및 학대신고위원 서명활동에 행사보조로 진행 ex) 준비물 : 피켓, 어깨띠, 사진 ㆍ 우리가 하고 싶은 봉사활동은? 평가 및 반성 ex) 일시 : 11/3 ex) 마지막으로 하고 싶은 봉사활동이나 다시 해보고 싶은 활동을 정하여 봉사활동 후 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 반성 및 평가 ex) 준비물 : 소감문, 평가지 <출처> 사단법인 한국시민자원봉사회

3. 창의적 리더십 ■ 관련 기사 동화 속 이야기가 현실이 되는 나라, 사막에 만들어진 별천지 – 두바이!! 아랍에미레이트의 수상인 셰이크 모하메드는 미래를 바꾸려고 시도하지 않는 사람은 과거의 노예상태로 머무르게 될 것’이라면서 불모지 사막과 한적한 어촌에 불과했던 두바이를 탁월한 상상력과 창조 경영으로 기적의 장소로 탈바꿈시키기 시작했다. 섭씨 50도를 오르내리는 여름에도, 실내스키장에서 스키를 즐길 수 있으며, 사막 한가운데 잔디를 깔아 골프를 칠 수 있다. 또, 야자수 모양의 주거용 인공섬도 건설 막바지에 다다랐으며, 바다 속엔 수중호텔이 만들어지고 있다. 아라비안나이트 동화에서나 나올 법한 이야기가 두바이에서는 모두 현실이다. 인간 상상력의 한계에 도전하고 있다. <출처> 한국일보, 2006.10.24. 재구성
- 지도자의 창의적 리더십이 불가능하게만 생각되었던 모습을 현실화시켜 세계적인 관광 명소 ‘두바이’를 만들었음
- 창의성의 유형(앤더슨) ㆍ 무에서 유를 만들어 내는 창조로서 창의성 ㆍ 둘 이상의 무관한 요소를 상호 연결해 종합함으로써 새로운 것을 만들어 내는 창의성 ㆍ 이미 존재하는 것의 기능을 향상시키거나 새로운 기능을 추가하여 변화시키는 창의성
- 창의적 리더십은 이런 창의성을 바탕으로 새로운 변화를 주도해 가는 것을 말함 ■ 학자별 창의성의 구성 요소의 분류
- 창의성 구성 요소에 대한 견해 ㆍ 길포드 : 창의성과 밀접한 관련을 가진 확산적 사고의 요소로 유창성, 융통성, 독창성, 정교성을 제시함 ㆍ 프록터 : 유창성, 유연성, 정교성, 독창성 제시함 ㆍ 이종연 외(2005) : 통합적 관점에서 창의적 사고 능력과 창의적 성향의 2 범주로 나누어 제시함 ex) 창의적 사고 능력에는 확산적 사고(유창성, 융통성, 상상력, 독창성)와 논리적 · 비판적 사고(정교성, 비판 및 평가, 논리와 추론, 분석, 종합)가 속함 ex) 창의적 성향에는 개방성, 과제 집착력과 집중력, 호기심, 자발성, 자기 신뢰감, 민감성이 속함 ■ 창의성 구성 요소와 개념
- 창의적 사고 능력 ㆍ 확산적 사고 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 ex) 유창성 : 생각의 한계를 정하지 않고 특정 문제 상황, 즉 일정한 범주 내에서 많은 아이디어와 대안을 다양하게 만들어 내는 능력 ex) 융통성 : 고정관념이나 고정적 형식, 고집과 타성을 탈피하여 다양한 범주에서 다양한 관점과 방식으로 생각하여 다양하고 많은 아이디어와 대안을 만들어 내는 능력 ex) 상상력 : 실제로 경험하지 않은 현상이나 사물, 계획 등에 대해서 마음속으로 자유롭게 표상하여 그려보는 능력 ex) 독창성 : 기존의 것에서 벗어나 자기만의 특이하고 새로운 것을 만들어 내는 능력 ㆍ 논리적 · 비판적 사고 ex) 정교성 : 생각한 아이디어와 대안을 발전시켜 세부적으로 뼈와 살을 붙여 구체화, 명료화, 세밀화하는 능력 ex) 비판 및 평가 : 좋고 나쁨, 옳고 그름을 따져 기존의 아이디어와 대안을 발전시키려는 심층적 사고 능력 ex) 논리 및 추론 : 경험적 증거나 타당한 논리를 근거로 생각의 흐름 · 연결 · 순서 등을 일관성 있게 하는 능력 ex) 분석 : 하나의 개념이나 사물을 속성, 요소 등으로 분해하여 이해하는 능력 ex) 종합 : 흩어져 있는 여러 생각이나 내용을 하나로 통일시켜 간단하게 정리하는 능력
- 창의적 성향 ㆍ 개방성 : 생각이나 태도가 기존의 틀에 얽매이지 않고 거리낌 없는 열려진 성향 ㆍ 과제 집착력과 집중력 : 특정 문제나 주제에 주의를 집중하여 문제가 해결될 때까지 잊지 않고 끈질기게 매달리는 성향 ㆍ 호기심 : 주변 사물이나 상황에 대해 끊임없이 의문을 갖고 질문을 제기하는 성향 ㆍ 자발성 : 스스로 내적 동기에 의해서 능동적이고 적극적으로 아이디어와 대안을 창출하려는 성향 ㆍ 자기 신뢰감 : 자신이 창출한 아이디어나 대안에 대해 믿음을 가지고 흔들리지 않는 성향 ㆍ 민감성 : 일상적인 문제나 내용에 대해서 예민한 감수성을 가지고 세심하게 파악하는 성향 ■ 창의성 계발 방법
- 브레인 스토밍(Brainstorming) ㆍ 문제 해결을 위한 아이디어나 대안을 자유롭게 말하도록 하고, 발표에 대해 평가나 비판은 유보하는 방법
- 브레인 라이팅(Brainwriting) ㆍ 브레인 스토밍과 취지와 원리가 같지만 브레인 스토밍은 말로 하는 것이라면, 브레인 라이팅은 아이디어나 대안을 글로 종이에 쓰도록 하는 방법 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론
- 속성열거법(Attribute Listing) ㆍ 어떤 사안이나 대상의 속성을 최대한 많이 나열하고, 이것을 개선, 변형, 대치해보는 방법
- 마인드 맵(Mind Map) ㆍ 어떤 주제나 문제를 중심으로 유기적으로 연관되는 생각을 정리하는 방법
- PMI ㆍ 아이디어나 대안에 대해 장점(Plus), 단점(Minus), 흥미로운 점(Interesting)을 분석하여 생각해보도록 하는 방법
- 창의성 계발 방법 중 브레인스토밍 방법을 일반적으로 많이 사용함 ■ 브레인스토밍 방법
- 원리 ㆍ 판단을 유예함 ㆍ 양이 질을 낳음
- 규칙 ㆍ 가능한 많은 아이디어를 내도록 격려함 ㆍ 기존의 아이디어를 조합시키도록 격려함 ㆍ 아이디어가 거칠고 자유분방한 것일수록 좋음 ㆍ 질과 관계없이 아이디어의 수가 많을수록 더 좋음 ㆍ 아이디어에 대해서는 비판하지 않고 평가는 최종까지 보류함
- 절차 ㆍ 5~10명 정도의 소집단을 구성함 ㆍ 사회자와 기록자를 정함 ㆍ 주제를 정하고, 그 의미를 명확하게 정의함(회의 시작 전에 주제가 정해진 경우에는 주제의 의미를 명확히 하여 인식을 공유) ㆍ 주제에 대해 각자 생각함 ㆍ 생각한 아이디어를 자유롭게 발표하고, 기록자는 기록하며 아이디어에 대한 평가나 토론은 하지 않음 ㆍ 아이디어의 발표가 끝나면 발표된 아이디어를 정리하고 평가함 ㆍ 평가된 아이디어를 항목별로 분류한 후 선택함

4. 생태적 리더십 ■ 계발 방법
- 생태적 리더십의 내용에는 생태계의 한 부분으로서 인간존재 인식, 지속 가능한 관점에서 생태계의 이용, 친 생태적인 인식과 가치관 확립, 친생태적인 생활의 습관화 등이 포함됨
- 생태 교육, 생태 체험 활동 등의 활성화를 통해 계발할 수 있음 ■ 사례
-어린이 숲 해설가 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론
- 어린이 숲 해설가란? ㆍ 숲에 대한 지식과 경험을 쌓고 학교나 지역사회의 또래집단 내에서 스스로의 눈높이에 맞는 자연안내와 숲 해설을 할 수 있는 능력을 갖춘 어린이를 ‘어린이 숲 해설가’라 부름
- 어린이 숲 해설가 양성의 취지 ㆍ 어린이는 단지 미래세대의 주역만이 아니라 지금 여기의 사회구성원임 ㆍ 어린이가 언제까지나 자연 체험교육 등의 대상으로만이 아니라 스스로 교육의 주체가 될 수 있도록 하여야 함 ㆍ 오늘날의 급속한 계발과 도시화의 흐름 속에서 자연환경과의 단절을 가져오고 노인과 장년, 청년으로 이어지는 숲과 자연 체험의 소중한 자산이 사라지고 있음 ㆍ 어른이 어린이에게 일방적으로 가르쳐 주는 숲 생태 교육과 체험 학습은 이제 고학년 어린이가 리더십을 갖는 생태지도자가 되어 저학년 어린이를 이끌어 주게 하는 교육의 중층적으로 원활한 전통적 시스템으로 복원될 필요성이 제기되고 있음
- 어린이 숲 해설가 양성의 목적 ㆍ 어린이로 하여금 숲과 자연 환경에 대한 소양을 기르도록 도움 ㆍ 어린이로 하여금 또래집단의 숲 체험과 자연안내를 할 수 있는 경험과 지식을 전수함 ㆍ 어린이로 하여금 또래집단과 사회에 대한 책임과 리더십 그리고 공동체 의식을 함양하도록 도움 ㆍ 어린이로 하여금 자연과 환경에 대한 책임감을 기르도록 도움
- 어린이 숲 해설가 양성의 추진방향 ㆍ 리더십의 원칙 : 어린이의 숲 해설 소양과 역량의 함양 ㆍ 멤버십의 원칙 : 생명과 환경의 공동체적이고 생태적인 감수성 배양 ㆍ 지속성의 원칙 : 4계절의 생태적 변화 체득을 위한 지속성의 유지 ㆍ 연계성의 원칙 :시간적(성장 과정) · 공간적(지역적 네트워크) 연계성 유지
- 교육내용 ㆍ 2박 3일 숲 학교를 통한 집중교육 : 4계 4회 ㆍ 숲 학교 후속 심화학습 : 월 3회 총 12회 ㆍ 특별심화 교육 프로그램 : 2회 ㆍ 어린이 숲과 문화 행사 프로그램 : 1회 <출처> 풀빛문화연대 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론

5. 윤리적 리더십 ■ 사례
- 맹자 사람을 대할 때, 애정을 쏟아도 상대가 친근함으로 느끼지 못한다면 자신이 ‘인(仁)’으로 대했는지 반성하라. 상대를 이끌어도 따라오지 않으면 ‘지(智)’로 이끌었는지 반성하라. 노력해도 성과가 없다면 자신에게 원인이 있지는 않은지를 반성하라. 자신이 옳지 않으면 사람을 이끌 수 없다.
- 맹자는 사람을 이끄는 최종적인 근거를 리더의 옳음에서 찾고 있음
- 리더가 옳을 때 사람들을 진정으로 따라오게 할 수 있다는 것임 ■ 계발 방법
- 윤리적 리더십은 리더의 행위와 자질 두 가지 측면과 관련됨 ㆍ 리더의 행위가 윤리적이어야 함
- 리더의 윤리적 여부는 목적론과 의무론 두 가지 관점에서 판단됨
- 목적론 ㆍ 행위의 결과를 중시하여 행위의 결과가 윤리적 목적에 적합할 것을 요구함 ㆍ 행위 결과의 윤리성 판단 기준 ex) 이기주의(자신에게 최선의 이익이 창출) ex) 공리주의(최대 다수에게 최선의 이익이 창출) ex) 이타주의(타인에게 최선의 이익이 창출)
- 의무론 ㆍ 행위 결과의 바람직성 여부는 따지지 않고 행위 자체가 도덕적 법칙 즉, 도덕적 의무에 부합하는가만 따짐 ㆍ 행위가 도덕법칙에 어긋나지 않아야 함 ㆍ 리더의 자질을 중시하는 입장에서는 사람의 행위보다는 존재에 초점을 둠(덕성강조) ㆍ 행위가 도덕법칙에 어긋나지 않아야 함 ㆍ 많은 사람들에게 이익이 되어야 함 ㆍ 덕성(용기, 절제, 관용, 정직, 성실성, 공정, 정의, 인내, 자비심, 충실성, 겸손 등)을 함양해야 함 ■ 사례–도덕성 함양 캠프 프로그램
- 1일차 ㆍ 도덕성 캠프를 여는 의식 ex) 개회사 ex) 참여 지도자 소개 ex) 캠프 활동의 취지와 과정 설명 ex) 참여 지도자와 모둠장 역할 발표 ex) 캠프 생활의 규칙 발표와 합의 ex) 캠프 생활의 규칙은 지도자가 초안을 발표한 후 청소년들의 의견을 들어 수정한 후 합의함 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 ㆍ 모둠원 알기 질문지 ex) 모둠원 이름 예쁘게 써서 숙소 앞에 붙이기 ex) 좋은 감정 / 나쁜 감정 ex) 아이스브레이킹 ex) 모둠캐릭터, 모둠 가(歌), 모둠 구호 만들기 ex) 자유로운 분위기에서 모둠별 구성원의 벽 트기에 주력함 ㆍ 역할극 준비 ex) 도덕적 사태를 설정하여 이를 역할극으로 표현 ex) 대본 준비, 연출과 배역 연습 ex) 지도자의 적절한 지도로 모둠 구성원들이 모두 참여할 수 있도록 함 ㆍ 역할극 시연 ex) 모닥불 점화와 레크레이션 ex) 각 모둠에서 연습한 ‘도덕적 사태’ 역할극 공연하기 ex) 도덕적 사고와 토론하기 ex) 자기 모둠과 다른 모둠에서 발표한 역할극에 나타난 도덕적 쟁점을 분석하고 토론하기
- 2일차 ㆍ 윤리적 리더십 상상하기 ex) 역할극에서 나타난 쟁점 중 하나를 선정하여 이를 해결하기 위해 어떤 윤리적 리더십을 발휘해야 할지에 대해서 탐구 ㆍ 윤리적 리더십 발표와 토론하기 ex) 모둠 내 토론
- 자신이 생각한 윤리적 리더십을 모둠 내에서 발표하고 토론
- 모둠 내 입장 정리 ex) 모둠 간 토론
- 모둠 별로 정리된 윤리적 리더십을 발표하고 토론 ㆍ 평가회 ex) 모둠 내
- 자신의 윤리적 리더십 다짐문 쓰기캠프활동에 대한 평가서 작성 ex) 전체
- 윤리적 리더십 다짐문과 평가서 발표
- 격려와 사상 ex) 전 구성원들이 참여하도록 자기 성찰과 타인에 대한 격려가 되도록 함 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 사회성 계발 1 / 10주차 1차시

1. 사회성과 청소년의 관계
1) 사회적 존재로서 청소년 가정이라는 울타리를 벗어나 다른 사람과의 다양한 만남, 다양한 사회적 관계를 본격적으로 형성하는 사회적 존재로서의입문시기 임 자신의 정체성을 형성하며, 사회적 존재로서 필요한 사회적 기술을 배우고 사회성을 본격적으로 형성됨 어떻게 사회적 관계를 형성하는가, 어떤 사회성을 함양하는가에 따라서 자아의 모습이 형성됨 ■ 부버는 “모든 참된 삶은 만남이다.”라고 이야기함 ■ 미드(MEAD)
- 타자가 부여한 의미로서 Me(타자의 입장에서 나를 인식하는 것을 반영하는 객체로서 성찰적 자아)와 내가 부여한 의미로서 I(타자를 고려하지 않고 내가 나에게 부여한 능동적 자아)의 상호작용에 의해서 자아정체성이 형성된다고 보았음 ■ 쿨리(Cooley)
- 거울 자아론을 통해서 타자는 나를 비추는 거울로서 타자와의 만남과 관계를 통해서 비로소 타자라는 거울에 나타난 나를 인식할 수 있다고 함

2) 사회성 계발의 필요성 ■ 인간은 사회적 존재이기 때문에 사회성은 인간이 갖추어야 할 매우 중요한 능력임 (SQ, 사회성 지수) ■ 사회성의 하위 요소
- 감정 조절 능력
- 공감 능력
- 의사소통 능력
- 인간관계 형성 능력 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론

2. 감정 조절의 중요성과 감정 조절 능력 계발
1) 감정 조절의 중요성 ■ 인간은 이성과 감정의 서로 상반된 2 가지 성질로 구성된 이중적 존재임 ■ 특히, 감정은 동기의 근원적인 기반이고, 문제해결과 다양한 활동에 참여를 자극하는 본질적인 적응능력으로 생존에 기여함 ■ 생활의 실제를 보면 이성보다 감정에 지배되는 경우가 많음 ■ 독일의 철학자 막스 셸러는 감정의 고유법칙과 논리를 인정하고, 감정을 감관적 감정, 생명적 감정, 심정적 감정, 정신적 감정으로 구분함 ■ 감정을 통해서 윤리적 가치를 실현하기 위해서는 감정을 높은 단계로 순화하고 조절하는 능력이 필요함 ■ 감정의 종류 구분 작용하는 가치 지향하는 삶 위계성 고귀성 지속성 감관적 고통, 쾌락, 불안 등과 같은 감성적 · 향락적 삶 저 저 저 감정 감각적 가치 생명적 허약, 갈증, 상쾌함 등과 같은 신체적 · 생명적 안위 감정 신체적 가치 심정적 슬픔, 기쁨, 분노, 수치심 등과 심정적 안락과 행복 감정 같은 심정적 가치 정신적 실망, 양심가책, 황홀, 후회 등과 진리 · 윤리 · 미적 삶 고 고 고 감정 같은 정신적 가치 ■ 감정의 긍정적 측면
- 동기와 열정을 통한 에너지의 원천
- 감성경영을 통한 고객 감동과 효율성 증진
- 감정이입을 통한 사회적 유대와 결속
- 따뜻함과 배려 등 ■ 감정의 부정적 측면
- 분노와 증오에 의한 파괴적 에너지 발산
- 저급한 시기심과 질투에 의한 분열과 갈등
- 좌절 등 ■ 인간은 자신의 감정을 인식하고 평가하며 조절할 수 있는 잠재적인 능력이 있음 ■ 감정규칙을 수립해서 감정을 표현하고 구성하는 문화적인 양식임 예) 결혼식에서는 기쁨, 상가집에서는 슬픔을 표현하는 것 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론

2) 감정 조절 능력의 계발 ■ 계발 방법
- 마인드 컨트롤, 명상, 마음 공부 등의 방법들을 통해서 자신의 감정을 관찰하고 그 원인을 파악하여 다스리는 훈련을 꾸준히 하여 숙지하면 감정 조절 능력을 계발할 수 있음
- 자신의 감정 스타일을 사전에 파악하여 감정의 부정적 측면이 나타나지 않도록 주변환경을 관리하는 습관의 형성이 필요함
- 감정이 격해질 때 심호흡하기
- 항상 자신의 마음을 성찰하고 닦아나가는 마음 수련하기
- 감정의 평온함을 깨는 요인 중 하나는 분노임 ㆍ 감정이 분노 상태가 되지 않도록 평상시 훈련이 필요함 ■ 분노 조절능력 키우기
- 활동 1단계 분노 기록지를 청소년 각자에게 배부하여 기록하도록 함 청소년들을 3~4명의 소집단으로 나누어 분노 기록지에 기술한 2단계 내용에 대해서 각각 발표하고 이야기하도록 함 보통 수준의 분노를 다루기에 적절한 방법에 대해 토론하고 3단계 목록을 작성함 심한 수준의 분노를 다루기에 적절한 방법에 대해 토론하고 4단계 목록을 작성함 전체 앞에서 소집단별로 작성한 분노 다루기 목록을 발표하고 5단계 토론하여 가장 적절한 방법들의 목록을 작성함 [분노 기록지]

1. 여러분이 정말 화가 났던 최근의 상황을 간단히 기술하라. 1
-1. 여러분은 그것을 어떻게 다루었는가?

2. 여러분이 화가 났던 최근의 상황을 간단히 기술하라. 2
-1. 여러분은 그것을 어떻게 다루었는가?

3. 일반적으로 무엇이 여러분을 화나게 하는가?
4. 여러분은 대체로 화를 어떻게 다루는가?
5. 여러분의 분노를 다루기 위한 더 좋은 방법은 없을까? 만약 있다면 여러분의 분노를 보다 적절하게 다룰 수 있는 방법에 대해 기술하라
- 정리하기 각 청소년들에게 잠시 명상을 하도록 하면서 자신의 분노 1단계 대처방법을 성찰하게 하고 앞으로 화가 치밀어 오를 때 어떻게 대처할 것인지를 생각하도록 함 명상을 정리한 대처방법과 이 프로그램에 대한 소감을 2단계 발표하도록 함 <출처> Perlstein · Thrall 저. 정종진 외 역, 2006> 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론

3. 공감의 의미
1) 공감의 의미, 가치, 구성 요소 ■ 공감(共感, Empathy)
- 타인의 감정적 체험을 적극적으로 이해하는 것
- 다른 사람의 고통을 목격한 결과로서 경험하는 염려, 자비, 온정 등 타인 지향적인 느낌
- 상대방의 느낌과 느낌에 대한 이유 모두에 대해 이해하고 이를 상대방에게 의사소통하는 능력

2) 공감의 가치 ■ 인격적인 인간관계를 촉진함 ■ 협동성을 증진시키고 갈등을 해소함 ■ 대인 관계 능력을 향상시킴 ■ 이타심과 이타적인 행동을 증가시킴
3) 공감의 구성 요소 정서적 요소 인지적 요소 의사소통적 요소 ■ 인지적 요소
- 인지적 추론 · 예측 · 판단 · 종합 등과 같은 인지적 기능의 작동을 의미함 ㆍ 공감은 타인의 감정상태를 이해하는 것이기 때문에 인지 발달론에서 공감능력은 자기중심적인 사고를 벗어나 탈 자기중심적인 사고가 발달하는 시기부터 나타난다고 봄 ■ 정서적 요소
- 즉시적인 정서적 반응, 무의식적인 모방, 원초적 감정이입, 직감 등과 같은 정서적이고 감각적인 기능의 작동을 의미함 ㆍ 골먼(2006)에 따르면, 인간에게는 특정순간 직감적으로 감정을 공유할 수 있는 능력, 즉 정서적으로 공명할 수 있는 능력이 있다고 함(정서적 요소에 의해서 공감이 이루어짐) ■ 의사소통적 요소
- 공감에서 나타나는 언어적 · 비언어적 반응을 의미함 ㆍ 의사소통적 요소는 언어적 · 비언어적 수단에 의한 이런 감정의 교류와 전달, 즉 공감적 표현을 공감에서 중요시하여 나타난 개념임 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 ■ 3요소가 복합적으로 작용하여 공감이 이루어져 강화되는 순환적인 과정 1단계 공감적 주의 집중 5단계 2단계 새로운 공감의 표현 공명 4단계 3단계 공감의 공감의 지각 표현 ■ 1단계 : 공감적 주의 집중
- 상대방의 표현에 능동적으로 관심과 주의를 가지는 것 ■ 2단계 : 공감적 공명
- 상대방의 표현을 통해서 상대방의 감정상태를 내적으로 이해하는 것 ■ 3단계 : 공감의 표현
- 자신이 공감한 내용을 상대방에게 표현하는 것 ■ 4단계 : 공감의 지각
- 자신이 표현한 공감 내용을 상대방이 지각하는 것 ■ 5단계 : 새로운 표현
- 지각된 공감을 바탕으로 상대방이 새로운 내용을 표현하는 것 ㆍ 5단계는 다시 새로운 1단계인 공감적 주의 집중으로 이어져 공감은 순환적으로 강화됨

4. 공감 능력의 계발 방법
1) 청소년활동의 필요성 배경 ■ 항상 상대방에 대한 진지한 관심과 존경심, 진실성과 개방적 태도를 가지도록 해야 함 ■ 상대방의 주관적인 언어 습관과 논리의 파악, 상대방에 대한 공감적 반응 양식(시선 맞추기, 적절한 맞장구, 반응의 타이밍 등) 계발, 상상력을 통한 이해 능력 증진 등이 필요함 ■ 공감 능력 계발을 위한 구체적인 방법
- 청소년 지도자가 중심이 되어 공감의 요소인 인지적 · 정서적 · 의사소통적 기술에 대해 설명을 하고 이해시키는 강의 방법, 체험적 방법, 역할 놀이, 모델링, 공감게임, 시나 영화 감상과 토론법 등을 들 수 있음 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론

2) 게임 중심 공감 훈련 프로그램 회기 공간단계 주제 공감 요소 1 (60분) 오리엔테이션 오리엔테이션 예비공감 2 (60분) 공감적 주의 집중 주의집중기술 훈련하기 인지표현 역할수용을 통한 타인의 3 (60분) 정서적 공명 정서인지 관점 수용하기 감정의 종류를 알고 자신의 4 (60분) 정서적 공명 정서인지 감정 표현하기 공감적 의사소통방법을 5 (60분) 표현된 공감 인지표현 익히고 표현하기 친구 마음 이해하고 마음 6 (60분) 표현된 공감 표현인지 표현하기 7 (60분) 공감의 3국면 친구 마음 표현해주기 표현정서 8 (60분) 9 (60분) 자기 개방 및 공감 반응하기 공감순환과정 친구와 공감적 지지와 반응 표현정서 10 (60분) 주고받기 11 (60분) 마무리 공감의 생활화 다짐하기 회기 활동명 공감 훈련방법 활용 게임 1 (60분) 우리들의 첫 만남 오리엔테이션 별칭 기억하기 틀린 그림 찾기 2 (60분) 집중력이 쑥쑥! 미시적 훈련 도깨비 그리기 게임 3 (60분) 서로 다른 우리 관계 증진 훈련, 관점 수용 생존자게임 감정주사위 대인실험실 훈련 : 자기개방, 굴리기 4 (60분) 감정주사위 굴리기 느낌과 감정 표현 감정단어 스피드 게임 나의 마음 지시 경험적 훈련 관계 증진 5 (60분) 마음 전달 게임 표현하기 훈련 : 대인 행동 가르치기 친구 마음 대인실험실 훈련 지시 친구 마음 6 (60분) 이해하기 경험적 훈련 : 역할 놀이 맞추기 대인실험실 훈련 : 느낌과 친구 마음 공감 반응 7 (60분) 감정 표현, 기본적 수준 공감, 표현해주기 골든벨 자기개발 8 (60분) 타임머신을 타고 지금 대인실험실 훈련 : 느낌과 9 (60분) 친구 마음 여기까지의 나 감정 표현, 자기 개방 맞추기 대인실험실 훈련 : 느낌과 10 (60분) 보물을 찾아서 칭찬 우편배달부 감정 표현 11 (60분) 칭찬 우편배달부 <출처> 고소미, 2007 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 ■ 사례
- 친구 마음 이해하고 마음 표현하기 제6회 친구 마음 이해하고 마음 표현하기 과정/시간 활동 내용 ㆍ 내 마음을 알아줘
- 2인 1조가 되어 한 사람은 감정을 나타내는 표정을 짓고, 다른 한 사람은 감정을 추측함 마음 열기
- 감정을 알아주었을 때의 느낌과 몰라주었을 때의 느낌을 (7분) 나눔
- 타인의 감정을 알아주는 것이 왜 중요한지에 대해서 대화를 나눔 ㆍ 1단계(10분) : 친구 마음 이해하기 1탄
- 짝과 역할 놀이를 한 후 감정을 나타내는 단어를 이용하여 활동지에 자신의 기분을 적음
- 활동지
①의 대화 1과 대화 2의 차이점을 알아보고, 상대방의 마음을 공감하는 표현하는 방법을 숙지함 ㆍ 2단계(15분) : 친구 마음 이해하기 2탄
- 자신이 활동지
②의 다양한 상황에 처하면 어떨지에 대해 생각함 본활동
- 동일한 상황에서 친구가 그 상황에 처해 있다면 친구는 어떤 (35분) 생각과 느낌을 갖게 될지 생각하며 활동지를 작성함 ㆍ 3단계(10분) : 친구 마음 맞추기 게임
- 활동지 작성 후 종소리와 함께 자유롭게 돌아다니면서 마음 맞추기 게임을 함
- 자신의 마음을 맞춘 친구에게 ‘고마워’ 쪽지를 1장 줌
- 자신이 친구의 마음을 맞춘 경우에는 친구로부터 ‘고마워’ 쪽지를 1장 받음
- 공감점수 계산 : ‘고마워’ 쪽지 1장당 공감점수 1점 획득 ㆍ 느낌 나누기(6분)
- 자신이 상대방의 마음을 맞추었을 때 느낌을 이야기함
- 상대방이 자신의 마음을 이해해 주었을 때의 생각이나 느낌을 이야기함
- 자신의 마음을 이해받고 상대방의 마음을 이해하는 것의 정리 중요성과 좋은 점을 이야기함 (12분) ㆍ 모둠 구성원 칭찬하기(6분)
- 활동 중 친구의 마음을 잘 이해한 공감점수가 높은 모둠원을 칭찬함
- 자신의 실수와 잘못을 반성하고 새로운 다짐을 한 친구를 칭찬함 <출처> 고소미, 2007> 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 사회성 계발 2 / 10주차 2차시

1. 의사소통능력 계발 ■ 인간관계와 상호작용은 의사소통을 필수적인 전제로 함
- 의사소통을 통한 감정과 생각의 교류 없이 함께 하는 것이 불가능하기 때문임 ■ 의사소통의 부재나 오해에서 문제나 갈등이 발생되고, 인간관계의 단절을 가져올 수 있음 ■ 어린이와 청소년기부터 체계적인 의사소통 능력을 길러야 함

1) 발신하기 발신 언어적 방법 비언어적 방법 1 비언어적 방법 2 음성언어 눈빛 표정 문자언어 태도 목소리 크기 어조 몸짓 ■ 발신하기
- 언어적 방법과 비언어적 방법을 통해서 메시지를 창출하여 전달하는 활동 ■ 언어적 방법 : 음성언어와 문자언어를 활용하는 것 ■ “말 한마디로 천 냥 빚을 갚는다.”라는 속담이 있듯이 말하기는 매우 중요함 ■ 말하기의 가장 기초적인 것은 정확하게 발음하는 것임 ■ 상대방을 존중하면서 말하는 것이 필요함 ■ 명령조, 강요조, 훈계조, 논쟁조, 비평조, 비난조, 심문조로 말하는 것은 피해야 함 ■ 대화적 말하기에 있어서는 상대방을 주체로 하는 것보다는 자신을 주체로 하여 자신의 생각, 느낌 등으로 표현하는 방식이 좋음 ■ 나 전달법(I – Message)
- 나의 문제의 명확한 진술을 하는 것
- 상대방의 행동 때문에 내가 충족되지 않은 욕구를 지니고 있는 모든 경우에 실제적으로 응용할 수 있음
- 3요소 ㆍ 행동 : 자신에게 문제를 야기시킨 ‘상대방의 특정한 행동’에 대해 진술 ㆍ 결과와 영향 : 상대방의 행동이 나에게 어떻게 영향을 미쳤는지, 그 문제 행동이 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 구체적으로 나에게 끼친 영향 ㆍ 느낌 : 문제의 결과로 인해 내가 경험한 감정에 대한 기술
- 예 상황1) 뉴스를 보는데 아이들이 너무 시끄럽게 떠들고 있음 • 나 전달법 대화
- 네가 너무 시끄럽게 떠드니까 뉴스를 볼 수가 없어, 화가 나! • 너 전달법 대화
- 너 때문에 시끄러워, 나가! 상황2) 일요일 아침 늦잠을 자고 싶은데 텔레비전 소리를 크게 틀어놓고 있음 • 나 전달법 대화
- ? • 너 전달법 대화
- ? ■ 의사소통에서 눈빛, 태도, 어조, 표정, 목소리, 크기, 몸짓 등과 같은 비언어적 방법 또한 비중이 높고 중요함(65~90%) ■ 비언어적 의사소통 방법
- 시각적인 요소 : 표정, 눈빛, 몸짓, 포즈, 옷차림 등
- 청각적인 요소 : 목소리의 크기, 어조 등
- 촉각적인 요소 : 악수, 포옹 등과 같은 신체접촉
- 신체적 요소 : 침묵 등
- 물리적 요소 : 장소, 대화자간의 거리 등 수신 언어적 방법 비언어적 방법 단순한 듣기 시각 분석적 듣기 청각 공감적 듣기 오감을 사용한 직감적 판단 직감적

2) 수신하기 ■ 수신하기 : 발신자의 메시지가 수신자에게 도착하는 현상 ■ 수신을 위해서 언어적 방법으로 듣기, 비언어적 방법으로 시 · 청각 등과 같은 오감을 사용한 직감적 판단을 주로 사용함 ■ 듣기는 중요한 활동임 ■ 듣기의 구분
- 단순한 듣기 ㆍ 듣기의 가장 기초적인 단계 ㆍ 음성을 귀로 듣고 방언어적 표현 요소를 이에 관련시켜 말하는 사람이 의도한 명시적인 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 메시지를 이해하는 것
- 분석적 듣기 ㆍ 단순한 듣기를 통해서 수신된 메시지를 바탕으로 발신자의 목적을 이해하기 위해서 비판적이고 창조적인 판단을 활용하는 것 ㆍ 메시지를 있는 그대로 정확하게 듣기 → 명시된 의도 확인 → 묵시적 의도 추론 → 비판적 또는 창조적인 판단의 필요성 여부 결정 → 의미 파악과 적절하게 응답하는 단계를 거침
- 공감적 듣기 ㆍ 단순한 듣기와 분석적 듣기를 포함하면서도 더 나아가 메시지의 정서적 측면과 상대방의 입장을 고려하여 상대방의 생각과 느낌을 공감하면서 이해하는 것 ㆍ 메시지를 있는 그대로 정확하게 듣기 → 명시되지 않은 의도 파악 → 판단 보류 → 발신자의 관점에서 세상보기 → 발신자가 말하지 않은 내용 이해 → 공감적으로 의미를 파악하고 응답하는 단계를 거침 가장 어렵지만 가장 바람직한 듣기 방법임 ■ 잘 듣기 위한 단계
- 멈추고 집중하기
- 의도 파악하기
- 공감적으로 이해하기
- 질문 활용하기
- 내용 바꿔 말하기
- 감정 바꿔 말하기

3) 해석 및 피드백하기 ■ 해석 : 수신된 메시지의 의미를 파악하는 활동 ■ 메시지의 의미를 정확하게 해석하기 위해서는 편견, 고정관념, 흑백적 사고방식, 권위주의, 문화적 차이에 대한 오해, 자기중심주의, 선택적인 듣기 등을 배제해야 함 ■ 피드백 : 상대방의 발신에 대한 반응 ■ 메시지가 해석되면 이를 상대방에게 피드백하게 됨 ■ 적절한 시점에 피드백을 할 수 있어야 의사소통이 자연스럽게 이어지면서 상호 이해를 깊게 할 수 있음 ■ 적절한 맞장구와 상대방의 말에 호응이 필요함
4) 의사소통능력 계발 방법 ■ 상호 존중심과 개방적인 자세를 가져야 함 ■ 말하기를 위한 방법
- 큰소리로 읽기 연습하기
- 자신의 말하기 녹음과 반성 ■ 비언어적 방법의 표현을 위한 방법
- 기쁨 · 동의 · 분노 · 슬픔 · 고통 · 실망 등과 같은 감정표현을 거울 보고 연습하기 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 ■ 듣기를 위한 방법
- 말 듣고 전달하기
- 정확한 의미해석을 위해서 고정관념 · 편견 등과 같은 장애요인이 없는지 자신 성찰하기 등의 방법 활용하기 ■ 역할 놀이, 시청각 매체를 통한 의사소통 관찰과 분석하기 등의 방법 활용하기

2. 인간관계의 중요성 이 과정에서 형성되는 사회적 영역에서의 인간관계의 질은 관계가 성숙해짐 삶의 질을 좌우함 사회적 영역에서의 관계가 축소됨 사적 영역에서 사회적 영역으로 발전하면서 다양해짐 ■ 인간의 삶은 인간관계의 연속임 인간관계 대상에 따라 대상에 따라 (부부, 친구, 동료관계 등) (부부, 친구, 동료관계 등) 경제 관계 상생 관계와 적대 관계 영역에 교육 관계 경쟁 관계와 협동 관계 따라 정치 관계 신뢰 관계와 불신 관계
3. 조하리의 창
1) ‘조하리의 창’을 통해서 본 인간관계 형성 ■ ‘조하리의 창’(Johari Window)은 심리학자인 조셉과 해리에 의해서 만들어진 것임 ■ 조하리의 창
- 나를 타인에게 공개하는 것에 의해서 타인이 나에 대해서 아는 정도와 타인의 반응과 평가를 통해서 내가 나에 대해서 아는 정도의 조합을 통해서 4개의 창으로 구성됨 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 ■ ‘조하리의 창’(Johari Window) 개방 영역 맹인 영역 (Opne Self) (Blind Self) 은폐 영역 미지 영역 (Hidden Self) (Unknown Self) ■ 질문
- 나는 타인에게 나에 관한 이야기를 잘 하고 나의 속마음을 잘 나타내 보이는가?
- 나는 타인의 말에 귀 기울이고 타인이 나를 어떻게 생각하고 평가하는지에 대해 알고 있는가? ■ ‘조하리의 창’을 통한 자아 이미지 평가 개방 영역 맹인 영역 질문 1 의 점수 은폐 영역 미지 영역 질문 2 의 점수

2) ‘조하리의 창’의 4가지 영역 구분 ■ 공개적 영역 나도 알고 있고 다른 사람에게도 알려져 있는 나에 관한 정보로 이름, 성별, 직업 등 모든 사람이 알고 있는 정보 ■ 맹목(인)의 영역
- 남은 알지만 자신은 모르고 있는 자기의 모습으로 이상한 행동, 습관, 특이한 말버릇, 독특한 성격 등과 같은 것 ■ 숨겨진 영역
- 자기만 알고 남들은 잘 모르는 나의 모습으로 나의 약점, 비밀, 열등감, 콤플렉스 등과 같은 것
- 여러 가지 이유로 우리는 이러한 정보를 타인에게 알려 주기를 꺼려함 ■ 미지의 영역
- 자신에 대해 자신도 모르고 남도 모르는 것으로, 마치 무의식적인 정신세계처럼 우리 자신에게 알려져 있지 않은 부분 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론

3) 인간관계 능력의 계발 ■ “비난이나 비평, 불평을 하지 말라.”
- 부메랑 효과 ■ “솔직하고 진지하게 칭찬하라.”
- 칭찬은 고래도 춤추게 함 ■ “상대방의 입장에서 사물을 보라.”
- 입장 바꿔 생각해보기 ■ 카네기(D. Carnegie)의 인간관계의 기본원칙(Carnegie 지음, 최염순 옮김, 2006)

4) 사례 ■ 도입활동
- 청소년지도자는 인간관계에 있어서 칭찬의 중요성에 대해 설명함
- 칭찬하기 활동방법에 대해 설명하고 활동과정에서는 서로에게 비난의 말을 하지 않도록 함 ■ 칭찬하기 활동
- 1단계 : 동심원 만들기 ㆍ 청소년들을 두 집단으로 나누어 서로 마주 보는 두 원을 만들게 함
- 2단계 : 칭찬하기 ㆍ 안쪽 원의 청소년들이 먼저 칭찬하도록 함 ㆍ 안쪽 원의 청소년은 마주 보고 있는 청소년이 잘한 일을 찾아서 30초 동안 진지하게 칭찬을 하도록 함 ㆍ 바깥쪽 원의 청소년은 경청함 ㆍ 30초 후 벨을 울려 칭찬을 종료시키고 안쪽 원의 청소년을 우측으로 이동하도록 하여 바깥쪽 원의 다음 청소년에게 같은 방법으로 칭찬을 하도록 함
- 3단계 : 역할 바꾸기 ㆍ 안쪽 원의 청소년들이 바깥쪽 원의 청소년 모두에 대해 칭찬을 마치면 이제는 바깥쪽 원의 청소년이 안쪽 원의 청소년에 대해 칭찬하도록 함 ㆍ 방법은 2단계와 같음 ■ 반성활동
- 활동이 종료된 후 칭찬을 받았을 때의 기분과 인간관계에서 칭찬의 중요성에 대해서 1명씩 돌아가면서 자유롭게 소감을 이야기하도록 함 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 자연체험활동 지도방법 / 11주차 1차시

1. 청소년활동의 필요성 ■ 청소년 자연체험활동
- 청소년들로 하여금 자연과의 체험을 통해 자연 · 환경의 중요성을 이해하고, 자연과의 호응 속에서 생태적 환경과 생명의 신비로움을 체득하게 하여 궁극적으로 전인적인 성장을 이룰 수 있도록 도와주는 체험 중심의 청소년 활동 ■ 과거에는 청소년 야외활동의 하나로 자연에서 이루어지는 청소년이 수행하는 각종 모험활동과 체험활동을 일컬었음 ■ 최근에는 자연과 인간의 관계를 성찰하는 생태교육, 생태 체험의 차원에서 새롭게 부각됨 ■ 유네스코한국위원회(1988) 의의
- 자연에 대한 이해와 사귐
- 신체적, 정신적 건강
- 인간관계의 개선
- 민주적 생활의 훈련
- 창의성 개발과 기술 습득 ■ 자연체험활동이 청소년에게 미치는 영향과 의의
- 청소년에게 대자연을 체험케 함으로써 인간성 회복, 자연과 더불어 살아갈 수 있음을 깨닫게 함
- 청소년들에게 다양한 인간관계 경험을 갖게 하고 공동체의식을 형성하게 함 ㆍ 프로그램에 참여한 참가자들 간의 관계 형성, 지도자와 참가자들 간의 관계 형성 등을 통해 인간관계 훈련 및 심성계발프로그램이기도 함
- 다양한 프로그램을 통해 청소년들은 지적 · 사회적 · 신체적 · 정서적으로 균형있게 발달할 수 있음
- 소박하고 검소하며 절제하는 생활습관을 형성할 수 있음 ㆍ 환경의 중요성은 생태계보존의 가치, 물품을 아끼고, 절약하며, 절제하는 생활의 의식과 행동을 형성함
- 소그룹 활동을 통해 민주적인 시민정신 함양에 도움을 줌 ㆍ 자신이 맡은 역할을 수행하고, 약속의 중요성 인식, 민주적 가치를 형성함 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론

2. 자연체험활동의 유래와 유형
1) 자연체험활동의 유래 ■ ‘청소년 수련 활동’이란 용어로부터 유래됨 ■ 1991년에 제정된 청소년기본법 제3조 제3항에서 청소년수련활동은 “청소년이 생활권 또는 자연권에서 심신단련, 자질배양, 취미개발, 정서함양과 사회봉사로써 배움을 실천하는 체험활동”이라 정의함 ■ 당시 정부는 1991년 청소년기본계획에 의거해 1992년부터 1997년까지총 93종의 수련거리 기본모형을 개발함(김영지 외, 2003) ■ 수련거리 기본 모형은 당시 청소년기본법에 명시된 6개 덕목(수련지표)에 의해 개발 · 보급됨 ■ 개인적 덕목인 건강, 정서, 용기와 사회적 덕목인 예절, 협동, 긍지 등 6개 덕목과 이를 종합한 복합수련거리 등 총 7개 영역에서 다시 24개 하위 세부지표로 나누어짐 ■ 2000년까지의 수련 지표 구분 개인성지표 사회성지표 청소년기의 육체적 정서적 심리적·육체적 사회적·심리적 사회적 적응 변화 양상 적응 적응 적응 적응 6대 지표 건강 정서 용기 예절 협동 긍지 체력, 독서, 공경, 질서, 영양, 특기, 인내, 정의, 예의, 애국, 전통, 세부지표 봉사, 위생, 감상, 책임, 창의 신의, 통일, 국제 자율, 근검 안전 관람 정직 체력단련, 정서함양, 사회봉사, 체력단련 자연체험, 예절수양 전통문화 수련 활동 자연체험 체력단련 사회봉사 복합수련 ■ 2001년부터의 수련 지표
- 문화적 감성을 함양하기 위한 수련 활동
- 과학 및 정보화 능력을 함양하기 위한 수련 활동
- 봉사와 협력 정신을 배양하기 위한 수련 활동
- 모험심과 개척 정신을 키울 수 있는 수련 활동
- 전문적 직업 능력을 준비할 수 있는 수련 활동
- 국제 감각을 고양하기 위한 수련 활동
- 환경 의식을 함양하기 위한 수련 활동
- 기타 청소년 건전 육성에 필요한 수련 활동

2) 자연체험활동의 유형 ■ 초기 유형
- 자연에서 이루어지는 각종 탐사 활동 : 무인도탐험, 국토탐사, 강 탐사 활동 등
- 자연을 가꾸고 보존하는 활동 : 식목행사, 자연농장, 환경보존 활동 등
- 자연 탐구 중심의 야외 활동 : 자연관찰 하이킹, 청소년 이동캠프, 고정캠프 등과 같은 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 야영활동, 오리엔티어링 등 ■ 최근 : 자연생태를 직접 체험함
- 야영활동(캠핑) : 대자연에서 1박 이상의 숙식을 직접 체험함
- 자연생태체험활동 : 생태환경을 설정하고 이를 체험하는 활동 ■ 야외활동(캠핑) 시 캠프지도자의 자세
- 활동과 안전을 관리하는 기술 함양
- 캠퍼들을 관리하기 위한 자원이나 정보를 갖고 조직하는 기술 함양
- 캠퍼들이 활동하게 될 내용을 미리 숙지
- 집단응집력에 대한 이해, 역동성, 개인의 성장 등 관리
- 경험에 근거한 판단기술 함양 등 ■ 자연생태체험활동의 주제에 따른 분류
- 자연현상을 이해하고 심층적 탐사하는 활동(천문활동, 자연다큐활동)
- 생태접근이 강화된 활동(숲 해설, 늪지생태계이해, 제주 오름 생태계이해 등)
- 동식물 복원 및 탐사활동(황새복원, 철새, 야생화탐사활동)
- 공예 등 자연공작체험활동(압화활동, 인두화활동, 허브공예활동)
- 생태환경보호를 위한 사회참여활동(공기오염, 물오염방지활동, 소음 감소캠페인 등)
- 에너지 보존 및 절약 등 과학과 접목한 자연체험활동(태양광, 풍력 발전이해 등)
- 세계환경 문제해결 활동(사막화방지활동, 기후협약 등)

3) 자연체험활동의 최근 추세 ■ 실시기관의 다양화
- 기존 자연권 수련시설을 중심으로 진행
- 최근 청소년 단체 및 시설, 각종 시민사회단체, 교육관련 기관 및 단체, 종교기관 및 단쳬, 사회복지 시설 및 기관, 언론매체 등 ■ 프로그램 전문화 현상
- 초기 종합적이고 단순히 모험 중심적 프로그램에서 특정 영역(환경, 생태, 에너지, 자연문화유산 등) 내 전문성 심화 및 세분화 되어가는 현상 ■ 참가 청소년의 다양화 현상
- 1990년대까지만 해도 주로 어린 아동, 초기 청소년들이 주 대상이었으나 최근 중·고등학생으로 참가연령이 높아지고 있음
- 유아부터 성인에 이르기까지 다양화됨(가족캠프 등) ■ 활동장의 증가
- 제주도의 오름이 세계자연유산으로 지정되면서 자연체험활동 장면으로 각광 받음 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론

3. 자연체험활동의 실제
1) 자연체험활동 지도자의 자질 ■ 자연에 대한 기본이해가 선행되어야 함 ■ 자연의 원리, 환경 생태계의 법칙 등에 대해서 깊은 관심을 갖고 관련 지식과 기술을 연마해야 함 ■ 청소년들의 인간관계능력을 함양시키고, 지도력을 길러주며, 의사소통 능력을 배양해 줄 수 있는 지도기법을 갖춰야 함 ■ 청소년 개인의 안전과 위생, 보건에 대한 세심한 주의와 전문적인 위기관리 기술 등을 갖추어야 함 ■ 본인 스스로가 책임감 · 자립심 · 솔선수범과 같은 태도를 지니고 있어야 함 ■ 문제 해결 능력을 갖추어 갈등발견 및 해결에 신속히 대처해야 함 ■ 분야에 따른 전문지도 기법을 갖추어야 함 예) 야영활동지도자라면 텐트설치법, 매듭법 숙지 등 ■ 프로그램 성격에 따른 교육기자재 활용기법도 잘 알아야 함 예) 캠코더, 디지털 카메라, LCD 프로젝터 등 시청각 기자재, 식물 및 동물 도감 등의 활용)
2) 자연체험활동 프로그램 사례 ■ 김민(2004)이 개발한 원흥이 생태탐사 프로그램 사례
- ‘원흥이’란 충북 청주시 산남동에 소재하는 방죽의 이름으로 도시개발을 통해 이 방죽이 자칫 없어지게 됨에 따라 지역환경 운동 시민 단체들이 적극 원흥이 방죽을 보존하는 운동을 벌이게 되었음
- 생태보존 및 체험을 함께 하는 프로그램으로써 기획, 운영되었음
- 활동의 개요 ㆍ 원흥이 생태탐사 프로그램 기획 배경 우리가 살고있는 도시인 청주는 예로부터 맑은 고을이며, 교육의 도시라 일컫습니다. 여기에는 여러 가지 이유가 있겠지만, 오늘 아홉 마리 용의 전설이 서려있는 구룡산 아래 아늑하게 자리잡고 있는 원흥이 마을을 소개하려 합니다. 고려시대 때 원씨 성을 가진 사람들이 많이 살아서 이곳은 원흥이 마을이란 이름이 붙여졌습니다. 원흥이 마을의 깊은 역사가 말해주듯 세계문화유산으로 등재된 직지심체요절보다 72년이나 빠른 금강반야바라밀경이라는 목판 인쇄물을 만들어 낸 원흥사라는 큰절도 있지 않았을까? 하는 추측으로 지금도 열심히 발굴작업을 하고 있습니다. 그리고 그곳에는 두꺼비들의 산란지인 원흥이 방죽도 있습니다. 뿐만 아니라 개구리, 도롱뇽 또 법정 보호종인 맹꽁이, 그 외 수없이 많은 새들과 곤충들의 집단 서식지이며 점점 사라져 가고 있는 생물들의 보금자리가 바로 원흥이 방죽입니다. 이렇게 오랜 역사와 자연생태들의 보금자리인 이곳이, 청주시민들의 발길이 끊임없이 이어지고 있는 이곳이, 개발이라는 이름으로 무자비하게 파괴되어 가고 있습니다. 오늘도 원흥이 마을을 사랑하는 많은 분들이 이곳 생물들의 보금자리인 원흥이 방죽 주변을 지켜주기 위하여 눈물 흘리며 개발 저지 운동을 펼치고 있습니다. (중략) 이번 생태탐사를 통하여 원흥이 마을 주변에 사는 자연친구들을 많이 사귀고 또 그들의 생명도 참으로 소중하다는 사실을 ‘가슴에’ 꼭 품고 갔으면 합니다. 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 ㆍ 목적 ex) 아이들의 훌륭한 스승이자 친구인 자연을 직접 체험함으로써 그 속에서 추억을 간직한 아이들이 자연을 소중히 여기는 아름다운 심성을 가진 어른으로 성장할 수 있도록 함 ex) 다양한 자연체험을 통해 환경에 대한 아름다운 영상들을 간직하고 자연과 생명에 대한 경외감을 갖는 아름다움을 배울 수 있는 기회를 부여하며 더불어 자연 사랑에 대한 가치관을 정립함 ㆍ 기대효과 ex) 자연사랑에 대한 가치관 정립 및 환경 의식 배양을 통한 올바른 인격형성 ex) 자연을 구성하는 모든 생명체의 존귀함을 알게 하고 호기심을 유발하여 과학적 탐구능력 배양 ex) 환경에 대한 소중함을 인식하고 환경을 지켜가는 환경의식 함양 ex) 우리 주변의 환경에 대한 소중함 인식 ex) 자연과 인간이 어우러진 쾌적한 생태도시를 가꾸고 사람들이 더불어 사는 공동체 형성 ㆍ 마운영기간 : 20XX년 XX월 XX일, 토요일 ㆍ 장소 : 구룡산 원흥이 마을 ㆍ 대상 : 한국스카우트 연맹 충북단원 42명(OO 중학교 1~3학년생)
- 활동의 실제 ㆍ 구룡산을 등반하며 숲 속의 나무와 풀에 대하여 이야기 ex) 숲이란 무엇인가요?
- 숲이란 수풀의 준말이고, 나무가 무성하게 들어찬 곳이라고 한글사전에 풀이하고 있음 ex) 자, 이제 여러분 주위에 있는 나무와 풀의 이름을 알아볼까요? 나무의 특징 풀의 특징 ㆍ 원흥이 방죽 생태탐사 ex) 원흥이 방죽에는 어떤 생물이 살까요?
- <붕어> 고여 있는 물에 많이 살고, 우리나라 어디에서나 만날 수 있으며 환경 변화에 견디는 힘이 강해 3급수에서도 잘 삶 ex) 구룡산 자락 좌측에 흐르는 작은 실개천
- <가재> 가재가 사는 곳은 옹달샘 물이 흐르는 곳이므로 이곳은 1급수 깨끗한 물임 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 ex) 물속 생물로 알아보는 물의 등급 급수 물의 맑기 사는 생물 수정같이 맑아서 옆새우, 가재, 플라나리아, 반딧불이 버들치, 1급수 그냥 마실 수 있는 물 열목어, 날도래애벌레 등 목욕을 할 수 있고 2급수 다슬기, 쉬리, 꺽지, 쏘가리 등 끓여 먹을 수 있는 물 탁한 물로 화학처리를 3급수 거머리, 붕어, 잠자리애벌레, 우렁이 등 해야 먹을 수 있는 물 오염이 심해서 4급수 실지렁이, 모기애벌레, 깔따구애벌레 물고기가 살 수 없는 물
- 활동지도안 ㆍ 우리 주변의 환경에 대한 소중함을 인식함 ㆍ 자연과 인간이 어우러진 쾌적한 생태도시로 가꾸어 나가고, 활동목표 사람과 사람들이 더불어 사는 공동체 형성 ㆍ 자연 사랑에 대한 가치관 정립 지도 준비물 및 지도과정 세부내용 소요시간 내용 유의점 지도자 사전회의 30분 프로그램 준비 준비 원흥이 생태탐사
-미니북 제작 10분 자료 단계 모둠편성(1, 2, 3학년별 편성) 5분 참가자 명단 생태체험지도교사 소개 및 인사 5분 지도자 명찰 만남의 참가한 학생들과의 인사 5분 참가자 명찰 시간 도입 대학생자원봉사자 소개 및 인사 5분 자원봉사자 명찰 전체 구룡산 등반 및 원흥이 방죽 5분 미니북 45부 일정 안내 생태체험탐사 프로그램 소개 ㆍ 선생님의 안내에 따라 구룡산 등반하기

1. 구룡산의 유래에 대해 설명 듣기
2. 숲속에 살고 있는 동 · 식물을 관찰하며 등반하기
3. 나무의 특징 및 풀의 특징을 주어진 자연생태체험 워크숍에 구룡산 적기 전개 60분 미니북 등반하기
4. 내가 알고 있는 나무 이름 및 들꽃 말하기
5. 선생님께 나무 이름 및 들꽃 말의 유래에 대하여 듣기
6. 약간의 휴식 시간 동안 스크랩할
7. 구룡산 자락 좌측에 흐르는 작은 실개천에 사는 물고기, 생물 관찰하기 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론
1. 구룡산에서 자연스럽게 내려와 원흥이 방죽 도착
2. 원흥이 방죽 마을에 대한 설명 원흥이 듣기 방죽 생태
3. 원흥이 방죽에 사는 생물에 50분 디지털카메라 탐사 대하여 알기 (물고기, 생물)
4. 물속 생물로 알아보는 물의 등급 알아보기
5. 원흥이 방죽 수생식물 만나보기
1. 자연식물을 이용한 나무 목걸이 나무 원형판, 제작 줄, 풀잎, 제작
2. 풀잎을 이용한 동물인형 만들기 20분 흰 손수건,
3. 나뭇잎을 이용하여 흰 손수건에 나뭇잎 물들이기 소감문 원흥이 방죽 생태탐사에 대한 소감문 15분 작성 전반적인 소감문 작성 양식, 볼펜 각 조에서 2명을 선정하여 정리 소감문 오늘의 프로그램에 대한 소감 10분
- 발표 발표 정리 정리 및 해산 5분
- 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 문화예술활동 지도방법 / 11주차 2차시

1. 청소년 문화예술의 개념 ■ 청소년’과 ‘청소년 활동’ 그리고 하위개념’문화 활동’ ■ 문화예술이란 개념은 문화예술진흥법을 통해서 살펴볼 수 있음
- 청소년 활동 ㆍ 청소년기의 균형 있는 성장을 돕기 위해 청소년에 대한 교육적 측면에서 실시하는 활동 ㆍ 9세 이상 24세 이하의 인구 연령(청소년)의 균형 있는 성장을 위해 필수적으로 요구되는 활동
- 청소년 문화예술활동 ㆍ 문화적 감성과 더불어 살아가는 능력을 함양하는 문학, 미술, 음악, 무용, 연극, 영화, 연예, 국악, 사진, 건축, 어문, 출판 및 만화 등의 장르에서 청소년들이 체험하는 활동

2. 청소년 문화예술활동의 효과와 의의
1) 문화 감수성 함양 ■ 감수성(Cultural Sensitivity)
- 오감을 통해 문화를 수용하는 능력
- 신체 외부로부터 들어오는 다양한 문화적 자극들을 문화의 보편성과 특수성의 관점에 입각하여 주체적으로 구성하고 수용할 수 있는 능력 (최원기 외, 2000 : 23~24) ■ 문화 감수성 실태에 대한 선행연구는 많지 않은 편임
- 최근 연구결과는 다문화교육 정책연구학교(2019)의 연구, 울산교육청(2019), 서울시민 문화향유실태조사(2020)과 최근 경기문화재단 ‘경기도민 문화예술 향유실태조사’(2023)의 연구 등이 있음 ■ 문화 감수성 함양에 미치는 문화예술활동의 효과와 영향에 대한 실증적인 연구도 많지 않음
- 오지연 외(2015), 김현경(2018)등의 연구에서 일부 보여지는데 실증적증거는 많지 않음 ■ 외국의 경우 문화교육과 예술교육에 주목하고 있음 ■ ‘문화예술교육’을 문화교육과 예술교육으로 이원화시킨 이유는 실제로 문화 예술교육이란 개념이 이 두 개념의 합성어이기 때문임 ■ 다양한 인종과 민족이 함께 살아가야 하는 다문화사회에서 서로를 이해하고 소통하는데 필수적인 문화적 리터러시를 길러주는 교육<문화교육(양현미, 2004)> ■ ‘음악, 미술, 연극교육 등 개별장르들에 대한 교육’을 통칭하는 개념<예술교육(양현미, 2004)> ■ 예술교육의 영향은 아동과 청소년의 정서에 순기능을 미침 ■ 문화활동은 인종적 편견의 소거와 자아 정체감 수립 및 인간 관계에 긍정적인 기능을 미침 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론

2) 공동체 의식의 조성과 강화 개인적 수준 일정한 성취와 만족 문화예술 활동 공동체 의식을 조성하고 집단적 수준 이를 강화
3. 청소년 문화예술활동의 배경과 현황
1) 청소년 문화예술활동의 제기 배경 ■ 문화체육관광부(2021) <문화 예술 정책 백서>
- 우리 사회의 경제구조가 문화 감수성을 바탕으로 지식과 정보를 재가공, 부가가치를 창출해내는 경제구조로 전환하고 있음
- 여가시간의 증대로 생활에 새로운 요구가 생겨나고 음
- 우리 사회에 뿌리 깊은 공교육 현실에 대한 대안적 논의로서 문화 예술교육의 중요성이 확산되고 있음
- 수직적 위계 문화와 폐쇄적 경계 만들기가 잔존하고 있어 문화예술활동을 통해 효과적으로 이를 불식시킬 필요가 있음 ■ EU(2001)
- 서비스 섹터의 중요성 증가와 개인 지출 중 서비스 지출 비중의 증가
- 기대 수명 연장과 고령자의 문화 활동 증가
- 교육 수준 향상과 문화 향수 욕구의 증대
- 여가시간 증대와 문화소비 기회의 확대
- 도시화의 진전에 따른 도시인의 문화생활 수요 증가
- 앞의 여러 요인들과 연계된 문화 활동 참여 방식의 다양화

2) 청소년 문화예술활동의 현황 ■ 학교 교육 과정에서의 문화예술활동 관련교과의 위축
- 정규수업 시수 축소 또는 선택교과로의 전환됨
- 담당교원의 전문성강화를 위한 사회적 · 교육적 지원미비
- 교육기회가 적음 ■ 문화 기반 시설 미비 및 청소년 문화 향수 기회의 부족
- 국민소득 증가와 주 5일 수업제 정착 등 여건조성과 기회증가 반면 문화적 인프라 및 문화 기반시설 활용 및 향유능력 미비 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론

3) 문화예술교육 경험 및 의향 ■ 1년 이내 학교교육 외 문화예술교육 경험 (단위 : %) <출처> 문화체육관광부(2021), 국민문화예술활동조사 ■ 분야별 1년 이내 학교교육 외 문화에술교육 경험률 (단위 : %) <출처> 문화체육관광부(2021), 국민문화예술활동조사 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 ■ 학교교육 외 문화예술교육 기관 (단위 : %) <출처> 문화체육관광부(2021), 국민문화예술활동조사 ■ 문화예술활동 공간 이용횟수 및 공간별 이용률 (단위 : %) 이용률 구분 공간 시·군·구민 문예 복지 청소년 문화원 도서관 박물관 문화관 전체 회관 회관 회관 회관 전체 36.6 1.5 1.4 2.5 0.5 0.3 9.7 4.5 0.2 님성 35.6 1.5 1.6 1.8 0.3 0.2 0.9 4.2 0.1 성별 여성 36.9 1.4 1.3 3.2 0.7 0.3 10.5 4.9 0.3 15
-19세 39.8 0.2 1.7 0.5 4.3
- 28.2 4.6 0.5 20대 36.4 0.7 1.0 0.6 0.2 0.3 17.4 6.9 0.4 30대 35.2 1.1 1.5 0.7 0.4 0.3 11.9 7.6 0.1 연령 40대 37.1 1.0 1.2 0.9 0.7 0.3 11.4 5.9 0.2 50대 35.4 2.3 2.0 1.8 0.2 0.3 6.0 3.2 0.2 60대 37.7 2.4 1.8 3.1 0.2 0.3 3.5 1.8 0.1 70세 이상 34.4 1.9 0.9 10.5
- 0.0 1.1 1.2 0.2 (단위 : %) 이용률 이용횟수 이용횟수 구분 생활문화 대학교 부설 시설 문화 주민자치 민간
-
- 문화의 집 센터 사화문화 교실 센터 센터 공연장 전체 이용자 전체 0.5 0.2 0.3 1.1 21.5 4.1 3.0 8.2 님성 0.4 0.2 0.2 0.8 21.7 4.1 2.9 8.3 성별 여성 0.6 0.2 0.4 1.4 21.3 4.1 3.0 8.1 15
-19세 0.1 0.6 1.0 1.0 5.4 5.5 3.5 8.7 20대 0.2 0.2 1.1 1.4 13.3 6.4 3.4 9.2 30대 0.7 0.1 0.2 2.1 17.7 5.6 2.4 6.7 연령 40대 0.7 0.1 0.2 1.0 22.2 4.6 3.1 8.3 50대 0.6 0.3 0.1 1.0 24.9 3.3 2.4 6.7 60대 0.6 0.1 0.1 0.4 30.3 2.6 2.8 7.3 70세 이상 0.4
-
- 0.3 26.3 0.8 4.0 11.5 <출처> 문화체육관광부(2021), 국민문화예술활동조사 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 ■ 분야별 문화예술행사 관람률 변화 추이 (단위 : %) 문화예술행사 2003 2006 2008 2010 2012 2014 2016 2018 2019 전체 62.4 65.8 67.3 67.2 69.6 71.3 78.3 81.5 81.8 문학생사 4.0 4.4 4.0 3.8 6.1 6.2 5.8 8.9 6.7 미술전시회 10.4 6.8 8.4 9.5 10.2 106.0 12.8 15.3 13.5 서양음악 6.3 3.6 4.9 4.4 4.8 4.9 4.5 5.5 6.1 전통예술 5.2 4.4 4.4 5.7 6.5 5.7 7.6 9.3 10.3 연극 11.8 12.6 13.0 14.4 14.9 11.1 8.1 11.0 11.2 뮤지컬 11.5 11.5 10.2 13.0 13.5 무용 1.1 0.7 0.9 1.4 2.0 2.4 1.3 1.8 2.4 영화 53.3 58.9 61.5 60.3 64.4 65.8 73.3 75.8 77.0 대중음악/연예 10.3 10.0 8.2 7.6 13.5 14.4 14.6 21.1 23.3 20년 대비 문화예술행사 2020 2021 증감률 전체 60.5 33.6
-26.9 문학생사 2.6 1.2
-1.4 미술전시회 8.7 5.0
-3.7 서양음악 2.2 1.2
-1.0 전통예술 3.2 0.8
-2.4 연극 5.8 1.8
-4.0 뮤지컬 6.8 2.4
-4.4 무용 0.6 0.2
-0.4 영화 56.4 30.5
-25.9 대중음악/연예 7.2 1.3
-5.9 <출처> 문화체육관광부(2021),국민문화예술활동조사 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 ■ 온라인 동영상 제공 서비스를 이용한 문화예술행사 관람 (단위 : %) <출처> 문화체육관광부(2021), 국민문화예술활동조사 ■ 문화예술행사 관람지역 (단위 : %) <출처> 문화체육관광부(2021), 국민문화예술활동조사 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 ■ 문화예술행사 관람 방법 (단위 : %) <출처> 문화체육관광부(2021), 국민문화예술활동조사 ■ 문화예술행사에서 보완이 필요한 부분 (단위 : %) <출처> 문화체육관광부(2021), 국민문화예술활동조사 ■ 향후 1년 이내 문화예술교육 의향 (단위 : %) 문화예술행사 관람의향률 74.4% <출처> 문화체육관광부(2021), 국민문화예술활동조사 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론

4. 외국의 청소년문화예술 활동의 현황
1) 프랑스 구분 내용 1980년대 ㆍ 공교육의 위기상황을 학교에서의 예술교육 강화정책을 통해 해결함 ㆍ 고등학교 선택과목으로 예술교육을 강화함 1988년 ㆍ 문화부의 적극적인 지원과 더불어 문화수업 및 예술실기활동이 증가함 ㆍ 예술교육 5개년 계획을 설립하여 학교에서의 예술교육 정책과제를 제시함 2000년 12월 ㆍ 학교교육의 방향을 새롭게 정립함 ㆍ 청소년들을 위해 학교 교육과 문화예술교육이 상호 교류하고 연계될 수 현재 있는 기반과 기회가 더욱 강화되고 있는 추세임
2) 캐나다 ■ 청소년문화예술활동 및 교육장면에 유관한 전문인력을 인적자원 개발의 관점에서 포괄하여 인적자원을 개발하고 확충하는 총체적 전략을 세우고 있음 > 문화 관련 발전을 위한 인적자원 개발전략 ■ 문화 관련 발전을 위한 인적자원 개발전략 쟁점 배경 목표 행동 전략 ㆍ 문화부문의 관리역량 ㆍ 기존 문화부문 인력 ㆍ 문화부문에 맞춤형 관리 취약은 관리분야에 중관리에 흥미와 책임이 관련 지식 · 기술향상 자격을 갖추지 못한 있는 사람들에게 관리 프로그램 개발 제공 관리의 사람들 혹은 자격은 관련 지식 기술 습득 ㆍ 관리분야에 재정자원을 문제 있으나 이 부문을 떠나는 유도 확충 사람들로 인해 발생 ㆍ 관리 관련 지식 · 기술이 탁월한 사람의 문화부문 유도 ㆍ 문화부문의 높은 자영자 ㆍ 자영자에게 보다 ㆍ 훈련 접근성 제고를 위해 비중이 특징임 효율적인 훈련 제공 필요 훈련 정보 확충, ㆍ 평균 이하 수입과 낮은 ㆍ 문화부문 자영자 대상의 훈련가이드 강화, 비문화 자영자의 훈련 접근성 보다 효과적인 분야 훈련의 적합성 문제 사회안전망 필요 평가, 문화 감수성이 높은 훈련 콘텐츠 개발 등 필요 ㆍ 문화인력의 문제는 ㆍ 평생학습을 위해 훈련 = ㆍ 기존 교육과정과 사람이 없는 것이 아니라 투자, 생애에 걸친 훈련내용에 대한 검토 ‘적절한’ 지식 · 기술을 임무라는 점의 인식이 필요 가진 사람이 충분치 필요 ㆍ 훈련요구 파악, 훈련유형 평생 않다는 것임 ㆍ 문화 특수적 지식 · 제공, 진로경로에 따른 학습의 기술을 넘어선 능력 배양 훈련을 유도하는 문제 ㆍ 문화 특수적 지식 · 문화부문 평생학습체제 기술(새로운 기술 등) 개발 필요 개선 · 확장 ㆍ 지식 · 기술향상은 실제 직업적 맥락하에서 이루어져야 함 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론
5. 문화예술활동의 실제
1) 문화예술활동의 지도방법 ■ 청소년 문화 특성에 대한 이해
- 새로운 청소년들의 가치관, 의식, 행동특성에 대해 개방된 관점과 자세로 이해하고 수용해야 함 ■ 전통문화 활동에 대한 이해 및 지도방법
- 새로운 문화가 형성되어도 과거의 문화에 존재함 ■ 뉴미디어 문화 활동 지도방법
- 컴퓨터, 인터넷 활용한 새로운 문화적 게토(Ghetto)를형성함 ■ 청소년 소비 문화 및 경제 활동 지도방법
- 청소년들의 독특한 소비양식을 통해 자신의 문화적 특성을 보여줌 ■ 청소년 문화의 역기능 예방 지도방법
- 인터넷 중독(게임 중독포함), 휴대폰중독 등

2) 문화예술활동에 대한 신념 ■ 문화와 예술을 통해 청소년을 지도한다는 것은 문화예술의 사회적 기능에 초점을 맞춰 이루어지는 교육활동임 ■ 청소년지도자는 청소년에게 미치는 긍정적 기능을 극대화, 부정적 역기능을 최소화할 수 있는 지도방법을 숙련 및 연마해야 함 ■ 청소년들이 문화 예술을 향유할 수 있는 기반을 조성하고 각 시설의 운영을 합리화할 수 있는 다양한 방안을 개발 및 지원해야 함
3) 문화예술활동프로그램 사례 ■ 청소년들이 지하철 콘서트를 기획하고 실제 진행까지 맡아 운영하는 ‘청소년 문화콘서트 프로그램’사례임 ■ 이 콘서트를 진행하기 위해 청소년들은 동아리모집부터, 사전교육과 훈련, 섭외, 콘서트 진행 등 프로그램 전반을 맡아 수행하였음 ■ 목적
- 청소년들이 스스로 기획하고 진행하는 문화콘서트를 통해 창조적이고 능동적인 문화활동기회를 제공하고 체험케 함으로써 청소년의 창의력과 문화 향수성을 진작시킴 ■ 목표
- 청소년들의 자율적 참여를 유도하여 능동적인 자아성취감을 함양함
- 청소년 문화콘서트의 활성화를 통해 지역 내 건강한 청소년 문화의식과 활동을 신장시킴
- 센터 및 지역청소년 문화동아리의 활성화 및 연계방안을 적극 모색함 ■ 개요
- 기간 : 연중 실시
- 장소 : 센터 및 지역사회, 지하철 역
- 대상 : 센터 및 지역 청소년동아리 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론
- 주요내용 구분 내용 준비단계 ㆍ 사업계획서 작성 ㆍ 콘서트가 가능한 지역 청소년 문화동아리 대상 홍보 및 모집과 선정 ㆍ 홍보방안으로는 현수막, 포스터 게시, 센터소식지, 홈페이지 팝업창, 지역언론 매체 등을 활용 홍보 및 모집단계 ㆍ 최종 선정된 동아리의 콘서트 내용에 따라 세부사업계획서(실행계획안) 수정 ㆍ 자원봉사자 섭외 ㆍ 지하철 역사와 협의 후 콘서트 일정 확정 ㆍ 콘서트 진행 운영단계 ㆍ 센터 주요프로그램 지원 ㆍ 자원봉사자와 함께 운영 ㆍ 콘서트 진행 동아리 중심평가(평가도구 미리 개발 후사용) 평가단계 ㆍ 운영지도자 및 자원봉사자 중심평가 ■ 청소년어울림 마당
- 청소년어울림마당은 청소년이 생활권 주변에서 문화적 감수성을 높일 수 있는 다양한 문화·예술· 놀이 체험의 장으로 운영됨.
- 청소년어울림마당은 청소년들이 주체가 되어 기획·진행하여 청소년의 다양한 문화표현의 장으로 운영되며, 모니터링을 통해 청소년 눈높이에서 청소년들의 욕구가 적극 반영될 수 있도록 유도함.
- 청소년어울림마당은 2004년과 2005년에 8개 광역시·도에서 운영,
- 2006년부터 11개 시·도로 확대되었고, 5개 시·도가 시범사업 대상으로 지정됨.
- 2008년도에는 16개 시·도, 90개 시·군·구로 청소년어울림마당이 확대·실시되었으며,
- 2011년부터는 16개 시‧도 대표 어울림마당과 110개 시·군·구 어울림마당이 지원·운영되고 있다. ■ 전국 시.도별 청소년어울림마당 지원현황 어울림마당 지원수 어울림마당 지원수 구분 대표 시·군·구 구분 대표 시·군·구 어울림마당 어울림마당 어울림마당 어울림마당 서울 1 11 강원 1 6 부산 1 6 충북 1 6 대구 1 7 충남 1 6 인천 1 4 전분 1 7 광주 1 4 전남 1 6 대전 1 4 경북 1 8 울산 1 2 경남 1 11 세종 0 1 제주 1 1 경기 1 20 합계 16 110 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 진로지도활동 지도방법 / 12주차 1차시

1. 미래사회와 직업세계의 변화
1) 4차 산업혁명 ■ 특징
- 융합
- 연결 ■ 의미
- 인공지능, 사물인터넷, 빅데이터, 모바일 등첨단정보기술이 경제 및 사회전반에 융합되고 연결되어 혁신적인 변화가 나타나는 산업 시대를 뜻함
- 컴퓨터, 인터넷에서 한 단계 더 진보된 혁명임 ■ 1956년 미국의 다트머스 학회에서 처음으로 공식화됨 ■ 대표적인 사례 : 알파고의 등장
- 휴머노이드 로봇산업
- 사이보그산업
- 인공지능 산업 예) 감정인식로봇 페퍼가 피자헛과 Kex)C에서 직접 고객의 주문을 받고, 호텔 고객응대서비스를 제공하는 것 등 ■ 과학기술 발달로 소멸하는 직업도 많지만 새로운 변화와 기술에 따른 신규직업들이 생겨남
- 미래에 사라질 가능성이 높은 직업 ㆍ 텔레마케터 ㆍ 보험회사의 사무직 ㆍ 교환원 및 콜센터 직원 ㆍ 데이터 입력 관련 직업 ㆍ 은행과 우체국의 창구 ㆍ 섬유 산업 종사자 ㆍ 법률 비서 직원 ㆍ 회계사 ㆍ 재무 담당 직원 ㆍ 지자체 행정관 ㆍ 접수 담당자 ㆍ 설문 조사관 ㆍ 비정부기구 행정관 ㆍ 화물, 배송 회사의 ㆍ 물건을 분류하는 사람 ㆍ 도서관 사서 사무원 ㆍ 행정업무 담당자 및 ㆍ 조립 / 수리 기술자 관리직 ㆍ 목수 ㆍ 회계 / 경리 담당자
- 미래 부상 기술 분야 ㆍ 디지털경제 ㆍ 에너지환경 ex) 가상교육 ex) 스마트그리드 ex) 유전자변형 동/식물 ex) 원격근무 ex) 정밀 농업 ex) 수경 농업 ex) 전자정부 ex) 유기 농업 ex) 대체식품 ex) 기후 조절 ex) 대체에너지 ex) 그린 이코노미 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 ㆍ 바이오 및 의료 ㆍ 우주 ㆍ 운송 ex) 합성생물학 ex) 우주관광 ex) 연료 전지 자동차 ex) 개인 맞춤 의료 ex) 달 개척 ex) 지능형 자동차 ex) 생명 연장 게놈 ex) 인류의 화성 정착 ex) 하이브리드 자동차 ex) 치료 원격 진료 ex) 태양광 인공위성 ex) 전기자동차 ex) 암 치료 ex) 극초음속 비행기 ex) 뉴로 테크놀로지 로봇이 대체할 확률이 로봇이 대체할 확률이 순위 높은 직업 상위 10종 낮은 직업 상위 10종 텔레마케터 1 전문테리피스트(치료사) 세무대리인 2 정신건강 담당 사회복지사 시계조립공 3 치과 전문의 금융화사의 대출담당 4 내과 전문의 은행 금전 출납직원 5 영양사 스포츠 경기 심판 6 구강의과전문의 회사/기관의 조달담당 7 안무가 포장 기계 관리원 8 초등학교 교사 제분 기계 관리원 9 무대전시 디자이너 신용분석가 10 족부(足部) 전문의 <출처> 비즈니스인사이더, 영국 옥스퍼드대

2) 노령화사회 ■ 우리나라 100세 이상의 인구(통계청, 2022)
- 8천469명(남자 1천532명·여자 6천937명)
- 65세 이상 고령인구는 901만 8000명으로 우리나라 총인구 (5162만 8000명)의 17.5% → 2025년 20.6% ★ Tip : 국제연합(UN)은 65세 이상 인구가 전체인구에서 차지하는 비율
- 7% 이상 고령화사회
- 14~20%는 고령사회
- 20% 넘으면 초고령 사회로 구분. ■ 새로운 일자리 제시(제롬글렌, 2017) ■ 스마트 간병 및 의료 산업 ⇢ 간병로봇사업 ■ 고령자 식품산업 ■ 실버 여행업 ■ 라이프 엔딩산업 ■ 고령자 전용주택 리폰산업 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 ■ IT농업 등

3) 세계 경제의 불확실성과 저성장 ■ 미래환경을 뷰카(VUCA)라고 칭함 ■ 뷰카란?
- 변동성, 불확실성, 복잡성, 모호성을 가진 사회환경을 의미함
- 오늘날 세계 각국의 모습을 뜻함 예) ‘네카라쿠배’, ‘당토’, ‘직야’등 신조어 난립 최저임금 인상(9,620원 / 2,010,580원) 등

4) 근로조건에 따른 인력 이주 증가현상 ■ 예) 근로자들에게 지불해야 할 경비의 초소화를 위해 저임금 국가인 개발도상국으로 이전함 (ex, 베트남 등)
2. 진로지도의 기초이해
1) 진로지도의 개념 ■ 파슨스(Parsons, 1907) : 미국의 보스톤시에서 시작한 직업상담을 효시로 하여 이후 직업지도라는 명칭으로 사용됨 ■ 1970년 이후 진로교육의 도입과 함께 진로상담, 진로지도와 동의어로 사용됨
- 진로지도 : 사람들이 활동하는 생애 동안 그들의 진로 발달을 자극하고 촉진하기 위해서 전문상담자나 교사 등과 같은 전문인이 여러 장면에서 수행하는 활동들로 진로계획, 의사결정, 적응 문제 등에 조력하는 것임(김봉환, 2000) ■ 개인의 전 생애에 걸쳐서 진로선택과 관련된 모든 상담활동 즉, 가족, 일 여가 등이 진로계획 및통합된 영역으로 간주됨. ■ 직업상담
- 진로상담과 유사하게 사용됨
- 개인이 특정한 직업을 선택하고, 선택한 직업에서 적응을 원활하게 수행할 수 있도록 도움
- 나아가 직업전환 및 은퇴과정에서 발생할 수 있는 문제들을 예방하고 지원하는 전문적인 상담활동임 ⇢ 진로지도는 이 모든 개념을 포괄하는 상위개념이라 할 수 있음

2) 청소년진로지도의 목표 ■ 자신에 대한 정확한 이해
- 자기의 가치관, 능력, 성격, 적성, 흥미, 신체적 특성 등에 대하여 올바르게 이해하는 것은 필수임 ■ 직업세계에 대한 이해
- 진로지도를 통해 일의 종류, 직업세계의 구조와 특성, 직업세계의 변화, 고용기회 및 경향 등을 올바르게 이해함 ■ 합리적인 의사결정 능력의 증진
- 진로지도의 최종결과는 자신에 대한 정보, 직업세계에 대한 정보 등을 토대로 최종적으로 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 진로를 선택하는 의사결정을 하는 것임 ■ 정보탐색 및 활용능력의 함양
- 다양한 정보의 수집, 분석, 가공하여 적절하게 활용능력을 갖추는 것임 ⇢ 이를 통해 합리적 의사결정이 이루어지도록 해야 함 ■ 일과 직업에 대한 올바른 가치관 및 태도 형성
- 일을 하는 것은 생계수단 이상의 의미를 가짐 예) 사회봉사, 자아실현

3. 청소년진로발달이론
1) 특성
-요인 이론 ■ 배경
- 개인차 심리학과 응용심리학에 배경을 두고 인간행동의 개인차에 대한 측정과 확인에 초점을 둠
- 대표적 이론가 ㆍ 파슨스, 윌리엄슨, 홀, 키트슨 등
- 학자별 특성
-요인이론 구분 내용 ㆍ 진로상담과 관련된 초창기 이론임 파슨스 ㆍ 자신에 대한 명확한 이해와 여러 직업에 관한 지식의 합리적인 연결(예 : (1909) 개인분석, 직업분석, 과학적 조언을 통한 매칭)이 현명한 직업선택이라고 봄 ㆍ 진로상담자들이 사용할 수 있는 심리검사도구(예 : 특수적성검사, 인성검사, 피터슨 상담기법, 진단전략, 적재적소의 배치에 관한 정보)를 개발함 ㆍ 연구결과로 1977년 직업사전이 출판됨 ■ 기본가정
- 현명한 직업 선택에 관련되는 요인(직업의 선택, 파슨스) ㆍ 자신에 대한 명확한 이해 예) 적성, 능력, 흥미, 포부, 환경 등의 이해 ㆍ 여러 직업에 따른 자격요건, 장 · 단점, 보수, 취업기회, 장래전망 등에 관한 지식 ⇢ 두 요인간의 합리적인 연결 즉, 내담자 자신의 개인적 요인에 관한 자료와 직업에 관한 자료를 중심으로 진로상담을 통해 내담자가 현명한 선택을 하도록 도와주는 조력활동임
- 밀러(Miller, 1974) ㆍ 직업발달은 개인과 직업특성 간의 관계를 합리적으로 추론하여 의사과정을 도출해가는 인지과정임 ㆍ 직업선택에서는 발달보다는 선택 자체를 강조함 ㆍ 개인에게는 각기 자기에게 맞는 하나의 적절한 직업이 있음 ㆍ 각 직업에는 그 직업에 맞는 특정한 형태의 사람이 종사하고 있음 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 ㆍ 누구나 자신의 특성에 알맞은 직업을 선택할 수 있음

2) 발달이론 ■ 대표적 학자
- 긴즈버그(Ginzberg, 1951), 수퍼(Super, 1957), 타이드만과 오하라(Tiedman& O’Hara, 1963), 터크맨(Tuckman, 1974) 등 ■ 긴즈버그(Ginzberg)의 진로발달이론
- 직업선택이란 일회적인 행위, 즉 단일결정이 아니라 장기간에 걸쳐 이루어지는 일련의 결정이며, 직업선택 과정은 비가역적임
- 나중에 이루어지는 결정은 그 이전 결정의 영향을 받게 됨 구분 내용 ㆍ 자기가 원하는 직업이면 무엇이든지 할 수 있다고 인식하는 단계임 환상기 ㆍ 자신의 현실적인 여건과 제약을 인식하지 않고 욕구를 중요시함 ㆍ 자신의 흥미, 적성, 능력, 가치 등 주관적인 요인이 직업선택의 주요 요소로 간주됨
- 현실적인 여건과 제약이나 제약조건에 대한 인식을 별로 고려하지 않기 때문에 직업선택의 문제에 있어 다분히 비현실적인 성격을 띰 잠정기 ㆍ 흥미단계(대략 11~12세) : 취미, 흥미가 직업선택의 주요요인이 됨 ㆍ 능력단계(대략 3~14세) : 학업성적, 타인의 인정 등이 직업선택의 주요요인이 됨 ㆍ 가치단계(대략 15~16세) : 자신의 가치, 생애목표가 직업선택의 주요요인이 됨 ㆍ 전환단계(대략 17세 전후) : 주관적 요소에서 현실적 외부요인으로 관심이 전환되며, 현실적 외부요인이 직업선택의 주요인이 됨 ㆍ 대개 17세 이후부터 성인기에 이르는 시기임 ㆍ 직업 요구조건, 교육기회, 취업기회 등 외부의 여러 현실적 요인과 개인의 흥미, 능력 가치, 성격 등 자기 자신의 요인과 타협으로 실제적인 직업선택을 하게 되는 단계임 ㆍ 탐색단계 : 직업선택을 위해 필요하다고 생각되는 교육이나 경험을 쌓으려고 하는 현실기 단계임 ㆍ 구체화단계 : 직업목표를 정하고 자신의 진로결정과 관련된 내∙외적 요소를 종합할 수 있는 단계이며, 타협이 중요한 요인이 됨 ㆍ 특수화단계 : 자신이 내린 결정을 더욱 구체화시키고 세밀한 계획을 세우는 단계임 ■ 수퍼(Super)의 진로발달이론
- 긴즈버그 이론의 한계를 극복하고자 하는 노력에서 시작되어 진로이론 중 가장 포괄적이고 종합적인 이론임
- 인간의 전생애에 걸쳐 이루어지고 변화하는 것임
- 타협과 선택이 상호작용하는 일련의 과정으로 봄
- 수퍼의 이론 중 중요한 개념 중 하나는 직업발달단계임 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론
- 직업발달단계 구분 내용 ㆍ 이 시기 아동은 가정과 학교에서 중요한 타인들을 동일시함으로써 자아개념을 발달시킴 성장기
- 환상기(4~10세 : 아동기 욕구) (14세 이전)
- 흥미기(11~12세 : 흥미중시)
- 능력기(13~14세 : 자신의 능력 중시) ㆍ 학교생활, 여가활동, 일 경험을 통한 역할수행과 자신에게 적합한 직업을 탐색하고 잠정적으로 선택함 탐색기
- 잠정기(15~17세) : 자신의 욕구, 흥미, 능력, 가치관, 성격을 고려하며 (15~24세) 토론, 일의 경험을 통해서 시도함
- 전환기(18~21세) : 취업에 필요한 교육과 훈련
- 시행기(22~24세) : 인턴십, 실습생 등 직업의 적합성여부 확립기 ㆍ 개인은 자신에게 적합한 분야에 종사하고 정착함으로 안정을 이룸 (25~44세)
- 시행기와 안정기 유지기 ㆍ 개인은 직업세계에서 확고한 위치를 확보하고, 직업 및 지위를 유지하기 (45~64세) 위한 노력을 기울임 ㆍ 신체적 · 정신적으로 기능이 쇠퇴하여, 은퇴하여 다른 새로운 역할과 쇠퇴기 활동을 찾음 (65세 이상) 예) 재취업, 봉사, 여가 등 ■ 홀랜드(Halland)의 인성이론
- 여러 직업에 종사하는 사람에 대한 정보와 다양한 직업환경에 관한 정보를 알 수 있도록 구성된 것임
- 인성에 바탕을 둔 심리이론적 입장과 유형에 따라 다른 선택을 하게 된다는 유형론적 입장에 근거함
- RIASEC이론이라고 하며, 홀랜드에 의해 주창됨
- 사람들의 직업관련 성격과 흥미가 여섯 가지 유형으로 분류됨 ㆍ 현장형, 탐구형, 예술형, 사회형, 진취형, 사무형 구분 내용 ㆍ 기계적 현장에서 직접 신체적으로 하는 활동이나 기계를 조작하는 현장형 직업 (Realistic) 예) 기계나 공구를 다루는 업무, 현장기술직 탐구형 ㆍ 사람보다는 아이디어 지향하고 추상적 · 분석적 사고를 요하는 직업 (Investigative) 예) 수학, 물리학, 생물학, 사회과학과 같은 연구하는 직업과 관련 ㆍ 창의성 지향, 아이디어와 재료를 사용하여 자신을 새로운 방식으로 예술형 표현하는 직업 (Artistic) 예) 작가, 음악인, 연극인 등 사회형 ㆍ 다른 사람들과 어울려 일하고 어려움에 처한 사람들을 돕는 일 (Social) 예) 직업상담사, 사회복지사, 교사 등 ㆍ 기업가적 기질이 강하고 특정 목표의 달성을 위해 타인을 설득, 통제, 진취형 지배하는데 관심이 있는 직업 (Enterprising) 예) 기업경영자, 정치활동, 각종 영업 등 ㆍ 사무직처럼 세부적이고 질서 정연하며 자료의 체계적인 정기 같은 사무형 업무와 관련된 직업 (Conventional) 예) 사서, 통계관리, 은행업무, 회계업무, 일반관리 업무 등 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 ■ 직업적성이론
- 미네소타 대학의 데이비스와 롭퀴스트가 1950년대 후반부터 지속적으로 수행해 온 직업 적응프로젝트의 연구 성과를 바탕으로 발전된 이론임
- 특성
-요인 이론의 성격을 지니는 복합적인 이론으로 개인의 특성에 해당하는 욕구와 능력을 환경에서의 요구사항과 연관 지어 직무만족이나 직무유지 등의 진로행동을 설명함

4. 청소년진로지도프로그램
1) 진로지도프로그램의 내용 구분 내용 활동 ㆍ 학생 자신의 장점과 단점, 성격 파악 ㆍ 일에 대한 건전한 가치관 확립 ㆍ 자기 이해 및 심성계발, 자기 자기 이해 활동 ㆍ 각종 진로검사를 통하여 자신의 소질과 정체성 탐구, 가치관 확립 적성 파악 활동, 각종 진로검사 등 ㆍ 자신에게 적합한 일과 직업의 이해 등 ㆍ 직업의 소중함 알기 ㆍ 학업 정보탐색, 입시 ㆍ 다양한 직업의 종류 조사하기 정보탐색, 학교 정보탐색, 진로정보 ㆍ 직업 분류하기 학교 방문 등 탐색활동 ㆍ 직업인과 인터뷰하기 ㆍ 직업 정보탐색, 자격 및 ㆍ 미래 유망 직종 찾아보기 면허제도 탐색, 직장 방문, ㆍ 부모님 직장 탐방하기 등 직업 훈련, 취업 등 ㆍ 학생 자신이 희망하는 직업을 직접 ㆍ 학업 및 직업세계의 이해 진로계획 활동 체험해보기 등 직업 체험활동 등
2) 진로지도프로그램의 유형 ■ 체계적 개발과정을 거쳐 교육현장에 보급된 대표적인 학교급별 교실형 진로지도 프로그램임 ■ 초등학교, 중학교, 고등학교(일반고, 특성화고), 대학용이 개발되어 현장에서 활용되고 있음 구분 초등학교 중학교 ㆍ 삶에서 일이 중요한 이유 ㆍ 삶과 직업 도입부 ㆍ 프로그램 안내 ㆍ 프로그램 안내 ㆍ 자기 이해와 진로 자신에 대한 ㆍ 흥미, 성격, 가치관 등을 활동 위주로 제시 ㆍ 심리검사를 통한 자기 이해 이해 ㆍ 직접 느낄 수 있는 놀이중심 ㆍ 나의 이해 종합 ㆍ 일의 의미와 직업의 소중함 ㆍ 직업의 의미, 종류와 특성 직업 세계에 ㆍ 직업에 대한 성편견 ㆍ 미래의 직업세계 이해 대한 이해 ㆍ 다양한 직업세계 이해 ㆍ 직업관과 직업윤리 ㆍ 학교의 단계와 종류 ㆍ 효과적인 학습 기술 교육 세계에 ㆍ 공부와 직업의 관계 ㆍ 상급학교에 대한 이해 대한 이해 ㆍ 직업세계에 대한 관심 제고 ㆍ 평생교육의 필요성 이해 ㆍ 교육계획서 작성 ㆍ 의사결정 유형 이해 진로 ㆍ 직업계획서 작성 ㆍ 합리적 의사결정 의사결정 ㆍ 미래 상상하기 ㆍ 절차를 익히고 연습하기 ㆍ 교육계획서 작성 진로계획 및 ㆍ 진로계획 세우기 ㆍ 직업계획서 작성 준비 ㆍ 진로 준비하기 ㆍ 미래 상상하기 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 구분 고등학교 대학교 ㆍ 행복한 삶의 조건 ㆍ 삶, 직업, 진로의 의미 도입부 ㆍ 진로와 직업선택 ㆍ 프로그램에 대한 ㆍ 프로그램 안내 ㆍ 자세한 안내 ㆍ 성장과정, 적성, 흥미, 성격, ㆍ 적성, 흥미, 성격, 가치관 등을 검사 위주로 자신에 대한 가치관, 환경 등을 고려하여 제시 이해 자신의 특성에 맞는 직업 ㆍ 현실여건을 고려한 종합적 자기 이해 찾기 ㆍ 직업세계의 탐색 직업 세계에 ㆍ 희망직업 목록에 대한 정보수집 ㆍ 직업 및 노동시장 대한 이해 ㆍ 합리적인 직업관 ㆍ 직업정보와 자격정보 ㆍ 성공한 직업인 ㆍ 직업과 관련학과 및교과 교육 세계에 ㆍ 학습기술 ㆍ 평생직업과 평생학습 대한 이해 ㆍ 평생교육과 직업 ㆍ 합리적 의사결정 절차 진로 ㆍ 자신의 의사결정 유형 ㆍ 잠정적 직업결정 의사결정 ㆍ 합리적 의사결정 연습 ㆍ 최종 직업선택 진로 계획 ㆍ 자신의 미래 설계 ㆍ 자신의 미래 설계 및 준비 ㆍ 자기 표현법 익히기 ㆍ 자기 표현법 익히기 <출처> 한국고용정보원 사이버진로교육센터
5. 청소년진로지도방법
1) 청소년진로지도자의 역할 ■ 상담자로서 진로지도자
- 진로지도에 있어 지도자는 상담자의 역할을 수행함 ㆍ 청소년 개인의 요구와 수준을 파악하여 원만한 관계를 유지함 ㆍ 학업문제, 진로 및 취업문제, 생활문제 등 공감하고 이해함 ㆍ 진로 및 직업에 관한 정보를 수집 및 제고함 ㆍ 합리적인 의사결정을 할 수 있도록 도움 ■ 촉진자로서 진로지도자
- 청소년이 진로와 직업에 대한 흥미와 관심을 지속적으로 유지하도록 지원함
- 진로준비를 꾸준히 실천할 수 있도록 지원함
- 기관 및 시설 차원에서 진로발달을 위한 프로그램을 기획하고 운영함 ■ 코디네이터로서 진로지도자
- 2016년부터 자유학기제가 전면 시행됨
- 중간 · 기말고사 대신 토론, 프로젝트, 실습수업, 직장체험활동과 같은 진로교육으로 대체함
- 한 학기에 두 차례 이상 종일 체험활동을 하고 학생 스스로 진로체험계획을 세움으로써 출석으로 인정하는 자기주도 진로체험도 실행함 ㆍ 전환학년제(전담코디네이터 배치) VS 자유학기제 (일반교사, 기존 진로진학 상담교사) 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론

2) 진로상담지도 5단계 구분 내용 접수면접 ㆍ 내담자의 주된 문제를 파악함 관계 수립 및 ㆍ 내담자와의 긍정적이고 협력적인 관계를 수립함 내담자 분류 문제평가 및 ㆍ 내담자의 주호소문제를 확인 및 파악함 목표설정 ㆍ 진로상담의 목표를 설정함(내담자 적극 참여) ㆍ 기스버스, 헤프너와 존스턴(1990)제시함
① 내담자의 목표와 행동계획의 실행을 위한 기대와 욕구를 정함 행동계획 수립
② 목표세우는 과정을 연습시키고, 재검토 및 비판을 및 행동실행을 통해 목표와 계획을 정교화하도록 도와줌 위한 조력
③ 내담자에게 목표와 계획을 말하고, 쓰고, 연습하고, 시각화하는 기회를 줌
④ 내담자의 욕구와 스타일에 따라 행동계획과정을 개별화할 필요가 있음 종결 및 ㆍ 진로상담자는 상담 시작단계에서부터 지속적으로 추수지도 종결을 염두에 두고 있어야 함을 밝힘

3) 진로상담지도기술 ■ 목표수립을 위한 진로상담 기법
- 목표설정을 위한 기법 ㆍ 면담리드 : 상담자가 적절한 질문을 통해 내담자의 욕구나 가치 정보를 표현하도록 돕는 기법 예) 당신이 원하는 모습은 어떤 모습입니까?
- 진로목표설정의 준거 ㆍ 목표는 가능한 한 구체적으로 표현함 예) 희망직업의 종류, 액수, 특정한 전공 등 ㆍ 목표를 관찰 가능한 방식으로 표현함 ㆍ 목표의 달성 시점을 지정함 예) 희망직업의 종류, 액수, 특정한 전공 등 ㆍ 달성 가능한 목표를 설정함 예) 내담자의 상황과 능력을 고려함 ㆍ 실천행동을 계획함 예) 가장 쉬운 것부터 가장 어려운 순으로 과제 수행 ■ 내담자 특성 파악을 위한 진로상담 기법 구분 내용 ㆍ 상담자가 내담자의 체계적인 다양한 정보를 수집하고 내담자는 자신에 생애진로 대해 체계적으로 이야기 해나가면서 자신의 경험에 대해 정리하고 사정 자신의 삶의 방식을 알아가는 과정임 ㆍ 3대에 걸친 내담자 가족이 어떠한 직업을 선택해 왔는지, 그것이 진로가계도 내담자에 어떠한 영향을 미쳤는지 파악하도록 함으로써 내담자를 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 더 깊이 이해하도록 도움 예) 진로형성에 중요한 역할을 한 사람, 직업세계이해, 성역할 편견, 진로장벽 등 탐색 및 통찰가능 ㆍ 타일러에 의해 제안됨 직업카드 ㆍ 내담자의 흥미, 욕구, 가치, 능력, 선입견, 직업 선호 등을 분류하여 분류법 우선순위를 매기는 비표준화된 접근법임 표준화된 ㆍ 진로적성검사, 진로흥미검사, 성격검사, 진로가치관검사, 진로성숙도 검사 검사, 진로결정검사 등 ■ 의사결정 조력을 위한 진로상담 기법 구분 내용 의사결정 하렌이 개발한 진로의사결정 검사가 유용함 유형 검사 내담자의 과거 진로와 관련해 학교선택, 고등학교 졸업 후의 직업훈련, 진로자서전 시간제 일을 통한 경험, 고등학교에서 배운 지식과 기술들, 중요한 쓰기 타인들에 대해 스스로 기술하게 함 근거 없는 근거 없는 믿음에 대해 합리적으로 생각하게 하는 것이 진로의사결정 믿음 과정에 활용될 수 있음 확인하기 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 교류활동지도 / 12주차 2차시

1. 청소년 교류활동의 개념, 목표, 의의
1) 청소년 교류활동의 개념 ■ 청소년이 지역 간, 남북 간, 국가 간의 다양한 교류를 통하여 공동체 의식 등을 함양하는 체험활동임 ■ 청소년세대로 하여금 세계화 · 국제화 · 지방화 시대로의 시대적 환경변화에 적응하고, 국제무대에서의 글로벌 리더십을 함양하기 위해 그 중요성이 부각되고 있는 청소년활동 영역임
2) 청소년 교류활동의 이해 ■ 교류활동의 긍정적 순기능을 청소년기에 제공하기 위해 청소년활동의 주요 영역으로 자리잡은 활동임 ■ 청소년 교류활동
- 청소년활동진흥법 제2조 제4호에 따라 국내 지역간, 남북간, 국가간의 다양한 교류를 통해 공동체의식을 함양하는 청소년활동임 청소년 교류활동 남한과 북한 간의 국가 간의 교류 국내 지역 간 교류 교류 (국제 교류)

3) 목표 ■ 문화 이해 : 현대사회에서 문화들에 관한 보다 더 포괄적인 이해를 도 ■ 문화 간 소통 : 다른 문화 배경을 갖는 사람들 간의 소통 능력을 증진시킴 ■ 문화 다양성 : 사회에 존재하는 문화 다양성의 맥락에 대해 보다 유연한 태도를 갖도록 함 ■ 참여와 인류 공동 유산에 대한 인식 증진
- 사회적 상호 작용에 보다 나은 참여능력과 인류의 공동 유산에 대한 인식을 증진시킴

4) 의의 ■ 다양한 청소년활동 중 핵심적인 활동임 ■ 교류활동은 여타 활동과 비교하여 자기 주도성이 크게 요구됨 ■ 대표적인 체계적 · 조직적인 활동임 ■ 다른 어떤 활동보다 전문성이 요청됨 ■ 교류활동은 그 자체로 훌륭한 체험활동이며 체험학습의 기회이자 장면으로의 전환이 용이함 ■ 국제 교류활동은 다문화 이해(국제 이해) 및 문화적 관용, 글로벌 리더십을 신장하는 데 훌륭한 체험활동의 기회로 활용될 수 있음 ■ 교류활동은 청소년의 균형 있는 성장과 발달에 긍정적인 영향을 미치며 사회적 참여의 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 실질적 기회를 제공함
2. 청소년 교류활동의 유형
1) 지역 간 청소년 교류활동 ■ 국내 지역 간 교류를 수행하는 활동
- 두 지역 이상의 청소년들이 각각의 지역이 아닌 어느 다른 지역에서 만나 상호 교류함
- 두 지역 이상의 청소년들이 상대방의 지역을 상호 방문하여 교류함
- 어느 한 지역의 청소년이 주제에 따라 일정 지역을 방문 · 여행하는 프로그램 유형임

2) 남한과 북한간의 교류 ■ 분단국가라는 우리나라의 특수한 사정에 의해 나타난 교류활동 유형임
- 남북 청소년 교류활동 : 남한의 청소년이 북한을 방문하거나 북한의 청소년이 남한을 방문하는 교류활동 유형
- 제3유형 활동 : 제3지대(판문점 등)에서 남북의 청소년이 만나 교류하는 유형

3) 국가 간 청소년 교류활동(국제 청소년 교류활동) 프로그램을 주최기관의 성격 교류방식 개최하는 지역 (공중 or 민간) 국내에서 열리는 제3국에서 만나는 해외 파견 국제 청소년 방식 교류활동 예) 국가간 청소년교류, 한중 청소년 교류, 국가 간 상호 한중일 청소년우호의 교류방식 해외에서 개최하는 만남, 청소년 해외 국제 청소년 봉사단, 국제회의 교류활동 행사 참가단 등 일정 지역을 탐사 · 여행 · 순례하는 방식 국내 개최 예) 국제행사 개최 지원
4) 청소년 교류활동의 전망과 과제 ■ 청소년 교류활동 전문가의 절대 부족현상을 극복할 필요가 있음 ■ 교류 전문가를 위한 지속적인 교육과 연수기회가 늘어날 필요가 있음 ■ 다양한 교류 프로그램 진행을 위한 매뉴얼 및 교재를 개발할 필요가 있음 ■ 시범적인 청소년 교류활동 프로그램의 개발 및 적극적인 전파 활동이 필요함 ■ 국제 교류 프로그램의 경우 포괄적인 행 · 재정 지원 및 국가 간 협력 시스템이 필요함 ■ 비중과 영향이 커지는 국제 개발 협력 사업에 적극적인 대응 및 준비가 필요함 ■ 중장기적인 청소년 교류활동에 대한 마스터플랜을 수립해야 함 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론
3. 청소년 교류활동의 사례
1) 청소년 교류활동 지도자의 자질과 역할 ■ 타 문화에 대한 수용적 태도와 다양성을 인정할 수 있는 포용력 ■ 타인과의 의사 소통 능력의 요구 ■ 긍정적 사고방식 ■ 문제를 발견하고 문제를 해결할 수 있는 능력 ■ 타인과 사물에 대한 호기심, 일에 대한 열정, 모험을 두려워하지 않는 용기
2) 청소년 교류활동의 준비와 프로그램 사례 ■ 청소년 교류활동은 다른 활동 프로그램과 달리 프로그램을 준비하는 단계에서부터 상당히 복잡하고 분주함 ■ 교류성격상 청소년들을 한 장소에서 다른 장소로 이동시켜야 하고 이동에 따른 상황전개에도 고려해야 할 요소들이 많음
- 특히 청소년지도자의 우선적인 고려 요소인 청소년의 안전과 보건 등 일차적인 참가자의 안녕에 유념해야 할 절차와 요건이 많고, 그에 따른 꼼꼼한 검토와 확인이 필요함 ■ 청소년 교류 초청사업 준비사항과 함께 정부간 청소년 교류 파견사업 준비사항(손민영, 2005) 단계 준비사항 확인점검 ㆍ 초청(방한) 시기 협의 및 확정 통보
- 방한 시기에 관해 상호 합의되면 방한 체류 일정 작성을 위해 필요한 기한을 정해, 상대국교류단의 입국 · 출국 일시 및 1 항공편명과 명단, 민박조 편성표, 희망 프로그램을 알려주도록 공문으로 요청함
- 명단에는 성명 · 성별 · 연령 · 소속기관 등을 포함함 ㆍ 상대국으로부터 먼저 입출국 항공시각 및 항공편명 입수(공문, 팩스, 2 이메일 등)한 후 명단 입수 ㆍ 방한 체류 일정 작성(국문, 영문) 및 상대국 송부 3
- 전년도 보고서를 참고하여 방문 기관, 단체, 시설 등 선택
- 방문 기관과 전화로 확인하면서 작성 ㆍ 사업 시행 계획 기안(초청 1개월 전까지 완료) 4
- 초청 개요, 체류 일정, 교류단 명단 예산 집행 계획 등 작성 5 ㆍ 방문 기관 협조 사항 기안 및 공문 발송 6 ㆍ 1일 일정 작성(국문, 영문) 7 ㆍ 방문 기관 연락처 작성(담당자 이름, 전화번호) ㆍ 통역사(전문 통역사 또는 통역 자원 봉사자) 선정 8 ㆍ 전체 일정, 부분 일정 9 ㆍ 숙소 선정 ㆍ 음식점 선정 및 이용메뉴 계획 작성
- 외국인 식성(채식주의자 등)과 종교와 관련해 금지메뉴와 10 이용메뉴 선정
- 넉넉하고 쾌적한 실내공간, 청결한 화장실, 간담회 시 조용한 곳 고려 11 ㆍ 이동차량 선정(견적 검토 후 선정) 12 ㆍ 홍보책자 및 안내 팜플렛 준비(국정홍보처, 한국관광공사 등) 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 13 ㆍ 기념품 구입(쇼핑백 포함) ㆍ 민박 프로그램 및 민박 대면식 준비 14
- 교류 한국참가자 또는 한국 LABO 등에 의뢰 · 명단 송부 ㆍ 환영오찬, 환영만찬장 선정 15
- 한국의 집(Korea House)등 전통한옥 등 고려 ㆍ 환영행사 계획 자료 작성 및 준비
- 행사장 선정 및 확보조치
- 행사순서 및 좌석 배치도 16
- 초청개요, 체류일정, 교류단 명단
- 진행 시나리오 작성
- 현수막 사양 작성 및 제작 의뢰
- 환영사 말씀자료
- 상대국가 개황 17 ㆍ 지방시 · 도 기관방문 협의 및 환영행사, 오찬 지원 ㆍ 환영행사장 준비 및 설치
- 좌석배치도 18
- 마이크, 명패, 현수막, 음료, 자료, 기념품, 사진촬영 준비
- 참가국 국기 확인 및 준비 19 ㆍ 공항 영접 환영문구 및 차량부착용 문안 준비 20 ㆍ 이동차량 번호, 기사 휴대폰 등 확인 21 ㆍ 익일 차량이동 시간계획 기사에게 통지 22 ㆍ 모든 음식점 약도 확보 및 사전확인 철저 ㆍ 체류일정 설명회를 위한 숙소 내 장소 확보 및 자료준비 23
- 체류일정(전체, 1일), 홍보책자, 안내 팜플렛 등 ㆍ 택시, 지하철 중 대중교통 체험기회 고려
- 교류단 규모가 10명 이하인 국가의 경우는 일정이 단순한 24 날(자유활동의 날 환송 만찬 시)버스 임차보다 경제적 · 심리적 효과 감안하여 대중교통 활용 25 ㆍ 매일 하루 일정 및 교류단 건강상태 확인 점검 및 보고 26 ㆍ 교류단 귀국 항공권 확인 조치 ㆍ 민박 대면식장 선정 및 준비
- 사전 준비<출처> 민박가정 배부용으로 초청사업 개요, 교류단 27 명단, 체류일정을 준비하고, 교류단 배부용으로 민박가정 명단(인적사항, 직업)과 주소 배부 28 ㆍ 환송만찬 말씀자료 작성 ㆍ 상비약 준비(교류단 규모에 맞춰 준비) 29
- 귀 뒤에 붙이는 멀미예방약, 소화제 등 30 ㆍ 심야에 대형할인시장 쇼핑 등 Night Tour 고려 31 ㆍ 초청사업 결과 정리 및 정산, 보고서 작성 ■ 남북 청소년 교류 구분 내용 행사명 ㆍ 제 XX회 금강산 대학생 야영대회 행사기간 ㆍ 200X 년 X월 X일 ~ X월 X일(X박 X일) ㆍ 스카우트의 상징인 왼손을 의미, 왼손 악수가 화해의 의미임 로버무트 ㆍ 손으로 쉽게 그림자 모형을 만들 수 있는 비둘기는 평화를 상징함 휘장 ㆍ 손은 자연 속에서 개척해 나가는 스카우트 정신을 의미함 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 ㆍ 로버스카우트들이 한자리에 모이는 축제의 장을 통하여 로버스카우트 활성화 및 역량 개발과 청소년을 지도할 수 있는 자질을 마련하는 기회를 제공함 ㆍ 남북한 문화 교류를 통해 분단으로 인한 이질감을 해소함 사업목적 ㆍ 로버참가자들이 주체적으로 참여함으로써 고정화된 통일관을 극복하고 새로운 경험을 통해 평화통일의 열기를 만들고 공유하는 계기를 제공함 ㆍ 마지막 분단국가인 우리나라의 분단현장을 체험케 하여 평화의 소중함을 느끼게 하고, 세계평화에 앞장서는 미래의 주역이 되게 하는 계기를 제공함 장소 ㆍ 금강산 일원 및 강원도 세계잼버리수련장 주최 ㆍ 한국스카우트연맹 주관 ㆍ 한국스카우트연맹 로버중앙협의회 참가인원 ㆍ XXX명 (국내 XXX명, 국외 XXX명) ㆍ 2005년도 스카우트 등록을 필하고 상해보험에 가입한 로버스카우트 참가자격 ㆍ 로버스카우트 중앙협의회에 등록, 가입한 로버스카우트 ㆍ 금강산 출입에 결격사항이 없는 자 참가비 ㆍ 국내 참가자 : (0000 원), 외국 참가자 : (US$000)
- 운영조직 야영장 행사운영본부 관리수송안전본부 과정활동본부 국제본부 영내∙외 안전, 영내 ∙ 외 외국참가자 행사업무 총괄 수송, 관리 총괄 과정활동 업무 총괄 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론
- 일정표 구분 7.11(월) 7.12(화) 7.13(수) 7.14(목) 7.15(금) 7.16(토) 06 : 00 기상 체조 및 세면 07 : 00 아침식사 단체촬영 단체촬영 08 : 00 아침조회 출발준비 아침조회 (금강산) (잼버리장) 통일전망대 09 : 00 이동 과정활동 과정활동 10 : 00 출국심사 11 : 00 점심식사 12 : 00 점심식사 과정활동 도보행진 점심식사 13 : 00 출국심사 도보행진 14 : 00 집으로 과정활동 이동 15 : 00 잼버리장 휴식 과정활동 16 : 00 집결 잼버리장 운영요원 설영 17 : 00 교예관람 도착 발대식 18 : 00 저녁식사 19 : 00 20 : 00 로버 운영요원 개영식 국제의 밤 폐영식 21 : 00 가요제 평가회의 22 : 00 대별친교 집으로 23 : 00 정리 및 취침 24 : 00 ■ 국제청소년교류
- 개요 구분 내용 행사명 ㆍ 몽골 청소년 자원봉사 체험여행 행사기간 ㆍ 200X 년 X월 X일 ~ X월 X일(X박 X일) 장소 ㆍ 몽골 울란바토르 및 테를지 대상 ㆍ 지역내 중고생 참여인원 ㆍ 참여인원 : 00명 ㆍ 청소년들에게 해외 자원봉사 및 문화체험을 통해 국제적인 감각을 목적 양성하고, 다문화 열린 교육을 통해 글로벌 리더십을 갖춘 세계시민으로 육성하는 데 그 목적이 있음 ㆍ 오리엔테이션 및 자원봉사, 문화 교류 준비 ㆍ 자원봉사 주요내용 ㆍ 문화체험여행 ㆍ 프로그램 평가활동
- 사업추진내용 ㆍ 단계별 추진내용 ex) 준비 단계 : 3월~7월 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론
- 사업기획서 작성
- 여행사 연계
- 외부기관 관련 프로그램 모니터링
- 홍보방법 및 시기
- 모집방법 및 시기
- 물품준비
- 여권 및 비자발급
- 비상연락망 및 현지 연락처 확인
- 가정통신문 발송 ex) 운영 단계 : 7월 XX일 ~ XX일(X박일)
- 활동장소 → 사전교육 : 센터 내 → 현장체험 : 몽골 울란바토르 사랑의 학교 샛땅 봉사지
- 활동내용 → 사전준비 : 몽골에 대한 문화교육, 자원봉사교육, 모둠별 활동을 통한 교류활동 계획, 한국전통 문화 숙지 → 자원봉사 : 사랑의 학교 샛땅 봉사지 학교 건물보수 → 교류활동 : 전통문화 교류, 몽골 현지인 가정방문 → 체험여행 : 테를지, 몽골전통공연, 자연사 박물관 등 ex) 평가 단계 : 7월 OO일~OO일
- 참가청소년 및 자원봉사자 활동평가서 작성
- 청소년 평가회의(2회) 실시
- 지도자 및 여행사 연계 평가회의 실시 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 봉사활동 지도 1 / 13주차 1차시

1. 봉사활동의 의미와 필요성, 특징
1) 언어적 의미 ■ 자발적인 자유의지를 바탕으로 자신을 돌보지 않고 타인, 지역사회, 국가, 인류 사회에 공헌하는 행위임 ■ 봉사활동에서 자발적인 의지의 측면을 강조하는 입장에서는 봉사활동을 자원봉사활동, 자원활동이라 하기도 함
- 자원봉사활동 기본법 : 개인 또는 단체가 지역사회 · 국가 및 인류 사회를 위하여 대가 없이 자발적으로 시간과 노력을 제공하는 행위
- 봉사활동이 활성화되기 위해서는 모든 국민은 연령 · 성별 · 장애 · 지역 · 학력 등 사회적 배경에 관계없이 누구든지 봉사활동에 참여할 수 있어야 함

2) 필요성 사회적 차원 국가적 차원 인류적 차원 개인적 차원에서 사회적인 유대와 국가가 처리하지 지구인들 간의 자기 계발의 계기 결속력을 강화 못하는 틈새를 인류애 형성과 메꾸는 역할 소통을 도움 세상과 소통하는 사회 자본(Social 예) 국경없는 의사회, 계기 Capital) 형성에 참여 민주주의의 유니세프, 기여 토대와 문화를 해비타트, 형성하는 데 기여 지구촌 나눔운동 등 도덕적 존재로서 봉사자의 자아를 실현
3) 특징 구분 내용 ㆍ 단순히 심리적 지식, 태도, 신념 등과는 다른 운동, 실천, 노력 등 행위성 인간의 구체적행동을 나타냄 ㆍ 봉사자의 능력 변화와 시민성을 함양 학습성 ㆍ 내면적인 정신세계와 외면적인 행동의변화 ㆍ 섬김의 정신에 의해 비롯되는 것으로 물질적인 보수나 영리를 무보수성 추구하지 않음 공익성 ㆍ 사익보다는 이타적인 시민정신이 활동의 중요한 전제가 됨 ㆍ 국가권력 및 어떤 권위에 의해서도 통제 또는 강압되지 않은 활동 자발성 즉, 자유의지에서 비롯됨 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론
2. 봉사활동과 청소년의 관계 ■ 봉사활동이 지니는 학습성이라는 특징 때문에 세계 각국은 청소년들에게 다양한 봉사활동 기회를 제공하며 장려함
1) 봉사 학습(Service Learning) ■ 구조(폐리와 카투라, ex)erry & Katula, 2001)
- 선행 요인(Antecedents)
- 봉사활동의 특성(Attributes of Service)
- 봉사자의 속성(Attributes of The Server)
- 개인의 변화(Individual Changes)
- 제도(Institutions) ■ 봉사학습의 4요소(웨이드와 삭스, 1996)
- 봉사활동 경험의 성찰
- 봉사활동 시간
- 봉사자의 속성
- 봉사활동 영역 ■ 구조의 요소 선행 요인 봉사활동의 제도 특성 개인의 변화 봉사자의 속성 성찰과 반성 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론

2. 봉사활동과 청소년의 관계
1) 봉사 학습(Service Learning) ■ 봉사 학습(Service Learning)
- 선행요인 ㆍ 봉사학습의 출발점이자 봉사활동이 이루어지는 맥락으로서, 주로 가정 또는 가족적 요인과 관련됨 예) 봉사학습의 출발점이자 봉사활동이 이루어지는 맥락으로서, 주로 가정 또는 가족적 요인과 관련됨
- 봉사활동의 특성 ㆍ 봉사활동 프로그램의 질, 효과적인 실행, 봉사활동 경험의 적절성과 관련됨
- 봉사자의 속성 ㆍ 봉사자 각 개인이 지닌 특징으로서 개인마다 다름 예) 연령, 인성, 인지구조 등
- 성찰과 반성 ㆍ 봉사활동 과정과 후에 이루어지는 사고작용으로서 봉사학습의 핵심적인 요소임 예) 탐색, 분석, 비판, 계획, 결정 등 성찰적 경험
- 개인의 변화 ㆍ 봉사활동의 특성,봉사자의 속성, 성찰과 반성이라는 종합적인 상호작용과정을 거친 후 나타남
- 개인의 변화는 봉사활동에 의한 심리적 · 행동적 특성의 변화로 나타남
- 제도 ㆍ 봉사학습 효과를 거르는 여과장치로서 기능을 함 ㆍ 봉사자가 봉사학습을 통해서 함양한 지식이나 가치 · 태도 등의 사회적 수용여부를 결정함 예) 국가, 지역사회, 학교의 공적 규범

2) 청소년 봉사활동의 유형 ■ 일손 돕기 : 일손이 모자라는 공공기관, 복지시설, 병원, 학교, 농 · 어촌 등을 찾아 도움을 주는 봉사활동임 ■ 위문활동 : 우리 사회에서 소외된 외롭고 힘들게 살아가는 사람을 방문하여 위로 · 위문하는 활동임 ■ 지도활동 : 청소년들이나 성인들에게 운동, 문화, 레크리에이션 등을 지도하는 봉사활동임 예) 학업지도, 사회복지시설 아동지도, 교통안전 지도 ■ 캠페인 : 특정사안이나 사회적 이슈에 대해서 사람들에게 정보를 주고 계몽하기 위한 활동임 예) 공공질서 확립 캠페인, 교통안전 캠페인, 환경 보전 캠페인 등 ■ 자선구호활동 : 재난, 재해, 질병, 빈곤 등으로 어려움에 처한 난민, 병자, 노약자, 빈민, 고아 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 등을 돕고 구제하는 활동임 예) 불우이웃돕기활동, 난민구호활동 등 ■ 환경시설 보존 : 환경오염과 파괴로부터 자연환경과 동 · 식물을 보호하고, 주변환경이나 시설들을 유지 · 보호하는 활동임 예) 자연보호활동, 문화재보호활동 등 ■ 지역사회 개발 : 지역사회 주민의 요구를 파악하고 반영하여 지역사회 환경 개선과 문화활성화, 지역사회 주민활동프로그램 개발 등을 위한 활동임 예) 예 지역사회조사활동, 지역사회가꾸기 활동 등 ■ 기타 봉사활동 : 7가지 활동에 속하기 어려운 활동을 묶어서 지칭함
3. 봉사활동 참여 실태 ■ 청소년봉사활동 연혁 구분 내용 ㆍ 교육개혁위원회가 제시한 5.31교육개혁방안에서 입시중심 교육에서 탈피하여 청소년들로 하여금 다양한 체험활동을 통해 인성계발과 1995년 공동체의식을 함양하기 위하여 제도적으로 도입됨 ㆍ 봉사활동의 내용과 참가시간을 학교생활기록부에 기재하고 상급학교 진학 시에 반영하도록 하면서 학교 중심으로 봉사활동이 활성화되기 시작함 ㆍ 여성가족부 청소년 통합정보시스템과 통합작업을 추진하여 청소년 2012년 자원봉사 포털사이트를 개편함(dovol.youth.go.kr) ㆍ 여성가족부 청소년 자원봉사 포털사이트(Dovol)와 안전행정부 2013년 9월 자원봉사통합관리시스템(1365나눔포털)의 연계사업을 추진함 (여성가족부, 2014) ㆍ 청소년활동정보서비스(youth.go.kr)와 통합하여 청소년자원봉사활동, 2017년 청소년국제교류, 자유학기제 연계 체험활동 등 타 청소년 활동 정보와 연계강화 ㆍ 청소년 비대면 봉사활동에 수월하게 참여할 수 있도록 비대면 및 혼합형 2021년 2월 봉사활동 정보제공, 신청서비스 제공 ■ 청소년자원봉사 포털사이트 등록(가입)터전 수 (단위 : 개소) 연도 2011 2012 2013 2014 2015 가입 터전 수 8,620 9,014 9,541 9,249 8,336 연도 2016 2017 2018 2019 2020 가입 터전 수 8,464 8,509 8,544 8,661 8,391 <자료 : 한국청소년활동진흥원(2021).> ■ 청소년자원봉사 포털사이트 연간 프로그램 제공 수 (단위 : 개) 연도 2011 2012 2013 2014 2015 프로그램 수 171,032 185,429 281,847 303,408 313,387 연도 2016 2017 2018 2019 2020 프로그램 수 447,905 506,822 419,119 362,144 171,476 <자료 : 한국청소년활동진흥원(2021).> 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 ■ 청소년자원봉사활동 실인원 및 지속 참여인원 연도 2011 2012 2013 2014 2015 실인원(명) 228,620 9,014 9,541 9,249 8,336 10시간(명) 86,529 91,223 73,936 74,293 84,110 비율(%) 31.35 32.82 30.64 32.04 33.64 연도 2016 2017 2018 2019 2020 실인원(명) 8,464 8,509 8,544 8,661 8,391 10시간(명) 99,289 97,907 99,425 105,347 37,767 비율(%) 36.08 37.55 36.59 37.65 28.58 <자료 : 한국청소년활동진흥원(2021).> ■ 세계 청소년 자원봉사의 날 운영 현황 연도 주제 참여인원 가족과 함께하는 자원봉사, 2011년 5,733명 성년의 날 청소년 자원봉사 소외계층과 함께하는 자원봉사, 2012년 7,876명 가족과 함께하는 자원봉사 2013년 소외계층과 함께하는 자원봉사 10,300명 2014년 소외계층과 함께하는 자원봉사 8,366명 2015년 지역사회와 함께하는 자원봉사활동 10,269명 <출처 한국청소년활동진흥원> 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 봉사활동 지도 2 / 13주차 2차시
1. 봉사활동 지도의 목표 ■ 청소년기부터 봉사활동의 가치와 중요성을 인식하여 자발적으로 봉사활동을 하는 습관을 형성시키기 위해서 청소년에 대한 체계적인 봉사활동 지도가 필요함 ■ 인성 측면 : 이타성, 약자에 대한 배려, 나눔 등과 같은 따뜻한 인간성을 기름 ■ 공동체 측면 : 청소년의 공동체 의식 함양과 사회통합성을 제고함 ■ 민주주의 측면 : 참여적 시민성을 함양시키고 참여적 · 능동적인 시민으로 성장시킴
2. 봉사활동 지도의 단계 준비단계 활동단계 반성단계 발표와 격려 단계 사전교육 P A R D.C ■ 봉사학습 효과가 최대화되도록 하여야 함
- 특히, 봉사활동의 특성, 봉사자의 속성, 성찰과 반성이 유기적으로 연결되도록 봉사활동이 지도되어야 함 ■ 구체적인 활동내용
- 준비단계(P) ㆍ 봉사활동이 본격적으로 시작되는 단계임 ㆍ 청소년은 봉사활동을 하기 위해서 지역사회의 요구를 조사하고, 분석하여 이를 해결하기 위한 방안을 모색하고 봉사활동 계획을 수립함 ㆍ 봉사활동 계획 수립 시 ㆍ 봉사자 청소년이 가지고 있는 선행요인 및 속성, 봉사활동의 특성이 고려되어야 함 ㆍ 시설의 파트너와 함께 논의하는 것도 필요함 ㆍ 적절한 역할 부여가 필요하며, 세심한 관찰과 배려가 필요함
- 활동단계(A) ㆍ 준비단계에서 마련된 계획이 직접적으로 실천되는 단계임 ㆍ 자신의 계획과 생각을 실제현장에 뛰어들어 실현하게 됨 ㆍ 봉사활동이 일회적으로 끝나지 않고 지속적인 활동이 되도록 지도해야 함 ㆍ 활동 과정 중 성찰과 반성의 시간을 가질 수 있도록 활동일지나 소감문을 쓰도록 함
- 반성단계(R) ㆍ 봉사활동에서 경험하고 느낀 내용을 내면적인 성숙과 각성으로 이어지게 하는 매우 중요한 단계임 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 ㆍ 봉사활동의 전 과정을 뒤돌아보면서 봉사활동의 장 · 단점을 파악하여 다음 봉사활동의 발전을 위해서 피드백하는 단계임 ㆍ 봉사활동의 봉사학습 효과를 최대화하기 위해서 필수적이고 핵심적인 요소임
- 발표와 격려단계(D.C) ㆍ 봉사활동을 통해서 얻은 성과를 공중에게 알리고 공유함으로써 서로 인정하고 격려하는 마무리 단계임 ㆍ 발표는 다양한 방법으로 하는 것이 좋고, 축제적 분위기에서 이루어지도록 함 ㆍ 성과에 대한 격려와 인정이 필요함

3. 청소년자원봉사활동의 과제와 전망
1) 개인 및 조직의 측면 ■ 청소년자원봉사자
- 청소년자원봉사자들에 대한 충분한 사전 교육과정은 반드시 수반되어야 함 ㆍ 주로 각 급 학교에서 실시되는 학생봉사활동에 참여하는 청소년들 중에는 단지점수획득을 목적으로 하는 형식적인 참여활동의 경우가 많음 ㆍ 부적절한 양태들은 사전에 충분히 예방하고 자원봉사활동에 대한 정확한 이해의 확산을 기반으로 함 ■ 봉사대상자
- 지속적인 봉사활동의 효과가 시간이 갈수록 증폭되기 위해서는 봉사대상자에 대한 사전 이해와 교육이 절실함
- 봉사지도자 혹은 봉사활동을 기획하는 봉사조직의 담당 실무자 ㆍ 사전에 대상자와 충분한 의견을 교환하고 상호 협의하여 봉사활동과정 중에 불거질 수 있는 불만사항 및 요구사항들을 적절히 수렴할 수 있는 통로와 기구를 세워두어야 함 ■ 자원봉사지도자 및 봉사조직 실무자
- 봉사지도자가 사전에 봉사대상자의 특성과 요구사항을 파악하고 이에 따른 적절한 봉사인력들을 배치하는 일들은 효과적인 봉사활동의 전개를 위해 가장 중요한 선행과업임
- 봉사활동이란 특정영역에서의 전문적 지식과 기법, 프로그램 기획 및 운용능력, 지도력과 조정 능력을 갖춘 전문 인력이란 인식을 가져야 함 ㆍ 현재 청소년자원봉사활동이 학교교육의 연장에서 많이 시행되는 현실을 고려해본다면 교사에 대한 지원체계가 시급함 ㆍ 봉사활동 담당교사가 학생의 봉사활동을 지원하고 능력을 제고하는데 필요한 충분한 시간을 낼 수 있도록 학교 안에서의 실질적인 지원체계도 마련되어야 함 ■ 봉사조직
- 봉사활동의 가치가 훼손되지 않기 위해 봉사자 개인에 대한 철저한 관리와 교육 전반적인 봉사활동에 대한 관리체계가 반드시 필요함
- 자원봉사자 · 봉사 지도자와 기관 · 시설의 실무자 간에 의견이 일치하지 않거나 심지어는 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 서로 오해하는 등 갈등상황에 직면하는 경우가 많음 ㆍ 봉사조직은 상호 긴밀한 의사소통이 가능해지도록 협력관계를 구축해야함 ㆍ 연결망 구축 미흡으로 빚어진 결과로서 가급적 동일하거나 유사한 봉사활동 프로그램을 전개하는 조직 간에는 봉사자와 봉사지도자 간의 유기적인 연결망을 구축해야 함
- 청소년자원봉사활동과 관련하여 각 봉사조직에서는 지역사회를 구성하는 인력 예) 미래의 시민, 미래의 자원봉사)을 양성하는 측면에서 이들에게 시설 및 기관들을 개방하여 활동의 기회를 제공하고 격려해야 함

2) 사회적 측면 ■ 사회적 인식
- 청소년자원봉사활동의 참여와 폭이 확장되고 촉진되기 위해서는 봉사활동에 대한 사회적 인식의 확대가 시급함
- 청소년들의 높은 가능성과 잠재력을 고려한다면 단순한 노동력 제공 수준의 봉사활동 영역에서 탈피해야 할 것임 ■ 정책적 · 제도적 측면
- 자발성이 원칙인 자원봉사활동을 단순히 점수로 평가하거나, 내신 성적에 반영하는 것은 현행 입시 위주의 교육제도에서 자원봉사활동을 도구화할 가능성이 있으며, 궁극적으로 자원봉사활동의 본질을 왜곡할 우려가 있음 ㆍ 대상과 활동의 장에 따른 개념 정립 및 실행과 평가에 있어서 최대한 객관성을 유지하는 평가도구의 개발이 선행되어야 함 ex) 입학사정관제도가 정착되면서 점차 이른 문제들이 완화될 것으로 전망되지만, 가급적 객관적인 평가도구의 개발을 간과해서는 안 될것임
- 자원봉사활동에 참여하는 청소년들에게 성적산입 이외의 심리적 보상과 물리적 보상이 지원되는 인정체계가 필요함 ■ 프로그램 내용의 측면
- 현재 시행되고 있는 프로그램들은 대부분 획일적 대규모 동원방식에 치중하고 있음
- 대규모 동원방식에서는 개개인의 참여 동기를 구한다는 것은 현실적으로 불가능함 ㆍ 자칫 봉사활동을 피상적으로 인식하게 됨 ㆍ 동기부여가 되지 않아 봉사활동에 대한 관념적 시각을 탈피하기 어렵게 됨
- 청소년자원봉사활동을 활성화하고 효과적으로 수행하기 위해 각 과정단계의 교육 프로그램들이 개발될 필요가 있음
- 대상에 따른 사전 교육프로그램도 개발되어야 함
- 수많은 사회문제에 적절히 대응할 수 있는 다양한 봉사활동 프로그램들이 개발되어야 함 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론

3) 청소년자원봉사활동의 활성화 방안 ■ 학교의 소극적 방향 설정은 학생들의 행동뿐만 아니라 사고에도 결정적인 영향을 미치게 되기 때문에 학생들의 자원봉사 활동을 직접적으로 이끌어나가는 학교의 인식변화가 선행 되어야 함 ■ 청소년 자원봉사활동에의 참여 동기 조성과 공동의식을 위해 홍보활동과 교육훈련이 매우 중요하며, 청소년 자원봉사에 대한 분위기를 높여나가야 함 ■ 자원봉사가 학교의 교과과정으로 편입되는 것이 필요함 ■ 자원봉사 수요와 공급이 원활히 이루어지도록 하는 것이 중요하며, 이를 위해서 종합적인 자원봉사활동체계가 구축되어 있어야 함 ■ 자원봉사활동 지도교사도 과중한 입시교육과 행정업무에 추가되는 부담으로 작용하여 본래의 취지를 살리지 못하고 있어 청소년자원봉사활동의 조직화, 체계화를 위해서는 중앙정부 및 지방정부의 적극적인 정책적 관여가 있어야 함
4. 봉사활동 지도 사례 ■ 복지관 일손 돕기 봉사활동을 사례로 하여 구체적인 지도방법을 봉사활동 지도 단계에 따라서 진행함
- 사전교육 ㆍ 사전교육 ex) 봉사활동의 의미, 특성, 이념 ex) 소개 청소년 봉사활동의 필요성 설득 ex) 청소년 봉사활동에 대한 자기 생각 발표, 토론 ㆍ 동기부여 ex) 감동적인 청소년 봉사활동 비디오 시청을 통해서 동기유발 예)
- ‘아름다운 세상을 꿈꾸며’(중앙일보사)
- ‘봉사하며 배운다’(한국자원봉사연합회)
- ‘그늘진 곳에서도 우리 아이들’(MBC)
- ‘청소년봉사대’(EBS) 등 ㆍ 안내 ex) 복지관 소개 ex) 복지관 일손 돕기 봉사활동 진행 단계
- 준비단계 ㆍ 복지관 각 프로그램별 봉사활동자 수요 조사 ex) 복지관의 각 프로그램별 활동 내용, 1일 필요 봉사활동인원, 봉사활동 시간, 봉사자 자격, 기타 유의사항 조사 ex) 조사된 자료를 토대로 ‘프로그램별 자원봉사수요 현황표’ 작성 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 ㆍ 프로그램 예시 필요 봉사 1회 프로그램명 봉사활동내용 비고 희망자 인원 기간 봉사기간 아동보육, 간식지도, 3시간 동생을 장미 1주에 교구제작, 청소, 5 (오전/오후/ 돌본 경험이 어린이집 3회 담당교사 업무보조 등 저녁 중 선택) 있는 자 우대 핫팩, 운동치료, 노인건강 1주에 기계작동, 5 3시간 센터 3회 시각장애인보조 3시간 장애에 관련된 상록수 장애 · 정신지체 · 1주에 5 (오전/오후 중 사전교육 아카데미 자폐아 사회적응 돕기 2회 선택) 1시간 이수 2시간 도시락 독거노인들 1주에 10 (점심/ 저녁 중 배달서비스 도시락 배달 4회 선택) 나눔과 초등학생 학습 지도, 1주에 고등학생 5 3시간 돌봄의 방 한글지도, 놀아주기 3회 이상 ㆍ 각 프로그램 별 봉사활동팀 구성 ex) ‘프로그램 별 자원봉사수요 현황표’의 프로그램 별로 봉사 희망자 파악 ex) 각 프로그램 별로 봉사활동팀을 구성하여 같은 자리에 배치 ㆍ 봉사활동팀별로 활동 계획 수립 ex) 프로그램의 특성을 파악 ex) 봉사활동 계획 수립 ex) 복지관 프로그램 담당자의 조언과 안내
- 활동단계 ㆍ 자신이 선택한 프로그램영역에서 봉사활동 전개 ex) 장미어린이집 프로그램 봉사팀 예) 아동보육, 간식지도, 교구제작, 청소, 담당교사 업무보조 등 활동 전개 ㆍ 활동일지 기록 ex) 매일 봉사활동 내용과 소감 기록
- 반성단계 ㆍ 개인별 반성 ex) 먼저 개인별로 자신의 봉사활동 과정을 뒤돌아보게 한 후 인지적, 정서적, 사회적, 도덕적 측면에서 배운 것, 좋았던 것 파악 ex) 고쳐야 할 것 파악 ㆍ 팀별 반성 ex) 개인별 반성을 토대로 팀별로 자유롭게 의견발표와 토론으로 봉사활동 평가 ㆍ 발표 준비 ex) 봉사활동 성과를 중심으로 발표 준비 ex) 팀의 모든 구성원들이 발표에서 역할을 하도록 분담 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론
- 발표 및 격려 단계 ㆍ 각 팀별로 봉사활동 성과 발표 ex) 다양한 방법(역할극, 비디오, 사진 등)으로 발표 ex) 발표시 팀 구성원이 전원 참여할 수 있도록 역할 분담 ㆍ 상호 격려와 인정 ex) 각 팀별로 잘된 점 하나씩을 찾아 칭찬하고 격려하기 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 자치활동 지도 1 / 14주차 1차시

1. 청소년자치활동의 개념 ■ 청소년자치활동
- 청소년들이 공통의 목적과 관심사에 의해 스스로 조직하고 운영하는 활동
- 청소년자치활동은 동아리활동을 포함함 ■ 최근 활발히 폭을 넓혀가고 있음 예) 청소년특별회의, 청소년참여위원회, 청소년운영위원회 등 ■ 특히, 청소년들의 시민성 계발, 민주적 의식 함양 등과 연결되어 사회 구성원으로의 안착을 도모하는 시민교육 방법임 ■ 청소년의 자율적 참여를 기반으로 외부의 간섭이나 압력 없이 구성원 자신의 합의와 의사 결정에 의해 운영하는 청소년활동임
- 과거 : 흔히, 학생신분에서 요구되는 자치활동으로 제한함 예) 학생회활동, 학급활동, 클럽활동
- 오늘날 : 청소년 권리와 지금 현실에 대한 적극적이고 자율적인 참여 활동이란 의미를 더욱 강조하고 생활의 장면을 보다 확장한 개념임 예) 특기적성교육, 자원봉사활동, 동아리활동 등

2. 청소년자치조직의 구성 단계 ■ 탐색 및 준비단계
- 활동목표의 구안과 선택
- 공감하는 구성원의 확보
- 관련 정보 및 자료 수집
- 외부 인적 · 물적 자원의 연계망 구축 ■ 자치활동의 초기 단계
- 개인 및 하위조직의 지위와 역할의 분담
- 지도자의 선정과 동의
- 조직모형의 구축 ■ 자치활동의 안정화 단계
- 역할 및 지위 분담의 정착
- 활동목표와 하위집단목표의 일치
- 민주성과 역동성의 확보 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론

3) 탐색 및 준비단계 ■ 자치활동 기반을 준비하는 단계임
- 활동 목적과 목표를 설정하고 구성원을 확보하는 단계임
- 자치활동의 목적을 가다듬고 회원확보가 필요하면 친구들에게 알려 동참을 권유함
- 외부적으로 자치활동효과를 극대화하기 위해 참여와 협력이 가능한 지원체계를 구축함 ㆍ 인적자원 예) 교사, 청소년지도자, 문화활동전문가 ㆍ 물적 자원 예) 예산지원, 물품지원 등
- 특히, 구성원들의 관심과 지지를 받는 자치기구 혹은 자치활동이 될 수 있도록 최대한 노력을 기울여야 함
- 문제의식을 갖고 있는 청소년들이 과업을 잘 수행하도록 조력해주어야 함
- 너무 개입하거나 지시함으로써 청소년 자신의 자발성을 꺽지 않도록 유념해야 함 ■ 친구들의 무관심과 냉담 자치기구 구성에 있어 가장 큰 장애를 꼽으라면, 자치기구 혹은 자치활동에 대한 친구들의 무관심과 냉담이다. 청소년들이 자치활동을 시작하고자 하는 준비 단계에서 가장 무기력한 경험을 갖는 경우는 구성원들의 지지를 얻지 못할 때다. 사실, 구성원들의 관심과 지지를 받지 못하는 자치기구나 자치활동은 무의미하다. 만약 자치활동을 준비하는 데 있어 구성원들이 무관심하거나 냉담한 자세를 취할 때에는 다음의 질문들을 자문하도록 도와주자
① 나는 친구들의 요구를 어느 정도 안다고 생각하는가? 혹시 달리 알고 있지는 않은가?
② 친구들의 요구와 자치활동의 목표가 다른가?
③ 자치활동 과정에 있어 친구들의 기대와 요구를 충분히 수렴하였는가?
④ 자치기구의 활동 목표에 대해 얼마나 설득력 있게 그리고 성실하게 홍보하였는가?
⑤ 소외시킨 친구들은 없는가? 의견수렴ㆍ결정 과정에서 독단적인 판단을 고집하거나 다른 의견들을 소홀히 한 적은 없는가?
⑥ 친구들 간에 편이 갈려 있는가? 그렇다면 의견 수렴 및 결정 과정에서 조화롭고 균형 있는 태도를 견지했는가? 무엇보다 구성원들의 지지와 관심을 이끌어내기 위해서는 또래친구들이 무엇을 요구하고 어떤 의견들을 갖고 있는지를 먼저 파악하도록 도와주는 것이 중요하다. 또 이러한 요구와 의견들은 자치기구를 구성하고 자치활동을 하는 과정에서 항상 수렴하고 결정의 기준으로 삼아야 한다는 신념이 필요함을 전달해주어야 한다. 그러기 위해서는 다음과 같은 항목들을 검토하고 확인하도록 지도할 필요가 있다.
① 활동의 주체는 소수가 아닌 친구들 모두이다.
② 항상 구성원들의 요구와 의견들을 수렴하자.
③ 활동 목표를 설정하거나 활동 과정에서 구성원들의 기대와 요구가 충분히 반영되었는지를 살펴보자.
④ 충분한 의사수렴 및 의사 결정 과정이 가능한 제도적인 장치가 갖춰져 있는지, 그리고 투명하게 기능이 수행되고 있는지를 살펴보자.
⑤ 가능한 모든 매체와 방법을 통해 활동의 목적과 구체적인 목표들을 널리 홍보하자. 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론

4) 자치활동 초기단계 ■ 자치활동의 실행단계로 넘어감
- 준비단계를 통해 구성원인 개인들의 고유한 성격과 능력, 태도가 드러나고 조직 구성에 필요한 하위조직(소집단)들이 나타남
- 조직의 전체모형이 구안되면서 필요한 하위 조직을 두게 되고, 각각의 하위 조직에 적절한 개인 구성원들이 배치되면서 짜임새 있는 조직 모형을 만들게 됨
- 체제이론에서는 ‘조직체계의 다섯 요소’라 부름 ㆍ 개인공식적 조직 ㆍ 공식적 조직 ㆍ 소집단 ㆍ 지위와 역할 ㆍ 물리적 장면
- 리더선출 및 적절한 집단 및 개인의 역할 분담이 중요함
- 지도력을 갖춘 청소년에게 힘을 행사하거나 편애하는 등 오해를 하게 되면 지도자로서 신뢰를 잃을 수 있음

5) 자치활동 안정화 단계 ■ 자치활동 목표가 구성원들에게 널리 인준되어진 상태를 말함
- 이 단계에 들어와 초기단계가 갖는 여러 시행착오와 미숙한 초기 경험의 단계를 거듭하면서 청소년 자치조직은 점차 안정화 단계로 접어들게 됨 ㆍ 이때 청소년지도자는 청소년들이 실패를 두려워하지 않도록 배려해줄 필요가 있음
- 활동목표를 중심으로 개인과 집단의 역할 및 지위 분담이 정착되고, 하위조직이 전체조직의 활동 목표를 효과적으로 수행하기 위해 일치되고 있으며 지도자의 승계 역시 중심으로 안정화되어 짐
- 과도한 권력의 집중현상을 보이기 쉬우며 매너리즘을 취하기 쉬움 ㆍ 타성에 젖어 스스로의 계발의 안주하는 모습
- 자유로운 의사소통체계 및 의견 수렴 및 결정과정을 확고히 구축해야 함

3. 청소년자치조직의 활동 단계 ■ 청소년 스스로의 자발적 참여가 가능하기 위한 방법
- 자치활동 자체가 개방적이고 능동적이어야 하며 동시에 자치조직의 운영이 민주적이면서 전략적이어야 함
- 전략적 운영 : 조직이 나아가야 할 방향과 목표에 대해 거시적 수준에서 미시적 수준으로 단계적인 접근을 하는 것과 동시에 기획과 실행, 평가 등 각 영역에서의 유기적인 설정과 실천을 의미함 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 ■ 지도자는 자치조직의 활동단계를 알려줄 필요가 있음
- 기획단계
- 실행단계
- 평가단계
- 부분은 전체와 유기적인 관계를 유지해야 하며, 활동의 절차는 단계별로 차근차근 밟아가야 함 ■ 기획단계 1
- 욕구조사
- 공동가치 추출
- 예산확보
- 내 · 외부 연계 협력자원 확보 ■ 기획단계 2
- 정보 및 자원의 공유
- 평가도구 개발
- 기록 및 문서화 ■ 실행단계
- 사업단위별 역할분담
- 경험의 공유
- 효과적 수행
- 갈등조절 ■ 평가단계
- 평가 및 환류
- 추수활동

1) 기획단계 ■ 어떤 사업을 하든지 간에 가장 기본적이며 또 가장 중요한 단계라 할 수 있음
- 기획단계에서 요구되는 수행과제를 사전에 검토하고 달성한다면, 실행 및 평가단계의 어려움은 효과적으로 극소화할 수 있음
- 구성원의 흥미와 관심에 기초한 욕구조사와 청소년들이 어떤 활동을 전개하고자 할 때 가장 큰 힘이 되는 것은 구성원의 이해와 동의, 협력임
- 공통적인 가치들은 활동목표를 결정하는데 도움을 주며, 실천적 전략을 마련하는데 결정적인 도구가 됨
- 청소년들이 단위활동을 하려 할 때, 사업계획서를 만들어야 하는 경우가 많음 ㆍ 예산 계획 및 확보, 그리고 연계 · 협력이 가능한 자원의 개발 및 확보는 청소년 자치조직으로서 중요한 과제임 ㆍ 사업활동을 하기 전 기획단계에서부터 예산의 안정적인 확보와 다양한 재원의 개발 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 가능성을 꼼꼼히 진단하고 타진하도록 도와주어야 함 ■ 예산이 없거나 부족한 경우
- 예산부족과 관련한 공개적인 논의의 장을 열자
- 학생자치활동에 대해서는 학교 운영위원회의 도움을 받도록 하자
- 학교 이외의 장면에서는 다양한 재원을 적극 개발하고 발굴하도록 하자
- 발굴 · 수집된 정보와 자원들은 청소년 자치기구 구성원들끼리 공유함 예) 학생회활동의 포럼
- 기획단계에서 간과하기 쉬운 도구의 개발 및 준비는 당초 목표한 수준에 이르렀는지 환류 할 수 있는 준거를 마련해줌 ■ 평가방법의 유형
- 주체 : 자원봉사자를 포함한 활동 수행자, 활동 참가자를 중심으로 평가함
- 방법 : 5점 척도, 4지선다형 질문지기법, 진술형기록지, 현장 참여 관찰 등
- 절차 : 사전평가, 과정 평가, 종결 평가
- 이런 모든 기획의 단계의 수행과제들은 기록으로 남겨지고, 또 일정한 틀로 구성된 문서로 이루어져야 함

2) 실행단계 ■ 청소년들이 꼼꼼히 준비하는 사업을 수행하는 단계로 애초 준비한 단위 사업계획서를 기반으로 실행함
- 일반적으로 사람들 간의 협력적인 노력이 필요하다는 것을 알려야 함 예) 팀웍 발휘, 역량개발
- 프로그램 리더가 조정자의 역할을 맡아 개인별, 집단별, 단위별 역할 분담을 조정함
- 크로스체크 기법 ㆍ 교차확인 작업을 말함 ㆍ 각자의 역할 분담 내에 서로의 역할을 유기적으로 상호 확인하도록 함으로써 실행단계에서 생길 수 있는 실패 경험을 사전에 예방하는 조정기법임

3) 평가단계 ■ 활동종료시점은 평가라는 단계를 지나야 함
- 평가단계에서 요구되는 수행과제 ㆍ 실행 이후의 예상했던 활동목표나 기대효과와 대비해 어떠한지 비교 · 검토하는 것임을 알려야 함
- 수정하는 일련의 절차 : 환류(ex)eedback) ㆍ 사업 종료 후 경험들을 구성원 모두가 공유하고 동일하거나 유사한 활동을 기획 · 실행할 때에 이를 기초로 하여 수정 · 보완하는 작업이 필요함
- 사업 종료 후 구성원들은 활동과정이나 결과에 대하여 논의하고 이를 사업 보고서의 형식으로 문서화 함 예) 사진, 그림, 동영상 등 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론
- 지적된 점들 중에서 구성원들에 대한 교육이 필요할 때는 적절한 추수활동을 마련하는 것도 좋은 방안이 됨 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 자치활동 지도 2 / 14주차 2차시

1. 청소년자치조직의 운영지도 ■ 청소년자치조직의 운영란
- 청소년 자신의 삶에 대한 권리를 스스로 보장하고 그 책임을 물어가는 활동임
- 민주주의적 소양과 공동체적 삶의 양식들을 체득하는 경험의 과정임 ■ 구성원의 자발적 참여를 기반으로 개인의 다양성과 가치를 존중해야 하며 이러한 과정과 절차는 민주적이고 합리적으로 수행되도록 도와주어야 함
- 만약 개인과 공동체의 가치가 부딪치게 될 때에는 개인간의 가치 충돌보다 더욱 민주적 · 합리적으로 풀어가는 지혜가 필요함 ■ 개인의 가치와 자치 공동체의 가치가 부딪칠 경우
- 구성원 간의 끊임없는 만남과 대화, 토론의 문화임 다양한 개인들의 집합체인 조직의 활동과정에 있어 중대한 장애 요인으로 부각되는 경우가 개인가치와 집단가치의 충돌이다. 특히 자치 조직일수록 이런 충돌 현상은 그 기반을 심각하게 위협할 수 있다. 이때 고려해야 할 점은 소수가치에 대한 존중이다. 어떻게 존중할 것인지, 그리고 어떤 방법을 통해 해결할 것인지에 대한 깊은 사고와 선택이 중요하다. 이에 따라 위기는 또 다른 기회로 다가올 수 있다.
① 다수결은 민주적 방식인가? 우린 가치 충돌이란 장면에서 흔히 다수결이란 방법을 선택하곤 한다. 그런데 다수결은 절대적인 민주적 방식인가? 조직의 차원에서 민주적 방식이란, 일부 구성원에 의한 나머지 개인들에 대한 지배가 아니라 전체 구성원에 의한 지배를 뜻한다. 다시 말하면 민주주의의 특성은 모두가 동등하게 공유하는 의사 결정권의 확보이다. 반면에, 다수결은 토론, 수정, 절충 등의 여러 방법을 다 사용하고 난 뒤에도 합의에 도달하지 못할 때, 문제를 해결하는 절차적 장치일 뿐이다. 물론 다수결은 소수가 결정권을 행사하거나 다수의 의지를 차단하는 것보다는 훨씬 민주적이다. 그러나 결과에 대해 아무런 영향을 끼치지 못하는 소수를 그대로 방치하는 한 다수결은 완벽한 민주주의를 위한 대안이라기보다는 손쉬운 하나의 ‘방법’일 뿐이다. 마찬가지로 개인의 가치와 자치 공동체의 가치가 부딪히는 경우에도 손쉬운 방법으로 넘어갈 것인지, 아니면 본질적인 해결방안을 마련할지는 바로 청소년에게 달려있음을 주지시키자
② 만남과 대화, 그리고 토론으로 풀어가자 민주주의란 더불어 살아가는 방식이자 타인에 대한 존중의 표현이다. 인간집단의 민주적 운영에는 모든 구성원들 사이에 대화 가능성이 열려 있어야 한다. 참된 민주문화는 구성원 간의 활발한 토론과 대화의 문화에 의해 형성된다. 개인 간의 가치 충돌, 집단 간의 가치 충돌, 그리고 개인과 집단 간의 가치 충돌은 오히려 만남과 대화 그리고 토론 문화의 부재로부터 비롯되는 경우가 많다. 결국 서로 간의 이해가 부족하기 때문이다. 자꾸자꾸 만나고, 대화를 나누고 또 토론을 하도록 지원하자. 그래도 해결되기 어려운 주제는 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 의외로 많지 않다.
③ 운영원리를 명문화하자 대화와 토론과정에서 어떤 기준이 모호하여 어려움을 겪는 경우가 있다. 혹시 예전에도 토론했던 주제가 거듭 또 나타나기도 한다. 이때 자치 조직 내에 일정한 운영원리가 있다면 이런 갈증적 상황에 대해 효과적으로 대처할 수 있다. 따라서 자치 조직의 리더뿐만 아니라 구성원 모두는 이런 상황에 대비하는 운영원리를 나름대로 준비해야 한다. 또 지도자는 이러한 사실을 일찍이 알려 명문화할 수 있도록 다양한 조력과 적정한 개입을 해야 한다. 대체로 어느 조직이든지 갈등적 상황에 대비하기 위해 구성원들의 합의를 기초로 하여 운영원리를 마련한다. 이런 운영원리는 회칙, 규정 혹은 지침서 등의 형식으로 명문화된다. 그래서 회칙이나 규정, 지침 등은 단순히 조직의 체계나 역할 분담만을 내용으로 삼지 않는다. 중요한 것은 운영원리를 명문화하기 위해 갖는 구성원들 간의 합의절차이다. 원리나 원칙을 민주적으로 결정하기 위해서는 충분한 배려와 적지 않은 시간과 열정이 투자되어야 한다. 특히 서로 일치되지 않는 의견을 합의점에 이르도록 하는 데 있어서 구성원들 모두의 동의를 얻는 것은 중요하다. 원리 결정에 있어 모든 구성원들의 동의를 얻는 것은 결코 불가능한 일이 아니다.

2. 청소년자치활동 지도의 사례
1) 사업계획서(Proposal) 작성의 의의 ■ 청소년자치활동에 있어 사업계획서 작성은 중요함 ■ 작게는 구체적인 활동 프로그램 계획에 대한 문서를 의미하며, 크게는 사업계획서를 통해 자치 조직이 지향하는 바를 선언하기도 함 ■ 구체적인 단위 사업계획서는 청소년자치조직의 성격과 방향성을 그대로 보여주는 것임을 알려주어야 함 ■ 자치기구의 성격 · 활동 내용과 무관한 단위 사업들을 구안하는 것은 가급적 피해야 함 ■ 작성하는 과정에서 어느 한 사람의 아이디어만을 고집할 것이 아니라 구성원 모두의 합의를 기초로 하여 많은 의견을 최대한 반영되도록 알려주어야 함 ■ 구분
- 장기적인 사업계획서 ㆍ 일정기간(분기별, 반년별, 연간)을 단위로 하여 자치활동의 방향성, 활동 목표 등을 거시적인 수준에서 보여주는 계획서임
- 행사 단위별 사업계획서 ㆍ 단위행사를 중심으로 함 ㆍ 자치기구가 수행하고자 하는 행사중심의 구체적인 계획을 보여주는 계획서임 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론

2) 사업계획서 작성 원리 ■ 왜 하는지에 대한 물음에 먼저 답하자
- 왜 자치기구가 필요한지, 단위별 행사가 왜 요구되는지에 대한 답을 하게 함 (논리적 타당성 必) ■ 명료한 기술 능력
- 구체적이고 분명한 문장으로 서술함 ■ 논리적 기술 능력
- 문법적으로 작성함 ■ 시간을 지키자
- 마감시간 내에 제출함 ■ 열정과 신념의 명시
- 제안한 활동목적과 접근방법에 대한 열정과 신념을 명시함 ■ 형식을 맞추는 노력도 필요하다
- 요구하는 형식에 따르도록 함

3) 사업계획서의 내용 ■ 사업계획서 작성은 청소년들의 자치활동 계획을 압축적으로 보여주는 문서임
- 사업개요 : 구체적으로 사업(활동)목적과 목표 단위행사의 경우 주제와 일정 · 장소, 자치기구 소개, 소요 예산액, 기대효과 등이 포함됨
- 세부 사업계획서 : 대체로 주제, 일정, 장소, 사업(활동)목적과 목표, 배경, 일정별 세부활동계획, 홍보전략, 구체적 예산 및 재원조달 계획, 조직 및 역할분담내역, 평가계획, 지역사회 연계협력방안제시, 추수활동 계획 등이 포함됨
- 때에 따라서는 개요와 세부사업계획서가 혼용된 사업계획서를 작성할 수 있음 ■ 사업개요 1
- 사업(활동)목적과 목표
- 단위 행사의 경우 : 주제와 일정 · 장소 ■ 사업개요 2
- 자치기구 소개
- 소요 예산액
- 기대 효과 ■ 세부 사업계획서 1
- 홍보전략
- 구체적인 예산 및 재원 조달 계획
- 조직 구성 및 역할 분담 내역 ■ 세부 사업계획서 2
- 평가계획 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론
- 지역사회 연계협력방안
- 추수 활동 계획 ■ 사업개요
- 세부 사업계획서의 내용을 기초로 하여 사업전체를 개관하는 것이기 때문에 통상 세부 사업계획서를 작성한 후에 작성함
- 세부 사업의 내용을 구체적으로 만들기 전에 전체적인 사업의 내용들을 구안하기 위해 사업개요를 작성할 수도 있음
- 특별한 형식이 없는 한 청소년들의 사업목적과 목표를 분명하게 전달 할 수 있도록 구체적이고 명료하게 작성하도록 함
- 단위행사의 경우 주제를 설정하여 상징적으로 청소년 활동을 명시하는 것이 좋음 예) 나의 오늘, 우리의 내일
- 일정과 장소와 같은 기본적인 정보가 들어가야 함 ■ 세부 사업계획서
- 사업에 대한 작성자의 세밀한 검토와 배려가 깃들어 있음을 증명함
- 홍보전략 청소년들이 구안한 최대한 효과적이며, 다양한 홍보방법들을 명료하게 기술하도록 함 예)
- 면대면 홍보전략
- 게시홍보물(플랫카드, 광고, 벽보, 포스터 등)
- 매체들(인터넷 배너광고, 웹진과 사이트 게시판 등)
- 관련기관이나 단체에 서면 협조 요청 등
- 예산 및 필요재원의 조달 ㆍ 단위 사업을 현실성 있는 사업으로 보여주면서 동시에 청소년들이 얼마나 이 사업을 꼼꼼히 검토하였는지를 보여주는 항목임을 알려주도록 함
- 조직의 구성 및 역할 분담 ㆍ 청소년들이 단위 사업의 기획 정도를 보여주는 단면임 ㆍ 사업을 수행하면서 전체조직이 어떻게 이루어지고 있으며 각 개인이 과업집단에 어떻게 배치되어 있는지를 보여주는 구조적인 모형부터 각 개인과 과업집단 간의 유기적인 관계에 이르는 기능적 측면에 이르기까지 어떻게 사업을 수행할 것인지를 사전에 분명히 보여주는 것임
- 평가계획 ㆍ 활동 결과가 사업 목적에 얼마나 근접하는지 그리고 얼마나 타당한 평가 도구를 사용할 것인지에 대해 고민하는 청소년들의 모습을 보여주는 항목임 ㆍ 어떤 목적에 의해 평가를 하는 것이며, 이에 따르는 최적의 평가도구가 무엇인지를 보여줌 예) 평가설문지 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 ㆍ 부록의 형식 등으로 사업계획서 끝에 부가하여 제출하는 것도 하나의 방법임을 알려주도록 함
- 지역사회 연계협력 방안 ㆍ 사전에 지역사회로부터 활용 가능한 인적 · 물적 자원이 무엇이 있는지를 파악해 두어 적절히 제공하는 것도 훌륭한 지도방법 중 하나임 ㆍ 지역사회와 유기적으로 연계 · 협력을 유지하면 청소년들의 자치활동에 미치는 효과도 커질 수 있음을 알려주도록 함
- 추후활동 ㆍ 단위 사업 계획에서 끝나지 않고 이후 동일하거나 유사한 사업을 계획할 때 한 단계 상승시키고자 하는 청소년들의 장기적 안목과 의지를 보여주는 항목임을 주지시킴 ㆍ 단위 행사가 끝난 후 그 결과를 어떻게 반영할 것인지에 대한 구체적인 내용들이 들어가야 함 ㆍ 구성원들의 평가 토론일정을 구체화시키고, 만약 특별한 교육일정이 요구되면 이것도 포함시키도록 함

3. 청소년자치활동 지도의 사례
1) 청소년활동의 필요성 배경 ■ 청소년 수련 시설에는 청소년 운영위원회를 두도록 되어 있음
- 청소년운영위원회 운영계획서는 OO 청소년 수련 시설에서 운영하는 청소년 운영위원회의 운영계획서임 ■ 청소년 운영위원회 ‘청 · 바 · 지’(청소년이 바라는 지역사회)
- 운영 목적 : 청소년 운영위원회 청 · 바 · 지는 주인 의식과 자율적인 참여를 바탕으로 지역사회 청소년을 대표하여 청소년들의 욕구를 파악하고 청소년들의 문화 활동의 자율적 참여를 주도하여 청소년 전용공간으로써 청소년들의 시설참여 만족도를 높이는 데 있음
- 목표 ㆍ 청소년 대표기구로서 시설 운영 및 프로그램 참여를 통한 센터운영에 대한 이해를 기반으로 청소년들을 위한 시설로서의 운영방안 및 방향에 대한 청소년들의 대변인 역할을 수행함 ㆍ 지역사회의 문제 해결에 청소년들의 욕구와 의견을 반영할 수 있는 능력을 함양하여 사회적 참여와 성장을 도모함 ㆍ 우수청소년 운영위원회로서 청소년 운영위원회 간 교류활동을 통한 자체 역량 강화 및 청소년 운영위원회의 발전적 대안을 제시함
- 개요 ㆍ 기간 : 2XXX년 1~12월 ㆍ 대상 : 센터 및 지역사회 무단복제 및 재배포 금지 청/소/년/지/도/방/법/론 ㆍ 대상 : 청소년 운영위원회 위원 및 청소년 ㆍ 운영인력 : OO팀 OOO ㆍ 예상인원 : 연 2,000명 ㆍ 참가비 : 무료 ㆍ 주요내용 ex) 교육연구활동
- 워크숍 : 친목도모 및 활성화
- 소양교육 : 회의 진행법, 리더십 소양교육
- 책자발간 : 이용만족도 조사 및 운영백서 발간
- 정기회의 : 매달 센터활동 보고 및 건의함 관리, 활동회의 ex) 시설참여활동
- 시설 모니터링 : 모니터링 양식지 개발
- 시설운영참여 : 청소년 시설 운영과 프로그램에 대한 참여 및 설명회 개최
- 이용만족도 조사 : 이용청소년 대상 시설 욕구 및 이용만족도 조사
- 건의함 내용관리를 통한 이용청소년들의 의견반영, 개진 ex) 교육연구활동
- 대학문화탐방활동 : 고등학생 대상 대학문화탐방활동
- Thanks day : 5월 감사의 달 프로그램
- 인권프로그램 : 청소년대상 인권증진 프로그램
-

9. 24 day : 9세부터 24세까지 청소년참여 캠페인 ex) 시설참여활동
- 청소년참여기구에 대한 홍보활동
- OO 청소년 수련 시설의 다양한 문화 활동 활성화
- 청소년 문화프로그램 홍보활동 ex) 교류활동
- 타 기관 교류방문을 통한 자체 내 역량 강화
- 지역 내 청소년 자치활동의 네트워크 활동
- 전국청소년 운영위원회 및 참여기구 연대활동 무단복제 및 재배포 금지
