평생교육론 평/생/교/육/론 평생교육과 평생학습 사회Ⅰ / 1주차 1차시

1. 평생교육의 등장
1) 학교교육의 한계
(1) 교육공간의 한계
① 교육은 학교라는 일정한 공간에서 정해진 시간에 하는 것을 원칙으로 교육공간의 폐쇄성으로 인한 한계가 나타남
② 학교에 가지 않고서는 배움의 기회가 거의 없었을 뿐만 아니라, 기회가 주어진다 하더라도 그 결과에 대한 가치를 인정하지 않았기 때문에 사회적 효용성은 낮음 학교교육이 시간과 공간을 한정하는 것은 생활하면서 우발적으로 지식을 습득하는 것보다 체계적으로 배우는 것이 더 효율적이며, 그러한 의미에서 학교는 지식을 배우기에 적합한 곳이라고 생각하였음
③ 근대 학교는 지식을 교육과정으로 체계화하여 교사를 통해 학습자에게 가르쳤고, 학교는 지식을 중심으로 발달하
④ 시대적으로 과학기술의 발달과 사회환경의 변화는 더 이상 학교라는 공간이 지식을 독점할 수 있는 상황이 아니며, 시·공간을 초월하여 언제 어디서나 학습을 지속할 수 있는 평생학습을 요구하고 있음
(2) 교육시기의 한계
① 주자의 말을 인용하며 “배움에는 때가 있다. 그때를 놓치게 되면 배우지 못한다”고 하며, 교육의 시기를 아동·청소년기로 국한함
② 성인들이 학교에 다니는 것을 법적·제도적으로 제한하고 있는 것은 아니지만, 사회생활을 하면서 가족까지 부양해야 하는 책임을 가지고 있는 성인들이 학교에 출석하는 것은 쉬운 일이 아님
③ 공교육 제도가 확립되고 초등교육이 의무화되면서 학령이라는 개념이 등장하면서 교육의 시기를 아동·청소년기로 한정하는 개념이 되었음
④ 학령기 이후의 성인들이 학교에 다니는 것이 비정상적이고 부자연스러운 것으로 인식하게 됨
⑤ 인간의 수명이 100세 시대를 넘어 120세를 맞이하고 있는 오늘날 교육의 시기를 인생의 전반부인 아동·청소년기로 한정 짓는 것은 설득력이 없다는 주장과 함께 평생교육의 필요성이 제기 됨
(3) 교육내용의 한계
① 학교의 어원은 영어의 ‘school’, 독일어의 ‘schule’, 프랑스어의 ‘ecole’의 어원인 라틴어의 ‘schola’, 그리스어의 ‘schole’에서 유래하였는데, 이는 ‘한가함’이란 뜻으로 자유시간의 의미를 지니고 있음
② 고대 유럽의 학교는 상류층 자녀들이 한가한 시간을 학교에서 교양을 습득하고 신체단련을 하면서 보냈던 장소로서 출발하였음
③ 노동에서 떠난 지배계층의 자녀들이 학교에서 습득한 지식·기술·교양에 의하여 지배층으로서의 지위를 점유하게 됨
④ 이들은 생산활동과 실제적 생활문제로부터 해방되어 있었기에 실용적이고 실질적인 내용보다는 추상적이고 이론적인 내용 중심의 교육이 이루어졌다. 이는 상급학교에 진학하기 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 위한 수단일 뿐 실생활에 활용하는 것에는 한계가 있음
⑤ 영국의 철학자인 길버트라일은 지식을 명제지와 방법지로 구분하였다. 명제지란‘명제의 형식으로 알고 있는 내용을 말로 설명할 수 있는 앎의 방식이며, 방법지는 어떤 일을 수행하는 방법을 아는 것으로 ‘몸으로 익히는’앎의 방식임. 이러한 특성상 주로 명제지에 편중된 교육이 이루어지고 있음
⑥ 요즈음 사회의 급속한 변화는 그동안 후대에 전달되어야 하는 가치가 있다고 판단되었던 지식이 실생활에서 활용하는 데 한계가 있다는 비판을 받음. 이에 학교의 교육내용이 산업현장의 직무 수행에 요구되는 직무능력을 과학적이고 체계적으로 도출하여 표준화한 국가직무능력표준으로 개편하라는 요구로 이어지면서 학교교육의 교육내용에서 한계가 대두되고 있음
(4) 교육방법의 한계
① 학교에서의 교육방법은 교육목적을 달성하기 위하여 준비된 교육내용을 교사가 학생들에게 효율적으로 전달하는 방식으로, 학생들의 창의성과 자율성을 높여주는 것에는 한계가 있음
② 교수자 중심의 교육방법은 단편적 지식을 단기간에 주입하여 지식의 생명주기가 짧은 현대사회에서는 의미가 없어져 지식이 짧은 사회에서는 학습자 중심의 교육방법이 더 중요한 의미를 가지게 됨
③ 지리적·신체적 장애 등으로 교육의 기회에 접근하지 못하는 문제를 극복할 수 있는 이러닝은 정보통신기술을 활용하여 언제나, 어디서나, 누구나 수준별 맞춤형 학습이 가능하게 평생학습사회의 새로운 교육방법으로 대두되고 있음

2) 한국 평생교육의 전개
(1) 해방 이전
① 조선시대에는 ‘계’나 ‘두레’, ‘향교’ 등에서 교육의 기회를 갖지 못한 민중들을 위해 예의, 질서, 경로사상 등을 고취하는 교육활동을 실시함
② 개화기에는 계몽과 근대화를 위해 동학, 독립협회, 신민회, 일진회 등에서 종교활동, 계몽활동, 단체활 동 등의 교육활동이 전개
③ 일제 강점기에는 일본의 식민정부가 교육부 내에 사회교육국을 설치하고 한국인을 대상으로 위생교육, 국민 의식 개혁, 일본문화 전수 및 일본어 교육 등을 담당하여 이에 한국의 지식인들과 대학생들은 대 중주의 교육조직을 구성하여 노동자, 여성, 농부 등 소외계층을 대상으로 문맹퇴치, 자활, 독립심 고취 를 위한 사회계몽 활동이 이루어짐
(2) 해방~1970년대
① 이 시기는 해방(1945년)과 한국전쟁(1950년), 군사정권 수립(1963년) 등으로 사회적 혼란이 가중되었으 며, 경제개발 5개년 계획 추진 등으로 정부와 국민들은 산업화와 경제발전에 국가의 역량을 집중시 됨
② 해방 후 1950년대의 평생교육은 문해교육, 계몽교육, 다양한 자원단체 활동이 주종을 이루어짐
③ 군사정부가 들어선 1960년대는 반공을 앞세우고 경제성장과 자립경제를 위한 경제개발 5개년 계획을 시행하며 교육을 경제개발의 측면에서 보기 시작하면서 인력개발의 개념이 도입됨
④ 1970년대는 경제가 급속하게 성장하여 국민의 생활수준이 향상되었으며, 정치적으로는 유신체제를 통 한 장기집권이 강화되면서 민주화운동이 강렬하게 일어난 시기
(3) 1980년대
① 1980년 개정된 제5공화국 헌법에 국가의 평생교육진흥에 대한 의무조항이 명문화됨으로써 1982년 12 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 월 31일 사회교육법이 공포되었다. 또한 개방대학 설치, 독학사제 실시, 사내대학 운영 등의 제도가 시 행되면서 평생교육에서 상당한 진전이 이루어짐
② 학력보완을 위한 교육은 산업체 특별학급, 방송통신대학, 개방대학 등을 통해 실시 됨
③ 다양한 교양 및 여가 교육은 사회교육법의 제정으로 대학별로 사회교육원 또는 평생교육원 개설과 언 론기관 및 백화점 등의 문화센터를 통해 다양한 평생교육 활성화
④ 여성교육은 각종 여성단체의 회원을 중심으로 다양한 교육활동이 실시되었으며, 노인복지관과 노인대 학을 중심으로 노인들이 여생을 활기차고 의미 있는 시간을 보낼 수 있는 노인교육 전개
⑤ 평생교육에 관한 국민적 관심이 많지 않았던 1980년대 대학에 평생교육 관련 학과가 개설되어 평생교 육을 알리는 데 큰 역할을 하였음
(4) 1990년대
① 이 시기는 국내적으로 1992년 수평적 정권교체를 통해 민주정부가 출범하였고 국민들의 다양한 요구 와 기대가 증대되었으며, 정보통신기술의 발달로 세계화가 가속화됨
② 국가는 “누구나, 언제, 어디서나 원하는 교육을 받을 수 있는 ‘열린 교육사회, 평생학습사회 건설’을 위 한 방안”으로 시간제 등록, 학점은행제, 원격교육 등이 제시되었음
③ 1990년 독학에 의한 학위취득 법률 제정, 1997년『학점인정 등에 관한 법률』을 제정
④ 1999년 8월 31일 사회교육법을 전문 개정하여 평생교육법을 제정하며, 본격적인 평생교육 시대를 맞 이하함
⑤ 2000년에는 평생교육법에 근거하여 원격대학 설치기준을 마련하고 다음 해 개교에 들어가, 시간적·공 간적·경제적 제약을 탈피하여 성인 및 직장인들이 사이버공간을 주된 학습의 장으로 삼아 학위를 취득 할 수 있는 고등교육 기회가 확대
⑥ 전 국민을 대상으로 평생학습 문화를 확산하고 고른 평생교육 기회 확대를 위해 중앙단위의 평생교육 전담기구가 2000년 3월 한국교육개발원 평생교육센터로 출범
⑦ 한국교육개발원 평생교육센터는 2007년 12월 개정된 평생교육법에 의거하여 ‘평생교육진흥원’이 2008 년 2월에 설립되면서 통합
⑧ 2013년에는 ‘평생교육진흥원’이 ‘국가평생교육진흥원’으로 명칭이 변경되어 국가 평생교육진흥 관련 업 무를 지원하고 있음

2. 평생교육의 정의
1) 평생교육의 개념
(1) 평생교육은 언제, 어디서, 누구나 자신이 원하는 교육과 학습의 기회를 누릴 수 있도록 사회의 전반적인 시스템을 재구조화하는 원리이자 이념으로 원리에 따라서 구현된 사회문화 체제를 우리는 평생학습사회라고 지칭함 (2) 평생교육(lifelong education)이라는 용어는 1965년 랑그랑(Lengrand)에 의해 유네스코 국제회의에서 처음 사용 (3) 1972년 포레(ex)aure) 보고서에서 평생교육 실시를 제안하면서 국제적인 용어로 자리함 (4) 한국에서는 1980년 개정 헌법에서 국가의 평생교육진흥을 명문화하면서 평생교육에 대한 중요성과 관심이 제고되었으며 체계적인 평생교육의 실천과 진흥을 보장 (5) 1999년 기존의 사회교육법을 평생교육법으로 전면 개정하면서 평생학습사회 건설을 위한 법적·제도적 장치가 마련되어 국민들의 다양한 학습수요를 충족시키기 위해 평생교육법이 수차례 정비되어 현재에 이르고 있음 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 (6) 평생교육법에서는 협의의 개념으로 “평생교육이란 학교의 정규교육 과정을 제외한 학력보완교육, 성인기초·문자해득교육, 직업능력 향상교육, 인문교양교육, 문화예술교육, 시민참여교육 등을 포함하는 모든 형태의 조직적인 교육활동을 말한다”라고 규정 (7) 광의의 개념으로 볼 때 평생교육이란 학교교육을 포함하여 개인의 전 생애, 전 삶의 공간에서 형식의 구애 없이 참여하는 교육 및 학습을 총칭하는 용어 (8) 시간적·공간적 측면에서 교육에 대한 개념 자체가 확대됨에 따라 교육이 이루어지는 형식도 자연스럽게 변화하여, 형식교육뿐 아니라 비형식교육 및 의도하지 않은 상황에서 발생하는 무형식 학습도 평생교육의 범주에 포함 (9) 평생교육은 전통적인 학교교육을 포함하여 교육시기, 교육공간, 교육형식이 확장된 개념 (10) 평생학습(lifelong learning)과 평생교육(lifelong education) 개념적 차이 비교
① 평생학습이 개인의 생애 발달 전 과정에서 의식적으로 이루어지는 모든 형태의 변화과정을 가리키는 개념이라면, 평생교육은 그러한 평생학습이 개인과 사회의 지속적인 성장을 이끄는 방향으로 이루어질 수 있도록 지원하는 의도적이고 조직적인 노력
② 평생학습이란 용어는 유네스코의 공식 문건인 1976년 케냐의 나이로비에서 개최된 제19차 총회에서 결의한 권고문에서 처음 사용되어 권고문을 작성하기 위한 토의과정에서 평생교육과 평생학습의 개념 규정을 둘러싸고 의견이 엇갈렸는데, 결국 평생교육과 평생학습을 병기하여 ‘평생교육 및 학습(lifelong education and learning)’이라는 용어를 사용
③ 그 후에도 유네스코에서는 개념에 대한 검토를 계속하여 오늘날에는 “평생교육은 한 개인의 인간적· 사회적·직업적 발달을 이룩하는 과정으로 인생의 여러 단계 및 생활영역에서 충분한 발달을 할 수 있도록 하기 위한 형식적·비형식적·무형식적 학습 모두를 포괄하는 종합적인 개념이다”는 데이브(Dave, 1976)의 정의를 받아들이고 있음
④ OECD(경제협력개발기구)에서는 교육과 학습을 구분하여 학습은 생물유기체가 생존하고 진화하기 위해 필요한 필수적인 속성으로, 인간은 생활환경 어디에서나 학습하며 교육은 의도적인 상황에서 이루어지는 조직화되고 구조화된 학습으로, 반드시 제도화 된 학교상황에서 이루어질 필요는 없어서 OECD는 교육과 학습의 개념을 분리하여 학습은 평생학습으로 교육은 순환교육이라는 용어로 체계화하여 사용
⑤ 한국에서는 평생교육은 교수자의 입장을 평생학습은 학습자의 입장을 강조하는 경향이 있음 평생교육 평생학습 교육자 중심 학습자 중심 조직적, 구조적 우발적, 무형식적 강요 자유 학습에 대한 환경정비와 지원활동 학습자의 우발적 학습활동 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론

2) 평생교육의 형식
(1) 형식교육
① 형식교육은 교육참여자가 일정한 입학 조건을 갖추어야 하며 표준화된 교육과정을 통해 교육활동이 이루어짐
② 사회에서 공식적으로 인정받은 교수자에 의해 실행되기에, 이를 통해 습득한 학습경험은 사회적 공인을 받을 수 있는 학위나 자격증 형태로 인정됨
③ 전통적으로 형식교육의 주요 대상은 아동 및 청소년이었으나 근래에 와서는 성인의 형식교육 참여가 확대되고 있음
④ 평생학습사회가 도래하면서 일반적인 진학연령을 넘어서 학교교육, 주로 고등교육기관에 참여하는 성인학습자가 증가되고 있음
⑤ 학교 수업시간에 선생님의 강의를 듣고 새로운 것을 배우기 과제나 수행평가를 하고 점수를 받기, 중간고사/기말고사를 보고 한 학기를 마무리 하며 성적을 받기
(2) 비형식교육
① 비형식교욱(non
-formal education)은 제도적으로 규정되어 있는 형식교육 체제 외의 조직화된 교육활동으로 형식교육에 비해 조금 더 학습자 중심적
② 각종 시민사회단체, 평생교육시설, 종교단체, 사회복지단체, 박물관, 도서관, 기업 등에서 운영하고 있는 교육 프로그램이 비형식교육의 범주에 포함
③ 비형식교육은 형식교육에 비해 교수자의 자격요건이나 교육방법이 프로그램의 상황과 조건에 따라서 유동적인 성격을 가지고 있으며, 학습자의 요구와 관심이 중시되는 특징을 보임
④ 브래넌(1997)은 비형식교육의 의미를 형식교육과의 관계성을 중심으로 구분. 형식교육에 대한 보완적 성격, 형식교육에 대한 대안적 성격, 형식교육에 대한 추가적 성격으로 제시
- 비형식교육은 형식교육에 대한 보완적 성격의 교육
- 비형식교육은 형식교육에 대한 대안적 성격의 교육
- 비형식교육은 형식교육에 대한 추가적 성격의 교육
⑤ 캠프에 참가해 캠프리더의 진행 하에 다른 참가자들과 토론을 하면서 토론주제에 대한 지식을 얻고 생각의 폭이 넓어진 것, 언어와 문화가 다른 외국친구들과 함께 프로젝트를 수행하면서 영어말하기 실력이 늘고, 리더십이 향상된 것
(3) 무형식교육
① 무형식 학습(informal learning)은 계획적이거나 조직적이며 구조적이지 않은 채 의도하지 않은 상황에서 발생하는 학습. ‘무형식교육’이란 용어를 사용하지 않고 ‘무형식 학습’이라 명명한 것은 이러한 의도성과 계획성이 배제되었기 때문
② 전통적 교육학이 교수자 의존학습을 중시하는 반면, 평생학습에서는 생활세계에서 일어나는 학습의 가치를 부활하면서, 그 안에서 학습자의 경험과 성찰에 주목하는 무형식 학습에 관심을 갖음
③ 무형식 학습은 가정과 일터를 포함한 사람들의 생활세계로 확대되며, 대부분의 성인들이 가장 많이 참여하는 학습형태
④ 우연적 학습은 학습과 무관한 일상적 활동을 하는 가운데 일종의 부산물로서 얻어지는 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 학습경험으로, 학습에 대한 의지를 가지고 있지는 않지만 활동이 종료된 후 새로운 내용을 학습했다는 것을 인식하게 되는 경우를 말함
⑤ 무형식 학습은 우연적 학습과는 달리 학습과정에서 학습자의 의식적인 노력이 필요하며 학습자의 경험과 성찰을 동반
⑥ 어릴 때부터 방 청소를 스스로 하다보니 빠르고 깨끗하게 청소를 하는 노하우를 익히게 된 것

3) 평생교육의 필요성
(1) 평생교육은 인간의 지속적인 성장과 발달을 위해 필요. 인간은 태어나서 죽을 때까지 전 생애를 통해 성장하고 발달함. 더 이상 일정한 시기에 습득한 지식 및 기술을 가지고 인간의 전 생애를 충분히 살아갈 수 없다는 것은 모두가 공감하는 사실로 현대의 의학, 과학, 기술, 정보의 발달 등은 인간의 발달주기를 변화시키고 있으며, 저출산·고령화로 인한 성인인구의 증가는 이들의 성장과 발달을 지원하는 평생교육의 필요성을 대두시키고 있음 (2) 평생교육은 인간의 욕구를 충족시키기 위해 필요. 인간은 미완성의 존재로 누구나 부족한 부분을 채우고자 하는 욕구를 가지고 있음. 건강하게 살고자 하는 욕구, 무엇을 얻고자 하는 욕구, 무엇인가 되고자 하는 욕구 등으로 자신의 욕구를 충족시키기 위해 끊임없이 노력하며 살아가고, 이 욕구의 충족 여부에 따라서 행복감을 느끼기도 하고 불행하다고 생각하기도 함 (3) 평생교육은 학교교육의 한계를 극복하기 위해 필요. 교육의 목적은 사회 구성원들이 삶을 살아가는 데 필요한 능력을 함양하고 사회 속에서 인간 상호 간에 가져야 할 원만한 관계를 유지함으로써 바람직한 인간을 육성하는 데 있음. 또한 사회에서 직업적 성공을 위해 그들의 능력을 개발할 수 있도록 다양한 기회를 제공하여 적절한 직업과 역할에 배치하는 데 있음 (4) 평생교육은 과학기술의 발전과 지식기반사회에 적응하기 위해 필요. 현대사회는 지식을 기반으로 빠르게 변화하고 있으며, 이러한 사회에서 무형 자산인 지식이 중요한 자원이자 경쟁력의 원천이 되고 있음. 지식의 반감기가 짧아지며 지속적인 평생교육의 필요성을 대두시키는 강한 요인에는 과학기술의 발전이 자리하고 있음 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 평생교육과 평생학습 사회Ⅱ / 1주차 2차시

1. 평생교육의 관련 용어
1) 성인교육
(1) 성인교육(adult education)은 학교교육을 마친 성인을 대상으로 하는 교육의 형태로, 일반적으로 교육의 목적이나 형식에 상관없이 성인이 참여하는 모든 형태의 교육을 총칭 (2) 성인교육에 대한 개념은 1700년대 영국을 중심으로 한 유럽 각국의 성인문맹교육에서 그 유래를 찾아볼 수 있음. 영국에서는 전통적으로 성인교육을 중산층 성인이 자신의 여가시간을 활용하여 개인적 관심에 따라 참여하는 교양교육(liberal education)인 비직업적인 인문 성인교육으로 간주해 왔음 (3) 성인교육은 사람들이 배우는 것 자체에 즐거움을 느끼면서 자신들이 마음을 다스리며 인생을 이해하고 표현할 수 있는 능력을 키우는 교육 (4) 미국 최초의 독립적인 성인교육은 1727년에 벤자민 프랭클린(Benjamin ex)ranklin) 등이 필라델피아에 설립하여, 매주 금요일 저녁 시사문제를 중심으로 토론을 진행한 준토우라는 토론집단으로 이후 1951년 성인교육협회(Adult Education Association)의 설립, 1966년 성인교육법 (Adult Education Act)의 제정으로 성인교육에 대한 관심이 제도적으로 확립됨 (5) 이에 비해 우리나라에서는 성인교육이라는 용어는 거의 사용하지 않았으며, 역사나 저서의 제목에서 가끔 나타남 (6) 유네스코(1976년) 총회에서는 성인교육의 개념과 성격 규정
① 성인들이 참여하는 모든 조직적인 교육활동
② 성인들이 그들의 소질과 능력을 키워 지식을 획득하고, 직무능력이나 자질 또는 직업전환을 위해 실시하는 교육활동
③ 조화롭고 영속적인 사회·경제 문화발전을 위해 성인들의 태도와 행동을 변화시켜 주는 조직적인 교육활동
④ 성인을 대상으로 국가나 사회가 실시하는 조직적인 교육활동
(7) 급격한 사회변화와 인구의 고령화로 평생교육의 필요성이 대두되자 이를 실현하기 위해 성인학습자에 대한 교육지원이 중요하게 되었음 (8) 기존의 교육이론이 아동을 대상으로 하고 있어 이와는 성격이 다른 성인학습자를 대상으로 하는 교육이론의 정립이 필요하게 되었음 (9) 노올즈(M. Knowles)는 성인교육이 그 동안 전통적인 아동교육학의 개념과 방법론에 의해 지배받아 왔다는 것에 대하여 문제를 제기하고 성인교육론을 제시 (10) 안드라고지(Andragogy)는 희랍어의 ‘소년이 아닌 성인 남자, 혹은 성인’의 의미를 지닌 안드라(andra)와 ‘이끌다’의 의미를 지니고 있는 아고기스(agogus)의 합성어로 성인교육학을 지칭하는 말고 사용되고 있음 (11) 학습의 자기주도성 : 학습자의 성숙에 따라 동기의 의존적인 경향으로부터 자기주도성이 향상되어가므로 성인을 지도하는 교사는 성인의 이러한 학습의 자기주도성이 향상되고 촉진될 수 있도록 도와주어야 함 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 (12) 학습자의 경험의 중요성 : 사람이 성장하고 성숙함에 따라 많은 경험을 하게 되는데 이러한 경험들은 학습자 본인 뿐만 아니라 다른 사람에게도 중요한 학습자원이 될 수 있음 (13) 학습방법 : 이를 위한 교육 방법과 기술에는 경험적 학습방법, 문제해결 방법, 그룹토의, 실제 견학 방법 등이 이용되어야 함 (14) 생활중심의 학습 : 성인들은 실제 생활의 문제를 해결하고자 할 때 배움의 필요성을 강하게 느낌. 그렇게 때문에 학습 프로그램은 생활에의 적용을 중심으로 조직되어야 함. (1) 자아성취에의 지향 : 성인학습자가 학습을 통하여 성취하고자 하는 것은 자아 완성, 능력 및 기술개발, 자기 발전 등 자아성취와 관련이 깊음. 그러므로 학습 경험은 수행성 개발과 향상에 중심을 두고 조직됨.

2) 사회교육
(1) 사회교육(social education)은 한 사회 내에서 이루어지는 모든 형태의 교육 중 학교교육을 제외한 교육으로 정의하여 학교 밖에서의 사회화 과정으로 규정하는 지역성을 강조하는 개념 (2) 교육이 행해지는 공간적 맥락에 주목하면서 학교의 담장을 넘어서 학교 밖에서 발견할 수 있는 다양한 교육활동의 의미와 역할을 강조하는 개념 (3) 사회교육이란 용어는 우리나라를 비롯하여 일본, 인도 등지에서 사용. 우리나라는 1896년 무렵 일제 치하에서 행정부와 일반 사회에서 사용되기 시작되어 관습적으로 이어받은 것으로 비교적 광범위하고 막연한 성격을 가지고 있음 (4) 정규교육과정 이외에 행해지는 모든 교육, 즉 사회의 일반 사람들의 교육, 사회를 위한 교육, 또는 여성교육, 종교교육 등 너무나 광범위하고 막연한 개념을 탈피하지 못하였음 (5) 사회교육법이 제정(1982년12월) 된 뒤 3차례의 개정을 거쳐 평생교육법의 공포(1999년 8월 31일)로 인하여 우리나라에서는 정부의 공식문건에서 사회교육이란 용어를 사용하지 않게 됨 (6) 학교교육을 충분히 제공받지 못하고 학령기를 초과한 성인에게, 온전한 사회적 삶을 위해서 필요한 교육을 사회가 제공할 수 있음을 강조 (7) 지역사회교육의 이름으로 논의되어 왔던 교육실천, 즉 지역사회의 개발과 지역주민의 생활수준 제고를 목적으로 계획되고 실천되는 교육활동의 의미를 강조하는 개념 (8) 평생교육의 일환 : 사회교육은 평생교육체제 속에 통합된 부분으로써 일생을 통하여 계속 학습할 수 있도록 조직화된 교육 (9) 청소년과 성인 중심 : 사회교육의 대상은 학교를 다니지 않는 청소년과 성인 중심이지만 학교 학생도 포함될 수 있음 (10) 지속적인 자아실현과 사회활동에의 참여 : 사회 교육은 학습사회의 구현과 교육기회의 확대, 전인 교육의 내실화 등을 통해 지속적인 자아실현과 사회활 동에의 참여를 가능하게 함 (11) 다원적 생활 중심 교육 : 사회교육은 교육시간, 장소, 방법 등에 융통성이 있는 다원적인 것으로 내용은 생활 과 관련됨 (12) 학습자의 자발적 선택 중시 : 사회교육은 학습자의 자유로운 참여, 자발적인 학습, 다양성과 융통성이 중시되는 교육 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론

3) 계속교육
(1) 계속교육(continuing education)은 추가교육, 연장교육, 항구교육 등의 다양한 용어로 미국, 호주, 뉴질랜드 등에서 성인교육과 병행해서 사용되고 있음 (2) ‘계속’이라는 수식어에서 짐작할 수 있듯이 어떤 교육경험 이후에 계속적으로 이어지는 교육을 뜻으로 급격하게 변화하는 사회환경 속에서 자신의 역할 수행에 필요한 역량개발이나 자아실현을 추구하는 성인들에게 학교 정규과정을 마친 이후에도 계속적으로 학습할 수 있는 기회를 제공 (3) 계속교육은 영국의 대학들이 18세기 후반 산업혁명 직후부터 급속하게 늘어 난 노동자와 도시 빈민을 대상으로 성인교육의 일환으로 기초적인 직업기술교육을 실시한 데서 유래 (4) 최근 북미지역에서는 계속교육을 직업적 측면에서 전문성 신장을 위해 제공되는 각종 연수 프로그램, 자격증 취득 및 인증과정, 재교육 프로그램 등을 일컫는 개념으로 주로 이해하고 있음. 따라서 최근에는 계속교육이라는 용어보다는 ‘전문성 계속교육(CPE : Continuing Professional Education)’이라는 용어를 사용함으로써 그 의미를 명확하게 전달하고 있음

4) 순환교육 [ OECD(1973)의 순환교육 실천전략 ]
- 기초 및 의무교육의 마지막 시기에는 각 학생들이 진학과 취업 중 선택 할 수 있는 교육과정의 제시
- 학교교육을 다 마친 이후에도 필요 시 모든 개인들이 일생 동안 적절한 시기에 학습활동이 가능하도록 보장
- 모든 개인이 교육을 원하는 시기와 장소에서 학습이 가능하도록 물리적 시설 배치
- 교육과 일을 다른 사회적 활동이 가능함을 입학규정과 교육과정 개설시 제시
- 학습과 일의 교류를 통하여 직업 생애 경력 구축이 가능한 교육체계로 개편
- 교과과정과 교수방법은 학생, 교사, 행정가, 지역주민 등을 포함한 다양한 구성원이 협력하고 결정하고, 다양한 연령층과 사회집단의 이해와 동기를 수용
- 학위와 자격증 취득을 목적으로 하기보다는 평생교육, 생애 능력개발, 개인발달을 보다 중시하는 과정으로서의 학습활동
- 의무교육을 이수했을 때, 각 개인은 학습휴가기간을 누릴 수 있는 권리 부여 (1) 스웨덴의 경제학자인 렌(Rehn)이 제안하고, 1969년 5월 베르사유에서 개최된 제6차 유럽교육부장관회의에서 당시 스웨덴의 교육부장관이었던 올로프 팔메(Olof Palme)가 처음으로 사용
(2) 이후 1970년대 OECD(경제협력개발기구)에서 주요 교육정책 모형으로 회원국에 보급한 개념으로, 학교교육과 직업 관련 교육활동이 개인의 생애 전반에 걸쳐서 연계되는 교육체제를 말함 (3) 전통적 교육체제는 교육(education)
-노동(work)
-은퇴(retirement)의 순서로 진행되는 연속모형(front
-end model)으로 체제는 교육기·노동기·은퇴기가 일직선적 관계로 이어지는 생활주기를 의미하므로 교육기가 끝난 다음에 노동기로 이어지게 됨 (4) 순환교육 모형은 교육·노동·은퇴가 여러 가지 순서로 조합되는 새로운 패턴을 도모하여 의무교육 후의 학교교육, 민간기업을 중심으로 한 현장교육(OJT : On the Job Training), 교양과 일반교육 중심의 다양한 성인교육 등을 통합하는 교육전략을 추구 (5) 학교의 정규교육과정을 마치고 각자 직업을 가지고 활동하고 있는 성인들에게 적절한 시기를 택하여 재교육을 실시하게 하는 것이 필요하다는 의견에서 시작되어 이러한 교육에는 기업에서 사내 연수의 형태를 통해 실시되는 직업교육과 훈련뿐만 아니라, 근로자에게 일정 기간 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 유급휴가를 주어 정규교육기관이나 연구기관 등에 파견하여 수학하게 하는 형식의 교육 프로그램도 포함됨 (6) 성인에게 제2의 교육기회를 제공한다는 순환교육의 특성
① 현대 교육제도의 결함을 치유
② 미래의 요구에 부합
③ 순환적 방법에 의하여 평생에 걸쳐 교육을 배분
④ 교육
-직업
-여가一은퇴라는 공식 같은 순서를 지양하고 이들을 서로 통합시켜 가면서 각자의 욕구를 실현
⑤ 이론과 실제, 근로자와 학생 간의 간격을 줄임

5) 민중교육
(1) 사회개혁적 성격을 부각시키는 개념 (2) 민중교육의 목적은 교육적 소외계층에 대한 교육을 통해 이들이 미처 인식하지 못하고 있는 불합리하고 부조리한 사회체제의 현실을 볼 수 있도록 함 (3) 자비스( Jarvis, 1990)는 민중교육이 특히 중남미 지역에서 폭넓게 사용되고 있는 용어임을 지적하면서 다음과 같은 개념적 특징을 내포하고 있음을 설명 “교육은 학교교육 체제의 수혜를 누리지 못한 사람, 즉 민중도 누려야 할 권리이며 교육은 민중에 의해서, 민중을 위해서 마련되어야 한다. 또한 교육은 이념적 계급 갈등과 급진적 사회개혁의 핵심적인 수단이 되며, 교육을 통해서 사회적 불평등에 대한 민중의 의식적 각성을 이끌어 내고, 이들이 사회개혁의 주체로서 직접 나설 수 있도록 도와주는 것이다.” (4) 사회적으로 소외된 이들에게 균등한 교육기회를 제공함으로써 누구나 인간다운 삶을 살아갈 수 있도록 지원할 것을 강조 (5) 민중교육은 누구나 평생에 걸쳐 원하는 교육의 기회를 보장받을 수 있는 교육체제로서 평생교육의 이념을 반영

2. 새로운 기술과 사회변화
1) 인공지능과 인간의 공존시대
(1) 새로운 기술의 발달은 4차 산업혁명 시대로의 변화를 예고하고 이의 핵심은 인공지능 (2) 인공지능과 인간의 공존시대는 이미 우리의 현실로 부상하고 있어 2016년 3월 이세돌 9단과 알파고의 대결에서 인공지능 알파고의 승리는 세상을 깜짝 놀라게 하며 ‘포스트 호모 사피엔스’를 알리는 신호탄이 됨 (3) 유럽연합(EU)은 2017년 1월 열린 EU 의회에서 로봇의 권리를 공식적으로 인정하겠다고 선언. 인공지능을 가진 로봇을 ‘전자인간(electronic personhood)’으로 인정하고 권한과 의무, 책임을 부여하겠다고 결의함으로써 인공지능과 인류의 공존은 거부할 수 없는 현실이 됨 (4) 인공지능은 금융, 의료, 법률, 미디어, 제조업 등 이미 많은 분야에서 인류에 도전장을 던졌다. 미국, 일본, 유럽, 중국 등 주요 선진국은 인공지능에 많은 투자를 하며 개발에 올인하고 있으나 대한민국은 정보통신기술진흥센터에 따르면 인공지능 경쟁력은 미국의 75% 수준으로 약 2.4년 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 뒤쳐짐. 이에 정부는 4차 산업혁명을 위해 ‘지능정보화기본법’등 관련 법제를 마련하고 정보통신전략위원회를 ‘지능정보사회전략위원회’로 확대 운영하기로 함 (5) 인간과 인공지능 중 누가 세상을 지배할 것인가 혹은 지배를 당할 것인가의 이분법적 구도는 무의미하며 인간과 인공지능이 서로 공존하여 우리의 삶을 더욱 의미 있고 가치 있게 만들어 가야 함

2) 직업의 대변환
-사라지는 직업, 떠오르는 직업
(1) 직업도 하나의 유기체로서 그 변화과정을 탄생, 성장, 쇠퇴, 소멸의 과정을 거치지만, 어떠한 직업이 생겨나서 성장하고 또 어떤 직업이 소멸할지 직업의 미래를 예측하는 것은 매우 어려움에도 불구하고 사물인터넷, 증강현실, 초소형 센서, 3D 프린터, 드론, 무인 자동차 등 새로운 기술의 등장은 사라지는 직업과 떠오르는 직업으로의 대변환을 예고하고 있음 (2) 한국은 2025년이 되면 인공지능과 로봇의 기술수준이 사람의 직업능력을 상당 부분 대신할 정도로 높아질 것으로 전망하고 있는데 한국고용정보원(2017)에 따르면, 로봇과 인공지능의 대체 비율이 높은 직업은 청소원, 주방 보조원 등 직업능력 수준이 낮은 단순직과 판매직, 단순 사무직 등에서 기계의 대체 경향이 두드러지게 나타날 것으로 전망 (3) 사람이 로봇이나 인공지능보다 잘 할 수 있는 직업
① 사람들의 마음과 심리를 다루는 직업
② 사람은 직관과 통찰, 문제의식을 가지고 있기 때문에 이를 기초로 데이터나 아이디어를 새롭게 만드는 직업
③ 장인 수준에서 뛰어난 감각으로 고도의 미세한 작업이 필요한 직업, 아름다움과 새로움을 추구하는 창작활동을 담당할 수 있는 직업
④ 사람은 로봇이나 인공지능과 소통할 수 있기 때문에 이들의 지능을 활용하고 유지·보수할 수 있는 직업 이러한 사회에서는 남들과 동일한 방식이 아닌 새로운 방식으로 새로운 길을 개척해 나가야 하며, 여기에 핵심이 바로 새로운 기술과 사회변화에 적응할 수 있는 새로운 학습임

3) 지식생태계의 대변환
(1) 방대한 지식의 양과 전문분야의 다양성, 그리고 전문성의 깊이를 한 사람의 힘으로 정복하기는 역부족이기 때문에 한 사람이 모든 분야를 다 알 수도 없지만 어떤 분야에 대해서는 일가견을 가지고 있을 수도 있음 (2) 브라질의 교육학자 파울로 프레이리(Paulo ex)reire)의 “모든 것을 아는 사람도 없고, 아무것도 모르는 사람도 없다”는 말처럼 지식생태계는 서로서로 배우치고 가르치는 학습공동체 (3) 지금 전 세계는 인류가 한 번도 경험해 보지 못한 새로운 4차 산업혁명을 경험하고 있으나 4차 산업혁명이 일어난다고 저절로 정보가 나에게 필요한 지식으로 체화되지는 않음 (4) 사물과 사물은 물론 사물과 사람이 초연결 되고 초지능화 됨으로써 학습활동을 통한 지식 창조과정이 전례에 없었던 방식으로 효율적로 일어날 가능성이 높아지고 있어서 지식생태계에도 변화의 바람이 불고 있음
① 전 세계 어떤 자원에도 학습자가 원하면 필요시에 시공간을 초월하여 바로 접근할 수 있는 가능성의 문이 열림 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론
② 혼자서는 불가능한 일도 얼마든지 가능해지는 집단창작의 터전이 초연결과 다양한 융합으로 가능짐 이처럼 지식생태계는 다양한 지식을 매개로 교감하고 소통하면서 공감의 연대망을 구축하는 무대이자 장으로 대 변환이 일어날 것임 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론

4) 학벌보다 능력중심사회로의 전환
(1) 학벌 중심의 사회의 부작용에서 벗어나 ‘능력중심사회’로 전환해야 함. 능력중심사회의 궁극적 목표는 국민 개인차원에서는 ‘행복한 삶’이 되고, 국가 차원에서는 ‘사회의 질’을 확보하는 것이라고 할 수 있음 (2) 능력중심사회란 ‘공정한 교육훈련 기회를 제공하여 다양한 성공경로를 구축하여 운영하는 사회’로 한국이 학벌중심에서 능력중심사회로 전환할 수 있는 계기를 마련하기 위해서는 다음과 같은 노력이 필요
① 능력 및 직업에 대한 국민적 인식 전환이 선행되어야 함
② 능력에 대한 다양한 평가 및 자신의 능력과 적성에 맞는 직업을 선택할 수 있는 제도적 기반 구축이 이루어져야 함
③ 지속적인 자기계발의 필요성을 인식하고 제도적 기반을 토대로 국민 모두가 평생교육에 참여하여 능력을 개발할 수 있는 체계를 구축해야 함
④ 근로자는 학벌이나 능력에 의해 제약받지 않고 능력을 충분히 발휘할 수 있도록 기업의 인사제도가 마련되어야 함 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 평생교육의 이념 및 철학 / 2주차 1차시

1. 평생교육의 이념
1) 민주사회구축의 이념
(1) 평생교육은 학교교육이 추구하여 온 교육자 중심의 교육보다 피교육자 중심의 교육체계가 설정되기 때문에, 일정한 지역사회를 구성하고 있는 주민들의 욕구가 평생교육과정에 최대한으로 반영 (2) 학교교육에서처럼 평생교육에서도 인격의 완성 및 전인교육의 개념과 더불어 자기개발, 자아실현 등 개인의 성장을 최대한으로 돕는 것을 평생교육의 중요한 목표로 하고 있음 (3) 교육기회의 균등이라는 입장에서 볼 때 학교교육에 대한 연장 및 보완의 의미와 학교교육의 기회를 놓친 청소년들에게 학교교육을 보상하는 의미로도 평생교육이 중요한 사회적 보완기능을 담당 (4) 민주주의 이념은 평생교육이 개인적인 차원에서 개인의 욕구를 최대한 충족시키고 자율적인 자기 성장을 추구하기 위한 자기 교육의 중요성을 뒷받침하고 있음 (5) 개인이 사회에 공헌할 수 있도록 계발되어야 한다는 것을 강조하는 입장과 함께 개인이 사회에 통합되어 자신의 자아를 최대로 실현하게 되어 그 사회의 집단생활에 긍정적인 기여를 할 수 있게 하여 그 지역사회 안정과 평화를 가져오게 하는 데 중요한 수단이 되고 있음 (6) 이것은 밑으로부터의 안정을 가져와 전체 사회의 안정, 즉 국가의 안정을 가져오게 하기 때문에 민주사회 건설에 평생교육은 매우 중요한 역할을 담당하고 있음

2) 복지사회구축의 이념
(1) 복지사회의 이념을 직접적으로 평생교육에 실현시키기 위한 최초의 시도는 영국의 오웬에 의하여 이루어짐 (2) 오웬은 영국 산업혁명의 완성기의 공상적 사회주의자로 불릴 만큼 복지사회 건설의 꿈을 실현시키고자 노력한 인물 (3) 오웬의 이른바 성격 형성의 원리, 즉 인간의 온갖 어리석은 행동과 범죄 등은 개인의 잘못이라기보다는 환경의 소치이므로 이러한 환경을 개선하면 인간 상호 간의 증오감이나 적대적 대립은 소멸되고 모든 사람이 화합하는 가운데 풍요한 삶을 누릴 수 있는 이상사회가 출현 (4) 이와 같이 풍요한 사회건설에 관련된 중요한 변수가 환경 변인이라고 설명하고 환경을 인간이 바라는 방향으로 변화시키기 위해서는 인간 간의 성숙된 인간관계로 발전시켜 나가야 함 (5) 환경은 주로 인간관계를 의미하는 인적환경을 의미하기 때문에 인적환경의 가장 핵심적 요소는 가정, 학교 또는 일반사회. 따라서 평생교육이 추구하는 중요목적이 가정교육 또는 학교 외에서 일어나는 사회에서의 체계적인 교육활동이므로 이러한 교육목적을 성공적으로 달성하게 되면 복지사회 건설에 필요한 인간환경을 만들어 나갈 수 있게 됨 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 (6) 특히 평생교육이 다루고 있는 교육내용은 평생 교육의 대상 및 시기에 따라 다양하게 접근될 수 있지만 대체로 과학, 예술, 종교, 윤리도덕, 직업, 오락 등 사회생활 전반에 걸친 문제가 포함되기 때문에 인간관계에 필요한 내용을 풍부히 습득할 수 있는 도구로 설명할 수 있음 (7) 평생교육의 이념으로서의 복지사회 이념은 부분적으로 잘 사는 데 만족해서는 안 되며 전체적, 균형적 및 전인적으로 잘 살 수 있다는 관점에서 삶을 인간화하는 인간교육의 이념으로, 또한 자유로운 학습을 통한 정신적 풍요의 성취로 개인적·사회공동체적 차원에서 인간 삶의 질을 나선형으로 향상시키는 평생교육 이념으로 표현되고 있음

3) 학습사회화 이념
(1) 평생교육 내용은 과학, 예술, 종교, 윤리도덕, 직업, 오락 등 사회생활 전반에 걸친 문제가 포함되어 있음을 볼 때, 사회의 학습화가 평생교육을 통하여 이루어짐을 짐작할 수 있음 (2) 또한 평생에 걸친 배움이란 결국 생존을 위한 학습의 개념으로 보다 명확해지는데, 이를 위해서는 인간의 삶의 모든 장이 교육의 장이며, 교육은 모든 삶의 조건과 상황 속에서 끊임없이 이루어져야 함 (3) 이러한 관점에서 사회는 그 자체가 학습의 장이라고 볼 수 있고, 따라서 학교교육뿐만 아니라 평생교육이 제구실을 다하기 위해서는 모든 사회가 교육의 장의 구실을 할 수 있는 소위 학습사회(learning society)의 건설이 요망된다고 할 수 있음 (4) 학습사회에서는 모두가 배우고 가르치는 입장에 서게 되며, 이것은 곧 인간 간의 상호관계를 바람직하게 발전시키게 되어 나아가 사회의 안정과 발전에 기여

4) 사회공동체의 이념
(1) 평생교육이 추구하고 있는 민주주의, 복지사회, 학습사회 건설은 곧 그 사회를 이루고 있는 모든 사람이 보다 인간답게 살 수 있는 사회를 건설하는 데 일익을 담당 (2) 산업사회에서는 인간중심 문화의 해체와 물질이 지배할 정도의 물질 중심주의 시대를 가져오게 하여 인간이 인간다운 생활을 영위하는데 매우 장애가 되고 있으나 평생교육은 이러한 흩어져 가는 인본주의를 강화하는 인간다운 삶에 중심을 두고 있기 때문에, 인간 공동체 형성에 크게 기여하고 있음 (3) 인간 공동체는 인간이 인간다운 삶을 영위할 수 있는 가장 바람직한 인간사회로서 평생교육이 주장하고 있는 모두가 가르치고 모두가 배우는 인간의존 관계를 의미 (4) 상호의존관계가 잘 형성된 사회는 곧 인간이 인간을 존중하며 자신의 이해관계보다 상대방의 이해관계를 보다 신중하게 여기어 산업사회에서 이루어지는 물적 중심의 사고를 인간중심의 사고로 형성 (5) 평생교육은 진실로 인간이 인간다움을 영위할 수 있는 공동체 사회 건설에 중요한 이념을 지니고 있다고 볼 수 있음 (6) 평생교육은 인간행동의 본질이 되는 의지를 다른 사람을 수단으로 대하는 계산된 의지, 즉 합리적 의지를 다른 사람을 목적으로 대하는 본질적 의지로 변하게 함으로써 상호 존중하는 진정한 공동체를 형성 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론

2. 평생교육의 철학적 배경
1) 나토르프의 평생교육학
(1) 나토르프는 코헨에 의하여 시작된 마브르크학파(신칸트학파 중 하나, 또 하나는 서남학파 혹은 바덴파임의 이론을 집대성하여 발전시킨 철학자로서 그는 교육입국을 위한 평생교육학을 주장 (2) 그는 교육학의 문제는 본질적으로 사회에서 개인의 근본적인 제 관계를 체계적으로 논하고 규명 (3) 교육학의 근본과제는 교육의 사회적 조건과 사회생활의 교육적 조건을 연구 (4) 그가 말하는 사회생활이란 공동 사회적 이성에 따라서 공동 사회적 의지에 대해서 규제되는 노동공동체 (5) 나토르프는 인간의 개인적인 심성을 욕구, 의지, 이성의 세 가지 순차적 차원으로 나누고, 성숙한 인간은 이성으로써 자기의 욕구와 의지를 잘 조정하며 행동할 수 있어야 한다고 주장 (6) 사회생활 역시 경제, 정치, 교육의 차원으로 나누어 이상적인 사회에서는 교육이 그 사회의 경제와 정치를 조정 할 수 있어야 한다고 주장 (7) 그에 의하면 인간형성의 교육적 과제는 모든 사람들의 본질적 성향을 조화적으로 발전시키면서 최종적인 공통 이념과 연결 (8) 그는 의지의 법칙을 밝힌 윤리학, 사고의 법칙을 밝힌 논리학, 미적 활동의 법칙을 밝힌 미학, 이와 같은 모든 법칙의 주관적인 체험을 밝힌 심리학 등의 학문을 통합한 철학 위에 교육을 수립 (9) 실천이성을 강조한 칸트와 같이 윤리적 실천을 목표로 하는 윤리, 논리，미를 교육의 목적으로 함 (10) 나토르프는 학교는 모든 계급의 자제를 의무적으로 학교에 들어가게 하는 국민의 학교가 되어야 하고 상급학교의 진학은 개인의 능력에 따라 결정되어야 한다고 보았음. 국민의 학교는 6세에서 I2세까지의 기초교육에 그칠 것이 아니라 18세까지 교육을 실시할 것을 역설 (11) 또한 인간은 공동사회를 통해서만 인간이 된다고 보고 공동사회를 교육과 동일시하는 교육입국론을 주장하여 평생교육의 공공성 강화를 위한 대안 4가지 제시
① 신자유주의 논리에 의한 평생교육의 시장화로 인해 평생교육의 공공성에 가장 위협이 되고 있는 현상은 평생교육의 소외계층 확대와 평생교육의 표준화. 따라서 국가는 소외계층의 적극적인 학습참여를 독려하고 이를 통해 소외계층의 자립의지와 주도성 함양, 시민의식 고양 등의 의식 전환을 도모하고 자신의 삶의 적극적인 주인으로 거듭날 수 있도록 하는 학습지원 기반 조성과 관련 사업 및 프로그램이 필요
② 참여적 시민사회 분위기를 조성하기 위하여 시민교육의 내용으로는 주인의식 형성과 사회참여 정신과 방법, 봉사정신과 방법, 공동체의식 형성, 민주적이고 합리적인 의사소통 방식 공유, 공익을 견지하고 추구하는 자세 함양 등의 내용 제공
③ 공론화 영역의 활성화를 위해 평생교육의 공익을 탐색하고 추구하기 위한 다양한 포럼과 장들을 마련함으로써 평생교육의 담론 영역을 구축. 이를 위한 초기 단계는 시민의 참여적인 사회 분위기 조성과 국가의 물리적인 여건 지원 등이 함께 병행.
④ 국가와 민간의 협력체계 구축 및 활성화를 위해 시대에 맞는 공익을 규정해 나가고 그러한 공익을 추구하기 위해서는 민주적 투쟁과 토론을 통해서만 도모 가능. 이러한 민주적 투쟁과 토론을 보장해 주기 위해서 우선은 국가가 시민들의 공적 참여를 위한 공간 조성을 도모해야 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 하고 시민사회 측면에서는 국가와의 소통에 있어서 시민적 대화를 공적 대화로 전환

2) 듀이의 학습사회론
(1) 교육은 생활이며 사람이 생활하는 곳은 어디나 교육의 장이 될 수 있다고 한 듀이의 교육에 대한 신조는 교육의 사회적 의미를 강조하는 대표적인 일면으로 교육을 학교에서만 이루어지는 것이 아니고, 사람이 태어나서 이 세상을 떠날 때까지 계속되는 것임을 밝히고, 사람은 결국 교육과 더불어 성장함을 강조 (2) 듀이는 교육이 계속적인 경험의 재구성이며 하루하루의 교육은 과거의 경험에 기초를 두고 새로운 나날의 경험이 부가되면서, 이미 경험된 내용은 항상 재구성되어야 한다고 봄 (3) 듀이의 입장에서 교육은 생활이며, 사람이 생활하는 곳은 어디나 교육의 장이 될 수 있다고 보고 그는 교육의 사회적 의의를 강조하여 공장의 학교화, 학교의 공장화, 또는 농장의 학교화, 학교의 농장화를 주장함으로써 학습사회의 개념적 기초를 제시 (4) 이러한 듀이의 교육철학은 20세기 진보주의 교육운동으로 실천되어 왔으며 우리나라에도 해방 직후 새교육운동의 차원에서 도입됨. 따라서 진보주의가 주장하는 주요 내용
① 교육은 생활을 위한 준비가 아니라 생활 그 자체이어야 함 현
② 학습은 직접적으로 아동의 흥미와 관련되어야 함
③ 교과목의 강요보다는 문제해결 위주의 학습이 중시되어야 함
④ 교사의 역할은 아동을 지시하고 감독하는 것이 아니라 아동의 삶을 안내하고 도와주는 것
⑤ 학교는 경쟁보다 협동을 장려하여야 함
⑥ 민주주의만이 인간의 참다운 성장·발달의 필수조건인 사상이나 인간성의 자유로운 상호작용을 가능하게 하고 장려하여야 함

3) 브라멜드의 재건주의론
(1) 재건주의는 절망적인 인류 문화의 위기적인 상황에서 인류 문화의 재건을 위한 교육의 역할을 강조 (2) 교육이 사회의 보조적인 역할을 할 것이 아니라 문화적 재건을 위한 주도적인 역할을 해야 한다고 주장 (3) 재건주의 교육원리
① 교육의 가장 중요한 목적은 사회를 재구성하는 데 필요한 프로그램을 개발
② 새로운 사회는 진정으로 민주적인 사회가 되어야 하며, 그 사회의 주요 기관들이나 자원들은 국민 스스로가 통제하여야 함
③ 교사는 재건주의 사상의 타당성과 긴급성을 민주적인 방법으로 설득해야 함
④ 아동, 학교, 교육은 사회적·문화적 힘에 의해서 재구성되어야 함
⑤ 교육의 목적과 방법은 행동과학의 연구성과에 의해 혁신되어야 함
⑥ 브라멜드의 재건주의적 교육목적은 사회적 합의에 의해서 수립되어야 하며, 다수의 합의에 의한 민주주의의 이상적인 상태, 즉 이상적 사회문화질서의 형성에 있다고 하였고, 이러한 외현적인 문화 질서의 형성으로 사회적 자아실현이 이루어짐
⑦ 그는 또 사회적 자아 실현이 민주주의 사회의 가치척도가 되며, 이는 다수의 합의라는 민주적 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 과정을 통하여 형성된다고 하였음
⑧ 브라멜드는 이 같은 사회적 자아실현을 인간의 지상목표라고 보고, 이를 위하여 개개인들은 자신들의 능력을 최대로 발휘할 수 있도록 신념 및 타인과의 협동관계를 이루어야 하는데, 이것이 곧 오늘날의 교육의 궁극적인 목적

4) 놀스의 성인교육론
(1) 오늘날의 평생교육학의 방향정립 및 평생교육의 학문적 발달 측면에서 영향을 주어온 학자 중 놀스(Knowles)는 성인을 학습의 주요 대상자로 간주함으로써 종래의 아동이나 청소년을 대상으로 개발되어 온 학습의 이론이나 원리에서 관점을 달리하는 움직임이 성인교육학 이라는 새로운 개념을 탄생시킴 (2) 사회문제와 사회변혁에 관련된 학습은 성인교육에 깊은 뿌리를 두고 있는 성인교육은 사회정의, 평등, 민주주의, 시민 자유 등에 관심을 두어 왔음 (3) 놀스의 성인교육론의 기본 전제는 자립과 자발성을 중요시한다. 성인 개개인의 성숙의 정도는 다양하여 의존적인 사람도 있고, 객관적으로 사물을 보지 못하는 사람도 있는데 성인교육은 이러한 사람들이 배움의 주체가 되고 자기주도적인 학습을 할 수 있도록 도와줌 (4) 놀스의 성인교육은 인간주의를 기본 바탕으로 하고 인간주의의 목표를 성인교육의 이론적 틀로 변화시키고자 하여 인간주의의 기본적인 가정인 자아실현을 받아들여 성인교육론의 목적으로 삼음 (5) 교육의 최대 목적은 미래사회에 대한 준비가 아니라 학습자의 개인적인 동기, 관심, 성향에 따라 이루어져야 하며 근본적으로 자아실현을 극대화하는 데 있다고 봄 (6) 따라서 성인교육은 일반적으로 네 가지 가정을 함유
① 자아개념에 있어서의 변화: 하나의 개인이 성장하고 성숙해 감에 따라 그의 자아개념도 의존적이던 상태로부터 자주적, 즉 자기주도성이 증가
② 경험의 역할: 개인이 성숙해 감에 따라 그의 경험이 증대되는바 이 경험이야말로 학습의 풍부한 자원이 되며 이를 기반으로 새로운 것을 학습하는데 연관성을 맺게 됨
③ 학습의 준비도: 개인이 성숙하면서 그의 학습 준비도 생물학적인 성장의 결과에 의한 것보다는 점차로 증대되는 사회적인 역할을 수행하는 데 필요한 발달과업의 산물로 인한 것이 더욱 많아져 학습자의 발달과업에 맞추어 학습경험을 선정해야 함의 중요성에 대한 가정
④ 학습의 지향: 아동들의 경우 대부분의 학습이 교과중심 지향적인 것에 조건화가 되어왔으나 성인들의 경우는 문제중심 지향적인 경향을 띠고 있다는 것으로 성인들의 경우 그들의 현실생활에서 발생하는 문제들을 해결하는 데 불충분한 점들을 경험하고 있기 때문에 교육을 받으러 오는 경우가 대부분임. 그러므로 이 가정은 성인의 학습경험이나 교육내용의 조직에 있어서 많은 시사점을 제시 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 평생교육의 심리·사회학적 이해 / 2주차 2차시

1. 평생교육의 심리학적 이해
1) 지적특성 성인기의 지적 능력에 대한 연구 결과를 세 가지로 정리하면 다음과 같다.
(1) 손다이크는 인간의 지능이 발달하며 학습이 가능한 최고의 연령대는 20~25세이고, 25세 이후부터 42세까지 지능은 매년 1% 감소한다고 하였음 (2) 존스와 콘래드는 10~60세의 연구대상자에게 군대용 지능검사를 실시한 결과, 지능은 16세까지 급격히 성장하다가 18~20세까지는 성장이 둔화되고, 그 이후에는 점차 감소하는 추세를 보였다고 보고. 존스와 콘래드 이후 웩슬러 또한 성인 지능의 안정성을 주장. 웩슬러는 성인기의 지능 발달 곡선에서 어휘력, 상식, 판단력 등은 40세까지 발달하며, 특히 60세까지도 완만한 상승세를 보인다고 밝힘으로써 성인을 대상으로 한 교육의 가능성을 뒷받침함 (3) 연령 증가에 따른 지능의 감퇴 영역과 증가 영역이 다르다고 주장함으로써 성인학습자의 평생학습의 가능성을 뒷받침한 대표적인 연구는 카텔에 의해 개발되어 혼에 의해 체계화된 연구. 카텔은 서스톤이 제작한 기본정신능력 검사를 분석하여, 지능에 관한 두 개의 일반요인인 유동성 지능과 결정성 지능을 추출.
① 유동성 지능은 유전적 요인에 의해 결정되며 개인이 속한 문화내용이나 체계적 학습과는 비교적 관계없는 지적 능력으로 뇌신경의 성숙에 의해 발달하고 뇌세포의 손상과 쇠퇴에 의해 감퇴한다. 따라서 유동성 지능의 발달은 청소년기까지는 증가하나 생리적 발달이 쇠퇴하는 성인기 이후에는 점차 쇠퇴
② 결정성 지능은 환경적 경험, 학습, 그리고 문화적 영향에 의해 발달되는 지적 능력을 지칭. 결정성 지능의 발달은 가정환경, 교육 정도, 직업 등의 영향을 받음. 결정성 지능은 성인기 이후에도 계속 발달하지만 환경의 질에 따라 차이가 있음
(4) 지능발달에 관한 연구 결과는 평생교육에 대한 세 가지 사실
① 인간의 지능이 아동기를 거쳐서 청년기 절정에 이른 후에, 성인기 부터는 발달이나 그 기능의 증가가 전혀 불가능하다는 이전의 지능에 대한 사고에 변화를 야기
② 성인기 이후의 지능의 발달은 평생학습의 가능성을 뒷받침. 모든 학습은 청년기까지 이루어지며 성인기 및 노년기에는 새로운 지식 및 기능의 습득이 불가능하다는 통념을 바꾸어 성인기의 지적 특성에 맞게 학습된다면 노년기까지도 학습이 가능하다는 사고를 제시
③ 성인기의 지적학습의 가능성은 평생학습자의 지적 특성 및 연령에 따라 다양한 학습방법의 개발이 필요함 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론

2) 인지적 특성
(1) 에릭슨의 심리사회적 발달과업
① 신뢰 대 불신
-희망 획득 § 심리사회적 발달의 첫 단계인 기본적 신뢰 대 불신이라는 위기는 출생부터 대략 1.5세 사이에 일어나며, 프로이트 구강기에 상응하는 단계 § 출생한 영아는 어머니의 보호와 양육을 적절하게 받아야만 생존할 수 있음 § 어머니의 손길, 웃음, 접촉, 이름 부르기 등 어머니의 관심 깊은 보살핌을 통해 신뢰감을 형성 § 영아에게는 양육자의 태도와 질이 높은 양육방식이 중요 § 어머니의 일관성 있는 반응, 스킨십, 안아주기, 즉각적 반응 속에서 영아는 타인에 대한 믿음, 편안함, 의존감 등을 가지게 됨 § 기본적 양육에서 어머니의 상반된 태도, 거부하는 태도 등은 영유아에게 불신감을 가져옴
② 자율성 대 수치와 회의
- 의지 획득(아동기） § 프로이트의 항문기에 상응하는 두 번째 심리사회적 단계는 자율성 대 수치와 회의 § 이 단계에 속하는 대략 1.5〜 3세경의 영아는 신체와 인지적 발달이 빠르게 나타남 § 이 시기 영아는 혼자서 걸으며 말을 할 수 있음 § 사물에 대한 탐색과 호기심이 강한 영아는 자기 주도적으로 하고 싶은 것과 부모의 통제 사이에서 고민하게 됨 § 영아는 실험과 실수, 탐험 등으로 자기 한계와 수용도 느끼며 대소변 가리기 훈련과정에서 부모가 칭찬하고 영아의 능력 발휘에 적절한 도움을 제공하면 자율성이 형성됨 § 부모의 지나친 간섭과 지배는 영아의 자율성을 방해하고, 자신의 행동방식에 의심을 하게 하며 대소변 가리기 훈련과정에서 너무 엄격하게 통제하며 야단치면 수치심이 형성됨 § 부모가 과잉보호하거나 무관심할 때에도 다른 사람에 대한 수치심을 갖게 됨 자율성 발달은 영아의 목표나 계획이 원만하게 성취하도록 조정해 줌 § 이 위기를 잘 극복한 영아는 의지라는 긍정적 자아 특질이 형성
③ 주도(솔선)성 대 죄의식
- 목적 획득（유희기） § 프로이트의 남근기에 상응하는 세 번째 단계는 대략 3〜6세 사이의 시기로， 주도성 대 죄의식 § 에릭슨은 이 단계에서 유아는 성적 관심보다는 놀이와 자신이 선택한 활동에 더 많은 관심이 있다고 주장하여 전통 정신분석 사고와 다른 관점을 제시 § 이 시기의 발달적 위기의 결과는 유아의 놀이, 탐구, 시도와 실패, 그리고 장난감을 사용한 연습 등의 결과와 부모가 유아의 주도성(솔선) 행동에 어떻게 반응해 주는가에 달림 § 부모는 이 시기의 유아가 열심히 사회적으로 유용한 것을 추구하고 스스로 흥미 있어 하는 것을 계획하고 참여할 수 있도록, 그들의 주도성을 너무 위축시키지 말고 적절한 통제만을 가해야 함 § 이것이 나중에 성인이 되어 자신의 야망과 사회생활 목표를 잘 들어맞게 하는 생산적 사회인이 될 수 있는 근간이 됨 § 이 시기 심리사회적 위기를 잘 극복하면 자아는 목적이라는 자아 특질을 얻게 되지만, 위기를 적절히 극복하지 못하면 좌절되어 자유로운 사고와 표현을 제한하는 억제의 감정을 가지게 됨 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론
④ 근면성 대 열등감
- 능력 획득（학령기） § 프로이트의 잠재기에 상응하는 네 번째 심리사회적 위기인 근면성 대 열등감은 대략 6〜12세 사이에 남 § 아동은 이 시기에 개인적으로 의미 있는 목표를 설정해 달성하려고 함 § 아동의 중요한 과업은 인지적·사회적 세계에 대한 관심을 확장하는 것, 가치관 발달, 학교생활에 필요한 기술 터득, 성 역할 정체감 확립, 그리고 타인 관계 수용으로 근면성이 발달 § 아동이 성취한 결과에 대해 심하게 비난하거나 무리한 요구를 하면, 아동은 좌절을 경험하거나 열등감을 갖게 됨 § 이러한 위기가 긍정적으로 해결될 때는 유능성을 가져오지만, 부정적으로 해결될 때는 생산적 업적을 방해하는 사고와 행동의 마비를 의미하는 비활동성이라는 결과를 낳게 됨
⑤ 자아정체감 대 역할혼미
- 성실 획득（청소년기） § 심리사회적 발달의 다섯 번째 단계는 자아정체감 대 역할혼란으로, 대략 청소년기의 시작인 I2세에서 성인기 초인 22세 사이에 해당 § 에릭슨은 이 시기의 발달을 특히 중시한 이유는 이 단계에서의 심리사회적 위기의 해결이 성인기의 성격에 가장 중요한 의미를 지닌다고 보기 때문 § 청소년기에 개인은 이상적 가정, 학교생활, 종교, 철학, 사회를 동경하지만, 현실적으로 모순되고 어렵다는 것을 알고 자신의 역할이 투명하지 못하고 확신이 없어서 정체감의 혼란을 경험 § 자신이 다른 사람 눈에 어떻게 비치는가에 대한 두려움과 자신의 존재에 대한 불확신, 미래에 대한 불투명 등은 다른 사람에 대해 배타적 집단에 동일시하며, 반항적이고 도전적이 되기 쉬움 § 이 시기에 자아정체감을 얻지 못하면 역할혼란을 겪어 자신의 능력이나 존재의 의미에서 고민과 방황이 길어지면 정체감 혼란 상태가 되기 쉬움 § 이 시기에 청소년이 발달단계를 성공적으로 이루게 되면 성실, 충성심을 유지할 수 있게 되는 반면 정체감 혼란은 생소한 역할과 가치를 거부하는 것으로 나타남
⑥ 친밀감 대 고립
- 사랑 획득（성인 초기） § 심리사회적 발달의 여섯 번째 단계는 친밀성 대 고립으로 대략 22~39세 사이에 일어남 § 성인 초기의 사람들은 청소년기에 확립한 자아정체감을 바탕으로 타인과 상호관계를 형성하여 타인에 대한 보살핌과 사랑을 넓혀 가고 심화시키는 단계를 가짐 § 형성된 친밀감은 확고한 정체감을 바탕으로 하는데, 그 이유는 자신의 남성다움에 대해 고민하는 사람이라면 당연히 훌륭한 연인이 되기 어렵기 때문 § 에릭슨은 이 시기의 가장 중요한 과업이 친밀감이며 이는 성적 사랑을 통해 확고해진다고 보았으나 독신자나 성직자들의 친밀감 발달이 불가능한 것은 아님 § 에릭슨에게 친밀감은 성적인 것 이상의 우정, 인류애적인 사랑을 모두 다 포함하며 이러한 친밀감이 형성되지 못할 때 고립이 일어남 § 고립되면 그 개인은 타인과의 친밀감이 자신의 정체감 확립을 방해한다고 생각하여 친밀한 대인 관계를 피하며 융통성 없는 삶을 살게 되어 연애가 자신의 성공에 방해가 된다고 생각해서 철저하게 이성교제를 피하는 것을 들 수 있음 § 이 시기의 심리사회적 위기를 잘 극복하면 자아는 상호 헌신하는 사랑이라는 자아의 특질을 얻으나 위기를 적절히 극복하지 못하면 남을 밀쳐 내는 배척을 함 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론
⑦ 생산성 대 침체
- 배려 획득（성인기） § 심리사회적 발달의 일곱 번째 단계는 생산성 대 침체로, 대략 40~64세 사이에 일어남 § 성인 중기가 되면 사람들은 자신의 세대를 넘어 다음 세대를 양육하는 것에 관심을 갖는데 이것이 생산성임 § 이는 자녀를 낳고 기르는 것뿐 아니라 사회의 다음 세대를 위해 헌신하고 기여하는 신세대에 대한 구세대의 배려를 의미하며 인간은 영원히 살 수 없기 때문에 한 개인의 사후에도 존속될 사회를 위해 개인적 수준에서 그리고 공적 수준에서 기여할 수 있어야 함 § 이러한 생산성은 사회를 존속시키기는 원동력이 되나 생산성이 결핍되면 성격이 침체(stagnation)되어 자신의 에너지와 기술을 오로지 자기 확대와 자기만족을 위해 사용함 § 이렇게 되면 사람들은 젊은 시절의 목표를 결국 달성하지 못했다는 무능력, 그리고 사회에 의미 있는 기여를 못 했다는 회의로 인해 침체를 경험하고 자신의 삶이 잘못된 것이라고 인식하여 소위 ‘중년의 위기’를 겪음 § 이 시기의 심리사회적 위기를 잘 극복하면 자아는 타인을 돌보는 능력, 즉 배려라는 자아특질을 얻으나 위기를 적절히 극복하지 못하면 타인에게 충분한 관심을 표현하지 못하는 거절을 경험하게 됨
⑧ 자아통합 대 절망
- 지혜 획득（성인기） § 심리사회적 발달의 마지막 단계는 자아통합 대 절망으로 노년기인 대략 65세 부터 사망할 때까지 지속 § 노년기가 되면 인간은 신체적·사회적 상실에 대처하여야 하는 데 체력과 건강을 잃고 퇴직으로 직업을 상실하며 점차 배우자와 친구들을 하나씩 잃고 스스로도 죽음에 직면함 § 노인은 더 이상 자신이 사회에 필요한 존재가 아니며, 젊었을 때처럼 활동할 수 없다는 사실을 인식하면서 자아통합이라는 과업에 직면 § 자아통합이란 자신의 삶을 되돌아보면서 자신의 인생을 수용하고 갈등, 실패, 실망 따위를 성공, 기쁨, 보람 따위와 함께 전체의 삶 속에 포함시키는 것으로 이것이 이루어져야 죽음을 두려움 없이 맞이할 수 음 § 자아통합 달성에 실패하면 “이제 시간이 얼마 남지 않았고 다시 시작하거나 다른 방법을 찾기에는 너무 늦었다”는 느낌을 갖게 되면서 지나온 생을 후회하며 절망 § 이 시기의 심리사회적 위기를 잘 극복하면 자아는 삶에 대한 적극적 관심과 지혜(wisdom)라는 특질을 얻지만 위기를 적절히 극복하지 못하면 나약함, 즉 자신에 대한 경멸을 경험하게 됨
(2) 레빈슨의 인생계절론 레빈슨(1978)은 자아나 능력의 부분적인 발달이 아닌 생활구조 전체로서의 발달을 의미하는 ‘생애주기이론’을 제기하였다. 그는 생애구조의 변화에 따라 20년의 기간을 네 단계로 구분
① D. J. Levinson은 전생애 주기를 성인 이전기（0〜17세), 성인 전기（17〜40세), 성인 중기（40〜60 세), 성인 후기（60세〜）의 네 시기, 즉 ‘사계절’ 로 구분
② 인생계절론의 기본 개념은 ‘생의 구조（life structure)’ 로 이것은 인생의 어느 한 시기에 개인의 생활양식이나 설계, 즉 삶의 기본 뼈대를 의미 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론
③ 생애구조는 세 가지 관점으로 구성되는데, 개인의 사회·문화적 세계（종교, 인종, 사회계급, 가족, 직업 등), 자아의 여러 측면（소원, 갈등, 불안, 환상, 재능, 도덕적 가치, 감정, 사고행위의 양상 등), 그리고 주변 세계에 대한 개인의 참여（즉, 세계를 적절히 이용하거나 개인의 주변 세계가 그 개인을 이용하는 것）임
④ 특히 개인의 생애구조는 그가 인생의 각 시점에서 어떤 선택을 하는가에 따라 달라짐
⑤ Levinson에 따르면 공통된 중심 요소는 직업, 결혼과 가족관계, 우정관계, 종교 등에 관련된 것들 인데 이들 중 한 두 개가 어느 특정한 인생의 단계에서 중심 요소가 됨
⑥ Levinson이 말하는 인생의 네 시기, 사계절은 다음과 같음 § 성인 이전기（0〜17세）: 수태로부터 청년기 말기까지의 시기 § 성인 전기（17〜40세）: 신체생리적·심리적 에너지 수준이 최고조에 이르는 시기로, 결혼, 취업, 성취를 위해 전력투구하는 시기이며, 인생에서 중요한 선택을 해야 하는 시기여서 스트레스도 가장 큼 § 성인 중기（40〜60세）: 신체생리적 노화가 시작되고, 성적 재생산 능력의 상실이 진행되며, 직 업적 성취를 이루고, 사회적 지도세력으로서 책임과 영향력이 절정에 다다르는 시기다. 요컨대, 생물학적 능력은 감소하기 시작하고 사회적 책임은 증가하는 시기 § 성인 후기（60세 이후）: 인생의 마지막 단계로, 체력과 건강이 약화되고, 자녀의 출가와 은퇴로 역할이 축소되는 시기 § 레빈슨의 발달과업은 아동·청소년기에서 종결되는 것이 아니며 인생의 각 단계마다 해결해야 하는 과제가 연속적으로 제기된다. 즉, 인간은 완성된 인격체가 아니라 발달과정에서 계속 변화하는 존재라는 것이다. 레빈슨의 이론은 성인학습자의 계속적인 학습 가능성과 평생교육의 필요성을 뒷받침하고 있다. 또한 학습자가 처한 발달단계에서의 발달과업을 규명함에 따라 성 인학습의 기본적 자료를 얻는 데 중요한 지침을 제공해 주고 있다.

3) 신체적 특성
(1) 체력의 변화
① 일반적으로 신체적 능력은 거의 30세까지 발전되며, 그 이후로는 기능에 따라 퇴화의 정도는 다르지만 점차적으로 감소되나 개인의 운동량에 따라서 약 50세까지도 그 강도나 양에 있어서 증가할 수 있음
② 일반적인 체력이나 근력이 대체로 30세 이전에 그 절정에 도달하나 개인의 적절한 운동량에 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 따라서 그리고 기타 개인의 특성에 따라서 그 퇴화 정도에 상당한 차이가 있음이 지적되고 있음
(2) 시력의 변화
① 시력은 눈에 의해서 색깔, 크기, 거리, 각도 등을 인식하고 판단하는 능력
② 이 능력을 유지하기 위해서는 동공의 홍채, 수정체 및 망막이 조화롭게 기능하며 작동하는 것이 중요
③ 보통 사람들은 40~50대에 이르면, 동공 근육의 탄력성 저하로 인하여 가까운 물체를 잘 보지 못하고, 인쇄 자료 및 컴퓨터 스크린의 글씨를 지각하는 능력이 떨어짐
④ 눈에 들어오는 빛의 양을 조절하는 동공의 신축성이 떨어져 어둠에 적응하기가 어려워지는데 이러한 시력의 쇠퇴는 성인학습자의 교수
-학습과정에서 정보 취득의 양과 질을 제한할 수 있음
⑤ 따라서 성인학습자를 위한 프로그램 고안은 성인학습자의 시력 감퇴를 감안하여 교재 및 교구자료를 개발해야 하며, 학습 환경 또한 성인학습자의 시력을 고려하여 조망과 채광을 조절·유지해야 함
(3) 색조 변별력 기능 감퇴 § 색깔을 감지하는 능력인 색깔 변별력 또한 노후에 의해 쇠퇴 § 동공 크기 변화에 따라 빛의 변화에 적응하는 시간이 증가하면서 명암에 대한 적응력이 감퇴하고 색깔 변별력이 떨어져 학습능력에 많은 변화를 초래 § 주로 청색, 초록색, 보라색의 변별력이 상대적으로 빠르게 퇴화하는 반면 수정체가 노란색으로 변화하는 황화현상으로 적색이나 오렌지색의 변별력은 유지됨 § 노화에 따른 색깔 변별력의 감퇴로 일반적으로 70세가 되면, 남성의 42%, 여성의 18%가 색맹이 된다고 하는데 성인학습자의 색조 변별력 감퇴 또한 성인학습에 커다란 영향을 미침 § 색깔 감지 능력이 떨어지는 성인학습자를 대상으로 한 교재 및 교구는 성인학습자의 색조 변별 능력을 고려하여 선명하고 간결하게 제작되어 제공 되어야 함 (4) 청각기능의 변화 § 청각의 쇠퇴는 시각과는 달리 20세 이후에 점진적으로 진행되는데, 듣는 능력의 전반적인 감퇴라기보다는 지각의 변화라고 보는 것이 더 정확하다고 최근에 나타난 결과임 § 청력의 감소로 아주 듣지 못하는 것이 아니라 음절의 변별력이 떨어진다는 것으로 청력 감퇴는 여성보다 남성에게 두드러지며, 청력이 쇠퇴하면 말을 통한 언어적 자극을 이해하는 데 어려음을 겪게 되며 의사소통이 순조롭지 않게 됨 § 그러나 다소 큰 소리로 명확하고 조금 느리게 들려주면 이해하는 데 지장이 없어서 성인학습자를 대상으로 한 학습은 소음이 적고 울림이 적은 강의실에서 적절한 속도와 명료한 발음으로 강의하는 것이 필요함

2. 평생교육의 사회적 이해
1) 평생교육과 사회
(1) 교육은 사회 속에서 일어남. 이는 가르치는 사람과 배우는 사람이 존재하기 때문 (2) 이것은 사회가 두 사람 이상이 존재하는 이유와 다르지 않은데 사회 속에서 교육이 이루어지듯이 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 평생교육 역시 사회 속에서 이루어짐 (3) 따라서 평생교육은 사회적 현상이라고 표현할 수 있음. 개인적이며 동시에 사회적인 요청과 필요에 의해서 평생교육은 자연스럽게 이루어짐 (4) 평생교육은 개인적 차원뿐만 아니라 사회적 차원에서 다양한 교육목표를 추구 (5) 평생교육이라는 표현 이전에 우리나라는 사회교육이라는 표현을 사용. 여기에서 표현하고 있는 사회교육은 평생교육과 같은 의미를 가지고 있는 용어이다. 사람을 배제하고 평생교육을 이야기할 수 없듯이 사회를 배제하고 교육을 이야기할 수 없기 때문 (6) 신체적으로든 정신적으로든 건강한 사람은 평생교육을 잘 받는 사람이며, 건강한 사회는 평생교육이 잘 이루어질 수 있도록 체계가 잘 잡힌 사회 (7) 따라서 평생교육은 다양한 교육체제를 확보 해야 하는 것을 기본 목표로 상정하고 있음 (8) 평생교육이 가장 중요하게 실질적으로 내포하고 있는 의미 가운데 하나는 그것이 모든 교육의 종류와 형태를 단일한 전체 체제에 포함되는 것으로 파악하고 있다는 점 (9) 사회의 변화에 따라 변화해 왔듯이 평생교육 역시 변화해 왔으며, 앞으로도 변화할 수밖에 없음. 사회적 변화들은 다양하게 나타나고 그것은 핵가족 및 이혼가족이 증가하는 가족구조변화, 탈선 아동 및 청소년이 증가하고, 사회적 소외그룹이 확대되고, 자유로운 근무시간 및 조기 퇴직 현상으로 나타남 (10) 이러한 사회적 변화와 현상에 적극적으로 대처하기 위해 평생교육은 필요하다고 할 수 있어서 이러한 이유로 랑그랑의 평생교육이 필요한 배경에 대한 내용
① 사회변화의 가속화
② 인구의 증가
③ 과학지식 및 기술의 진보
④ 정치적 도전
⑤ 정보의 증가
⑥ 여가의 증대와 활용
⑦ 생활양식과 인간관계의 위기
⑧ 정신과 육체의 부조화
⑨ 이데올로기의 위기
⑩ 학교교육의 한계에 따른 평생교육(학력중심의 교육에서 오는 사회 병폐, 지식중심의 교육으로 인한 한계, 획일주의의 틀을 벗어나지 못함) 등

2) 기능론적·갈등론적 관점의 평생교육
(1) 기능론적 관점의 평생교육
① 인간관 § 기능주의는 인간을 인격체와 자유의지의 주체로 이해하려는 시도보다는 사회체제와 구조인 외부 환경에 자극을 받아 행동하는 관찰 가능한 객체로 이해 § 인간과 사회의 관계에서 사회는 실재하는 주체이며 인간은 사회의 객체가 됨. 따라서 인간을 사회와 문화의 거대한 구조의 틀에 갇혀 길들여지고 사회화되는 타율적 존재로 인식 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 § 사회에는 적자생존의 냉엄한 현실이 존재하며, 능력을 갖춘 개인이 사회발전에 더 기여하며 능력을 갖춘 사람이 사회적 지위, 경제적 지위를 성취할 수 있음
② 사회관 § 기능주의는 사회를 생물학적 유기체에 비유. 사회는 인체와 흡사하다는 것이다. 눈·코·입·심장 등 인체의 각 부분들은 복잡한 구조를 갖고 있으며, 각 부분들은 그 나름대로의 독특한 기능을 수행함 § 이들 부분（기관）들은 독립적으로 각각의 기능을 수행하는 것이 아니라 상호 의존적으로 이들 사이에는 우월이 있을 수 없고 기능상의 차이만 있을 뿐임 § 기능론자들은 사회도 마찬가지라고 보며 사회는 유기체와 같이 각각의 역할과 기능을 수행하는 부분들로 이루어진 하나의 체제로서, 각 부분이 전체로 통합되어 균형 상태를 유지 § 사회는 안정을 유지하려는 속성을 지니고 있기 때문에 만일 사회적 안정이 깨지게 되면 이를 회복하려는 항상성을 지니고 있음
③ 교육관 § 기능론적 관점에서 볼 때, 교육은 전체 사회의 한 하위체제로서 사회존속을 위한 기능을 수행. 즉, 교육은 사회질서 유지와 통합을 위한 유형유지 기능을 목적으로 함 § 그 밖에 국가·사회발전에 기여할 수 있는 인력개발, 희소재원인 사회적 지위의 분배를 위하여 학생을 선발하는 기능이 자원의 적정분배라는 측면에서 중시 § 선발을 지배하는 원칙은 능력과 재능활용의 효율성으로 기능론자들은 능력은 사람마다 다르며, 높은 능력일수록 소유자가 적다고 가정하므로 능력에 따라 사람을 분류하여 선발함으로써 재능의 낭비를 막고, 사회의 적재적소에 필요한 능력을 가진 사람을 분배 함 § 이러한 주장의 이면에는 능력이 낮은 사람들은 낮은 수준의 교육을 제공하는 것으로 충분하고, 이들에게 높은 수준의 교육을 받도록 하는 것은 재능의 낭비라는 생각이 자리 잡고 있음 § 기능론자들은 교육은 사회평등에 기여한다고 보고 능력이 있으나 가정배경이 좋지 않은 사람도 높은 수준의 학교교육을 받음으로써 사회적으로 성공할 수 있음
④ 평등관 § 기능주의 사회학자들은 사회적 조건을 균등하게 하여도 각자의 노력과 능력이 상이하여 절대적 평등은 불가능하게 되므로 사회적 불평등의 도입이 사회적 효용과 공익의 목적에 의해 허용되어야 한다고 보고 있음 § 사회적 상층과 하층의 차이는 사회를 움직이는데 기능적 기여도가 높고 낮은 차이며, 그러므로 사회적 불평등은 사회 제도적 결함이 아니라 개인적 결함에 있음 § 성취동기가 약하거나 능력이 부족하거나 남보다 성취가 낮은 사람은 사회적 보상이 낮아 가난하고 지배를 받는다는 것을 지지하는 관점으로, 이들의 평등관은 평등이 아닌 능력에 따른 상대적 평등관임
⑤ 사회변화관 § 기능론자들은 사회의 변화보다는 안정을 강조한 나머지 변화를 제대로 설명하지 못하는 한계에 빠짐. 진화론적 관점에서 변화를 설명하면 진화는 생물학적 생물 집단이 여러 세대를 거치면서 변화를 축적하여 집단 전체의 특성을 변화시키고, 나아가 새로운 종(種)의 탄생을 야기하는 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 과정을 가리킴 § 진화는 세대에서 세대로 유전형질이 전달되는 도중에 일어나는 유전자의 변화가 누적된 결과로 사회변화가 급격하거나 광범위하게 일어나는 것이 아니라, 시간이 지남에 따라 동식물이 진화하듯 서서히 일어난다고 봄
(2) 갈등론적 관점의 평생교육
① 인간관 § 갈등론은 인간의 생물학적 결정론을 거부하며, 인간은 환경에 의해 지배받는 수동적 존재가 아니라 사회를 창조하는 존재이며 자신의 잠재력을 주체적으로 발전시키는 존재라고 인식 § 갈등론은 인간주의 정신을 가치로 비인간적인 것과 인간적인 이원적 대립구도에서 비인간적인 것을 비판하고 인간적인 것을 존중 § 갈등론은 기능론적 인간관이 인간을 사회와 문화의 거대한 감옥에 갇힌 힘없는 존재로 보기 때문에 인간성이 상실되고 인간의 비인간화와 소외가 생긴다고 지적하며, 기능론에 입각한 자본주의의 시장경제는 인간을 교환 가치로 평가하고 도구화하므로 인간의 인격이 목적적 가치에서 수단적 가치로 전락했다고 비판함. 따라서 갈등이론의 목표는 인간성의 회복으로 나타남
② 사회관 § 갈등론은 사회 각 집단이 가치 있는 재화를 획득하기 위해 서로 투쟁하는 장소로 봄. 사회는 갈등과 투쟁이 끊이지 않는 곳으로 갈등과 투쟁은 인간의 욕망과 가치 있는 재화의 양적 차이에서 기인됨. § 누구나 소유하고자 하는 가치 있는 재화는 한정되어 있으나, 그것을 소유하고자 하는 사람들의 욕망은 무한하기 때문에 사람들 사이에 경쟁과 갈등·투쟁이 불가피함
③ 교육관 § 학교교육의 수혜자는 좋은 가정배경에서 태어난 학생들이고, 그렇지 못한 가정에서 태어난 학생들은 높은 수준의 학교교육을 받지 못하기 때문에 사회적 지위가 낮다고 봄. 따라서 기능론자들이 가정하는 것과 같이 교육은 ‘위대한 평등자’가 아니라, 오히려 기존 하는 불평등을 심화시킴 가진 자들을 더욱더 갖게 하는 교육적 현실이 변혁되지 않는 한 사회적 불평등은 고질적으로 대를 이어 재생산된다 는 입장으로 교육은 가정배경을 통제할 능력이 없고, 그것을 그대로 사회에 전해주는 역할밖에 하지 못함
④ 평등관 § 갈등론은 인간의 생물학적 결정론을 거부. 사회불평등은 자연적 현상 혹은 개인적인 문제가 아니라 사회조직, 경제조직, 정치체제에 의한 산물로 봄 § 개인 간의 불평등을 만들어 낸 것은 집단적이고 전체적인 사회구조의 모순이며 자본주의 경제체제에서 필연적인 산물이 불평등이라고 인식
⑤ 사회변화관 § 갈등론은 사회변화를 강조하는 이론으로 갈등론자들은 기능론자들이 지나친 안정주의에 빠진 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 나머지 사회적 변화에 둔감하다고 지적하면서 끊임없는 사회변화를 추구. 사회는 서로 다른 목적을 가지고 움직이는 집단 § 피지배계급의 사이에서 일어나는 계급투쟁이 사회의 변동을 초래하며 이러한 변동은 끊임없이 지속됨 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 평생교육의 세계적 동향Ⅰ / 3주차 1차시

1. 각국 평생교육의 전개
1) 서양의 평생교육
(1) 영국
① 현대 개념의 성인교육은 영국에서 시작
② 프랑스 혁명의 영향을 받아 자유와 평등, 그리고 박애의 원리를 실천하였던 영국에서는 노동자 계급의 지 적 각성문제가 번지게 되면서 자생적인 교육운동이 확산
③ 1699년 자선학교에서 성인 성경 읽기와 야학이 시작되었고, 1782년에 부모를 위한 어린이 지도방법을 가 르치는 일요학교가 세워짐
④ 1812년 브리스틀 시에 성인교육협회가 설립
⑤ 1799년 글라스고우 대학에서는 실험기구를 만들기 위해 직공에게 무료로 강의를 시작
⑥ 1860년대에는 대학확장교육을 통해 본 캠퍼스에서 멀리 떨어진 지역에 사는 성인들을 위해 여가를 활용 하여 교육받을 기회를 주게 되었고, 이후 캠브릿지, 옥스퍼드, 런던 대학교 등으로 확산
⑦ 영국의 평생교육은 일반 대중의 자율적인 교육열기에서 시작하여 대학으로 확장됨
⑧ 영국에서는 1903년에 노동자교육협회가 결성 § 평등하고 민주적이며 정당한, 더 나은 세상을 위해 결성된 가장 큰 민간 성인교육협회 § 지역사회에 교육과 학습기회를 제공하고, 성인학습 기회를 보장하며, 극빈층 사람들이 교육받을 기회를 개발하고 사회적 목적을 위한 교육운동 § 학생, 교사와 회원들이 능동적인 시민이 되도록 하는 것을 목적으로 함
⑨ 성인교육에 관한 법률도 제정되었음. 1944년 교육법을 제정함으로써 전체 교육체제 내에서 계속교육의 기 초를 마련하였음 § 교육법 제1조에는 모든 국민의 교육받을 권리와 이를 위한 중앙정부의 의무를 규정하였음
⑩ 1944년의 교육법을 근거로 1946년의 성인교육규정과 1975년의 계속교육규정이 만들어져 여러 형태의 성 인 교육사업이 전개되어 왔음 § 교육기술부는 잉글랜드 교육을 총괄 및 담당하는 정부기구 § 교육기술부는 영유아교육에서부터 초․ 중․ 고등교육 그리고 성인교육에 이르는 광범위한 영역에 서비스 를 제공 § 교육기술부는 지방교육당국과 연계해 국가 차원의 서비스가 지방 차원으로 신속하고 효과적으로 전달 될 수 있도록 협력함
⑪ 이밖에도 영국은 교육기술부 주관 하에 추진전략을 세움 § 전 생애를 가로지르는 교육 및 학습을 추진하고 있음 § 또한 국가직업능력인증체계를 도입하여 직업자격체계와 기존의 학력체계(중졸, 고졸, 대졸 등의 학력)를 대응시켜 종합적으로 직업능력과 학력을 기술수준과 영역에 따라 통합하려는 정책을 실시하고 있음 § 영국은 이를 통해 학교교육의 내용과 형식 변화를 유도 § 또한 학교교육과 학교 밖의 교육훈련 체계를 연계시키고자 하였음
⑫ 최근에는 유럽 연합자격체계와 연계하는 노력을 하고 있음 § 그 중 영국의 학습도시 만들기는 경제적 성장, 사회적 결속, 개인적 성취를 동시에 추구하는 사업임 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 § 1995년 8개의 도시가 학습도시 네트워크를 최초로 형성하였음 § 2005년에는 32개 도시가 참여하였음
⑬ 유네스코 자료(2018), 제3차 국제학습도시회의는 2017년 9월 18일부터 20일까지 평생학습의 오랜 역사를 자랑하는 아일랜드 코크 시에서 개최되었음 § ‘세계적 목표, 지역에서의 실천 : 2030년 모든 이를 위한 평생학습을 향하여’가 회의의 주제였음 § 3일간의 컨퍼런스 기간 동안, 80개국에서 180개 도시 참가자와 정부 대표, 국제기구, 비정부기구 및 민 간 부문 대표자들과 교육, 평생학습 및 도시 개발 분야의 전문가들이 참여함 § 학습도시가 지속가능 발전 목표를 달성할 수 있도록 구현되어야 하며, 통합된 거버넌스와 다중 이해 관 계자 파트너십이 어떻게 도시의 지속 가능한 미래를 촉진할 수 있는지, 지역의 영향을 측정하는 성공적 인 방법, 지속 가능한 발전을 위한 행동은 무엇인지, 어떤 역할을 하는지에 대해 토론함
(2) 독일
① 독일의 평생교육은 민중교육을 중심으로 시작되었음
② 1830년 직능인과 노동자를 위한 조직적인 교육운동을 목표로 하여 노동교육자협회가 설립되었음
③ 통일국가가 성립된 직후에는 민중교육보급협회가 생기면서 노동자를 위한 학교 외 민중교육을 시작하였 음 § 노동교육은 시민에게 대학 문호를 개방시키게 하였음 § 노동교육은 농촌 시민대학의 설립도 가능하게 하였음 § 독일의 노동교육은 덴마크의 그룬트비가 실천한 고등농민학교의 영향을 받았다고 볼 수 있음
④ 현재 바이에른 주와 바덴 뷰르템부르크 주를 제외하고는 교육휴가법과 교육비 면제법이 있음 § 근로자들이 산업체의 계속교육과 별도로 1년에 5일 동안 주 정부가 인정한 계속교육기관에서 무상으로 교육을 받을 수 있다는 것이 독일 평생교육의 특징임 § 교육휴가 기간 동안에도 임금을 받을 수 있음 § 노동자와 직업양성교육과정 참가자는 노동계약 또는 양성교육계약을 맺고 최소한 6개월 이상을 근무하 였다는 조건하에 교육휴가 청구권을 행사할 수 있음 § 25세 이하의 노동자는 연간 10일간의 교육휴가를 가질 수 있으며，2년 연속 기간 중에 10일 간의 교 육휴가 기간을 가질 수 있음 § 한편 직업양성교육과정 참가자의 교육휴가 청구는 정치교육 강좌를 수강하기 위한 목적으로만 허용되 며, 고용주는 교육내용을 이유로 고용인의 교육휴가 계획을 거부할 수 없도록 되어있음
⑤ 시민대학은 독일의 지역 성인교육센터의 기능을 함 § 베를린 시민대학의 목적은 모든 시민들에게 평생교육의 기회를 제공하는 것임 § 사회적 약자 층과 학생은 높은 할인혜택을 받고 시민대학의 강좌를 수강할 수 있음
⑥ 각 주는 시민대학 교육수준의 질을 보장하기 위해 시민대학이 정기적으로 자기평가를 하고 교사진을 재 교육하며, 시민대학의 성과에 대한 비교보고를 수행할 것을 규정하고 있음
⑦ 16개 주의 시민대학 커뮤니티는 전국 차원의 협의체인 독일 성인교육연합회에 의해 연계되고 있음
⑧ 독일 성인교육연합회는 독일뿐만 아니라 유럽 전역과 세계적 차원에서 성인교육과 관련된 정보를 공유하 고, 성인교육의 발달을 도모함 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론
(3) 덴마크
① 덴마크의 성인교육은 이미 1840년대에 시작되었음 § 덴마크의 성인교육은 국민고등학교 운동을 통해 활발히 전개되었음
② 덴마크에는 국민고등학교 이외에도 야간학교, 도서관, 보습학교 등 많은 성인교육기관이 발달되어 있음 § 19세기 그룬트비의 농민계몽운동에서 시작된 시민교육이 덴마크 성인교육의 출발점이라 할 수 있음
③ 덴마크는 농업국가에서 근대산업사회로 변모하면서 국가노동력을 충원하기 위해 성인들에 대한 교육의 필요성이 높아지게 됨 § 자연히 성인들에게 학교교육 수준의 학력보충교육 및 노동시장에서 필요로 하는 기술 등을 가르치는 직업교육이 등장하게 되었음
④ 덴마크의 성인교육은 크게 시민사회교육과 학력 취득을 위한 성인교육, 성인직업 교육의 세 부분으로 나 뉨 § 각각의 성인교육을 담당하는 주요 기관은 국민고등학교, 야간학교, 성인교육센터, 성인직업훈련센터임
⑤ 1930년에는 야간학교법, 1954년에는 청년학교법이 만들어졌으며, 1941년에는 성인교육심의회가 설립되어 성인교육기관 간의 연락과 조정 역할을 맡아왔음
⑥ 성인교육지원법이 1989년 제정됨 § 법 제정에 따라 교육경험이 부족했던 성인들은 일을 하면서 일반교육이나 직업중심교육을 받을 수 있 도록 보장받게 되었음 § 성인들은 자신의 필요에 따라 일반교육이나 직업교육 분야에서 자유롭게 교육내용을 선택할 수 있게 됨 § 이 법에 근거하여 노동자와 고용주는 서로 협의하여 근무 중 학습휴가를 받을 수 있는데, 성인들이 근 무기간 중 유급학습휴가를 가게 될 경우, 고용주는 정부로부터 교육지원비를 돌려받을 수 있음
⑦ 대표적인 성인교육기관인 국민고등학교는 기숙형 국민고등학교와 주간형 국민고등학교의 두 종류로 나뉨 § 기숙형 국민고등학교는 전일제 학습자 수에 따라 정부의 지원을 받으며 초창기 농민각성을 위한 교육 센터로서 역할을 했던 것과 달리 현재는 일종의 문화센터로서의 기능을 담당하고 있음 § 주간형 국민고등학교는 1973년 오일파동으로 경제불황이 장기간 계속되고, 실업률이 증가하면서 지방 정부들이 교육수준이 낮은 비숙련 노동자들을 대상으로 설립되었음. 국민고등학교는 정부 재정지원을 받으며 지역의 필요에 따른 다양한 교육과정을 제공하는 기능을 함
(4) 미국
① 신대륙 아메리카의 발견 이후 유럽대륙에서 이주해 온 사람들의 정착 § 이후 시민사회가 건설되었음 § 또한 이들만의 독특한 문화를 형성하게 되었음
② 미국 시민들은 자기 문화 창조에 있어서 대중을 중심으로 하는 자발적 참여 성인교육의 기틀을 형성
③ 1727년 프랭클린에 의해 독서클럽인 준토우가 조직되고, 1731년에는 필라델피아 독서회가 설립되어 대중 의 상호학습운동이 일어났으며, 홀브룩은 라이시움 운동으로 시민의 지식보급에 앞장섰음
④ 감리교 목사인 빈센트는 오락과 교육을 겸한 셔터쿼(1874)연구소에서 성인을 위한 프로그램을 운영
⑤ 미국의 성인교육은 1960년대부터 1970년대 사이에 성인교육 및 평생학습 관련법 제정으로 많은 발전을 하였음 § 인력개발 및 훈련법, 직업훈련법, 경제기회법, 성인교육법, 평생학습법, 그리고 성인교육 및 가족문해법 등이 차례로 제정되면서 성인들을 위한 교육기회가 확대 § 동시에 직업훈련과 고용을 위한 기초교육이 증진되었음 § 평생교육의 범위를 성인기초교육, 계속교육, 개별자유학습, 농업교육, 기업경영교육, 노동교육, 직업훈련, 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 부모교육, 중등이후교육, 노령자교육, 교정교육, 특수교육, 그리고 그 밖의 모든 성인교육 활동을 포함 § 이처럼 1960년대 말 전까지 성인교육의 교육적 및 제도적 한계가 있었지만 그 이후 성인 중심 대학, 외부 학위 프로그램, 자격 중심 프로그램 등 많은 제도와 지원이 확대되었음 § 이 과정에서 첫 번째 미국의 고등성인교육 시대의 주류는 평등주의 사상과 학습평가 방법 그리고 경험 주의 학습의 발전이었음
⑥ 두 번째 시대인 1980년대부터 2010년까지의 핵심은 당시의 경제상황과 맞물려 있음 § 1980년대의 경제공황 상황에서 고등교육의 지원은 감소했고 직업교육이 강조되었음 § 대학교육의 관점에서 궁극적으로는 평생교육제도의 여부가 나누어지면서 다양한 방면으로 발전되었음 § 이 시대에 평생교육의 관점을 외면하는 대학교가 있는 반면, 한편에서는 성인고등 평생교육을 지속시키 며 기술적 ․ 혁신적 다양한 형태의 시스템을 활성화시켰음
⑦ 2017년은 세 번째 시대를 맞는 기로에 서 있음 § 2017년은 대학교육뿐만 아니라 온라인 교육, 경제 및 산업교육 등에서 많은 성인들의 수요가 증가하고 있는 현상을 보임 § 그리고 이 가운데 대략 30만의 대학 미 졸업자들 또한 고등 성인교육의 잠재적 수요자임 § 이처럼 비공식적 ․ 공식적 고등교육의 경계가 모호해지며 빠르게 고도의 첨단지식에 접근 가능한 기술 발전 사회에서 성인고등교육의 세 번째 물결은 빠르게 퍼져나가고 있음 § 2017년에는 74회 컨퍼런스가 개최되었고, 전 세계 인적개발 담당자들이 참가하여 글로벌 환경에서의 학습과 학습 조직, 학습 문화를 교류하였음

2) 아시아의 평생교육
(1) 태국
① 태국은 1999년 기본 교육에 대한 국가교육법을 통해 7세부터 16세까지의 어린이와 청소년에게 초등교육 및 직업교육을 제공하는 제도를 법제화하였음 § 태국교육위원회와 국무총리실의 주도로 진행된 입법임 § 1997년부터 태국교육위원회가 12개 국가의 사례 분석 및 법안 작성을 준비하였고, 교육전문가 및 학자 들의 의견이 반영됨
② 태국의 교육제도는 형식교육, 비형식교육, 그리고 무형식교육의 세 가지 형태임 § 태국 교육제도 세 가지 형태의 목표는 모두를 위한 평생교육, 사회 모든 구성원이 교육에 참여하는 것, 지식주체 및 학습과정의 지속적인 발전을 꾀하는 것임
③ 태국의 평생학습은 지식기반학습사회에서 일생에 걸쳐 국민의 교육수준과 삶의 질을 향상시키는 것을 목 표로 함
④ 정부가 주도해서 진행하는 평생학습 목표 달성을 위한 사업에는 다음과 같음 § 각 개인이 속해있는 지역사회와 공동체 활동을 통해 평생학습에 참여하도록 지원하는 것을 강조함 § 최근 수년 간 태국 정부는 기본적인 비형식교육과 문해교육 등을 제공함 § 모든 교육과정에서 교육자원과 교육기술을 개발함으로써 평생학습을 활성화시키기 위해 지속적으로 노 력하고 있음 § 도서관, 박물관, 미술관, 동물원, 공원, 식물원, 스포츠센터 등의 운영을 통해 정부와 민간 차원에서 다 양한 학습자원을 제공하고 있음
⑤ 민간 차원에서는 NGO 단체가 평생학습 활동을 주도하고 있음
⑥ 커뮤니티 학습센터는 평생학습과 관련한 다양한 학습과 훈련 기회를 제공하는 효과적인 매개체로서 평가 받고 있음 § 정부 부처 내 비형식 및 무형식 교육 관련 부서와 지방 행정 기구, 직업교육 관련 민간기관，NGO가 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 운영하는 프로그램 등 다양한 조직 활동을 통해 운영됨 § 평생학습과 관련된 많은 활동들은 각 개인이 속해있는 지역 커뮤니티의 협력, 네트워크를 강화하고 지 역역량을 강화하기 위한 목표도 포함하고 있음 § 이러한 평생학습은 학습자 개인의 학습목표를 충족시키는 것에 멈추지 않고, 커뮤니티 내에서 지역의 전문가 또는 지역 내에 사회문화적으로 축적된 지혜를 배우고 활용하는 것으로 확장됨 § 커뮤니티 학습을 통해 학습자는 교육의 지속적인 질 향상을 위해 커뮤니티 구성원 간의 협력을 강화하 고, 새로운 교육 프로그램을 개발하는 데 기여할 수 있음
(2) 대만
① 대만 평생교육은 1970년대 이전, 학교교육 보충수업의 일환으로 진행되었음 § 국공립 초중등학교 내에 보충교육을 위한 학교가 함께 세워졌으며, 주로 문해교육을 제공하였음
② 1970년대에서 1980년대에는 성인의 2차 교육기회 제공 측면에서 평생교육이 추진되었음 § 이에 국공립 및 사립 직업학교에서 삶에 필요한 역량과 관련된 다양한 형태의 교육을 제공하게 되었음
③ 1986년에는 대만 교육부 내에서 규정하고 있는 평생교육의 범위는 크게 성인 및 커뮤니티 교육, 가정 및 노인 교육, 사회교육, 그리고 문해교육으로 구분할 수 있음
④ 최초의 국립개방대학(국립공중대학)이 설립되었으며, 1997년 가오슝에도 개방대학이 세워졌음
⑤ 1990년대부터 2008년까지는 대만 평생교육의 1차 과도기로 볼 수 있음 § 기존의 ‘성인교육’중심의 학습에서 ‘평생교육’의 개념으로 변동되는 시기이기도 함
⑥ 대만에서는 1991년 성인교육 5년 계획이 세워짐
⑦ 1993년에는 전국 4개 대학(국립대만사범대학, 국립지난국제대학, 국립중정대학, 국립가오승사범대학)에 성 인 교육 대학원이 설치되었음
⑧ 1996년에는 평생학습 관점에서 성인교육 중기계획이 수립되었음
⑨ 1998년은 대만에 있어‘평생학습의 해’임 § 교육부는‘학습사회를 향한 백서’를 발간하고, 사회에 평생학습을 실천하기 위한 14가지 행동방침을 제시 하였음 § 지역 커뮤니티 내에서 성인들이 학습할 수 있는 장을 마련하고자 전국 각지에 커뮤니티 컬리지 설립을 추진하였음
⑩ 결과적으로 대만은 2002년 평생학습법을 제정하여 국가 정책에서 평생학습이 중요하게 다뤄지게 되었음
⑪ 2008년부터 현재에 이르기까지의 기간은 대만 평생교육의 2차 과도기라고 할 수 있음 § 최근 수년간의 평생교육은‘평생학습사회’에서 더 나아가‘고령화 사회에서의 평생학습’을 주요 개념으로 하고 있음
⑫ 2017년 기준 고령화 학습센터는 전국 363개로 파악되고 있고, 센터의 수가 늘면서 교사훈련 및 교과과정 개선 등이 함께 진행되었음
⑬ 2013년에는 교육부 내‘사회교육부’와 '만다린 집행위원회’를 평생교육부서로 통합시키며 평생교육의 영역 을 확장시켰음
⑭ 2010년에 대만 교육부는‘평생학습 3 3 1 이행을 위한 행동’을 발표하였음 § ‘평생학습 3 3 1 ’이란 국민들이 하루에 최소 30분을 학습활동에 투자하고, 30분은 운동하며, 공공선을 위한 한 가지 활동에 참여할 것을 권장하는 프로그램을 의미함 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론
(3) 인도네시아
① 인도네시아에 대한 기초적인 정보는 다음과 같음 § 국토 면적이 유럽, 미국과 비슷한 수준으로 넓은 영토를 차지하고 있음 § 인구는 약 2억 6천만 명임 § 2014년 기준 인도네시아는 34개의 지역으로 나뉘어져있음
② 인도네시아의 교육제도에서 초등교육은 보편화되어 있으며, 고등교육은 교육 분야의 다양화와 법인화 등 을 시도하고 있음
③ 비문해율은 지역편차가 큰 편으로, 교육 이수 수준이 낮을수록 정규직보다는 자영업자의 비율이 높음
④ 인도네시아 교육부의 2015
-2019 교육정책의 기조는 크게 세 가지 전략으로 구분됨 § 첫 번째는 교육기관에서 제공하는 학습 환경 개선 및 학습자, 교사, 관리자가 문화적 교류를 통해 학습 행동을 강화시키고 학습자의 독립성을 보장하는 것임 § 두 번째는 9년의 정규교육을 12년으로 확대시키고 학교교육의 질을 개선하기 위한 노력이며, 이를 위해 국제 수준에 맞춘 기본 교육제도를 중점적으로 확립하기 위한 정책 수립이 진행되고 있음 § 세 번째는 교육관계자 간의 협력을 강화하고 지역의 교육력을 향상시키는 것으로, 관련 분야 간의 활발 한 교류를 위해 투명하고 효율적인 관료조직을 구성하는 것을 목표로 함
⑤ 이러한 지표 모니터링 및 관리체계 정립을 통해 인도네시아 정부는 2015
- 2019 평생교육 관련 정책 추진 을 적극적으로 이끌고 보다 나은 평생교육제도를 마련해야 하는 중요한 시점에 놓여 있음
⑥ 인도네시아 평생교육 발전에 있어서 장애물로 작용하는 요소로는 인도네시아 정책 결정자들의 의식에 뿌 리 깊이 자리하고 있는 보수적이고 이분법적인 사고방식을 들 수 있음
⑦ 이로 인해 국가에서 공식적으로 규정하는 형식교육과 평생학습에 필수적으로 동반되는 비형식교육 간의 균형점을 찾는 데 어려움을 겪음
⑧ 정책 결정자들의 이러한 사고방식은 기존 학교교육의 권위를 높이기 위해 학위 수여 등을 통해 비형식교 육보다 중요한 의미를 가지는 것처럼 보이게 하는 상징적인 의미를 부여하는 방식으로 작용하기도 함
⑨ 인도네시아에서는 형식교육에 대한 권위주의 사고방식을 바꾸는 것이 평생교육 발전의 과제로 남아 있음
(4) 인도
① 인도 평생교육의 역사를 살펴보면, 중세시대 이후 불교와 자이나교의 전파로 문해와 수리력 중심의 학교 교육과 비형식교육이 일반적으로 진행되어 왔음
② 이후 영국의 식민지 지배를 받으면서 영국통치제도를 따르게 됨에 따라, 사회경제적 격차가 커지고 교육 제도는 유명무실해졌음 § 1932〜1941년 사이 약 12.2 %로 추정되던 비문해율은 1947년에 약 17%까지 상승하였음
③ 식민지 시대가 끝나면서 인도는 사회 전반 제도의 재정비를 해야 할 필요성에 직면하였음
④ 1947년 이후 1966년까지 기초 문해와 사회교육을 통해 기본 일상에 필요한 교육을 중심으로 평생교육이 진행되었음
⑤ 1967년에서 1977년 사이에는 직업교육을 위한 기능문해가 실시되었음
⑥ 1978〜1990년대에 이르기까지 국가 성인교육 프로그램이나 국가 문해력정책 등을 통해 다시금 사회교육 이 강조되었음
⑦ 식민시대 종료 이후의 인도 평생교육 정책은 성공적으로 진행되었으나 비교적 좁은 범위에서만 시행되었 다는 한계가 있음
⑧ 2000년대 이후에는 성인문해 중심의 성인교육과 세계화 교육과 연결되는 평생교육을 혼용 가능한 개념으 로서 인식하기 시작하였음 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론
⑨ 현재 인도의 평생교육 관련 정부 부처는 인적자원개발부 내에 있는 교육부처의 고등교육 부서와 학교교 육/ 문해교육 부서를 중심으로 운영되고 있으나, 여전히 평생교육과 관련한 많은 용어들이 혼재하고 있음
⑩ 1999년대 말 이후 국제사회에서 평생교육에 대한 관심이 높아지면서 인도 역시 평생교육에 대한 관심이 증대됨 § 이에 유네스코와 협력하여 정책을 구상하였음. 또한 유럽공동체가 고등교육 증진 정책의 일환으로 인 도의 대학을 방문하는 등 평생교육 관련 정책에 있어 세계 흐름의 직간접적으로 영향을 받았음
⑪ 2010년에는‘평생교육 확대를 위한 가이드라인’을 발표하면서‘성인교육’부서를‘평생교육’부서로 명칭을 바꾸 기도 하지만, 실질적으로 평생교육 정책 진행의 성과는 보이지 못했음
⑫ 하지만 높은 빈부격차, 교육격차와 비문해율을 줄이기 위한 국가 정책을 강화함과 동시에 빠르게 변화하 는 세계 시장의 흐름을 놓치지 않으려 노력하고 있음
⑬ 인도는 지금 신자유주의와 복지 중심의 정책 사이에서 균형을 찾아야 하는 시점에 놓여 있음
(5) 말레이시아
① 말레이시아에서는 평생교육을 인적자원개발의 중요 요소로 봐 왔음
② 평생교육 문화화를 위한 2011~2020 청사진 구상을 통해 2020년에 고소득 국가로서 성장하기 위한 발판 을 마련하고자 국가적 노력을 기울이고 있음
③ 그러나 평생교육 발전에 장애물로 작용하는 여러 요소가 존재함 예를 들면，충분한 평생교육 관련 정책의 부족, 모니터링 체제의 부재, 평생교육 참여 부족, 재정지원의 부 족, 홍보 부족 등의 문제를 들 수 있음
④ 2020년 이후를 구상하는 국가 고등교육 계획에서는 평생교육 발전을 위한 네 가지 전략으로 평생교육 관 련 제도 및 구조개선, 평생교육 홍보 강화 및 참여 독려, 평생교육 지속성 보장, 그리고 재정 지원을 제시하 고 있음
⑤ 또한 평생교육에 대한 책무성을 강조하고 창조성과 혁신정신을 가질 것을 강조하고 있음
⑥ 더불어 정보통신기술을 도입한 평생교육을 적극적으로 추진하려는 구상을 가지고 있음
⑦ 이러한 계획은 타 국가의 성공사례 분석을 통해 세워진 것으로 인적자원개발에 평생교육이 가지는 중요 성을 인식한 결과로 볼 수 있음
⑧ 말레이시아의 형식교육 내에서 이루어지고 있는 평생교육은 기술전문학교(폴리테크닉), 커뮤니티 컬리지, 일반 대학 내 평생교육 프로그램 등을 들 수 있음
⑨ 비형식교육에서 진행되는 평생교육 프로그램은 인적자원 컨설팅 기업 같은 민간 기업과 국가에서 인정한 기술훈련기관 등에서 운영되고 있음
⑩ 무형식교육은 지역 커뮤니티 사무소 또는 지방 인터넷 센터 등을 통해 제공되기도 함 （6） 일본
① 일본의 평생교육은‘사회교육’의 개념으로 통용되며, 학교 밖에서 이루어지는 어린이와 청소년 교육, 커뮤니 티 교육, 그리고 성인교육을 포함함
② 교육기본법 제1조에 따르면, 사회교육의 목표는 평화롭고 민주적인 사회를 만들기 위한 자질을 갖추고 정 신과 신체가 건강한 시민을 양성하는 것, 즉 온전한 인간개발에 있음을 명시하고 있음
③ 또한 사회교육법에서는 사회교육은 주로 학교 밖에 있는 어린이, 청소년 및 성인을 위한 것으로 규정하고 있으나, 사회교육의 활동은 연령에 상관없이 커뮤니티 기반의 학습활동 전반을 포함하는 것으로 해석될 수 있음
④ 사회교육은 주로 공민관（커뮤니티 학습센터）, 도서관, 박물관, 여성교육센터, 청소년교육센터, 스포츠센 터 등을 중심으로 진행됨 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론
⑤ 이들 중 공민관에 대한 내용은 다음과 같음 § 공민관의 활동은 기본적으로 지방자치제에서 사회교육을 관리하는 정부기관으로 규정하고 있음 § 공민관의 설립목적은 특정 도시, 마을, 지역을 살아가면서 실제 생활 속에서 필요한 주민의 요구를 반 영하여 교육을 제공하는 것이며, 학술과 문화활동 또한 포함함 § 주민의 건강을 증진시키고 개성을 키우며 일상을 활기차게 하고 사회복지를 향상시키는 것이 공민관의 역할이라 할 수 있음 § 원칙상으로 공민관의 운영은 지방자체 예산으로 이루어져야 하나, 참여 주민들의 지원금（수업료 등） 이 일부 포함되기도 함
⑥ 지방자치단체에서 세운 국립 공민관 이외에, 주민들이 직접 기금을 모아 세우고 관리하는 공민관과 비슷 한 개념의 기관들도 존재함
⑦ 일본에서는 법적으로 지방 정부기관에 사회교육 코디네이터가 반드시 근무하도록 규정하고 있음 § 코디네이터의 역할은 지역 내에서 사회교육과 관련된 전문적이고 기술적인 자문을 주민들에게 제공하 는 것임 § 코디네이터는 사회교육 코디네이터 국가 자격증을 보유해야 함 § 자격을 얻기 위해서는 대학의 특정 단위를 이수하거나 교육부에서 제공하는 훈련과정을 거쳐야 함 § 하지만 사회교육 코디네이터의 수는 매년 줄고 있는 추세임
⑧ 1990년대 이후로는 사회교육이‘평생교육’의 개념으로 이동하고 있음 § 평생교육은 오랫동안 축적된 사회교육의 개념을 대체하기 위해 정책 결정자들에 의해 사용되었음
⑨ 평생교육은 사회생활에 적극적으로 참여하는 시민을 양성하는 것으로 해석될 수 있으나, 개인이 평생교육 의 대상이 되면서 점차‘개인 역량의 증진’이라는 의미로 한정되어 해석되기도 함
⑩ 정부의 사회교육 지원 및 커뮤니티 학습 지원이 줄어들면서 점차 사회교육은 개인화되어 가고 있기도 함
⑪ 사회교육의 개념에서부터 이어온 민주주의 사회에서 주민 간에 집단적으로 공유되는 의식을 형성한다는 의미에서 평생교육을 해석할 필요가 있음 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 평생교육의 세계적 동향 / 3주차 2차시

1. 국제기구의 평생교육 활동
1) UNESCO
(1) UNESCO 설립 개관
① 유네스코는 유엔교육과학문화기구임
② 유네스코는 정의, 법의 지배, 인권 및 기본적 자유에 대한 보편적 존중을 고양시키며 교육, 과학, 문화를 통하여 국가 간의 협력을 촉진함으로써 세계평화의 발전에 기여하는 것을 목적으로 삼았음
③ 하지만 두 차례 세계대전의 참화를 겪으면서 항구적인 평화는 정치, 경제, 군사 등 물리적 힘만으로는 이 룩할 수 없으며 인류의 지적, 도덕적 연대에 기초해야 한다는 공감대가 형성되었고, 교육, 과학, 문화 분 야에서 국제협력을 증진함으로써 세계평화에 기여하는 국제기구를 창설하기로 뜻을 모았음
④ 이를 근거로 1945년 11월 16일 열린 유네스코 창설준비위원회에서 37개국 대표들이 영국 런던에 모여 「유네스코 헌장」을 채택하였음
⑤ 유네스코는 1945년 창설된 이래 지금까지 교육, 과학, 문화 분야에서의 국제규범(협약, 권고, 선언 등) 제 정자, 지식과 정보의 보급자, 그리고 국제협력의 조정자로서의 역할을 수행하고 모든 이를 위한 평생교육, 인류의 번영에 기여하는 과학, 세계유산 보호와 창의성을 바탕으로 하는 문화발전, 정보와 지식의 공유를 통한 정보 격차 해소를 위해 노력하고 있음
⑥ 유네스코 조직에는 총회와 집행이사회 그리고 사무총장이 있음 § 총회는 2년에 1회 개최되고, 유네스코의 주요 정책과 사업에 관한 중요한 방침 결정 및 예산 승인 등 을 담당함 § 집행 이사회는 총회에서 선출하는 임기 4년의 58개국 대표로 구성되고，1년에 2회 또는 3회(총회 개최 되는 해) 개최되며, 총회가 채택한 사업의 계획 및 실시 책임이 있음 § 그리고 사무국에는 임기 6년의 사무총장이 있고, 사무총장은 총회에서 선출하며 임기는 6년임
⑦ 유네스코는 2019년 1월 기준 193개 정회원국과 11개 준회원국이 가입되어 있으며, 프랑스 파리에 본부가 있고 전 세계에 걸쳐 58개의 지역사무소와 11개의 산하기구를 두고 있음
⑧ 한국은 1950년 6월에, 북한은 1974년 10월에 유네스코에 가입하였음
⑨ 유네스코 산하에는 국제 교육국, 국제 교육계획 연구원, 유네스코 평생 학습 연구소, 정보 기술교육 연구 원, 중남미지역 국제 고등교육연구원, 아프리카지역 국제 능력개발연구원, 유럽고등교육 센터, 기술훈련교 육연수 국제 센터, 유네스코 통계 연구원의 여섯 개 산하 연구기관과 두 개의 센터가 있음
⑩ 독일 함부르크에 위치한 유네스코 평생학습연구소는 유엔과 유네스코 평생교육의 확산과 지원을 위한 다 양한 활동과 사업을 추진하고 있음
(2) UNESCO의 평생교육사업
① 유네스코 평생학습연구소(UIL)는 1952년 전쟁 후 독일의 교육 시스템을 개편할 목적으로 유네스코 교육연 구소(UIE)라는 이름으로 설립되었음
② 이후 UIE는 문해교육 및 비형식 교육에서의 국제협력과 다양한 평생교육사업을 수행하다가 2007년 UIL로 명칭을 변경하였음
③ UIL은 평생학습의 확산 및 지원을 위하여 유엔과 유네스코의 다양한 활동과 사업을 추진하고 있음 § UIL의 주요 사업으로는 정책 연구 및 조사 활동, 세계성인교육회의, 모든 이를 위한 교육사업, 문해 교 육사업(LIex)E), UN 문해를 위한 10년 사업(UNLD), UN의 지속가능 발전을 위한 10년 교육, 새천년발전목 표 등이 있고, 각 사업 별 주요 내용은 다음과 같음 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 Ⓐ 정책 연구 및 조사활동 ­ UNESCO는 UIL의 평생교육 관련 정책 연구 및 조사 활동을 지속적으로 추진해 왔음 ­ 이러한 노력이 1970년대에는 포르(1972) 보고서에，1990년 중반에는 들로(1996) 보고서에 반영되었음 ­ UIL은 국제정책논의를 통하여 국가별 정책 연구가들이 각각의 관련 사례에 대하여 발표하고 토론하는 가운데 서로의 경험을 통해 배울 수 있는 장을 마련하였음 ­ 2007년 9월 2일부터 9월 6일까지 한국의 창원에서 UIL가 주최하고 한국교육개발원이 주관하여 평생학습을 위한 효과적인 파트너십 구축을 주제로 국제 평생교육정책 파트너십 회의가 개최된 바 있음 Ⓑ 세계성인교육회의 ­ 유네스코는 1949년부터 세계성인교육회의를 개최하고 있음 ­ 세계성인교육회의는 12, 13년 간격으로 성인교육, 평생학습과 관련된 세계적인 현황을 점검하고 향후 정책 방향을 논의하는 정부 간의 공식회의임 ­ 이 회의는 덴마크 엘시노어에서 열린 제1차 회의를 시작으로 2009년 브라질의 벨렘에서 제6차 회의가 열렸음 ▷ 제1차 엘시노어 회의는 제2차 세계대전 후 유럽 재건을 위한 성인교육의 역할에 초점이 있었음 ▷ 제2차 몬트리올 회의는 평생교육이라는 용어를 공식적으로 사용하지 않았지만 기초교육 이후의 성인교육의 중요성에 합의한 분기점이 되었음 ▷ 제3차 도쿄 회의는 북미와 유럽이 아닌 제3국에서 열리게 된 것으로 이 회의 보고서에서는 통합적 평생교육체제에서의 성인교육 지위를 확립하게 되었음 ▷ 제4차 파리 회의에서는 국제성인교육협회가 제안한 학습권을 만장일치로 채택하였음 ▷ 제5차 함부르크 회의에서는‘21세기의 열쇠가 되는 성인교육’을 주제로 평생학습의 관점에서 정부와 비정부기구, 민간 부문의 파트너에 기반한 통합적이고 전체적인 성인학습의 비전을 채택하였음 ­ 세계성인교육회의는 회의 준비과정으로 국가별로 보고서를 작성하여 성인교육 현황을 발표하고 본회의에 앞서 지역별 준비회의를 개최하여 지역별 논의를 거치게 됨 Ⓒ 모든 이를 위한 교육 ­ 모든 이를 위한 교육(Eex)A)은 세계 모든 국가는 나이, 성, 계층, 지역 등의 차이에도 불구하고 누구나 평등한 양과 질의 교육을 받을 수 있도록 하자는 취지에서 시작된 국제적 사업임 ­ 이 모든 이를 위한 교육을 통해서 유네스코 평생교육의 목적하는 바를 알 수 있음 ­ 1990년 태국 좀티 엔에서‘모든 이에게 교육’이라는 주제로 열린 세계회의에서 모든 이를 위한 교육(Eex)A)은 처음 제기 되었음 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 ­ 2000년 세네갈 다카에서 열린 세계교육포럼에서는 2015년까지 실천할‘모든 이를 위한 교육 다카 실천계획이 181 개국 정부대표단의 동의하에 채택되었음 ­ UNESCO의 지도하에 4개의 국제사무소가 이 사업 에 협력하고 교육목표를 위해 국제사무소, 국가의 각 부처들, 시민연대와 방송매체와 함께 국제적 협력과 노력을 동원하여 실천하고 있음 Ⓓ 문해교육사업 ­ LIex)E(2005 ~ 2015) 사업은 비문해자가 인구의 50% 이상이거나 비문해 성인의 수가 천만 명을 넘는 국가의 문해능력을 향상시키기 위한 UNESCO 사업임 ­ LIex)E는 UNLD 사업과 밀접하게 연관되어 추진 중임 ­ LIex)E는 2005년 10월 제33회 총회에서 마련되었음 ­ LIex)E는 35개국이 참가하고 있으며, 주로 비도시 지역에 거주하는 비문해 여성의 능력 향상에 주력하고 있음 ­ 유네스코 평생학습연구소는 LIex)E를 통해 국가의 부처들과 NGO, 시민연대，UN 사무국, 그리고 기부금 원조국가들의 협력으로 국가별 문해지원 사업을 위한 파트너십 형성을 도모하고 있음 Ⓔ UN 문해를 위한 10년 사업 ­ UNLD(2003〜2012) 사업은 Eex)A의 여섯 가지 목표를 달성하기 위한 전제조건이며 모든 이를 위한 교육사업의 하나로 간주됨 ­ 문해력은 학습을 위한 필수도구로서 모든 형태의 교육실현 조건이므로 충분한 수준의 읽기, 쓰기 능력 없이는 체계적인 학습기회를 의미 있게 활용할 수 없음 ­ UNLD 사업은 2001년 12월 UN 총회에서 발표되었고, 이후 성인 비문해자 7억 7,400만 명과 7,200만 명의 학교 정규교육을 받지 못한 비문해 유년과 학습부진 아동을 대상으로 하고 있음 ­ UNESCO의 LIex)E와 국제적 사업 추진력을 강화하기 위해 UNLD와 LIex)E의 상호연관성을 활용하여 좋은 효과를 거두고자 노력하고 있음 Ⓕ UN의 지속가능 발전을 위한 10년 교육 ­ 2002년 12월 UN 총회에서는 지속가능 발전을 위한 10년 교육(2005 〜2014)을 채택하고 협력 주관기관으로 유네스코를 지정하였음 ­ 지속가능 발전을 위한 10년 교육의 목표는 지속 가능한 발전의 원칙, 가치, 방침을 모든 학습과정에 통합시켜 전 인류의 삶의 많은 부분에 변화를 이끌어 내는 것이자 지속 가능성을 위협하는 복잡한 문제들에 대응하는 방법을 교육하는 것임 ­ 국제실행계획(IIS)은 지속가능 발전을 위한 10년 교육을 통해 성취할 수 있는 세부사항이 UNESCO의 지휘 하에 작성된 국가 수준별 전략문서임 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 ­ 유네스코 평생학습연구소는 평생교육의 총체적 전망을 근본으로 하여 지속가능 발전을 위한 10년 교육 활동을 진행하고 있으며, 문해교육, 비형식교육, 다양한 성인교육 프로그램에 지속 가능한 발전을 위한 교육의 개념이 포함될 수 있도록 노력하고 있음 Ⓖ 새천년발전목표 ­ 2000년 9월 UN 총회는 새천년발전목표(MDGs)를 새천년선언의 일부로 채택하였음 ­ 새천년발전목표는 인간의 존엄성과 평등성, 공평성을 기본 원리로 하고 교육, 과학, 문화 등의 혜택을 전혀 받지 못했던 기초능력을 필요로 하는 집단, 나라, 지역에 초점을 맞추어 추진함 ­ 새천년발전목표의 8개 목표와 18개 구체적 목표들은 유엔 차원에서 합의한 발전공조를 위한 틀임 ­ 새천년발전목표들 중 초등교육 제공과 교육에서의 양성평등은 모든 사람을 위한 교육과 겹치는 부분이며 문해교육, 양질의 교육, 비형식교육 등 기초교육의 다른 측면들이 새천년목표 실현을 위한 조건으로 제시되고 있음 ­ 향후 유네스코의 평생교육사업 전개 방향은‘모든 이를 위한 교육(Eex)A)’이라는 큰 주제 속에 담겨 있음 ­ 유네스코는 평생교육을 인간의 기본 권리로서 인정하고 모든 이들이 보다 윤택하고 평화로운 삶을 위하여 성이나 계층에 상관없이 사회적, 경제적 자유를 누릴 수 있게 하는 강력한 수단으로 봄 ­ 유네스코는 평생교육의 실천기구인 동시에 세계 평생교육을 이끄는 선도 기구임 ▷ 유네스코는 평생학습사회 구현을 위한 책임 있는 사회공헌 기구로서, 영향력 있는 지식창조 기구로서, 유효성 있는 평생교육 프로그램의 개발과 분석에 관련된 전문성을 발휘하는 평생교육 전문기구로서 역량 발휘가 요구됨 ­ 앞으로 유네스코는‘존재를 위한 학습’을 기본 토대로 하고 기초교육에서 계속교육으로, 교육자 중심에서 학습자 중심으로, 교육권 강조에서 학습권 강조로, 형식교육에서 비형식교육과 무형식교육으로 확대하는 방향으로 전개될 것임

2) OECD
(1) OECD의 설립개관
① OECD는 경제성장, 발전도상국 원조, 무역 확대를 목표로 1960년 12월에 발족하였음
② OECD 설립목적은 개방된 시장경제와 다원적 민주주의라는 가치관을 공유하는 국가 간 경제사회정책 협 의체로서 경제사회 부문별 공통문제에 대한 최선의 정책 방향을 모색하고 상호의 정책을 조정함으로써 공동의 안정과 번영을 도모하는 데 있음
③ OECD는 발족 당시부터 교육문제에 깊은 관심을 가졌으며 회원국들의 교육 정책에 중요한 영향을 미쳤음
④ 한국은 OECD에 1996년 12월에 29번 째 회원국으로 가입하였음
(2) OECD의 평생교육 활동
① 개방된 시장경제와 다원적 민주주의라는 가치관을 공유하는 국가 간 경제사회정책 협의체로서 OECD는 1973년 미래 교육을 위한 정책문서로「순환교육: 평생학습을 위한 전략」을 발표하고 OECD 부속연구기관 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 인 교육연구혁신센터의 전문가와 학자들이 순환교육 이론과 실천 방안을 개발하였음 § OECD는 1973년 UNESCO의 평생교육 이념을 보다 현실적으로 구현하기 위한 실천적 교육정책을 제안 한 OECD의 1973년 순환교육을 발표하였음 § 당시 순환교육이 제창된 배경은 첫째, 교육은 팽창하였으나 예상과는 달리 사회평등에는 별 다른 기여 를 하지 못하였으며, 둘째, 급속한 사회·경제적 변화로 인하여 개인들은 그에 적응해야하기 때문에 계속 교육이 필요하며, 셋째, 형식적인 학교교육과 경험에 의한 학습 간의 괴리로 인하여 어떤 형태로든 탈 학교 교육이 필요하며, 넷째, 순환교육이 청소년층에 과도하게 집중되어 있는 교육기회를 재분배함으로 써 청소년층과 장·노년층 간의 교육 격차를 줄이는 데 기여할 것 등에서였음
② 1996년 파리에서 열린 OECD 교육위원회에서는 21세기의 평생학습이 모든 사람에게 필수적이며, 또 그 기회가 모두에게 부여되어야 한다고 선언한 바 있음
③ 2001년 파리에서 열린 OECD 교육부장관회의에서는‘모든 이를 위한 능력개발에의 투자’를 주제로 삼았음 § 2001년 파리에서 열린 OECD 교육부장관회의에서 OECD 교육부 장관들은 지식사회에서 요구되는 직업 기술과 능력의 함양은 모든 이를 위한 평생학습전략이 무엇보다도 중요하다는 것을 확인하였음
④ 결국 OECD의 평생학습 전략은 개인과 국가 모두가 배움을 통한 직능개발을 통해 삶의 질을 높이고 일자 리를 얻는 데 도움을 얻을 수 있으며, 국가는 평생학습을 통해 경제성장과 사회 응집력을 강화하는 공통 의 가치를 창출하는 것으로 보고 있음
⑤ 유네스코와 OECD의 차이 구분 UNESCO OECD ­ 주요이념: 이상주의 학습사회론, ­ 경제주의 학습경제론, 전략적 인간중심 평생교육론 인간자원개발론 이념적 ­ 핵심모토: 모든이를 위한 교육 ­ 모든 이를 위한 평생학습 지향성 ­ 핵심주제: 존재를 위한 학습 ­ 평생학습 전략, 순환교육 ­ 주요회의: 세계성인교육회의 ­ OECD 교육장관회의 ­ Lengrand: 새로운 평생교육 ­ 인간자본론 이론적 퍼러다임 (human capital theory) 배경 ­ Paure’s:Learning to be ­ 사회자본론 ­ Delor’s:Learning:the treasure within (social capital theory) ­ 교육기회의 확장: 기초교육→계속교육 ­ 평생에 걸친 직업능력 개발 관심 ­ 교육내용과 주도권의 확장: 교수자 ­ 인적 자본과 사회적 자본 개발 영역 공급중심→학습자선택중심 ­ 일과 학습의 연계 모델 ­ 교수
-학습 메커니즘의 확장: ­ 투자로서의 평생학습정책 형식교육→비·무형식교육 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 법과 평생교육법 / 4주차 1차시

1. 법과 기초
1) 법의 기초
(1) 법의 개념
① 법의 정의: 질서와 정의(正義)를 추구하는 강제성을 띤 사회규범
② 질서 § 일반적 규칙이나 기준을 통하여 인간의 법률행위를 규제하는 것 § 질서가 없으면 양육강식의 살벌한 사회로 약자는 살아남지 못함
③ 정의 § 사회의 규칙이나 기준이 공정하고 합리적인가 하는 것 § 누구에게나 공정하게 적용될 수 있는 법이 존재할 때 정의롭다고 할 수 있음 § 법의 적용이 공정할 때 정의로운 사회
(2) 법의 존재양식
① 성문법(written law) § 실정법으로서 법전으로 구성된 모든 법률 § 헌법, 법률, 명령, 자치법규(조례,규칙), 조약
② 불문법(unwritten law) § 성문화되지 않아서 자의적인 해석이 가능한 법 § 관습법, 판례, 조례 * 법은 헌법, 법률, 명령, 조례, 규칙의 단계로 이루어져 있으며, 헌법은 모든 법규범의 최상위에 있음 * 법의 존재양식을 법원(法源)이라 함

2) 헌법
(1) 헌법의 의미
① 헌법은 특정 영역의 공동생활의 질서를 구성하는 법으로 대한민국 최고의 기본법 § 공동생활의 규범체계를 의미 § 대한민국의 모든 국민과 영토에 한정하여 적용
② 국내법으로 다른 어떤 법령보다 최고의 지위를 가짐 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론
③ 헌법 전문에 그 대강을 밝히고 다시 본문 각조에서 구체화시킴 § 우리나라 헌법 전문에는 헌법의 유래, 기본원리, 국민적 결의 및 제정과정을 밝힘
(2) 교육관련 내용
① 헌법 제11조 1항 § “모든 국민은 법 앞에 평등하다. 누구든지 성별·종교 또는 사회적 신분에 의하여 정치적·경제적·사회적·문화적 생활의 모든 영역에 있어서 차별을 받지 아니한다”고 규정 § 이는 모든 분야에서 귀속성에 의해서 차별을 받아서는 안된다는 평등권을 명시한 것으로 교육기회 평등의 원칙을 천명한 것
② 헌법 제31조 1항, 2항 § “모든 국민은 능력에 따라 균등하게 교육받을 권리를 갖는다” § “모든 국민은 그 보호하는 자녀에게 적어도 초등교육법과 법률이 정하는 교육을 받게 할 의무를 가진다”고 명시
③ 헌법 제31조 4항, 5항, 6항 § “교육의 자주성·전문성·정치적 중립성 및 대학의 자율성은 법률이 정하는 바에 의하여 보장된다.” § “국가는 평생교육을 진흥하여야 한다.” § “학교교육 및 평생교육을 포함한 교육제도와 그 운영, 교육재정 및 교원의 지위에 관한 기본적인 사항을 법률로 정한다” § 평생교육관련법을 성문화할 수 있는 법적 근거 마련

3) 교육관계법
(1) 1949년 12월 31일 교육법이 제정. (2) 1982년에 제정된 사회교육법은 기존 교육법의 하위에 위치. (3) 1997년 교육 관련법 체계를 새롭게 개편
① 최상위 법으로서 교육기본법
② 그 밑에 초·중등교육법, 고등교육법, 사회교육법(1999년 8월 평생교육법으로 수정)으로 병렬시킴
③ 법 구조상 학교교육과 사회교육을 대등하게 위치시킴 * 교육기본법을 중심으로 유아교육법, 초·중등교육법, 고등교육법, 평생교육법으로 구성 [교육관계법 기본체계] 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론
(4) 교육기본법
① 기존의 교육법을 폐지하고 1997년 12월 31일에 교육기본법이 제정됨. 2021.9.24. 일부개정, 시행
② 목적: 이 법은 교육에 관한 국민의 권리·의무 및 국가·지방자치단체의 책임을 정하고 교육제도와 그 운영에 관한 기본적 사항을 규정함을 목적으로 한다.
② 교육이념: 교육은 홍익인간(弘益人間)의 이념 아래 모든 국민으로 하여금 인격을 도야(陶冶)하고 자주적 생활능력과 민주시민으로서 필요한 자질을 갖추게 함으로써 인간다운 삶을 영위하게 하고 민주국가의 발전과 인류공영(人類共榮)의 이상을 실현하는 데에 이바지하게 함을 목적으로 한다.
③ 학습권: 모든 국민은 평생에 걸쳐 학습하고, 능력과 적성에 따라 교육 받을 권리를 가진다.
④ 교육의 기회균등:
- 모든 국민은 성별, 종교, 신념, 인종, 사회적 신분, 경제적 지위 또는 신체적 조건 등을 이유로 교육에서 차별을 받지 아니한다.
- 국가와 지방자치단체는 학습자가 평등하게 교육을 받을 수 있도록 지역 간의 교원 수급 등 교육 여건 격차를 최소화하는 시책을 마련하여 시행하여야 한다.
⑤ 교육기본법의 구성: 총칙, 교육당사자, 교육의 진흥으로 3장 29조와 부칙으로 구성
(5) 유아교육법
① 목적: 이 법은 「교육기본법」제9조에 따라 유아교육에 관한 사항을 정함을 목적으로 한다.
② 정의: * “유아”란 만 3세부터 초등학교 취학전까지의 어린이를 말한다. * “유치원”이란 유아의 교육을 위하여 이 법에 따라 설립ㆍ운영되는 학교를 말한다. * “보호자”란 친권자ㆍ후견인 그 밖의 자로서 유아를 사실상 보호하는 자를 말한다.
③ 책임: 국가 및 지방자치단체는 보호자와 더불어 유아를 건전하게 교육할 책임을 진다.
④ 유치원생활기록: 원장은 유아의 생활지도 및 초등학교 교육과의 연계지도에 활용할 수 있도록 유아의 발달 등을 종합적으로 관찰하고 평가하여 교육부장관이 정하는 기준에 따라 생활기록부를 작성ㆍ관리하여야 한다. <개정 2008.

2. 29., 2010.
3. 24., 2013.
3. 23.>
⑤ 유아교육법의 구성: 총칙, 유치원의 설립, 교직원, 비용, 보칙 및 벌칙/ 5장 34조 부칙으로 구성 * 2004년 1월 29일 법률 제7120호에 의해 제정되었으며, 2005년 1월 30일부터 시행에 들어갔으며, 2021.

6. 8 일부개정: 건강검진 및 급식에 관한 내용 등)
(6) 초·중등교육법
① 목적: 이 법은 「교육기본법」 제9조에 따라 초ㆍ중등교육에 관한 사항을 정함을 목적
② 학교의 종류: 초ㆍ중등교육을 실시하기 위하여 다음 각 호의 학교를 둔다 * 초등학교/중학교 고등공민학교/고등학교 고등기술학교/특수학교/각종학교 * “보호자”란 친권자ㆍ후견인 그 밖의 자로서 유아를 사실상 보호하는 자를 말한다. 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론
③ 국립·공립·사립학교의 구분: 각 호의 학교(이하 “학교”라 한다)는 설립주체에 따라 다음 각 호와 같이 구분한다. * 국립학교: 국가가 설립ㆍ경영하는 학교 또는 국립대학법인이 부설하여 경영하는 학교 * 공립학교: 지방자치단체가 설립ㆍ경영하는 학교(설립주체에 따라 시립학교ㆍ도립학교로 구분할 수 있다) * 사립학교: 법인이나 개인이 설립ㆍ경영하는 학교(국립대학법인이 부설하여 경영하는 학교는 제외한다)
④ 고등학교의 무상교육: 제2조제3호에 따른 고등학교ㆍ고등기술학교 및 이에 준하는 각종학교의 교육에 필요한 다음 각 호의 비용은 무상(無償)으로 한다. * 입학금/ 수업료/ 학교운영지원비/ 교과용 도서 구입비/
② 제1항 각 호의 비용은 국가 및 지방자치단체가 부담하고, 학교의 설립자ㆍ경영자는 학생과 보호자로부터 이를 받을 수 없다./
③ 제1항 및 제2항에도 불구하고 대통령령으로 정하는 사립학교의 설립자ㆍ경영자는 학생과 보호자로부터 제1항 각 호의 비용을 받을 수 있다. [본조신설 2019.

12. 3.] [시행일] 제10조의2의 개정규정은 다음 각 호와 같이 순차적으로 시행
1. 2020학년도: 고등학교 등 2학년 및 3학년의 무상교육
2. 2021학년도 이후: 고등학교 등 전학년의 무상교육
⑤ 초·중등교육법 구성: 총칙, 의무교육, 학생과 교직원, 학교, 교육비 지원 등, 보칙 및 벌칙/ 6장 68조 부칙으로 구성 * [시행 2022.

3. 1.] [법률 제18461호, 2021.
9. 24., 일부개정]
(7) 고등교육법
① 목적: 이 법은 「교육기본법」 제9조에 따라 고등교육에 관한 사항을 정함을 목적으로 한다.
② 학교의 종류: 고등교육을 실시하기 위하여 다음 각 호의 학교를 둔다. * 대학/산업대학/교육대학/전문대학/방송대학·통신대학·방송통신대학 및 사이버대학(이하 ‘원격대학’이라 한다.)/기술대학/각종학교
③ 국립·공립·사립학교의 구분: 제2조 각 호의 학교(이하 “학교”라 한다)는 국가가 설립ㆍ경영하거나 국가가 국립대학 법인으로 설립하는 국립학교, 지방자치단체가 설립ㆍ경영하는 공립학교(설립주체에 따라 시립학교ㆍ도립학교로 구분할 수 있다), 학교법인이 설립ㆍ경영하는 사립학교로 구분한다.
④ 학교의 설립: * 학교를 설립하려는 자는 시설ㆍ설비 등 대통령령으로 정하는 설립기준을 갖추어야 한다. * 국가 외의 자가 학교를 설립하려는 경우에는 교육부장관의 인가를 받아야 한다. <개정 2013.

3. 23.>
⑤ 고등교육법의 구성: 총칙, 학생과 교직원, 학교, 보칙 및 벌칙/ 4장 64조 * [시행 2022.

3. 1.] [법률 제18454호, 2021.
9. 24., 일부개정] 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론
(8) 평생교육법
① 목적: 이 법은 「헌법」과「교육기본법」에 규정된 평생교육의 진흥에 대한 국가 및 지방자치단체의 책임과 평생교육제도와 그 운영에 관한 기본적인 사항을 정하고, 모든 국민이 평생에 걸쳐 학습하고 교육받을 수 있는 권리를 보장함으로써 모든 국민의 삶의 질 향상 및 행복 추구에 이바지함을 목적으로 한다. <개정 2021.

6. 8.>
② 정의: 이 법에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다. <개정 2014.

1. 28., 2021.
6. 8.> * “평생교육”이란 학교의 정규교육과정을 제외한 학력보완교육, 성인 문자해득교육, 직업능력 향상교육, 인문교양교육, 문화예술교육, 시민참여교육 등을 포함하는 모든 형태의 조직적인 교육활동을 말한다. * “평생교육기관”이란 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 시설ㆍ법인 또는 단체를 말한다. 가. 이 법에 따라 인가ㆍ등록ㆍ신고된 시설ㆍ법인 또는 단체 나. 「학원의 설립ㆍ운영 및 과외교습에 관한 법률」에 따른 학원 중 학교교과교습학원을 제외한 평생직업교육을 실시하는 학원 다. 그 밖에 다른 법령에 따라 평생교육을 주된 목적으로 하는 시설
ㆍ법인 또는 단체 * “문자해득교육”(이하 “문해교육”이라 한다)이란 일상생활을 영위하는데 필요한 문자해득(文字解得)능력을 포함한 사회적ㆍ문화적으로 요청되는 기초생활능력 등을 갖출 수 있도록 하는 조직화된 교육프로그램을 말한다. * “평생교육사업”이란 국가 및 지방자치단체가 국민과 주민의 평생교육을 위하여 예산 또는 기금으로 조직적인 교육활동을 직ㆍ간접적으로 지원하는 사업을 말한다. * “평생교육이용권” 이란 평생교육프로그램을 이용할 수 있도록 금액이 기재(전자적 또는 자기적 방법에 따른 기록을 포함한다)된 증표를 말한다.
③ 다른 법률과의 관계: 평생교육에 관하여 다른 법률에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 법을 적용한다.
④ 평생교육의 이념: * 모든 국민은 평생교육의 기회를 균등하게 보장받는다. * 평생교육은 학습자의 자유로운 참여와 자발적인 학습을 기초로 이루어져야 한다. * 평생교육은 정치적ㆍ개인적 편견의 선전을 위한 방편으로 이용되어서는 아니 된다. * 일정한 평생교육과정을 이수한 자에게는 그에 상응하는 자격 및 학력인정 등 사회적 대우를 부여하여야 한다.
⑤ 국가 및 지방자치단체의 임무: * 국가 및 지방자치단체는 모든 국민에게 평생교육 기회가 부여될 수 있도록 평생교육진흥정책과 평생교육사업을 수립ㆍ추진하여야 한다. <개정 2021.

6. 8.> * 국가와 지방자치단체는 장애인이 평생교육의 기회를 부여받을 수 있도록 장애인 평생교육에 대한 정책을 수립ㆍ시행하여야 한다. <신설 2016.
5. 29.> 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 * 국가와 지방자치단체는 장애인 평생교육을 체계적이고 지속적으로 실시하기 위하여 유기적인 협조체제를 구축하여야 한다. <신설 2019.
4. 23.> * 국가 및 지방자치단체는 그 소관에 속하는 단체ㆍ시설ㆍ사업장 등의 설치자에 대하여 평생교육의 실시를 적극 권장하여야 한다. <개정 2016.
5. 29., 2019.
4. 23.> * 국가 및 지방자치단체는 모든 국민이 여건과 수요에 적합한 평생교육을 선택하고 참여할 수 있도록 관련 정보를 제공하고 상담 등 지원 활동을 하여야 한다. <신설 2021.
6. 8.>
⑥ 평생교육법의 구성: 총칙, 평생교육진흥기본계획 등, 국가평생교육진흥원, 평생교육사, 평생교육기관, 문해교육, 평생학습 결과의 관리·인정, 보칙/8장 46조 부칙 * [시행 2021.

12. 9.] [법률 제18195호, 2021.
6. 8., 일부개정]
2. 한국 평생교육법의 취지와 기본방향
1) 초기 평생교육법의 취지와 기본방향
- 평생교육법을 담당하는 교육부는 기존의 사회교육법의 한계, 그리고 보다 발전적으로 국민의 평생학습권을 보장하고 열린 학습사회를 진작시키기 위해 제정된 평생교육 모법의 취지를 다음과 같이 같음. 급변하는 세계화, 정보화 사회에서 누구나, 언제, 어디서나 원하는 교육을 받을 수 있는 열린 교육사회, 평생학습사회를 구축하여 교육복지국가를 건설함으로써 국민의 삶의 질 향상과 사회발전에 기여하는 데 기본 목표를 두고 있다.
- 교육부(1998)는 초기 우리의 ‘평생교육법’ 기본 방향을 다음과 같이 설정 첫째, 국민의 학습권과 학습자의 선택권을 최대한 보장하여 평생학습 분위기를 조성 둘째, 평생교육과정 이수자의 사회적 대우를 통하여 평생학습 의욕을 고취 셋째, 형식적 학력위주 사회에서 실질적 능력위주 사회로의 변화를 유도 넷째, 성인교육 기회의 확대와 고등교육 수준으로서의 국민의 자질 향상에 중점을 둠 다섯째, 국가 및 지방자치 단체의 평생교육 정책지원을 강화 여섯째, 지식, 인력개발 사업과 교육, 훈련사업을 육성

2) 최근 평생교육법의 취지와 기본방향
- 2021년 6월 이후 개정된 평생교육법에서 ‘평생교육이용권“에 대한 법 조항 마련은 평생학습 바우처와 같이 누구나 이용할 수 있는 이용권이면서 취약계층을 위한 지원을 위한 평생교육의 보편적 기회보장을 위한 방법임 첫째, 평생학습의 보편적 기회 보장을 위해 평생학습기본권의 개념 정립과 법적 근거를 마련, “평생교육이용권”의 법적 근거에 기초한 이용권의 실천적 정책 추진이 중요한 이슈로 등장할 것으로 예상됨 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 둘째, 평생학습기본권과 “평생교육이용권”과 함께 2022년의 또 다른 정책 이슈는 디지털 평생학습과 지역평생교육 셋째, 긴 생애에 대처할 수 있는 평생학습체제 구축 넷째, 평생학습 체제의 견고성을 강화하는 방향으로 법, 정책, 제도의 전환이 가속화될 것으로 예상됨

3. 평생교육법 주요내용
1) 「사회교육법」과 「평생교육법」의 특징과 한계 구분 특징 한계
ㆍ평생교육개념 제도적으로 처음
ㆍ국가 및 지방자치단체가 규정 사회교육진흥을 위하여
ㆍ국가의 평생교육진흥 전략제시 1982년 수행하여야 할 임무는 단지
ㆍ한국평생교육 제도의 기본 사회교육법 선언적인 수준에 머무름 골격구축
ㆍ평생교육 추진체제에 대한
ㆍ평생교육전문가 자격인정을 위한 내용이 구체화 되지 않음 국가제도 신설
ㆍ｢교육기본법｣하에 ｢초･중등교육법｣, ｢고등교육법｣, ｢평생교육법｣체제
ㆍ평생교육에 대한 정의와 국가와 정비 지방자치단체의 책무 등의
ㆍ학습휴가 및 학습비 지원에 관한 개념에 관한 사항은 1999년 사항 신설 구「사회교육법」내용을 그대로 평생교육법
ㆍ평생교육사업 추진할 수 있는 유지 조직체제구축
ㆍ여전히 선언적 의미의 평생교육
ㆍ평생교육시설 세분화 진흥 조항으로 남음
ㆍ국민의 학습관리를 위한 제도적기반 마련
ㆍ평생교육 기회균등을 보장하기
ㆍ일반자치행정과 교육자치행정간 위한 수단 및 제도체계화 평생교육 추진체제 혼선발생
ㆍ평생교육의 총괄적인 추진기구인
ㆍ평생교육사 자격제도, ‘평생교육진흥원’ 설립 2007년 평생교육시설 관리 등 시행상의
ㆍ국가와 광역․기초자치단체 단위의 평생교육법 문제점 발생 평생교육추진체제 정비
ㆍ평생교육 개념 정의에 대한
ㆍ문해교육 및 성인문해 모호함과 영역 제한에 대한 문제 학력인정제도와 평생학습계좌제 제기 신설 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론

2) 「평생교육법」 개정 주요내용 시기 내용 관련 법령
ㆍ 평생교육법은 총 8장 46조로 구성
ㆍ 평생교육진흥기본계획,평생교육진흥원등설치기준 포함 2008년 평생교육법
ㆍ 평생교육사 자격조건 및 배치기준이 강화 전면개정 전면개정
ㆍ 평생교육시설 설치자의 책무 및 조건을 명시
ㆍ 문자해득교육 및 평생학습결과 관리․인정관련 내용추가
ㆍ 평생학습 프로그램에 대한 평가인정 외 사후관리방안 제23조 규정 2009년 5월 제24조
ㆍ 평생교육사 자격제도 개선 제32조
ㆍ 사내대학 설립조건 완화 및 입학대상 확대 2011년 7월
ㆍ 원격교육방식 학교교과학습 학원 관련 제33조제2항 2013년 5월
ㆍ 평생교육사 자격증 교부･재교부 업무 제44조
ㆍ 모든 국민이 평생교육 참여 기회를 골고루 보장받을 수 있도록 평생교육 바우처의 발급대상을 현행 저소득층에서 전 국민으로 확대하고, 평생교육 바우처의 발급 및 사용 등에 관한 제도적 기반을 마련하는 한편, 평생교육 통계조사를 위한 자료 연계, 국가평생교육통계센터 지정 등 평생교육 통계조사를
ㆍ제1조 위한 법률적 기반을 마련하려는 것임
ㆍ제5조제5
ㆍ 아울러 평생교육에 대한 요구와 필요성이 꾸준히 항 신설 증가해왔음에도 전체 일반 성인의 평생교육 참여율과
ㆍ제9조의2 비교해 장애인의 평생교육 참여율이 매우 저조한 신설 실정임을 고려하여 장애인 평생학습도시 지정을 통해
ㆍ제15조의2 장애인에 대한 평생교육을 보다 활성화하려는 것임 신설
ㆍ 평생교육의 목적을 모든 국민이 평생에 걸쳐 학습하고
ㆍ제16조의2 교육받을 수 있는 권리를 보장함으로써 모든 국민의 2021년 6월 및 삶의 질 향상을 도모하는 것으로 수정함 제16조의3
ㆍ 모든 국민에게 적합한 평생교육을 선택하고 참여할 수 신설 있도록 국가 및 지방자치단체가 상담 및 지원활동을
ㆍ제18조제3 하도록 함 항부터
ㆍ 교육부장관은 국가 및 지방자치단체에서 추진하는 제5항까지 평생교육사업에 대해 조사·분석하고, 그 결과를 관계 신설 기관의 장에게 통보하고 평생교육진흥위원회에
ㆍ제18조의2 제출하도록 함 신설
ㆍ 장애인 평생학습도시 관련 사항을 규정하고, 장애인 평생학습도시 활성화를 위해 국가는 대통령령으로 정하는 바에 따라 관계 중앙행정기관의 장 및 유관기관 등이 참여하는 협의체를 구성·운영할 수 있도록 함
ㆍ 국가 및 지방자치단체는 모든 국민에게 평생교육의 기회를 제공할 수 있도록 평생교육 이용권을 발급할 수 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 시기 내용 관련 법령 있고, 이를 발급받은 사람은 평생교육프로그램을 제공하는 자에게 평생교육 이용권을 제시하여 평생교육을 제공받을 수 있음
ㆍ 정확한 평생교육통계 조사를 위한 기관 간 자료 연계, 수집된 자료의 제공, 통계조사 업무의 위탁 근거를 마련함
ㆍ 교육부장관은 평생교육 관련 정보를 체계적·효율적으로 관리하고 국민의 평생교육 참여 확대를 위하여 평생교육 종합정보시스템을 구축·운영할 수 있도록 함 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 평생교육기관 / 4주차 2차시

1. 학교형태의 평생교육시설
1) 학력인정 평생교육시설
(1) 정규 학교는 아니지만 정규학교에 진학하지 못하거나 여러 가지 사정으로 학습을 중단한 사람들을 대상으 로 하는 평생교육시설
① 입학자격 § 초등학교 과정: 초등교육을 받지 못하고 취학연령을 넘은 자 § 중학교 과정: 중학교 입학자격이 있지만 취학연령을 넘은 자 § 고등학교 과정 :고등학교 입학자격이 있는 자
② 학기 § 학기는 관할청의 승인을 받아 매 학년도를 3학기로 나누어 운영
③ 수업연한 § 초등학교 과정 : 2년 § 중학교 고등학교 과정 : 1년의 범위 안에서 단축 가능 * 단축된 고등학교 과정 입학 만 16세 이상인자 고등학교 입학 후 퇴학 등의 사유로 학업을 중단한 자 산업체 근무하는 청소년 중 어느 하나에 해당하는 자 학령인정 평생교육시설 설립 과정
④ 현 황 * 2020년 학년인정 평생교육시설은 47개교 * 서울(11), 부산(11), 대구(1), 인천(2), 대전(2), 경기(7), 강원(1), 충북(1), 전북(6), 전남(2), 경북(1), 경남(2) * 전북의 예: 전라북도립여성중고등학교, 군산평화중고등학교, 백제고등학교, 남일초중고등학교, 인화초등학교 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론

2) 학력 미인정 평생교육시설
(1) 기본학제(기간학제) § 초등학교, 중학교, 고등학교, 대학 및 대학원 등의 정규학교 교육에 대한 제도 * 초등 6년 * 중학교 3년 * 고등학교 3년 * 대학교 4년 (2) 특별학제(방계학제) § 기본학제의 보완적 기능을 수행 § 사회교육의 성격을 가짐, 정규학교의 교육과정에 준함 * 학력을 인정하지 않는 비정규학교 * 공민학교, 고등공민학교 * 기술학교, 고등기술학교 * 각종 학교
① 공민학교
- 초등학교 이하의 학력을 가진 자에게 초등학교 교육과정을 제공하는 학교 ☞ 1946년 공민학교설치요령에 근거하여 설치 ☞ 1949년 교육법 제정됨에 따라 제도화 ☞ 1950년대 문맹퇴치 교육이 사회교육의 주축을 이뤄 공민학교 교육이 매우 활발하였음 수업연한 : 3년, 특징 : 성인 문해교육에 역점을 둠
② 고등공민학교란?
- 초등학교 또는 공민학교를 졸업하고 중학교에 진학하지 못한 사람들에게 중학교 교육과정을 제공하는 학교로 검정고시를 거쳐 합격한 후 졸업장을 주는 형태로 운영.
- 수업연한: 1~3년
- 중학교 의무교육의 확대로 그 수가 급격히 감소함
- 고등 공민학교는 초·중등교육법 제 44조에 법적 근거를 두고 있다.
③ 기술학교/고등기술학교
- 정규학교에 진학하지 못한 학생들에게 국민생활에 필요한 직업기술을 교육하기 위해서 설립된 학교
- 수업연한: 1~3년. 기술학교는 중학교, 고등기술학교는 고등학교 교육과정을 개설.
- 중학교 교육이 일반화되고 기술인력의 수준이 높아짐에 따라 기술학교는 1975년 이후 급격히 감소, 1992년까지 모두 폐교.
- 고등기술학교도 1980년대 후반 들어와 차츰 감소
④ 근로청소년을 위한 학교
-「산업체의 근로청소년의 교육을 위한 특별학급 등의 설치 기준령 및 시행규칙」에 의거 특별학급 및 산업체부설학교를 설치·운영 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론
- 설치운영 및 교육형태 ☞ 산업체 인근 기존학교에 중·고등학교 과정의 학급을 설치 ·운영하는 교육제도 ☞ 중·고등학교 야간부와 유사한 교육형태
⑤ 산업체부설학교
- 입학 희망자가 매년 2학급 이상 예상되는 산업체에서 학교를 ·운영하는 제도로 정규 중·고등학교와 동일한 형태
- 입학 * 근로청소년은 연령제한 없이 무시험 입학
- 산업체의 경영자의 의무 * 자신이 고용하는 청소년이 입학을 원할 경우 취학을 시켜야 함 * 등교 및 수업에 지장을 주는 행위를 해서는 안 됨
⑥ 대안학교
- 공교육의 문제점을 보완하고자 학습자 중심의 자율적인 프로그램을 운영하는 학교
- 대표기관 * A.S. Neill(1921)이 설립한 ‘서머힐학교(summerhill school)’ ☞ 5~17세까지의 학생을 수용 * 우리나라 ☞ 2005년 3월 국무회의를 거쳐 『대안학교법』 마련 * 1990년대 후반 ☞ 학교부적응으로 인한 중도탈락생 급증문제를 해결하기 위해 새로운 형태의 학교가 등장
- 종류 * 특성화학교 ☞ 학력이 인정되는 학교 ☞ 1998년 영산성지학교를 비롯하여 총 6개교가 처음 운영 ☞ 2002년 이후 고등학교 중퇴자가 줄어들고 초·중등과정의 탈락학생들이 증가함에 따라 특성화 중학교가 개교 * 위탁형 대안학교 ☞ 일반 중·고등학교를 다니는 학생 중에 학교가 맞지 않은 학생들이 원하는 교육기관에 가서 학습을 해도 출석으로 인정되는 제도 ☞ 소속학교에 학적을 두고 위탁형 대안학교의 교육과정을 마치면 소속학교에서 졸업장을 받게 됨 ☞ 학생위탁기간: 1년이고 위탁 기관장과 소속 학교장이 협의하여 연장이 가능함 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론

2. 사내대학형태의 평생교육시설
1) 개관
① 대통령령으로 정하는 규모 이상의 사업장(공동으로 참여하는 사업장도 포함한다)의 경영자는 교육부장관의 인가를 받아 전문대학 또는 대학졸업자와 동등한 학력ㆍ학위가 인정되는 평생교육시설을 설치ㆍ운영할 수 있다. <개정 2008.

2. 29., 2009.
5. 8., 2013.
3. 23.>
② 제1항에 따른 사내대학형태의 평생교육시설은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람을 대상으로 한다. <개정 2013.

12. 30.>
1. 해당 사업장에 고용된 종업원
2. 해당 사업장에서 일하는 다른 업체의 종업원
3. 해당 사업장과 하도급 관계에 있는 업체 또는 부품ㆍ재료 공급 등을 통하여 해당 사업장과 협력관계에 있는 업체의 종업원
③ 제1항에 따른 사내대학형태의 평생교육시설에서의 교육에 필요한 비용은 제2항 각 호에 해당하는 사람을 고용한 고용주가 부담하는 것을 원칙으로 한다. <신설 2013.

12. 30.>
④ 제1항에 따른 사내대학형태의 평생교육시설의 설치기준ㆍ학점제등 운영에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다. <개정 2013.

12. 30.>
⑤ 제1항에 따른 사내대학형태의 평생교육시설을 폐쇄하고자 하는 경우에는 교육부장관에게 신고하여야 한다. <개정 2008.

2. 29., 2013.
3. 23., 2013.
12. 30.>
2) 평생교육 프로그램 현황
- 삼성전자공과대학교는 경기도 용인시 기흥구 농서동 산24에 소재한 삼성전자 산하 학사 학위인정 사내대학. 삼성공대, SSIT로 불린다. 최초의 사내대학. 1989년에 사내 반도체 전문가를 양성하기 위해 설립되었지만 1999년 외환위기 때문에 잠시 폐지되었음. 2001년 전문학사 과정을 인가받았고 2008년 학사 과정으로 확대 개편. 사내대학은 일반적으로 직원의 재교육을 위해 설립되었지만 여기는 삼성전자의 핵심기술을 연구하기 위해 설립되었기 때문에 입학과 졸업이 지독하게 어려운 것으로 유명함 § 성균관대학교 인재교육원 및 연구실과 협력하여 운영하는 과정이기 때문에 졸업식을 삼성전자 본사와 성균관대학교에서 두번 진행한다. § 2021년 7월 5일부터 학사과정을 성균관대학교/자연과학캠퍼스에서 운영 § 2001년 3월 최초로 교육인적자원부로 부터 정규대학 승인 § 학과: 반도체학과, 반도체공학과

3. 사업장 부설 평생교육 시설
1) 개관
① 대통령령으로 정하는 규모 이상 사업장의 경영자는 해당 사업장의 고객 등을 대상으로 하는 평생교육시설을 설치ㆍ운영할 수 있다.
② 제1항에 따른 사업장 부설 평생교육시설을 설치하고자 하는 자는 대통령령으로 정하는 바에 따라 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 교육감에게 신고하여야 한다. 이를 폐쇄하고자 하는 경우에는 그 사실을 교육감에게 통보하여야 한다.

2) 사업장부설 평생교육기관
① 1980년대 이후 사회·경제적 변화와 더불어 주부의 여가교육에 대한 인식이 변화되면서 출발
② 1984년 10월 동방플라자 문화교실: 백화점 문화센터는 기업의 이미지, 잠재고객 개발이라는 기업의 전략적 목적에 따라 육성
③ 2000년대 이후: 일정규모(종사자 100명) 이상의 사업자에서 당해 사업장의 고객 등을 대상으로 평생교육시설을 설치·운영

4. 시민사회단체 부설 평생교육시설
1) 개관
① 시민사회단체는 상호 유기적인 협조체제를 구축하고 공공시설 및 민간시설 등 유휴시설을 활용하여 해당 시민사회단체의 목적에 부합하는 평생교육과정을 운영하도록 노력하여야 한다.
② 대통령령으로 정하는 시민사회단체는 일반 시민을 대상으로 하는 평생교육시설을 설치ㆍ운영할 수 있다.
③ 제2항에 따른 시민사회단체 부설 평생교육시설을 설치하고자 하는 자는 대통령령으로 정하는 바에 따라 교육감에게 신고하여야 한다. 이를 폐쇄하고자 하는 경우에는 그 사실을 교육감에게 통보하여야 한다.
- 시민사회단체: 일반적으로 공익을 목적으로 시민들의 능동적 참여에 의해 설립된 개방적인 조직체 * 1987년 한국사회의 민주화와 1991년 지방자치체 부활을 계기로 수많은 시민사회단체들이 다양한 영역에서 활동
- 사단법인 ☞ 영리사단법인과 비영리사단법인으로 구분
- 민법상 사단법인은 학술, 종교, 자선, 기계, 사교 기타 영리 아닌 사업을 목적으로 하며 주무관청의 허가를 받아 설립된다. * 기관 사례 ☞ 민주언론시민연합: 민주사회의 주권자인 시민들이 언론의 진정한 주인이라는 인식아래 회원 상호간의 단결 및 상호협력을 통해 언론 민주화와 민족의 공동체적 삶의 자치구현에 앞장서서 사회발전에 이바지하기 위해 1984년 12월 19일 언론운동연합이라는 이름으로 창립. ☞ 한국환경교육협회: 미래사회의 주역인 청소년들에게 환경 및 수련활동을 통하여 친환경적 삶을 지향하는 책임 있는 시민으로 육성하고자 다양한 사업 전개. ☞ (사)한국소비생활연구원: 1999년 재정경제부에 등록된 비영리 민간소비자 단체. 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 ☞ 경제정의실천시민연합: 경제정의의 안정적 유지를 통해 공정하고 깨끗한 사회를 만들기 위해 1989년 7월에 시민, 청년, 서민층 등이 결성한 시민단체. ☞ 참여연대: 1994년 9월 10일 ‘참여민주주의사회와 인권을 위한 시민연대’라는 이름으로 200명의 시민이 만든 사회단체이다. ☞ 녹색연합: 1991년 푸른 한반도 되찾기 시민의 모임, 1993년 결성된 배달환경클럽이 1994년 4월 녹색당 창당준비위원회와 통합하면서 배달 환경 클럽이 되었고, 1996년 명칭을 녹색연합으로 바꿈; 아름다운 환경운동, 대안 있는 환경운동, 재미있는 환경운동, 함께하는 환경운동이라는 슬로건 ‣ 시민단체부설 평생교육시설(평생교육법 제 36조)

2) 시민단체 평생교육 프로그램 사례 [주요 시민단체 평생교육 프로그램 사례] 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론
5. 학교부설 평생교육시설
1) 학교부설 평생교육
① 각급학교의 장은 학생ㆍ학부모와 지역 주민을 대상으로 교양의 증진 또는 직업교육을 위한 평생교육시설을 설치ㆍ운영할 수 있다. 평생교육시설을 설치하는 경우 각급학교의 장은 관할청에 보고하여야 한다.
② 대학의 장은 대학생 또는 대학생 외의 사람을 대상으로 자격취득을 위한 직업교육과정 등 다양한 평생교육과정을 운영할 수 있다. <개정 2021.

3. 23.>
③ 각급학교의 시설은 다양한 평생교육을 실시하기에 편리한 형태의 구조와 설비를 갖추어야 한다. * 1970년 대구 계명대학교와 대구시의 협력: 여성을 위한 시민강좌 개설이 대학개방의 출발 * 1980년대 이후 : 각 대학의 사회교육원 설치를 통해 일반인의 교육기회제공 * 최근 학점은행제를 통한 교육욕구 충족 * 2008년도 ‘평생학습중심대학 육성사업’과 ‘대학부설 평생교육원 활성화 사업’ ☞ 비전통형 학습자들에게 문호개방: 학위취득은 물론 평생교육원 설치 * 2020년 대학 평생교육체제 지원사업 □ 4차 산업혁명 시대의 도래와 평균 수명 연장으로 성인학습자의 직업전환교육, 재취업교육 등에 대한 교육 수요는 지속 증대 ◦ 특히, 급격한 사회 변화에 대응하고 성인학습자의 직무역량을 제고하기 위한 평생교육은 체계적인 고등교육 수준일 필요 ◦ 성인학습자가 일·학습을 병행하면서 수준 높은 고등교육을 받을 수 있도록, 대학 자원을 활용한 다양한 후학습 지원 체계 구축 추진 □ 성인친화형 대학 체질 혁신을 위하여 성인학습자 전담과정 운영을 지원하는 ‘대학의 평생교육체제 지원사업(Liex)E사업)’ 진행 중 ◦ 선정 대학 30교(일반대 23교, 전문대 7교)를 4년간(’19~‘22) 지원하며 대학 내 평생교육체제 구축 및 성과 발굴·확산 추진 ◦ 2019년 수립한 기본계획의 틀은 유지하되, 사업의 고도화, 내실화를 위하여 안정성과 연속성을 해치지 않는 범위에서 지속적 개선 필요 * 대학(원) 부설 평생(사회)교육원에서 운영하는 다양한 프로그램을 유형화하면 학력보완, 성인기초 및 문자해득, 직업능력 향상, 인문교양, 문화예술, 사회참여 등으로 분류 ‣ 평생교육시설·설비 기준
- 학교는 지역사회 학습센터로서 기능 수행 * 학교의 교육시설을 지역주민들에게 개방 * 학교 인적자원인 교사의 전문성을 지역주민들의 학습도우미로 제공 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론

6. 언론기관부설 평생교육시설
1) 개관
① 시민사회단체는 상호 유기적인 협조체제를 구축하고 공공시설 및 민간시설 등 유휴시설을 활용하여 해당 시민사회단체의 목적에 부합하는 평생교육과정을 운영하도록 노력하여야 한다.
② 대통령령으로 정하는 시민사회단체는 일반 시민을 대상으로 하는 평생교육시설을 설치ㆍ운영할 수 있다.
③ 제2항에 따른 시민사회단체 부설 평생교육시설을 설치하고자 하는 자는 대통령령으로 정하는 바에 따라 교육감에게 신고하여야 한다. 이를 폐쇄하고자 하는 경우에는 그 사실을 교육감에게 통보하여야 한다.
- 언론기관이란? * 정기간행물의 등록에 관한 법률 제7조 1항의 규정에 의하여 문화관광부장관에게 등록된 정기간행물 중 일간신문·통신·주간신문 또는 월간잡지인 정기간행물을 발행한 자 * 방송법 제2조 제1호에 의한 지상파 · 종합유선·위성방송 포함·
- 언론기관부설 평생교육시설은 평생교육법 제37조에서 규정하고 있다.

2) 평생교육 프로그램 현황
- 기관 사례 * KBS방송문화센터, MBC아카데미, 한겨레 교육문화센터, 문화일보부설 평생교육시설 등 ☞ 다양한 프로그램을 개설하여 성인학습자들의 교육욕구 충족 ☞ 1개월 이상 운영하는 프로그램 문화예술 분야, 직업능력 향상 프로그램 순으로 많음 성인기초/문자해득 및 시민참여 프로그램은 극히 적음

7. 지식, 인력개발관련 평생교육시설
1) 개관
① 국가 및 지방자치단체는 지식정보의 제공과 교육훈련을 통한 인력개발을 주된 내용으로 하는 지식ㆍ인력개발사업을 진흥ㆍ육성하여야 한다.
② 제1항에 따른 지식ㆍ인력개발사업을 경영하는 자 중 대통령령으로 정하는 자는 평생교육시설을 설치ㆍ운영할 수 있다.
③ 제2항에 따른 지식ㆍ인력개발사업과 관련하여 평생교육시설을 설치하고자 하는 자는 대통령령으로 정하는 바에 따라 교육감에게 신고하여야 한다. 이를 폐쇄하고자 하는 경우에는 그 사실을 교육감에게 통보하여야 한다.
- 지식기반사회에 진입하면서 지식을 전파하고 이를 바탕으로 필요한 인재를 육성하기 위한 사회적 인프라의 구축이 본격적으로 요구.
- 설치 영역: 설치가 가능한 영역 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 * 지식정보의 제공사업 * 교육훈련 및 연구용역사업 * 교육위탁사업 * 교육훈련기관 ☞ 경영진단 및 평가사업 ☞ 교육자문 및 상담사업 ☞ 교수·학습프로그램의 개발 및 공급사업

2) 평생교육 프로그램 현황
- 기관 사례: 대표적인 지식. 인력개발관련 평생교육기관으로는 한국능률협회, 한국생산성본부 등을 들 수 있다. * 한국능률협회 → 인력개발·인사조직·경영전략·재무·회계마케팅·생산·경영품질 등 다양한 컨설팅사업 → 경영교육·통신교육 ISO 사업분야 등의 교육훈련 사업도 지원 * 한국생산성본부 → 경영컨설팅·구조조정·자동화·정보화·공장혁신 등 * 교육위탁사업·교육서비스사업 → 교육수혜자들에게 교육시설, 기자재 제공하고 위탁하는 사업: 기업의 공개 세미나, 통신교육, 사내위탁교육 등 교육이나 연수활동을 지원해 주는 방법. 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 성인학습과 성인학습자의 이해Ⅰ / 5주차 1차시

1. 성인학습의 개념과 필요성 ❍ 1965년 유네스코 국제회의 이후 대두된 평생교육의 이론과 사상은 국제적으로나 국내적으로 광범위한 지지를 받아 확산됨 성인기에도 역동적인 발달이 계속적으로 이루어지기 때문에 이에 대한 교육의 필요성이 인식됨 ❍ 평생교육 또는 성인 계속 교육은 국내에서도 활성화되어 많은 사람들이 정규 학교교육 이후 성인이 되어서도 직업을 위한 교육이나 직장에서의 재교육, 연수교육, 각종 복지기관에서의 교양교육 등 끊임없이 교육을 받고 있음
1) 성인학습의 개념과 의의
(1) 성인의 개념
① 성인학습은 문자 그대로 성인들이 행하는 학습을 의미
② 성인은 생물학적, 심리 사회적, 법적 관점으로 정의를 내릴 수 있음
③ 생물학적 성숙의 관점: 성인은 생식을 할 수 있는 시기
④ 심리 사회적 성숙의 관점: 일반적인 판단능력이라든가 자율, 책임감, 성인생활의 역할, 사회적 심리적 성 숙을 보이는 때，즉 자신의 삶에 대해 스스로 책임을 지는 존재로 인식할 때부터라고 봄
⑤ 법적 성숙의 관점: 부모의 동의 없이 결혼할 수 있고 각종 면허를 취득할 수 있으며 스스로 재판을 받을 수 있는 등의 규정에 다다른 시기의 사람을 의미
⑥ 사회적 성숙의 관점: 그 사회가 요구하는 역할을 수행하고 본질적으로 자신의 삶을 책임질 수 있을 때 ▷ 이러한 다양한 관점을 종합해 볼 때 성인이란 신체적으로는 발육을 마치고 재생산의 능력을 가지며 사회적으로는 자신의 사회적 역할을 감당하고 책임질 수 있는 성숙한 사람을 의미
(2) 학습의 개념
① 학습은 사전적 의미로서는 연습이나 경험의 결과로 일어나는 행동의 지속적인 변화로 이해
② 학습은 좋은 방향이건 나쁜 방향이건 학습은 결과로써 행동의 변화→변화된 행동을 학습으로 보기 위해 서는 그 효과가 비교적 오래 지속되어야 함→변화된 행동이라는 것은 겉으로 드러나는 외형적 행동뿐만 아니라 가치·신념·태도 등과 같은 내면적 행동까지도 포함
(3) 성인학습의 개념 및 특징
① 성인학습을 ‘경험의 결과로 인하여 사회에서 성인으로 간주되는 사람들의 지식, 태도, 그리고 행동이 비 교적 지속적으로 변화되는 과정’이라고 말할 수 있음
② 성인학습의 특징 § 성인의 행동 변화를 꾀함 § 성인의 행동변화를 위해 경험이나 훈련 또는 연습을 활용 § 성인들의 행동변화가 비교적 오래 지속되도록 한다는 점 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론
③ 성인학습이 지니는 의의 § 학습자의 경험에 근거한 학습활동이 전개 § 일정한 목적 달성을 위한 특정 계획 과정으로 이루어지는 의도적 활동 § 다양한 학습에 의해 자기실현을 가능하게 함

2) 성인학습의 필요성과 사회적 맥락
(1) 성인의 학습요구를 형성하는 현재의 사회문화적 맥락의 특성
① 인구 통계적 변화의 주요한 특징 § 성인인구의 증가와 이로 인한 학습 요구의 증대. 미국을 포함한 대부분의 선진국에서 성인의 수가 청 소년의 수를 능가하게 되었고 이에 따라 노인의 수가 급속도로 증가하게 되었음. 인구 전체적인 학력 수준이 높아지고 문화적인 다양성과 인종적인 다양성이 증가하게 되었음 § 우리나라도 점차 성인 후기 연령에 해당하는 인구 비중이 증대되고 있으며, 증대된 성인 인구는 과거 의 세대보다 훨씬 더 많은 교육을 받은 세대. 이전에 받은 교육정도가 성인의 학습활동에 대한 참여를 결정짓는 가장 중요한 요소라는 것을 감안한다면 성인인구 그 자체가 증가하는 것과 그들이 교육수준 이 증가했다는 것은 곧 성인학습에 대한 요구가 높아졌다는 것을 의미하는 중요한 사회적 요인이라는 것을 알 수 있음
② 세계화, 특히 경제의 세계화 § 경제적인 면에서의 세계화는 선진국에서의 저임금 제조업의 손실을 후진국에서 만회하려는 것, 국경 을 초월한 다국적 기업, 모든 이익을 탈취하는 소비주의와 상업주의와 관련이 있음 § 세계화는 일반적으로 경제적인 측면에만 국한적으로 사용되어 왔는 데, 좀 더 확장된 개념으로 Brysk(2003)는 연결(connection), 코즈모폴리터니즘(cosmopolitanism), 소통(communication), 상품화 (commodification)의 네 가지 요소의 조합을 세계화라고 보았음 § 우리나라의 경제문제는 세계의 경제문제와 고립시켜 생각할 수 없는 시대가 이미 도래하였음 § IMex) 외환위기 사태나 미국의 불량주택채권에 의한 경제위기는 곧바로 한국 경제의 위기를 불러왔음한 국의 경제는 세계 경제에 의존적으로 변하고 있으며 특히 자본시장에서의 의존도는 심각하다고 할 수 있음 § 한국의 사기업은 물론 공공기관에서조차 구조조정이나 조직개편 등과 같은 명목 하에 대량 해고 를 일반화하고 있음 § 이제 평생직장이라든가 평생직업이라는 말은 찾아보기 힘들게 되었으며 경제전쟁에서 살아남기 위해 서 성인들은 자신의 능력을 개발하지 않으면 안 되게 되었고, 이것이 성인학습을 촉진하는 요인으로 작용하고 있음
③ 테크놀로지의 비약적인 발전 § 컴퓨터와 IT 기술의 발전은 기술변화에서 있어 대표적인 변화 사례. 성인학습에 관한 우리의 접근 방법도 이제는 이러닝과 같은 컴퓨터나 인터넷의 도움을 빼놓고 생각하기 힘들게 되었음 § 기술의 진보에 수반하는 것이 정보의 급증과 산업화 사회에서 정보화 사회로의 사회 변화는 사회구조 를 바꿔 놓았음 § 일의 주체 세력을 산업노동자에서 서비스와 지식노동자로 바꾸어 놓아 일터에서의 신체적 기능 발휘 를 기본 중심으로 하던 일들이 이제는 대뇌의 기능발휘를 주축으로 하는 일들로 대체 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 § 기술우위 사회에서의 시민들은 어떤 교육적인 틀에서 배우고 익힌 지식에 대하여 결코 만족하거나 안 주할 수 없고 더 높은 수준의 전문지식을 배워야만 한다는 압박을 받게 됨 § 한 사회의 인적개발은 그 사회발전을 위한 필수적인 과업으로 대두하게 되었음 § 성인들은 오늘날과 같은 기술우위 시대에서 조직으로부터 고용관계 형성과 유지를 위해 계속해서 학 습이 필요함
④ 부단한 조직변화 § 모든 조직이 끊임없는 급속한 변화를 특징으로 현대사회의 발전은 모든 조직의 끊임없는 변화를 불러 일으키고 있음 § 조직의 기본 요소라고 할 수 있는 물적 자원, 재정적 자원, 인적자원 중 앞의 두 가지는 변하지 않고 영속적인 상태로 그대로 존재 § 물적·재정적 자원의 한계성을 극복할 수 있는 최적의 돌파구는 인적자원을 최대한으로 개발하는 길이 라는 사고가 점차 보편화 되어가고 있는 실정

2. 성인학습 환경 ❍ 대부분의 성인에게 학습에 대해 질문하면 대개 직장, 대학, 학교, 다른 공식적 기관에서 제공받는 교육이나 훈련 프로그램을 언급함 ❍ 가장 먼저 학생과 가르치는 교사가 있는 교실을 떠올리지만 공식적 교육환경을 벗어나 비공식적인 상황, 즉 집을 짓는다든지, 병을 치료한다든지, 이혼, 부모로서의 역할 등과 같은 삶 속에서 배우는 비공식적인 방식이 학습으로 이어지는 경우가 많음
1) 성인교수자가 성인의 삶 속에 존재하는 다양한 장소에서 학습이 발생하는 것을 인식하는 것이 매우 중요한 이유
(1) 학습자의 이전 경험과 지식을 인정하고 고려하는 것은 성인교수자로서의 역할을 수행하는 데 기본적인 가 정이 중요하기 때문 (2) 교수자가 학습자들이 성인이 되어 학습하였던 장소와 방식에 대해 인식하도록 도와줄 수 있었다면, 성인들 은 자신을 적극적인 학습자로 인식할 수 있음 (3) 성인학습이 발생하는 환경으로 Coombs(1989)는 형식적 기관, 무형식적 장소, 비형식적 맥락을 대표적으로 들었으며, 이에 Merriam, Caffarella 그리고 Baumgartner는 자기주도학습과 토착학습의 개념을 추가
① 형식적 학습(formal learning) § 학교교육 등과 같이 조직적이고 의도적인 과정을 통해 이루어지는 학습으로서 대부분의 사람들이 학 습하면 떠올리는 교실이 이 범주에 속함 § 형식적 학습은 매우 제도화되어 있고 관료주의적이며 교과 과정을 중시하고 학점, 학위, 수료증 등으로 써 공식적으로 인정 § 형식교육은 유치원부터 대학원까지 밟아가는 제도적인 단계로서 지정된 교과과정을 따르고 자격증 있 는 교사를 고용하는 성인기본교육 프로그램이 여기에 포함
② 비형식 학습(infomal learning) § 자발적이고 비구조적인 학습으로서 Coombs는 가정이나 이웃에서 학교 밖이나 놀이 장소에서, 직장, 시장, 도서관, 박물관에서 다양한 대중매체를 통하여 일상적으로 일어나는 학습으로 정의 § 비형식학습이 가장 일반적으로 행해지는 성인학습의 형태 § Illeris(2004)는 이러한 비형식학습을 일상적 학습이라고도 명명하였는데 사적이고 비조직적인 일상생활 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 의 맥락에서 발생하기 때문 § 비형식학습은 실생활에서 학습으로 인지되기가 쉽지 않음 § 성인들은 엄청난 시간의 비형식학습에 참여하고 있지만 이러한 비형식학습이 우리 생활 깊숙이 자리 잡고 있기 때문에 성인들은 이러한 활동을 거의 학습이라고 부르지 않음 § 직장인의 경우 매년 기업에서 형식적 훈련 프로그램에 수많은 비용을 지불하고 있지만, 직장에서 이루 어지는 학습의 대부분(70%)이 비형식적인 것으로 추정되고 있음
③ 무형식학습(nonformal learning) § 형식적인 학습 환경에서 발생하지만 공식적인 인정을 받지 못하는 학습을 의미 § 무형식학습은 워크숍, 지역사회 평생교육, 취미 활동 과정, 단기 과정, 콘퍼런스 형식의 세미나 등 § 무형식학습은 많은 경우 교육 기관과 같이 교육 시설이 갖춘 곳에서 이루어지기도 하지만 학교교육에 서의 커리큘럼과 같은 정규교육 방식을 따르지는 않음 § 무형식학습은 단기간에 걸쳐 자발적으로 행해지며 필요조건이 거의 없음 § 무형식적 교육 기회는 학습자를 둘러싼 삶의 영역의 다양한 기관들 예를 들면 박물관, 도서관, 서비스 클럽, 종교단체, 시민단체 등이 제공하는 프로그램처럼 대개는 지역을 기반으로 두고 있으며, 매스미디 어 또한 무형식적 전달체제로 분류 됨 § 무형식학습은 형식교육 밖에 위치하면서 세 가지 유형을 가지는데 첫째는 형식교육에 대한 보완물로 서의 유형이고, 둘째는 형식교육에 대한 대안이며, 셋째는 형식교육에 대한 보충
④ 지역사회 기반 학습 § 사회적 행동과 공동체 발전을 위한 개선 § 사람들이 자신의 공동체에서의 삶을 개선하기 위해 중요하다고 생각되는 특정한 문제나 이슈를 해결 하기 위해 교회나 지역센터, 도서관에 모여 이루어지는 경우가 많음
⑤ 토착학습 § 문화와 관련된 학습 § 특정 사회의 사람들이 역사를 통해 문화에 대해 학습하는 과정과 구조 § 무형식 학습이나 형식적 학습 프로그램의 질을 높이기 위하여 종종 구전이나 예술의 형태를 띠고 있 는 토착학습 형태를 의식적으로 사용하게 되며 이때 효율적인 전달 방식으로 스토리텔링을 활용하는 경우가 많음
⑥ 온라인 학습 § 최근 정보 통신 기술의 발전은 학습 환경에 지대한 영향을 주고 있는데 대표적인 것 § 온라인 학습은 직장, 학교, 가정 등 장소와 시간, 학습 대상자의 제한을 받지 않고 이루어지는 장점이 있음 § 온라인 학습은 대부분 형식교육 영역에서 연구되고 이론화되고 있지만 온라인 학습은 무형식학습 영 역에서도 진행되고 있음

3. 성인학습자의 개념과 특성
1) 성인학습자의 개념 놀스는‘성인의 역할을 수행하는 사람이나 자신을 성인으로 인식하는 사람 모두가 성인에 포함된다’라고 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 포괄적으로 정의
(1) 생물학적 정의로 인간이 생식할 수 있는 연령에 이르게 될 때 성인이 됨 (2) 법이 정하는 일정한 연령에 도달했을 때 (3) 사회적 정의로 전일제 노동, 결혼, 부모 됨，참정권과 같은 성인으로서의 역할을 수행하기 시작할 때 (4) 심리학적인 정의로 자기 자신의 삶에 대해 책임질 수 있고 자기주도적인 자아 개념에 도달했을 때

2) 성인학습자의 특성 학교교육 밖에서 성인을 대상으로 이루어지는 모든 형태의 성인학습은 학교학습과는 명백한 차이를 지니는 데, 성인학습이 갖는 교육적 특성은 다음과 같음
(1) 자발성: 성인학습에서 가장 기본적인 요건이자 특성으로 성인학습은 타인의 강요나 외부의 압력과 요구에 의해 시작되는 것이라기보다 자신의 필요와 교육적 요구에 따라 교육 내용을 자율적으로 선택하며, 학습에 대한 참여도 자신의 의지에 의해 자기주도적으로 이루어짐 (2) 융통성: 성인학습의 내용, 대상, 시기, 장소, 제도의 모든 면에 존재하는 다양성과 이질성을 인정하는 특성 으로 이에 잘 대처하기 위해서는 융통성을 가져야만 함 (3) 학습자 경험의 자원화: 성인학습의 내용은 미래를 위한 준비나 지적인 변화보다는 생활중심의 문제해결에 중점을 두므로 교과서보다는 학습자가 가지고 있는 경험이 중요한 교재가 되기도 함 (4) 수평적 관계에 의한 상호 학습성: 성인학습은 가르치는 교사와 배우는 학생이 분명히 구분되지 않고 학습 의도를 가진 학습자들이 서로의 경험을 교환함으로써 학습이 성립 (5) 교육제도의 융통성과 분권화: 성인학습은 교육 목표와 내용에 따라 교육의 시간과 기간, 장소, 교사나 방법 이 학습자를 중심으로 선택 되거나 개발되는 제도적인 융통성이 특징이며, 교육 기획과 실행에서 중앙집권 적 기획의 적용을 최소화하는 것이 필요 (6) 학습과정 중심의 즐거운 학습: 성인학습은 학교교육의 성적 또는 결과 중심의 학습과는 달리 학습이 이루 어지는 과정 자체가 중시되며, 성과면에서도 외재적 성과보다는 내재적 성과를 측정 (7) 현실적 요구에 기초: 미래지향적인 학교교육과 달리 성인학습은 현실 지향적·실용적·즉시적 적용 가치가 부 각되어야 함 (8) 사회변화 속도에 부응하는 학습기관과 비용: 교육 기획과 정책결정에 지대한 영향을 미치는 비용의 측면에 서 본다면 학교교육 보다 저렴한 비용으로 그에 준하는 실질적인 문제해결 방식들을 습득할 수 있음 (9) 홍보의 필요성: 강제성이 부여되지 않은 성인학습은 홍보가 매우 중요한 요건으로 성인학습 기관이 학습자 를 확보하는 데 적극적이고 능동적이어야 하며, 가능한 한 많은 사람들의 자발성을 끌어내어 학습에 참여 할 수 있도록 홍보작업에 최선을 다해야 함 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 성인학습과 성인학습자의 이해Ⅱ / 5주차 2차시

1. 성인학습의 이론과 모델 * 린드먼은 존듀이의 교육철학에 강한 영향을 받음 * 성인학습에 대한 체계적인 이론 토대 마련 * 성인학습자들에 대한 몇 가지 주요 가설들을 제시 § 성인들은 학습을 통하여 그들의 요구와 관심이 충족되는 것을 경험하게 될 때에 학습에 대한 동기화 가 활발해짐에 따라 성인학습 활동을 구성하는 데에 적합한 출발점 § 성인들이 갖는 학습에의 방향은 생활에 기초. 따라서 성인학습 구성에 알맞은 단위는 과목이 아니라 삶의 상황이 됨 § 경험은 성인학습에 있어 가장 풍부한 원천이기에 성인교육의 가장 중요한 방법론은 경험의 분석성인 은 자기주도성에 대한 깊은 욕구를 가지기 때문에 교사의 역할은 그들과 함께 하는 상호 탐구과정에 참가하는 것임 § 사람들 간의 개인 차이는 나이에 따라 증가하기에 성인교육은 학습방식, 시간, 장소, 속도의 차이에 대 한 최적의 조건을 조성해야 함 ▷ 린드먼이 성인교육과 청소년교육으로 구분하지 않고 오히려 성인과“전통적인”교육을 구분했다는 점은 매우 흥미로운 사실
1) 안드라고지 모델
(1) 성인학습자들의 특성을 이론으로 정립하려는 노력이 지난 반세기 동안 계속되어 왔는데 그 중심에 안드라 고지가 존재함 (2) 안드라고지는 페다고지의 원리 및 실천 방법으로 성인학습에 접근한다는 것이 역부족이라는 것이 밝혀지 면서 등장한 개념 (3) 안드라고지는 andros(성인)를 핵심으로 하는‘성인을 돕는 기술과 과학’이라는 의미를 가지고 있음 (4) 초기 시도인『무형식 성인 교육』성인들이 무형식적이고, 편안하며, 유연하고, 안락한 환경에서 가장 잘 학 습한다는 개념을 중심으로 아이디어를 정리 (5) 1960년대 중반에 보스턴대학교에서 열린 워크숍에 참석한 유고슬라비아 성인교육자가 안드라고지라는 용 어를 참석자들에게 소개했는데, 그 용어가 더 타당한 통합적 개념으로 보였으며, 그것은 성인학습을 돕는 기술이자 과학을 의미했으며, 외견상 페다고지 모델의 정반대 모델 (6) 안드라고지와 페다고지 모델 비교 가정 페다고지 안드라고지 의존적 성향으로 교사가 학습내용, 독립적 성향으로 자기주도적이며, 학습자 학습시기, 학습방법, 학습평가 등을 교사는 학습자를 조력 지원하는 지시하고 주도함 관계 학습자들은 시험에 통과되고 성인들은 무엇인가를 학습하기 학습의 진급하려면 교사가 가르치는 것만 알면 이전에 왜 그것을 배워야 하는가를 필요성 됨 앎 학습자들의 교사는 학습자를 의존할 수밖에 없는 성인들은 자신의 결정과 삶에 대해 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 가정 페다고지 안드라고지 자아 개념 존재로 여김 책임 이 있음 ­ 학습자의 경험은 학습자원으로서의 ­ 성인들은 아동들보다 양적으로 가치가 거의 없고 중요한 경험은 더 많고 질적으로 다른 경험을 학습자 교사와 교과서 제작자, 그리고 시청각 갖고 교육에 참여 경험의 자료 제작자의 경험 ­ 경험은 풍부한 학습자원이 되며, 역할 ­ 학습자원으로서 그다지 가치를 교수법은 토론, 문제해결식으로 지니고 있지 않으며, 교수법은 이루어짐 강의식으로 이루어짐 ­ 성인들은 그들의 실제 삶의 ­ 학습자들은 시험에 통과하고 상황에 더 효과적으로 대응하기 진급하려면 교사가 학습해야 한다고 위해 그들이 할 수 있는, 그리고 학습자의 하는 것들을 학습할 준비가 되어 알아야 할 필요가 있는 것들을 준비성 있어야 함 학습할 준비가 되어 있음 ­ 표준화된 교육과정으로 사회가 ­ 학습자 자신이 원하는 것을 그들에 요구하는 것을 학습 학습하는 것으로 실제 적용 위주의 학습프로그램으로 구성 학습자들은 과목중심의 학습지향성을 아동들과 청소년들의 학습에 대한 갖고 있고 학습이란 과목의 내용을 과목 중심의 관심과는 대조적으로 학습지향성 습득 성인들은 생활중심, 과업중심, 문제중심적 학습에의 외재적 동기 내재적 동기 동기

2) McClusky의 마진이론
(1) 성인기가 성장, 변화, 통합의 시기로서, 사람들은 성인기에 필요한 에너지량과 사용 가능한 에너지 사이에 서 지속적으로 균형을 구하고 있다는 생각에 기초하고 있음 (2) 이 균형은 에너지를 분산시키는 삶의 부하(load)와 그 부하를 처리할 수 있도록 해 주는 삶의 힘(power)의 비율로 개념화됨 (3) 삶의 마진(margin of life)이란 부하와 힘의 비율로 더 큰 힘은 학습에 참여할 수 있는 더 큰 마진(여유)을 의미함 (4) 부하와 힘은 둘 다 외적, 내적 요인들로 구성되는데, 외부의 부하는 일상적인 삶이 주는 과제들, 가정일, 공 동체에 대한 책임 등으로 구성되고 내부의 부하는 사람들이 만든 삶에 대한 기대. 즉 꿈, 욕구, 미래에 대 한 기대 등을 의미 (5) 힘은 가족의 지원, 사회적 능력, 경제적 능력 등과 같은 외부 자원들의 조합 (6) 힘은 또한 어려움을 극복하는 능력, 대처 기술, 성격 등과 같이 효과적인 수행에 도움을 주는 내적으로 습 득되거나 축적된 다양한 기술과 경험을 포함 (7) 따라서 학습에 참가하기 위해서 성인들은 학습 상황이 요구하는 프로세스에 사용할 수 있는 일정한 힘의 마진을 가져야 함 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론

3) Illeris의 학습의 3차원 모델
(1) 3가지 차원, 즉 인지, 정서, 환경이 학습에 관여 함 (2) 이 3가지 차원을 역삼각형으로 묘사하여 인지와 정서가 위에 있고 환경이 아래에 있는 삼각형의 꼭짓점에 위치 (3) 이들 학습의 세 가지 차원 모두가 삼각형을 둘러싼 원으로 표시되는 사회 안에서 일어남 (4) 인지 차원은 지식과 기술을 말하고 정서 차원은 감정과 동기부여로 구성 (5) 인지와 정서는 내적 프로세스로서 지식과 기술의 습득에 있어서 동시에 상호작용 (6) Illeris가 삼각형에서 환경이라고 이름을 붙인 차원은 참여, 의사소통, 협력 등과 같은 외부와의 상호작용을 말함 (7) 환경은 커뮤니티와 사회 안에서 개인을 통합시키는 역할을 하고 그것을 통해서 동시에 학습자의 사회성을 축적 (8) 학습의 세 가지 측면을 모두 감싸는 사회는 우리 학습의 맥락으로 즉 우리의 학습은 항상 우리가 살아가 는 사회 혹은 사회적 맥락 안에서 이루어지며 이 맥락이 학습과 상호작용하면서 학습의 모습을 만듦

4) Jarvis의 학습 과정
(1) 비교육적인 경험일지라도 모든 성인들의 경험에서 학습은 시작됨 (2) 그는 총체적 인간(신체, 정신, 자아, 생애사적 역사)을 그 사람의 사회적 맥락에서 겪은 경험과 연결 (3) 그 사람의 역사와 경험의 불일치는 정서, 사고, 행동을 포함하는 학습으로 연결되어 결과는 그 사람에 게 생기는 어떤 변화임 (4) 이전의 학습이 현재의 상황에 더 이상 대처할 수 없을 때 사람들은 자신이 어떻게 대처해야 할지 모른다 는 것을 인식함 (5) 이때 성인들은 무엇인가 새로운 것을 생각하거나 계획하고, 학습을 해야 한다는 것을 의식 (6) 학습은 항상 경험하기에서 시작된다고 할 수 있음 (7) Jarvis는 모든 학습이 소리, 시각, 냄새, 맛, 접촉이라는 인간의 다섯 가지 감각으로 시작된다고 역설 (8) 성인의 학습은 결과적으로 신체에 의존하므로 생물학이 학습에 대단히 중요한 요소이며 성인의 감각이 기 능함으로써 학습이 이루어짐 (9) Jarvis에게 있어서 모든 경험은 실제의 세계가 아닌 학습자의 세계 안에서 일어나고 성인 개인의 세계는 항상 변하고 있음 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론

2. 교수 설계 및 운영에 있어서 페다고지와 안드라고지의 특성
(1) 페다고지 모형은 기본적으로 내용 중심의 계획에 치우치게 되지만, 안드라고지 모형은 과정 중심의 설계에 관심을 지니게 됨 (2) 페다고지 모형은 모든 학습의 장소, 내용, 시간할당, 교육순서가 전문가에 의하여 작성된 학습지도 요령 및 교과서에 의해서 결정되며, 이러한 틀을 여건으로 하여 교수자는 교실 내에서 수업과정을 계획하게 됨 (3) 페다고지와 안드라고지의 교수설계 비교 교수설계요소 페다고지 안드라고지

1. 학습장면의 권위주의 지향, 형식적, 경쟁적, 상호 존중, 상호 신뢰, 협조, 분위기 형성 지시적 쾌적함, 비형식적, 지지적 상호 계획화의 기구, 계획에의
2. 프로그램 계획 교수자 주도 참가 및 결정 공유 요구 및 필요의 자기진단에
3. 학습요구의 진단 교수자 주도 대한 원조
4. 학습목표의 공식화 교수자 주도 상호작용에 의한 결정 학습준비도에 대응하는 학습지도 요령 및 교과 내용 단원의
5. 학습계획안 설계 학습과제의 배열 및 문제단원의 논리성 계통성 경험학습의 기술, 탐구학습,
6. 학습활동 교수·전달의 기술 계약학습 상호작용에 의한 요구의 재진단,
7. 평가 교수자 주도 프로그램의 결과에 대한 상호 평가
3. 성인학습 참여 동기 및 동기부여 교수자의 특성과 기술
1) 교육 학습 참여 동기
(1) 외부적 기대: ‘외부적 기대’를 가진 학습자들은 다른 사람의 지시에 따르기 위해 혹은 형식적 권위를 지닌 사람의 기대사항을 준수하기 위해, 권위자가 추천하는 것을 수행하기 위해 학습에 참여 (2) 전문성 향상: ‘전문적 향상’은 직업적 진보를 얻기 위해, 직업에서 더 높은 직위를 얻기 위해, 경쟁에서 뒤 떨어지지 않고자 학습에 참여 (3) 사회적 관계:‘사회적 관계’에 관심을 가진 학습자들은 개인적 교제와 우정에 관한 요구를 충족시키기 위해 참여 (4) 도피하거나 자극을 얻기 위해: ‘도피하거나 자극을 얻기 위해’ 참여하는 학습자들은 일상생활의 지루함에서 벗어나거나 휴식을 얻기 위해, 남아 있는 삶의 질적 차이를 만들어 내고 싶은 열망으로 학습 (5) 사회적 복지: ‘사회적 복지’를 꿈꾸는 학습자들은 인류에 봉사할 수 있는 능력을 향상시키고, 자신이 속한 공동체 작업에 참여할 수 있는 능력을 향상시키기 위해 학습에 참여 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 (6) 인지적 흥미: ‘인지적 흥미’는 단지 학습 자체에 대한 꿈을 갖고 자신을 위해 지식을 추구하고 자신의 알고 자 하는 욕망을 충족시키려 참여

2) 교육 참여 방해 요소
(1) 성인교육에 참여하지 않는 학습자들은 자신의 삶에 만족하기 때문에 학습에 참여하지 않는 것이라고 판단 해서는 안 됨 (2) 성인이 학습에 참여하지 못하는 가장 큰 이유는 시간 부족과 경제적 문제 때문 (3) 성인은 자신뿐만 아니라 가족을 부양하기 때문에 시간적으로 경제적으로 여유롭지 못함 (4) Valentine(1997)의 연구에서도 학습 활동에 참여하지 않는 응답자의 45%가 직업 관련 교육의 필요성을 알 면서도 시간이 없어서 참여하지 못한다고 응답 (5) 직업과 직접적인 관련성이 없는 프로그램의 경우 60.1%가 시간 때문에 참여하지 못한다는 응답

4. 성인학습자 동기부여 교수자의 특성과 기술 울드코프스키는 성인학습자에게 훌륭한 동기부여자가 되는 교육자들의 특징과 자질에 관한 모델을 제시
(1) 전문성(지식과 준비 능력)
① 성인들에게 유익한 것이 무엇인지 알고 있음
② 그것에 정통
③ 교수과정을 통해 위의 내용을 잘 전달할 준비가 되어 있음
(2)공감(이해하고 배려하는 능력)
① 학습자의 욕구와 기대치를 현실적으로 이해하고 있음
② 학습자의 경험수준과 기술의 발달단계에 따라 수업을 조정
③ 학습자의 입장을 지속적으로 고려
(3)열정(헌신과 활력)
① 학습내용에 관심을 갖고 소중하게 생각
② 적정한 수준의 감정과 활력, 그리고 열정으로 학습내용을 표현
(4)명료성(언어능력과 조직력)
① 대부분의 학습자가 학습을 이해하고 따라올 수 있어야 함
② 만약 첫 프레젠테이션이 명료하지 않았다면 학습내용을 이해할 수 있도록 학습자에게 방법을 제시해 주 어야 함 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론

5. 성인교육자의 지도 원리 뢰너트가 제시한 성인학습 지도 원리
1) 근접성의 원리: 선행하는 학습과 후행하는 학습이 시간적·공간적·표상적으로 근접 또는 유사성을 띠게 될 때 보다 쉽게 학습된다는 것을 의미
2) 적합성의 원리: 모든 교육, 정보, 교육용 보조자료, 사례연구, 기타 다른 모든 것들이 학습자의 요구에 잘 부 합되어야 함
3) 동기부여의 원리: 학습자들이 배우기를 원하고 배울 준비가 되어있고, 배울 이유가 있어야 함
4) 우선성의 원리: 일반적으로 처음에 배운 내용이 가장 잘 학습된다는 것을 의미하는 것으로, 학습상황에서 교수자에 대한 첫인상이나 그로부터 학습한 내용이 매우 중요
5) 쌍방향 커뮤니케이션의 원리: 교수一학습 과정이 학습자들과 함께 의사소통을 하면서 진행된다는 것을 의 미
6) 피드백의 원리: 교수一학습 상황에서 교수자나 학습자 모두 서로에 대한 정보가 필요하다는 것을 의미
7) 참여학습의 원리: 학습자들이 학습에 능동적으로 참여할 때 더 많은 것을 학습하게 된다는 것을 의미
8) 다중감각을 활용한 학습원리: 학습자들이 자신의 오감 중 1개 이상을 학습에 사용하게 되면, 더 효율적인 학습이 이루어진다는 것을 의미
9) 반복학습의 원리: 반복학습 한 내용이 가장 잘 기억된다는 것을 의미 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 인적자원개발론 / 6주차 1차시
1. 평생학습과 인적차원개발의 전개 1） 평생학습의 전개 （1）고전적 평생교육
① 평생교육은 동서양에서 오래전부터 지속되었음을 알 수 있음
② 동양에서는 공자의『논어』편에서 “15세에 학문에 뜻을 두고, 30세에 독립하고, 40세에 불혹하며, 50세에 하늘의 뜻을 알고，60세에 남의 말을 순순히 듣고, 70세에 마음 내키는 대로 쫓아도 법도를 넘어서지 않 는다.”라는 뜻을 통하여 평생학습의 의미를 알 수 있음
③ 고대 인도의『우파니샤드（Upanishad）』와 같은 경전이나 불교의 경전 속에서 평생교육의 의미를 알 수 있음 서양의 경우는 Moore가 『유토피아（Utopia）』에서 평생교육을 구상하였고, 프랑스의 Condlorecet는 1791년 에 ‘교육에 관한 다섯 가지 각서’와 ‘공교육의 전반적 조직에 관한 보고서 및 법안’ 이라는 교육개혁안을 국 민의회에 제출하면서, 가르치는 것이나 배우는 것은 자유이며 각자에게 보장하는 공교육의 조직과 정비는 국민에 대한 의무라고 주장 하였고, 교육은 어떤 일정한 연령단계에서 종료되지 않고 모든 연령에 걸쳐 행 해져야 한다고 주장 하였음
④ Condlorecet의 이러한 주장은 국민의 교육기회를 확충하여 평생교육체제를 국가가 구축해야 한다는 최초 의 제안이었으며, 공교육으로 평생교육체제를 구축하는 현대적 의미의 평생교육 아이디어를 최초로 담은 구상이었음
⑤ 이와 같은 것들을 살펴볼 때, 평생교육은 어느 날 갑자기 우리 주변에 등장한 것이 아니라 아주 오래전 부터 사람들이 실천하고 있었고 점차 체계화시키고 발전시켜 온 것임을 알 수 있음
(2) 근대적 평생교육
① 근대적 평생교육으로는 1940〜1950년대에 고전적 평생교육이 발전하는 과정에서 성인교육론과 사회교육 론이 등장하게 되었음
② 성인교육은 정규 학교교육에서 소외된 성인들은 물론 학교교육을 받은 성인들을 대상으로 계속적인 교양 교육이나 직업교육의 중요성을 강조하였음
③ 제2차 세계대전 후 UNESCO는 성인교육과 사회교육을 촉진하기 위한 국제적인 사업 활동을 활발하게 전 개
④ 1949년에 덴마크의 엘시노어，I960년 캐나다의 몬트리올에서 성인교육국제회의(UNESCO World Conference on Adult Education)를 각각 개최
⑤ 두 회의는 성인교육 사업의 새로운 전기를 마련했을 뿐만 아니라, 성인교육의 중요성과 학교교육의 문제 점을 재검토함으로써 평생교육의 이념을 발전시키는 데 중요한 계기가 되었음
(3) 현대적 평생교육론 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론
① 평생교육의 현대적 개념은 1965년 12월 UNESCO 파리 회의에서 당시 UNESCO 성인교육부장인 Lengrand의「영속교육(L’deucation Permanente)」이라는 기조문에서 시초가 되었음
② 이 논문이 Lifelong Education이라는 영문 제목으로 번역되어 전 세계 UNESCO 회원국에 배포된 것이 평 생교육에 대한 국제적인 관심을 유발한 계기가 되었음
③ 현대적 평생교육에 대한 대표적인 자료는 1967년에 발표 된 Jessup의『평생학습(Lifelong Learning)』, 1968년에 발표된 Hutchins의『학습사회』, 1972년 UNESCO 에서 간행한 ex)a'ire 의 보고서인『존재를 위한 학습(Learning to Be)』, 1973년에 OECD에서 발표한 보고서『리커런트 교육 (Recurrent Education)』등을 들 수 있음
④ 이러한 UNESCO와 OECD의 평생교육에 대한 관심은 현대적 평생교육론의 주축이 되고 있음

2) 인적자원개발의 전개
(1) 환경변화는 사고방식과 행동양식에 새로운 변화가 요구됨 (2) 또한 이에 부합한 가치체계와 경영 패러다임(management paradigm)의 전환은 환경변화에 중요한 과제로 특히 제4차 산업혁명시대의 도래는 인적자원개발에 있어서 더욱더 중요성이 가중되고 있음 (3) 인적자원 개발의 시대적 흐름을 살펴보면, 1930년대까지는 생산성 향상과 작업의 합리화를 위한 생산중심 이 중요한 과제가 되었고，1950년대까지는 조직 구성원들의 인간화를 위한 인간중심 사고 등 기업의 내 적인 문제에 관한 과제가 주된 것이었음 (4) 1960년대 중반부터는 급격한 환경의 변화로 기업의 외적인 문제가 주된 과제가 되면서 전략적 경영이 대 두되었음 (5) 즉, 기업의 환경 적응을 위한 변화와 혁신을 위하여 인적자원의 가치 등이 강조되고 재인식됨에 따라 인적 자원개발이 새로운 패러다임으로 부각 (6) 이러한 패러다임의 전환에 따라 HRD는 많은 조직에서 핵심적인 요소로 성장해 왔으며, 생산성, 효율성, 수 익성을 제고시키기 위한 전략적 접근방법으로 인식되고 있음 (7) 1970년대에는 교육학자인 Nadler가 사람을 물적자원과 재무자원으로 비유하고는 인적자원이라 하였음 (8) 교육·훈련 개발을 묶어서 인적자원개발(HRD)이란 용어를 사용하였으며 이후부터 교육학계는 물론 경영학계 에서도 인사관리란 용어가 인적자원관리로 바뀌었음 § Nadler는 HRD란 교육·훈련 개발을 포함한 학습활동이라고 하였고 교육·훈련 개발을 직업과 관련시켜 교육이란 가까운 미래에 일을 수행하기 위한 학습이고, 훈련이란 현재의 일을 더 잘하기 위한 학습이 며, 개발이란 먼 미래를 준비하는 학습을 말함 (9) 1980년대 이후 Johnes, Nadler 등을 비롯한 많은 학자들이 HRD에 관한 연구를 하였으며, 1987〜1989년에 미국의 맥레이건 인터내셔널(McLagan International)과 훈련개발협회(American Society Training and Development: ASTD)는 전문가들을 대상으로 한 조사결과를 바탕으로 “인적자원 개발이란 개인, 집단, 조 직의 효율 향상을 위한 훈련 및 개발, 경력개발, 조직개발을 통합한 조직적인 학습활동이다.”라고 정의 § 이러한 광의의 HRD 개념은 지금까지 일반적으로 사용되고 있음. HRD란 용어가 한국에 소개된 것은 1990년대 초였는데 기업 연수원의 명칭을 인력개발원으로 바꾸는 등 인재육성에 대한 관심이 증대되 었음 (10) 1990년대 이후부터는 교육과 훈련을 조직의 변화와 혁신의 도구로 보고 인적자원개발 활동으로 그 패러 다임을 바꾸어 가고 있음 § 인적자원개발 활동의 대상도 내부 종업원뿐만 아니라 협력업체의 직원, 가족, 지역사회 주민, 교직원과 학생, 공무원들로 확대하여 대내외적인 인적자원개발 활동을 통하여 조직의 경쟁력을 제고 하고 있음 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 (11) 2000년대 이후 인적자원개발을 통한 경쟁력 강화를 위한 범 정부적 차원의 주요 정책으로는 2001년 6월 29일 대통령 자문기구인 교육인적자원정책위원회에서 보고한「21세기 지식강국을 주도할 국가인적자원 개발 정책 보고서」와 2001년 교육인적자원부에서 발표한 ‘국가인적자원개발기본계획’ ‘제2차 국가인적자 원개발기본계획’ 등이 있음 (12) 이를 통하여 국가인적자원개발의 비전을 ‘2010년 세계 10대 지식강국으로 도약’으로 설정하고, 그 목표는 ‘국민 기초능력을 함양하는 토대 위에 경쟁력 있는 인재를 양성하며 이를 위해 인적자원개발 인프라를 구축’하는 것으로 설정하였음 § 인적자원 분야 국가경쟁력 10위권 진입을 목표로 한 학습사회, 인재강국 건설이라는 슬로건하에 핵심 인력 양성, 평생학습 능력 향상, 사회통합 달성, HRD 추진체제 혁신 등을 위해 국가인적자원개발 전략 을 펼쳐가고 있음 <표> HRD의 한국적 전개 연도 주요 전개 내용 1957년 한국생산성본부(KPC)창립 ‘경영자 아카데미’ 개설 1950년대(태동기) 미 8군 내 한국인 종사자롤 위한 훈련과정 개설 경제개발과 생산성 향상운동기 ­ 1962년 제1차 경제개발 5개년계획 실시 ­ ILO 프로젝트 기업교육시장 ­ 1962: 한국능률협회(KMA) 탄생 / 한국표준협회(KSA)창립 1960년대 ­ 품질관리(QC) 도입 ­ 「직업 훈련법」반포(1967) ­ 전국경제인연합회(Kex)I) 창립 ­ 한국경영자총연합회 창립 1970년대 새마을운동과 HRD 연동기 경영환경 격변기 ­ 교육·훈련의 다앙화 1980년대 ­ 계층, 직능, 과제별 교육(다주제 조합식 교육) ­ 조직개발훈련의 전성기: 산악극기훈련, 신념화교육 둥 구조조정기 1990년대
- 경영관리, 리더십 교육 등 지식사회 진입과 평생학습시대 ­ 2000년 3월:「평생교육법」시행 2000년대 ­ 고용보험에 의한 직업능력 개발 확대 ­ 경영성과 창출을 위한 교육·훈련

2. 평생교육과 인적자원개발의 관계
1) 평생교육과 평생학습의 차이
(1) UNESCO의 용어 사용
① 평생학습이라는 말을 처음 사용한 것은 1976년 미국의 나이로비에서 개최된 제19차 UNESCO 총회에서 결의한 권고문에서였음
② 이 회의에서 ‘성인교육 발전에 관한 권고’를 결의하는 권고문을 작성하는 과정에서 평생교육과 평생학습 의 개념을 하나의 용어로 규정하는 것을 둘러싸고 서로의 의견을 달리하였고， 결국 타협적으로 평생교 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 육과 평생학습을 병기하여 ‘평생교육 및 학습(lifelong education and learning)’이라는 용어를 사용하게 되었음
③ 현재는 “평생교육은 한 개인의 인간 및 제집단의 생활의 질을 높이기 위해 전 생애를 통하여 인간적, 사 회적, 직업적 발달을 이룩하는 과정
④ 그것은 여러 인생단계 및 생활 영역에서 될 수 있는 한 충분한 발달을 할 수 있도록 하기 위한 형식적, 비형식적, 무형식적 학습 모두를 포괄하는 종합적이고 통일적인 개념이다.”라는 Dave(1976)의 정의를 받 아들이고 있음
(2) 평생학습과 평생교육의 의미
① 평생교육과 평생학습의 개념은 유네스코에서 처음 개념 정의를 논의하면서부터 어려움을 겪었던 것처럼 현재도 한 용어로 구분하기는 어려움
② 평생학습은 형식적인 학교교육을 넘어 인간 스스로 계속적으로 교육을 전개할 수 있도록 기술이나 역량 등을 갖추게 하는 것을 목적으로 하고 있음
③ 평생학습은 단순히 사람들을 훈련하거나 지도하는 것 이상의 개념으로, 인간은 훈련이나 교육만이 필요 한 것이 아니며 스스로 새롭게 변화하는 환경에 적응하기 위해 지속적으로 학습해야함
④ 평생학습은 다양한 환경에서 지식과 기술을 획득하고 적용하기 위해 모든 나이에 걸쳐 이루어짐
⑤ 이러한 평생학습은 인간의 삶 자체와 변화되는 가치관 모두에 영향을 미침
⑥ 평생학습은 인간의 평생에 걸친 여러 가지 학습활동의 총칭이며, 평생교육은 평생에 걸친 학습을 지원하 는 총칭
⑦ 평생학습은 전문용어나 법률용어가 아니라 새로운 시대의 변화에 따른 패러다임을 의미하는 것으로 공급 자 중심의 강요받는 교육이 아니라 수용자 중심의 자율적이고 개별화된 학습과정
⑧ 평생학습은 학습자의 자발적·자립적인 학습활동을 가리키며, 최근에는 평생교육보다 평생학습이 더 중요 시되고 강조된다고 보는 학자들도 있음
⑨ 최근 지식기반사회에서의 사회적 변화와 더불어 평생교육의 중요성에 대해서는 학자에 따라 시각을 달리 하고 있음
⑩ Smith(2004)는 평생학습과 평생교육의 관계성에 대해 평생교육에서 평생학습의 중요성으로 패러다임이 바뀌고 있다며 OECD의 예를 들고 있음
⑪ Hager(1995) 역시 평생학습을 더 큰 개념으로 생각하고 이러한 학습을 위해 제도적인 평생교육이 필요하 다고 주장하고 있음
⑫ 그러나 EURYDICE 조사(2000)는 반대로 평생학습이 점차 평생교육의 제도권에서 이해되어야 함을 강조하 고 있음
⑬ 이러한 차이점이 발생하는 이유는 교육은 잠재적인 교육 수요자가 존재하고 그들에게 특정 기관이 의도 적으로 접근하고 교육의 기회를 제공해야 하기 때문. 즉, 학습에 대한 지원은 단순히 학교교육에 의해서 만이 아니라 한 개인의 일생에 있어 지속적으로 이루어지는 것이 바람직하기 때문
⑭ 이러한 의미에서 평생교육은 학교교육의 확장이나 연장, 또 학교교육 중심의 학습관이 아니라 학습자가 언제 어디에서나 학습할 수 있는 기회를 갖도록 하는 것. 즉, 평생교육을 국민을 위해 제도화시켜 인간적 요청과 사회·경제적 요청을 통합하고, 국민교육의 권리를 평생을 통해서 보장해 주고, 나아가 교육기능을 전 사회적으로 극대화시키는 교육복지 차원이라 할 수 있음 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 평생교육 평생학습 교육자 중심 학습자 중심 조직적, 구조적 우발적, 무형식적 강요 자유 학습에 대한 환경정비와 지원활동 학습자의 우발적 학습활동

2) 평생학습과 인적자원개발 관계
(1) 평생학습이 인적자원개발의 일부분이냐, 인적자원개발이 평생학습의 일부분이냐는 개인 삶의 질을 강조하 는 평생학습 대 조직의 생산성을 강조하는 인적자원개발의 목적 차이에 불과함 (2) 현재 평생학습 이념과 정책의 중요한 역할을 하는 UNESCO, OECD, EU에서는 영역을 구분하기보다는 주로 성인기를 대상으로 평생학습의 3대 정책이념인 자아실현(개인발달), 고용 가능성, 사회적 포용(적극적 시민 정신)에 초점을 두고 있음 (3) 그러나 전통적으로 인적자원개발은 주로 기업조직에서 인사관계자 또는 기업의 HRD 전문가가 담당해 온 반면, 평생학습은 교육 분야에서 종사하는 성인 교육 전문가들이 담당해 온 것으로 이해되고 있음
① 전자가 경제·경영 측면에서의 효율성을 추구
② 후자는 교양 증진과 의식화, 자아실현 등 보다 계몽주의적이고 인본주의적인 접근을 취해 왔다고 할 수 있음
(4) 우리나라에서는 현재 평생학습, 평생직업 능력 개발, 인재개발, 인적자원개발의 개념이 혼용되고 있음 그러 나 강조점의 차이일 뿐 정책적으로 평생학습과 인적자원개발은 동전의 양면과 같은 관계로 다양한 측면에 서 다양한 교육과 학습이 지속적으로 이루어지면서 인적자원개발, 직업교육, 평생학습이 이루어지고 있음

3) 인적자원개발의 필요성 및 제4차 산업혁명
(1) 농경사회에서 산업사회로, 산업사회에서 지식정보화 사회로의 변화에 따라 경쟁력의 원천도 변화하고 있음 (2) 산업시대에서는 토지와 자본 그리고 노동이 주요 생산 요소였지만 제4차 산업혁명 시대는 초연결 및 초지 능화가 핵심 요소가 되고 있음 (3) 따라서 기업은 물론 국가의 경쟁력도 AI, 빅데이터, 로봇 등에 의해 결정되는데 이러한 핵심 요소의 확보는 결국 인적자원개발 에 달려있음 (4) 이러한 인적자원의 개발을 통하여 얻어진 인적 자본은 설비·자본의 생산능력과 R&D 투자와 동등하거나 그 이상의 효과를 냄 (5) 따라서 기업은 급속한 환경변화와 다양한 경쟁의 노출에 대한 변화와 경쟁을 위한 전략으로서 인적자원개 발의 필요성 제기 (6) 주변 환경의 변화를 영역별로 구분하면 다음과 같음
① 디지털시대의 인터넷 등장. 전통적 개념 의 속도에 대한 인식을 뛰어넘어 컴퓨터와 통신을 이용하면 누 구나 빛의 속도로 이동이 가능하게 되었음
② 사회 성격의 변화. 폐쇄사회에서 열린사회로 바뀌면서 개인의 힘이 상대적으로 증대되어 실력을 중시하 는 시대로 변화되었음
③ 속한 미디어산업 환경의 변화. 현대는 메가경쟁의 시대로 통신, 미디어, 인터넷 등이 경쟁을 하고 방송, 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 영화, 모바일, 출판까지도 영향을 미치고 있는 상황으로 변하고 있으며, 디지털 세대가 소비의 중심세대 로 등장하고 있음
④ 기업의 HRD 환경의 변화. 학습 주체가 회사 주도에서 개인과 현장 중심으로 변하고, 교육의 대상도 전원 의무교육에서 핵심인력 중심의 교육으로, 학습의 형태도 소집형 집합교육에서 사이버와 자기주도적 학습 으로, 학습매체도 텍스트 중심에서 멀티미디어 중심의 교재로 바뀌고 있음 4）제4차 산업혁명과 인적자원개발
(1) 제4차 산업혁명시대는 제2차 농업혁명과 제3차 산업혁명에 비할 수 없을 만큼 혁신적 파괴와 변화로 이어 지고 있음 (2) 클라우스 슈밥은 그의 저서 『제4차 산업혁명』에서 다음과 같이 일하는 방식의 변화로 제4차 산업 혁명시 대 일하는 방식에 걸맞은 새로운 인적자원 개발의 필요성 주장
① 물리적, 디지털 및 바이오 기술 등이 결합 또는 융합되면서 나타나는 현상에 대응 하고 발현 또는 촉진 하기 위한 창의력이 요구되는 업무
② 모든 업무가 정보의 수집, 분석, 저장과 같은 정보처리와 관련 연산, 그리고 데이터에 대한 해석 등의 업 무지능화 및 자동화에 관련된 업무
③ 기업과 근로자 의 관계가 지속적인 관계가 아닌 일련의 거래 관계로 맺어지는 새로운 노동 패러다임의 등장을 예상

5) 제4차 산업혁명과 인적자원개발의 과제
(1) 제4차 산업혁명도 역시 사람이 하는 일이기 때문에 아무리 기술혁신이라지만 무엇보다 인력 육성이 선행 되어야 함 (2) 제4차 산업혁명 추진과 관련, 빅데이터 등 기술과 함께 인력 육성에 대한 전략이 수립되어 추진되어야 함 (3) 선진국인 미국, 독일 등은 제4차 산업혁명을 통한 산업경쟁력 강화 전략을 수립하여 추진하고 있음
① 미국의 경우 첨단 제조업을 주축으로 제조혁신을 통해 국가 경쟁력을 제고하고 있음
② 독일은 제조업 발전전략 ‘인더스트리 4.0’ 발표 이후 국가 차원에서 ICT와 제조업의 융합을 통한 ‘인더스 트리플랫폼 3.0’을 만들고 있다. 중국도 ‘중국 제조 혁신 2025’를 발표하고 국가 차원에서 혁신형 산업으 로 재편하고 있음
(4) KAIST 이민화 교수는 “제4차 산업혁명은 데이터를 먹고 자란다. 데이터 부족으로 한국의 인공지능(AI)산업 은 빈사직전이다. 우리나라는 데이터 에 관한 규제가 너무 강하기 때문에 관련 인력 양성도 이뤄지지 않 고 있다.”고 지적하고 있음 (5) 국내총생산(GDP) 기준, 세계 경제력 순위 11위인 우리나라가 전자, 자동차, 화학 등 기존산업에 집중한 나 머지 신산업 육성에서 뒤쳐져 있는 것으로 분석됨 (6) 결과적으로 관련 인력이 뒷받침이 되지 못해 생기는 현상이라는 것이 전문가들의 지적 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 문해교육 / 6주차 2차시

1. 문해교육 교육의 개념
(1) 3R’s(Reading, Writing, Arithmetic)는 구미의 자본주의의 발달 배경으로 사회를 살아가기 위한 최소한의 기 술로서 아동들에게 요구됨 * 인쇄 및 출판기술의 발달로 문자정보로 전달되는 경우가 많아졌기 때문에 자신이 사는 세계의 시스템과 메시지를 정확하게 읽고, 거기에서 생활하는 문자의 습득이 필요 불가결함 (2) 문맹: 일제하에서나 해방 후에 유행처럼 사용
① 글을 못 보는 장님이라는 뜻으로 글을 모르는 사람들은 무능한 위치로 비하하는 개념
② 문맹을 없애는 것을 의미하는 문맹퇴치는 마치 전염병을 없애는 것과 같은 악을 물리치는 것으로 이해되 었고, 언론(조선일보 1935, 2.6일자)에서는 문맹퇴치운동을 통한 문자해득의 결과를 “문맹지옥으로부터 구 원을 받았다”라는 표현을 하였음
(3) 비문해(illiteracy)
① 인간존중의 사상 반영
② 문맹자→비문해자, 비문맹자→문해자
③ 문해는 문자해득의 줄인말
(4) 문해의 개념 정의
① 문해의 개념 정의는 매우 다양학고 복잡하기 때문에 규정하기가 어려움
② 문해는 문자해독 또는 문자이해 능력을 말함. 간단한 글자를 알고 쓸 수 있는 정도를 단순문해라 하고 사회문화 또는 직업적 적응에 필요한 의사소통 능력을 생활문해(기능문해)라고 함. 여기서 말하는 문해라 는 말은 과거에 사용하던 문맹이란 말의 반대 개념으로 문자해득, 문화 이해능력 또는 문화적 해방이라 는 뜻으로 내포하고 있음
③ 미국의 교육사전(1945, C.J.Good)에는 “ 문해자라 함은 엄격히는 간단히 쓰기와 읽기를 할 수 있는 사람, 넓게는 4학년의 평균아동과 같은 정도로 쓸수도 있고 읽을 수도 있는 사람”이라고 정의
④ 유네스코: 다양한 맥락과 관련되는 인쇄 또는 문서화 된 자료를 파악하고 이해하고 해석하며, 창조하고 소통하고 활용하는 능력
⑤ 경제협력개발기구(OECD)에서 개발한 국가 성인 문해 조사에 의하면 “문해는 일상적인 활동, 가정, 일터 그리고 지역사회에서 문서화된 정보를 이해하고 활용할 수 있는 능력으로 정의”. 이 연구에서는 우리나 라 성인 16
- 65세에 해당하는 사람들을 조사한 결과, 일상생활이 가능한 최소수준에서 문해율은 산문문 해 영역이 34.3%, 수량문해 영역이 56.5%로 나타나 낮은 문해율을 보임 (5) 문해의 개념은 사회발전에 따라 지속적으로 진화하는 개념으로 최근에는 비문해와 상호 분리 단절될 개념 으로 보지 않고 연속적인 과정으로 보고 있음
(6) 현대 산업사회로 이행해 오는 과정에서 문해의 개념은 그 수준이 고차원적으로 높아지고 개념 범주가 확산 및 광역화되는 변화를 보이고 있음 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 (7) 정보화사회에 이르러 문해의 개념은 현대 사회의 구성원으로 살아가는데 필수적으로 요구되는 능력에 초 점: 컴퓨터 인터넷 사용능력, 정보화 능력 중시 (8) 문해의 의미 변화는 개념적인 접근 방식의 변화 뿐만 아니라 사회 환경의 변화에서도 비롯: 외국인 노동자, 이주여성 등 새로운 비문해 집단의 등장으로 인해 문해 규준의 다양화에 대한 필요성 제기

2. 다양한 문해 유형
(1) 미디어문해 다양한 미디어의 방식·장르 및 형식으로 메시지를 분석·평가·창조할 수 있는 능력 (2) 디지털문해 디지털기술을 활용하여 정보를 조직, 이해, 평가, 분석하는 능력 (3) 컴퓨터문해 다양한 수준의 기술을 활용하여 컴퓨터 및 이와 관련된 기술을 효과적으로 활용하는 능력 (4) 정보문해 정보가 무한정한 정보사회에 지적이고 적극적으로 참여하도록 하는 능력 (5) 생태문해 지구에서의 건강한 삶을 가능케 하는 자연계를 이해하는 능력 (6) 건강문해 보건의료 정보를 읽고 이해하고 활용하는 능력 (7) 통계문해 개인이나 집단이 통계를 이해하는 능력. 시민이 신문·텔레비전·인터넷 등의 자료 제시내용 이해하는데 필 요하다. (8) 시각문해 그림을 읽을 수 있고 읽기 과정을 통해 의미를 부여하는 능력 (9) 문화문해 지배문화를 창조하고 구축하는 방언·은유 그리고 무형식적 내용에 대해 유창하게 이야기하는 능력 (10) 수해문해 수와 기타 수리적 개념을 이해하는 것. 수해문해자는 생활에서 요구되는 수학적 요구를 관리하고 반응할 수 있음 (11) 기능적 비문해 한 개인이 일상생활 상황에서 읽기 쓰기 및 계산하는 기술을 효과적으로 활용할 수 없는 것을 말함 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 3, 한국 문해교육의 현황 (1) 한국은 2007년 초등학교 취학률 99.3%, 중학교 진학률 96%, 고등학교 취학률 91.3%, 고등교육기관 취학률 은 1970년 5.4%에서 1980년 이후 급격히 증가하여 1995년에 36.0%, 2000년에 52.5%, 2007년에는 69.4% 로 고등교육의 보편화 단계에 접근. (2) 1960년대 이후 정부와 일반사회의 무관심. 1950년부터 실시한 의무교육 취학률이 96.4%로 상승한 해의 통 계 수치로 인해 문해교육은 더 이상 논의할 필요가 없다고 단정하고 문해교육을 교육정책에서 제외 (3) 1980년대 문해교육은 새로운 형태로 위치. 산업화와 국민소득 향상으로 비문해자를 위한 문해교육기관과 단체가 생기고, 국제 사회교육기관 및 단체들의 문해교육 캠페인과 홍보사업에 자극을 받아 한국내의 비 문해 상태에 관심과 대책 논의 (4) 1990년 이후 학계의 문해실태조사와 시민사회에의 문해교육에 대한 관심증가로 문해교육 급격히 성장. (5) 2000년대 이후 정부차원의 문해교육 지원 증가=문해교육 가속화 체계화 (6) 2007년에는 평생교육법에 문해교육에 관한 조항이 삽입되면서 문해교육은 법률적 기반과 재정적 지원을 동시에 갖추게 되며 현재(2021년)까지 지속적인 사업이 이루어지고 있음

4. 문해교육지원 사업
(1) 2001년부터 교육인적자원부의 주도로 비문해 성인들을 대상으로 하는 사업이 시작: 1995년 열린교육사회, 평생학습사회 실현을 목표로 하는 5.31 교육개혁방안이 추진되면서 증가하기 시작하였음(교육인적자원부)
① 2001년부터 소외계층 지원사업의 일환으로 문해교육프로그램 지원
② 2006년부터 독립사업으로 성인 문해교육 지원사업 추진=61개 자치단체와 178개 문해교육기관에 총 24 억원의 프로그램 운영비가 지원. 2007년에는 기관 운영비 지원을 추가해 108개 자치단체, 356개 기관에 총 37억원을 지원
(2) 국가차원에서 성인교육 문해교육을 위한 별도의 교과서도 개발 (3) 정보통신부는 2001년부터 정보 격차 해소를 위하여 비문해자를 포함한 여러 소외 계층을 대상으로 정보화 교육 사업을 수행해 오고 있음. (4) 국가문해교육센터(https://www.le.or.kr/contentView.do)
① 라디오로 듣는 교통안전문해(TBN도로교통공단 한국교통방송): 이제는 백세시대! 안전하고 건강한 생활을 준비해보세요. 들으면서 배우는 교통문해 방송!실제 교통사고를 재구성한 실감나는 꽁트와 알기 쉬운 해설을 곁들여 우리나라 교통사고 통계부터 안전한 보행방법까지 다양한 교통안전교육을 제공해드립니다. 교통안전 문해교과서도 있음
② 금융문해: 현명한 금융생활(금융 정보 활용하기/금융거래와 약관 이해하기), 편리한 금융생활(은행 창구 이용하기/현금자동출금기(ATM)이용하기/공과금 납부하기/인터넷 뱅킹 이용하기/신용카드 관리하기), 안전 한 금융생활(개인 정보 및 신용관리하기/금융사기 예방하기)
③ 정보문해: 스마트폰시작하기, 앱활용하기, 카카오톡으로 채팅하기, 컴퓨터 시작하기, 키오스크 사용하기
④ 건강문해: 건강한 식생활, 건강상태별 식생활관리(1)고혈압, 건강상태별 식생활관리(2)당뇨병, 건강상태별 식생활관리(3)심뇌혈관질환, 건강상태별 식생활관리(4)골다공증과빈혈, 건강체중과 운동
⑤ 영어문해: 생활속A~Z 이야기, 이것(저것)은 무엇입니까, 지금은 몇 시입니까?, 그것은 얼마입니까? 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론

5. 문해교육 관련 법
(1) 평생교육법 제2조 1항에 성인기초 문해교육을 평생교육의 주요영역 가운데 하나로 명시하여 평생교육의 핵심 영역으로서 문해교육의 위상 명확히 함. 제39조에서 문해교육에 대한 국가 및 지방자치단체의 의무 와 역할을 규정하고, 문해교육 프로그램 운영을 위한 프로그램, 교사, 시설 등의 최소한의 요건을 명시함 으로써 문해교육의 행·재정적인 지원을 가능하게 함 (2) 평생교육법은 제40조에 문해교육 프로그램 이수에 의한 학력인정제도를 처음으로 도입했다는 점에서 의의 가 큼 (3) 문해교육 추진 경과
① 2006년 2월 교육부 주요업무계획(대통령 업무보고): 소외계층 교육기회 실질적 보장을 위하여 성인문해교 육 지원사업을 주요과제로 선정
② 2007년 12월 평생교육법 내 문해교육지원 근거 조항 마련: 평생교육법 제39조 및 제40조 등 문해교육 지원 및 학력인정체제 근거 마련
③ 2008년 12월 저학력 성인의 교육기회 확대(대통령 교육복지 대책): ‘저학력 성인의 교육기회 확대’ 15대 핵심과제 선정('08.10.7, 국무회의), 중졸 미만 성인의 문해교육 프로그램 지원, 성인 초·중학 학력인정체제 구축 등
④ 성인문해교육 프로그램 지원 : '06. ∼ '21(현재)
⑤ 2013년 9월 제3차 평생교육진흥기본계획('13~'17) 수립: 사회통합을 위한 맞춤형 평생학습지원
- 국민 문 해역량 지원 강화 등을 위해 문해교육에 대한 관심 확산과 지원 확대 계획 발표
⑥ 평생교육법 일부 개정 : '14.

1. 28, '16.
2. 3: '14년, 문해교육 영역을 문자해득능력 ⇒ 기초생활능력까지 확대, 16년, 문해교육 활성화를 위한 국가문해교육센터 등 설치
⑦ 2017년 국가승인통계 성인문해능력조사(2차) 실시 및 공표~2020년실시(2021.1.29.까지): 「평생교육법 시 행령」 제73조의 2 제1항 제2호(국가문해교육센터의 ‘문해교육 촉진을 위한 각종 연구, 조사 및 홍보’ 수 행) § 2014년 1차 조사: 만 18세 이상 성인 4,057명(가구당 1명) 조사 § 2017년 2차 조사: 만 18세 이상 성인 4,004명(가구당 1명) 조사 § 2020년 3차 조사: 만 18세 이상 성인 10,429명(가구당 1.95명) 조사 ▷ 주요 용어 해설
- 문해능력의 의미 현대사회에서 문해능력은 문자의 이해와 활용이라는 좁은 의미를 넘어 성인들이 일상생활을 영위하는데 필요한 기본적인 능력을 의미함. 평생교육법에서도 ‘문해’(「평생교육법」 제2조 제3호)는 일상생활을 영위하는데 필요한 문자해득 능력을 포함한 사회적·문화적으로 요청되는 기초생활능력으로 정의하고 있음. 본 조사에서는 이러한 맥락에서 ‘문해능력’을 일상생활과 문제 해결의 관계 속에서 필요한 생활 능력으로 정의함
- 문해 영역 및 생활 영역 성인문해능력 조사에서는 문해 영역을 IALS(International Adult Literacy Survey: OECD 국제 성인 문해 능력 조사)기준에 따라 산문문해, 문서문해, 수리문해로 구분하고, 문해생활이 이루어지는 일상생활의 영역을 가정 생활, 경제 생활, 공공 생활, 여가 생활, 미디어 생활로 구분함 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론
- 문해능력 수준 성인문해능력 조사에서는 문해능력 수준을 일상생활에 필요한 기본적인 읽기, 쓰기, 셈하기 능력 및 활용 단계에 따라 총 4단계(수준 1 ~ 수준

4)로 나누어 정의함.
6. 미국과 일본의 문해교육 사업 및 정책
(1) 미국
① 언어적, 문화적 배경이 다양한 이들로 구성된 미국에서는 정부와 각종 민간단체들이 성인 문해교육을 활 발히 추진
② 초·중등교육을 포함한 교육에 대한 일반적 책임이 주정부에 있음에도 불구하고 미국의 문해교육은 연방 정부의 주요 정책으로 추진
③ 성인 문해교육 정책을 추진하고 있는 주요기관은 연방정부, 연방정부의 직업·성인교육국, 국가문해 연구 소이며, 연방 교육부의 성인문해교육정책방향을 반영하여 프로그램을 개발하는 기관에는 국가성인학습·문 해연구센터와 국가 가족문해 센터가 있음
④ 미국은 성인문해교육에 대한 국가적 차원의 연구와 함께 국가 통계센터에서 ‘국가수준의 성인문해 측정’ 사업을 통해 미국 성인들의 문해력에 관한 최신 정보를 지속적으로 제공
⑤ 미국의 문해력 증진 전략 ‘경제협력개발기구(Organization for the Economic Cooperation and Development, 이하 OECD)’는 ‘국제성인역량조사(Programme for the International Assessment of Adult Competencies, 이하 PIAAC)’를 통해 OECD 회원국 16∼65세 성인들의 역량을 조사 § 해당 국제 조사에서 문해력은 수리력, 문제해결력과 더불어 성인이 갖춰야 할 가장 핵심적인 정보 처 리 역량으로 규정되어 이처럼 문해력은 개인·국가 차원에서 모두 주요한 관심 대상이 되고 있음 § 미국은 1980년대부터 전국적인 문해력 조사를 실시해오고 있음. 가장 처음 국가적으로 실시된 문해력 조사는 1985년 실시되었던 ‘청소년 문해력 평가(Young Adult Literacy Assessment, YALA)’. 21∼25세 3,600명을 대상으로 실시하였는데, ‘산문 문해(prose), 문서 문해(document), 수량 문해(quantitative)’를 중심으로 일상생활에 필요한 읽기·문해 역량을 조사 § 2019년 마메도바는 일정 수준 이상의 문해력을 갖추는 것은 개인의 일상생활과 직업생활, 나아가 시민 사회 참여에 큰 영향을 미치기 때문. 2017년 실시된 제2차 PIAAC에서도 미국은 뚜렷한 성과를 보이지 못하고 있음. 미국의 평균 문해력 점수는 2012/2014년도 272점, 2017년도 271점으로 오히려 소폭 감 소. 문해력 기본 기준 미달자의 비율도 2012/2014년도 18%에서 2017년도 19%로 큰 변화가 없음. 이 는 PIAAC 참여국 평균인 19.8%와 비슷한 수준
(2) 일본
① 세계에서 문해율이 높은 나라 중의 하나, 1997년 문해율은 이미 99%.
② 1980년 국가적 차원의 조사에서 초등교육을 받지 못한 15세 이상의 일본인 0.3%. 2000년 인구통계에서 초등학교 미취학자 수가 16만 명으로 밝혀짐
③ 일본에는 여전히 적지 않은 비 문해자들이 존재하고 단순문해 문제뿐만 아니라 비판능력의 부족으로 인 해 자신을 둘러싸고 있는 세계에 대해 이해하지 못하는 생활 비문해자 등의 문제가 남아 있다.
④ 1990년대 이후 일본의 문해교육은 지방자치단체에 의해 본격적으로 추진 § 1990년 세계 문해의 해를 계기로 일본 국내에 내적인 문해 문제에 관심이 높아졌으며, 일본으로 유입 되는 외국인 수가 증가 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 평생교육 프로그램 개발Ⅰ / 7주차 1차시

1. 평생교육 프로그램 개발
1) 프로그램을 개발 의미
(1) 바람직한 교육목표 성취 (2) 가르치고 배우는 과정 도중에 동원되는 여러 가지 관련 요인들을 체계 있게 조직 (3) 매개가 되는 교육환경을 구조화하는 작업 (4) 교육기관의 실체를 나타내 주면서, 그 기관의 생존과 안녕 그리고 탁월성을 이룩해 나가기 위한 여러 가지 활동이 포함
① 프로그램 개발의 연구자에 따른 다양한 정의 § Boyle(1981)은 프로그램 개발을“학습자들이 살고 있는 지역사회의 상태, 조건, 상황을 증진시키는 데 기 여할 교육 프로그램을 설계하는 노력”으로 정의하였음 § 남정걸(2003)은 프로그램 개발을“프로그램 개발의 준비과정에서부터 평가 및 환류의 단계에 이르기까지 광범위한 영역, 사건 및 절차를 단계적으로 진행해 가는 활동”으로 규정하였음
② 프로그램 개발은 광의적 의미와 협의적 의미로 구분 § 광의적 의미: 프로그램 개발은 프로그램의 기획, 설계, 실행 및 평가를 포괄하는 활동 § 협의적 의미: 프로그램 개발을 프로그램 기획과 동의어로 보는 관점
③ 일반적으로 프로그램 개발은 프로그램의 기획
- 설계
-실행
-평가의 과정을 포함한 체계적인 과정
④ 프로그램 개발은 다음의 다섯 가지 흐름 속에서 조망되어야 함 § 첫째, 소외된 계층에 대한 교육과 학습의 기회 제공이라는 측면 § 둘째, 급격히 변화하는 현대 사회에서 도태되지 아니하고 지속적으로 성장하고 발전하기 위한 조직체의 재생과 개인의 능력 및 기능개발 차원에서 평생교육의 흐름 조망 § 셋째, 바쁜 현대 사회에서 사회 구성원이 자칫하면 잃어버리기 쉬운 여유와 안식을 누리기 위한 교양 및 취미·오락 활동의 차원에서 평생교육 조망 § 넷째, 현대 사회에서 일어나는 심각한 사회적 와해와 환경 파괴를 예방하기 위한 보전형 평생교육의 흐 름 조망 § 다섯째, 물질만능주의 사회 속에서 자칫 잃어버리기 쉬운 인간성 회복과 관련된 전인교육 차원에서 평 생교육의 흐름 조망 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론

2) 프로그램 개발의 원리
(1) 프로그램 개발자는 프로그램 개발을 학문적 객관성을 바탕으로 논리적이도록 구성해야 함
① 지역사회와의 상호작용을 통한 효과성을 높일 수 있도록 해야 함
② 프로그램 참여자에 대한 교육 참여 기회의 평등성 등 다양하고 복합적인 요인을 고려해야 함
(2) 프로그램은 창조성, 현실성, 논리성이라는 요소를 충족해야 하는 기본원리에 충족할 때 보다 좋은 프로그램 을 기대할 수 있음
① 창조성 원리 § 창조성은 프로그램 내용과 방법의 혁신성 및 독특성과의 관계 § 독특성: 프로그램의 내용과 방법이 다른 기관의 프로그램과 비교하여 독특한 차별성이 있어야 함 § 프로그램 개발 전문가가 프로그램 개발에 있어 보다 더 혁신적이고 독특한 프로그램의 내용과 방법을 창출해 내야할 책무를 가져야 함
② 현실성 원리 § 현실성: 계획된 결과물(내용)의 실현가능성 차원 § 실제 프로그램을 개발하는 과정에서 현장경험이 많은 사람을 참여시키는 것은 이러한 원리에 충실하려 는 노력이라 할 수 있음
③ 논리성 원리 § 논리성: 계획행위의 체계성과 합리성 차원 § 실제로 프로그램 개발은 다양한 절차와 단계를 체계적이고 합리적으로 진행시켜야 전문성을 인정받을 수 있고 프로그램의 구조가 짜임새를 갖출 수 있음

3) 프로그램 개발의 특징
(1) 프로그램 개발은 개발과정에서 직면하게 될 절차, 내용, 도구, 자원, 방법 및 갈등과 같은 다양한 요인들이 환경과 상호작용한 결과로, 프로그램 개발자는 개발과정에서 이러한 다양한 요인들의 해결방법을 제시하고 통합적으로 구성해야 함 (2) 프로그램의 개발과정에서 보이는 특징은 프로그램 개발 주체, 목적, 활용, 개발방법, 설계 및 영향력으로 구 분할 수 있음
① 프로그램 개발주체 § 프로그램 개발에 관계된 기관 혹은 참여자와 관련이 있고, 평생교육 프로그램의 개발은 일반적으로 기 관 중심으로 되어 있어 개발기관의 임무와 성격에 따라 달라질 수 있음 § 개발과정에 참여하고 있는 개인이 지니고 있는 인식에 따라 그 성격이 달라짐 § 개발 주체에 의한 특징을 잘 보여 주는 것으로는 특정한 내용을 전달할 목적으로 개발된 문제 중심 프 로그램이 있음
② 프로그램 개발목적은 개발될 내용이 무엇이며 대상이 누구인지, 어떠한 내용을 어떠한 목적으로 개발할 것인지에 따라 다름 § Boyle은 평생교육 프로그램 § 정보형 프로그램: 출산정책과 같은 특정한 정보를 제공하기 위해서 개발 § 제도형 프로그램: 회계사와 같은 전문직 종사자의 교육을 위해서 특정 기관에 의해 실시 § 개발형 프로그램: 양성평등의 문제와 같은 개인, 집단 및 사회 문제의 해결
③ 평생교육 프로그램 활용의 특징은 개발된 프로그램의 쓰임새와 교육 내용이 어느 분야에 활용될 것인가 를 보여 주는 것 § 직업교육 ­ 조직에서 개인 및 조직의 업무수행 능력 향상을 목적 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 ­ 새로운 정보, 기술 및 환경의 변화에 조직원들이 능동적으로 적응 ­ 변화의 예측이 불확실한 미래의 산업 환경에서 조직의 생존 가능성을 높여 줌 § 문활교육 ­ 우리나라에서 과거에 문해로 번역되어 문자해독이라는 제한된 의미로 사용 ­ 평생교육 시대에‘존재를 위한 학습’의 실현과정에서 기본적이고 필수적인 평생교육 프로그램이 되었음 § 지역사회교육 ­ 지역사회의 당면 문제를 해결함은 물론 지역주민들의 학습 요구를 충족 ­ 지역사회의 발전과 성장을 위하여 지역단위로 실시되는 교육 프로그램

2. 프로그램 기획
1) 기획의 개념
(1) Gilbert와 Specht(1977)는 기획(planning)이란‘문제를 해결하고 미래의 사건들에 대한 경로를 통제하려는 의 식적인 시도로서, 예견, 체계적 사고, 조사, 그리고 가치선호를 통해 대안들을 선택해 나가는 의사결정들’이 라고 규정 (2) 프로그램의 목표를 달성하기 위한 전반적인 활동을 포함하는 과정, 프로그램의 효과성, 효율성, 사회에 대 한 책임성 및 기획자의 사기와 직결. 일반적으로‘기획(planning)’은‘계획(plan)’이란 용어와 혼용에서 사용되 고 있음 (3) ‘계획’이란 어떤 일을 하기에 앞서서 방법, 순서, 규모 등을 미리 생각하여 세운 내용을 의미. 계획을 수립 하는 과정을‘기획’이라고 하고, 이 과정을 통해서 얻어진 결과 산출을 계획

2) 프로그램 기획의 필요성
(1) 합리성 증진
① 합리성을 증진시키기 위해서 필요
② 미래지향적 활동으로 조직과 프로그램이 당면한 문제해결과 의사결정을 하는 과정에서 과학적이거나 경험 적으로 검증된 수단과 방법을 채택하는 데 기여하기 때문에 의사결정을 합리화하는 데 도움
(2) 효율성과 효과성 증진
① 기획은 특정 목적을 달성하기 위해서 투입되는 비용과 인력을 사전에 고려하여 자원낭비를 줄일 수 있어 효율성 증진에 기여함
② 동시에 최종 목적달성을 위한 가장 적합한 수단과 방법을 적용하는 의사결정에 도움을 주기 때문에 효과 성 증진에도 기여함
(3) 책임성 증진
① 조직이나 프로그램의 정당성을 제시할 수 있는 능력
② 효율성과 효과성은 조직 내부에서 추구하는 가치인데 반해 책임성은 조직 외부에 정당성을 보여 주는 것 과 관련이 있음
③ 합리적 프로그램 기획은 프로그램의 외부 환경적 요구를 수용하여 원래 의도된 목표를 효율적이고 효과 적으로 달성할 수 있는 방안을 모색하고 의사결정을 하는 데 도움
(4) 동기부여와 사기진작
① 학습자의 동기부여와 조직구성원 또는 프로그램 수행자의 사기진작이 필요함
② 학습자의 참여를 통해서 지속적 동기부여가 가능하고, 학습자가 자신의 의견이 받아들여지고 중대한 의사 결정이 이루어졌다면 스스로 성취감과 인정을 얻을 수 있기에 기획은 사기진작에 중요한 역할 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론

3) 프로그램 기획의 속성
(1) 기획은 지속적인 과정
① 일회적인 행동이 아니고 계속적인 과정
② 모니터링(monitoring)과 환류(feedback)를 중요시
③ 일 년 계획을 수립한다고 하더라도 그 계획은 일회적인 연중행사라고 할 수 없으며, 그 계획이 시행되는 동안에 상황이 변화하게 되면 수정이 불가피하기 때문에 기획은 지속적인 과정
④ 프로그램 기획은 관련 정보를 수집·분석하고 요구를 확인·사정·분석하는 연속적이며 단계. 학습자에게 제공 될 교육 프로그램은 단순히 많은 관련 정보와 학습자의 요구가 단계적으로 반영되는 과정을 반드시 거쳐 야 질 좋은 프로그램을 개발할 수 있음
(2) 기획은 지향점을 가져야 함
① 프로그램 기획은 무엇을 할 것인가에 대한 해답으로서 지향점을 가져야 하는데, 이러한 지향점은 프로그 램의 목표로 구체적으로 표현됨
② 기획이란 적절한 수단을 통해서 목표를 달성하려는 과정
(3) 기획은 미래지향적이어야 함
① 프로그램이란 미리 정해진 목표를 달성하기 위해 사용하는 과정이라고 할 수 있어 프로그램 기획은 과거 와 현재를 토대로 하여 미래의 사건을 꾸미는 것임
② 평생교육기관이 그 기관의 목적과 이념을 실천해 나가기 위한 교육 프로그램을 사전에 미리 준비하는 것 으로, 현재에 계획하여 추진하는 프로그램 개발이 바로 미래를 위해 준비하는 과정이라는 뜻임
(4) 기획은 현장을 중심으로 이루어져야 함
① 현장 중심성이라는 것은 학습자와 평생교육기관의 프로그램 개발 전문가와의 상호작용 과정에서 파악되 는 요구에 대한 프로그램 개발 전문가의 냉철한 문제의식이 현장성을 높이는 데 출발점
② 프로그램 개발 전문가는 현장의 작은 변화와 문제에 늘 관심을 가지고 고민하고 그러한 것들을 해결할 수 있는 대안과 실천력 등을 다양하게 산출할 수 있어야 함
(5) 기획은 개방성을 가져야 함
① 기획된 프로그램은 수행되는 과정에서도 많은 돌발변수가 발생할 수 있으며, 이에 대처하기 위한 역동성 과 가변성을 스스로 갖추거나 준비해야 하는데, 이런 의미에서 기획은 확정적이거나 정형적이지 않음
② 다양한 아이디어의 창출과 수용에 있어서 전향적 유연성을 가져야 함
③ 기존의 것을 보다 효과적으로 보완할 수도 있으며, 기획에서는 시대적 변화에 대응하는 새로운 아이템들 을 개발해야 할 필요성이 더욱 많이 요구
(6) 기획은 다양한 대안들을 탐색하는 과정임
① 사실이나 경향을 예측하는 것만이 아니고, 여러 가지 선택 대안들의 결과를 예측하는 과정
② 모든 프로그램 개발의 대안들이 탐색
③ 폭넓고 다양한 사고를 통하여 유용하되 최대한 많은 대안들을 기획과정에서 제안
(7) 기획은 의사결정 과정
① 기획의 목적은 정책결정 과정을 용이하게 하는 것이며, 정책결정과정에 합리적인 방법과 체계적인 절차를 부여하는 데 있음
② 어떠한 활동도 그것이 정책이나 사업을 결정하는 것과 관련을 갖지 못한다면 기획을 위한 활동이라고 할 수 없음
(8) 기획은 인증 가능성을 가져야 함
① 기획은 인증을 받아야 프로그램으로 실행될 수 있음
② 인증의 조건은 타당성, 예산과 자원, 재원을 지원하는 기관(정부, 재단 등)의 특성과 가치에 따라서 달라질 수 있으나, 현실적 실현 가능성이 중요한 요소 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론
③ 이러한 맥락에서 외부 재원을 획득하기 위한 프로그램 기획은 다소 정치적인 과정이라 할 수 있음
(9) 기획은 학습과 성장을 지향해야 함
① 지역사회 평생교육문제를 검토하고, 새로운 사업이나 기존 사업의 개선을 검토하는 활동 자체가 중요한 학습의 과정
② 구성된 내용들은 프로그램 실행의 토대가 되며, 프로그램의 수행을 통해 얻어진 경험의 체계화, 문서화 과정은 담당 인력의 전문성과 관리능력 향상의 기초가 됨
(11) 기획은 평생교육기관의 효율성 증대 기능을 수행함
① 평생교육기관이 미래에 수행할 프로그램 운영에 대해 사전에 철저한 준비과정을 거침
② 자원의 배분과 운영의 합리화를 통해 평생교육기관의 운영과 관리 면에서 효율성을 증대
(12) 기획은 협동적(collaborative)인 성격을 가지고 있음
① 프로그램 기획에 영향을 끼치는 제반 요소들을 반영
② 특별히 프로그램 개발과정에 영향을 끼치는 많은 사람들의 참여가 이루어져야 바람직함

3. 프로그램 개발을 위한 상황분석 ❍ 프로그램 개발의 상황분석은 프로그램과 관련된 기본적인 요소를 파악하는 것
1) 지역사회 분석
(1) 프로그램 개발은 지역사회의 상황과 여건을 고려해야 함 (2) 프로그램에 참여가 예상되는 학습고객이 지역사회의 주민이고, 프로그램을 운영하는 평생교육 기관이 지역 사회에 소속되어 있기 때문

2) 기관 및 조직의 분석
(1) 평생교육기관이 속해 있는 지역사회에 대한 분석을 실시한 후에 평생교육기관과 조직체의 이념과 철학, 조 직 구조, 그리고 가용자원 등에 대해 철저히 인식하는 과정을 거쳐야 함 (2) 조직은 프로그램 개발과정에 조직의 임무와 목적을 반영시킴으로써 조직이 지향하려는 철학을 달성할 때 물적 및 인적자원 지원을 지속하거나 확대해 나가야 함 (3) 평생교육 프로그램 개발에서 조직분석은 자원의 활용적 측면은 물론 조직 내부의 역학관계 등 모든 변화 요인을 고려하여 다양한 차원에서 세심하게 이루어져야 함

3) 사회적 맥락 분석
(1) 평생교육 프로그램 개발은 사회적 맥락을 반영해야 효용가치가 있음 (2) 사회적 흐름과 일치되는 프로그램은 더욱 그 가치가 높게 평가됨

4) 프로그램 개발 타당성 분석
(1) 프로그램 개발은 실행 가능성을 전제로 함 (2) 독창적이고 전문성이 반영된 프로그램이 개발된다 할지라도 현실적인 상황이 반영되지 못하면 그 프로그램 은 폐기됨 (3) 프로그램의 개발에 대한 타당성 분석은 조직이 직면한 문제의 원인과 해결방법에 대한 면밀한 분석으로부 터 시작되어야 함 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 평생교육 프로그램 개발Ⅱ / 7주차 2차시

1. 평생교육 프로그램 요구분석 1） 프로그램 요구의 개념 ⑴ 요구의 개념
① 인간은 생존을 위한 의식주와 같은 생물학적 기초 요구로부터 자아의 성장과 발달을 통한 자아실현과 같 은 심리학적 요구까지 다양한 요구를 가지고 있음
② 요구란 원하고 바라는 상태에 도달되지 못한 불균형 또는 부족한 상황과 현재의 실존적인 상태 간의 차 이로 규정됨
③ 프로그램 개발 측면에서 요구란 학습자가 지닌 현재의 지식, 기술 및 태도로부터 미래의 바람직한 상태로 변화될 수준의 차이를 말함
(2) 프로그램 개발 측면에서 요구에 대한 연구자들의 정의 § 타일러(Tyler)는 요구란 학습자의 현재 수준과 학습 후 기대하는 수준 간의 차이라고 하였음 § 매슬로(Maslow)는 욕구의 5단계를 심리적 차원에서 배열하였는데 생리적 욕구, 안전의 욕구, 소속과 사 랑의 욕구, 인정의 욕구, 자아실현의 욕구가 그것임 § 차일드(Child)는 매슬로의 욕구에‘학습의 욕구’를 추가하였음 § 이에 노울즈(Knowles)는 매슬로와 차일드의 요구를 바탕으로 기본적인 인간 욕구와 교육 욕구로 정리 하였는데 교육 욕구란 교육을 통해 부족함을 충족하고자 하는 욕구임

2) 프로그램 요구분석의 필요성과 방법
(1) 필요성
① 요구분석은 잠재적 학습고객의 필요와 관심, 흥미, 수요 등을 체계적이고 과학적으로 파악하는 과정을 거 침으로써 프로그램의 성공률을 높여 프로그램의 본질적 목적에 도달할 수 있도록 하기 위한 것임 § 교육이 필요한 부분을 구체적으로 밝힘으로써 불필요한 부분에 대한 투자의 낭비를 줄이 수 있음 § 교육적 필요가 명확히 밝혀짐으로써 교육을 받은 학습자와 프로그램 자체의 평가준거를 세울 수 있음 § 명확하게 밝혀진 요구들은 해결점을 정확하게 규명하는데 도움이 됨 § 설계나 개발 단계에 드는 시간을 줄일 수 있음 § 교육 대상자를 명확히 함으로써 학습자가 실제로 필요로 하는 교육을 제공할 수 있음 § 요구분석 과정에서 조직의 목표와 개인의 문제를 균형 있게 공유할 수 있는 정보를 제공할 수 있음
② 학습자들이 필요로 하는 것이 무엇인지 알려주는 것뿐만 아니라 해결방법과 대안을 결정하는 데도 도움 을 줌
(2) 프로그램 요구분석 방법
① 프로그램 요구분석을 위해서는 사전에 대략적인 계획을 세워 진행하는 것이 바람직함
② 하나의 계획에서 요구의 근거가 될 수 있는 요구 차원, 즉 사회적 요구, 조직적 요구, 개인적 요구로 나누 어 조사 내용과 방법을 결정하는 것이 효율적임
③ 평생교육현장에서 적용할 수 있는 요구분석 방법은 다음과 같음 § 설문지법: 구체적인 목적을 가지고 그에 대한 정보를 얻기 위해 설문지를 배포한 후 수거하여 그 결과 자료를 분석하는 방법임 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 § 관찰법: 최적의 작업 수행을 탐색하고 작업에 관한 자세한 자료를 얻어 문제의 원인을 추론하고자 할 때 사용할 수 있음 § 핵심집단 회의법 결정적 사건 기법: 핵심집단이란 3〜4명의 사람들, 즉 업무단계나 직급을 대표하는 사 람들이 요구조사에 필요한 요건들을 확인하기 위해 모여서 상호작용을 하며 자료를 수집하는 방법을 말함 § 면담법: 면담법은 직접 대면이나 전화를 통해 요구를 수집하는 방법으로, 고도의 전문성이 필요하며 심 층적인 자료수집이 가능함 § 결정적 사건 분석법: 특정 직무나 직업을 가지고 있는 사람들을 위한 교육 프로그램을 개발하기 위한 요구분석 방법으로 특정한 일을 수행하는데 필요한 중요 구성 요소를 해당 직무에서 경험이 많거나 높 은 지위에 있는 사람으로부터 보다 구체적인 행동기록을 얻어 내는 것. 이러한 과정을 통해 수집된 정 보는 어떤 활동에 중요한 필요조건을 공식화할 수 있게 됨 § 문헌조사법: 얻고자 하는 정보를 각종 문헌, 파일, 문헌 벤치마킹 등을 통해 얻어내는 방법

2. 프로그램 설계 및 실행 1） 프로그램 설계의 기본 원리 ❍ 프로그램을 설계하기 위해서는 다음과 같은 기본 원리를 바탕으로 내용을 선정하는 것이 보다 효과적임
(1) 학습자의 학습을 촉진시키고 돕는 일을 목적으로 해야 하는데, 지식의 대량 전달보다는 근본적으로 학습 자가 교육장면에 쉽게 적응하도록 하는데 관심을 기울여야 함 (2) 단기적 국면과 장기적 국면이 있음
① 단기적 국면: 교수자가 교육활동(수업)에 착수하기 몇 시간 전에 학습지도안 또는 단시 수업 계획안 (lesson plan)을 작성
② 장기적 국면: 더욱 다양하고 복잡함
(3) 개인의 성장과 발달에 중요한 영향을 끼칠 수 있어야 함 (4) 프로그램을 구성하고 있는 다양한 요소들이 하나의 유기적인 체제를 이룰 수 있도록 체제접근에 의하여 행해져야 함 (5) 본질적으로 인간이 어떻게 학습하는가에 관한 지식에 그 기초를 두어야 함

2) 프로그램 목표 설정과 기술기법
(1) 목적(aim, goal, purpose)과 목표(objective)는 엄격하게 구분하는 경우와 혼용되는 경우가 있음
① 일반적으로 목적은 목표의 상위 단계로 국가와 사회적 차원에서 포괄적 의미를 내포하고 있음
② 목적은 구체적인 목표를 통해서 달성됨
(2) 평생교육에서 목적과 목표는 교육적 결과를 얻기 위한 활동 지침으로 종종 혼용됨 § 프로그램 목표의 기술은 프로그램 개발자에게 매우 어려운 과정으로 프로그램 개발자가 미래의 활동환 경과 잠재적 학습자를 예측하여 구체적이고 실현 가능한 목표로 전환시켜야 하는 어려움 때문임 (3) 프로그램 목표는 개인·조직 및 사회 변화에 필요한 요구를 구체화하는 것이며, 따라서 프로그램 목표의 기 술은 학습 참여자의 지식, 기술, 태도에 변화가 있어야 할 학습자의 행동에 초점을 두고 구체적인 행동 동사를 활용하여 변화를 이룰 수 있도록 체계적이어야 함 (4) 프로그램 목표가 의미 있게 기술되기 위해서 다음 사항에 유념할 필요가 있음
① 잠재적 학습 참여자를 구체적으로 집단화 함
② 학습능력에 따라 학습 목표 달성 가능 학습자의 수와 소요시간을 산술적으로 표시함 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론
③ 프로그램 참여자들이 프로그램을 통해서 달성하고자 하는 요구를 구체적으로 기술함
④ 프로그램이 지니고 있는 미래의 가치와 중요성을 기술하는데, 프로그램 실행과정에서 소요될 예산을 산출 함
⑤ 목표 달성 정도가 평가와 연계될 수 있도록 구체적인 평가 방향 및 내용 등을 기술함

3) 프로그램 내용 선정의 원리 ❍ 이 단계에서는 정해진 프로그램의 목표에 따라 프로그램의 내용을 선정하게 되는데, 프로그램의 내용을 선정하기 위해서는 다음과 같은 원리에 입각하여 내용을 선정하도록 함
(1) ‘합목적성, 목표와의 일관성의 원리’: 모든 평생교육 프로그램의 내용에는 그 교육목표에 반영된 개인의 요 구나 사회적 요구 및 철학적 이념이 구현될 수 있는 것을 포함할 수 있어야 할 것임 (2) ‘능력 수준과 흥미에의 적합성 및 자발성의 원리’: 능력과 흥미에의 적합성을 강조하는 이유는 많은 평생교 육의 내용들이 학교의 교과목과 같은 형태로 주어지게 될 때 피교육자의 능력 수준이나 흥미를 고려하지 않아 그들의 자발적인 참여를 얻지 못하는 수가 많기 때문임 (3) ‘실용성과 다양성의 원리’: 평생교육 프로그램이 사회적 요구에 적합하여 그것을 배우고 곧장 사회에서 적 용할 수 있으려면 실용성의 원리에 맞는 것이어야 됨 (4) ‘일목적 다경험 및 다목적의 능률성의 원리’: 프로그램 내용을 결정하는 데 있어서 능률성 제고가 필요하 다는 것으로 한 가지 목표를 위하여 몇 가지 내용과 연관될 수도 있을 것이며, 반대로 한 가지 내용은 두 개 이상의 목표와 관련될 수 있음 (5) ‘교육, 학습지도 가능성 및 자기 주도성의 원리: 선정된 내용이 좋고 필요한 것이라 할지라도 그것을 지도 하는 입장에서 학습지도가 가능해야 그 내용을 최종적으로 취택하게 될 수 있다는 것으로, 학습지도의 가 능성은 학습자가 스스로 선택하고 계획하며 스스로의 진도를 평가하고 배우는 자기주도적 학습방법의 도 입이 촉구되어야 함 (6) ‘지역성 및 유희·오락성의 원리’: 같은 평생교육의 내용을 다룬다 하여도 그 교육을 실시하는 지역의 특성을 최대한 고려하여 그 학습내용을 선정하여야 한다는 것임

4) 학습 내용의 선정과 조직
(1) 학습 내용의 선정
① 학습 내용의 선정은 학습자들이 실제로 배우고 경험할 내용을 선정하는 과정으로 학습자의 요구를 충족 시켜 줄 수 있도록 함
② 학습 내용을 선정할 때는 다음과 같은 몇 가지 기준을 활용하는 것이 바람직함 § 학습자의 사전 경험과의 관계성으로, 학습자는 새로운 학습을 경험할 때 자신의 사전 경험과 연관성을 찾아 학습효과를 높이려 함 § 학습목적과의 관계성으로, 평생교육 프로그램은 다양한 요구의 내용을 기관의 목적과 부합하도록 선정 하여 기관의 이념과 교육철학을 실현하는 수단이며, 따라서 학습 내용의 선정 또한 이러한 목적의 범주 에 포함되도록 해야 함 § 실현 가능성과의 관계로, 실행 가능성은 학습자들의 수준, 일상생활에서의 활용 가능, 물적 및 인적자원 의 지원 여부 등에 대한 고려임 § 자발성과 흥미의 여부로, 평생교육 프로그램은 학습자들의 내적 자발성에 많이 의존하고 강의중심 내용 으로 구성되어 지루하지 않도록 흥미롭게 구성되는 것이 필요함
(2) 학습 내용의 조직
① 선정된 학습 내용을 어느 범위에서 어떻게 구성하여 실행할 것인가와 같은 학습 내용의 조직은 평생교육 프로그램 개발전문가에게는 또 다른 중요한 의사결정 과정임 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론
② 학습 내용 조직은 제한된 인적 및 물적 자원, 환경을 적절히 활용하여 학습자의 요구가 충분히 반영되는 방향으로 계열화될 필요가 있음
③ 평생교육 프로그램 개발자가 학습자의 특성과 능력이 고려된 학습 내용을 조직 할 때는 다음의 몇 가지 원리에 유념하는 것이 바람직함 § 프로그램 목적과 부합성 § 학습 내용의 통합성 § 학습 내용의 독창성 § 학습 내용의 시간 제한성 § 학습 내용의 계열성 § 학습 내용의 반복성 § 학습 내용의 시대성 § 실용성과 다양성 § 지역성 및 유희·오락성 （3） 교수기법과 교수매체 선택
① 프로그램 개발자는 조직된 학습 내용을 바탕으로 참여자들에게 학습 내용이 효과적으로 전달될 수 있는 방법을 고려해야 하는데, 교수기법은 학습활동의 진행방법과 교수매체를 포함해서 학습 내용의 효과적인 전달방법을 모색하는 것
② 학습 내용과 학습자의 참여태도 등에 따라 적용 가능한 방법이 무수히 많으므로 가능한 상황에 따라 최 선의 방법이 고려되어야 하고, 학습 목표에서 제시된 학습 경험과 참여기회를 확대하여 학습자들이 흥미 를 느끼면서 성취감을 높일 수 있도록 교수기법이 설계되어야 함

5) 프로그램 실행
(1) 프로그램 실행이란 계획되고 조직화된 프로그램이 지향하는 본질적인 목적과 목표를 이루기 위해 실제 행 동으로 옮기는 것을 의미하며, 이것은 광의적인 의미와 협의적인 의미로 파악됨 (2) 프로그램 실행의 의미를 광의적으로 해석하면, 설계된 프로그램을 실제적으로 실행하기 위하여 운용조직을 편성하는 단계에서부터 실제로 활동을 실천하고 그 활동 내용을 기록 정리하여 평가에 이르기까지 일련 의 과정을 포함하는 것을 의미하며, 협의적인 의미로는 프로그램의 실제적인 실행을 위한 도입과정에서 정리단계에 이르기까지의 과정을 말함

3. 프로그램 마케팅 및 홍보 1） 프로그램 마케팅의 이해
(1) 프로그램 마케팅이란 개발된 프로그램에 고객들의 참여를 유도하기 위해 취해지는 여러 가지 조치를 포괄 적으로 지칭하는 개념을 말함 (2) 마케팅은 프로그램의 성공을 위해 필수적인 요소는 단순히 홍보책자를 만들어 배포하는 것에서부터 사람 들을 프로그램에 참여하도록 끌어들이는 것 혹은 조직과 개인의 다양하고 복합적인 상호작용을 말하기도 함 (3) 평생교육기관이 마케팅 기법을 도입하기 위해서는‘한정된 자원 범위에서 학습자인 고객의 요구를 이해하고 반영하여 그들이 만족하도록 노력하는 조직’인 마케팅 지향적 조직으로 변해야 함 (4) 기관의 정책과 이념에 따라 프로그램을 설계하게 되는데, 설계되어 실행단계로 넘어가는 과정에서 대상자 집단을 확보하고 예산에 포함된 재원을 마련하는 일은 기관에서 최고관리자나 프로그램 담당자들의 관심 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 사로, 특히 프로그램의 담당자는 잠재적 대상자들을 프로그램에 적극적으로 참여하도록 권유하고 필요한 재원 확보를 위한 제반 활동 중의 하나로서 홍보, 모집, 광고 등 프로그램의 정당성확보를 위한 마케팅 활 동을 전개함 (5) 프로그램의 홍보란 개설된 강좌에 사람들을 등록시키는 데에 결정적인 요소가 되는데, 아무리 훌륭한 강좌 라고 하더라도 고객들에게 그 내용을 충분히 알리지 못한다면 그 강좌는 성공할 수가 없기 때문에 어떠한 강좌도 참가자의 확보를 위하여 홍보가 필요함 (6) 홍보의 원칙은 전달한 내용을 홍보의 목적, 내용, 방법, 시간, 장소, 대상 등 육하원칙에 입각하여 제시해야 하며, 홍보물이 대상자에게 분명하게 전달될 수 있도록 해야 하며, 시간적으로 적합한 타이밍을 포착해야 하며, 신뢰감을 떨어뜨리는 과대 홍보는 삼가해야하며, 성공적 홍보를 위해서는 소비자행동이론을 이해하고 상품(프로그램)차별화 시장 차별화 전략을 구사할 필요가 있음

2) 프로그램 마케팅의 구성 요소
(1) 마케팅이란 용어는 진흥(promotion)이나 광고(advertizing)의 의미를 포함하면서 네 가지 중요한 구성 요소 를 가지고 있는데, 생산품(product), 진흥(promotion), 장소(place), 가격(price)의 4p가 있음 (2) 이화정(2014)에 의하면 생산품(product)은 기관에서 산출되는 교육 프로그램이나 서비스를 의미하는 것으로 고객집단들의 변화하는 요구 및 필요를 충족시키기 위하여 고객에게 제공되고, 또한 기관에서 개발된 프로 그램을 어느 장소에서 운영하느냐는 잠재적 고객의 직접적인 참여에 상당한 영향을 끼치고, 많은 경우에 잠재적 고객들은 의외로 프로그램이 운영되는 장소에 따라 참여에 많은 차이를 보이는 경향이 있음 (3) 마케팅에서 가격이란 기관에서 운영되는 프로그램에 보다 더 많은 대상자들이 이용할 수 있도록 수강료와 같이 고객이 지불하는 비용을 결정하는 것을 의미함 (4) 진흥(promotion)은 고객과의 의사소통을 통해 판매를 높이는 것으로 프로그램의 성패를 좌우하는 중요한 요소임

3) 프로그램 마케팅 절차
(1) 마케팅은 프로그램을 일반인에게 알려 잠재적인 고객들로 하여금 프로그램 참여를 유도하는데 목적이 있 음 (2) Gardner는 효과적인 프로그램 마케팅을 위한 과정의 유의점
① 프로그램을 광고하는 목적이 정해져야 함
② 홍보에 어느 정도의 예산을 투자할 것인가 미리 정해야 함
③ 광고매체를 선정해야 함
④ 선택한 광고매체에서 요구하는 형식에 맞게 광고 내용을 준비함
⑤ 광고가 나간 후, 그 효과와 비용에 대한 평가가 이루어져야 함 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론

4. 프로그램 평가
1) 평생교육 프로그램 평가의 이해 ⑴ 프로그램 평가의 개념과 의미
① 평생교육 프로그램 평가는 평생교육기관에서 운영하는 프로그램이 설정한 학습 목표를 어느 정도 달성했 는지, 학습활동이 계획대로 진행 되었는지, 그리고 학습자들의 학습과 성장에 어떤 영향을 주었는지 확인 하고 가치를 판단하는 과정임
② 학습자의 학업성취도를 평가할 뿐만 아니라 학습자가 직면한 여러 가지 문제를 진단하고 교육효과를 평 가하여 평생교육 정책이나 프로그램 개발에 반영하는데 목적이 있음
③ 평생교육 프로그램 평가는 다음과 같은 의미를 가짐 § 첫째, 평생교육 프로그램의 학습 목표 달성도를 확인할 수 있어 학습자들이 프로그램 시작 전, 프로그 램 도중, 프로그램 종료 후에 걸쳐서 처음에 계획된 학습 목표에 얼마나 도달했는지 파악할 수 있음 § 둘째, 학습을 효과적으로 전개하기 위한 근거자료를 확보할 수 있어 학습활동에 대한 평가를 통하여 프 로그램의 내용과 방법을 수정, 보완, 개선할 수 있으며, 학습자들로 하여금 자신의 상태를 진단하고 학 습동기를 촉진할 수 있음 § 셋째, 평생교육 정책이나 의사결정에 필요한 자료를 제공하여, 평생교육 프로그램과 활동이 지역사회 발전이나 지역주민의 삶의 질 개선에 얼마나 기여했는지 밝히고 교육정책이나 의사결정을 위한 판단자 료로 활용함
④ 학교교육에서 평가는 학생들의 학업성취에 초점을 두고 있지만, 평생교육에서는 학습자들의 반응이나 소 감을 분석해서 앞으로 학습의 질을 개선하는데 초점을 두고 있음
(2) 평가의 분류
① 교육은 목적이나 방법이 다양하기 때문에 평가의 대상이나 종류도 다양함
② 다양한 기준에 따라 평가를 분류하면 다음과 같음 ⓐ 평가수준 및 범위에 따른 구분 § 교육평가/교육기관평가/교육과정(프로그램) 평가/수업평가 ⓑ 평가목적에 따른 구분 § 목표중심평가/의사결정중심평가/가치판단중심평가 ⓒ 평가시기에 따른 구분 § 진단평가(diagnostic evaluation)/형성평가(formative evaluation) § 총괄평가(summative evaluation) 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 평생교육 방법론Ⅰ / 9주차 1차시

1. 교수자 주도 평생교육방법
1) 강의법
(1) 강의법은 지식, 정보, 기술 등을 학습자에게 이해시키기 위하여 언어를 통해 해설방식으로 실시하는 교수방 법으로서 교수자 중심의 학습지도 형태 (2) 교수자가 학습자들에게 가르칠 내용을 체계적으로 설명하여 주입시키는 수업 방식 (3) 교수자 중심의 교육방법에 대한 문제점이 있지만, 짧은 시간에 많은 학습자들에게 효과적으로 전달할 수 있는 방법으로 학교나 기업체 등에서 가장 많이 이루어지고 있는 교육방법 (4) 강의법이 효과적으로 진행되기 위해서는 도입과 전개 그리고 결말 부분으로 구성하여 학습 내용을 사전에 준비함으로써 효과를 증진시킬 수 있음 (5) 강의법의 장점
① 지식이나 정보의 체계적 제공이 용이함
② 단시간 동안에 교수자가 가지고 있는 다양한 지식을 학습자에게 전달할 수 있어 경제적임
③ 사실적인 정보를 전달하는 데 효과적임
④ 교수자의 뛰어난 능력과 경험이 학습자의 학습 동기를 유발하여 학습효과를 높일 수 있음
⑤ 교수자가 학습자의 특성을 고려하여 학습상황에 맞게 강의환경, 수업 내용 등을 조정할 수 있음
(6) 강의법의 단점
① 학습자들의 특성과 기대수준을 명확하게 파악하기 어려워 개인적 필요성을 충족하기가 어려움
② 교수자의 개인적 능력에 의존할 가능성이 높아 교수자의 능력에 따라 강의 효과가 달라질 수 있음
③ 주입식 교육의 경향을 띠어 개인의 욕구나 흥미 등을 무시하고 자주성, 창의성 발달을 저해할 수 있음
④ 교수자 주도의 교육으로 학습자의 적극적 참여가 지속되기 어려움
⑤ 이러한 단점을 방지하기 위하여 교수자는 학습자의 특성을 충분히 파악하여 수업에 반영하고 학습자들의 이해 정도를 강의 중 수시로 파악해야 함
⑥ 교수자는 필요할 경우 교육 보조재로서 파워포인트, OHP 등 각종 시청각 도구 등을 활용하여 강의 효과 를 제고해야 함

2) 시범
(1) 시범(demonstration)은 전문가가 학습자들에게 어떠한 상황을 시연해 보이면서 그 내용을 설명하여 학습자 로 하여금 습득하게 하는 기법으로 시연학습 방법 이라고도 함 (2) 학습자는 전문가의 시범이 종료된 후에 실제로 시범을 통해 이루어진 행위, 절차, 방법 등을 직접 체험하게 됨 (3) 여기서 시범을 보이는 전문가는 학습 내용에 따라 여러 사람일 수도 있고 한 사람일 수도 있음 (4) 시범은 교수자의 철저한 사전 준비 속에 이루어져야 함 (5) 교수자는 교수목표, 시범 내용 및 강조점 등을 명확히 해야 하며, 시범 전에 학습자에게 시범에 관한 사항 을 충분히 설명해야 함 (6) 교수자는 시범에 사용될 기구나 장비 등 교수 자료에 대한 숙련된 지식과 기술을 갖춰야 함. 그렇지 않은 경우에는 그 분야의 전문가를 초청하여 실시하는 것이 효과적임 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 (7) 학습자들이 시범 내용을 잘 관찰할 수 있도록 좌석 배치를 해야 하며, 시범 중에 학습자들이 충분히 이해 하고 습득하고 있는가를 수시로 확인해야 함 (8) 시범의 장점
① 문자나 언어로 표현하는 것보다 학습과정을 명확하게 전달할 수 있음
② 시범을 통하여 학습의 요점을 쉽게 이해할 수 있음
③ 시범 내용을 학습자가 직접 경험해 볼 수 있어 교육성과를 바로 확인할 수 있음
④ 학습자의 실제 체험으로써 군인 훈련 및 기술교육 학습에 유용함
⑤ 시범활동으로 학습자들의 흥미를 이끌어내 학습의 적극적인 참여를 가져 옴
(9) 시범의 단점
① 시범 활동에 사용되는 시설 및 장비와 장소에 대한 제한을 받음
② 시범이라는 실제적인 행동을 통하여 가르친다는 한계점으로 사고가 요구되는 학습에 부적당함
③ 전문가가 아닐 경우 자신 있게 시범과 설명을 할 수 있는 전문가를 구해야 하는 어려움이 있음
④ 따라서 시범학습이 효과를 거두기 위해서는 설명, 시범, 실습, 감독, 측정 및 평가 단계를 순차적으로 실행 해야 하며, 시범을 위한 조명, 실내온도, 필요 교육 보조재 등을 효과적으로 갖추어야 함

3) 문답법
(1) 문답법은 질의응답을 통해서 전개되는 학습 형태임 (2) 문답법은 교수자의 질문에 학습자가 대답하고 또 학습자의 질문에 교수자가 답변하는 지도 과정을 통하여 학습에 대한 주의를 집중시키고 사고 작용이나 비판적인 태도를 기르는 것임 (3) 질문은 학습자 자신의 심리적 특성에 의하여 어떤 문제에 대해서 알고자 하는 의욕이나 호기심 등의 내적 동기에서 생기게 되기 때문에 모든 학습의 동기를 부여하고 교육활동의 기초가 됨 (4) 문답법에서 질문은 학습자가 교재를 분석하고 비판적으로 평가하여 개관하는 능력을 기르는 등 다면적인 기능을 내포하고 사고를 발전시키는 것이 되도록 유의해야 함 (5) 교수자는 학습자들이 유익한 질문을 하도록 유도하기 위해 숙련된 질문을 해야 함 (6) 숙련된 질문을 하기 위해서는 학습자의 특성을 감안해야 하며, 질문이 간단명료하고 학습자의 사고 작용을 자극하도록 전개해야 함 (7) 문답법의 장점
① 문답을 통해 학습한 내용을 진단할 수 있음
② 학습 내용의 진단을 통해 학습자의 무지의 자각과 학습동기를 유발시킬 수 있음
③ 문답법은 수업환경에 크게 제약을 받지 않고 사용할 수 있음
④ 문답을 통해 학습자의 주의집중과 사고력을 신장시킬 수 있음
⑤ 문답을 통해 교수자와 학습자 간의 상호작용을 활발히 할 수 있음
⑥ 학습자의 주체적인 학습이 가능하며 발표력을 증진시킬 수 있음
(8)문답법의 단점
① 교수자 중심으로 진행되어 사고의 영역을 한정시키기 쉬움
② 학습 준비가 부족한 학습자에게는 학습에 어려움을 줌
③ 교수자의 사전 준비가 부족하거나 교수자가 자신의 교수능력으로 적절하게 수업을 이끌지 못할 경우 학 습의 효과를 기대할 수 없음 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론

2. 교수자
-학습자 상호적 평생교육방법 교수자
-학습자 상호적 평생교육방법은 삶의 교육이 이루어지는 사회체계 속에서 삶을 영위하는 과정에 서 새로운 삶의 지혜를 깨달으며 지식을 흡수하는 개인의 학습 형태를 총칭하는 것임 상호적 학습 방법은 교수의 대상이 집단이 아닌 개인이며 교수자와 학습자의 일대일 교수과정에서 학 습이 이루어짐

1) 도제식 학습법
(1) 도제제도는 중세 유럽도시의 수공업 기술자를 양성하기 위하여 실시된 교육 형태로서 고용주와 고용인의 계약에 의한 일대일 형식의 학습방법이었음 (2) 고용주는 고용인에게 일을 제공하고 고용인은 전문가의 교육을 통해 숙련된 기술과 작업과정을 습득하게 됨 (3) 이러한 도제식 학습법은 특수한 기술을 요하거나 새로운 기술을 습득할 때 유용하며, 일을 수행하면서 전 문가로부터 숙련된 기술 등을 직접 배울 수 있다는 장점이 있음

2) 계약학습
(1) 계약학습(contract learning)은 교수자와 학습자 간에 학습계약을 체결하여 이루어지는 학습방법임 (2) 교수자는 학습자에게 계약학습에 대한 내용과 절차를 설명하고 학습계획서를 배부함 (3) 학습자는 자신의 학습능력을 충분히 고려하여 배부된 학습계획서에 학습과제명, 학습 목표, 학습 내용, 학 습방법, 학습활동을 전개할 학습자원, 학습자 자신의 성취증거 제시방법, 성취도 평가기준, 기간과 서명 등 이 포함된 학습자 자신의 학습계획서를 작성해야 함 (4) 학습계획서가 작성되면 교수자와 학습자 간의 동의 절차를 거쳐 최종 확정함 (5) 계약학습의 계약 절차
① 학습자에게 학습계획서를 배부하기 전에 계약학습의 의미와 절차를 소개함
② 학습자에게 학습계약서를 배부함
③ 교수자는 학습자에게 계약서에 포함된 내용을 상세히 설명함
④ 교수자는 작성된 계약서를 면밀히 검토함
⑤ 작성된 계약서에 대해 교수자와 학습자는 협의를 통한 상호 동의하에 결정함
⑥ 상호 동의한 계약 내용에 대해서 2부를 작성하여 교수자와 학습자가 각각 서명 날인하고 1부씩 나누어 갖음
(6) 계약학습은 교수자와 학습자 간의 일대일 계약으로 이루어질 수도 있고 몇 명의 학습자가 하나의 팀을 이 루어 계약을 체결할 수도 있음 (7) 계약학습은 학습자가 전통적인 학습체제에서 벗어나 자유로운 분위기 속에서 자기 주도적 학습을 하도록 하는 장점을 가짐

3) CAI & CBE
(1) 교수
-학습 상황에서 컴퓨터를 이용하는 교육방식으로, 교육내용을 프로그램화하여 실시하는 CAI (computer assisted instmction) 방식과 교육에 관련되는 행정적인 업무를 전산화하는 CMI (computer managed instruction) 방식으로 대별됨 (2) CAI는 수업을 진행하기 위한 컴퓨터 프로그램인 코스웨어를 활용하여 학습자에게 학습내용을 제시하고, 컴 퓨터를 활용하여 학습자에게 필요한 지식, 기술, 태도 등을 가르치는 수업방법 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 (3) CMI는 컴퓨터가 직접 수업매체로 사용되지 않으나 수업과 관련되는 제반 정보나 유용한 자료를 컴퓨터로 전산화하여 교수자와 학습자에게 제공해 주는 것을 말함 (4) CBE(computer based education)는 CAI와 CMI의 기능을 묶은 포괄적 개념으로 CBI(computer based instruction) 라고도 함 (5) 그리고 일반 기업체에서는 CBT(computer based training)란 이름으로도 활용되고 있음

4) OJT
(1) OJT(on the job training)는 직장 내 교육으로 종업원들이 직무를 수행하면서 교육을 받는 것임 (2) 선임자가 후배 사원에 대해 업무에 필요한 지식, 기술 및 기능, 태도 등을 향상시키기 위해 계획적으로 교 육시키는 것을 말함 (3) OJT는 상사나 선배가 일대일로 후배를 교육하는 훈련과 전체가 직무수행방법을 논의하면서 집단적으로 학 습하는 교육 방법이 있음 (4) OJT의 장점
① 업무 현장에서 이루어지므로 구체적이고 실제적인 현장실무교육을 할 수 있음
② 언제 어디서나 교육이 가능하고 계속적·반복적 교육을 할 수 있음
③ 직장 내에서 이루어지므로 교육결과 평가와 추후 지도가 용이
④ 상사와 후배 간에 이루어지는 교육으로 선후배 간의 인간관계가 두터워짐
⑤ 업무에 관한 실제적인 교육으로 직장 자체가 풍부한 교재가 됨

5) 멘토링
(1) 멘토(mentor)란 ‘다른 사람에게 유용한 지식과 통찰력 또는 지혜를 제공하거나 특정 분야의 선지자로서 조 언하고 격려하는 사람’을 뜻함 (2) 멘토링이란 경험과 지식이 풍부한 사람이 멘티(mentee, 멘토링을 받는 사람)에게 지도와 조언을 하면서 실 력과 잠재력을 개발하는 것이며, 선배나 경험이 많은 사람이 후배와 진지한 관계를 맺으며 역할 모델이 되 고 개인적이며 심리사회적인 지원을 제공하는 수업방식 (3) 전통적인 멘토링은 위계적 관계였으나 현대의 멘토링은 상호주의적이고 평등하며 협조적인 학습 동맹임 (4) ‘멘토’라는 말은 그리스 신화에서 비롯됨
① 고대 그리스의 이타카 왕국의 왕 오디세우스가 트로이 전쟁에 나가면서, 친구에게 자신의 아들 텔레마코 스를 보살펴달라고 맡겼는데, 그 친구의 이름이 바로 멘토(Mentor)였음
② 멘토는 오디세우스가 전쟁에서 돌아올 때까지 텔레마코스의 친구, 선생님, 상담자, 때로는 아버지가 되어 그를 잘 돌보았고 텔레마코스가 성장하는 데 더할 나위 없이 커다란 정신적인 지주 역할을 했음
③ 10년 후 전쟁에서 돌아온 오디세우스는 훌륭하게 성장한 아들을 보고 “역시 멘토(Mentor)다워!” 라며 크 게 칭찬했음
④ 그 후로 멘토라는 이름은 지혜와 신뢰로 한 사람의 인생을 이끌어 주는 지도자라는 의미로 사용되었음
⑤ 이러한 의미의 멘토링은 기업에서도 활발히 사용되는데, 기업 장면에서 멘토링은 현장 훈련을 통한 인재 육성 활동으로 정의할 수 있음
⑥ 즉, 회사나 업무에 대한 풍부한 경험과 전문 지식을 가진 사람이 일대일로 전담하여 구성원을 지도, 코치, 조언하면서 실력과 잠재력을 개발, 성장시키는 활동임
⑦ 최근에 많은 기업이 도입하고 있는 후견인 제도가 멘토링의 전형적인 사례임
(5) 크램은 멘토링의 기능을 크게 세 가지로 분류
① 경력 개발 기능: 조직 내에서 멘토가 가진 경력과 직위에 따라 달라짐. 멘티의 경력과 조직을 우선시함
② 사회 심리적 지원 기능: 관계의 기반이 되는 상호 관계의 질과 감정적인 유대에 따라 달라짐 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론
③ 학습 기능: 현재 직무, 조직 문화나 규율, 특정 전문지식이나 기술에 대한 학습을 도와줌

6) 코칭
(1) 코칭은 1980년대 초반 미국의 토마스 래너드라는 재무플래너로부터 시작되었음 (2) 그는 부유층 고객들의 재무관리를 담당하면서, 재무 문제뿐만 아니라 자녀에 대한 교육과 진로, 비즈니스에 서의 고민 및 은퇴 후의 노후 대책에 이르기까지 폭넓은 대화를 나누는 과정에서 그들이 올바른 결정을 하고, 즐겁고 행복한 삶을 가꾸어 나갈 수 있도록 조언해 줌 (3) 고객이 래너드와 자신의 관계를 운동선수와 코치의 관계에 비유하기 시작하면서 고객에 대한 래너드의 활 동을 ‘코칭’이라 부르게 되었고 1992년에 래너드는 최초의 코칭 전문 교육기관인 ‘코치 유(Coach U)’를 설 립하였고, 1994년에는‘국제코치 연맹(International Coach ex)ederation)'을 설립하게 됨 (4) 구체적으로 코칭은 전문가인 코치가 학습자에게 새로운 지식, 기능, 태도 계발 등을 지도할 때 사용하는 학 습방법임 (5) Viliani에 의하면 기술적 코치는 업무 수행을 익숙하게 하는 것이고, 인지적 코치는 필요한 정보와 질문을 통해 자기 성찰을 촉진시키는 것임 (6) 코칭의 장점
① 일대일 소통을 통해 문제점을 빨리 깨달을 수 있어 능률적이라는 점
② 학습자의 문제해결 능력을 향상시킬 수 있다는 점
③ 성인학습자들의 특성과 능력에 맞게 목표 수행 가능성을 높이는 역할을 해준다는 점
④ 학습자가 교정과 실천을 통하여 즉각적인 피드백을 받을 수 있다는 점
(7) 코칭은 목표 설정, 수행자료 수집, 수행분석, 수행목표에 따른 재조사와 수정의 필요, 성장자원 확인, 행동 계획 발전, 전략 수행, 수행평가의 과정으로 진행됨

7) NCS 기반 교육방법
(1) NCS 기반 교육방법이란 NCS 능력 단위를 교육훈련에서 학습할 수 있도록 이론 및 실습 관련 내용으로 구 체화하여 작성한 것임 (2) NCS(National Competency Standards)란, 산업현장에서 직무를 수행하기 위하여 요구되는 지식 ·기술·소양 등의 내용을 국가가 산업부문별·수준별로 체계화한 것을 의미함 (3) NCS 학습모듈은 훈련기관 및 특성화고의 교육훈련 과정과 전문대 및 대학 직업교육과정에 NCS를 적용하 는 것을 뜻하는데, 학문 및 지식체계 위주의 교육훈련 과정으로부터 일과 직업의 세계를 반영하여 일
-학습 의 연계를 촉진하는 매개체 역할을 함 (4) 국가직무능력표준(NCS, National Competency Standards)이 현장의 ‘직무 요구서’라고 한다면, NCS 학습모 듈은 NCS의 능력 단위를 교육훈련에서 학습할 수 있도록 구성한 ‘교수·학습 자료’임. NCS 학습모듈은 구체 적 직무를 학습할 수 있도록 이론 및 실습과 관련된 내용을 상세하게 제시하고 있음 (5) NCS 학습모듈의 특징
① NCS 학습모듈은 산업계에서 요구하는 직무능력을 교육훈련 현장에 활용할 수 있도록 성취목표와 학습 의 방향을 명확히 제시하는 가이드라인의 역할을 함
② NCS 학습모듈은 특성화고, 마이스터고, 전문대학, 4년제 대학교의 교육기관 및 훈련기관, 직장교육기관 등에서 표준교재로 활용할 수 있으며 교육 과정 개편 시에도 활용 가능함 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 평생교육 방법론Ⅱ / 9주차 2차시

1. 집단중심 평생교육방법
1) 워크숍
(1) 워크숍(workshop)은 공동 관심사를 갖고 있는 소수의 집단이 함께 모여 도출된 문제에 대하여 전문가의 감독 하에 함께 작업해 나가는 모임 (2) 워크숍을 통해 참여자들은 함께 작업을 해나가면서 공유된 경험과 정보로부터 도출된 문제점에 대한 개선 방안을 마련하고 현장실무에 적용할 수 있음 (3) 워크숍의 기간은 다양하나 보통 3일에서 3주 정도로 잡으며, 참가인원은 10~25명 정도로 제한함워크숍은 참여자들의 문제해결능력 증진, 문제해결책 모색, 주제에 대한 공동 작업이 요구될 때 활용됨 (4) 워크숍의 장점
① 집중적인 학습이 가능
② 참여자들의 문제해결 능력을 향상
③ 참여자들의 업무수행 동기를 유발시킬 수 있음
(5) 장점에도 불구하고 참여자들의 준비도 및 참여도가 미약할 경우에는 주어진 지식만을 수용하는 차원에 머 무를 수도 있음 (6) 따라서 효과적인 워크숍을 위해서는 학습자들의 적극적인 참여가 요구됨

2) 심포지엄
(1) 심포지엄(symposium)은 특정 주제에 대하여 보통 2~5명의 관련 전문가로 구성된 연사가 각자의 견해를 제시한 후 토의하는 일종의 공식적인 좌담토의임 (2) 심포지엄은 비교적 형식적인 발제방법으로 사회자, 발표자, 청중으로 구성됨 (3) 심포지엄에서는 준비된 발제자료만 발표하며, 발제자 간, 발제자와 청중 간의 토론은 허용되지 않는 일방적 인 의사소통만이 존재함 (4) 사회자는 토론이 효과적으로 진행될 수 있도록 시간을 정확히 배정하고, 발제자로 하여금 논리적인 발제가 이루어지도록 하며, 참여자들 간의 합의를 도출 할 수 있도록 해야 함 (5) 심포지엄에서 발표시간은 보통 20분을 넘지 않음 (6) 심포지엄의 장점은 다음과 같음
① 발표 주제와 관련된 전문 지식，정보 등을 비교적 단시간에 깊이 습득할 수 있음
② 발표 주제에 대한 다양한 관점 제시로 총체적 안목을 기를 수 있음
③ 참여자 자신의 견해나 지식 등을 검토하고 수정할 기회를 가질 수 있음
④ 학습자들이 직접 토의에 참여할 수 없는 청중으로 참여하지만 간접참여를 통해 학습자들의 학습동기 고 취 등 학습효과를 높일 수 있음
(7) 심포지엄의 단점
① 주제에 대한 깊이 있는 논의가 어려움
② 발표 내용이 중복될 수 있음
③ 학습자와 발표자 간의 의견 수렴이 없어 청중으로 참여하는 학습자들이 수동적인 자세를 취할 수 있음 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론

3) 포럼
(1) 포럼(forum)은 학습자들이 직접 참여하는 대단위 공개토론으로 보통 25명 이상의 집단 구성원들과 한 명 이상의 전문가 간에 15~60분간 진행되는 토론을 말함 (2) 포럼은 질의·응답뿐만 아니라 청중의 논평도 가능함 (3) 포럼은 사회자, 전문가, 학습자로 구성됨 (4) 사회자는 토의를 진행하고, 전문가는 토의를 위해 질의와 논평 등을 제공함 (5) 포럼의 장점
① 학습자들이 직접 토의에 참여함으로써 적극적이고 능동적인 탐구자세를 갖게 된다는 점
② 학습자들의 능동적인 참여로 효과적인 학습결과를 가져올 수 있다는 점
③ 학습자들이 포괄적인 정보를 획득하는 데 유용하다는 점
④ 학습자들의 학습 욕구를 반영할 수 있다는 점을 들 수 있음
(6) 이러한 장점을 이끌어내기 위해서는 유능한 사회자와 전문가의 확보가 필수적이며, 학습자의 적극적인 참 여 유도가 이루어져야 함

4) 패널 토의
(1) 패널 토의(panel)는 하나의 주제에 대한 의견이 서로 다른 3~6명이 패널이 되어 대화의 형태로 청중 앞에 서 사회자의 진행에 따라 토의하는 방식 (2) 토론 주제에 대한 관심 및 지식 정도, 토론 능력을 기준으로 선정함 (3) 패널 구성원이 학습자들 앞에 있는 테이블에 위치하도록 토의장을 배치함 (4) 패널은 사회자, 패널 참여자, 청중으로 구성됨 (5) 패널 사회자는 토의를 진행하며 패널에서 제시된 요점을 명확히 전달하여 토의를 활성화시켜야 함 (6) 사회자는 가능한 한 자신의 의견을 표출하지 않도록 유의해야 하며 청중의 관심과 흥미를 유지하는 데 각 별한 주의를 기울여야 함 (7) 패널은 청중인 학습자들이 학습목표를 달성할 수 있도록 격려해야 함 (8) 학습자들은 토의 내용을 주의 깊게 경청하고 면밀히 검토하여야 함 (9) 패널 토의는 패널을 통해 주제에 대해 문제 제기를 하고, 문제점에 대해 확인하며, 다양한 관점 에서 문제 해결 방안을 이끌어냄으로써 학습자의 학습 욕구에 대한 해결능력을 향상시킬 수 있음이러한 패널토의의 유형으로는 확장패널, 반응패널, 패널포럼 등이 있음

5) 명목집단법 (Nominal Group Technique：NGT)
(1) 액션러닝의 대표적인 토의 방법으로 팀 활동에서 이루어지는 모든 의사결정 과정과 아이디어 도출은 명목 집단법 방식이 효과적 (2) 명목집단법은 집단에서 토의를 하기 전에 토의에 참가한 참가자 개개인이 다른 사람과 이야기하지 않고 토의 주제에 대한 자신의 생각을 포스트잇에 적을 수 있도록 일정한 시간을 부여하는 방법 (3) 명목집단법이라고 부르는 이유는 다른 사람과 이야기하지 않고 각자 작업하고 있는 동안은 명목상으로는 집단이지만 실제로는 개인적으로 작업하고 있기 때문임

6) 면담
(1) 면담(interview, witness session)은 정해진 주제에 관련된 전문가(resource person)를 초청하여 교수자 혹은 그룹의 리더가 전문가에게 질문을 하고 전문가로부터 의견과 정보들을 얻어낸 후 전체 집단이 토론에 참 여하는 방법 (2) 질문에 전문가가 응답하는 시간은 보통 5~30분이며 대화의 형식으로 이루어짐 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 (3) 면담은 전문가, 면담자, 청중으로 구성됨 (4) 전문가는 논의 주제에 대한 지식이 풍부해야 하며 숙련된 응답능력이 있어야 함 (5) 면담자는 면담을 이끌어가는 사람으로서 주제에 대한 충분한 지식과 질문능력이 있어야 함 (6) 면담은 전문가의 사례, 경험 등을 전문가가 직접 설명을 해줄 수 있어 학습자의 이해도를 높일 수 있고 청 중의 관심을 유발시킬 수 있는 장점이 있으나, 구체적이고 상세한 정보의 제시가 어렵다는 단점을 가지고 있음

7) 세미나
(1) 세미나(seminar)는 교수자의 지도하에 학습자들이 공동으로 토론·연구하는 방법 (2) 세미나는 초청된 전문가가 발제한 내용을 바탕으로 토의하고 연구하기 위하여 모인 학습자들의 조직체 (3) 세미나는 주제 관련 전문가나 연구자, 5~30명 정도의 참여자로 구성됨 (4) 특정한 주제에 관하여 한 주에 한 명 또는 여러 사람이 토의하고 도전하고 논쟁하기 위하여 모인 학습자 들의 조직체로서, 대부분 해당 주제 분야에서 권위 있는 전문가나 전문적인 연구 관련자로 구성됨 (5) 세미나는 선정된 주제에 관하여 토의와 연구를 통해 발전과 문제 해결을 모색하는 방식을 취함 (6) 세미나는 해당 분야에 대한 아이디어를 발표하고, 그 분야의 문제점이나 동향 파악 등 그 분야에 대한 학 습자의 전반적인 학습능력을 향상시킬 때 유용하게 사용될 수 있음 (7) 효과적인 세미나를 위해서는 세미나의 준비자가 발제자 선정, 장소 및 시설, 세미나 교재 및 보조재, 좌석 배치, 학습자들의 참여 여부, 진행 매뉴얼 등 세밀한 사전 준비를 해야 함 (8) 교수자는 최종적으로 참여자의 역할, 진행 절차, 청중의 참여 여부 등 각종 준비 사항의 여부를 최종 점검 하며, 학습자들에게 세미나 활동에 대한 안내자 역할을 함

8) 세미나 서클 (seminar circle)
(1) 5~7명이 세미나 서클의 구성원이 되어 각자의 역할을 수행하는 과정에서 자기 주도적으로 학습하는 방식 임 (2) 세미나 서클의 주요 과정
① 학습할 내용 숙지(수업 전)
② 맡은 역할에 대해 자료 준비(수업 전)
③ 준비해 온 자료를 서클 구성원에게 나누어 주고 각자 역할 수행 & 토론(수업 중)
④ 종합토론 및 질의응답(전체)
(3) 세미나 서클의 역할
① discussion facilitator/questioner(사회자, 질문자): 학습내용에서 중요한 토론 질문을 만들어 세미나를 이 끌어가는 역할
② summarizer(내용요약/정리자): 학습내용에 대해 요약 및 정리 역할
③ researcher(연구자): 학습내용에 대해 심층적으로 조사, 자료수집, 연구하는 역할
④ connector(연결자): 학습내용과 자신, 학습내용과 사회, 학습내용과 세계 등 학습내용과 개인적인 경험 또 는 사회의 현상, 사건 등과 연관 지어 설명하는 역할
⑤ illustrator(일러스트레이터, 삽화가, 화가): 학습내용을 하나의 그림, 도식, 사진 등으로 이미지화 하여 표현 하는 역할
⑥ vocabulary enricher/word wizard(단어/어휘 정리자, 해설자): 학습내용 중 중요하거나 특별한 단어 또는 어휘 등을 정리하고 문맥 또는 전체 내용과 연관 지어 설명하는 역할
⑦ passage master(문장, 문단, 단락 정리자, 해설자): 학습내용 중 중요하거나 특별한 문장, 문단, 단락 등을 정리하고 문맥 또는 전체 내용과 연관 지어 설명하는 역할 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론

2. 활동중심 평생교육방법
1) 브레인스토밍
(1) 브레인스토밍(brainstorming)은 미국의 광고회사 부사장인 Allex ex). Osborn이 광고를 내기 위해 고안한 회 의방식에서 발전된 기법임 (2) 브레인스토밍은 참여자들의 자유스러운 발언을 통해 아이디어를 찾아내려는 기법으로 참여자가 자유분방 하게 의견을 제시할 수 있도록 편안한 분위기를 연출하는 것이 중요함 (3) 교수자는 브레인스토밍의 효과적인 실시를 위하여 참여자들에게 브레인스토밍에 대한 사전교육을 실시하 며 그들이 반드시 준수해야 할 원칙에 대하여 설명함 (4) 참여자들이 준수해야 할 주요 원칙
① 진행자는 회의 주제와 과정에 대해서 설명하고 참여자들이 준수해야 할 규칙에 대해서 상세히 설명함
② 진행자는 참여자들이 창의적인 아이디어를 제시할 수 있도록 발표된 제안에 대해서 질문이나 비판을 하 지 못하도록 참여자들에게 인지시켜야 함
③ 진행자는 많은 아이디어가 제시되도록 하기 위하여 참여자들이 생각나는 대로 자연스럽게 발표할 수 있 도록 어떠한 아이디어라 할지라도 환영한다는 점을 알려주어야 함
④ 진행자는 제안된 의견을 출발점으로 해서 점진적으로 아이디어를 전개시켜 나가도록 진행해야 함
⑤ 서기는 회의과정에서 제시된 의견을 참여자들이 모두 볼 수 있도록 기록하여야 하며 이를 위한 학습도구 를 준비함
(5) 브레인스토밍은 복잡하지 않고 단순명료한 문제에 대한 아이디어를 도출할 때 유용한 방법 (6) 참여자들이 타인들 앞에서 자신의 의견을 제시하는 것을 꺼리는 경우에는 쓰기를 이용한 브레인스토밍 방 법이 효과적 (7) 브레인스토밍의 원활한 진행을 위해서는 회의 진행자와 서기를 지정하고, 필요할 경우 진행 내용을 녹음하 거나 녹화할 수 있도록 별도의 담당자를 지정함 (8) 일반적으로 브레인스토밍은 학습자 전원이 한 팀으로 구성되어 이루어지나 13명 미만으로 구성하는 것이 좋음

2) 역할극
(1) 역할연기는 1920년대 초에 미국의 정신의학자 겸 사회심리학자인 모레노가 만들어낸 기법으로, 처음에는 심리극(psychodrama)과 같은 뜻으로 쓰였으며, 주로 정신병 치료에 이용했었음 (2) 그 후 1940년대 말부터는 신입사원, 특히 세일즈 맨 훈련에 활용하기 시작하였고, 오늘날에는 공무원의 능 력개발을 위한 교육훈련에도 널리 쓰이고 있음 (3) 특히 민원 창구에 근무하는 공무원들에게 주민을 대하는 방법을 훈련시키거나 감독자에게 부하를 다루는 요령을 훈련시킬 때 유용한 방법으로 알려져 있음 (4) 역할극(role play)은 실제적인 상황에서 집단 구성원의 역할 대행을 효율화하기 위하여 가상적인 상황을 설 정해 놓고 짤막한 대인관계 장면을 연출하는 기법 (5) 집단 구성원의 대인관계에서 발생하는 어떤 상황이나 문제를 극화한 것으로서, 소집단 구성원 각각에게 상 이한 역할을 부여하고 구성원들은 그 가상적인 역할을 수행함으로써 참여자들의 태도나 행동을 변화시켜 상대방과 원만한 타협을 이루도록 하는 기법을 말함 (6) 역할극은 두 명 이상의 사람들이 등장하는데, 그들은 집단의 다수 인원들 앞에서 어떤 문제를 다루는 역할 을 연기하기도 함 (7) 그리고 관객들은 그 역할을 해석하도록 독려됨 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 (8) 역할극은 일반적으로 2명 이상의 연기자로 이루어지며, 연기의 테마는 집단 구성원들이 일상생활에서 공통 적으로 부딪힐 수 있는 상황에 적용할 수 있는 것이 좋음 (9) 역할극의 장덤
① 역할연기를 함으로써 집단 구성원 간에 친근감을 증대시킬 수 있음
② 연습과정을 통하여 교육효과를 얻을 수 있음
③ 학습자 스스로가 연기를 통해 타인의 역할을 수행함으로써 인간관계의 이해도를 넓힐 수 있음
④ 역할연기를 통해 참여자의 흥미를 유발시킬 수 있음
(10)역학극의 순서
① 문제 규정,
② 문제항목 설정,
③ 상황 설정,
④ 배역 선정,
⑤ 역할 설명,
⑥ 역할연기,
⑦ 연기 종료,
⑧ 분석과 토론의 순으로 진행됨

3) 사례 연구
(1) 사례연구법은 하버드 대학에서 개발된 교육방법으로 사례 해결에 직접 참가하여 해결 과정에서 판단력이 개발되는 것으로 알려져 있음 (2) 사례연구는 실제 상황을 반영하여 만든 사례(문서, 영화, 비디오 형태의 사례연구)를 이용하여 학습자들의 문제해결 능력을 함양시키는 교수기법 (3) 사례연구(case study)는 대량 관찰이나 대표 표본에 의하지 않고 하나의 사례 또는 여러 사례를 집중적으 로 연구하는 방법 (4) 단일한 사례를 연구함으로써 장기간에 걸쳐 면밀한 탐색이 가능함 (5) 또한 복잡한 문제에 대해 보다 완성된 연구를 수행하기 위한 초기 준비 단계에서 활용되기도 함 (6) 크레스웰은 맥락 속에 존재하는 다양한 출처(source)에서 얻은 세부적이고 심층적인 자료를 수집함으로써 시간의 경과에 따라 경계가 형성된 하나의 사례 혹은 여러 사례를 탐색하는 것이라고 정의함 (7) 사례의 맥락은 그 사례를 위한 물리적 상황이나 사회적·역사적·경제적 상황이 될 수 있음 (8) 사례연구는 특정 개인, 가족, 집단, 지역사회 또는 조직, 문화, 사건 등의 대상에 대한 철저하고 체계적인 조사를 의미하며, 충분한 정보를 체계적으로 수집해 대상의 특징이나 문제를 종합적이고 심층적으로 기술· 분석하는 방법 (9) 광고 분야에서는 특정 광고 캠페인 사례를 통한 광고 전략이나 이론에 대한 논의를 그 예로 들 수 있음 (10) 사례연구는 실제적인 사례의 현상이나 그와 관련된 원리를 이해하고 발견하여 문제점을 도출하고 이와 관련된 개선방안을 제시하는 데 효과적으로 사용될 수 있음 (11) 아울러 학습효과를 높이기 위해서는 학습 목표에 맞는 사례를 찾아 학습 목표와 부합되게 하는 것이 중 요함 (12) 이러한 사례연구는 현장실무 적용에 유익하고, 학습자들에게 실례를 제공함으로써 그와 관련된 상황에 대 한 판단력, 응용력 등을 향상시킬 수 있음

4) 실습
(1) 실습은 직접적인 경험을 통하여 학습하는 활동으로 직관의 원리를 사용하는 학습방법임 (2) 실습은 학습자들로 하여금 직접적으로 경험하게 하므로 이해가 쉽고 빠르며 학습의 과정과 결과가 인상 깊게 기억됨 (3) 실습의 과정
① 준비과정,
② 교수자의 시범,
③ 학습자의 관찰,
④ 학습자의 실습,
⑤ 실습결과 평가
(4) 실습은 기능이나 기술을 경험하게 하거나 습득하게 할 수 있으며 이와 관련된 지식을 보강할 수 있는 장 점을 가짐 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 (5) 장시간의 준비시간이 필요하며 분명한 학습목표 제시가 미약할 경우 실습활동의 의미를 모르는 채 따라 하기만 하는 모방에 그칠 수 있다는 단점이 있음

5) 게임
(1) 게임은 학습자에게 흥미로운 환경을 제공하고 정해진 규칙 하에 목적한 학습 내용을 습득하게 하는 교육 방법 (2) 학습자는 게임을 통하여 커뮤니케이션 기법, 경쟁심, 규율에 대한 존중감 등을 습득할 수 있음 (3) 게임은 교육 대상, 교육목적, 교육 장소 및 시설 등에 따라 다양한 방법으로 활용할 수 있음 (4) 게임은 학습자들이 직접 참여하여 체험하게 되므로 학습 속도가 빠르고 참여자의 순발력을 개발시킬 수 있는 장점이 있으나, 학습자들의 과도한 경쟁심으로 인하여 의도한 학습효과를 달성할 수 없을 수도 있음 (5) 따라서 교수자는 게임의 과정에 지속적인 관심을 갖고 학습자들 간에 과도한 경쟁심이 유발되지 않도록 주의를 기울여야 함 (6) 또한 교수자는 학습자들의 흥미가 절정에 달할 때, 게임을 종료하고 게임 결과에 대하여 학습자와 토론하 면서 학습을 정리해야 함

6) 시물레이션
(1) 시물레이션(simulation)은 실제와 유사한 가상의 상황을 의도적으로 만들어 놓고, 정해진 규칙에 의하여 역 할극이나 훈련을 통해 교육목적을 달성하고자 실시되는 실험으로서 모의실험 또는 학습게임이라고도 함 (2) 시물레이션은 세밀한 관찰과 실험, 훈련이 요구되는 군사훈련, 의학, 우주과학, 물리학, 의학, 법학 등의 분 야에서 많이 사용되며 학습효과를 거두고 있음 (3) 시물레이션의 효과를 높이기 위해서는 우선 시물레이션이 확인 가능한 목표 달성을 위해 준비되어야 하며, 학습자들이 시물레이션의 목표와 의미를 잘 알고 있어야 함 (4) 학습 목표를 효과적으로 달성할 수 있도록 시물레이션의 구성 요소를 실제와 최대한 유사하게 만들어야 함 (5) 학습자들의 책임감 있는 참여가 요구됨

7) 액션러닝
(1) Marquardt는 액션러닝(action learning)이란 소규모로 구성된 한 집단이 기업에서 직면하고 있는 실질적인 과제를 해결하는 과정에서 학습이 이루어지며, 그 학습을 통해 각 집단구성원은 물론 조직 전체에 혜택이 돌아가도록 하는 일련의 과정이자 효과적인 프로그램 (2) 액션러닝은 처음 1954년 영국의 국립석탄협회 교육책임자인 Revans가 전쟁으로 인해 능력 있는 관리자 부 족의 해결책을 제안하기 위해 현직 관리자들을 몇 개의 작은 그룹으로 나누고 해결책과 BP(Best Practice) 를 공유할 수 있도록 질문과 대화 과정을 진행하면서 시작되었음 (3) 이후 GE 유럽지사에서 액션러닝 방식을 적용하고 높은 성과를 내게 되면서 GE에서는 본격적으로 교육과정 으로 실시하게 되었음 (4) 봉현철은 액션 러닝이란 교육참가자들이 학습팀을 구성하여 과제를 제시하는 스폰서(sponsor) 또는 자기 자신이 꼭 해결하고자 하는 실존하는 과제를 팀 전체 또는 각자가 주체가 되어 러닝 코치와 함께 정해진 시점까지 과제를 해결하거나 과제 해결 방안을 도출하는 동시에, 그 과정에서 지식 습득, 질문, 피드백, 성 찰을 통하여 과제의 내용 측면과 과제 해결의 과정 측면을 학습하는 하나의 프로세스라고 정의했음 (5) 조직구성원이 팀을 구성하여 동료와 촉진자(facilitator)의 도움을 받아 실제 업무의 문제를 해결함으로써 학 습을 하는 훈련 방법 (6) 액션러닝의 학습방식은 팀을 구성해, 현장의 실제적인 사업성과에 중대한 영향을 미칠 주요 과제를 선택하 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 여, 문제에 대한 구성원들 간에 경험과 관점을 공유하고 최종적으로 해결안을 개발하며, 이를 현업에 적용 해 보고 모니터하며 이 과정을 성찰해봄으로써 학습하는 일련의 학습 사이클을 기본 원리로 하는 학습방 식임 (7) ‘행함으로써 배운다(learning by doing)라는 학습 원리를 근간으로 4~6명을 한 팀으로 구성, 실천현장에서 발생하는 문제(real problems)를 팀 학습(team learning)을 통해서 다양한 아이디어를 도출, 실제 적용하는 과정에서 발생하는 학습을 강조하는 전략 (8) 이 방법은 문제의 답은 밖에 있지 않고 안에 있다고 가정함 (9) 전문가가 일방적으로 처방해 준 해결 대안보다는 외부 전문가의 도움을 받되 문제 상황에 직면하고 있는 내부구성원이 문제해결을 위한 아이디어 구상과 실제 해결대안의 탐색 및 적용과정의 주체가 되어야 학습 의 효과가 실천적인 성과로 연결될 수 있다는 가정을 갖고 있음 (10) 책상이나 강의장에 앉아서 수동적으로 전문가의 강의를 듣는 교육보다 문제를 동료들과의 건설적인 대화 를 통해 다양한 팀원들이 함께 공동의 노력으로 해결방안을 탐색하는 학습과정을 강조함 (11) 액션러닝의 구성 요소는
① 과제,
② 학습 팀,
③ 실행의지,
④ 지식습득.
⑤ 질문·성찰·피드백,
⑥ 러닝코 치 등 여섯 가지 요소를 포함

8) 감수성 훈련 (sensitivity training)
(1) 1946년 미국의 심리학자인 Lewin에 의하여 개발된 기법으로, 소집단에서 상호작용을 하면서 인간관계에 대 한 이해와 기술을 향상시키고자 하는 사회성 훈련임 (2) 감수성 훈련의 기본적인 의도는 훈련 참가자들이 자신들의 감정과 그 감정이 상대방에 미치는 영향, 그리 고 집단 상호작용 과정의 역학을 보다 잘 이해하게 만들어 결국 인간관계를 향상시키고자 하는 것임 (3) 감수성 훈련은 1946년 미국에서 인종 편견을 없애기 위한 훈련으로 시작되어, 리더십 훈련에서도 중시되었 으며, 점차 T
-그룹(Training group) 기법 중심으로 발전되어 이제는 T
-그룹과 감수성 훈련은 거의 동의어로 이해되고 있음 (4) T
-그룹을 중심으로 한 감수성 훈련은 15명 정도의 구성원과 1~2명의 지도자로 구성된 비교적 자유로운 소 집단을 중심으로 시작됨 (5) 소집단 모임은 정해진 주제나 방향 없이 시작되어, ‘지금
-여기서’의 문제를 중심으로 모든 구성 원간의 자 유로운 상호작용으로 발전됨 (6) 사전에 과제나 사회자를 정해주지 않고 이질적이거나 등질적인 피훈련자끼리 자유로운 토론을 통해 어떤 문제의 해결 방안이나 상대방에 대한 이해를 얻도록 하는 훈련 방법을 말함 (7) T
-그룹을 운영하는 데는 별다른 규칙도 없고 의제도 없으며, 참가자들로 하여금 자유로이 자기의 의사를 표시하고 교환하도록 함 (8) 이러한 공동생활의 훈련과정을 진행하는 사이 참가자들은 자연스럽게 자신과 상대방의 가치관· 사고방식·행 동방식 등을 파악하게 됨 (9) 이러한 훈련의 목적은 대인간의 정서적인 접촉과 토의의 과정에서 얻어지는 집단 내에서의 자신의 위치에 대한 이해, 대인관계의 이해 및 이를 통한 인간관계의 개선 등에 목적을 두고 있음 (10) T
-그룹은 인간성의 회복을 통해 소외와 불안을 타개하는 것이 주목적 (11) T
-그룹은 실험적 분위기 속에서 상호작용을 통해 자기 인식과 타인의 행동에 대한 감수성을 증가시키는 집단 훈련으로, 가장 큰 특징은 ‘실제로 행함으로써 배운다(learning by doing)’는 것임

9) 현장견학(field trip)
(1) 현장견학은 교내 수업을 떠나서 특별한 목적으로 일정한 장소를 방문하여 새로운 학습 분위기와 학습 대 상을 보고 느끼고 관찰하고 경험한 후에 배우고 확인하는 활동으로, 다시 강의실로 돌아와 견학 내용을 토 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 의·분석해 봄으로써 학습의 효과를 높이고자 함 (2) 교수자는 현장견학을 통한 효과적인 학습을 위해 사전에 현장견학 목적, 견학 장소, 견학 내용, 견학 일정, 견학지 책임자와의 협조 사항 결정 등이 포함된 계획서를 작성하고, 학습자에게 견학계획서를 배부하고 설 명함 (3) 아울러 교수자는 현장학습의 분위기를 고취하기 위하여 학습자의 능동적 참여를 독려하며, 현장견학이 종 료된 후에는 학습자로부터 견학 내용에 대한 점검 시간을 갖도록 함 (4) 이러한 현장견학은 학습자에게 현장의 생생한 활동을 직접 보고 경험하게 하여 현장에서 익힌 내용을 활 용하게 하는 이점이 있음 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 평생교육사 양성과 주요제도Ⅰ / 10주차 1차시

1. 평생교육사 평생교육사는 제도적 차원에서 국가로부터 자격증을 부여받은 자로 평생교육 프로그램에 대한 요구분 석, 개발, 운영, 평가, 컨설팅과 학습자 상담 및 교수 등을 수행하는 평생교육전문가
1) 평생교육사 자격제도의 변천
(1) 평생교육사 자격제도는 평생교육진흥을 위해 평생교육 프로그램 및 평생교육 관련 업무의 전반적인 영역 을 담당하는 현장전문가에게 부여하는 국가자격증 제도 (2) 탈산업사회화·지식기반 정보화 시대의 확산이 사회구조의 급속한 변화와 미래에 대한 불확실성은 평생교육 서비스에 대한 수요 증대로 연결되어 평생교육 참여율을 상승 (3) 평생교육 현장 실천가인 평생교육의 중요성 부각 (4) 평생교육사 자격제도의 변천과정은 평생교육 현장의 평생교육사는 사회교육자, 성인교육자, 사회교육지도 자, 교육실무자, 교육 간사, 프로그래머, 평생교육지도자, 평생교육담당자 등의 다양한 용어로 정의 (5) 평생교육 현장 종사자 중 일정 자격을 부여받은 사람들을 '사회교육전문요원'이라 부르게 되었고, 사회교육 법이 평생교육법으로 개정·시행됨에 따라 그 명칭을 '평생교육사'로 변경 (6) 평생교육사의 업무역할도 기획, 진행, 분석, 평가의 전담업무에 교수역할이 추가되었으며, 평생교육사 자격 취득을 위한 학점 및 시간, 현장실습 기간이 조정 (7) 또한 급속하게 확장되어가는 평생교육 현장의 학습요구와 시민들의 학습수준 향상에 맞추어 평생교육사의 전문화·고도화의 필요성이 제기되어 평생교육사의 전문성 향상과 효율적 인적자원 활용을 위해 1, 2급으로 구분되던 사회교육전문요원을, 평생교육사 1, 2, 3등급으로 나누어 전문화, 세분화함 (8) 2007년 12월 평생교육법의 전부개정으로 평생교육사 자격요건이 한층 강화됨 (9) 평생교육사 양성과정에서 평생교육 관련 과목 이수학점을 2학점에서 3학점으로 상향 조정하고, 평생교육 실습을 필수 과목으로 변경하여 실습기간을 3주에서 4주로 강화하여 평생교육사의 양성과정은 학습자의 선택폭을 확대함 (10) 2007년 개정 이전 대학, 대학원, 지정양성기관으로 제한되었으나, 법 개정으로 대학, 대학원, 지정양성기관 의 양성과정, 학점은행기관의 평가 인정과정, 평생교육진흥원 승급과정으로 선택의 범위를 확대 (11) 지정 기관의 양성과정은 현직 종사자 대상과정이었으나 시간제 등록대학 및 학점은행 기관 등 성인학습 자 대상 양성과정이 개설되면서 2010년 8월을 기점으로 운영이 종료됨 평생교육사 자격제도의 변천과정 법적 근거 관련 법규 주요 내용 § 사회교육전문교원 제도 마련 사회교육법 제정 § 사회교육전문요원 배치조항 규정 및 사회교육전문요원 양성, (1982.

12.
31) 연수기관 설립 규정 § 관련학과 중심의 양성체제 마련(교육학과, 사회교육과, 사회교육법 시행령 사회교육법 지역사회개발학과 등) (1983.
09.
10) § 배치와 관련하여 자격 소지자 배치 의무화(강제규정:없음) 사회교육법 시행령 § 이수학과 개방: 기존 양성과정(관련학과로 제한)_과목이수를 일부개정 통해 학과와 상관없이 학점이수로 자격취득 (1989.
02.
28) (구) 평생교육법 § 평생교육사 자격증 명칭 생성(사회교육전문요원을 평생교육사로 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 개칭) (1999.
08.
31) § 평생교육사 배치조항 규정 § 평생교육사 업무 확대(기획, 진행, 분석, 평가에 교수업무 추가) 평생교육법 § 평생교육사 등급별 자격요건에 따른 평생교육사 명칭의 자격증 시행령 발급 평생교육법 전부개정 § 평생교육사 배치 대상에서 학원 제외 （2000.
03. 13） § 평생교육 단체 및 시설 기준 완화 평생교육법 • 평생교육사 자격취득 관련 교과목 개정 시행규칙 제정 （사회교육학 영역→평생교육 관련 과목） （2000.
03. 13） § 평생교육사 자격제도의 정비 （학점 수/ 시간 증가, 교과목 개정） § 평생교육사 1, 2급 승급과정 시행 평생교육법 § 대상기관별 평생교육사 배치의무화 규정 마련 전부개정 § 평생교육사의 등급별 자격기준 조정 （2007.
12. 14） （대학원 박사학위 취득자의 1급 자격 부여기준 삭제） § 평생교육사 보수교육에 해당하는 연수규정 삽입 § 평생교육 현장실습 강화（3주→4주） § 진흥원 및 시·도진흥원에는 1급 평생교육사 1명을 포함한 1명 (개정) 이상의 평생교육사 배치 규정 평생교육법 § 시·군·구 평생학습관에는 정규직원 20명 이상의 경우 1급 또는 평생교육법 2급 평생교육사 1명을 포함한 2명 이상의 평생교육사 배치 규정 시행령 전부개정 § 법 제30조에서 제3조까지의 규정에 따른 평생교육시설, 학점 （2008 .02. 18） 인정 등에 관한 법률 제3조 제1항에 따라 평가인정을 받은 학습과정을 운영하는 교육훈련기관 및 법 제2조 제2호 다목의 시설, 법인 또는 단체의 경우 평생교육사 1명 이상 배치 규정 평생교육법 § 평생교육사 자격증 발급 권한을 교육부장관 명의로 시행규칙 제정 일원화（국가평생교육진흥원 위탁） （2013.
05. 22）
2) 평생교육사의 역할 및 업무
(1) 평생교육사는 평생교육법에 따라 평생교육기관 및 시설에 배치되어 평생교육 전문가로서의 업무를 수행하 는 자로서 그 역할은, “평생교육을 기획, 진행, 분석, 평가 및 교수업무를 수행한다”고 명시 (2) 평생교육사의 직무범위
① 평생교육 프로그램의 요구분석·개발·운영·평가·컨설팅
② 학습자에 대한 학습정보 제공, 생애 능력개발 상담·교수
③ 그 밖에 평생교육진흥 관련 사업계획 등 관련 업무
(3) 법률에 명시된 업무수행의 범위는 당위적인 필수유지 업무 (4) 실제 행정조직에 속한 현장에서는 법률에 명시된 기본적인 업무범위가 구체화·세분화되기 때문에 평생교육 사는 평생교육업무 외에도 일반 행정, 회계 업무 처리와 기타 잡무 등 멀티플레이어의 역할이 요구됨 (5) 평생교육 담당자의 역할 규정(Knowles, 1989)
① 학습자의 학습요구가 일어날 수 있도록 제반 환경과 여건을 조성하는 학습촉진자의 역할
② 프로그램을 운영하고 평가하는 연구자 및 프로그램 개발자 역할
③ 프로그램과 관련한 제반 행정상의 업무를 지원하는 프로그램 디렉터의 역할
(6) 권두승(1999)은 교수자, 프로그램 개발자, 관리자, 변화촉진자, 협력자로 구분 (7) 김진화 등(2007)은 평생교육업무 현장에서의 평생교육사의 경험을 바탕으로 평생교육사의 책무와 과업을 추출하고 범주화한 평생교육사의 표준 직무모델을 9가지로 구분하여 제시함 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론
① 조사·분석/기획·계획/네트워킹/프로그램 개발/운영·지원/교수·학습/변화 촉진/상담·컨설팅/평가·보고
② 이 표준 직무모델을 평생교육사 양성 교육과정의 설계 및 교재개발, 평생교육기관에서의 활용, 평생교육 사 대상 연수 프로그램 개발·운영에 가이드라인으로 활용할 것을 제안
③ 평생교육 현장에서는 표준 직무모델을 기반으로 평생교육사의 책무와 과업을 구분하여 활용하였고, 국가 평생교육진흥원은 평생교육사의 직무체제 모델을 10가지로 분류하여 제시함
(8) IT기술의 급진적 발전은 정보화 사회, 유비쿼터스(ubiquitous)사회, 글로벌·네트워크사회로의 환경변화를 만 들어 냈으며, 사회 전체적으로 기술사회·지식사회·고학력사회를 형성 (9) 사회 환경의 급진적 변화는 저출산·고령화, 일자리 문제로 확장되어 사회문제를 야기 됨 (10) 평생 교육적 측면에서 사람들의 학습욕구는 점자 고도화·다양화·개성화 되어감 (11) 평생교육 서비스를 제공하는 평생교육사의 역할과 직무도 기존의 표준모델을 뛰어넘는 창의적인 변화가 필요 (12) 평생교육사의 직무와 역할은 기존의 표준모델을 구체화, 세분화, 다변화하여 직무내용을 재추출하고 직무 분석 결과를 평생교육사의 업무범위에 재적용할 필요가 있음 (13) 인공지능(Al), 빅 데이터, 로봇, 초지능화 사회로 대변되는 4차 산업혁명 시대에서 세상의 변화를읽어내고, 필요할 때 원하는 지식을 찾아내고 활용할 수 있는 능력을 갖춘 미래 평생교육전문가로서의 직무역량 강화 및 역할 정체성을 재확립할 필요가 있음 [평생교육사 주요직무] 출처: https://lledu.nile.or.kr/ 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론

3) 평생교육사 자격제도
(1) 자격요건
① 평생교육법상 평생교육사 자격 취득을 위한 요건을 1, 2, 3등급으로 구분
② 등급의 자격요건은 이수방법에 따라 승급과정과 양성과정으로 구분되며, 승급과정은 일정 자격요건을 갖 춘 평생교육사 자격증 소지자가 상위 급수로 승급하기 위해 이수하는 연수과정(1급, 2급)이 있음
③ 연수는 국가평생교육진흥원장 및 시·도 평생교육진흥원장이 실시하는 것을 원칙으로 하되, 연수에 소요되 는 경비의 일부를 국가 및 지방자치단체가 연수실시기관의 장에게 지원할 수 있도록 함
④ 양성과정에는 대학, 학점은행기관 등 평생교육사 양성기관에서 운영하는 관련 과목을 이수하여 일정 학점 이상 취득하는 과정(2급, 3급)이 있음
⑤ [개정]평생교육법 평생교육사 등급별 자격요건 § 평생교육사 1급 ­ 평생교육사 2급 자격증을 취득한 후 평생교육 관련업무 5년 이상 종사한 경력이 있는 자로서 국가 ­ 평생교육진흥원이 운영하는 1급 승급과정을 이수한 자(2급 자격취득 이후 경력만 인정) § 평생교육사 2급 ­ (1호) 대학원에서 필수과목 15학점 이상 이수하고 석사 또는 박사학위를 취득한 자 ­ (2호) 대학 또는 학점은행기관에서 평생교육 관련과목을 30학점 이수하고 학위를 취득한 자 ­ (3호) 대학을 졸업한 자로서 대학 또는 학점은행기관에서 평생교육 관련과목을 30학점 이수한 자 ­ 평생교육사 3급 자격증을 보유하고 평생교육 관련업무에 3년 이상 종사한 경력이 있는 자로서 국가평생교육진흥원이 운영하는 2급 승급과정을 이수한 자(3급 자격취득 이전/이후 경력 모두 인정) § 평생교육사 3급 ­ (1호) 대학 또는 학점은행기관에서 평생교육 관련과목을 21학점 이상 이수하고 학위를 취득한 자 ­ (2호) 대학을 졸업한 자로서 대학 또는 학점은행기관에서 평생교육 관련과목을 21학점 이수한 자 [평생교육사 자격요건] 출처: https://lledu.nile.or.kr/ 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론
(2) 이수과목
① 평생교육사 2급, 3급 자격취득을 위해서는 평생교육법에서 인정하는 기관에서 평생교육 관련 과목을 이수 해야함
② 평생교육 관련 이수과목은 평생교육 실습과목을 포함한 필수과목 5과목과 선택과목 21과목으로 구성. 구 체적으로 과목당 3학점으로 되어있는 평생교육 관련 과목 중 필수과목으로 15학점 이상을 이수해야 하며, 선택과목으로 나머지 필요학점을 이수해야 함
③ 선택 과목은 대상에 따라 영역이 설정된 실천영역 8과목과 교육방법에 따라 영역이 설정된 방법영역 13 과목으로 구성
④ 학습성적은 각 과목을 100점 만점으로 하여 평균점수가 80점 이상일 때, 교육부장관 명의의 평생교육사 3급 자격을 취득할 수 있으며, 같은 방식으로 30학점 이상을 이수하면 2급 자격을 취득할 수 있음
⑤ 평생교육사 양성 관련 이수과목 구분 과목명 평생교육론, 평생교육방법론, 평생교육경영론, 평생교육프로그램개발론 필수과목(5) 평생교육실습(4주 현장실습 포함) 실천 아동교육론, 청소년교육론, 여성교육론, 노인교육론, 시민교육론, 문자해독교육론, 선택 영역(8) 특수교육론, 성인학습 및 상담(1과목 이상 선택해야 함) 과목 ㅋ교육사회학, 교육공학, 교육복지론, 지역사회교육론, 문화예술교육론, 방법
(21) 인적자원개발론, 직업·진로설계, 원격(이러닝, 사이버)교육론, 기업교육론, 영역(13) 환경교육론, 교수설계, 교육조사방법론, 상담심리학(1과목 이상 선택하여야 함) (3) 평생교육실습
① 평생교육 현장실습은 실무경험을 통하여 평생교육에 대한 이해와 지식을 증진시키고 전문직으로서의 정 체감과 자아인식을 갖게 하며, 평생교육을 실천하는 데 필요한 지식과 태도, 업무수행능력을 통합시키는 과정
② 평생교육 현장실습을 통해서 평생교육 전공 학생들 또는 예비 평생교육사들은 자신들이 이론으로 습득한 평생교육에 대한 학문 내지는 이론과 추상적 수준의 지식들을 전문지식화 또는 자기 조직화하는 경험을 하게 함
③ 업무수행 과정에 동반되는 개인적 책임과 지적 기법의 실제적 적용을 통해 평생교육 실무현장에서 업무 역량의 향상을 경험하게 됨
④ 이는 누구에게나 동질적으로 일어나는 자동적이고 기계적인 과정은 아니므로 평생교육실습에 참가한 학 습자는 다양한 지식들을 스스로 통합하고 재구조화하여 평생교육 현장에서 필요한 전문지식 또는 역량으 로 변환시키며, 메지로우(Mezirow)가 주창한 전환학습을 경험하게 됨
⑤ 평생교육사로서의 자신에 대한 SWOT 분석을 통해 강점(Strength)과 약점(Weakness), 기회(Opportunity)와 위협(Threat) 요인을 탐구하고 발견할 수 있음
⑥ 이타적 서비스에 가까운 평생교육이라는 전문직이 자신의 적성과 흥미에 적합한지 또는 미래 직업으로서 의 평생교육사가 적절한지 평가해 볼 수 있는 기회를 제공한다는 점에서 중요성을 찾음
⑦ 교육부는 평생교육실습에 대해 평생교육 현장적응력과 전문성을 지닌 인재 양성을 위해 양성기관과 평생 교육기관이 공동으로 참여하여 정해진 기간동안 평생교육 현장에서 실습 교육을 실시하고 이를 통해 학 점을 부여하는 제도
⑧ 현장실습은 최소 4주간(최소 20일, 총 160시간) 연속적으로 실시하는 것을 원칙
⑨ 예비평생교육사가 학습한 이론과 기술을 평생교육현장에 적용하여 실무능력과 자질을 함양하는 과정 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 구분 내용 ­ 대학/학점은행기관: 필수 4과목 선수과목 ­ 대학원: 필수 3과목 이상 이수기관은 실습과목 OT를 필히 실시해야 하며, 현장실습 시행계획 수립부터 이수기관 실습기관 선정, 평가까지 현장실습 전반에 대한 관리를 수행 실습시간 4주간(20일, 160시간 이상) 실습기관은 평생교육시설 또는 평생교육을 주된 목적으로 하는 기관으로 실습기관 실습지도자의 실습지도가 이루어짐 ※평생교육사자격관리 홈페이지(https://lledu.nile.or.kr/)에서 실습생 모집 정보를 검색할 수 있음

4) 평생교육사 자격취득 현황(2020.12.기준)
(1) 대학(원), 학점은행기관, 시간제등록대학 등의 양성기관에서 운영하는 관련과목을 이수하고 일정 학점 이상 을 취득 (2) 2급·3급 자격을 취득하고 일정 경력을 갖춘 자가 국가평생교육진흥원(NILE)에서 운영하는 승급과정을 이수 하고, 일정 평가절차 통과 후 승급할 수 있음 출처: https://lledu.nile.or.kr/ 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론

5) 평생교육사 배치
(1) 평생교육법 제26조에는 평생교육기관, 시·도 평생교육진흥원 및 시·군·구 평생학습관의 평생교육사 배치 및 채용에 관련된 규정을 명시 (2) 평생교육사 배치대상기관 및 배치기준을 살펴보면, 국가 평생교육진흥원 및 시·도 평생교육진흥원에는 1급 평생교육사 1명 이상을 포함한 5명 이상을 배치해야 함 (3) 평생교육사 배치대상기관 및 배치기준 배치대상 배치기준 § 국가평생교육진흥원 § 1급 평생교육사 1명 이상을 포함한 5명 이상 § 시·도 평생교육진흥원 § 정규직원 20명 이상: 1급 또는 2급 평생교육사 1명을 포함한 2명 이상 § 시·군·구평생학습관 § 정규직원 20명 미만: 1급 또는 2급 평생교육사 1명이상 § 법 제30~38조의 평생교육시설（학력인정 평생교육시설제외） § 평생교육사 1명이상 § 학점은행기관 § 타 법령에 따라 평생교육을 주된 목적으로 하는 시설·법인 또는 단체 (4) 기관유형별 평생교육사 배치기관 현황 기관유형 총기관수 평생교육사 배치기관수 배치비율 총계 4,541 3,582 78.9 학교부설 422 339 80.3 사업장부설 413 401 97.1 언론기관부설 1,098 816 74.3 지식·인력개발형태 594 456 76.8 시민사회단체부설 474 351 74.1 원격형태 1,048 805 76.8 평생학습관 475 397 83.6 시·도평생교육진흥원 17 17 100.0

5) 평생교육사 연수
(1) 국가평생교육진흥원은 평생교육사의 전문성을 제고하고자 역량 강화연수를 실시하고 있음 (2) 법적근거: 「평생교육법시행령」 제19조(연수)
① 법 제24조제4항에 따른 평생교육사에 대한 연수는 진흥원 장 및 시ㆍ도진흥원장(이하 "연수실시기관의 장"이라 한다)이 실시할 수 있다. 다만, 연수실시기관의 장이 필요하다고 인정하는 경우에는 평생교육 관련 전문기관에 위탁할 수 있다.
(3) 연수대상자: 평생교육시설에 종사하는 평생교육사 자격 소지자 (4) 연수 교육과정 교육과정 추천대상 평생교육 프로그램 전문가 과정 평생교육사 2급(5년 미만 경력자) 또는 평생교육사 3급 평생교육기관 관리자 과정 평생교육사 1급 또는 평생교육사 2급(5년 이상 경력자) 평생교육 사업·정책 전문가 과정 평생교육사 1급 또는 평생교육사 2급(5년 이상 경력자 (5) 연수참여방법 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 [요약정리] ❍ 평생교육사 자격제도 운영: 평생교육법 제19조 및 제24조에 따라 평생교육사 자격증 교부, 평생교육사 전문역량 강화를 위한 연수 운영 등 국가 평생교육의 전문가로서 평생교육사를 양성 ❍ 평생교육사는 평생교육의 기획·진행·분석·평가 및 교수업무 등 평생학습 관련업무의 전반을 담당하는 현장 전문가 제시 ❍ 평생교육사의 직무 ❍ 평생교육사 자격취득 방법 § 대학(원), 학점은행기관, 시간제등록대학 등의 양성기관에서 운영하는 관련과목을 이수하고 일정 학점 이상을 취득 § 2급·3급 자격을 취득하고 일정 경력을 갖춘 자가 국가평생교육진흥원(NILE)에서 운영하는 승급과정을 이수하고, 일정 평가절차 통과 후 승급할 수 있음 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 평생교육사 양성과 주요제도Ⅱ / 10주차 2차시

1. 평생학습계좌제
1) 평생학습계좌제의 의의
(1) 평생학습계좌제는 전 생애에 걸쳐 이루어지는 개인의 다양한 학습경험을 학습계좌에 기록 누적하여 체계 적인 학습설계를 지원하고 그 결과를 학력이나 자격 인정, 고용정보로 활용할 수 있도록 지원하는 제도 (2) 근본적으로는 형식교육을 통한 학습경험과 비형식·무형식적 학습경험을 동등하게 인정함으로써 개인의 다 양한 학습경험이 삶의 질 향상에 기여할 수 있도록 구체적인 사회적 인정 기반 통로를 마련 (3) 일과 학습이 연계된 실질적 역량 증진을 통해 학습, 고용, 복지의 선순환 체계 구축 (4) 학교교육 중심의 교육체제에서 소외되었던 개인이나 사회적 약자, 저소득, 저학력, 사회적 취약계층에게는 학습참여를 제공하는 등 잠재된 능력의 개발기회를 제공하고 확대함으로써, 평생교육의 이념인 균등한 교 육기회를 확대하고 교육의 양극화 해소

2) 도입배경 및 법적 근거
(1) 우리나라 평생학습계좌제는 1995년 5.31교육개혁안에서 처음 '교우구좌제 (educational account)'로 시작 (2) 2000년 '교육계좌제', 2008년 '평생학습계좌제'로 명칭이 변경되었으며, 2006년 '평생학습결과 표준화 시범운영사업'이라는 이름으로 학습계좌제를 실시 (3) 2006년 57개 평생학습도시 중 이천시, 광명시, 삼척시, 단양군, 목포시, 순천시, 칠곡군의 7개 도시를 '평생학습결과 표준화 시범운영 사업' 지역으로 선정하여 운영 (4) 2008년부터는 정보화시스템을 구축하고, 2009년 정보화시스템에 따른 시범운영을 거쳐 2010년 10월 본격적으로 도입 (5) 평생학습계좌제의 법적 근거
① 교육부장관은 국민의 평생교육을 촉진하고 인적자원의 개발ㆍ관리를 위하여 학습계좌(국민의 개인적 학 습경험을 종합적으로 집중 관리하는 제도를 말한다)를 도입ㆍ운영할 수 있도록 노력하여야 한다. <개정 2009.

5. 8., 2013.
3. 23.>
② 교육부장관은 제1항의 학습계좌에서 관리할 학습과정을 대통령령으로 정하는 바에 따라 평가인정할 수 있다. <신설 2009.

5. 8., 2013.
3. 23.>
③ 교육부장관은 제2항에 따라 평가인정을 받은 학습과정을 설치ㆍ운영하는 평생교육기관이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하면 그 평가인정을 취소할 수 있다. 다만, 제1호에 해당하는 경우에는 평가인정을 취 소하여야 한다. <신설 2009.

5. 8., 2013.
3. 23.>
1. 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 평가인정을 받은 경우
2. 제2항에 따라 평가인정 받은 내용을 위반하여 학습과정을 운영한 경우
3. 제2항에 따른 평가인정의 기준에 이르지 못하게 된 경우
④ 교육부장관은 제3항제2호 및 제3호에 따라 평가인정을 취소하고자 할 경우에는 대통령령으로 정하는 기간과 절차에 따라 평생교육기관의 장에게 시정을 명하여야 한다. <신설 2009.

5. 8., 2013.
3. 23.>
⑤ 교육부장관은 제4항에 따라 시정명령을 하는 경우에는 평생교육기관의 장에게 시정명령을 받은 사실을 공표할 것을 명할 수 있다. <신설 2013.

12. 30.>
⑥ 교육부장관 및 지방자치단체의 장은 제16조의2에 따른 평생교육이용권으로 수강한 교육이력을 학습계 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 좌를 통해 관리할 수 있다. <신설 2021.

6. 8.>
⑦ 교육부장관은 학습계좌의 운영을 위하여 필요한 경우에는 관계 행정기관등의 장에게 필요한 자료의 제 공을 요청할 수 있다. 이 경우 자료의 제공을 요청받은 관계 행정기관등의 장은 특별한 사유가 없으면 이에 따라야 한다. <신설 2021.

6. 8.>
(6) 교육기본법, 평생교육법 시행령 제14조와 평생교육법 시행규칙 제4조,「학점인정 등에 관한 법률」및 동법시행령, 시행규칙에 근거를 둠

3) 평생학습계좌제 운영체계
(1) 학습이력관리시스템 운영
① 평생학습계좌제는 온라인상에 학습이력관리시스템을 중심으로 개인별 학습계좌를 개설하여 운영되는데 인적사항, 학력, 경력, 자격 취득사항, 학습과정 이수 실적, 특기사항 등을 기록할 수 있는 공간
② 수록정보 중 학력사항과 평생교육 프로그램 이수실적에 해당되는 사항, 그리고 특기사항 가운데 학부모 학교 참여활동 사항은 그 취득사실 확인을 통해 '평생학습이력증명서'로 발급이 가능
③ 학습자가 학습계좌에 등록하였으나 수록 가능 사항에 해당되지 않는 학습이력 사항은 '평생학습이력철'로 발급
(2) 학습과정 평가인정
① 평생학습계좌제 평가인정은 일정한 질적 수준을 담보하는 학습과정을 국가가 평가 인정하여 평생교육 프 로그램에 대한 학습자의 신뢰와 선택권 보장
② 학습과정 평가인정은 학습계좌에 등록 기능한 프로그램인지를 공식 인정하는 절차로서, 평생교육기관(시 설)에서 운영하는 평생교육 프로그램을 대상으로, 프로그램의 세부내용과 운영방법 등을 기준 및 지표를 근거로 평가하여 학습 계좌 등록 가능 여부를 판단
③ 평가지표는 교육시설, 교육설비, 교수과정, 교원·강사, 학습자 지원, 학습자 관리체제 등이며 이는 법에 근 거
④ 평가 인정받은 학습과정의 유효기간은 평가인정 결과를 통보받은 날로부터 '5년'이며, 평가인정 학습 과정 은「평생학습계좌제 평가인정 학습과정 운영지침」에 근거하여 운영
⑤ 평가인정 학습과정을 이수한 개인은 해당 학습 과정명, 이수기간, 이수시간, 이수기관 등이 기재된 평생학 습이력증명서를 출력할 수 있음
(3) 학습결과 활용 평생학습계좌제 학습이력관리시스템에 등록 및 확인된 개인의 학습이력은 다음과 같이 활용할 수 있음
① 성인의 초등 및 중학 학력 취득과 연계가 기능. 이는 평생교육법 시행령 제75조에 근거하여, 평생학습계 좌제 평가인정 학습 과정(문자해득교육 프로그램)을 이수한 경우 해당 학력 취득에 필요한 총 이수 시간의 2/3 범위에서 학습시간을 면제
② 초졸, 중졸, 고졸 검정고시 응시과정에서 일부 과목에 대한 면제가 가능. 이는 17개 시·도별 초졸 검정고 시 시행규칙, 중학교 졸업학력 검정고시 시행규칙(제15조), 고등학교 졸업 학력 검정 고시 시행규칙(제12 조) 등에 근거하여 평가인정 학습과정을 90시간 이상 이수한 경우, 해당 과목의 시험 응시를 면제받을 수 있음(단, 국어, 영어, 수학은 제외) 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론
③ 방송통신중·고등학교 재학생의 학교 밖 학습결과에 대한 학점인정(시수단위 인정) 가능. 이는 방송통신중· 고등학교 설치 기준령 제3조의2에 근거하여 방송통신 중·고등학교 재학생이 재학 중에 이수한 평생교육 프로그램 참여 결과 등을 일정 범위(총 17단위)하에서 졸업학점으로 인정받을 수 있음
④ 개인의 노동시장 진입이나 사회활동 참여를 위해 본인의 학습활동 이력을 증명하는 공신력 있는 근거자 료로서의 활용이 가능(교육부, 2013) [그림] 학습계좌제 활용방법 출처: https://lledu.nile.or.kr/
⑤ 평생학습계좌제 이용방법 출처: https://lledu.nile.or.kr/ 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론

2. 학점은행제
1) 학점은행제의 의의
(1) 학점은행제는「학점인정 등에 관한 법률」에 의거하여, 학교에서뿐만 아니라 학교 밖에서 이루어지는 다양한 형태의 학습 및 자격을 학점으로 인정하고, 학점이 누적되어 일정 기준을 충족하면 학위 취득이 가능 (2) 궁극적으로 모든 사회 구성원이 제도화된 정규교육에서의 성과를 비롯하여 다양한 비공식적·무형식적 학습경험 또는 일상생활에서의 삶의 과정을 통해 경험하거나 자기주도학습, 학습동아리 활동, 도제학습, 현직훈련 등 다양한 학습의 결과를 학점 또는 자격 등과 연계하여 제도적으로 인정해줌으로써, 열린 교육사회, 평생학습사회를 구현하기 위한 제도

2) 도입배경 및 목적
(1) 학점 은행제는 1995년 5월 31일 대통령 직속 교육개혁추진위원회가 열린 평생 학습사회의 발전을 조성하 는 새로운 교육체제에 대한 비전(vision)을 제시하면서, 학점은행제를 제안 (2)「학점인정 등에 관한 법률」등 관련 법령을 제정하고 1998년 3월부터 시행 (3) 학점은행제의 도입목적
① 국민의 평생학습권 보장 및 학습경험의 다양화
② 대학교육 불수혜 집단을 위한 대안적 방식의 대학 학력 취득 기회 제공
③ 교육부문 간 균형 발전을 위한 평생교육 이수 결과의 제도적 인정
④ 교육력 극대화를 위한 평생교육과 학교교육 간의 연계 강화

3) 학점은행제 이용대상 법적 근거
(1) 평생교육법 제7장 제41조(학점, 학력 등의 인정)에서는 다양한 평생교육기관의 학습경험을 학점으로 인정하 여 학위를 받을 수 있는 법적 근거를 명시 (2) 이 법에 따라 학력이 인정되는 평생교육 과정 외에 이 법 또는 다른 법령의 규정에 따른 평생교육과정을 이수한 자는「학점인정 등에 관한 법률」로 정하는 바 에 따라 학점 또는 학력을 인정받을 수 있음
① 각급 학교 또는 평생교육시설에서 각종 교양과정 또는 자격취득에 필요한 과정을 이수한 자
② 산업체 등에서 일정한 교육을 받은 후 사내 인정자격을 취득한 자
③ 국가·지방자치단체·각급 학교·산업체 또는 민간단체 등이 실시하는 능력 측정검사를 통하여 자격을 인정받 은 자
④ 「무형문화재 보전 및 진흥에 관한 법률」에 따라 인정된 국가무형문화재의 보유자와 그 전수교육을 받은 사람
⑤ 대통령령으로 정하는 시험에 합격한 자
(3) 각급 학교 및 평생교육시설의 장은 학습자가 제31조에 따라 국내외의 각급 학교·평생교육시설 및 평생교육 기관으로부터 취득한 학점·학력 및 학위를 상호 인정할 수 있도록 함

4) 학점원별 학점인정기준 「학점인정 등에 관한 법률」은 평가인정을 받은 학습과정을 마친 자 등에게 학점인정을 통하여 학력 인정과 학위 취득의 기회를 줌으로써 평생교육의 이념을 구현하고 개인의 자아실현과 국가사회의 발전에 이바지함을 목적으 로 함
(1) 평가인정 학습과정: 교육기관(대학 부설 평생교육원, 직업전문학교, 학원, 각종 평생교육시설 등에서 개설한 학습과정에 대하여, 대학에 상응하는 질적 수준을 갖추었는가를 평가하여, 학점으로 인정하는 과목 (2) 학점인정 대상학교 학습과목: 4년제 대학 중퇴자 혹은 전문대학 중퇴·졸업자, 학력인정 각종학교 중퇴·졸업 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 자가 이수한 해당 대학 학점 (3) 시간제등록 대학(전문대학 및 사이버대학 포함)의 시간제 등록제도를 통해 각 대학 학칙에 의거하여 시행 하는 과목 이수 (4) 자격증 국가평생교육진흥원장이 고시한 자격(국가기술자격, 국가전문자격, 국가공인 민간자격) (5) 독학학위제 시험합격 및 시험면제 교육과정 독학학위제 과정별 시험 합격, 면제과정 이수 (6) 중요 무형문화재 문화재보호법에 의한 중요무형문화재 기·예능 보유자와 그 전수자의 전수교육경험

5) 학점은행제 학위수여 학점은행제는 고등학교를 졸업한 자 또는 이와 동등 이상의 학력이 있다고 인정된 자로서 법령에 의해 일정 한 학점을 인정받고 정해진 요건을 충족한 자에 대하여 학위를 수여함 ※ 학점은행제와 대학교의 차이점 구분 추천대상 § 학위취득 시 법적으로 동일한 학력을 인정받음 § 각종 자격 취득, 취업, 진학 가능함 같은점 학점은행제/대학교 § 전공을 선택해야 함 § 2월, 8월 학위를 수여함 § 「학점인정 등에 관한 법률」에 의거 운영·진입 장벽이 낮음 § 스스로 표준교육과정을 기준으로 필요한 학점 이수 § 다양한 학점취득방법이 있음 § 전문학사, 학사, 전문학사 타전공, 학사 타전공 과정이 학점은행제 있음 § 필요한 등록(신청)절차를 이행해야 함: 학습자 등록, 학점인정 신청, 학위 신청 § 등록에 따른 수수료 발생: 학습자등록(4,000원), 다른점 학점인정신청 (1학점 당 1,000원) § 대학교 학칙에 따라 운영 § 수능 등 입학전형을 통해 입학 § 입학정원 등 정해져 있음 § 학교에서 제공하는 교육과정에 따라 수업 이수 대학교 § 학칙에 따라 학점교류 가능 § 부(복수)전공 과정이 있음 § 입학금, 등록금 납부 § 캠퍼스가 있음 § 입학, 졸업 개념이 있으며, 졸업연한이 정해져 있음 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론
6) 학점은행제 운영현황
(1) 평가인정 교육훈련기관 현황 학점인정 평가교육기관의 유형은 대학(교)부설평생교육원, 학원, 직업훈련기관, 정부 관련 기관, 고등기술학교, 특수학교, 중요 무형문화재기관, 전공심화 및 특별과정, 평생교육시설, 평생교육시설(원격) 등 총 458개소의 기관에서 학점은 은행제로 등록됨(2018. 01

05)
(2) 학점은행제 학습자 현황 학점은행제 학습자는 1998년 학점은행제가 시행된 이래로 2000년에는 11,732명, 2013년에는 144,554명, 2017년에는 115,442명으로 2000년 대비 약 10배 증가하였으며 2020년 165,328명으로 증가 (3) 학점은행제 학위수여자 현황 학점은행제에 의한 학위수여자는 2000년에는 1,020명이었으나, 2013년에는 69,773명, 2017년에는 72,766명으 로 계속 증가하여 2020년 학위취득 누적은 840,637명으로 집계됨

3. 독학학위제
1) 독학학위제의 의미
(1) 독학학위제는 고등학교 졸업 이상의 학력을 가진 자가 자기주도적 학습에 따라 공부하여 대학교 학위를 취 득할 수 있음 (2) 일과 학습을 병행하면서 시간과 비용을 최소화하고 언제, 어디서나 학습이 기능한 평생학습시대의 자아실 현을 위한 제도 (3) 독학학위제는 고등교육의 기회나 학교교육 중심의 교육체제에서 소외되었던 개인, 사회적 약자, 저소득, 저 학력, 사회적 취약계층 등 교육적 약자에게 교육의 기회를 부여해 교육복지를 실현함으로써 국가사회 발 전에 기여하고자 함 (4) 학벌이나 스펙이 아닌 직무능력으로 정당하게 평가받는 사회를 구현하기 위한 제도 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론

2) 법적 근거 및 목적
(1) 독학학위제는 1990년 4월 7일「독학에 의한 학위취득에 관한 법률」이 공포되고, 같은 해 6월에는 중앙교육 평가원에 학위검정부(독학에 의한 학위취득업무 관장)가 설치됨 (2) 그리고 10월에는 6개의 전공분야 국어국문학, 영어영문학, 경영학, 법학, 수학, 가정학)가 개설되며 독학학 위제가 본격적으로 시작되었으며, 현재는 국어국문학, 영어영문학, 심리학, 경영학, 법학, 행정학, 가정학, 유아교육학(3,4과정 응시 가능), 컴퓨터과학, 정보통신학(3,4과정 응시 가능), 간호학(4과정 응시 가능) (3) 이후 1998년 관련 업무가 한국방송통신대학교로 이관되었고, 평생교육법 개정에 따라 2008년부터 국가평 생교육진흥원의 주관 아래 시행됨 (4)「독학에 의한 학위취득에 관한 법률⌋에 의거하여 국가에서 실시하는 학위취득시험에 합격한 독학자(獨學 者)에게 학사학위를 수여함으로써 평생교육의 이념을 구현하고 개인의 자아실현과 국가사회의 발전에 이바 지하는 것을 목적으로 하는 제도 (5) 대학교를 다니지 않아도 스스로 공부하여 학위를 취득할 수 있음. 일과 학습의 병행이 가능하여 시간과 비 용을 최소화할 수 있어 언제나, 어디서나 학습이 가능한 평생학습시대의 자아실현을 위한 제도 (6) 고등학교 졸업 이상의 학력을 가진 사람이면 누구나 시험에 응시할 수 있음. 학위취득시험은 4개의 과정 (교양과정, 전공기초과정, 전공심화과정, 학위취득 종합시험)으로 이루어져 있으며 각 과정별 시험을 모두 거쳐 학위취득 종합시험에 합격하면 학사학위를 취득할 수 있음

3) 학위취득 운영체계
(1) 독학학위제의 학습과정은 학습자가 자율적으로 계획하고 진행하되, 학습의 결과가 대학 학위 취득자로서 요구되는 수준에 적합한지를 평가함으로써 학위를 제공함 (2) 독학학위제는 고등학교 졸업 또는 동급 이상의 학력을 소지한 자는 누구나 응시할 수 있음. 시험은 1과정 에서 4과정으로 운영되며 각 과정별 시험의 평가영역, 응시자격 등 세부내용으로 구분 됨 (3) 1과정에서 3과정은 과목 합격제로, 매 과목별 100점을 만점으로 하여 전 과목 60점 이상을 득점할 때 합 격으로 인정함 (4) 4과정의 경우는 과목 합격제와 총점 합격제 중 선택하여 응시하는데, 총점 합격제 종합시험의 경우에는 총 점 600점 만점에 360점(60%) 이상을 득점할 경우 합격으로 인정함 (5) 최종적으로 학위 취득 종합시험에 합격한 자에 대해서는 교육부장관이 학위를 수여함 (6) 독학학위제도는 평생학습계좌제 및 학점은행제와 동일하게 학습자의 다양한 학습경험을 인정하려는 특성 (7) 독학학위제와 상관없이 다른 학습활동의 경험을 통하여 국가기술자격을 보유하고 있거나 법에서 정하는 각 종 시험 등에 합격한 경우를 인정하여 4과정 시험의 일부를 면제받을 수 있음 (8) 면제는 과정 면제와 과목 면제로 구분되며, 과정 면제는 특정 단계의 시험 자체를 면제하는 것이고, 과목 면제는 일정한 자격이 충족되는 시험과목에 대해서 면제됨 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 평생교육의 주요대상Ⅰ / 11주차 1차시

1. 노인 평생교육 ❍ 현대사회는 의학의 발달과 생활수준의 향상으로 인구 고령화 현상이 일부 나라에 국한된 것이 아니 라 전 세계적으로 공통된 현상임 ❍ 한국은 2026년 초고령사회 진입을 앞두고 있어 세계에서 가장 빠른 속도로 인구 고령화가 진행되 고 있음 ❍ 이러한 인구구조의 변화는 노인을 사회적으로 보호해야 할 대상에서 스스로 활동할 수 있는 잠재력 을 가지고 있는 신인적자원이라는 인식의 변화를 가져왔음 ❍ 노인들이 무엇인가를 하기에는 이미 늙어버린 존재에서 건강을 유지하며 일상을 활력 있게 살아가 기 위한 슈퍼시니어로 전환하기 위해서 노인 평생교육이 필요
1) 노인 평생교육의 개념
(1) 노인교육은(educational gerontology)은 1950년에 등장한 개념 (2) 노령 또는 노인을 의미하는 'gero'와 교육학을 의미하는 'gogy'의 합성어인 'geragogy'가 노인교육을 의미 하는 용어로 보편적으로 사용 (3) 노인 평생교육의 개념
① 좁은의미: 노인 학습자를 대상으로 하는 ‘노년기교육’ 혹은 ‘노인교육’
② 넓은의미: 노인을 위한 교육, 노인에 관한 교육, 노인에 의한 교육을 포괄하는 개념
(4) 피터슨(Peterson)이나 자비스(Jarvis)와 같은 다수의 학자들은 노인교육을 ‘노인들을 위한 교육’，‘노인과 노 화에 관한 교육’,‘노인과 관련된 직업을 가진 이들을 위한 교육’의 세 분야를 포함하는 것으로 정의 (5) 노인교육은 노인을 위한 교육(education for older adults), 노인에 관한 일반적인 이해와 준비 및 전문적 교육까지를 포함하는 노인에 관한 교육(education about older adults), 노인에 의한 교육(education by older adults)을 포함한 노인과 노화 전반에 관한 교육적 연구와 실천이라 할 수 있음 (6) 김종서(1984)는 노인교육의 개념 (1) 노인을 위하여 노인이 아닌 사람들이 무엇을 할 것인지에 관한 교육 (2) 노인 이전의 사람들에게 실시하는 노년기에 대비하는 준비교육 (3) 노인 자신을 위한 교육 (7) 노년기는 신체적·심리적·사회적으로 위축되는 시기이므로 노인 스스로가 부정적 자아정체감을 갖기가 쉬움 (8) 이 시기를 부정적 편견과 낙인 없이 어떻게 보내는가는 노인의 성공적 노화를 위해 중요함 (9) 과거의 노인들은 인생의 선배로서 가족으로부터 존경받고 사회로부터 존중받는 삶을 살아 왔으며 노인들 은 경험을 통해 지혜를 축적한 존재로서 높이 평가되어 왔음 (10) 오늘날 평균수명의 연장으로 인생 후반기의 삶이 길어졌지만 노년기를 질병 없이 건강하게 동적으로 살 아가는 일은 노인들뿐만 아니라 우리 사회의 핵심과제로 떠오르고 있음 (11) 노인교육의 대표적인 학자인 라벨(Label)은 교육학을 아동교육인 페다고지(pedagogy)， 성인교육인 안드 라고지(andragogy)，노인교육인 제라고지(geragogy)의 세 가지 교육학의 통합이라 설명 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 (12) 인생은 각 시기별로 고유한 특성이 있으므로 교육은 이를 효과적으로 반영하여 진행하여야 하며. 특히 교 육학은 이들 시기별로 분절된 형태로 교육을 추진해서는 안 되며 지속적인 연구를 통해 평생에 걸친 통 합적 교육과정으로 진행하여야 함 (13) 아동교육, 성인교육, 노인교육의 특성 구성개념 아동교육(페다고지) 성인교육(안드라고지) 노인교육(제라고지)
-자기주도성은 아직 타인에 대한 의존성 자기주도성의 증가 남아 있음 자기개념 （교사 중심) （학습자 중심)
-노화에 따라 타인 의존성 증가
-전문적 경험의 축적
-학습자원으로 활용 학습자원으로 활용
-교육적·문화적 계승 경험의 역할
-직업과 생활에서 미흡
-노환(치매 등)으로 활용 인한 경험의 퇴화 직업과 생활에서 생활, 삶의 보람, 발달단계와 과학적 요구되는 여가활용 등 학습내용 연구 에 기초한 내용(경험중심, 노후생활을 대비하는 학습내용（교과중심） 문제중심) 내용(교양 중심) 공교육 교육과정에 대상별 삶의 과제 노년기 삶의 과제에 교육과정 준한 내용(공급자중심) 중심(수요자 중심) 기초(수요자 중심) 학위 취득, 직업을 실생활 활용, 학습결과 웰에이징, 심리적 인정 통한 사회화 준비 개인개발, 경력개발
-공적 교육기관 학습조직과 평생교육기관 재교육 지역 노인교육기관의 단위제 방법 방법 평생교육 방법
-학년제의 누적방식 개인 능력 향상, 삶의 학력, 취업 등 외재적 인생 여정의 전반적 학습동기 문제 해결 등 내재적 동기 통합 동기 (14) 오늘날 노인교육은 아동 중심의 페다고지(pedagogy), 성인 중심의 안드라고지(andragogy)와 함께 3세대의 교육을 결합하거나 혹은 세대 초월적 교육의 의미를 갖는 트라이고지(trigogy)라는 새로운 용어로 불리우 고 있음
(15) 이는 노인교육이 단순히 아동, 성인, 노인이라는 연령에 따라 대상을 구분하여 그중 노인을 대상으로 하는 교육을 의미하는 것이 아니라, 연령이나 성별, 지위 등에 관계 없이 각자의 관심과 이해에 따라 여러 세 대가 한데 모이고 상호작용함으로써 그 속에서 서로 간에 정보를 교환하고 새로운 지식을 만들어 내는 적극적인 과정으로의 의미를 지니고 있음 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론

2) 노인 평생교육의 필요성
(1) 인생 백세 시대의 도래로 인생의 삼분의 일 이상의 긴 노년기를 살아가야 하는 우리들에게 평생학습은 더 이상 선택이 아닌 필수로 다가서고 있음. 이러한 노년기를 의미 있게 보내기 위해서 노인 평생교육의 중요 성이 강조되고 있음 (2) 노인평생교육의 필요성
① 인구 고령화: 고령화는 인간이 출생하여 성장의 과정을 거치면서 신체적으로 노화에 이르는 과정. 교육적 관심을 유년인구를 중심으로 하는 학교교육으로부터 인생 후반의 고령 학습자들을 중심으로 하는 노인 평생교육 쪽으로 옮겨놓고 있음. 고령인구가 크게 증가하면서 길어진 삶의 기간에 적응하고 삶의 질을 향상시키며 의미 있는 삶을 영위하기 위해 필요한 노인 평생교육의 중요성이 커지고 있음
② 노년기의 연장: 평균수명의 연장은 한 개인이 일생 중 노인으로 살아가야 하는 기간인 노년기의 연장과 직결. 인생 백세 시대를 생각할 때 인생의 1/3이 노년기에 해당. 이 긴 시간을 무엇을 하며 어떻게 보낼 것인가는 노년기 삶의 질을 결정하는 중요한 문제. 길어진 노년기를 의미 있게 보낼 수 있도록 도와주는 교육의 필요성이 강력히 제기되고 있음
③ 평생학습사회의 등장: 평생학습사회란 연령층에 무관하게 생존하고 발전해 나가기 위해서 지속적으로 기존에 지니고 있는 지식과 기술을 확장하고 새로운 지식과 기술을 발전시켜 나가야 하는 사회를 말함. 우리는 과거와 달리 언제 어디서나 누구나 원하는 학습에 접근할 수 있는 평생학습사회에서 살아가고 있으며, 노인도 교육의 주체로서 다양한 교육에 참여하면서 노인 평생교육의 영역이 더욱 확대되어 가고 있음
④ 사회변화의 가속화: 사회가 빠르게 변한다는 것은 그만큼 우리가 배워야 할 지식도 빠르게 변화하고 발전 한다는 것을 의미. 급속한 사회변화에 적응하고 사회 구성원으로서 기대되는 역할을 수행하기 위해서는 끊임없이 새로운 지식이나 기술에 대한 학습이 요구됨. 이러한 요구는 젊은 세대에 국한 된 것만은 아니 며 노인세대라고 예외일 수는 없음. 노인 역시 새로운 사회변화와 지식의 발전에 적응하기 위한 끊임없는 평생학습이 요구되고 있음
⑤ 세대갈등의 심화: 전통적인 가족제도의 붕괴와 개인주의의 확산은 세대 간 접촉의 기회를 상실하며 단절 을 야기하고 있음. 또한 저출산·고령화로 인한 생산연령인구의 감소와 노인세대 부양에 대한 젊은 세대의 부담 가중은 세대 간의 갈등을 증가시키며 사회적 문제로 대두되고 있음. 세대 간의 이해를 증진하고 화 합하기 위해서는 노인에 관한 교육과 세대공동체 교육이 필요
⑥ 가치관의 변화: 급속한 산업사회로의 이양으로 인한 핵가족화로 개인주의가 확산됨에 따라 더 이상 노년 에 자녀들의 부양을 기대하기 어려운 형편이 되었음. 이는 노인들이 자녀들로부터 경제적·사회적·심리적으 로 자립해야 함을 의미. 이러한 자립은 노년기 역할의 재정립과 다양한 사회 참여를 통하여 성취할 수 있 으며, 그것은 노인 평생학습을 통해서 가능해질 수 있음
⑦ 노인에 대한 시각의 변화: 노인은 생산성을 상실하고 더 이상 발달을 기대할 수 없는 쓸모없는 존재라는 인식에서, 아직 젊은 세대가 가 보지 못한 삶의 여정을 먼저 걸어간 인생 선배로 청장년층과 구별되는 수 많은 삶의 지혜를 가진 신인적자원이라는 새로운 시각이 확대되고 있음. 이러한 신인적자원으로의 전환을 위해서는 지속적인 잠재력 개발이 요구되며 이를 위한 기본 전제는 평생학습이어야 함
⑧ 노인의 욕구 변화: 생활수준과 교육수준의 향상으로 노인들의 욕구가 높아지고 있음. 특히 향후 노년층에 진입할 베이비붐 세대는 이전 세대 노인들에 비해 경제력은 물론이고 신체적 건강과 학력도 갖추어져 있 음. 따라서 기본적인 교육 이상의 교양과 문화, 철학과 관련된 갈증이 더 커질 것이기에 노인의 요구를 반영한 노인 평생교육의 중요성도 높아져야 함 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론

3) 노인평생교육의 발전과제
(1) 우리나라의 노인 평생교육은 대부분 일회성 오락교육 차원의 놀이 프로그램이 주류를 이루고 있는 실정 (2) 부분적으로 교양강좌나 재취업을 위한 직업훈련교육 프로그램이 있어도 일회성의 건강강좌나 특강이 대부 분을 차지하고 있어 노인들의 심층적 교육욕구를 충족시키기에는 부족함이 있음 (3) 노인 평생교육 프로그램은 평생교육적 차원에서 교양교육과 여가교육, 제2의 인생 출발을 위한 재사회화 교육, 은퇴 후 제2의 직업 출발을 위한 직업교육 등으로 다양하게 개발되어야 함 (4) 우리나라 노인교육의 문제점을 바탕으로 한 노인 평생교육이 발전과제
① 노인교육기관 운영과 프로그램 지원 시스템의 확립 요구: 노인학교와 노인대학과 같은 민간시설의 경우 노인교육을 전담하는 부서가 별도로 없는 경우가 많아 노인 교육 수강생과 프로그램을 관리하고 지원하 는 데 어려움이 있음. 이에 따라 조직적이고 체계적인 기관 운영이 미흡하여 노인들의 요구를 반영한 교 육 프로그램이 운영 되지 못하는 경우가 많아 노인 평생교육의 전문성이 담보가 되는 노인 교육시설이 설립되어, 효율적인 교육 환경이 제공될 수 있는 시스템을 확보해 나가야 할 것임
② 백세 시대를 대비하는 노인 직업교육 프로그램이 필요: 아직까지 노인교육은 대부분 취미나 여가 활용 수 준의 프로그램으로 구성되는 것이 현실이지만 은퇴 없는 반퇴 시대의 등장으로 신노년층의 사회에 다시 진입할 수 있는 취·창업 능력 개발 교육에 대한 수요가 증가하고 있음. 이들의 요구를 반영한 직업능력 프로그램이 개발·운영될 필요가 있음
③ 노인교육의 필요성과 효과에 대한 평가절하를 개선: 노인교육은 은퇴 이후의 노년층을 대상으로 여가시간 을 채우는 정도로 흥미와 오락성을 갖춘 내용만으로 프로그램이 개발되면 충분하다는 시간이 노인교육 프로그램의 질을 낮추고 있음. 이런 이유로 노인들의 자기계발이나 정신적 성장에 대한 프로그램이 많지 않음. 노인교육의 필요성과 효과에 대한 재평가를 통해 노인에 대한 심층적인 분석이 바탕이 되는 노인 평생교육이 이루어져야 함
④ 노인교육 전문 평생교육사의 배치: 현재 노인교육을 실시하고 있는 대부분의 기관에서는 노인교육 전문가 가 채용되어지지 않으며, 기관 운영자 또한 노인 교육 관련 철학없이 운영 되고 있는 경우가 많음. 노인 복지관을 비롯한 대부분의 교육기관에 평생교육사가 상주하지 않고 사회복지사만으로 노인 교육 프로그 램이 운영 되고 있는 실정. 학습자로서의 노인에 대한 이해와 노인 학습 관련 전문성이 없는 사회복지사 의 시혜적 차원의 교육운영은 노인교육의 전문성을 낮추는 중요한 요인이 되고 있기에 전문가의 배치가 시급한 과제
⑤ 노인들이 다양한 사회활동에 참여할 수 있는 활동으로서의 노인 평생교육 전략: 노인들이 비록 은퇴 연령 에 맞추어 직업 현장에서는 물러났다고 해도, 삶과 직업 세계에 있어서 충분한 경험을 가지고 있는 세대. 노인들의 경험과 지혜가 자원봉사 활동을 비롯한 사회 활동에 투입 될 수 있다면 노인들이 오랜 세월 축 적해 온 암묵적 지식을 다음 세대에게 전수할 수있을 뿐만 아니라 세대차에서 오는 단절과 소통 부재의 문제를 해결할 수 있음. 더 나아가 교육 기관에서 단순히 교육을 제공 받는 수동적인 객체로서의 노인이 아니라 사회의 흐름에 당당히 함께 하고 있다는 자긍심과 자기 효능감의 향상을 통해 노인의 행복감 증 진에도 기여할 수 있음 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론

2. 청소년 평생교육 ❍ 인생의 황금기를 떠올리라고 한다면 많은 사람들이 청소년기를 선택함. 모순적이지만 대부분의 청 소년들은 빨리 성인이 되기를 손꼽아 기다림. 아마도 우리는 가보지 못한 미지의 세계를 그리워하 고 이미 지나온 시간을 추억함 ❍ 그런 의미에서 청소년 평생교육은 그들이 가 보지 못한 미지의 세계를 경험하게 하여 주고 현재의 삶을 더욱 알차고 충실하게 생활할 수 있는 기회를 제공해 줄 수 있음 ❍ 이에 청소년 평생교육의 개념은 무엇이며, 청소년 평생교육은 왜 필요하고, 청소년 평생교육의 과제 는 무엇인지 살펴보고자 함
1) 청소년 평생교육의 개념
(1) 청소년 평생교육은 청소년기부터 사회경제적으로 독립하여 한 가정을 부양할 수 있는 능력을 가지고 성인 의 역할을 수행할 수 있을 때까지 계속되는 교육 (2) 청소년을 대상으로 하는 교육의 형태에는 가정교육, 학교교육, 지역사회교육 등이 있음 (3) 다양한 교육 형태가 각각 청소년 교육을 담당하고 있다는 것을 고려하여 세 형태를 포괄하는 개념으로 사 용하기도 함 (4) 청소년 평생교육은 일반적으로 지역사회교육이 행하는 교육활동의 일부라는 좁은 뜻으로 해석되고 있음(교 육학 용어사전) (5) 이러한 개념은 평생교육법 제2조 ‘학교의 정규교육과정을 제외한 학력보완교육, 성인문자해득교육, 직업능 력 향상교육, 인문교양교육, 문화예술교육, 시민참여교육 등을 포함하는 모든 형태의 조직적인 활동을 말한 다’를 반영해야 한다는 공동체 구성원으로서 바람직한 인격체로 성장할 수 있도록 지원해 주기 위하여 실 시되는 모든 형태의 조직적인 교육활동’이라고 정의
① 청소년이 평생교육의 주체가 되어야 함. 청소년에 대한 규정은 법적, 사회·문화적, 시대적, 국적에 따라 차 이가 있을 수 있음. 우리나라의 청소년기본법에서는 청소년을 만9세에서 24세이하로 규정하고 있음. 이러 한 법적 개념에서 규정하는 청소년의 연령에 해당하는 대상으로서의 청소년이 아니라, 청소년이 교육활동 의 주체가 되는 것이 진정한 의미의 청소년 평생교육의 개념
② 청소년 평생교육은 청소년을 위한 가치지향적 활동. 청소년 평생교육은 청소년기에 성취해야 하는 발달과 업을 강조하는 교육활동으로, 그들이 사회의 구성원으로서 독립적으로 특정한 역할을 수행할 수 있도록 지원하는 가치 지향적 활동. 청소년의 발달과업이나 바람직한 모습은 시대와 사회에 따라 다르겠지만 청 소년 평생교육은 이들이 주체적인 사회의 구성원으로서 성장해 나갈 수 있는 기제가 되어야 함
③ 청소년 평생교육은 청소년의 행복이 목적. 아직도 우리 사회는 입시위주의 낡은 교육정책을 시행하고 있 는 것이 현실. 이러한 교육은 청소년들의 창의성과 자율성을 해치고 있으며, 학교와 학원을 오가는 시계 추 같은 삶의 궤적으로 청소년들의 행복을 갉아먹고 있음. 행복에 대한 해답은 개인마다 차이가 있겠지만 일류대학 입학 한번으로 찾아오는 크기의 문제가 아니라, 삶의 여정 동안 소소히 찾아오는 빈도의 문제라 고 생각. 이에 청소년 평생교육은 주입식 입시 위주의 교육에서 벗어나 청소년들의 요구(needs)를 반영하 여 그들이 삶의 행복을 찾아갈 수 있는 즐거움이 되어야 함
④ 청소년 평생교육은 가정과 학교 및 지역사회의 조직적인 활동. 그러나 산업 사회 이후 지금까지 학교가 교육을 독점해 오면서, 마치 교육=학교라는 공식을 대입하며 가정이나 지역사회가 교육에서 주도적인 역 할을 수행하지 못했던 것이 현실. 이제는 가정과 학교와 지역사회의 전 영역에서 청소년 평생교육이 이루 어져야 할 것임. 이들 3자의 교육이 유기적으로 연결되어 이루어질 때 교육의 효과도 극대화될 수 있음. 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 이를 위해서는 사회 각 분야에서 이루어지는 다양한 모습의 교육적 요소들을 연계하고 체계화하여, 청소 년들이 지역사회의 구성원으로서 공존하며 성장해 나갈 수 있도록 역할을 수행해야 함

2) 청소년 평생교육의 필요성
(1) 청소년 평생교육이란 청소년에게 정규학교교육 과정 이외의 내용을 학습하도록 하는 체계적인 교육활동. 이러한 개념은 청소년을 학교교육의 주된 학습자로만 이해할 것이 아니라, 평생교육 차원에서도 여전히 중요한 학습대상임을 드러내는 것. 인생에 있어서 청소년기의 중요성은 아무리 강조해도 지나치지 않음. 청소년기를 훌륭히 보내고 성인이 된 많은 사람들은 청소년기의 학습경험이 얼마나 중요한지를 역설 (2) 이러한 맥락에서 청소년을 대상으로 하는 평생교육은 그들이 균형 잡힌 인격체로 성장할 수 있도록 다양한 가능성을 실천해 볼 수 있는 충분한 기회를 제공해 주어야 함. 그러나 현재 많은 청소년 대상 평생교육 프로그램은 청소년의 요구를 충분히 반영하지 못한 채 기존의 프로그램을 답습하거나, 성인의 입장에서 청소년에게 필요하다고 여겨지는 교육내용을 제공하는 경우가 많음. 향후 청소년 교육의 책임을 학교교육 에만 전가하려는 사고방식에서 벗어나 평생교육의 관점에서 청소년의 삶이 이루어지는 가정, 학교, 지역사 회가 공동으로 교육을 담당해야 함 (3) 학교에 재학 중인 청소년의 성장을 위한 인성교육, 공동체 교육, 체험학습, 수련활동, 동아리 활동 등에 대 한 고민뿐 아니라 고대 원시시대 동굴에도 적혀있었다는 '요즘 애들 문제다’라는 우스갯소리와 같이 학교 밖 청소년(out
-of
-school youths)들에 대한 평생교육에도 관심을 기울여야 함. 아직까지 학교 밖 청소년들 을 위한 학력보완교육이나 대안교육, 직업훈련교육 등이 미흡한 것이 현실. 이에 청소년들의 푸른 성장을 지원할 수 있는 다양한 형태의 평생교육이 필요. (4) 청소년 평생교육의 필요성
① 청소년들이 평생교육 활동을 통해 다양한 삶을 체험함으로써 자신의 삶을 보다 풍부하게 해석하고 미래 의 삶에 대한 비전을 수립할 수 있음. 청소년 평생교육은 입시 위주의 주입식 교육에서 벗어나 자신의 관 심영역과 특기를 계발하고 이를 토대로 창조적인 미래를 설계하는 데 도움을 줄 수 있음
② 청소년 평생교육은 학교교육에서 흥미를 느끼지 못하거나 공부에 의욕이 없는 청소년과 학교 밖 청소년 들에게 건전한 여가선용의 기회를 제공할 수 있음. 또한 직업교육이나 사회의 구성원으로 살아가는 데 필 요한 실용적인 지식과 정보를 제공해 줌으로써 자신의 존재가치를 인식하게 하고 자신의 삶을 주도적으 로 이끌어 나가는 데 도움을 주게 됨
③ 청소년 평생교육은 입시문화가 곧 청소년 문화인 현실 속에서 자신들만의 삶과 문화를 창조하는 데 중요 한 기반을 마련해 줄 수 있음. 다양한 영역과 분야의 평생교육 프로그램을 통하여 청소년들의 가치관을 확립하고, 자신들의 특성에 적합한 문화와 생활양식을 구축하는 데 도움을 줄 수 있음

3) 청소년 평생교육의 발전과제
(1) 우리는 하루에 백 년을 살 수 없기에 인생 백세 시대의 삶을 겨냥하여 긴 흐름속에서 자신들만의 속도와 리듬을 가지고 매일의 일상을 살아가야 함 (2) 이러한 까닭에 긴 호흡으로 인생 백세 시대를 준비하고 살아가야 하는 청소년들의 평생교육이 중요하고 할 수 있음 (3) 청소년 평생교육의 발전과제
① 청소년 평생교육에 대한 공감대 형성 § 우리 사회는 청소년들의 평생교육에 대한 필요성을 크게 공감하지 못하는 것이 현실 § 자유학년제 시행 및 주 5일제 수업으로 창의적 체험활동이 정착되면서 많은 청소년 프로그램들이 개발 되고 있음 § 대다수의 학부모와 청소년들은 여전히 스포츠나 교과학습과 관련된 프로그램 이외의 활동은 선호하지 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 않는 것으로 나타남 § 부모들은 주말이나 여가시간에 자녀들이 숙제나 부족한 공부를 하기 바람 § 여전히 많은 사람들은 청소년들이 일류대학을 가기 위한 입시 위주의 학교교육과 좋은 직장에 입사하 기 위한 스펙을 쌓는 등의 교육만이 필요하다고 생각하고 있음 § 청소년들의 삶이 대학에 진학했다고, 회사에 입사했다고 해서 끝나는 것은 아님. 그 이후에 70여 년 이 상의 긴 삶의 여정을 살아나가야 하기 때문. 이에 청소년 평생교육에 대한 국민적 공감대가 형성되어 청소년들이 꿈과 진로, 적성, 흥미에 맞는 다양한 평생학습을 경험할 수 있는 생태계를 조성해야 함
② 다양한 경험학습의 공식화 § 청소년들은 가정, 학교, 지역사회에서 비형식학습, 비공식학습, 현장학습 및 실습, 체험학습, 학습동아리 활동 등의 다양한 학습을 경험하고 있음 § 2013년 창의적 체험활동의 모든 학교급·학년의 전면실시라는 국가적 정책에 따라 경험학습을 포함한 비형식·무형식학습 등 청소년들이 학교 내외에서 수행하는 다양한 비형식, 비공식, 현장학습을 인정하는 제도적 기반도 부분적으로 확충되었다고 할 수 있음 § 제도적으로 법적 근거를 만들어 청소년들이 다양한 대안교육을 접할 기회를 제공해 줌으로써 평생교육 의 다양성을 확보할 필요가 있음 § 국민 개개인의 평생학습 결과를 국가가 체계적으로 관리하고 인센티브를 제공함으로써 평생학습을 활 성화하기 위해 도입된 평생학습계좌제도 부처 간 연동이 되지 않는 한계점을 드러내며 상용화되지 못 하고 있음. 이에 다양한 학습경험을 인정하고 공식화하기 위한 제도적 기반이 강화되어야 함
③ 청소년의 요구를 반영한 평생교육 § 청소년들은 어떤 평생교육 프로그램에 참여하기를 원할까? 대부분의 청소년 평생교육기관에서는 청소 년들의 요구보다는 공급자 위주에서 프로그램을 기획하고 운영하고 있는 것이 현실 § 청소년 평생교육이 활성화되기 위해서는 먼저 청소년들의 생활공간을 중심으로 학습권이 보장되어야 함 § 그들의 생활권인 청소년문화의집, 청소년수련관 등에서 청소년 평생교육 프로그램이 활성화되어야 함 § 청소년들의 학습욕구와 지역적 상황을 충분히 반영한 청소년 평생교육 프로그램이 기획·운영되어야 함. 이를 위해서는 청소년 평생교육 프로그램을 기획하는 단계에서부터 청소년을 대상으로 요구 조사를 실 시해 정확한 요구를 분석해야 함 § 청소년들이 직접 참여해 의견을 제시할 수 있는 현실화된 소통구조를 마련하여, 보다 청소년의 특성과 요구를 반영한 청소년 평생교육 프로그램을 기획·운영해야 함
④ 청소년 평생교육 환경의 기능과 역할 강화 § 청소년교육의 활성화를 위해서는 가정, 학교, 지역사회 환경의 기능과 역할을 강화해야 함 § 가정에서 자녀들을 최대한 독립적인 인격체로 인정하고, 자율성을 보장하는 가정교육의 분위기를 조성 해야 함 § 또한 자녀들에게 학과공부만을 강조하기보다는 취미, 특기 등으로 독자적인 삶을 영위할 수 있는 여건 을 조성해 줌으로써 자신의 미래를 개척하고, 정신문화의 세계를 확장할 수 있도록 해야 함 § 가족 구성원이 가능한 한 많은 여가시간을 함께 함으로써 공동체 의식과 협동정신을 함양할 수 있도록 해야 함 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론
(4) 학교의 기능과 역할을 변화시킬 필요가 있음
① 입시경쟁의 도구로 전락한 학교교육의 기능을 회복시키는 것이 무엇보다 중요함. 이를 위해서 학교는 입 시위주의 교육에서 탈피하여 미래사회가 요구하는 핵심역량을 기르는 데 있어 중심축을 담당해야 함또한 치열한 경쟁지향적 교육문화를 개선하고, 학생들의 개성을 존중하며 협동적 학습분위기를 조성하여 자신 의 세계에 능동적이고 주체적으로 참여할 수 있게 해야 함
② 특별활동, 동아리 활동 등 자치활동을 육성함으로써 독립성과 자율성, 창의성 등을 길러내야 하며 나아가 교사와 학생 간 참다운 인격적 만남과 대화가 이루어질 수 있도록 해야 함
(5) 지역사회의 기능과 역할이 강화되어야 함
① 가치와 규범 등에서 일관성이 결여되어 유해요소로 작용하고 있는 지역사회 환경의 개선이 필요함
② 이를 위해서는 청소년들이 여가시간을 보내는 다양한 생활권 시설 등을 신설하거나 개선해야 할 필요가 있음
③ 청소년들만의 문화를 창출하고 이를 공유할 수 있는 문화 공간을 제공함으로써 자유롭게 문화정보를 수 집·교류할 수 있도록 해야 함 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 평생교육의 주요대상Ⅱ / 11주차 2차시

1. 여성 평생교육 여성 평생교육은 여성의 능력 계발, 사회 참여 확대, 사회적 지위 향상에 기여할 수 있는 학습기회 제공을 통해서 사회적 역량을 향상시키는 데 관심을 갖음 여성의 평생교육 참여율은 남성에 비해 높게 나타나지만 질적인 측면에서는 취미·교양 위주의 프로그램에 머 물고 있다는 한계가 드러나고 있음
1) 여성 평생교육의 개념
(1) 여성 평생교육은 “여성을 위한, 여성을 대상으로 하는 평생교육”을 말함
① 여성을 대상으로 인적자원개발 및 삶의 질 향상을 위한 모든 유형의 평생교육을 의미
② 공공기관에서 행해지는 교육, 다양한 사회단체 및 여성단체 등의 민간단체를 통한 교육, 학교나 대학부설 평생교육원을 통한 교육, 학원에서의 교육, 도서관이나 박물관, 문화원, 문화센터 등의 교육, 산업체나 연 수원, 직업훈련원 등의 직업훈련과 재교육, 새마을 교육, 농협이나 농촌교육기관의 주부대학, 종교기관 및 복지시설의 교육 등을 통해 행해지는 다양한 시민교육과 직업교육, 여가 및 교양교육 등의 여성을 대상으 로 하는 모든 교육이라고 할 수 있음
(2) 여성 평생교육 개념의 근저에는 여성은 남성과 다른 교육대상이라는 인식이 있음
① 여성은 남성과는 상이한 역사적·사회적 삶의 양식을 개발하여 왔고, 삶의 구조와 학습경험 및 삶의 요구 를 반영하는 교육의 요구가 다름
② 여성 평생교육은 여성은 남성과 다른 삶의 구조를 유지해 옴으로써 여성의 경험과 이를 재구성하는 방식 이 상이하다는 성인지적 여성주의 관점(gender
-sensitive feminist approach)에서 설명될 수 있음
(3) 여성 평생교육이 별도의 영역으로 범주화되는 이유는 여성은 역사적으로 남성에 비하여 상대적으로 교육결 손집단을 점유하기 때문에 이들에 대한 보상적 교육기회 제공이 평생교육 차원에서 이루어져야 한다는 주 장이 지속적으로 제기되어 왔음
① 인구의 절반을 점유하고 있는 여성의 잠재력을 개발하기 위한 교육기회의 보충이라는 관점도 있음
② 이러한 두 관점은 모두 남성중심 교육현실에 여성을 부차적인 존재로 고정화시키는 것이 아니라, 여성의 존재가치 자체를 고양시키는 방향에서 이루어져야 함
(4) 최근에 평생교육 차원에서 여성에 대한 보상적 기회 제공으로 양적인 확대가 이루어지며 여성의 평생교육 참여율 증가를 가져왔음
① 내용적인 측면에서 살펴보면 여성의 사회적 지위 향상과 임파워링(empowering)을 통한 자기 성장에 실질 적인 기여를 못한 채, 단순한 취미, 교양, 여가 중심의 소비적 프로그램이 주류를 이루고 있음
② 이는 여성들이 가지고 있는 교육적 요구와는 거리가 있다고 할 수 있음
(5) 여성 평생교육의 강조점
① 여성이 역사적·사회적 구조 속에서 특수한 상황에 처해 있음. 그렇기 때문에 그 사회적 특성이나 태도, 사 회적 대응능력, 직무능력 및 가치관 등에서 여성의식화교육, 여성의 직업의식교육, 적극성 훈련 프로그램 과 같은 여성 평생교육의 요구가 있음
② 여성의 삶의 구조적 특성과 관계를 중요시하는 성격적 특성 때문에 실현하기 용이한 지역사회교육, 사회 개혁, 환경보호 등의 영역이 있음. 이를테면 지역사회 공동체 형성교육, 소비자교육, 학부모교육, 재활용과 환경정화를 위한 환경교육 등으로 정책적으로 가계소비의 주체이면서 자녀교육의 일차적 담당자이며, 사 회개혁과 문화변화를 주도할 수 있는 여성 평생교육의 개념이 강조될 필요가 있음 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론

2) 여성 평생교육의 필요성
(1) 여성의 사회참여를 통한 공동체 발전을 위해 필요
① 그동안 제대로 된 가치평가를 받아오지 못했던 여성들을 미래 학자들은 무한한 잠재가능성을 가진 집단 으로 평가하고 있음
② 사회가 직면한 다양한 문제해결에 여성적 가치가 부각되면서 여성의 사회참여가 요청되고 있음
③ 여성들의 다양한 사회참여는 그들의 개별적인 삶의 질 향상과 더불어 그들이 소속한 지역 및 국가사회 공동체의 발전을 도모하게 됨
④ 여성들에게 사회참여의 동기를 부여하고, 실제 참여를 위한 지식과 방법을 체득하게 하는 것이 여성 평생 교육의 중요한 역할로 대두되고 있음
(2) 여성에 대한 교육기회 제공을 위해 필요
① 교육은 모든 인간에게 동등하게 주어진 권리임에도 불구하고 여성은 역사적으로 가부장적인 남성 중심의 유교문화의 틀에서 남성에 비해 상대적으로 교육결손집단을 점유하고 있음
② 여성 평생교육을 통해 여성들이 인간으로서 기본적 권리와 시민으로서의 주체의식을 함양할 수 있도록 평생교육 차원의 교육기회가 제공되어야 함
(3) 여성들이 당당한 사회의 구성원으로서 자리매김하기 위해 필요
① 여성의 사회적 활동이 증가하면서 수행하게 되는 사회적 역할과 일에서 차별받지 않고 그 가치를 정당하 게 인정받을 수 있도록 하는 것은 매우 중요
② 여성의 사회진출 기회가 확대되면서 사회화의 중요성 대두, 새로운 지식욕구의 생성과 충족을 위한 학습 욕구의 증대, 그리고 사회와 가정으로부터 여성의 역할 요구증대 등에 의해 여성 평생교육의 필요성도 확 대되고 있음
(4) 변화하는 사회에 적응하기 위해 필요
① 변화하는 가족구조와 경제구조, 직업세계, 법제도 및 사회의식은 여성을 평생교육에 참여하도록 만드는 동인으로 작용하고 있음
② 4차 산업혁명 시대, 사물인터넷 등 급변하는 사회를 살아가는 현대인에게는 평생학습이 필수불가결
③ 이러한 까닭에 변화하는 미래사회에 적응하기 위해서는 여성의 역할 및 지위에 상관없이 지속적으로 학 습해야만 함
(5) 여성의 자아실현을 위해서 필요
① 오늘날의 여성들은 과거와 달리 여성으로서 고유한 개성을 존중받기를 원하며 동시에 자아실현의 기회와 자유로운 사회적 직업활동을 요구하고 있음
② 이러한 까닭에 여성의 평생교육의 요구는 남성과는 다르며 많은 여성들이 고등교육의 수혜 여부와 상관 없이 평생교육의 필요성을 절감하고 있음
③ 따라서 여성 평생교육은 여성들의 지적·직업적 기술은 물론 그들의 자신감과 자존감을 향상시킬 수 있어 야 함
④ 여성들이 학업이나 새로운 직업으로의 원활한 전환을 돕기 위해 여성들의 자신감을 고양하고 경력을 개 발할 수 있는 교육이 필요

3) 여성 평생교육의 발전과제
(1) 사회계층적 배경에 따라 다소 차이는 있지만 오늘날 여성들은 그들의 개성이 존중받기를 원하며, 동시에 자아실현의 기회와 자유로운 활동을 요구하고 있음 또한 대가족 제도에서 핵가족으로의 가족구조와 경제구조의 변화, 여성의 다양한 직업세계로의 진출, 법제도 및 사회의식의 변화는 여성을 평생교육에 참여하도록 만드는 동인으로 작용하고 있음 →이는 곧 여성 평생교육의 요구를 더욱 절실하게 만들고 있음 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 (2) 사회적 변화는 실제로 여성을 대상으로 하는 평생교육 프로그램의 양적인 증가를 가져왔음
① 여성의 평생교육 기회의 양적인 확대와 교육참여율 증가에도 불구하고, 전반적으로 여성 평생교육은 교양 증진과 취미활동에 크게 치우치고 있으며 사회참여를 위한 교육이 희소함을 알 수 있음
② 여성이 사회에 참여하지 않으면 남성 중심의 성차별적 사회문화는 바뀌지 않기 때문에 평생교육은 직업 활동, 자원활동 및 단체활동 등을 통하여 여성의 사회적 참여를 적극 유도하는 것이어야 함
③ 여성의 지위 향상과 여성문제 해결을 위한 교육이 강화되어야 하며, 사회적 차원, 즉 사회적 관계 증진이 나 사회적 활동 촉진 및 참여를 위한 평생교육이 절실
④ 여성들의 공동의식을 고양시키고, 보다 나은 지역사회 문화를 형성하려면 앞으로 여성들의 사회참여를 목 표로 한 평생교육 프로그램이 다각도로 개발되어야 함
(3) 여성 평생교육이 이들의 사회적 지위 향상과 삶의 질 개선에 실질적으로 기여하기 위해서는 여성의 독특한 삶의 조건을 충분히 고려한 교육구조와 내용으로 프로그램이 재편될 필요가 있음 § 프로그램 운영시간이나 공간, 부대서비스 등에 대한 고려가 그 사례가 됨 § 미취학 아동을 양육하는 여성학습자의 경우 대부분의 평생교육기관이 보육공간이 마련되어 있지 않기 때문에 아이를 맡길 곳이 없어 평생학습 참여에 어려움을 겪음. 국가나 지방자치단체의 한정된 재원 때 문에 평생교육기관에서 보육공간 마련이 어려운 현실을 감안한다면, 이들의 가정으로 직접 강사가 찾아 가는 ‘배달강좌’ 등의 평생교육 방법이나 아이와 함께 참여할 수 있는 프로그램의 개발 노력이 필요 (4) 경력단절 여성과 같이 결혼에 따른 육아문제와 가정문제로 인해 직장생활을 지속하지 못하고 중도에 포기 하는 경우도 많음
① 여성들이 어느 정도 여유가 생겨 다시 일을 하려고 해도 오랫동안 일을 하지 않음으로 인해 경력단절 현 상이 발생하며 자신감 상실과 함께 원활하게 직업생활을 영위하기 어려운 실정
② 가족의 생계를 혼자 책임져야 하는 저소득 교육 소외계층 여성을 지원할 수 있는 평생교육 및 재직 여성 의 경력 개발 등을 효과적으로 도울 수 있는 여성 평생교육에 대한 대책 마련이 요구됨

4. 장애인 평생교육 ❍ 누구든지 자신의 자아실현을 도울 수 있는 교육기회에 참여할 수 있도록 하는 평생교육의 취지를 감안할 때，장애인은 평생교육적 차원에서 지원해야 할 주요 대상 ❍ 현실적으로 평생교육의 영역에서도 장애인은 상대적으로 덜 주목받고 있으며, 특히 장애를 가진 성 인에 대한 사회적 관심과 지원은 미흡한 실정 ❍ 다행히 장애인의 평생교육을 지원할 수 있는 법적 기반이 마련되었음(일부 개정: 2016.
5. 29.，시 행: 2017.
5. 30） ❍ 이를 통해 장애인에게 다양한 평생교육의 기회를 제공하고 삶의 질을 높이는 계기가 될 것이라 기 대
1) 장애인 평생교육의 개념
(1) 우리나라 장애인복지법에서는 장애인의 개념을 “신체적·정신적 장애로 오랫동안 일상생활이나 사회생활에 서 상당한 제약을 받는 자”로 규정되어 있음
① ‘신체적 장애’란 주요 외부 신체기능의 장애, 내부기관의 장애 등을 뜻함
② ‘정신적 장애’란 발달장애 또는 정신질환으로 발생하는 장애를 말함
(2) 장애인에 대한 지원이 평생교육적 차원에서 부족했던 이유는 특수교육 영역에서 다루는 내용이 주로 학교 교육에 참여하고 있는 장애학생에 대한 지원에 집중되어 있고, 이들이 학교를 졸업하고 난 이후의 삶에서 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 접근할 수 있는 교육적 지원이 상대적으로 간과되고 있다는 점에서 쉽게 확인할 수 있음
① 국가가 장애인의 평생교육 지원을 위해 장애인 평생교육이 특수교육법에서 평생교육법으로 이관 ·강화된 것은 매우 고무적임
② 장애인 평생교육지원을 위해 개정된 평생교육법 제19조의2(국가장애인평생교육진흥센터)
① 국가는 장애인의 평생교육진흥과 관련된 업무를 지원하기 위하여 국가장애인평생교육진흥센터(이하 “장애인평생교육진흥센터”라 한다)를 둔다.
② 장애인평생교육진흥센터는 다음 각 호의 업무를 수행한다. <개정 2019.

4. 23.>
1. 장애인 평생교육진흥을 위한 지원 및 조사 업무
2. 진흥위원회가 심의하는 기본계획에 관한 사항 중 장애인 평생교육진흥에 관한 사항
3. 장애 유형별 평생교육프로그램 개발의 지원
4. 장애인 평생교육 종사자의 양성ㆍ교육 및 연수와 공무원의 장애인 의사소통 교육
5. 장애인 평생교육기관 간의 연계체제 구축
6. 발달장애인의 평생교육과정의 개발
7. 발달장애인의 의사소통 도구의 개발과 보급
8. 장애인 평생교육프로그램을 운영하는 각급학교와 평생교육기관 양성을 위한 지원
9. 장애 유형별 평생교육 교재ㆍ교구의 개발과 보급
10. 그 밖에 장애인평생교육진흥센터의 목적수행을 위하여 필요한 사업
③ 장애인평생교육진흥센터의 설립ㆍ운영에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다. [본조신설 2016.

5. 29.] 제20조의2(장애인평생교육시설 등의 설치)
① 국가ㆍ지방자치단체 및 시ㆍ도교육감은 관할 구역 안의 장애인을 대상으로 평생교육프로그램 운영과 평생교육 기회를 제공하기 위하여 장애인평생교육시설을 설치 또는 지정ㆍ운영할 수 있다.
② 국가ㆍ지방자치단체 및 시ㆍ도교육감 외의 자가 제1항에 따른 장애인평생교육시설을 설치하고자 하는 때에는 대통령령으로 정하는 시설과 설비를 갖추어 교육감에게 등록하여야 한다.
③ 국가 및 지방자치단체는 장애인평생교육시설의 운영에 필요한 경비를 예산의 범위에서 지원할 수 있다. [본조신설 2016.

5. 29.] 제21조의2(장애인 평생교육과정)
① 「유아교육법」 제2조제2호에 따른 유치원 및 「초ㆍ중등교육법」 제2조에 따른 학교의 장은 해당 학교의 교육환경을 고려하여 「장애인복지법」 제2조에 따른 장애인의 계속교육을 위한 장애인 평생교육과정을 설치ㆍ운영할 수 있다.
② 평생교육기관은 장애인의 평생교육 기회의 확대를 위하여 별도의 장애인 평생교육과정을 설치ㆍ운영할 수 있다.
③ 진흥원은 장애인의 평생교육기회 확대 방안 및 장애인 평생교육프로그램을 개발하여야 한다.
④ 제20조에 따른 시ㆍ도평생교육진흥원은 평생교육기관이 장애인 평생교육과정을 설치ㆍ운영할 수 있도록 지원하여야 한다. [본조신설 2016.

5. 29.] [종전 제21조의2는 제21조의3으로 이동 <2016.
5. 29.>] https://www.law.go.kr/법령/평생교육법[국가법령정보센터]
(3) 평생교육법이 개정되면서 평생교육법 시행령 일부도 개정됨
① 평생교육진흥위원회의 심의사항에 장애인 평생교육의 중장기 대책 수립 및 지원에 관한 사항 신설
② 국가장애인평생교육센터 설치
③ 시·군·구 평생학습관 등의 장애인 평생교육활성화를 위한 평생교육 프로그램 개발 및 보급 의무 규정
④ 장애인 평생교육시설의 설치기준 및 등록절차 마련을 위한 규정
⑤ 국가 및 지방자치단체 등의 장애인 평생교육시설 지원을 위한 근거 마련
⑥ 장애인 평생교육시설의 평생교육사 배치의무 기준 마련 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론

2) 장애인 평생교육의 필요성
(1) 지금까지 개별 장애인을 위한 교육은 주로 유치원에서 고등학교 과정까지의 특수교육 대상자를 희망에 따 라서 일반학급, 특수학급, 특수학교에 배치하여 교육하는 특수교육이 주를 이루고 있는 실정 (2) 학교교육 차원에서 제공되는 교육에 비해 학교교육 이외의 장면에서 교육의 실상이 열악하다는 문제점이 계속 제기되어 왔으며 특히 중등교육 이후의 시기에 참여할 수 있는 장애인 대상 교육이 체계적으로 마련 되어 있지 못하기 때문에, 학교를 졸업하고 난 후의 장애 성인에 대한 교육적 지원은 단절되어 버리는 현 상이 나타남 (3) 학교를 졸업한 이후에도 이들이 겪고 있는 장애는 해소되지 않고 지속되지만, 제공되는 교육적 지원은 주 로 장애인복지관, 장애인단체, 장애인 평생교육기관，사회복지관，장애인 직업전문학교 등과 같은 기관의 개별적 노력에 머무르고 있음 (4) 이러한 기관마저 접근성이 떨어지는 경우 장애인의 보호와 이들에 대한 교육의 책임은 고스란히 가족의 부담으로 지워지게 되나 장애인에 대한 교육적 배려는 사회 전체 수준에서 체계적으로 접근할 필요가 있 음 (5) 장애인 평생교육의 필요성
① 장애인 평생교육은 삶을 영위하기 위한 수단이자 목표 § 비장애인의 학습은 자신의 목표를 실현하거나 삶의 질 향상을 위한 수단적인 성격이 강하나 장애인의 경우는 심리적·지적·신체적·환경적인 장애 때문에 삶의 목표를 실현하기가 상대적으로 어려움 § 그럼에도 불구하고 교육은 장애의 여부와 관계없이 모든 인간의 기본적인 권리이며, 장애인들이 사회의 구성원으로 살아가기 위해서는 지속적인 평생교육이 필요
② 장애인 평생교육은 최고의 복지 § 이들의 평생교육이 보장될 때 진정한 의미에서 장애인복지가 생산적이고 호혜적인 관계로 이루어짐 모 든 장애인에게 평생교육이 현실적으로 이루어지지 못한다면 장애인 복지는 일방적인 시혜의 차원에서 머루를 수 있음 § 장애인의 평생교육은 기본적인 인권이자 행복추구권이며 장애인의 재활과 복지의 완성도를 가름하는 시금석이라 할 수 있음
③ 장애인 평생교육은 경제생활을 위한 재활의 수단 § 재활의 종류는 교육재활, 사회심리재활, 의료재활, 직업재활로 분류 § 재활을 평생학습 관점으로 본다면 교육과 직업재활은 동일 차원의 재활이라고 할 수 있음 § 교육재활은 학교교육을 의미하며, 직업재활은 사회에서 직업을 갖는 것을 의미 § 평생교육 차원에서 장애인이 사회의 구성원으로 자립할 수 있는 직업교육이 이루어져야 함 § 장애인 평생교육은 이들의 경제생활을 위한 중요한 재활의 수단 그 자체 § 그러므로 장애인도 존엄한 인간으로서 평생교육에서 예외가 될 수 없으며, 장애인에게 있어서 평생교육 은 직장과 여가를 포함한 삶 자체라고 보아야 함 § 장애인들은 대체적으로 육체적·정신적으로 어려움을 가지고 있으므로 타인의 도움 없이 스스로 사회에 적응하며 살아가기 어려움 § 따라서 이들이 사회에 적응해서 생활할 수 있도록 하기 위해서는 지속적인 평생교육이 필수 불가결하 며, 이들의 삶의 질 향상을 위해서도 평생교육이 반드시 이루어져야 함 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론

3) 장애인 평생교육의 발전과제
(1) 평생교육법 개정으로 장애인 평생교육에 대한 기반을 다질 수 있는 근간이 형성 (2) 법적 근거의 마련으로 지금까지 보다는 평생교육이 활성화될 것이라 기대감을 높여줌 (3) 그러나 개정법이 그 실효를 거두기 위해서는 향후 각계 각층의 현실적인 노력이 필요 (4) 장애인 평생교육의 실천에서 지속적인 노력할 점
① 장애인 평생교육에 대한 기초연구와 통계 조사를 실시 § 대상에 대해 효과적인 교육을 구현하기 위해서는 대상에 대한 이해가 선행되어야 함 § 평생교육에 대한 관심이 높아지면서 국가적인 차원의 전반적인 평생교육 현황을 체계적으로 살펴볼 수 있는 평생교육 통계 역시 중요 § 장애인 평생교육이 효과적으로 현장에서 실현되기 위해서는 장애인 평생교육 통계조사를 실시하여 장 애인 평생교육 정책 형성에 필요한 기초자료를 마련하는 데 힘써야 함 § 이를 위해서는 장애인 평생교육에 대한 기초연구가 시급히 이루어져야 함
② 장애인 평생교육 전문가의 육성 및 인력풀 형성 § 개정된 평생교육법은 국가 단위부터 시·군·자치구 단위의 심의·협의기구 위원으로 장애인 평생교육 전문 가를 포함하도록 하고 있음 § 이는 국가에서부터 지역에 이르기까지 평생교육진흥 정책을 수립하고 운영함에 있어 장애인 평생교육 전문가의 의견을 수렴하겠다는 의지 § 그러나 그동안 특수교사 양성에만 노력을 기울여 왔을 뿐 장애인 평생교육 전문가의 육성에 관심을 기 울이지 않았기에, 현장에는 아직까지 장애인 평생교육 전문가 인력풀이 형성되어 있지 못한 것이 현실 § 이에 장애인 평생교육 전문가 육성과 인력풀 형성이 선행되어야 만 양질의 장애인 평생교육을 구현할 수 있을 것임
③ 장애인 평생교육의 주체는 당사자인 장애인 § 그동안의 장애인 평생교육은 공급자 입장에서 시혜적 성격을 가지고 제공되어 왔던 것이 현실 § 교육전문가로서 장애인에 대해 전문적 식견을 갖춘 비장애인이 장애인의 요구를 결정하고 반영하여 왔 으나 지금부터는 장애인 평생교육 프로그램을 개발·운영·평가하는 전 과정에 당사자인 장애인의 요구를 반영해서 그들이 평생교육의 주체가 될 수 있도록 해야 함
④ 전 국민의 인식개선 교육이 선행 § 평생교육적 차원에서 장애인 교육은 장애인에 대한 편견을 해소할 수 있도록 비장애인에 대한 인식개 선교육이 선행되어야 함 § 이를 통해 장애인이 사회적 약자가 아니라 이 사회를 함께 살아가는 진정한 동반자로서 거듭날 수 있 을 것임 § 장애인을 대상으로 하는 교육과 지역주민을 대상으로 하는 교육을 평생교육기관에서 함께 운영함으로 써 통합교육의 효과를 보다 자연스럽게 거둘 수 있도록 노력해야 함 § 이를 통해 장애인들이 현재의 불편한 삶을 스스로 살아갈 수 있는 자립능력을 길러줄 뿐 아니라, 이들 이 가지고 있는 관심과 교육적 요구를 만족시킬 수 있도록 장애인 평생교육의 질을 높여나가도록 해야 함
⑤ 후천적 장애인에 대한 관심과 교육적 지원 § 우리나라 장애인의 90.5%가 후천성 장애인으로 이런 점을 감안할 때 장애는 우리들의 지근거리에 있다 고 볼 수 있음 § 우리들은 현재는 비장애인이지만 언젠가 장애를 가질 수도 있는 예비장애인일 수 있음 § 후천적 장애인과 그의 가족이 심리적 안정을 찾을 수 있도록 평생교육이 그 역할을 수행해야 할 것임 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론

5. 이주민 평생교육
1) 이주민 평생교육의 개념
(1) 이주민을 대상으로 하는 평생교육은 통상적으로 다문화교육이라는 개념으로 현장에서 실행되고 있음 (2) 다문화 평생교육은 민족, 인종, 계층, 성별, 문화 등의 차이에서 나타나는 다문화 사회의 다양성에 대한 인 식을 기초로 교육과정과 교육적 관계에서 서로 다른 문화적 배경을 이해하고 존중하면서 상호 평등한 기 회와 수평적 소통 관계를 형성하는 교육

2) 이주민 평생교육의 필요성
(1) 다문화사회에 효과적으로 대응 § 다문화사회의 도래에 대한 충분한 이해를 바탕으로 문화의 다양성 및 문화적 민감성을 높일 수 있는 다문화 평생교육이 필요 (2) 소수집단과 인권보장 § 사회적 약자나 소수자들의 인권보장 관점에서 다문화 평생교육이 필요 (3) 사회적 갈등 해결 § 전 사회 구성원이 문화 간의 차이를 넘어 공존으로 나아갈 수 있도록 다문화 평생교육이 필요 (4) 세계시민성(global citizenship) 형성 § 다문화 평생교육을 통해 국경의 한계를 넘어 전 지구적이고 인류적인 공동의 문제해결과 관련하여 능 동적으로 참여하고 적극적으로 행동하는 시민성을 형성

3) 이주민 평생교육의 발전과제
(1) 단일 문화권에서 성장한 구성원들이 다문화사회에서 조화로운 삶을 살기 위해서는 다양한 관점과 식견을 배워야 함 (2) 다문화 평생교육의 대상을 이주여성과 그 자녀 또는 소수의 초·중·고 학생만이 아니라 주민들에게 편견을 지닌 다수의 집단을 포함한 사회 구성원 전체로 확대해 교사와 일선 다문화 관련 평생교육사, 사회복지사, 전문가들을 위한 다문화교육이 필요 (3) 국제사회 속에 부각되는 다양한 이주민에 대한 차별, 인권과 교육 등의 문제는 다문화사회로 발전하는 한 국사회가 시급하게 해결해야 할 과제 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 학습동아리와 평생학습 네트워크Ⅰ / 12주차 1차시

1. 학습동아리 ❍ 학습동아리는 자발성을 담보로 평생학습공동체 형성을 위해 주도적인 역할을 수행함 ❍ 학습동아리 활성화는 평생학습문화의 확산과 직결된다 할 수 있음
1) 학습동아리의 정의
(1) 스터디 서클(Study Circle)의 이해
① 스웨덴에서 처음 등장하여 세계적으로 확산된 특정한 유형의 학습모임
② 우리나라에서는 평생교육 분야에서 학습기제의 사례로 스웨덴과 미국의 스터디 서클을 다루고 소개하는 과정에서, '학습동아리'라는 용어로 번역하여 적용함
③ 스웨덴과 미국의 'Study Circle'이 '학습동아리'와 동일한 개념 또는 의미로 사용됨
④ 스웨덴에서 출발한 '스터디 서클'의 의미는 최근 우리나라에서 사용되는 학습동아리와는 다소간의 개넘적 차이를 가지고 있음
⑤‘스터디 서클'은 시민들이 학습모임을 구성하여 자유롭고 합리적인 토론을 통해 정치, 경제, 문화, 복지 등 의 사회적 문제를 해결하기 위한 제한적, 사회문제 중심적, 공공적 성격이 강한 특정 유형의 모임
⑥ 우리나라에서 사용되고 있는 '학습동아리'의 의미는 사회문제 해결을 위한 연구 및 토론을 중심으로 이루 어지는 모임보다는 개인적 성장과 발전, 지식의 습득, 학문의 연구 및 확장, 인간관계의 형성, 경험 과 지 식의 공유 등 보다 포괄적인 의미를 포함
(2) 학습동아리의 개념
① 학습의 어원을 살펴보면 '學'자는 문턱에 선 아이의 표시 위에 '지식을 쌓는 것'의 의미가 결합된 문자로 배움을 의미하고, '習'자는 '계속 연습하고 있는' 모습을 나타내기 위해 둥지를 떠나기 위해 날개짓 치는 어린 새를 의미
② 학습이란 지속적으로 '배우고', '계속 익힌다’는 의미가 결합해서 '깨달음‘에 이른다는 것을 의미
③ 학습에 관한 영어 learning의 어원은 '이랑(track)' 또는 '고랑(furrow)'이란 뜻으로 즉, 어떤 길 또는 축적된 지식을 따라가며 새로운 길 또는 세계를 만들어 나가는 경험의 연속이라는 의미
④ '학습동아리'는 다양한 사람들이 자발적으로 참여하여 학습을 주된 목적으로 평등한 관계의 모임을 형성 하고, 정기적인 대화와 다양한 실천활동을 통하여 개인과 공동체가 함께 성장하고 상호 간의 발전을 추구
⑤ 현대사회는 정보화사회, 유비쿼터스(ubiquitous)사회, 글로벌‧네트워크사회로의 환경변화로 개인들의 학습 욕구는 점차 고도화‧다양화되어 평생학습의 실천과정에서 학습동아리가 조명받기 시작
⑥ 평생교육기관이나 사회 단체를 중심으로 학습참여자나 회원들을 대상으로 학습동아리를 조직하고 운영
⑦ 최근의 학습동아리 활동은 '나'에 제한되어 있던 틀에서 벗어나 지역사회로 활동무대를 확장
⑧ 학습동아리가 지역의 평생학습공동체 구축에 주도적인 역할을 수행하고 있기에 국가 차원의 평생학습문 화 확산을 위한 방안으로 평가받고 있음
(3) 학습동아리의 주체
① 학습동아리의 주체는 성인뿐만 아니라 청소년들도 가능함
② 학습동아리는 자발적 참여와 자율적 참여의지에 의해 구성되고 운영됨. 학습동아리에 자발적으로 참여할 때 진정한 의미의 학습동아리 활동주체라 할 수 있음 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론
③ 학습동아리 인원은 약 5
-15명 정도가 적절. 학습동아리는 서로를 잘 이해하고 소통할 수 있는 학습자들의 소집단이기 때문에 10명 내외가 학습동아리의 적당한 규모라 할 수 있음

2) 학습동아리의 역사
(1) 스웨덴의 학습동아리
① 스웨덴 절제 운동의 지도자였던 오스카 올슨(0scar Olsen)이 1902년에 스터디 서클을 절제운동에 도입한 이래로, 스터디 서클은 스웨덴에서 가장 중요한 성인 시민교육 형태로 성장
② 2007년 스웨덴에서는 11개의 협회에서 약 250~300만 명이 참여하는 25~35만 개의 스터디 서클을 조직‧ 관리하고 있으며, 정부는 이들 협회를 통해 스터디 서클에 대한 재정지원을 실시
③ 스웨덴에서는 18~75세의 사람들 중 75%가 스터디 서클에 참여한 경험을 가지고 있으며 약 40%는 3년간 지속적으로 적어도 한 개의 스터디 서클에 참여함
④ 스웨덴 인구의 10%에 달하는 사람들은 학습동아리를 자신들의 삶의 일부로 생각하며, 그 중 절반인 전체 인구의 5%는 학습동아리에 참여하는 것이 자신의 생활방식이라고 조사됨
(2)우리나라의 학습동아리
① 우리나라 학습동아리에 대한 정책적 관심은 비교적 최근에 나타났으며, 그 이론적 토대 역시 북유럽 또는 미국에 뿌리를 두고 있음
② 정신적 기원은 전통적으로 지역공동체를 만들어 왔던 두레나 계에서 찾을 수 있음
③ 농업노동의 형태가 바뀌고 일제 식민지 시대를 겪으면서, 지역 기반 공동체의 역사적 전통은 점자 그 자 취를 감추게 됨
④ 학습동아리 운동에는 두 종류의 방향성이 제시되는데 첫째는 국민계몽운동의 일환으로 시작된 것이고, 다 른 하나는 당시 태동하기 시작했던 저항운동 맥락에서의 의식화 운동의 일환임
⑤ 1960년대 4‧19운동을 거치면서 기성 권위에 저항을 토대로 성장한 학생운동은 서클(circle)을 중심으로 농 촌문제, 분단문제, 반독재를 중심으로 진행
⑥ 1970년대 경제성장 과정을 거치며 계층분화가 심해지고 정치적 갈등이 고조되면서 사회변혁을 지향하는 성격으로 변화
⑦ 1980년대에 활발했던 학생운동 및 사회운동의 토대가 됨
⑧ 1990년대 이후 사회변회를 겪으면서, 학습동아리 운동 역시 새로운 변화의 계기를 갖게 됨. 시민영역에서 의 학습동아리 운동이 활성화
⑨ 2000년대는 학습동아리 운동을 평생교육 관점에서 본격적으로 접근하기 시작함. 평생교육기관 및 단체의 소모임과 후속모임, 평생교육자와 관련 활동가들의 네트워킹을 위한 조직활동 그리고 온라인과 오프라인 상의 동호회 활동 등의 형태로 학습동아리 운동이 활발해짐
⑩ 2010년 이후 평생교육 현장에서는 지역축제와 전국의 평생학습축제 및 평생 학습박람회에서 학습동아리 가 중심이 되는 전시와 발표회가 활발해지며 학습동아리는 배움을 통한 나눔을 실천하고 재능기부문화를 확산
⑪ 최근 평생학습도시를 중심으로 평생학습문화 확산시키고자 '평생학습동아리 지원사업'을 공모 [사례:Y시 평생학습동아리지원] *평생학습 동아리 지원사업이란? 지역 내 학습기반을 두고 자발적으로 활동하는 평생학습 동아리의 발굴 및 활성화를 통해 시민들의 지속적인 학습동아리를 지원하고, 학습과 참여가 함께 이루어지는 지역사회 평생학습 동아리 문화를 조성합니다. *평생학습 동아리란? § 주체: 일정한 인원의 성인학습자 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 § 과정: 자발적으로 모임을 구성 § 형식: 정기적인 만남 § 목적: 정해진 주제에 대한 학습과 토론 § 비전: 공동의 관심사를 함께 생각하고 실천하는 공동체 지향 *평생학습동아리 지원 사업 내용 § 지원형태 예산(보조금) 지원 사업 § 접수기간 연 1회 이상 § 접수방법 공모기간 신청, 공모심사를 통해 선정 *지원자격(※ 모든 요건 충족) § 공모접수일 이전 Y시 평생학습관 홈페이지에 등록되어 있는 학습동아리 § 회원수가 10명 이상으로 Y시민 60% 이상으로 구성 되어있는 성인학습동아리 (단, 장애인 등 정책적 배려대상 4명 이상) § 월 2회 이상 자발적으로 관내에서 정기적인 모임이 있는 학습동아리 § 사교와 친목이 아닌 "동아리의 활동 분야 및 학습주제에 대한 학습과 토론"이 목적인 학습동아리 § 신청제외대상 ­ 2년 이내 동일 내용으로 행정기관, 단체, 직장 등에 지원을 신청하여 보조금을 받는 경우 ­ 강사가 일정액의 강사료를 받고 리더가 되어 운영되는 학습동아리 ­ 특정기관의 영리 목적과 정치 및 종교 활동을 위한 학습동아리인 경우 ­ 단체 및 시설(기관)의 내부 사업을 위한 학습동아리인 경우 ­ 대학교 소속의 대학생으로 구성되어 있는 학습동아리 ­ 일회성 행사, 일회성 교육, 여행 등을 목적으로 신청한 사업 성격의 학습동아리 ­ 강좌를 함께 수강하는 것 이외의 자생적인 활동을 하지 않는 학습동아리 *평생학습동아리 지원 사업 신청서 § 평생학습동아리 지방보조금 지원신청서, 평생학습동아리 회원명단, 학습동아리 주요 활동 실적 및 사진, 평생학습 동아리 지원 사업 계획서, 학습동아리 회칙, 개인정보 수집·이용·제3자 제공 및 처리 동의서 등 작성

3) 학습동아리의 특성
(1) 학습동아리 구성인원은 제한된 규모를 강제하지 않고, 참여자의 자발성과 자율성에 근거하여 인원을 구성 (2) 학습동아리는 참여와 활동 그리고 탈퇴에 있어 자발성을 갖음 § 자발성: 자기활동성과 같은 뜻으로 직접적으로 자기 자신안에서 자기 힘으로 능동적으로 스스로를 활동 시키는 능력 (3) 학습에 있어서 타인이라는 인적환경과 집단환경의 상호작용에 의한 집단성을 갖음. 개인학습자인지만 타인 간에 서로 독려하고 지원하는 관계적 환경조성으로 공동의 학습목표를 지향하는 특정 상황으로 집단적 학 습성향을 보임 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 (4) 학습과정에서 공유성을 갖음. 학습동아리의 학습과정은 개인이 가진 다양한 유형의 사회적 경험과 지식, 현 장기술, 견해 등이 존중받으려, 참여자들 간의 민주적이고 자유로운 의사소통이 가능한 환경에서 토론이나 대화의 형태로 공유되는 특징을 가짐 (5) 학습동아리에서의 학습결과는 실천성을 갖음. 학습동아리에서 학습된 결과를 개인적·집단적으로 실천함으로 써 대내외적으로 역량을 표출. 또한 개인 상호 간 또는 외부적으로 피드백을 받기도 하며 개인 스스로 확 인하는 계기를 맞이함으로써, 학습프로그램을 통해 학습하는 것과는 차별되는 또 다른 형태의 학습을 경험 하게 됨 (6) 참여자 간의 합의된 규칙에 따라 만남의 지속성을 가짐 (7) 학습동아리는 동아리를 구성하는 개인의 변화뿐만 아니라 공동체를 변화시키는 특성을 가짐. 개인의 지식 을 얻고자 하는 학습자들의 모임에서 누군가를 가르치는 사람의 모임으로 변화하며, 지역사회를 변화시키 기위한 모임으로 변화하기도하고, 인적 네트워크 확장을 위한 모임에서 사회적 경제활동을 하는 모임으로 경제공동체를 이루기도 함

4) 학습동아리의 유형
(1) 심화학습형 학습동아리
① 우리 주변에서 가장 쉽게 접할 수 있는 유형임
② 일반적으로 교육 프로그램을 마친 수료자들이 습득한 지식을 심층적으로 학습하거나 기술을 습득하기 위 한 목적
③ 구성원 간의 상호작용을 통해 학습이 심화되는 경향이 있으며, 동아리 내의 또 다른 전문가적 소모임을 만들어 내는 특성을 보임
④ 리더는 중‧장기 전망을 제시하고, 홍보와 학습기반 제공, 파트너 강화를 위한 기회를 제공하는 등의 역할 을 수행함
(2) 전문탐구형 학습동아리
① 일정한 수준의 지적 능력을 소유한 학습자들이 전문영역별로 선택한 주제에 대한 공동토의와 탐구를 하 기 위한 목적
② 학습은 개인과 공동학습이 일체성을 보이며, 전문지식의 축적과 확장 및 재생산하여 보급하기 위한 학습 이 이루어짐
③ 리더는 교육 과정을 전문화하고, 내부 참여자의 강의와 정보교류, 연구토론 중심으로 학습이 진행될 수 있도록 전문조직의 발굴과 제공 등의 역할을 수행함
(3) 문제해결형 학습동아리
① 자신이 살고 있는 지역사회가 당면한 문제나 장기적인 과제를 찾아내어 해결하기 위한 목적
② 최근에는 사회 구성원들의 사회문제 해결에 대한 욕구 증가가 다양한 분야의 사회문제를 해결하기 위한 학습동아리가 생성되고 있음
③ 리더와 학습동아리 구성원이 공동리더의 성격을 유지하며 운영됨. 리더는 사회적 이슈 사항이나 현 재 지 역의 당면 문제에 대한 자료와 문제제기 등 구체적인 실천과제를 제시하고, 관련 기관 및 조직 간의 연계 체계를 구축하는 등의 역할 수행함
(4) 배움나눔형 학습동아리
① 학습과정을 통해 축적된 지식과 재능을 이웃과 지역사회에 환원함으로써 '함께하는 사회'를 만들어 가고 자 하는 목적
② 구성원의 배움과 나눔의 실천을 확대시기고, 학습지각능력 향상과 상호학습에 대한 공유 밀도를 증가시키 는 효과성을 보임 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론
③ 리더는 인력관리체계를 구축하고, 학습봉사(재능기부) 기관이나 단체와의 네트워크 확장을 통해 적절한 운 영지원이나 인원배치가 이루어질 수 있는 역할 수행함. 선행적 가치를 제공하는 참여적 행동이라는 의미 를 전달하도록 노력해야 함
(5) 창업준비형 학습동아리
① 청년(기성세대와 대학생)들이 창업에 뜻을 두고 상호 지식을 바탕으로 융합하기 위한 목적
② 성공요인으로는 사업화 역량, 팀워크, 창의적 역량, 리더십임
③ 리더는 다양한 성향의 구성원들이 자발적, 의욕적, 능동적으로 비즈니스 마인드를 함양할 수 있도록 리더 십을 발휘해야 함

5) 학습동아리의 생애주기
(1) 학습동아리의 형성
① 평생교육 프로그램 참여자들을 중심으로 프로그램이 종료되는 시점에 지속적인 학습을 위해서 학습동아 리를 조직하게 되는 경우
② 교육기관이나 강사의 지원이나 개입 없이 동일한 주제에 관심 있는 소수의 주민이나 직장인들이 모여 학 습동아리를 결성하는 경우
③ 학습을 목적으로 하지 않았던 소모임 등이 학습을 목적으로 한 학습동아리로 전환하는 경우
④ 기관 또는 단체가 중심이 되어 참여희망자를 모집하는 과정을 거쳐 생성되는 경우
(2) 학습동아리의 성장
① 학습동아리는 학습목적과 학습초점에 따라 학습과 다양한 활동을 정기적이고 지속적으로 진행
② 운영방식과 주제에 따라 리더, 강사, 참여자가 중심이 되어 학습하는 모임을 갖음
③ 대외활동으로는 지방자치단체나 평생교육기관에서 제공하는 학습동아리 지원사업, 공모사업에 참여하여 발표 및 전시회, 자원봉사활동, 지역사회 참여 활동 등 다양한 방식으로 학습결과를 실천
④ 타 지역의 학습동아리들과 교류하여 정보와 지식을 공유함으로써 학습동아리 참여자 개인의 역량을 향상 시키고, 잠재역량을 발전시켜 전문가로 또는 지역의 리더로 성장하는 계기를 맞기도 함
⑤ 학습동아리는 전문지식 습득, 지식생성, 전문지식 보급을 통해 전문가 조직으로 발전하거나 지역사회에 영향력 있는 조직으로 성장
⑥ 참여자들의 삶의 질 향상에 기여하며, 평생학습문화를 확산하고 지역사회 활성화에 기여
(3) 학습동아리, 그 후
① 학습동아리가 조직되고 운영된다고 해서 모든 학습동아리가 동일하게 성장하고 발전과정을 거치는 것은 아님
② 운영방식과 리더의 역할, 학습 목적에 따라 침체 또는 쇠락의 과정을 거침
③ 학습동아리의 지속적 참여 저해요인은 참가자들의 소극적 참여, 학습내용의 빈약, 리더십 부족임. 상황적 요인으로는 비용문제와 제도적 요인으로 학교에 가기 싫은 것, 성향적 요인에서는 나이가 많은 것이 가장 큰 요인으로 나타남
④ 참여자들이 동아리의 비전과 목적에 대한 공유가 부족, 안정적인 조직체계를 갖추지 못하거나 자연스럽게 참여자 수가 줄어들고, 참여자 간의 불화가 발생, 더 이상 학습할 내용과 과제를 찾지 못하는 등의 이유 로 인해서 학습동아리가 쇠락하거나 해산되기도 함 →국가평생교육진흥원에서는 학습동아리가 해산되는 경우라도 학습동아리 해산을 공식 선언하고, 그동안의 활동기록을 소속기관이나 지방자치단체에 남기기를 권장함. 기록물은 학습동아리 활동 및 지역 평생교육 실천에 있어서 소중한 공공의 자원이 될 수 있음 → 학습동아리가 시민사회단체, 사회적 기업, 협동조합, 전문가협회 등으로 전환되기도 함 학습동아리 사례: 참누리 평화교육센터 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 평화교육 확산을 통한 청소년들의 평화로운 삶 구현에 기여 상호학습을 통한 개인의 성장 및 지역사회 연계를 통한 지역발전에 기여하는 활동목적 활동 전개 전문가로서의 역할제고 및 구성원 간 연대감 강화

1. 결성동기: 용인시민대학 평화교육과 수료생들이 지역 내 평화 문화를 전파하고 청소년들이 평화로운 삶을 실현해 내는 능력을 함양하기 위한 평화교육 실천을 목적으로 결성
2. 결성시기: 2008.
06. 26
3. 회원 수 : 11명
4. 활동내용: 평화감수성, 비폭력대화, 또래조정자 교육, 학교폭력 예방교육, 인권교육, 공동체 놀이, 회복적 생활교육, 다문화교육, 갈등해결과 의사소통 등 ­ 활동영역 : 초 중 고등학교, 작은 도서관, 지역아동센터, 생활협동조합, 학부모 및 성인교육 등 ­ 성장과정 § 제4기 용인시민대학 평화교육과 수료 후 학습동아리 결성(2008) § 용인시 자원봉사센터 단체등록(2009) § 평생학습축제 및 시민교육박람회 참가 § 평화교육진행(2010~2018현재) § 배나터 운영(배우고 나누는 터전, 2011~2018현재): 회비와 강사료 20%를 적립하여 기금 마련, 회원들이 가지고 있는 재능이나 교육에 도움이 되는 내용을 강의할 때마다 강사료 2만원을 지급 ­ 역량강화 활동: 청소년 평화민주교육을 위한 강사 양성과정 활동내용 참여(민주화운동기념사업회주관) § 지구 시민교육 강사 양성과정 워크숍(한국 YMCA전국연맹) § 또래 조정자 양성과정 참가(갈등해결센터/초급, 심화과정, 3명) § 학교폭력예방 전문 강사 양성과정 참가(경기도 청소년활동진흥센터 / 10명) § 학부모대상 평화로운 의사소통을 위한 비폭력대화 강좌 § 회복적정의 실천가 및 갈등조정자 양성과정(평화배움연구소 에듀피스 / § 기초, 심화, 고급과정 3명 ­ 지역네트워크 활동 § 용인시평생학습관계자 세미나 참가 (용인시평생학습센터 주관) § 새솔지역아동센터 평화교육 “평화를 꿈꾸는 새솔 친구들” § 용인생활협동조합 청소년갈등해결교육 “갈등 딛고 한 뼘 더” 용인생활협동조합 학부모 대상 비폭력대화 § 풀뿌리 시민활동가 대회 전원 참가(민주화운동기념사업회 주관) § 지역사회 NGO와 함께하는 민주적 학교공동체 운영 공감사례 나눔 워크숍 참가(용인교육청)
5. 성공요인: 회원들 활동 목적 및 비전에 대한 공통의 이해, 지속적인 활동을 위한 회원 간의 상호 깊은 정서적 교류, 용인시의 지속적인 지원과 관심, 지역을 기반으로 한 활동과 연계
1. 수상 ­ 2010.10.02 제3회 용인시 평생학습축제 동아리부문 대상 수상 ­ 2011.09.21 민주화운동기념사업회 시민교육박람회 장려상 수상 ­ 2012.05 학교도서관협의회 선정 좋은 독서모임 시상 ­ 2013.09.12 민주화운동기념사업회 시민교육박람회 최우수상 수상
2. 발표 성과 ­ 2010.10.10 제9회 전국평생학습축제 우수학습동아리 사례발표 대회 참가 ­ 2011.10.29 전국평생학습 실천대회 사례발표 ­ 2011.11.22 울산광역시 평생학습동아리 워크숍 사례발표 ­ 2012.10.23 화성시 평생학습동아리 연수에서 우수학습동아리
3. 사례발표 ­ 2013.12.11 용인 평화샘 교육 실현을 위한 찾아가는 맞춤형연수(용인교육청) 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 ­ 2018.10.02 경기도·부천시평생학습 실천포럼 학습동아리 사례발표 ­ 2018.11.21 인천계양구 평생학습동아리 워크숍 동아리 우수사례발 ­ 개인 vs 동아리 중심에 대한 이견 § 동아리 구성 후 회원들의 전문성을 키우고 역량을 강화할 수 있도록 적극적으로 지지하고 응원하는 문화(배움의 기회가 있을 때 열심히 배워서 회원들과 나누는 배나터 만듦. 작지만 일부 교육비를 지원)가 형성. 그 과정에서 다른 모임에 참여하거나 같은 직종에 취업을 하기도 하고, 강사의 역량강화로 교육 일정이 많아져 정기모임 위기 극복사례 참여가 저조해지는 문제가 발생함 § 이 과정에서 개인의 역량을 펼칠 수 있는 것이 중요하다고 생각하는 회원들과 동아리 모임에 중심을 두는 것이 중요하다고 생각하는 회원들과의 의견차이가 생기게 되었고, 8년간 진행하던 매주 모임을 월 2회 (주·야간 각1회)로 변경하여 갈등의 폭을 좁히고 참여도를 높여나가게 됨 사회적 가치 혁신적 가치, 경제적 가치, 공유적 가치, 포용적 가치 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 학습동아리와 평생학습 네트워크Ⅱ / 12주차 2차시
1. 평생학습 네트워크
1) 네트워크의 개념
(1) 네트워크란 정보통신공학 분야에서 사용하는 용어로서 물질적인 것이든 비물질적인 것이든 망 모양의 구조 내지는 양태 또는 그 속성을 나타내며, 조직 내 또는 조직 간에 작동하는 형식적‧비형식적 상호작용 체계 (2) 행정학에서는 사용되고 있는 거버넌스란 공동의 목적을 실현하기 위해 정부, 민간 부문 그리고 사회단체 등이 네트워크를 형성하여 권한을 배분하고 의사결정을 하는 방식으로 정의 (3) 사회학에서의 사회자본은 상호 호혜, 신뢰, 규범에 바탕을 둔 사회 네트워크를 사회적 자본이라 함 (4) 네트워크를“규정된 범위의 사람, 대상 또는 사건들을 연결하는 특정 유형의 관계"로 정의 (5) 평생학습기관 측면의 네트워크는 평생학습기관의 강의 연계, 평생학습시설 공유, 상호교환 자원의 등가성을 전제로 한 조직 간의 교환활동 내지 공통 활동을 의미 (6) 평생학습 실천가 측면에서의 네트워크의 의미는 평생교육사가 일정한 목적을 수행하기 위하여 기관 혹은 개인 조직과 주체적으로 관계를 형성, 유지하기 위하여 소기의 목적을 실현해 나가는 전문적인 업무를 말 함 (7) 평생학습 네트워크란 공동의 평생학습 목적을 추구하기 위해 학습에 활용될 수 있는 자원을 보유하고 있는 다양한 교육 관련 주제 간의 상호연계 및 협력으로 평생학습이 안정적으로 이루어질 수 있도록 학습망 또 는 관계망을 구축 (8) 평생학습 네트워크 구축은 평생학습의 효율적 전개를 유도하고, 교육자원의 활용률을 증가시기며, 네트워크 참여자 간의 상호협력과 보완의 관계를 형성함으로써 공동의 이익을 극대화하는 것

2) 네트워크의 필요성
(1) 자원 공유
- 지역의 교육주체들 간의 효율적 자원 공유를 위한 다층‧다면적인 네트워크 구축은 주민에게 질 높은 평생학습을 제공하고 학습참여 기회를 확대시킴 (2) 정보획득
- 네트워크를 통하면 원하는 정보를 얻는데 드는 비용과 시간이 줄어들며 얻은 정보의 질도 우수 하게 됨 (3) 비용절감
- 관련 주체들 간에 자원 공유 및 연계를 통해 결국 개개인이 시용하는 비용을 감소시킴 (4) 거버넌스 구축
- 지역의 발전을 위해 다양한 행위주체인 지방정부, 기업(시장), 기관‧단체, 주민 등 다양한 지역주체들 간의 협력적 네트워크 필요 (5) 지역공동체 형성
- 전문지도자 육성 및 전문역량 강화로 평생힉습 기회를 확대시킴. 지역문제의 공동해결 을 위한 평생학습 영역별 활동 및 교류 활성화로 상호 협력의 기회가 마련됨

3) 네트워크의 유형
(1) 인적 네트워크
① 인적 교류는 인간의 능력과 지혜, 노력에 따라 무한히 전개될 수 있으며, 환경과 여건에 따라 가변적일 수도 있음
② 인적 네트워크는 평생학습 관련 기관, 시설‧조직 간의 교‧강사, 회원 및 지원봉사자 등의 인적 자원을 상 호 교류함으로써 협력이 가능함
③ 관련 조직 간에 전문, 비전문 인력의 파견으로 직무지도와 역량강화를 위한 상호 간의 자문과 협력가능하 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 며, 업무교류를 통해 기관과 조직 간의 상호 업무능력 향상 효과를 봄
④ 평생교육(학습) 관련 협의체의 구성과 활성화는 평생학습 네트워크 구축 기반의 핵심임
(2) 사업 네트워크
① 지역의 사업연계를 통해 종합적인 프로그램을 제공하고, 활용체제를 재정비함으로써 가능함
② 지역에 구축된 민간‧교육‧문화‧복지시설 간에 교육사업을 공유하고 상호이해를 도모하기 위하여 네트워크 체제를 촉진함
③ 지역의 문화축제, 평생학습축제, 열린 음악회 등과 같은 교육 관련 이벤트 사업이 계획‧운영될 때 상호 간 의 지원체제가 가동됨
(3) 정보 네트워크
① 정보 교류는 네트워크의 기본이며, 평생교육에서 정보 네트워크는 각종 교육 관련 정보(강사, 시설, 프로 그램 학습자, 후원집단) 등의 교류를 의미함
② 요즘 같은 정보혁명의 시대에는 인터넷을 이용한 정보 네트워크 구축이 효율적임
(4) 공간 네트워크
① 관계 기관들의 강의실, 숙박시설, 교육시설, 교육기자재 등 우수한 물적 자원을 교류
② 물적 자원의 교류는 부족한 부분을 충족시켜주는 상호 보완의 수단이며, 상생과 공존 및 교육의 활성화라 는 측면에서 강력한 활력소가 될 것
③ 평생학습 교류촉진을 위한 협약(MOU)을 중심사업으로 추진하고, 지역 활성화 방안으로 정착시키려는 시 도

4) 네트워크 구축을 위한 단계별 전략
(1) 준비단계
① 준비단계는 지역사회의 요구를 조사‧분석하고 자원에 대한 조사와 발굴에서 출발
② 배우는 자세로 공통의 관심사에 대한 비공식적 대화를 통해 부담 없이 정보를 교환하고, 네트워크 참여를 통해 상호 간에 얻고자 하는 네트워킹의 목적에 집중함
③ 네트워킹 대상과 신뢰가 형성되면 협의를 위해 다양한 형태의 준비모임을 개최하고 본격적인 논의를 시 작
(2) 실행 및 유지 단계
① 네트워크의 목적에 따라 기관 및 조직의 대표와 실무담당자를 중심으로 실무협의회를 구성하며, 협의회에 참여한 이해관계자들과 파트너십을 위한 공유된 비전을 수립하고 공동의 사업목표를 설정
② 공동의 사업에 대한 요구분석을 바탕으로 구체적인 실행계획을 수립하고 역할과 책임을 분담
③ 연계에 참여하는 파트너와 양해각서(MOU) 체결을 통해 관계를 공식화함으로써 관계지속성을 유지할 수 있는 근거를 마련
④ 각종 정보제공과 상호 간의 효과적인 의사소통을 유지함으로써 균형의 관계를 형성
⑤ 네트워크 활동 중 발생하는 장애요인은 토론을 통해 조정하고 상호 간의 합의된 해결방안을 제시함으로 써 네트워크 구축을 위한 부정적 이슈(issue) 사항으로 발전하는 것을 방지
⑥ 문제해결 및 재조정 과정은 네트워크 구축의 신뢰성 강화를 위한 중요한 과정임
⑦ 실행 및 유지 단계의 종료시점에는 공동의 목표에 대한 평가가 이루어져야 함 MOU (Memorandum of Understanding)의 줄임말로 양해각서라고 한다. 일반적으로 MOU는 어떠한 거래를 시작하기 전에 쌍방 당사자의 기본적인 이해를 담기 위해 진행되는 것으로 체결되는 내용에 구속력을 갖지 않는 것이 일반적이다. 내용상 제한은 없으며, 쌍방 당사자의 원칙적인 합의가 표시되는 것이 보통이므로 표현은 일반적인 계약서가 shall 등의 동사를 이용해 구속력을 부여하는 반면에 MOU는 대부분 best efforts to, endeavor, try to 등 구속력을 배제하는 표현을 쓰고, 명시적으로 MOU가 구속력을 가지지 않는다는 규정을 포함하기도 한다. 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 법률적 구속력이 있는 계약서와는 다르게 사전 업무협약이라는 특성을 지닌 MOU는 경우에 따라 업무제휴서, 업무제휴협약서 등으로 부르기도 하며 그 기능으로는 원활한 업무진행, 공동협의를 통한 업무 및 친선관계 개선, 대외홍보의 역할을 한다.

■체결 시 주의할 사항 중요한 내용은 반드시 기재, 업무협약의 범위를 지정, MOU를 체결함으로써 생기는 권리와 의무를 파악해야 한다. (3) 확대 전문화 단계
① 성과의 공유와 공정한 분배는 지속적인 네트워크 관계 유지와 확대 전문화를 위한 강한 유대 형성에 필 수적 요소임
② 유대의 지속성, 호혜적 교환, 공동작업과 상호작용의 교류, 공동의 성공경험이 축적되었을 때 비로소 강한 밀도의 신뢰를 바탕으로 한 네트워크의 확장이 가능함
③ 대상별‧주제별‧영역별로 네트워크를 세분화하여 실행하며, 통합 및 조정을 통해 성공의 경험을 학습하고 상호 간에 신뢰를 쌓아간다면 평생학습사회의 실현이라는 사회적 공통가치를 실현하기 위한 평생학습 네 트워크는 더욱 활성화됨

5) 지역 평생학습 네트워크의 필요성과 구조
(1) 지역 평생학습 네트워크의 의의
① 지역의 교육력 회복을 위한 평생학습 공동체 구축 § 우리가 살고 있는 지역의 자연․건물․오락시설․도로․공장․사무실․가옥 등의 제반환경은 우리의 생활뿐만 아니라 언어․행동․사고방식․감정 등에 큰 영향을 미침 § 주민들은 그 지역사회의 역사와 경제적․정치적․문화적․교육적 환경에 의해서 형성. 즉,지역은 주거 공간, 경제, 정치활동 무대일 뿐만 아니라 교육환경을 제공 § 지역은 나름대로 고유의 교육력(敎育力,Educability)을 가지고 있으며, 이는 지역마다 차이가 나고 그 책 임도 결국 그 지역사회가 지는 것을 의미 § 오늘날 지역이 급격하게 과밀도시화 내지 과소화 되면서 지역의 공동체성이 붕괴되었으며, 이로 인해 지역의 교육력도 약화되고 있음 § 이는 도시나 농촌이나 가리지 않고 나타나는 사회 전반에 걸친 위기라고 할 수 있어 지역이 본래 가지 고 있던 공동체성과 교육력을 상실해가고 있는 현실에 근거해서 이를 다시 복원하려는 노력이 요청됨 § 지역의 교육력은 청소년교육에만 국한되는 것이 아니며, 성인교육과 노인교육까지도 포함되는 것으로 지역의 학습풍토인 학습의 가치관, 학습경험, 학습의욕 등과 지역이 가지고 있는 인적․물적인 교육조건 을 말함이제 지역 교육력을 복원시켜야 하기에 주민으로서 지역 만들기에 주체적으로 참여할 수 있는 전략으로 지역 교육력을 찾아야 함 § 이를 위해서 학교를 비롯한 평생교육기관·단체들을 지역사회와 함께 숨 쉬는 지역의 공동체 형성을 위 한 핵심 기관으로 만들어 어른과 아이, 청소년과 노인이 함께 하는 교육공동체를 형성해야 함 § 지역을 하나의 학습생태계로 인식해야 한다는 학습공동체 개념을 도입함으로써 이전과 같이 각 교육 시스템에 대한 독립적이고 분절된 사고에서 탈피하여 지역사회의 여러 교육 자원들과 기능이 통합적으 로 네트워크화 되면서 평생학습을 지원하는 시스템화의 사고방식으로 변화할 수 있음 § 주민들이 평생학습에 참여할 수 있도록 다양한 학습기회와 장을 제공하기 위해서는 사회교육과 학교교 육뿐만 아니라 일반 행정과민간도 참여하여야 함 § 지역 주민의 평생학습은 지역의 문화․경제와 긴밀하게 연관되어 추진됨으로써 지역공동체 형성에 기여
② 지역 평생학습 네트워크의 필요성 § 지역사회에는 많은 교육 시설과 자원이 존재하고 있음. 초․중등학교를 비롯하여 평생 학습관, 도서관, 박물관, 지역의 문화원, 여성회관, 청소년회관, 사회복지관, 시민회관, 농촌기술센터 등의 공공 평생교육 기관과 대학평생교육원, 문화센터, 기업체 연수원, 학원 등과 같은 민간 평생교육기관 등이 있음 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 § 원래 교육기관은 아니지만 기능적으로는 교육기관의 성격을 갖는 시설도 있음. 지방자치단체와 같은 행 정 당국이 운영하고 있는 보건소나 소방서, 경찰서 등의 공적 시설을 비롯하여 영화관이나 극장, 음악 시설 등의 문화시설, 방송국과 신문사 등의 정보 관련 시설 등이 이에 속한다고 할 수 있음 § 지역을 하나의 평생교육공동체로 만들어가기 위해서는 여러 종류의 교육시설들이 유기적인 관계를 유 지하면서 시민들의 학습 요구에 적절하게 대응하는 것이 필요 § 지역이 하나의 유기체로서 학습공동체를 구축하기 위해서는 큰 틀에서 가동되는 추진 체제가 필요 § 이는 지역의 다양한 교육기회와 학습자원을 중심으로 하나의 ‘지역 평생학습체제’를 만드는 것을 의미 § 지역 평생학습체제라는 개념과 관련하여 오늘날 한국 평생교육은 지역 생활영역에서 평생학습 기반 구 조(infrastructure)의 구축이 시급.평생학습체제가 운용되기 위해서는 지역의 기반 정비가 선행되어야 함 § 지역 평생학습체제에서 이들 체제를 엮는 연계․협력, 즉 네트워크 체제가 중요한 역할을 하게 됨 § 학교와 지역사회 기관과의 협력 및 교육청과 지방자치단체와의 협력, 참여 등 지역과 교육을 분절적 체 제를 평생학습으로 연결하는 협력 체제가 구성되어 서로 간 의사소통을 위한 장을 만들어야 함 § 평생지역 평생학습 공동체 형성은 교육네트워크를 만드는 것으로 인적 자원과 물적자원의 원활한 네트 워크야말로 지역교육공동체 형성의 근간이라고 할 수 있음 § 우리가 전통적으로 교육기관으로 인정하고 있는 학교도 소비자들이 선택할 수 있는 가용 교수
-학습기 관 중의 하나일 뿐. 학교는 지역사회의 여타 교육기관들과 파트너십을 형성하지 않고서는 시장에서의 생존을 보장받지 못함 § 사람을 고용하고 있는 기업체, 정부 기관, 비영리 기관 등 모든 조직들은 학습조직,곧 교수
-학습의 기 관 지역교육공동체의 관점에서 출발하면, 지역 학습 자원의 효율적 운영이 요청되며 이를 위해서 교육 자원들 간의 제휴와 협력, 즉 네트워킹이 필요 함 § 네트워크는 공학적 개념에서 시작하였지만 최근 사회시스템 개념 속에서 많이 사용되고 있음 § 하나의 시스템 안에서 구성 요소들 간의 연계․협력․제휴 등으로 이해될 수 있어 이미 연계․협력․제휴 등 의 개념으로 사용되어 왔지만, 이러한 개념들은 개별 기관 간의 제한적 내지는 일회적 성격이 강했으나 네트워크의 개념은 보다 시스템적이어서 규모가 크며 한 지역의 토탈 시스템을 전제로 한 지속성을 가 지는 개념이라고 할 수 있음 [학습네트워크의 필요성]

1) 지역주민의 교육 요구에 대한 총체적인 접근
(1) 정부 부처,사회단체,각종 평생교육기관 등은 주민들의 교육 욕구를 해결하기 위해 서로 협력하는 체제를 구축하고 있지 못함 (2) 네트워크로 연계를 맺지 않은 이러한 기관들은 지역주민들의 요구가 어느 정도이며 어떠한 범위의 것인지, 그리고 다른 기관에서 제공되는 서비스와 지원이 어느 정도이며 어떠한 범위의 것인지, 또한 서비스 상에 공백이 있는지를 알지 못함 (3) 따라서 많은 지역사회 구성원들은 상호적이며 상호 관련성이 있는 교육서비스를 손쉽게 이용하지 못하고 있어 해결할 필요가 있음

2) 교육서비스의 중복 회피
(1) 파트너십은 교육 서비스의 중복을 피하는 데 도움을 줌. 교육 서비스의 중복은 제한된 자원을 낭비하며, 지역주민들에게 혼란을 줄 수 있음 (2) 자원이 감소하고 재정 확보 경쟁이 증가하는 시대에 살고 있는 우리들은 평생교육에 있어서도 가능하다면 효율성을 높이기 위해 노력해야 함

3) 정부 지원의 필요조건
(1) 여러 기관 간의 지원, 협동, 협력은 서비스를 개선하고 제한된 자원을 효과적으로 사용하는 방법이기 때문에 바람직한 것으로 받아들여지고 있음 (2) 따라서 선진국의 경우는 다른 기관들과의 강력하고 효과적인 파트너십의 실현 정도를 중앙정부 및 지방자치단체의 평생교육기관에 대한 재정지원 요건으로 포함하고 있는 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 것이 일반적임

4) 단위 평생교육기관의 역량 부족
(1) 단위 평생교육기관은 인적, 재정적인 역량이 불충분하기 때문에 지역주민의 교육요구에 대응하기 위해서 자기 기관 외에 다른 기관을 찾게 됨 (2) 직원들이 지역주민의 추가적인 교육요구를 발견하였을 때 이미 그들이 감당할 수 있는 능력의 한계를 벗어나기 쉬워 이때에 스스로 추가적인 서비스를 제공하려 하기보다는 다른 기관들을 참여시켜서 그 기관이 보유하고 있는 자원과 전문지식을 이용하는 것이 기관과 주민 모두에게 효율적 (3) 학습네트워크는 결국 평생교육기관의 합리화와 효율화를 목적으로 하여 우선 기존 시설을 효율적으로 이용하며, 지역의 교육․학습 자원을 유효하게 활용한다고 하는 측면이며, 다음은 재정적으로 합리적인 운영이라는 측면을 들 수 있음 (2) 지역 평생학습 네트워크의 구조
① 지역에서 쉽게 찾을 수 있는 평생교육 관련 시설 § 설립 주체와 운영 재원의 조달 경로로 인하여 공공기관이냐 아니면 민간기관이냐 하는 유형이 결정 § 또한 기관마다 설립 취지와 여건에 따라 교육 사업에 두는 비중이 큰 차이가 있을 수 있어 교육 전용 기관과 일반기관으로 나눌 수도 있음 § 학습네트워크의 주체는 크게 공공과 민간으로 분류 ­ 공공은 자치단체와 지역 공공 평생교육시설(예를 들면,평생학습관을 비롯하여,여성회관, 도서관, 문화원, 청소년 수련시설 등),교육 훈련 시설, 학교 시설이 해당되며 ­ 민간으로는 시민단체와 기업체,문화센터,학원과 같은 기관들이 있음 분류기준 기관 평생교육정보센터, 평생학습관, 여성회관(여성발전센터), 교육전용시설 여성인력개발센터, 문화의 집, 공공연수원, 직업훈련원, 기능대학 공공 사회복지관, 시·군 구민회관, 도서관, 박물관, 문화원, 노인종합복지관, 일반시설 주민자치센터 교육전용시설 대학평생교육원,문화센터,기업체 연수원, 학원 노인학교 민간 일반시설 사회시민단체 사회교육시설 § 공공과 민간, 대학은 주된 연계·협력의 파트너가 될 수 있으며, 특히 최근에는 많은 지방자치단체가 대학평생교육원의 공개강좌에 ‘시민대학’,‘여성대학’등의 명칭으로 프로그램을 위탁하기 시작하였음 § 지방자치단체의 담당 부서는 기획담당관실을 비롯하여 가정복지과, 총무과 등이 있으며 기업체에서도 기존에 자사 연수원이나 인사교육 담당에서 운영하던 집합 교육을 대학의 관련 전공 학과나 연구소 ,평생교육원 등에 위탁하는 경우가 늘고 있음 § 평생교육 기관들을 중심으로 지역 학습네트워크의 주체를 정해보면 공공과 민간, 대학으로 나뉘게 됨 § 이 세 주체 간의 관계에서 각 기관들이 서로 인적․물적 자원과 학습정보의 교류·공유, 공동 사업 제휴, 직원들의 공동 연수 등을 지속적으로 추진해 나간다면, 개별 기관의 활성화를 위한 지역 평생학습 네트 워크의 가능성은 무한 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 § 학습네트워크의 주체 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 지역사회 평생교육Ⅰ / 13주차 1차시

1. 평생학습도시 ❍ 평생학습은 개인적 차원을 넘어 국가·사회적으로도 관심의 깊이와 폭을 넓혀가고 있음 ❍ 이러한 추세는 어느 국가를 막론하고 국민의 평생교육 활성화를 위한 방향으로 정책의 중심을 이동 하고 있음 ❍ 이를 위해 각국은 평생학습도시를 건설함으로써 국민 누구나 필요할 때 학습을 할 수 있는 문화를 조성하는 데 힘쓰고 있음
1) 평생학습도시 개관
(1) 평생학습도시의 정의
① 언제, 어디서, 누구나 원하는 학습을 배우고 즐길 수 있는 학습사회를 만들어 개인의 자아실현을 꾀하고 삶의 질을 높여, 지역 도시 전체의 경쟁력을 향상시키고 도시 주민이 함께 성장·발전하는 도시를 의미함
② 개인의 자아실현, 사회적 통합 증진, 경제적 경쟁력을 제고하여 궁극적으로 개인의 삶의 질 제고와 도시 전체의 경쟁력을 향상시킬 수 있도록 언제, 어디서, 누구나 원하는 학습을 즐길 수 있는 학습공동체 건설 을 도모하는 총체적 도시 재구조화 운동
③ 지역사회의 모든 교육자원을 기관 간, 지역사회 간, 국가 간으로 연계시킴으로써 네트워킹 학습공동체를 형성하고자 하는 지역시민에 의한, 시민을 위한, 시민의 지역사회교육운동
(2) 평생학습도시의 목적
① 지역사회 주민의 자아실현: 학습제도와 학습환경을 조성하여, 한 인간의 전 생애에 걸친 자아실현을 이룩 함
② 지역경쟁력 제고: 지역단위의 경쟁력 강화를 위한 인적자원의 육성과 개발을 통해 지역의 주민자치, 경제 활성화, 문화적 발전을 도모함
③ 사회적 통합 증진 § 지역주민의 공동참여를 통한 평생학습은 지역주민 간의 교류와 협력을 통해 지역공동체 형성에 기여함 에 있음 § 학습도시사업은 지역 내의 상이한 계층과 사회적 배경의 주민 모두를 대상으로 하며, 그들의 개인적·사 회적 요구와 필요를 최대한 충족시키기 위한 학습기회를 적극적으로 마련하여 제공함으로써 사회적 통 합 증진에 기여
④ 주민자치 활성화 § 학습도시사업은 해당 지역의 행정력과 더불어 주민의 주체적 참여의 조화를 통하여 주민자치 활성화를 지향 § 지역주민의 학습을 통한 지역사회 참여와 주체의식의 신장과 민주적 공동체 형성을 지향함
⑤ 지식기반사회에 대응하기 위함 § 급속한 사회적 변화와 지식정보화 사회의 도래에 발맞추어, 지방자치단체의 지역주민을 위한 학습역량 을 드높일 필요성이 꾸준히 제기 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론

2) 평생학습도시의 추진배경
(1) 평생학습도시 조성사업은 2001년부터 평생학습진흥 종합계획의 일환으로 추진 (2) 교육과학기술부는 평생학습의 지역화, 지방화를 촉진하고 지역주민의 수요자 중심 운동으로 추진방안을 구 축 (3) 교육부의 평생학습도시 조성사업은 10년이 훨씬 넘었으며, 초기에는 지방자치단체와 교육청, 기타 관련자 들의 인식 부족으로 인해 난황을 겪기도 했으나 평생학습도시를 조성하기 위한 기초자치단체의 노력은 인 근 지역으로 확산되고 있는 실정 (4) 2001년 9월 각 시·도교육청에서 추천한 지역교육청과 지방자치단체의 공동사업계획서를 심사하여 경기도 광명시를 초기기점으로 대전 유성구, 전북 진안군을 평생학습도시로 선정 (5) 평생학습기반 확산을 위하여 평생학습도시를 지속적으로 확대
① 2013년 12월 기준으로 118개 도시선정, 2014년 신규 11개 도시선정 129개 도시, 2015년 철원시를 비롯 하여 6개 도시가 선정, 2016년 강원도 영월군 등 7개 도시 선정, 2017년 경기도 여주시 등 10개 도시 선 정, 2018년과 2019년 각각 7개 도시, 2020년 거제시 등 8개 도시 선정, 2021년 상주시 등 6개 도시가 선 정됨
② 삶의 존재와 사회적 연대감은 물질이 그 가치를 대치하였으며, 지역 공동체라는 의식을 동일한 선상에서 급변하는 사회에 적응하고자 하는 ‘지속 가능한 도시’, ‘생태도시’, ‘환경자치제’등의 개념으로 복원되고 있 음
③ 지식기반사회로의 전환으로 지역발전과 지역주민의 평생학습이 불가분의 관계를 형성하게 됨
④ 주민들은 꾸준히 학습하지 않으면 현재의 사회경제적 지위를 상승도 안되고, 유지도 어려운 상황이 전개 되고 있음
⑤ 주민의 학습역량 부재는 지역의 총체적인 학습역량의 부족을 가져옴으로써 지역의 발전 가능성도 크게 약화시킬 수 있음
⑥ 최근에서 학습을 기본적 컨셉으로 한 마을 및 도시 조성사업 운동이 확산되고 있음

3) 평생학습도시의 유형별 특징과 이론
(1) 평생학습도시의 유형
① 시민사회 중심유형: 지역사회 재생형, 지역공동체 형성형
② 경제발전 중심유형: 산업혁신형, 학습파트너형
(2) 평생학습도시의 특징 유형 특징 지역사회 급변하는 현대사회의 새로운 역할 혹은 정체성 팀색을 목표로 시·군·구 재생형 범위에서 종합적이고 광범위한 재생전략을 기본적인 특징으로 함 시민사회 중심 지역주민(이웃)을 위하여 형식학습, 비형식 학습, 성찰적 학습을 활용하여 지역공동체 새로운 형태의 주민 공동체 관리를 통하여 시민정신을 고양시키고 형성형 적극적인 주도형으로 이웃공동체 형성을 위함 지역을 위하여 기업체가 주도하는 학습지역 운동으로 산업단지 및 산업혁신형 산업복합단지에서 혁신을 증진시키려는 것을 주된 접근으로 함 경제발전 중심 교육훈련 제공 및 참여자를 위한 유형으로, 교육훈련 제공자와 학습자를 학습파트너형 위하여 지원, 지역사회 학습 파트너십 체제를 형성하여 협력을 증진하고 학습참여를 심화시킴 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론

4) 우리나라의 평생학습도시 도입 및 운영
(1) 평생학습도시는 그동안 지역주민들의 교육욕구 충족을 위해 지방자치단체, 각급 학교, 공공도서관, 주민자 치센터, 구민회관 등 다양한 기관에서 개별적으로 실시하고 있는 평생교육프로그램들을 협력과 공유를 통 해 연계·운영하여 교육서비스의 질을 향상시키는 데 크게 기여해 오고 있다는 평가를 받고 있음 (2) 평생학습도시는 2001년 이후 매년 꾸준히 증가하여, 2021년에는 181개의 평생학습도시가 활동하고 있음 (3) 평생학습도시 선정 현황 평생기초 지정연도 광역학습자치 ’01 ’02 ’03 ’04 ’05 ’06 ’07 ’11 ’12 ’13 ’14 ’15 ’16 ’17 ’18 ’19 ’20 ’21 도시단체 서울 20 25
-
-
- 관악구성북구영등포구강동구
- 은평구강남구
-
- 용산구
- 중랑구성동구동대문구동작구 양천구 강서구 금천구 구로구 마포구 노원구 도봉구 서대문구 송파구 부산 15 16
- 해운대구
-
-
- 연제구사상구영도구부산진구금정구기장군
- 동구 북구수영구동래구
- 남구 중구 사하구 서구 대구 5 8
-
-
-
- 달서구
-
- 수성구
- 북구
-
-
-
-
-
- 남구 동구 인천 6 10
-
- 연수구
- 부평구미추홀구
- 남동구
-
- 서구
-
- 계양구
-
-
- 광주 5 5
-
-
-
- 남구광산구
- 북구
-
-
- 서구
-
-
-
-
- 동구 대전 4 5 유성구
-
-
-
-
- 대덕구
- 동구 서구
-
-
-
-
-
-
- 울산 5 5
-
-
-
-
- 울주군중구
- 북구
-
-
- 동구
- 남구
-
- 세종 1 0
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- 세종시
- 경기 31 31 광명시부천시
- 이천시구리시시흥시과천시남양주시포천시가평군고양시오산시
- 여주시파주시광주시동두천시 수원시안산시안양시 군포시양평군 하남시안성시 용인시 김포시연천군 평택시 성남시 양주시 의왕시 의정부시 화성시 강원 13 18
-
-
-
-
- 삼척시강릉시
- 동해시인제군홍천군철원군영월군
- 춘천시
- 원주시양구군 화천군횡성군 평창군 충북 10 11
-
-
- 청주시단양군진천군
-
-
- 옥천군증평군충주시
-
-
-
-
- 괴산군 제천시 음성군 영동군 충남 13 15
-
-
- 금산군부여군서산시서천군
- 당진시홍성군예산군논산시공주시
- 보령시
-
- 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 평생기초 지정연도 광역학습자치 ’01 ’02 ’03 ’04 ’05 ’06 ’07 ’11 ’12 ’13 ’14 ’15 ’16 ’17 ’18 ’19 ’20 ’21 도시단체 아산시천안시 태안군 전북 11 14 진안군
-
- 전주시익산시김제시군산시완주군
-
-
-
-
- 부안군
- 고창군무주군 남원시 정읍시 전남 14 22
-
- 순천시목포시
- 곡성군강진군
-
-
- 담양군화순군고흥군영광군
- 해남군나주시 (신안ㆍ무안) 광양시영암군 완도군 여수시 경북 12 23
-
- 안동시칠곡군
-
- 경산시
- 포항시경주시청도군김천시
- 의성군
-
-
- 상주시 구미시 영주시 영천시 경남 14 18
-
- 거창군창원시김해시양산시진주시
-
- 창녕군합천군
- 함안군밀양시
-
- 거제시 남해군하동군통영시 산청군 제주 2 0
- 제주시서귀포시
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- 계 181226 3 3 5 8 14 24 19 6 8 28 11 7 7 10 7 7 8 6 (4) 평생학습도시의 비전과 방향
① 평생학습도시 조성사업은 다양한 성과를 가져왔음. 지역주민들의 평생학습 참여율이 높아졌으며, 전국단 위의 평생학습도시 협의회가 구성되었고, 평생학습도시의 글로벌 네트워크가 구축·운영되었음 *전국평생학습도시 협의회: 평생학습도시 간 건전한 발전을 위해 상호 공유와 협력을 목적으로 탄생한 기관 으로, 교육부가 선정한 177개 도시(2020년 기준)의 시장, 군수, 구청장과 75개 교육지원청의 교육장이 모여 평생학습도시의 발전을 위해 협력하고 있음 *전국평생학습도시협의회는 사업의 다각화와 전문화를 통해 평생학습 인프라를 강화하고 있음. 함께하는 협 의회, 역량 있는 협의회, 소통하는 협의회, 지속가능한 협의회 등 네 가지 전략 아래 도시 간 네트워크를 구축하고 다방면으로 협력사업을 시행. 각종 컨퍼런스 및 세미나, 공모사업, 박람회, 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 간담회, 연구 용역 등 평생학습과 관련한 다양한 사업들을 통해 평생학습의 활성화를 모색하고 있음
② 지방자치단체에서의 평생학습에 대한 관심이 제고됨과 동시에 평생교육에 대한 지방자치단체의 투자가 확대되었음
③ 최근 평생학습도시 조성사업은 ‘평생학습축제’에서 ‘평생학습 박람회’로 변경 추진되어 새로운 발전체제를 보여주고 있음
④ 지역단위별 평생학습축제는 현재까지 지속적으로 활발하게 진행되고 있음
⑤ 평생학습도시 조성사업의 추진은 궁극적으로 지역의 학습공동체를 지향하고 있다고 할 수 있음
⑥ 급변하는 사회 속에서 평생학습의 중요성은 날로 더해가고 있는 가운데 언제, 어디서, 누구나 배움의 기 회를 자연스럽게 접할 수 있어 네트워크형 평생학습사회로 전환되고 있음
⑦ 지방자치단체에서는 평생학습마을, 평생학습도시를 선언하는 등 범국가적인 차원에서의 평생학습의 양상 을 보이고 있음
⑧ 시민의 생활권을 중심으로 학습인프라를 분석해 보면 지역도시에서는 복잡한 양상을 보임
⑨ 이는 생태학적인 도시환경의 변화와 생활환경의 변화로 인해 도심권 내에서의 학습장애를 초래할 수 있 게 됨
⑩ 지역도시에서의 학습을 촉진하기 위한 방안을 어떻게 모색하느냐가 관건이 될 수 있음
⑪ 학습도시사업의 추진은 지역주민들의 요구와 필요에 기초하여 사업의 목적이 수립되고, 지역주민들의 적 극적인 동참에 의하여 사업이 전개되어야 함
⑫ 평생학습도시 조성정책에 대한 비전 § 교육서비스의 재편성을 위한 지역평생학습 시스템 확보 ­ 지역에서 현재 필요한 것은 기존의 학습자원과 학습기회를 누구나, 언제나, 어디든지 쉽게 접근할 수 있도록 이를 재편성하고 정비하는 것으로, 지역주민의 평생학습을 종합적으로 지원하는 종합시스템을 구축하는 것 ­ 주민들이 평생학습에 참여할 수 있도록 다양한 학습 네트워크의 장을 제공하기 위해서는 일반 행정과 민간시스템도 참여해야 함 ­ ‘지역평생학습체제’를 형성해야 하며, 이 체제가 운용되기 위해서는 지역평생학습 인프라 구축이 우선 되어야할 것임 § 지역사회의 교육력 복원과 학습도시 조성 ­ ‘도시’라는 의미는 행정단위만을 의미하는 것만은 아니며, 하나의 생활권이나 커뮤니티라는 공동체의 의미를 가진다고 할 수 있음. 즉,‘우리 의식이 있는 지역’을 말하는 것 ­ 이러한 맥락의 흐름이 급변하는 사회 속에서 상실해 가고 있으므로 새로운 도시 만들기의 방안으로 학습 만들기 조성사업이 복원의 지향점으로 대두되고 있음 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 ­ 내용으로는 지역의 교육·문화활동의 활성화와 주민의 협력적인 생활태도의 연대감 형성, 지역주민의 자 치능력을 높이기 등의 도시 만들기 진흥에 적극적인 양상을 보여야 함 ­ 지역사회 복원과 도시 만들기의 극대화는 주민들의 상호작용의 인식과 시민의식 함양이 기본적으로 갖추어져야 할 것이며, 이를 성취하기 위한 도구로서 학습체계가 구성되어야 함 § 평생학습도시를 위한 지역재생 ­ 학습공동체를 지향하는 학습도시는 학습을 통하여 지역도시의 문화·경제·사회의 성장을 도모하는 네트 워킹 학습사회를 의미 ­ 학습의 네트워킹을 통한 지역재생력의 혁신을 추구하기 위해서는 학습을 최대한으로 활용해야 한다는 것 ­ 학습을 통해 지역도시의 경제적 번영과 고용을 강화시켜야 하며, 사회적 통합성과 지역사회의 평등성 증진, 도시환경의 보호와 개선, 도시행정의 개선과 지역에의 권한 이양에 기여해야 함 ­ 지역사회가 소유하고 있는 인적·물적 자원을 충분히 활용하여 연계할 수 있어야 하며, 지역사회 주민들 의 기술과 재능을 최대한으로 활용해야 함 ­ 경쟁력 있는 일자리 창출사업 개발과 소외된 지역과 주민을 위한 지역재싱에 학습의 도구를 연계해야 할 것임
⑬ 평생학습도시 조성사업의 방향성 ­ 지역사회 주민 누구나 일상생활 속에서 평생학습 서비스를 받을 수 있도록 프로그램 운영체제를 확대 해야 함 ­ 평생학습도시는 그 지역 특성에 맞추어 특화된 사업으로 추진되어야 함. 즉 타 도시에서 성공한 사업 을 그대로 모방할 것이 아니라 자체 지역주민을 위한 역사적 특성화에 맞추어 추진되어야 함 ­ 100세 시대에 대비하여 창조적 평생학습을 통한 주민 행복실현을 위해 맞춤형 평생교육 지원시스템을 구축해야 함. 여기에는 지역주민과 해당 국공립기관뿐만 아니라 민간 시민단체까지 관련된 모든 기관 과의 네트워킹이 토대가 되어야 함

5) 평생학습도시의 발전과제 ❍ 지방자치단체들은 지역의 각종 평생교육기관들이 평생교육을 수행할 수 있도록 행·재정적으로 지원을 하고 있음 ❍ 이와 같은 지방자치단체의 평생교육사업들이 통합적인 평생교육정책하에 체게적으로 추진되는 것이 아니 라, 단편적으로 진행되고 있어 사업의 효과성, 효율성, 형평성에 문제가 지적되어 있음 ❍ 평생학습도시 정책이 성공적으로 정착되기 위해서는 지방자치 수준에서 전개되고 있는 평생학습사업이 확 고한 이념과 가치체계, 방향, 전략 및 발전과제를 바탕으로 지역평생교육을 활성화하기 위한 다양한 노력이 절실히 요구됨 ❍ 지방자치단체의 평생교육체제를 보다 견고하게 구축하기 위해서는 비전 설정뿐만 아니라 지역평생학습 추 진방향에 대한 명확한 목표가 설정되어야 함 ❍ 구체적인 평생학습 사업추진 방향은 유비쿼터스적 평생학습 기회의 확대, 지역인적자원 개발, 지역경제 활 성화, 사회적 통합 등을 지향하도록 하고, 이를 지방자치 단체의 평생학습조례에 명시할 필요가 있음
(1) 지역평생학습 추진 방향 지역평생학습 추진방향으로서 평생학습 기회의 확대, 지역인적자원 개발, 지역경제 활성화, 사회적 통합 등에 대하여 구체적 내용
① 학습도시는 유비쿼터스적 학습기회를 지속적으로 제공하는 노력이 있어야 함
② 평생학습도시 정책방향은 지역인적자원 개발에 초점을 두어야 함
③ 학습도시의 방향은 지역경제 활성화에 초점을 두어야 함 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론
④ 평생학습도시 방향은 사회통합을 지향해야 함
(2) 평생학습도시의 주요 발전과제
① 평생학습 추진체제 구축 및 강화
② 권역별(읍·면·동) 평생학습마을 조성
③ 지역인적자원 개발 및 평생학습 코디네이터의 양성·운영
④ 양극화 해소를 위한 사회통합 프로그램 운영 § 지역평생학습의 문화조성을 위한 운동 전개 § 교육격차 및 소외된 학습자들을 위한 프로그램을 운영 § 시민의식 고양을 위한 시민대학 운영
⑤ 학습동아리 활성화 지원체제 구축
⑥ 파트너십에 의한 평생교육사업 추진
⑦ 지역경제 활성화 기반 구축
⑧ 시민주도적 평생학습 운영체제 구축
⑨ 평생학습 정보화 및 네트워크 구축
⑩ 특화된 평생학습 프로그램의 개발 및 운영
⑪ 주민을 위한 지속적인 학습동기 부여체제 구축 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 지역사회 평생교육Ⅱ / 13주차 2차시

1. 국제 교육 도시 연합회
1) 개관
(1) 국제교육도시연합(International Association of Educating Cities, IAEC)은 1994년 볼로냐(이탈리아)에서 지방 정부들 간의 합의로 창설되었으며, 2011년 현재 33개국 422여개 도시가 회원으로 가입되어 있고 스페인 바르셀로나에 본부를 두고 있음 (2) 국제교육도시연합은 교육을 인간 생활의 근원으로 보고 시의 정책이 시민들의 삶에 스며드는 전 과정을 교육의 일환으로 인지하여, 교육도시헌장을 준수하고 정부의 정책입안과정에 방향을 제시하며, 학교 정규교 육을 포함한 평생학습 관련 회원도시 간의 우수사례 공유를 주요 활동목적으로 함 (3) 국제교육도시연합 회원도시들은 지역별 및 주제별로 네트워크를 결성하여 공통주제로 합동프로젝트를 진 행하고 정기적으로 모여 각 도시들의 교육ㆍ학습관련 우수사례를 공유하고 배우기도 함 (4) 국제교육도시연합은 UNESCO, UCLG 등의 국제기구와 공조하는 국제기구

2) 조직
(1) 총회, 상임위원회, 사무국으로 구성되어 있는 IAEC는 바르셀로나 시장이 총회의 의장직(영구)을 맡고 있음 (2) 상임위원회는 422개 회원도시 중 14개 도시가 맡고 있으며 예산비준, 연도별 활동계획 인가, 세계총회 개 최지선정, 신규·탈퇴회원 도시 승인 등의 권한이 있음 (3) 국내에서는 아시아 최초로 창원시가 2008년에 상임이사 도시로 위촉되어 현재까지 활동 중이며, 2012.

4. 25 ~
4. 29(5일간) 기간중에는 창원컨벤션센터와 시 일원에서‘제12회 창원 국제교육도시연합 세계총회’개최
(4) 2022년 제16회 국제교육도시연합 세계총회가 안동시에서 열림 (5) 2010년 국제교육도시연합과 2019년 유네스코 글로벌 학습도시에 가입하고 1년간 철저히 준비한 뒤 첫 도전에서 유치에 성공

2. 평생학습축제 및 평생학습박람회
1) 평생학습축제 및 평생학습박람회의 의미
(1) 평생학습축제는 평생학습에 대한 시민의 이해를 증진시키고 스스로 학습의욕을 환기시킴으로써 평생학습 을 진흥시키는 운동 * 평생학습은 평생학습에 대한 이해를 증진시키고 평생학습에 대한 관심과 흥미를 유발시켜 전 국민의 참여 증대를 통한 평생학습문화 저변 확대와 평생학습자의 평생학습에 대한 만족감과 성취감을 고취시키고, 지역의 학습공동체를 형성하여 평생학습을 통한 각 지역의 인재개발로 지역경쟁력 강화는 물론 국가 경쟁력을 향상 하는 데 의의가 있음 (2) 평생학습축제는 기존의 축제나 이벤트와 달리 단순히 관람하는 축제가 아니라 시민들이 자발적으로 참여 하는 축제 (3) 평생학습문화 확산의 일환으로 매년 평생학습박람회를 개최하여 학습자는 평생학습에 대한 참여의옥을 더 욱 높이고, 평생교육 단체와 시설은 자체의 특색있는 학습 프로그램을 홍보함으로써 평생학습에 대한 국민 적 관심과 사회적 인식을 확산시켜 오고 있음 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 (4) 평생학습에 대한 국민인식 제고와 문화확산을 목적으로 2001년부터 전국단위 평생학습축체자 개최되었으 나, 평생학습에 대한 우수사례 공유와 평생학습문화를 진흥하기 위하여 2012년부터 전국평생학습축제가 ‘대한민국 평생학습 박람회’로 사업명이 변경되어 추진됨

2) 우리나라 평생학습축제 및 평생학습박람회의 개최와 성과
(1) 우리나라 평생학습축제의 개요
① 전국평생학습축제는 제1회 축제를 제외하고 교육부와 한국평생교육총연합회의 주최로 추진
② 전국평생학습축제 개최지 선정은 공모를 통한 심사선정 방식으로 진행됨 § 제1회 축제는 2002년도에 천안에서(충청지역평생교육정보센터) § 제2회 축제는 2003년도에 대전광역시에서(교육청과 대전지역평생교육정보센터) § 제3회 축제는 2004년도에 제주시에서(도교육청, 제주시, 한국교육개발원) § 제4회 축제는 2005년도에 경기도 광명시 § 제5회 축제는 2006년도에 부산 해운대구 § 제6회 축제는 2007년도에 경남 창원시 § 제7회 축제는 2008년도에 전남 순천시 § 제8회 축제는 2009년도에 경기 구리시 § 제9회 축제는 2010년도에 인천광역시 연수구 § 제10회 축제는 2011년도에 경기 이천시 § 제11회 축제는 2012년도에 경기 이천시
(2) 대한민국 평생학습박람 개최 및 성과
① 실시해 오던 전국평생학습축제의 용어가 마치 마시고 노는 소비지향적 의미가 있다는 지적에 따라 2012 년부터 대한민국 평생학습밝람회로 명칭을 변경
② 명칭 변경 후 보다 성숙된 교육적 의미를 부여하고 평생학습문화를 진흥하는 데 중점을 두고 개최
③ 제 7회 대한민국 평생학습박람회 § 기 간 : '21.11. 5(금) ~

11. 8(월)(4일간) § 장 소 : 순천만생태문화교육원 일원 § * 외부박람회 연계(순천만국가정원 + 순천만습지 + 잡월드 + 문화의거리 + 순천부읍성) § 주 제 : 평생학습! 내 삶의 미래를 찾다! § 규 모 : 17개 광역시·도 및 평생학습 관련기관·단체·대학 등 § 내 용 : 기념식, 전시마당, 컨퍼런스, 부대행사 등 § 주최/주관 : 교육부 / 전라남도, 순천시, 도 교육청
(3) 대한민국 평생학습박람회의 발전과제 § 사회경제적 파급효과가 지대함에도 불구하고, 열악한 지방재정 상황을 고려할 때 국가에서 지원하는 예 산을 증액해야 함 § 광역 시·도 및 지방자치단체 중심의 박람회는 해당 지역의 다양한 문화의 전국적 확산과 더불어 행사기 간 동안 관광인프라를 활용하여 개최도시에 경제적 수익창출을 극대화 할 수 있는 방안 모색

3. 평생학습마을
1) 평생교육의 의의
(1) 마을평생교육의 개념
① 마을평생교육은 그 대상 또는 주체에 따라서 약간씩 다르게 언급할 수도 있음
② 인간생활의 사회적 기본 단위인 마을(도시: 아파트, 농촌: 자연부락)에서 전개되는 학교 정규교육을 제외한 일체의 체계적인 교육활동을 의미 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론
③ 우리나라 마을 평생교육법 제2조1항에는 ‘마을 평생교육이란 학교의 정규교육과정을 제외한 학력보완교 육, 성인기초문자해득교육, 직업능력 향상교육, 인문교양교육, 문화예술교육, 시민참여교육 등을 포함하는 모든 형태의 조직적인 교육활동을 말한다’고 명시되어 있음
④ 마을평생교육은 1972년 일본 동경에서 개최됐던 제 3차 성인교육세계회의가 그 모태
⑤ 마을평생교육은 인간의 삶의 본질과 직접 관련
⑥ 마을평생교육의 이념은 궁극적으로 추구하고자 하는 마을평생교육 이념의 준거와 이념을 달성하기 위한 요소 다섯 가지 § 민주적인 마을구축의 이념 § 복지마을 만들기의 이념 § 출생에서 죽을 때까지의 배움 § 마을의 학습사회실현 § 마을 공동체의 이념
(2) 마을평생교육의 목적
① 급속한 과학기술의 변화에 대처하는 것
② 마을사회 구조의 변화에 적응하는 것. 즉 개인의 가치관 변화, 집단역할의 변화, 조직의 변화, 마을의 변화 등에 적응하기 위함
③ 학교교육의 보완
④ 함께 사는 능력을 제공하는 것 →급변화는 사회에서 주미느이 학습 요구를 충족하고 삶의 질을 향상, 지역의 경쟁력 강화 측면에서 자역사 회의 발전에 기여, 핵심가치로서 사회적 정의와 경제적 평등, 참여민주주에 대한 책임
(3) 마을의 특성: 마을이 대중사회와 다른 몇 가지 특성으로 제시
① 마을구성원은 그 지역에 대한 소속감이 강하지만, 대중사회 구성원은 대중사회에 대한 소속감이 적음
② 마을구성원은 공동목표를 추구한다는 일체감이 강하지만 대중사회 구성원은 개인의 목표달성을 중요시하 므로 개인과의 관계는 대립적임
③ 마을구성원은 각종 마을활동에 자발적으로 참여하지만 대중사회 구성원은 이해관계에 따라 파동적으로 참여함
④ 마을구성원은 총체성을 지니고 있지만 대중사회 구성원은 분절성을 지니고 있음. 즉, 인간의 존엄성을 목 적으로 대하여 구성원 간에는 일체감을 가지게 됨
(4) 마을의 기능
① 생산, 분배 및 소비의 기능
② 상부상조의 기능
③ 사회통제의 기능
④ 사회통합의 기능

2) 마을평생교육의 중요성 ❍ 마을평생교육은 마을을 근거로 하여 성립될 수 있으며, 마을발전은 학교교육과 더불어 마을평생교 육의 결과에서 기대될 수 있다고 보기 때문에 마을발전과 마을평생교육과는 밀접한 관계에 있음
(1) 마을평생교육과 주민생활과의 관계
① 독자적인 삶으로서 각 개인의 독립된 자주적 생활의 형태
② 관계적 삶으로서 대인관계에서 이루어지는 사회적 상호작용의 생활형태
③ 공동적 삶으로서 집단이나 조직, 마을이나 국가사회 속에서 귀속된 감정과 공동운명체 의식으로 문화를 만들어 가는 공동체적 생활형태 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론
④ 이러한 각 형태에는 마을평생교육이 필연적으로 요구됨
(2) 마을평생교육과 생활의 장
① 생활의 장으로서 관련된 주민의 삶의 형태에는 공간적 삶과 시간적 삶의 형태로 구분할 수 있음
② 공간적 삶의 형태는 소극적 의미로서 환경의 비교육적 요소를 제거하는 사회정책적 배려와 대처이자 주 민의 가치교육을 통해 대중문화의 선별 및 비판능력을 향상시키는 것
③ 마을을 교육화하고 교육을 마을화하는 마을운동을 전개하는 것
④ 시간적 삶의 형태는 삶의 과정에 마을평생교육으로 적절하게 대처함으로써 주민생활의 질적 향상을 가져 올 수 있게 됨
(3) 마을평생교육과 주민생활 내용
① 주민생활의 내용으로는 자연과의 삶, 상황 속에서의 삶, 생존을 위한 삶, 문화를 만들어 가는 삶 등으로 분류하여 설명할 수 있음
② 자연과의 삶: 주민들로 하여금 자연을 이해하고, 자연과 더불어 사는 생활지혜와 방법과 태도를 학습하도 록 하는 것
③ 생존을 위한 삶: 의식주생활, 안전, 보건, 마을의 생활구조 개선, 직업의 재구성 등이 있으며, 이러한 문제 에 마을평생교육이 적절히 대처함으로써 그 마을의 개선을 가져올 수 있음
④ 문화를 만들어 가는 삶: 인간의 기본 욕구의 발현이라 할 수 있으며, 마을주민은 누구나 문화 속에서 즐 기고 만들어 가는 존재이므로, 그 속에서 즐기면서 삶을 윤택하게 설계해 나갈 수 있음
⑤ 현대사회는 여가문제가 중요하게 대두되고 있으므로 여가의 교육화라는 측면에서 마을평생교육은 문화 및 여가 생활에 매우 중요한 역할을 수행하게 됨

3) 마을평생교육의 원리와 내용 ❍ 미국을 중심으로 한 국제마을학회의 하나인 지역사회개발학회에서 최근에 제시한 마을개발의 원리
(1) 마을주민이 그들의 생활에 관련된 의사결정에 적극적으로 참여하여 영향을 미치도록 해야 함 (2) 마을주민들의 생활환경에 관련된 경제, 사회, 정치 및 심리적 영역의 변화에 관한 이해와 학습의 과정에 마 을주민들이 참여하게 함 (3) 마을개발 과정에서 나타나는 다양한 관심과 문화를 조화시켜야 하며, 그 마을의 소외계층에게 불리하게 의 사결정이 내려지지 않게 함 (4) 마을주민, 마을지도자 및 마을에 있는 각종 조직구성원들의 리더십을 향상시켜야 함 (5) 장기적으로 마을복지가 지속화될 수 있도록 하는 데 필요한 광범위한 활동전략을 모색함 → 마을평생교육의 본질은 주민생활의 형태변화를 중심으로 그 마을의 모든 분야에 대한 발전을 위한 종합 계 획적 특성을 지니고 있음. 이러한 종합 계획의 내용은 세분화하면 주민의 태도 및 행동의 변화, 소득향상, 생활환경 개선 및 문화시설의 확충 등이 있음

4) 마을평생교육자의 자질과 역할
(1) 마을평생교육자의 자질
① 마을평생교육은 성인학습이므로 평생교육자는 성인학습과 성인학습자의 특성을 이해하는 가운데 그 역할 을 수행해야 함
② 지역사회 성인학습자의 특성(Knowles,1990) § 성인이 성숙함에 따라 자아상이 자기가 설정하는 것으로 변화하므로 자아상은 변화가 가능함 § 성인은 학습의 자원인 경험과 성장을 촉진하는 지식을 축적함 § 성인의 학습을 위한 준비는 사회적 역할의 발달과제와 밀접하게 관련되어 있음 § 성인은 지식의 미래 응용부터 즉시 적용까지 성숙한 사람들로서 적절한 변화를 꾀하며, 학습에 있어서 주제보다는 문제에 집중함 § 성인의 가장 유력한 동기는 외형이 아닌 내면적인 것 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 § 성인들의 학습의 이유와 목적을 알고 있어야 함
③ 마을평생교육자의 자질 § 학습촉진자로서 학습자의 욕구와 발달을 고려하고 자기주도성을 증진시키며 모델링, 신뢰 있는 분위기, 상호작용을 중요하게 취급해야 함 § 프로그램 개발자로서 개인과 조직의 욕구에 알맞은 프로그램을 설계·실행·평가해야 함 § 행정가로서 다양한 이론을 적용하고 조직발전을 고려하며 재정지원과 홍보, 예산을 효과적으로 사용해 야 함 § 마을평생교육자는 평생교육기관 및 사회조직을 이해하고 평생교육에 관한 사회적 추세 및 쟁점을 이해 함으로써 평생교육 영역 전반에 대한 인식을 지녀야 함 § 성인학습자, 성인학습자의 참여 동기, 학습방법, 학습환경 등을 이해함으로써 성인학습자와 성인학습에 대한 인식을 갖춰야 하고, 평생교육자 자신의 다양한 배경, 전문성을 성인교육실천에 적용함으로써 사 람들과의 관계를 통한 창의적 실천에 숙달되어야 함
④ 마을평생교육자의 역할 § 상황에 맞게 예술가, 촉진가, 비판적 분석가 의 역할을 하는 교수 역할 § 프로그램 개발, 수업설계, 프로그램 효과성 평가를 하는 프로그램 개발가의 역할 § 교육방법을 개발하고 학습 동기를 유발하는 인적자원 개발가의 역할을 동시에 수행하게 됨
⑤ 마을평생교육자를 위한 지침 § 시간을 보내는 데 있어 특정 교육시설에 한절할 것이 아니라 지역사회 전반에서 비공식적 이야기 시간 을 가져야 함 § 지역주민이나 전문가의 이야기를 경청하고 정보와 자문을 구함 § 교육의 참여가 주민의 사회경제적 배경에 의해 차별화되지 않도록 유의해야 함 § 지역주민들에게 익숙한 학습방식으로 운영함 § 지역에서 헌신해 온 주민, 자원활동가, 기관들과 파트너십을 형성 § 개인과 집단 가운데 잠재적 협력자를 파악함 § 주민들에게 진행 내용을 알려 주고 협력을 요청함 § 경쟁집단 간에 관계를 형성할 수 있도록 도움 § 학습방식은 개인적이 아니라 집단적·협동적으로 작업화해야 함 § 주민 간 강등해소 훈련이 필요함을 인식해야 함 [마을평생교육 사례] ❍ 교육의 본질적 가치는 자아실현, 즉 인간의 잠재적 가능성을 개발하는 것 ❍ 교육은 인간을 재창조하는 중요한 역할을 함. 특히 학교교육은 공식교육기관으로서, 그 역할은 매우 중요함 ❍ 학교교육의 한계점을 극복하기 위한 평생교육은 전 세계적으로 그 효율성과 효과성 부분에서 매우 가치 있는 것으로 인정받고 있음 ❍ 우리나라에서도 평생교육의 중요성이 점차 확대되고 다양한 분야에서 강조되고 있으며 전국적으로 확산되고 있음 ❍ 지금까지의 우리나라 평생교육 정책은 정부주도의 전 방향성 (ex)orward Mapping Approach) 정책 결정에 따라 개발되고 실행되었기 때문에 큰 실효를 거두지 못했음 ❍ 그 결과 농촌의 경우, 지역특성상 평생학습시설이 부족하고, 시설이 있다고 하더라도 시내에 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 위치한 경우가 많으며, 평생교육 프로그램을 운영하더라도 학습자의 참여가 저조한 실정 ❍ 이러한 문제의식을 가지고 마을평생교육에 대하여 간단히 살펴보고 마을평생교육이 이루어지고 있는 대표적 사례를 C시 S동지역을 중심으로 살펴봄

1. 마을평생교육
1) 마을평생교육은 마을 전체에 평생교육의 환경이 조성되어야 함
2) 구체적으로 마을에서 평생교육을 할 수 있는 학습시설, 학습기회, 학습정보, 학습상담 체계 등이 갖추어져 있어야 함
3) 가장 중요한 점은 마을평생교육을 이끌어 나갈 수 있는 뛰어난 리더가 존재해야 함
4) 마을 학습시설은 고정된 시설이 아니라 유동적인 개념으로 굳이 새로운 시설을 만들어 내는 것이 아니라 기존의 있던 시설로 마을회관 등을 이용함. 즉, 마을평생교육은 주민들의 삶과 괴리되지 않는 일상적 학습 을 통해 다양한 학습활동으로 발전하여 학습사회를 조성하며, 지역의 변화와 발전을 이끌어내는 원동력이 됨
5) 결국 마을평생교육은 개인의 역량을 개발하고 주민의 삶의 질 향상과 마을의 경쟁력을 제고시키므로 궁극 적으로 지역의 공동체형성에 중요한 역할을 함
6) 교육시설은 학교나 평생학습관과 같이 체계성과 정형성을 가지고 설치·운영되는 것이 일반적이나 이에 비하 여 마을평생교육은 전통적인 교육시설보다 비정형성인 면을 가지고 있음
7) 지역에는 마을회관이나 작은 도서관, 주민자치센터, 사랑방 등으로 불리는 다양한 공유공간이 존재하고 주 민들은 이러한 곳에서 일상적 학습경험을 하게 됨
8) 이러한 일상적이고 지역적인 학습경험과 실천은 형식적 교육체계에서의 것과는 다른 공동성과 협력성, 지역 성, 복합성 등의 특징을 가지고 있음
9) 최근의 마을만들기나 학습마을만들기 등에서 흔히 채용되는 개념으로 ‘마을학교’가 그 중 대표적이라고 할 수 있음. 즉, 마을평생교육을 통해 일상적 학습 뿐만 아니라 공동성과 협력성을 증진할 수 있음
2. 마을평생교육의 사례 분석
- C시 S동의 은퇴실버 중심 평생학습마을 만들기

1) 도입배경 및 목적
(1) C시의 은퇴실버를 중심으로 한 평생학습마을 만들기 사업의 추진배경은 고학력 경력단절 여성과 전문성 을 가진 은퇴실버자원의 발굴을 통한 경제적 활동인력 양성으로 지역 경제 활성화에 기여 (2) 저소득가정에 학습기회를 제공함으로써 경제적 지원을 기여 할 수 있다는 취지에서 평생학습의 기반시설 인 주민자치센터를 이용한 평생학습마을 만들기 사업을 추진 (3) 그 중 ‘3세대가 함께 나누는 행복 나눔 지역 만들기‘라는 S동의 사례는 주민주도형에 적합하게 운영되고 있어 S동 사례를 중심으로 소개

2) 실천구동시스템 사업추진은 준비기, 운영기, 정리기로 구분 할 수 있음
(1) C첫 단계인 준비기는 C시평생학습관의 평생학습마을 만들기를 추진하기 위한 사업전반의 기획 및 예산 확보와 지역리더교육을 위한 인근 대학교 평생교육원 등과 주민센터 연계를 통한 기반조성을 하였으며, 공모사업의 선정으로 S동 주민센터는 지역리더를 통한 은퇴실버리더 발굴과 함께 S동 평생학습마을 만들 기를 추진 (2) 준비기에 S동은 공모에서부터 관의 일반적인 결정에서 이루어지는 것이 아닌, 민·관의 상호 이해, 상호협 력관계가 이루어져 있음. 즉, 평생학습마을 만들기를 위해 노인이나 청장년층, 어린이들이 모두 다 참여하 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 는 사업으로 시작. S동은 사업선정 후 각 분야별 은퇴실버리더 발굴 작업을 했다. 이는 지역주민들의 자 주적 운영과 주민들의 학습이 효과적으로 이루어지게 하여 주민센터가 지역의 거점시설로 자리 잡기 위 한 것임 (3) 은퇴실버리더 발굴 작업과 사업선포식을 이후 운영기로 넘어갔음. 지역리더는 C시평생학습관에서 은퇴실 버 및 주민리더교육을 통하여 막연하게만 생각되었던 평생학습마을 만들기 사업 내용을 이해하고 S동에 맞는 주민리더를 대상으로 교육을 진행. S동의 지역주민을 위한 교육은 주민센터에서만 이루어 진 것은 아니었음. 은퇴실버리더는 동화구연, 원예, 서예, 한자 등의 전문가로 S동 내의 어린이집, 학교, 지역아동 센터, 꽃밭 등 지역 내 다양한 곳에서 지역주민을 교육하며 보람을 느끼고 있었음 (4) 모든 사업에 기관관계자에게만 의존하지 않고, 지역리더 스스로 주인의식을 가지고, 각 지역 내 여러 단 체들과 연계하여 교육을 실시. S동은 아름다운마을 가꾸기의 일환이었던 쓰레기더미 공터를 지역주민의 힘으로 꽃밭으로 만든 사업이 그 장소에서 평생학습마을 만들기의 사업 중 꽃밭 체험학습 및 사생대회 등의 지역주민의 학습연계를 통하여 평생학습마을 만들기의 연계까지 보여주고 있음 (5) S동의 평생학습마을 만들기 실천구동시스템 구축에 있어서 준비기의 리더발굴을 통한 주민센터의 조직과 운영이 보다 체계화되었으며, 이 같은 변화를 토대로 지역주민들의 주민자치센터 및 운영프로그램을 중심 으로 한 학습활동과 지역사회 실천 활동이 보다 활발이 이루어짐을 볼 수 있음 (6) 지역현안 조사사업과 현안 워크숍 등을 진행하면서 관심사를 모으고 조정하는 과정을 거침. 협력할 수 있 는 지역주체와 적극적인 연대의 사례를 들려줌. 성과물을 서로 공유하고 파급하다 보니, 운영되는 사업이 개인의 이익을 위한 것이 아닌 공동의 성과로 인식되는 과정에서 재정 절감의 효과도 볼 수 있다고 함. 타 지역의 마을만들기 사업이 단일성사업으로 그치는 문제 중 하나가, 운영주체가 그 지역 주민이 되지 않음으로써, 운영주체의 부제와 그리고 운영 시 예산부족이라는 문제점을 들 수 있음. S동의 경우 은퇴실 버라는 지역의 전문가로 인하여 이러한 문제를 제거하고 있음.

3) 촉진 및 저해요인
(1) 촉진요인
① C시의 평생학습마을 만들기의 촉진요인으로 우선 중앙 및 지역에서의 학습 활성화를 들 수 있음. C시의 경우 평생학습도시로 선정 된 후 시 전체 차원에서 C시평생학습관을 중심으로 지역주민들의 취미․교양프로그램 뿐만 아니라 전문 인력을 양성하는 교육프로그램운영과 평생학습계좌제 및 평생학습상담사, 평생학습축제 등 다양한 지원으로, 지역주민이 학습배제요인을 줄여, 학습 활성화를 도모하였음
② 지역단위로는 주민센터가 중심이 되어, 지역여건에 맞는 은퇴실버리더를 발굴하고, 은퇴실버리더 및 지역주민의 교육과 함께 은퇴실버리더가 어린이집, 유치원, 초·중·고의 학생들이 찾아가 교육을 실시하는 지역에서의 학습 활성화의 모습이 표출됨을 볼 수 있음
③ 은퇴실버리더의 전문성에서 찾을 수 있음. 은퇴실버 인적자원의 발굴, 은퇴실버리더들은 각 영역별 전문 학습지도사의 양성 및 전문성을 가지고 있던 은퇴실버들의 재발견이었음. 주민자치센터에서 시를 쓰는 어르신을 생생한 감동을 전해주는 동화구연선생님으로의 변화, 서예교실에서 점잔하게 묵을 갈던 어르신이 이제 흰 백묵을 잡고 예절과 한문을 가르쳐주시는 훈장님으로의 변화, 쓰레기장 같던 공한지가 꽃밭이 되어 아이들의 생생한 체험장으로의 변화 등, 이 모든 변화에는 은퇴실버리더의 전문성이 바탕이 되었고, 그리고 은퇴실버리더들이 지역에 대한 관심과 봉사정신으로 각 요소에서 각자의 몫을 성실하게 구축해 나가고 있음
(2) 저해요인
① S동의 은퇴실버 중심 평생학습마을 만들기 사례의 저해요인은 단기간 추진으로 평생학습 인식 부족 및 교육 형식화를 지적할 수 있음 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론
② 이와 같은 저해요인의 해결방안으로 중복되는 교육은 줄이고 지역 특성에 맞는 교육선정이 필요한 것으로 보임. 주민공감대 형성과 자율적 참여를 위한 여유 있는 사업추진 기간이 필요하며, 관내 실버리더의 지속적인 발굴이 필요함

3. 마치는 글 ❍ C시의 S동의 평생학습마을 만들기 구축의 목적을 살펴보면 그 지역이 현재 처해있는 상황을 개선할 필요를 느끼고 그 문제를 해결하려 하며, 지역주민들의 삶에 대한 관심을 기울이면서, 민·관 연계로 또는 지역주민의 문제점 인식으로 시작됨을 확인 할 수 있음 ❍ 사례의 평생학습마을만들기 구축 목적에 의한 추진경과의 특징은 평생학습마을 만들기 사업공모를 통하여 구축하였다는 것이나 지역주민들 스스로 문제점을 인식하여 구축할 수도 있음 ❍ C시 S동의 경우 공모사업으로 중앙중심의 하향식으로 시작되었으나, 주민이 주체가 되기 위하여, 주민리더를 중심에 두기 위한 의식함양 및 지역과제 찾아내기 교육이 계속적으로 이루어짐을 알 수 있음 ❍ 위 사례의 평생학습마을 만들기의 실천구동시스템은 리더십, 파트너십, 지역주민참여촉진, 네트워크의 구성 요소들은 상호유기적으로 관련을 맺고 있음을 알 수 있음. 본 사례분석을 통하여 시사점 도출
① 지역현황을 고려한 도입배경으로 이루어져야 하는데 지역의 배경은 지역마다 다르기 때문에, 평생학습마을 만들기의 목적은 해당 지역의 특성과 조건, 지역의 필요와 지역주민의 요구를 고려하여 정립되고, 이에 따라 구체적 평생학습마을 조성이 이루어져야 함
② 평생학습마을 만들기에 있어서 추진 주체와 추진 주체의 리더십이 핵심적 요소이다. 사업 추진 주체는 사업의 전반적 과정을 이끌어가는 주체임과 동시에 관련 주체들을 연계·조정 하는 역할을 수행함
③ 민·관은 주체적 파트너로 참여하여 추진되어야 함. 지역사회의 학습환경을 민주적으로 개선하고, 학습 환경의 민주적 개선은 학습자의 의견을 적극적으로 반영함으로써 이루어질 수 있기 때문. 주체는 지역주민이 되어야 하며, 주체역량과 사업이 안정화될 때까지의 지자체의 마을 만들기에 대한 교육과 협력 마인드가 필수적임. 각 사례의 비교분석을 통하여, 행정지원이 있었던 경우와 적었던 경우를 비교할 때, 행정지원이 적절하게 있었을 때, 주민주체가 빠르게 안정됨을 알 수 있음
④ 지역사회의 좀 더 많은 기관과 단체들이 공감대를 형성하고 함께 추진할 협력적 네트워크가 필요. 평생학습마을 만들기는 다양한 실행 주체들의 적극적 참여가 요구됨. 이들 실행주체들이 추진과정에서 나타날지도 모르는 마찰을 최소화하기 위해 다양한 실행 주체들의 의견을 적극적으로 고려하며, 동시에 상황에 따라 이들을 설득하기 위한 노력을 전개.
⑤ 장기적인 계획 수립이 필요. 평생학습마을 만들기의 성공적 정착을 위해서는 단기적인 계획보다는 장기적인 안목에서 계획 수립이 요구. 지금까지 단기적인 계획을 세워서 실시했던 평생학습마을은 대부분 단기계획이 끝나면 더 이상 사업이 진척되지 못하고 정체되어 있는 반면 장기 계획을 세웠던 마을들은 지속적인 사업을 추진하고 있음. 발전계획이 장기적이고 구체적이지 못하게 되면, 다양한 평생교육 기관간의 협조를 얻어 내기 어려울 뿐만 아니라 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 이해관계의 조정에 많은 시간이 소요되며, 때때로 계획한 목표를 충분히 달성하지 못하는 경우가 발생. 평생학습마을 만들기는 지역사회의 주민들과 각종 자원들이 유기적 관계를 형성함으로써 지역사회를 지속적으로 변화시켜 나가는 사업 [출처] 마을평생교육 사례분석_박은미·최라영, “ 주민주도형 평생학습마을 만들기 사례분석”_지식해설가 권오규 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 평생교육의 정책과 행정Ⅰ / 14주차 1차시

1. 평생교육 법제 ❍ 우리나라 평생교육제도는 1982년에 제정된‘사회교육법’을 근간으로 하고 있음 ❍ 1999년에 공포된‘평생교육법’을 토대로 오늘날까지 발전되어 왔음 ❍ 급격한 사회변화에 따라 복잡하고 다양하게 전개되는 평생교육의 수요를 충족하기 위해 법과 체제가 계속 정비되어 왔음 ❍ 지금까지의 평생교육법은‘누구나, 언제, 어디서나’원하는 교육을 받을 수 있는 열린교육사회와 평생학습 화를 지향하였음 ❍ 평생교육법은 교육기본법 아래 초·중등교육법, 고등교육법과 동등한 위치에서, 교육기본법을 중심으로 한 교육법제의 한 축으로 기능하여 왔음 ❍ 국민의 학습권과 학습자의 선택권을 실질적으로 보장하기 위하여 다양한 학습지원 제도를 도입하고 평 생교육에 대한 국가·지방자치단체의 지원체제 강화 ❍ 2007년 12월 14일 개정·공포된 평생교육법은 기존의 평생교육법 취지를 바탕으로, 국가평생교육 지원 체제를 시대적·사회적 요구에 맞게 개편하는 데 중점을 두고 있음 ­ 국가평생교육진흥원, 시·도 평생교육진흥원, 시·군·구 평생학습관으로 이어지는 평생교육 전담기구의 설 치·운영근거를 마련하였음. 이를 위해 종전에 분산 운영되던 세 기관 – 평생교육센터, 학점은행센터, 독 학학위검정원 등 세 개 기관을 합쳐 평생교육진흥원으로 통합하였음 ­ 문해교육 프로그램의 학력인정, 평생교육사 양성 및 연수체제의 개편 등을 통해 국가 차원의 평생교육 진흥정책을 명확히 규정 ­ 평생교육기관의 책무성을 강화하고 학력인정 평생교육시설을 정비하여, 학습자에게 쉽게 다가갈 수 있 는 프로그램과 체제개선에 초점을 둠 1）평생교육법의 주요 내용
(1) 학습자 중심의 법적 체제 마련 헌법 제31조 제1항과 제5항, 교육기본법 제3조와 제10조를 통해 평생교육의 원리에 맞추어 새롭게 법적 체 제를 마련하였음 (2) 평생교육 개념의 명확화 평생교육의 개념을“학교 정규교육 과정을 제외한 모든 형태의 조직적 교육활동”으로 정의하면서, 학력 보완 교육과 성인 문자해득교육, 직업능력 향상교육，인문교양교육，문화예술교육，시민참여교육 등을 구체적으로 포함함 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 (3) 평생교육 진흥 기본계획의 연도별 수립 평생교육 진흥 기본계획은 5년마다 교육부장관이, 1년마다 시·도지사가 시·도 교육감과 협의하여 수립·시행하 도록 하여 제4차 평생교육 진흥 기본계획은 18년부터 22년까지임 (4) 평생교육 학습비 지원과 휴가제 실시 직장인들이 계속교육과 재교육을 통해 자아실현과 능력향상을 이룩할 수 있도록 학습비를 지원하고 학습휴 가를 실시하도록 하였음 (5)‘학점은행제’및‘평생학습 계좌제’의 도입 교육과 관련된 전문 인력들을 강사 등으로 활용할 수 있는‘정보은행제’를 운영하며, 평생교육 학습자 개개인 의 학습경험을 집중적으로 관리하는‘평생학습 계좌제’를 도입하였음 (6) 평생교육 지원을 위한 추진체제의 정비 평생교육 진홍위원회를 교육부장관의 소속으로 두어 평생교육 진흥정책의 주요 사항을 심의하게 하였고, 또 한 시·도별 평생교육협의회를 두어 지역주민 교육과 관련된 유관기관 간의 원활한 협력 증진을 기하였음 (7) 평생교육 지원과 관련된 3대 전담기구 운영 ‘국가평생교육진흥원’과 ‘시·도 평생교육진흥원’,‘시·군·구 평생학습관’을 두어, 각각 국가와 시·도지사, 기초자치 단체의 장이 해당 지역의 평생교육 지원을 담당하도록 하였음 (8) 평생교육사의 기능 및 양성 각급 평생교육 진흥원과 평생학습관에 평생교육사를 배치하여 평생교육의 제반업무를 지원하게 하였으며,또 한 평생교육사의 양성·연수 제도를 정비하여 보다 전문적이고 실제적인 평생교육 여건을 조성하도록 하였음 (9) 평생교육시설의 확대 및 설비의 조건 강화 여러 다양한 평생교육시설을 법령으로 제정하여, 학교와 학력인정시설의 등록과 인가를 유지하고, 학력 미인 정 시설들을 순차적으로 신고제로 전환하여 설치·운영의 자율성을 드높였음 (10) 성인문자해득 프로그램의 운영과 학력 인정 국가와 각 지방자치단체가 초등학교와 중등학교에 성인문자해득 프로그램을 운영하도록 하였으며, 또한 문자 해득교육 프로그램 이수자에게 초등학교와 중등학교 학력을 인정하도록 했음

2. 평생교육행정
1) 평생교육행정의 성격
(1) 평생교육행정은 교육학의 다른 영역에 비해 그 개념이 분명하지 않음 (2) 교육 형태를 영역별로 분류할 때 가정교육, 학교교육, 사회교육 등에 관한 행정개념은 오랜 연구 성과를 토 대로 학교교육행정이나 사회교육행정의 개념이 비교적 분명하게 드러나 있는 편이지만, 평생교육행정은 그 개념과 체계가 모호함 (3) 평생교육행정이란“국가나 지방자치단체가 국민이나 지역주민의 평생학습 기회를 원조 ·진흥하기 위한 목적 을 가지고 공적인 정책과제를 실현하는 공공작용”이라고 정의(김도수, 1994) (4) 평생교육행정은 국가가 국민의 교육권을 보장하기 위해 교육기회를 정비·제공하는 일련의 공적인 행정작용 으로, 유아에서 노인에 이르기까지 모든 국민의 교육을 평생 보장하려는 행정작용이라고 할 수 있음 § 평생교육행정은 모든 국민에게 교육의 기회를 균등히 제공하고, 삶의 질을 향상시키며, 궁극적으로 평 생학습의 건설을 목표로 하는 것을 의미함 § 평생교육행정은 사회 모든 기관의 교육적 기능을 유기적으로 연계하고 제반 교육기능들을 종합적으로 정비·제공하는 것을 행정과제로 함 (5) 평생교육행정이 통합 행정구조를 가져야 하는 것은, 이러한 여러 사회적 교육기능을 연계시키고 통합적인 평생교육체제로 구죽하기 위한 것 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 (6) 평생교육 행정은 학교교육행정이나 사회교육행정은 물론, 평생교육과 관련된 행정들을 모두 망라하여 새로 운 행정제도를 수립하려는 것 § 평생교육행정은 기존의 행정체계와는 다른, 창의적이고 통합된 행정체제로 볼 수 있음 § 평생교육행정은 학교교육행정, 사회교육행정, 문화체육행정 분야뿐 아니라, 보건복지부, 노동부, 농림수 산부, 과학기술처 등 교육행정 이외의 행정 분야와 민간교육 분야 등과 제휴하고 원조하는 통합행정체 제라 할 수 있음

2) 평생교육행정의 원리
(1) 통합행정
① 평생교육행정은 학교교육행정이나 사회교육행정과 같이, 정해진 교육 영역을 관장하는 개별행정이 아니 라, 통합행정으로 개념화되고 체계화되어야 함
② 일반행정에도 종합행정이라는 개념이 있는데, 그것은 완성된 개념이라기보다 몇 가지 행정영역을 총괄하 는 종합적인 행정체계를 말함
③ 평생교육행정이 종합행정이자 통합행정이 되어야 하는 이유는, 평생교육 그자체가 통합적 특성을 가지고 있음
④ 평생교육행정은 통합행정으로 체계화되지 않으면, 사실상 행정으로서의 기능을 발휘하기 어려울 뿐만 아 니라 평생교육의 본래 목적을 실현하기 어려움 § 평생교육행정을 통합행정으로 체계화한다고 할 때 자칫 잘못하면 오해를 낳을 수도 있음. 왜냐하면 통 합행정이나 종합행정이란 여러 교육행정체계, 즉 보육행정, 유치원행정, 학교행정, 사립학교행정, 사회교 육행정 등 모든 행정을 하나의 체계로 단일화하는 것으로 오해할 수 있음
⑤ 장차 평생교육행정이 보다 바람직한 행정으로 성숙·발전하기 위해서는 이러한 모든 교육과 관련된 행정영 역을 포함한 통합행정이 되어야 함
⑥ 현실적으로 그러한 행정영역들을 통합한다는 것은 거의 불가능하고, 경우에 따라서는 오히려 행정상에 장 애가 될 수도 있음
(2) 교육권 보장
① 교육권이란 교육에 관하여 일정한 방침을 결정하고 그것을 실시하는 권한으로 교육에 대한 기대와 희망, 요구 등을 기획하고 진술하는 발언권으로 무엇보다도 교육권은 교육을 법에 의해 보호받으려는 권리라고 할 수 있음
② 평생교육에서 교육권의 개념은 다르게 해석되어야 하며, 평생교육정책의 이념은 헌법 제31조 제1항과 제5 항에 규정된‘모든 국민의 균등한 교육을 받을 권리’,‘모든 국민의 평생교육 보장, 즉 국민의 교육권 보장정 신에 기반해야 함 § 이는 유아에서 노인에 이르기까지 일생 동안 계속해서 언제, 어디서나 학습할 수 있다는 평생교육의 이 념을 내포하고 있다고 볼 수 있음
③ 교육권은 아동학생이나 청년에게만 적용되는 권리이념이 아니라 유아부터 노인에 이르기까지 모든 국민 이 누릴 수 있는 권리로 정립되어야 함. 하지만 여기에는‘교육권 보장’을 이론적으로 뒷받침할 수 있는 교 육이론과‘국민의 능력에 따른 균등한 교육’에 대한 이론적인 설명이 있어야 함
④ 국민의 교육권을 일생 동안 보장하는 교육행정이 되기 위해서는, 가정교육과 청소년교육, 학교교육과 사 회교육, 기업체교육과 노인교육 등 모든 교육을 통합한 통합행정이 절실히 요구됨
⑤ 통합행정으로서의 평생교육행정에 대한 이론과 체계의 연구는 장차 평생교육사회를 건설하는 데 있어서 빼놓을 수 없는 과제 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론
(3) 공교육
① 공교육이란 국가나 지방자치단체가 교육에 관여하고 있는 교육체제
② 법률이 정한 학교는 공공의 성격을 가진다는 원리를 적용한 것으로, 국가와 지방자치단체가 설치한 시설 에서 행해지는 교육
③ 교육기관의 관리와 운영은 그러한 단체의 행정기관에 의해 이루어지며, 소요되는 경비는 국가와 지방자치 단체가 부담함. 즉,“국가 및 지방자치단체, 그리고 그들 기관에 의해 관리·운영되는 교육”
④ 지금까지 공교육의 중심대상은 국공립 교육기관이었고, 그 밖의 교육기관은 대체적으로 공교육 대상에서 제외
⑤ 국민 전체의 교육에 대한 책임을 지고 있는 평생교육은 법 규정상으로는 공교육의 대상에 포함되어 있으 나, 실제로는 공적 성격을 가지고 공익을 목표로 하는 국민 전체에 봉사하는 교육
⑥ 평생교육 또한 국민 전체에 봉사하는 공교육으로 해석
⑦ 평생교육의 공교육적 성격은 평생교육을 국가 및 지방자치단체가 범제도적으로 공교육화 할 것을 요청
⑧ 국민의 교육권 보장을 위한 공교육 체제 개편론은 랑그랑 이후에 줄곧 강조되어 온 이론
⑨ 평생교육의 공교육화는 국가와 지방자치단체에 의한 교육의 조건이 정비되고 비용의 재정이 확보되어야 함
⑩ 평생교육의 궁극적 목표인 국민의 교육기회 확대를 일생 동안 보장하는 교육체제를 수립하기 위해서 교 육재정이 확보되어야 함
(4) 교육의 중립성
① 교육은 정치와 종교로부터 중립을 보장받음 § 이는 곧 특정 정당이나 종교의 간섭으로부터의 자유를 의미 § 교육이 특별히 중립성을 강조하는 것은 정치권력이나 종교단체가 자체의 이익을 위해 교육을 수단으로 이용하거나 국민의 교육권리를 침해해서는 안되기 때문
② 교육의 중립성은 국민의 교육받을 권리를 제도적으로나 내용 면에서 보장하기 위해 원리원칙으로 존중되 는 정신
③ 교육의 중립성 원칙은 지금까지 학교교육을 중심으로 적용되고 보장되었음
④ 평생교육 또한 국공립 학교교육과 마찬가지로, 정치적이고 파당적인 편견의 방편으로 이용되어서는 안 됨. 그러므로 정치적이고 종교적으로 중립성이 훼손되기 쉬운 평생교육을 법률로 보장해야 함
⑤ 법령상으로도 중립성의 원리는 학교교육과 마찬가지로 유아에서 노인에 이르기까지 모든 교육대상과 교 육활동에 적용되어야 할 평생교육의 제도원리가 되어야 함
⑥ 우리나라는 학교교육이나 평생교육의 이러한 원칙이 선전에 의해 침해되거나 무시되는 일이 있었고, 특히 평생교육은 정권의 홍보나 선전의 수단으로 이용되어 왔음
⑦ 평생교육이 정치의 권력수단으로 이용되고 있는지를 평가하는 기준은, 그 활동 자체가 국민을 위한 것인 가, 아니면 주최자 측을 위해 있는 것인가를 보면 알 수 있음
⑧ 평생교육의 중립성 원칙 § 첫째, 평생교육은 특정 정권이나 종파의 선전수단으로 이용되어서는 안되지만, 그렇다고 종교와 정치에 관한 교양교육까지 배제하는 것은 아님 ­ 평생교육이 종교와 정치에 관한 일반 교양교육을 배제하는 것이 곧 중립성을 확보하는 길이라는 사고방 식은 금물 ­ 교육의 중립성은 특정 종교와 정당의 견해를 지지하거나 선전하는 행위를 배제하려는 것이며, 교양을 넓 히려는 교육활동까지 제한하는 것은 아님 ­ 시민에게 다양한 종파나 정당의 이념을 이해시킴으로써 시민 스스로 그에 대한 교양을 확대시키고 선택 하는 능력을 신장하는 일은 권장되어야 함 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 § 평생교육의 중립성은 주최자의 확고한 신념에 의해 보장될 수 있음 ­ 평생교육의 지도자가 자기 자신의 신념과 종파와 정당을 교양으로 이해시킨다는 것을 혼동해서는 안 됨 ­ 지도자는 그의 신분이 헌법에 보장되어 있기 때문에 특정 종교나 정당을 지지하고 있다고 해서 지도자 로서의 결격사유가 될 수는 없음 ­ 그러므로 어떤 프로그램에서 강사를 초빙한다고 할 때 그의 사상이나 신념이 초청의 기준이 되어서는 안 됨 § 정부와 집권당 혹은 공공단체의 집행기관 등의 행정 권력은 어떠한 경우에도 교육에 간섭해서는 안됨 ­ 교육의 중립성은 어떤 정당이나 정치단체가 교육기관을 자신들의 정치적 선전의 수단으로 이용하는 것 을 용납하지 않거니와, 집행기관의 교육에 대한 간섭도 용인하지 않음 ­ 교육위원회와 같이 위원회 제도를 도입하고는 있으나, 그렇다고 일반 행정 권력으로부터 완전히 독립하 는 것도 사실상 불가능 ­ 교육위원회 자체가 행정 권력에 의한 정치적 영향력을 배제하기 어려운 처지에 놓여 있으며, 행정 권력 의 지배를 필요로 하는 성격을 가장 크게 가지고 있기 때문 § 무엇보다도 교육의 중립성이 보장되어야 함 ­ 교육은 인간형성의 거룩한 작용이며, 자유로운 인격체의 상호작용 ­ 교육은 또한 자율적인 가치관 형성을 목표로 하는 내면형성의 본질이자 발현임. 따라서 교육의 핵심은 가치관의 형성에 두어야 하고, 어떤 경우에도 가치관을 지배하거나 손상해서는 안 됨 § 교육의 중립성을 교육제도의 원리로 삼고 있는 것도 바로 이 가치관을 존중하는 원칙에 충실하기 위함. 따라서 가치관의 형성을 법률로 보장하고자 하는 것이 교육의 중립성을 표방한 공교육의 원리이며 조 직으로 특히 다양한 가치관 형성을 지향하는 평생교육에 있어서는 교육의 중립성이 더욱 강조됨 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론

3. 한국의 평생교육 중앙정부 및 지방정부 추진체계
1)중앙정부 및 지방정부 추진체계 개관
(1) 한국의 평생교육 추진체계 구축･운영은 평생교육법령에 정해진 바에 따라 이루어지고 있음. 법령에기초한 평생교육 추진체계는 행정기구, 전담기구, 심의･협의기구로 구분([그림 ] 참조) (2) 행정기구는 국가 및 지방자치단체로, 교육부, 시도 광역자치단체, 시군구 기초자치단체, 시도교육청, 지역교 육청 등이 포함 [그림] 평생교육 추진도 (3) 행정기구인 국가 및 지방자치단체는 ｢평생교육법｣ 제5조에 따라 4가지의 법적 임무를 부여받고 있음
① 모든 국민에게 평생교육 기회가 부여될 수 있도록 평생교육진흥 정책을 수립하고 추진하는 임무
② 장애인이 평생교육의 기회를 부여받을 수 있도록 장애인 평생교육에 대한 정책을 수립하고 시행하는 임 무
③ 장애인 평생교육을 체계적이고 지속적으로 실시하기 위하여 유기적인 협조체제를 구축하는 임무
④ 소관 단체･시설･사업장 등의 설치자에 대하여 평생교육 실시를 권장하는 임무 § 국가 및 지방자치단체는 평생교육 행정기구로서 네 가지 임무를 수행해야 하고, 이를 위해 조직, 예산, 대외 관계 등을 구축･활용함 § 다만 국가 및 지방자치단체는 평생교육 업무만을 수행하는 기구가 아니므로 행정기구의 평생교육진흥 임무를 전문적으로 수행하기 위한 전담기구가 필요하다. 이처럼 행정기구가 평생교육진흥을 위한 임무 를 부여받고 있으나 임무의 전문적 수행을 위해 행정기구별로 전담기구를 설치하고 행재정적지원을 전 담기구에 제공하여 평생교육 임무를 수행
(4) ｢평생교육법｣에 따라 국가는 국가평생교육진흥원, 국가장애인평생교육진흥센터, 시도자치단체는 시도평생교 육진흥원, 시군구자치단체나 시도교육감은 시군구 평생학습관, 시군구자치단체는 읍면동 평생학습센터를 전 담기구로 설치할 수 있음. 전담기구는 평생교육 전문성에 기초하여 국가와 지방자치단체의 평생교육진흥 임무를 수행하기 위한 업무를 수행 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 (5) 심의･협의기구는 행정기구가 평생교육진흥 정책과 계획을 심의하고 자문하기 위해 운영되는 기구로 ｢평생 교육법｣에 따라 국가는 평생교육진흥위원회를 설치하고, 정책 심의를 요청. 시도자치단체도 ｢평생교육법｣에 따라 시도평생교육협의회를 설치하고 조례에 따라 구성 및 운영에 필요한 사항을 정함. 시군구자치단체 역 시 ｢평생교육법｣에 따라 시･군･자치구평생교육협의회를 설치하고, 조례에 따라 구성 및 운영에 필요한 사 항을 정함 (6) 이 외에 각종 법령에 의해서 운영되는 각종 위원회 및 연구기관 등이 평생교육 추진체계에 포함됨. 예를 들어, 국가교육회의, 한국교육개발원, 한국직업능력개발원 등은 국가교육자문 또는 연구기구로서 평생교육 진흥과 관련된 정책 자문 및 연구 등의 역할을 수행

2) 교육부
(1) 국가 행정기구인 교육부는 평생교육 주무부처로서 ｢헌법｣ 제31조제5항 국가의 평생교육진흥 의무와 ｢교육기본법｣ 제3조 학습권을 행정적으로 지원하고 ｢평생교육법｣ 제5조의 국가 임무를 수행 (2) 구체적으로는 평생교육 임무 수행을 위한 정책 기획, 예산 기획 및 집행, 정책 추진 및 평가 등의 정책 기획과 실행 업무를 수행. 또한 교육부는 정책 기획을 위하여 평생교육 관련 연구를 발주하고, 연구 결과를 공유 (3) 교육부는 평생교육진흥을 위한 국가 임무를 수행하기 위해 평생미래교육국 산하에 4개의 과(미래교육기획과, 평생학습정책과, 진로교육정책과, 이러닝과)를 설치하고 있음 과 담당업무 미래교육기획과 K
-MOOC, 미래교육기획, 글로벌인재포럼, 매치업, Best HRD 등 학원 정책, 성인문해교육, 평생교육 바우처, 국가평생교육진흥원, 대학의 평생학습정책과 평생학습체제, 민간자격 제도, 국가역량체계, 학교협동조합, 지역 평생교육 활성화, 평생교육시설, 평생학습진흥 지원, 평생교육통계, 사회적 협동조합 등 학교 진로교육 활성화, 소외계층 진로교육 지원, 창업교육, 진로체험 격차 해소, 진로교육 관련 법령 및 제도 개선, 커리어넷, 진로교육콘텐츠, 진로상담, 지역 간 진로교육정책과 격차 해소, 학부모진로콘텐츠, 꿈길시스템 운영, 교육기부 진로체험 인증제 운영, 국가진로교육센터 운영 지원 등 이러닝 활성화, 사이버교육, 방송통신대학, 에듀테크 소프트랩 사업, 공공학습관리시스템, EBS 고교 강의, K에듀 통합플랫폼 구축, 디지털교과서 이러닝과 연구 및 선도학교 운영, ICT 연계 교육서비스, 이러닝 세계화, 저소득층 교육정보화 지원 등

3) 국가평생교육진흥원
(1) 개요
① 국가평생교육진흥원은 ｢평생교육법｣ 제19조제1항에 따라 평생교육진흥 업무를 지원하기 위해 국가에 의 해서 2008년에 설립
② 국가평생교육진흥원의 업무: ｢평생교육법｣ 제19조제4항에 명시 § 평생교육진흥을 위한 지원 및 조사, 평생교육진흥위원회가 심의하는 기본계획 수립의 지원, 평생교육프 로그램 개발의 지원, 평생교육사를 포함한 평생교육 종사자의 양성 및 연수, 평생교육기관 간 연계체제 의 구축, 시도평생교육진흥원 지원, 평생교육 종합시스템 구축 및 운영, 학점 또는 학력인정에 관한 사 항, 학습계좌의 통합 관리 및 운영, 문해교육의 관리 및 운영, 법령에 따라 위탁받은 업무 등 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론
(2) 조직 및 구성
① 국가평생교육진흥원은 2020년 현재 5본부 1센터 1실의 조직체계를 운영하고 있음
② 5본부는 국가평생교육진흥 지원 업무에 따라 편제되었음 § 기획경영혁신본부는 기획조정실부터 정보화전략실까지 국가평생교육진흥원의 관리, 재무, 인사, 대외홍 보 등의 경영업무를 담당한다. 그리고 평생･직업교육정책본부, 학점･학력인증본부, 미래전략사업본부, 국민학습참여진흥본부는 주요 평생교육 정책 및 사업 업무를 지원･실시하기 위해 17개의 센터 및 실을 운영하고 있음 § 또한 교육부 위탁사업 추진을 위하여 평생･직업교육정책본부 내 학교협동조합 중앙지원센터와 국민학 습참여진흥본부 내 검정고시지원센터를 두고 원활한 업무 수행을 추진하고 있음. 특히 2019년 말 ‘대학 평생교육원 강좌 개설 지원사업’ 운영기관 지정에 따라 평생･직업교육정책본부 내 ‘대학인적자원지원센 터’를 신설 § 2020년 국가평생교육진흥원의 조직 구성 [그림] 국가평생교육진흥원 조직도 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 평생교육의 정책과 행정Ⅱ / 14주차 2차시

1. 기본방향 및 추진전략
1) 기본방향 비 전 개인과 사회가 함께 성장하는 지속가능한 평생학습사회 실현 ❙(People) 학습자(사람) 중심으로의 패러다임 전환 추진 ❙(Participation) 지속적이고 자발적인 참여 확대 전략 ❙(Prosperity) 개인과 사회의 동반 번영 지원 (4P) ❙(Partnership) 기관 및 제도 간 연계·협력 강화 [국민] [일자리]와 함께 누구나 누리는 평생학습 언제나 누리는 평생학습 ❙전국민 평생학습권 보장 ❙온라인 평생교육 생태계 구축 ❙소외계층 평생학습 사다리 마련 ❙산업맞춤형 평생교육 확대 ❙대학의 평생교육 기능 강화 주요 과제 [지역] [기반]이 어디서나 누리는 평생학습 튼튼한 평생학습 ❙지역단위 풀뿌리 평생학습 역량 강화 ❙평생교육 관련 법령 및 제도 개선 ❙평생학습 기반 지역사회 미래가치 ❙평생교육 투자 확대 및 체계적 관리 창출 지원
2) 추진전략 4P 전략을 향후 5년간 평생교육정책의 계획 수립 및 설계, 추진, 환류의 모든 과정에 내실있게 반영
(1) (People) 학습자(사람) 중심으로의 패러다임 전환
① 과거: 프로그램 공급자와 수요자의 명확한 분리, 학습자의 수동적 학습
② 미래: 학습자 교육 수요가 다양화되었고, 학습과정 설계, 결과 활용 및 지식 창출에 학습자가 과거에 비해 폭넓게 참여 → 평생학습 정책 패러다임을 프로그램→“사람(학습자)”으로 전환
(2) (Participation) 지속적이고 자발적인 참여 확대
① 과거: 자발적 동기 부족으로 일회성 학습 다수, 참여의 지속성 부족
② 미래: 관심있는 분야에서 내적 동기를 가지고 스스로 학습계획을 수립하여 장기간에 체계적 학습 실시 → 학습의 지속성, 자발성 등을 함양하기 위한 정책수단 마련 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론
(3) (Prosperity) 개인과 사회의 동반 번영 지원
① 과거: 평생교육을 여가 선용, 노후 생활 및 복지 관점에서 접근
② 미래: 개인의 사회변화 대응, 역량 개발 수단으로 평생학습을 활용하여, 양질의 인적자원 축적, 지속가능한 성장 토대 마련 → 개인과 사회의 번영을 위한 인적자본 투자 관점으로 접근
(4) (Partnership) 기관 및 제도 간 연계·협력 강화
① 과거: 평생교육기관별 독립적 프로그램 운영, 기관 및 제도간 장벽
① 미래: 중앙
-지방간, 지자체간, 기관간유기적 협력을 통해 학습자의 수요에 대응, 학습결과(학위, 학점)
-자격 간 상호 연계를 위한 제도 정비 →기관 간 네트워크 구축, 제도간 연계를 전제로 정책 설계·추진 평생‧직업교육 관련 해외 정책 동향 v (지역밀착형 평생학습) 지역단위 평생학습체제 구축 강화, 동체제를 활용한 지역주민
-지역사회가 상생하는 생태계 마련에 노력 ※ (독일) 연방정부와 주정부가 함께 ‘학습지역사업’을 추진하여 네트워크 구축 및 평생교육 질적 수준 향상 노력. ‘지역사회학습센터’를 통해 지역민에게 다양한 평생학습 제공 (스페인) 시민대학(PU)을 통해 지역사회의 사회적, 문화적, 언어적 배경과 교육수준에 관계없이 모든 사회 구성원에게 교육기회 제공 v (사회적 문제해결 대응) 4차산업혁명 등 산업·사회 변화에 대응하기 위해 인적자본투자 차원의 역량강화 중심 평생교육 활성화 ※ (영국) 장애 청년의 고용지원을 위한 ‘supported internship’ 프로그램 (일본) ‘어린이 빈곤문제’ 와 기초교육 보장을 위한 법률 제정·정비 v (학습자 맞춤형 평생학습) 생애주기, 교육 수준 등에 따른 학습자의 수요에 대응하기 위한 맞춤형 교육 확산 ※ (독일) ‘시민대학’처럼 전 생애를 아우를 수 있는 학습자를 위한 맞춤식 평생학습 지원 (대만) 고령사회에 대비한 대학 노인단기기숙학습, 고령자교육대학원 등 노년교육 v (국가간 협력 강화) EU를 중심으로 에라스무스 프로그램* 등 인적·물적·제도적 인프라를 공유하여 시너지 창출 * '87년부터 EU 국가에서 고등교육 질 제고 및 인적교류 강화를 위해 도입한 교환학생 프로그램으로 현재 4,000여개 교육기관 참여

1. 독일 ㅇ 연방 16개 주(州)에서 지역 특성에 따라 지역 연계 시민대학, 성인평생교육 정책수립을 위한 연구 지원, 학습지역사업, 정치교육 등 운영 ㅇ 아울러 '17년 「독일연방교육장려법」제정을 통해 청년들의 재정독립 및 직업생활 지원 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 <주요 평생교육 추진기관> ◈ 시민대학(Volkshochschule) : 일반교육기관보다 저렴한 비용으로 평생학습을 할 수 있는 공공 교육기관이자 지역평생교육의 중심. 취미생활과 교양, 직무수행 관련 기술‧지식 습득, 실직자 기술습득, 학력이수강좌 등 초등수준부터 일반 정규대학 수준까지 다양한 프로그램 운영. 대표적인 시민대학은 뮌헨시민대학(Münchner Volkshochschule). 개설 강좌 수가 연간 1만 4천여 개 ◈ 지역사회학습센터(Community Learning Center, CLC) : 유네스코에서 학교교육 밖에서 지역민에게 다양한 학습프로그램 제공을 통해 삶의 질 향상과 지역발전을 도모하기 위한 기관
2. 스페인 ㅇ '15년 평생학습을 위한 계획전략(Plan estratégico: Aprendizaje a lo largo de la vida) 보고서를 마련하여 추진 중 ㅇ 시민대학(Popular University, PU)을 통해 지역사회의 사회적, 문화적, 언어적 배경과 교육수준에 관계없이 구성원에게 교육기회 제공 <주요 평생교육 추진기관> ◈ 시민대학(Popular University, PU) : “기업가 정신, 창의력과 시민참여가 장려되는 곳에 나이, 교육, 성별, 사회, 종교, 또는 기타 조건에 차별 없이 모두에게 열려있다.” 고 주창하면서 연령, 사회적 출신, 정치적 정체성, 종교적 신념 또는 형식교육수준에 상관없이 학습이 모든 사람들에게 개방. 총 231개교, 250만 여명의 학습자가 참여.
3. 미국 ㅇ「인력투자법(WIA)」과 「성인교육 및 가족문해교육법(AEex)LA)」에 기반, 성인·직업교육 간 연계·통합 제공에 노력 ㅇ '14년 오바마 행정부에 의해 인력혁신 및 기회법(WIOA)을 제정·공포하여 미국의 핵심 인력 훈련 프로그램의 향상 도모 <주요 평생교육 추진기관> ◈ Community College : 미국 전역에 퍼져있는 교육기관. 저학력자, 이민자, 상급학교 진학 목표자 등 다양한 사람들이 학습하는 곳. 2년제 대학이자 4년제 대학으로 편입하기 위한 중간교육기관, 직업학교, 지역에 기반을 둔 평생학습기관. 약 1,132개 대학, 약 13만 명 참여
4. 대만 ㅇ 대학노인단기기숙학습계획('08), 러닝대학('08) 및 고령자교육전문가양성('13), 러닝교육전문가 양성('12) 등 고령사회 대비 노인교육정책 추진 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 <주요 평생교육 추진기관> ◈ 국민보습학교 : 국민생활지식 보충, 교육수준제고, 건전한 시민 양성을 목표로 초등, 중등 등 각급 교육 추진 ◈ 러닝학습센터 : 55세 이상의 고령자가 교육에 참여(장소는 초중등학교, 문화센터, 도서관, 민간 등). 2016년 현재 339개 센터, 약 195만 명 참여
5. 일본 ㅇ '90년대 이후 평생교육의 주체를 시민·민간 기업 중심으로 활성화 ㅇ '06년 「교육기본법」전면개정에 따라 “교육진흥기본계획”을 수립하여 평생교육에서 국가정책들을 다수 포함하여 추진 중 <주요 평생교육 추진기관> ◈ 공민관 : 도서관, 박물관 등과 같은 사회교육시설이며, 학교와 대등한 교육기관으로 규정되어 주민의 수요에 따라 강좌를 기획하여 운영. 약 1만 8천 관이 운영되며, 약 125만 명이 수강. 지역의 학습단체 동아리나 개인 이용자는 2억 3천명 이상.
2. 평생교육진흥 기본계획
1) 교육부는 사회관계 장관회의를 거쳐 ‘제4차 평생교육진흥 기본계획(2018~2022)’을 확정‧발표 제1차('03～'07), 제2차('08～'12), 제3차('13～'17)
2) 우리나라는 4차 산업혁명 등 기술혁신, 기대수명 증가에 따른 사회변화와 직업세계의 변화에 대응하여 보다 유연하고 질 좋은 평생학습체제를 마련하여야 할 상황에 처해 있음
① 빅데이터 등 신기술 등장으로 기존 업무방식, 직무역량의 유효기간이 더욱 짧아져, '20년 이후에는 지금 축 적한 역량의 절반 이상이 유효하지 않을 것('17.7, 대한상의)
② '17.9월 기준, 한국이 고령사회(65세 이상 인구 14%이상)로 진입
③ 온라인 교육 등 교수‧학습 혁신과 자발적 학습모임 등 다양한 형식의 평생학습 확산이 요구되고 있음

3) 그동안 제1차~제3차 기본계획('03~'17) 추진을 통해 국가평생교육진흥원과 17개 광역 지방자치단체의 평생교 육진흥원이 설립되었고, 평생학습도시와 평생학습센터가 지정‧운영되는 등 평생교육 추진체계가 구축되었음
(1) 방송 중‧고등학교, 학력인정 문해교육, 학점은행제, 독학학위제 등 학력보완을 위한 평생교육이 활성화 되었 으며, (2) 한국형 온라인 공개강좌(K
-MOOC)를 통한 대학 우수강의 공개, 지역 평생교육 강좌를 연계한 국가평생학습 포털(늘배움) 구축 등 평생교육에 대한 접근성은 상당 수준 제고되어 왔다. (3) 그 결과, 평생학습 참여율은 꾸준히 상승 추세를 보여, '17년에는 35.8% 수준에 도달하였다. ('08년 26.4% → ‘17년 35.8%) (4) OECD 평균 평생학습 참여율 40.4% (OECD(2016), Education at a glace) (5) 학력별, 소득별 참여율의 격차는 여전히 지속되고 있고, 평생교육 참여율('17) : (대졸이상) 44.2% vs. (중졸 이하) 23.0%(월소득 500만 원 이상) 42.3% vs. (150만 원 미만) 20.9% 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 (6) 4차 산업혁명에 대비하여 시‧공간적 제약이 없는 고등교육분야 평생교육 프로그램의 확충과 지원이 필요한 상황이며, 지자체의 평생학습 프로그램의 특성화 및 내실화, 지자체별 격차 완화, 재원투자 확대 등의 과제 도 안고 있음 (7) 이에 교육부는 정책자문위원회, 토론회, 관계부처‧전문가 의견수렴, 권역별 공청회를 거쳐 향후 5년간의 평생교육진흥 방향과 주요과제를 담은 ‘제4차 평생교육진흥 기본계획’을 수립하였음 ※ (수립근거) 「평생교육법」제9조

3. 주요 추진과제
1) (국민) 누구나 누리는 평생학습
1) 전국민 평생학습권 보장
○ 첫째, 재직자 등 성인의 자발적 평생학습을 지원
- 유급학습휴가제 확산을 위해, 유급휴가훈련 지원*, 컨설팅, 매뉴얼 개발 등을 추진(고용부). * 훈련비‧인건비(최저임금 150% 限)‧대체인력 인건비 지원, 훈련 후 근로자의 복귀 유도('18년 20억 원 규모 시범 운영)
- 인생 전환기 성인의 진로와 능력에 적합한 맞춤형 학습계획을 수립할 수 있도록 진로탄력성 프로그램 등 컨설팅을 지원 < 성인(인생전환기)의 평생교육 컨설팅 지원체계 구조도
> 진로탄력성 학습능력진단 맞춤형 학습‧ 학습‧훈련 프로그램 (직업능력진단) 훈련계획 수립 (이력관리) + ➜ ➜ 각종 평생교육기관 시군구 평생학습관 시군구 평생학습관 시군구 평생학습관 (평생학습계좌제, (고용센터) (HRD
-Net) (HRD
-Net, 고용센터) HRD
-Net)
○ 둘째, 학습자 여건에 맞는 맞춤형 학습을 지원
- 고령자 대상 제2의 인생설계를 위한 상담사‧지도사 등 양성과정을 활성화하고, 생활만족 영위 프로그램을 개발‧운영하며, 학업의지가 강한 노년층 대상의 대학(원) 학위과정 적합분야를 발굴‧지원
- 고졸취업자 대상의 국비유학 자격 요건을 완화(재직기간 단축(5년→3년) 등)하고, 전역 예정 장병 중 희망자를 대상으로 기술교육 제공, 취업‧진로설계를 지원(국방부).
- 다문화 가족 대상 “자립지원 패키지 프로그램”을 운영(여가부)하고, 기존 학력인정 문해교육 프로그램을 다문화 가족 여건에 맞춰 개선하여 보급
- 경력단절여성 대상의 교육‧훈련 프로그램을 ‘여성새로일하기센터’를 통해 강화하여 제공(여가부).

2) 소외계층을 위한 평생학습사다리 마련
○ 첫째, 문해‧학력보완 기회를 확대
- 향후 5년간 문해교육을 희망하는 모든 국민에게 교육기회를 제공하여, '22년까지 누적수혜자 64만 명을 달성하고, ※ '17년 조사 결과, 문해교육 대상자는 311만 명, 문해교육 참여 희망 국민은 약 34만 명으로 조사('06～'17, 누적 30만 명 지원)
- 관계부처와 협력하여 이미 개발된 생활(정보·금융, 교통‧안전) 문해 교과서를 개선‧보급하고, 다른 생활영역(건강, 시민참여, 환경 등) 교과서를 추가 개발 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론
- 방송중‧고의 수업연한 다양화, 학점제 도입 등 학업중단학생이나 성인 특성에 적합한 유연한 교육과정을 개발‧운영
○ 둘째, 소외계층의 실질적 평생학습기회를 확대.
- 평생교육 바우처를 저소득층, 장애인 등 소외계층에 지원하여 학습비 부담을 경감 ※ ('18) 24억 원(5,000명 내외) → ('19년 이후) 국고 투자 확대 및 지자체 매칭 등을 통해 지원 인원 및 금액 단계적 확대('22년까지 누적 45,000명 목표)
- 장애인 맞춤형 평생학습 지원을 위해, 국가장애인평생교육진흥센터를 설립하고, 장애 문해교육 프로그램 및 방송중고 교육지원 확대, 장애유형을 고려한 학력인정 맞춤형 프로그램을 개발하며, ※ ('18) 학력인정 맞춤형 프로그램(4종 : 시각, 청각, 지체‧뇌병변, 중도(重度)‧중복(重複)) 개발 연구 → ('19) 시범 운영 → ('20～) 전국 운영
- 평생교육제도(학점은행제, 독학학위제 등), 평생교육기관, 대학 부설 평생교육원, 평생교육시설에 대한 장애인의 접근성을 제고* * (예시) 시각장애인을 위한 화면해설, 청각장애인을 위한 수어통역 및 자막서비스 등 ※ 운영 프로그램 수: ('18) 650개 → ('22) 1,130개

2. (일자리)와 함께 언제나 누리는 평생학습
1)온라인 평생교육 생태계 구축
○ 첫째, 4차 산업혁명 시대, 직업변화에 대비하여 한국형 온라인 공개강좌(K
-MOOC)를 개선
- 전문대학 등과 연계해 직업교육 이론 무크(MOOC) 강좌를 개발하고, 직업계고 및 (전문)대학, 직업훈련기관에서 무크(MOOC)(이론)+실습이 이루어지는 융합교육 모델을 활성화 ※ '18년 시범 10개 강좌 → '19년 이후 매년 30개 내외 신규 개발
- '22년까지 인공지능, 빅데이터, 소프트웨어(SW) 및 로봇 등 관련 무크(MOOC) 강좌 300개를 개발 ※ '18년 이후 매년 50개 이상 개발, '22년까지 누적 300개 이상 강좌 운영
○ 둘째, 개인 맞춤형 교육을 위한 온라인 생태계를 구축
- 정부, 공공기관 및 민간의 다양한 유·무료 콘텐츠가 공유·유통될 수 있는 시스템을 구축*하고, 한국형 온라인 공개강좌(K
-MOOC)의 다양한 유료 서비스를 개발 * 한국형 온라인 공개강좌(K
-MOOC) 플랫폼을 개선하여 오픈마켓으로 운영하는 방안 검토
- 학습 관련 빅데이터를 수집·분석하여 학습자에 맞춤형 콘텐츠와 학습지도 컨설팅을 제공하는 온라인 시스템을 구축 ※ 학습 빅데이터 : 그간의 학습이력, 개인이 입력한 학습계획 및 포트폴리오, 역량진단을 통한 이해수준 등

2) 산업맞춤형 평생교육 확대
○ 첫째, 매치업(Match 業, 산업맞춤 단기직무인증과정) 프로그램을 시범 운영하고 현장 안착을 지원
- 대학생, 구직자, 재직자 등을 대상으로 해당 분야 대표기업이 직무능력을 인증하는 “매치업(Match業) 프로그램”을 올해부터 운영 ※ 운영 목표(누적) : ('18) 10개 → ('19) 20개 → ('22) 50개
- 핵심직무능력 발굴 및 과정 개설, 최종 인증평가 등 교육 프로그램 운영과정에서 기업과 산업별 인적자원개발협의체(SC)의 역할을 확대하여 현장성을 높이고, 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론
- 매치업(Match業) 이수를 학점은행제 및 (전문)대학의 학점으로 인정받을 수 있도록 관련 법령 개정을 추진하여 활용도를 제고
○ 둘째, 미래직업교육추진단*을 구성‧운영하여, 중장기 직업교육정책 청사진인 ‘직업교육 마스터플랜’을 마련('18.7). * 산업계, 현장관계자, 학계, 관계부처 등이 참여하는 민관합동 추진체계

3) 대학의 평생교육 기능 강화
○ 첫째, 고등교육기관의 성인친화적 교육을 확대
- 성인학습자 적합 직무, 4차 산업혁명 유망직종 분야에 성인친화적 학사제도를 선제적으로 도입하고 교육기회를 실질적으로 확대하는 과정개설 희망대학에 운영을 지원. ※ 대학의 평생교육체제 지원 사업 : '18년 12개교 내외 113억 원 지원
- ‘(가칭)학점당학위제(마이크로디그리*)’ 등 다양한 학위모델을 시범 도입하고, 성인‧재직자 재교육 수요를 충족할 수 있도록 4차 산업혁명 대비 첨단과목 등에 대한 시간제등록제를 활성화하기 위한 방안을 마련 * 마이크로디그리 : 기존의 학위(4년 또는 2년 등) 제도와 달리 이수시간 혹은 학점단위로 이수결과를 조합하여 정규 학위 취득이 가능하게 하는 개념
- 학점은행제는 산업변화에 따라 산업체 등과 함께 표준교육과정을 수시 개정하고, 신산업 수요를 반영한 학점은행 과정을 확대 ※ '18년 표준교육과정 시범 개발 → '19년 이후 과정 운영 추진
○ 둘째, 전문대학을 평생‧직업교육의 허브로 육성
- 중등
-고등 직업교육의 연계를 제도화하고, 전문대학의 교원‧인프라를 활용해 지역기관과 연계한 취‧창업 프로그램을 제공하며, 본부기구에 평생‧직업교육 기획을 전담하도록 기능 강화를 유도

3. (지역) 어디서나 누리는 양질의 평생학습
1) 지역단위 풀뿌리 평생학습 역량 강화
○ 첫째, 지역단위 평생교육을 활성화
- 이미 지정된 평생학습도시를 대상으로 특성화 및 사업추진 노력 등 평생교육 역량에 대한 성과평가를 도입하고, 주민의 경력개발을 위한 프로그램 확산을 유도
- 지자체 여건을 고려한 평생학습센터 설치를 지속 확대하고, 지역사회의 시설을 활용한 학습공간도 지속적으로 확보
○ 둘째, 지역의 자생적 평생교육 역량을 강화
- 평생학습기관의 질 제고를 위해, 정보공시*를 의무화하고, 기관평가 인증제도를 도입하는 방안을 검토 * '17.9월 학점은행기관 정보공시시스템(학점은행제알리미) 정식 개통 ※ 평생교육시설 평가인증 및 정보공시를 위한 평생교육법 개정('19)
- 평생교육사 양성과정을개편*하고, 기관 특성 및 지역 인구등에 따라 평생교육사 배치를 탄력적으로 적용할 수 있도록 제도를 개선 * 現과정이수→과정이수+평가형으로 개편, 이수학점 확대 및 양성기관 인증제 등 검토 ※ 현재 평생교육기관은 1명, 시·도평생교육진흥원은 총 인력 규모에 따라 1∼2명 배치

2) 평생학습 기반 지역사회 미래가치 창출 지원
○ 첫째, 지역단위 시민역량 강화를 지원
- 대학과 지자체 간 평생‧직업교육 상생발전을 위해 “국가평생교육투자알리미”를 통한 지원현황 공시, 무단복제 및 재배포 금지 평/생/교/육/론 지역사회 문제해결‧인재육성을 위한 특화 비학위과정 개설 등을 추진
- 맞춤형 인문강좌를 개발하고, 인문 특화 평생학습도시를 육성하며, 관계부처와 연계하여 주민참여제도, 안전의식 및 재난대응, 환경가치에 대한 이해 제고를 위해 온‧오프라인 강좌, 체험활동 등을 확대‧제공
○ 둘째, 지역사회의 자발적 평생학습을 실현
- 다양한 분야의 우수 자발적 학습모임에 대한 학습비, 컨설팅을 지원하고, 재능기부, 봉사활동 등으로 사회적 가치를 창출하며, 창업지원프로그램과 연계하여 협동조합 또는 소규모기업으로 성장할 수 있도록 지원 ※ '22년까지 우수학습모임 9,000개 내외 육성

4. (기반)이 튼튼한 평생학습
1) 평생교육 관련 법령 정비 및 제도 개선
○ 첫째, 평생교육 관련 법령과 통계를 정비
- 평생교육제도 변화를 반영하기 위해 평생교육법 개정을 추진하고, 평생학습 실태조사 조사인원과 기관조사 조사대상기관을 확대하여 통계의 활용도를 높임
○ 둘째, 평생교육정책 추진체계를 내실화
- 평생교육진흥위원회에 지역‧전문가의 참여를 확대하고, 기본계획에 따른 관계부처와 지자체의 연도별 시행계획 등을 심의
- 국가
-시‧도의 평생교육진흥원의 정례 협의체를 운영하여 공동사업 발굴, 지역 간 격차 해소 등을 논의.
○ 셋째, 평생교육분야 국제협력을 확대하고 특수외국어 교육을 확산
- 특히, 전략지역 국가* 언어 교육을 위한 EBS 프로그램, 한국형 온라인 공개강좌(K
-MOOC), 위탁교육 프로그램 등을 운영 * 주요 수출국('17) : 베트남(3위), 인도(7위), 멕시코(10위), 인도네시아(13위), 말레이시아(15위) ※ 특수외국어교육 진흥 사업(‘18년 예산 약 32억 원) 확대 개편

2) 평생교육 투자 확대 및 체계적 관리
○ 평생교육 진흥을 위한 투자확대 및 소요재원에 관한 전략적 방안과 가이드라인을 마련
○ 부처와 지자체의 투자 체계적 관리, 대국민 정보공시를 위해 “국가평생교육투자알리미”도 구축('19년) → 교육부 평생미래교육국장은 “연도별 시행계획에 대한 모니터링, 성과평가 등을 도입해 기본계획 이행을 위해 철저히 점검”하고, ※ 관련부처·지자체의 시행계획 평가 등을 위한「평생교육법」개정(∼'19) (법 개정 전까지는 모니터링단을 구성하여 점검) → “급변하는 미래사회에 대비한 다양하고 질 높은 평생교육을 위해 관계부처, 지자체와 함께 지속 노력할 것”이라고 밝힘 무단복제 및 재배포 금지
