학습의 개념 / 1주차 1차시

1. 학습의 정의
1) 학자들의 정의 ■ America Heritage Dictionary
- 학습을 “경험이나 연구를 통해 지식(knowledge)과 이해(comprehension) 그리고 숙달(mastery)을 얻는 것”으로 정의하고 있음
- 지식, 이해 그리고 숙달과 같은 추상적이고 모호한 언어가 그 안에 포함되어 있어 대부분의 심리학자들은 이 정의를 수용하지 않음 → 학습을 관찰 가능한 행동에서의 변화로 간주하는 정의를 선호한다. ■ Gregory A. Kimble(1917~2006)
- 가장 대표적인 학습의 정의
- 학습은 '강화된 훈련(reinforced practice)의 결과로 나타나는 행동 잠재력(behavioral potentiality)의 비 영속적인 변화'

2. 학습의 특징(Kimble)
1) 학습은 행동에서의 변화로 나타나야 한다. ■ 대부분의 학습 이론가들은 학습을 ‘행동을 매개하는 과정’으로 간주 ■ 학습은 특별한 경험의 결과로 발생하며 행동상의 변화에 선행되어 나타난다고 주장
- 여기서 학습은 매개변인으로 간주(Skinner 제외). 독립변인 → 매개변인 → 종속변인 경험 → 학습 → 행동상의 변화 <행동을 매개하는 과정으로서의 학습>

2) 행동의 변화는 비교적 영속적으로 나타나야한다. ■ 학습이 일어났다고 말하기 위해서는 행동의 변화가 얼마나 지속되어야 하는가?
- 학습에 의해 유발된 행동의 변화는 망각이 발생하거나 새로운 학습이 기존 학습을 대치할 때까지 지속 ■ 단기기억
- 극히 짧은 시간 안에 모든 정보가 사라져 버리지만 그렇다고 학습이 일어나지 않았다고 말하기는 어려움
- 단기기억과 함께 '감각화', '습관화'가 학습으로 수용될 것인지 여부를 나타냄 [Tip | 인간행동] 정보시연을 차단한 상태에서 피험자들에게 ‘무의미한 철자’와 같은 낯선 정보가 제시되면, 2~3초 동안은 거의 완벽하게 기억되지만 15초가 지나면 아무것도 기억되지 않음 ■ 감각화
- 유기체가 환경 자극에 보다 민감하게 반응하도록 만드는 과정을 말함 예) 평소 특정자극(빛)에 반응하지 않던 유기체가 충격을 받은 후 민감하게 반응하고 신경질적이고 예민해 짐. ■ 습관화
- 유기체가 환경에 보다 둔감하게 반응하도록 만드는 과정을 말함 예) 정위반사와 습관화
- 정위 반사(orienting reflex) ㆍ 유기체는 환경 내에서 발생하는 다양한 자극들 중 새로운 자극에 주의를 기울이는 경우 예) 한동안 소리에 귀를 기울인 후에 그 소리가 더 이상 위협적이지 않다고 판단되면 그 소리를 무시하며 그 후에 같은 경우가 반복되면 소리에 반응을 보이지 않게 됨

3) 행동의 변화가 학습 후에 즉각적으로 나타날 필요는 없음 ■ 학습과 수행은 구별되어야 함
- 학습(Learning) : 행동 잠재력의 변화
- 수행(Performance) : 행동 잠재력이 행동으로 변화되어 나타난 것 ■ 학습된 것은 즉각적으로 활용되지 않을 수도 있지만 학습을 통해 행동 잠재력이 변화되었다고 말할수 있음 예) 운동선수가 자신의 플레이에 대해 학습하더라도 실제 시합에 임하기까지 그것을 행동으로 옮기지 않을 수도 있지만 즉각적인 행동 상의 변화가 일어나지 않더라도 행동잠재력이 변화되었다고 말할 수는 있음

4) 행동의 변화(혹은 행동 잠재력)는 경험이나 훈련을 통해 얻어짐 ■ 반사적인 행동(특정 자극에 대한 학습되지 않은 생득적 반응) 예) ㆍ 코가 가려울 때 재채기 ㆍ 무릎에 충격을 가하면 무릎반사 ㆍ 뜨거운 물건 만질 때 즉각적 손떼기 ■ 복잡한 행동(본능) 예) ㆍ 다른 뻐꾸기 둥지에 알을 낳는 행동과 기르는 행동 ㆍ 다람쥐의 묻는 행동(고립된 다람쥐도 같은 행동을 보임)
5) 경험이나 훈련은 강화를 받아야 한다. ■ 강화를 받은 경험이나 훈련만이 학습됨
3. 수정된 학습의 정의 ■ 학습이란 경험에 의해 유발되며 질병이나 피로, 약물에 의한 일시적인 신체 상태 (Temporary body states)에 기인하지 않은 행동이나 행동 잠재력의 비교적 영속적인 변화 ■ 수정된 학습의 정의에서도 경험을 강조하고 있으나, 학습이 일어나기 위해 필요하다고 여겨지는 경험들이 어떤 유형의 경험들인지에 대해서는 명확하지 않음 ■ 경험을 통해 새로운 것을 학습하기도 하지만 경험이 단지 피로를 유발시키기도 함 학습에 대한 연구와 종류 / 1주차 2차시
1. 학습을 연구하는 이유는 무엇인가?
1) 인간행동의 원인이 무엇인지를 이해하는 데 도움이 됨 ■ 인간행동의 대부분은 학습된 것 ■ 학습의 원리에 대해 연구하는 것은 인간의 행동의 원인을 이해하는 데 큰 도움이 됨
- 학습과정 : 정상적이고 적응적인 행동에 대한 이해뿐만 아니라 부적응적이고 비정상적인 행동을 만드는 환경은 무엇인지를 더 잘 이해하게 만듦
- 학습과정에 대한 이해를 통해 보다 효율적인 상담과 심리치료도 가능함

2) 학습원리는 자녀양육에 도움이 됨 ■ 사람들은 서로 다른데, 이러한 개인차는 서로 다른 학습 경험으로 설명될 수 있음 ■ 언어의 사용
- 인간이 가진 가장 중요한 속성 중 하나임
- 언어의 발달이 학습에 의해 이루어진다는 것은 누구나 잘 알고 있는 사실 ■ 인간의 또 다른 속성들도 환경과 학습과정 간의 상호작용에 의해 만들어지는 경우가 많음
- 바람직한 특성 또는 좋은 특성을 형성하는 학습경험에 대해 이해하고 적용한다면 부모들은 자녀들이 바람직하고 좋은 특성을 갖도록 환경을 만들려고 할 것
- 아동의 부적응적이고 바람직하지 못한 특성과 행동을 유도하는 학습경험은 피하고자 할 것

3) 학습의 원리들이 교실장면에서 유용하게 적용될 수 있음 ■ 학습의 원리와 교육적 실제는 밀접한 관련이 있음
- 실험실에서 학습과정에 대한 연구를 통해 밝혀진 원리들은 교실과 교육현장에서 유용하게 적용될 수 있음 예) ㆍ 프로그램화된 학습과 교수기계 ㆍ 컴퓨터 보조수업
- 미국 교육이 지향하는 개별화 교육도 학습과정에 대한 연구로부터 탄생한 것
- 학습과정에 대한 지식이 늘어나면 현장교육도 보다 효과적이고 효율적이 될 것이다.

2. 학습의 연구방법
1) 과학적 이론이란 무엇인가? ■ 현재 활용되고 있는 이론들은 수많은 가설을 통해 확증을 받은 것으로, 이러한 이론적 구조는 수많은 관찰로 구성되어 있음 ■ 데이터베이스가 이론으로부터 추출된 가설과 상충하기 시작할 때 과학자들은 자료를 더 잘 해석할 수 있는 새로운 이론들을 구성하기 시작 ■ 현재 과학적 논의가 이루어지고 있는 이론들은 어느정도 확증된 이론임
- 이론은 단지 추측이나 육감이 아님

2) 자연관찰법과 실험실 실험법 ■ 자연관찰법
- 관찰하고자 하는 대상에 대해 아무런 통제도 하지 않는 것 ■ 실험실 실험법
- 관찰 대상을 통제할 수 있음
- 장점 : 상황을 통제하여 서로 다른 조건들이 학습에 미치는 영향에 대해 검증해 볼 수 있음
- 단점 : 연구실이 실제 학습이 발생하는 현장과는 너무 다른 인위적 상황임 ■ 실험법의 혼용
- 어떤 연구자들은 자연관찰법과 실험실 실험법을 혼용하는 것이 가장 바람직하다고 말함
- 현장에서 관찰을 한 다음, 실험실에서 그것을 보다 세밀하게 검증하고 실험실 실험법을 통해 얻은 결과를 현장에서 다시 관찰하는 방법이 가장 효과적이라고 주장함

3. 학습의 종류
1) 고전적 조건화와 도구적 조건화 ■ 고전적 조건화
- 파블로프(Ivan P. Pavolov) ㆍ 고전적 조건화의 대표적 이론가 ㆍ '고전적 조건형성이론에 의하면 반복적인 학습에 의하여 행동이 습득되거나 수정됨'
- 조건화 절차 ㆍ 조건화 이전 무조건자극(UCS : Unconditioned Stimulus) → 무조건반응(UCR) 고기 침 (자연적이고 자동적인 반응) ㆍ 조건화 과정 조건자극(CS) + 무조건자극(UCS) → 무조건반응(UCR) 종소리 + 고기 침 ㆍ 조건화 이후 조건자극(CS) → 조건반응(CR) 종소리 침
- 유기체는 강화에 아무런 영향력을 행사하지 못함
- 무조건 자극을 '강화'라고 함 ㆍ 조건화의 전 과정이 무조건 자극에 의해 유발되기 때문 ■ 도구적 조건화
- 스키너(B. ex). Skinner) ㆍ 도구적 조건화의 대표적 이론가 ㆍ 쥐와 비둘기를 이용하여 조작적 조건화에 대한 연구를 시작 ㆍ 인간의 행동과 환경 간의 인과적 관계를 밝히는 데 주력했음(스키너 상자)
- 강화와 유기체의 행동 간의 관계 ㆍ 유기체는 강화를 받기 위해 먼저 정확한 행동을 해야 하므로 강화는 유기체의 행동과 관련됨

2) 학습과 생존 ■ 생존을 위해 발달해 온 동질정체 기제(homeostastic mechanism)
- 생존을 위해 유기체는 오랜 진화과정을 통해 신체는 특정한 요구에 자동적으로 반응할 수 있는 능력을 발달시킴 예) ㆍ 자동적 호흡 ㆍ 체온이 높아지면 땀을 흘림 ㆍ 체온이 너무 낮아지면 몸을 떨어 체온을 올림 ㆍ 고통스러운 자극으로부터 반사적으로 물러섬 ■ 살면서 필요한 욕구충족(음식, 물, 성(sex))
- 환경과 상호작용해야 함
- 환경 대상물 중 어떤 것이 안전하고 어떤 것이 위험한지를 학습해야 함 ■ 학습과정을 통해 유기체는 동질정체 기제와 반사에 의해 충족될 수 없는 기본적인 욕구들을 충족하게 됨
- 환경 대상물 중 생존에 도움이 되는 것과 도움이 되지 않는 것이 무엇인지는 고전적 조건화를 통해 학습됨
- 대상물을 어떻게 획득하고 회피할 것인지는 도구적 혹은 조작적 조건화를 통해 학습됨 학습심리의 역사와 배경 / 2주차 1차시

1. 연합주의의 개념 ■ 학습이론을 설명하는 하나의 견해 ■ 본래는 관념들 사이의 관계는 연합의 법칙에 따라 설명할 수 있다고 하는 철학적 신념으로 Platon에서 시작하여 Locke, Berkely 및 Hume에 의해 정교화되었음 ■ 기능주의와 함께 학습의 행동주의적 견해로 학습은 근본적으로 단순한 연합에서 기인한다고 봄
- 인간의 학습현상이나 기억현상은 자극
-반응 결합의 원리를 통해서 한 사상이나 정보가 다른 사상이나 정보와 연합(또는 결합)됨으로써 나타나는 현상
- 연합주의 : 인간의 복잡한 사고나 행동은 보다 단순한 여러 가지의 사고나 행동이 결합되어 나타나는 것으로 봄 ■ 인지적 학습이론이나 정보처리이론은 인간의 사고과정을 보다 총체적이고 종합적인 것으로 간주함

2. 연합주의와 아리스토텔레스 ■ 그리스의 철학자 아리스토텔레스(BC 384
-322)
- 최초로 연합주의자(Associationist)로 알려져 있음
- 기억의 기본 이론이라고 볼 수 있는 세 가지 연합 원리를 제안 ㆍ 하나의 생각이 어떻게 다른 생각으로 나아가는지를 설명한다고 주장

1) 자유
-연합 실험 ■ 실험의 절차
- 자유
-연합 연구 ㆍ 실험방법
① 종이와 연필을 준비하고 종이의 왼쪽에 1에서 12까지의 숫자를 적으시오

1. 사과
7. 소녀
2. 밤
8. 치과의사
3. 천둥
9. 고요
4. 빵
10. 일몰
5. 의자
11. 코끼리
6. 방망이
12. 파랑
② 12개의 단어 목록 중 한 번에 하나의 단어를 읽으면서 제일 먼저 떠오르는 단어 2~3개를 적음(특정 단어에 너무 많은 시간을 소비하지 말고 처음에 떠오르는 단어를 적음)
③ 일단 12개의 단어에 대한 반응 목록을 완성한 뒤에, 응답들을 살펴보면서 반응을 설명할 수 있는 어떤 규칙이 존재하는지를 찾아봄

2) 실험의 결과 ■ 아리스토텔레스의 연합원리
- 근접성(contiguity) ㆍ 공간 또는 시간상으로 두 항목이 서로 근접하여 발생할수록 한 항목에 대한 생각이 다른 생각을 불러일으킬 가능성이 더 높음 예) ex) 의자에 대한 책상 반응 → 두 항목이 거의 항상 함께 존재하는, 공간적 근접성에 의한 연합 ex) 빵과 버터 ex) 치과의사와 통증
- 유사성(similarity) ㆍ 한 개념에 대한 생각이 종종 유사한 개념을 떠올리게 함 예) ex) 사과에 대해 오렌지 또는 배라고 반응하는 것 ex) 파랑에 대해 노랑 또는 초록이라고 반응하는 것
- 대비성(contrast) ㆍ 종종 상반되는 항목을 떠올리게 만듦 예) 밤
-낮, 소녀
-소년, 일몰
-일출
- 약점 ㆍ 원리의 불완전성을 들 수 있음 ㆍ 일련의 연속적인 사고가 다른 요인들에 의해 발생했을 가능성이 존재
- 강점 ㆍ 대다수의 사람들이 아리스토텔레스의 원리가 지닌 직관적 타당도를 어느 정도는 인정하고 있음 ㆍ 경험과 기억의 관계를 설명하는 이론 개발을 위한 첫걸음으로 합당함

3. 영국의 연합주의자
1) 연합주의의 특징 ■ 영국 연합주의자(British Associationist)
- Thomas Hobbes(1651), John Locke(1690), James Mill(1829), John Stuart Mill(1843)
- 영국의 경험주의자로 불리기도 하는데, 모든 지식이 경험을 통해 습득된다는 이들의 신념 때문 ■ 타블라 라사(백지, John Locke)
- 경험주의자는 한 개인이 가지고 있는 모든 기억, 관념, 개념이 하나 또는 그 이상의 사전 경험에 기초한다고 믿음 ■ 생득주의(Nativism)
- 경험주의의 반대개념
- 어떤 관념은 선천적이어서 개인의 과거 경험에 의존하지 않는다는 관점임 ㆍ Immanuel Kant(1781) : 공간과 시간 같은 생득적 개념이 존재하며, 그 위에 경험에 의해 습득된 새로운 개념이 형성된다고 믿음

2) 구체적인 연합주의자 ■ Rene Descartes(1596~1650)
- “나는 생각한다. 고로 나는 존재한다.”
- 신이 우리를 속이지 않을 것이기에 감각적 경험이 객관적 현실을 반영할 것이라고 추론
- 마음과 신체의 분리를 가정하고, 인간의 신체를 예측 가능한 방식으로 움직이는 기계로 보음 ㆍ 마음은 인간만의 고유한 속성 ㆍ 마음은 자유롭고 신체의 행위를 결정할 수 있음
- 송과선(pineal gland)에서 마음과 신체가 만난다고 믿었음
- 인간의 신체를 기계에 비유함으로써 신체를 과학적으로 연구할 수 있는 길을 마련해 주었음
- 신체를 보다 잘 이해하기 위해서는 생리학자들이 해부를 해야 한다고 주장하였다. 생리심리하고가 비교심리학 분야의 개척에 크게 공헌하였음
- 마음은 자유로우며 인간만이 소유한 것
- 생득적관념 예) ㆍ 신(God)과 자기(self)에 대한 개념 ㆍ 기하학의 축, 공간, 시간 및 운동에 대한 관념을 들 수 있다. ■ Thomas Hobbes(1588~1679)
- 생득적 관념이 지식의 근원이라는 주장에 반대
- 감각적 인상(sense impressions)이 모든 지식의 근원이라 주장.
- 자극이 신체적 기능에 도움이 되거나 방해가 된다고 믿었음 ㆍ 신체 기능에 도움이 되는 자극은 쾌감을 일으킴 ㆍ 사람들은 이러한 쾌감을 다시 경험하고자 함 ㆍ 신체 기능을 방해하는 자극들은 혐오적인 감정을 일으키며, 사람들은 이러한 자극들로부터 벗어나고자 함
- 인간의 행동은 욕망과 혐오에 의해 통제 ■ John Locke(1632~1704)
- 생득적 관념에 대해 반대의 입장을 가졌음
- 마음이 관념들로 이루어져 있으며, 관념은 경험으로부터 온다고 주장하였음
- 관념이 생득적이라면 사람들이 어디에 있건 동일한 관념들을 소유해야 하는데 그렇지 않다고 하였음
- 서로 다른 문화에 속한 사람들은 생각하고 믿는 것이 서로 다름
- 유아는 출생 시 백지 상태(tabula rasa)의 마음을 가지고 태어나며 그 위에 경험이 쓰임.
- Locke는 경험주의자로, 종종 일차적 속성은 물리적 대상물을 지칭할 때 사용하고, 이차적 속성은 물리적 세계에 대응물이 존재하지 않는 심리적 경험을 언급하기 위해 사용하였음
- 일차적 속성과 이차적 속성의 구별은 심리학이 결코 과학이 될 수 없는 이유로 지적받음 ㆍ 이차적 속성은 다분히 인지적이기 때문에 일차적 속성처럼 객관적으로 분석할 수 없다고 주장 ㆍ 이차적 속성에 대해 객관적인 연구가 불가능하기 하기 때문에 이차적 속성은 과학적 연구의 대상이 되지 못함
- David Hume(1711~1776) ㆍ 물리적 환경에 대해 아무것도 알 수 없다는 Berkeley의 주장에 동의하였을 뿐만 아니라 더 나아가 관념에 대해서도 아무것도 알 수 없다고 주장 ㆍ 마음이 관념, 기억, 심상, 연합과 감정의 흐름에 지나지 않는다고 주장 ■ Immanuel kant(1724~1804)
- Hume이 ‘독단주의적 몽롱함(dogmatic slumbers)'으로부터 자신을 일깨웠으며, Hume의 회의론으로부터 철학을 구해 내도록 했다고 주장
- 우리의 경험을 세밀하게 분석해 보면 사고의 범주(category)가 드러난다고 여겼음 예) 인과성(Causality), 통일성(Unity), 전체성(Totality)의 관념들을 갖지만 실질적으로 경험하지는 못함

4. 연합주의 원리 ■ 연합주의는 극단적인 경험주의와 논리적으로 동일한 주장을 하지 않음 ■ 몇몇 개념은 생득적이지만, 많은 개념들이 경험을 통해 발달한다고 주장 ■ 영국 연합주의자들의 주장
- 오래된 개념이 기억에서 어떻게 연합되고, 새로운 개념이 어떻게 형성되는지에 대한 가설을 제시
- 경험과 기억 사이에 직접적인 대응이 존재한다고 보았음 ■ 경험은 감각으로 구성되고, 기억은 관념으로 구성
- 그뿐만 아니라 어떤 감각 경험은 단순 감각으로 분해할 수 있음 ■ 아무리 복잡한 관념도 결국 단순 관념의 산물임 ■ 아동에게 복잡한 개념을 가르칠 때, 이 개념을 구성하고 있는 단순한 관념들을 먼저 가르쳐야 한다고 말함 예) ㆍ 더하기를 반복하는 절차인 곱셈이라는 복잡한 개념은 아동이 더하기와 반복이라는 개념을 이해하고 난 후에 제시되어야 함 ㆍ 학생이 직사각형의 면적을 구하는 방법을 알고 있어야 일련의 매우 얇은 직사각형들의 전체 면적을 구하는 기법인 적분을 가르칠 수 있음
- 복합 관념은 더 단순한 관념을 숙지한 후에만 형성되고, 반대 순서로 이 개념을 학습하는 것은 상상할 수 없음 ■ 어떤 개념들은 Mill의 이론에 부합한다고 보기 어려움 예) 2세 아동은 회반죽, 천장, 서까래 같은 ‘더 단순한’ 관념들을 알지 못하지만 집이라는 단어를 알고, 사용할 수도 있음
- 사람들은 집 뿐만 아니라 많은 복잡한 개념에서 그것을 구성하고 있는 성문을 학습하기 전에 전체 개념에 대해 적어도 대략적인 관념을 발달시키는 것으로 보임 ■ 아리스토텔레스의 연합 원리(근접성, 유사성, 대비성)는 불완전 ■ Thomas Brown(1820)
- 몇 개의 원리를 추가하여 아리스토텔레스의 연합 원리를 보완하려고 시도 ㆍ 두 감각이 공존하는 시간의 길이가 연합의 강도를 결정하고, 감각의 생생함 또는 생동감도 연합의 강도에 영향을 미침 ㆍ 강렬한 자극이나 정서적 사건은 더 쉽게 연합되고 더 잘 기억될 것 ㆍ 두 감각이 자주, 그리고 최근에 짝지어진 것일수록 더 강력한 연합이 일어남 ■ 아리스토텔레스와 영국 경험주의자들의 생각은 학습에 대한 최초의 이론으로 간주될 수 있음
- 사람들이 경험의 결과로 어떻게 변화하는 지를 설명하려고 시도했기 때문 ■ 연합주의자들은 자신들의 이론을 검증하는 어떤 실험도 수행한 적이 없음 ■ 학습원리에 대한 관심이 2000년 넘게 지속되었음에도 불구하고, 19세기 말 이전까지 학습에 대한 체계적인 실험이 이루어지지 않았음 학습심리의 역사와 기본개념 / 2주차 2차시

1. 에빙하우스(Ebbinghaus)의 기억실험 ■ Hermann Ebbinghaus(1885)는 실험을 통해 연합주의 원리를 검증한 최초의 연구자 ■ 이미 연합이 발생한 자극(예:커피
-뜨거운)을 피하기 위하여 Ebbinghaus는 무의미 철자(Nonsense Syllable)라는 두 개의 자음 사이에 하나의 모음이 들어 있는 의미가 없는 철자를 사용하였음 예) HAQ, PIex), ZOD
- 무의미 철자를 일정한 간격으로 반복하여 소리 내어 읽었음
- 주기적으로 목록을 암송해보는 것으로 자신의 기억을 검사하였고, 완벽한 암송에 필요한 반복 횟수를 기록하였음 ■ 전형적인 과학 실험에서 연구자는 독립변인(Independent Variable)을 조작하고 종속변인(Dependent Variable)에서 독립변인의 효과를 관찰함
- 독립변인 : 연구자가 자기 마음대로 자유롭게 변화시킬 수 있는 변인
- 목록을 학습한 뒤에 다양한 경과 시간(20분, 1시간, 또는 24시간)을 도입하였는데, 여기서 경과한 시간의 양이 그의 독립변인이라고 할 수 있음
- 그런 다음 그는 완벽하게 기억할 때까지 목록을 재학습하였고, 필요한 반복학습의 횟수를 세었음 ■ 전형적인 과학 실험에서 연구자는 독립변인을 조작하고 종속변인에서 독립변인의 효과를 관찰함
- 종속변인 : 목록의 재학습에 요구되는 반복 횟수
- 목록의 재학습에 필요한 반복 횟수의 감소 비율인 절약률(savings)을 계산할 수 있었음
- 만일 처음에 목록을 학습하는데 20회의 반복이 필요했지만 나중에 목록의 재학습에서는 15회 반복만으로 완벽하게 기억하였다면 5회, 즉 25%가 절약된 것 ■ 망각곡선
- 인간은 기억 후 1시간이 지나면 기억한 내용의 절반 이상을 망각하고 약 한달이 지나면 전체의 20%밖에 기억을 못함 Elapsed Time Retention SinceLearning (%) Immediately 100 20 Minutes 53 1 Hour 44 9 Hour 35 1 Days 33 2 Days 23 6 Days 25 31 Days 21

1) 반복 효과 ■ 완벽한 암송이 일어난 후에도 목록 학습을 계속 하면(예 : 10회 또는 20회의 추가적인 반복), 24시간 후의 절약률이 증가하였음 ■ 목록을 완벽하게 숙달한 뒤의 추가적인 학습은 지연검사에서의 수행을 향상시켰음
- 과학습(overlearning) : 완벽한 수행 후에 연습을 계속하는 것
- 브라운(Brown)의 빈도 원리가 수행의 향상을 눈으로 확인할 수 있는 연습 기간뿐 아니라 과학습 기간에도 적용된다는 것을 증명하였음

2) 시간 효과 ■ 브라운(Brown)의 또 다른 원리는 최근에 짝지어진 항목들일수록 이들 사이의 연합이 더 강하다는 최신성 ■ 에빙하우스(Ebbinghaus)는 학습과 검사 기간 사이의 시간 길이를 변화시킴으로써 이 원리를 검증하였음 ■ 망각곡선(ex)orgetting Curve)
- 망각은 학습 후에 빠르게 일어나다가 시간이 경과하면서는 천천히 진행됨
- 실험과제의 종류와 피험동물에 따라 x축의 시간 척도는 매우 다양하게 나타났지만, 동물과 인간 피험자를 대상으로 한 수많은 후속 연구에서 비슷한 곡선 형태가 도출되었음(Blough, 1959; Peterson & Peterson, 1959)
- 이런 유형의 망각곡선은 Brown의 최신 원리를 강하게 지지함

3) 근접성의 역할 ■ 연합주의자들의 근접성의 원리는 두 항목이 서로 가까울수록 한 항목에 대한 생각이 다른 항목에 대한 생각을 더 잘 불러일으킨다는 것 ■ 근접성 원리가 옳다면 목록의 인접한 철자들 사이에서 가장 강력한 연합이 일어나면서, 인접하지 않은 항목들 사이에서는 약하기는 하지만 측정은 가능한 연합이 발생할 것이라고 추론
- 이것을 검증하기 위해 그는 목록을 기억한 후 목록에 있는 항목들을 재배열하여 학습하는 기발한 방법을 고안함
- 항목들 간의 연합을 검사하기 위해 비슷한 방식으로 목록 2를 만들었음 목록0(초기 목록) 목록1(한 개 항목 생략) 목록2(두 개 항목 생략) I1 I1 I1 I2 I3 I4 I3 I5 I7 I4 I7 I10 I5 I9 I13 I6 I11 I16 I7 I13 I2 I8 I15 I5 I9 I2 I8 I10 I4 I11 I11 I6 I14 I12 I8 I3 I13 I10 I6 I14 I12 I9 I15 I14 I12 I16 I16 I15 ■ 초기 목록의 학습의 목록과 재배열된 목록의 검사 사이에 24시간의 망각시간을 사용함
- 목록 0을 24시간 후에 재학습하였더니 절약률은 약 33%로 나타났음
- 목록0 후에 목록 1을 학습하면 평균 절약률이 11%이고, 목록 2를 사용하면 절약률이 7%임을 발견하였음
- 재배열된 목록의 절약률 양이 크지는 않지만 일정한 패턴을 보여주었음
- 즉, 재배열된 목록에서 생략한 항목의 수가 증가할수록 절약률이 감소함 ㆍ “두 항목사이의 연합강도가 초기 목록에서 이들의 근접성에 비례함을 보여주어서 근접성의 원리와 완전 일치함”

2. 연합주의자들과 에빙하우스(Ebbinghaus)의 영향 ■ 20세기에 이르러 학습 연구에서는 행동주의와 인지주의라는 두 주요 접근이 일어났음 ■ 행동주의와 인지주의의 많은 연구자들은 학습이 연합의 형성을 포함한다는 생각을 인정하고 있음
- 행동주의와 인지주의 심리학자 모두 근접성, 자극들 간의 유사성, 반복, 시간의 경과 같은 요인들이 우리의 학습과 기억에 어떤 영향을 미치는지에 관심을 가짐
- 인간(그리고 동물)이 어떻게 새로운 관념과 복잡한 개념을 학습하는지에 대해 계속하여 연구하고 있음 ■ 에빙하우스(Ebbinghaus)의 연구방법 중 어떤 것은 현대 연구자들이 사용하지 않지만(예 : 자신을 피험자로 사용한 점), 그 밖의 연구 설계는 과학적 절차를 따름 ■ 독립변인을 체계적으로 변화시키고, 종속변인을 객관적이고 정확하게 기록하려 했던 방법은 현대 학습 연구자들이 실험에서 추구하는 목표와 일치함

3. 학습에 대한 행동주의와 인지주의접근 ■ 학습 분야는 20세기 전반기에 학습 연구를 지배했던 행동주의(behaviorism)라고 불리는 심리학적 접근과 관련이 깊음 ■ 1960년대에는 인지심리학(cognitive psychology)이라 불리는 새로운 접근이 발달하기 시작하였음
- 이들이 출현하게 된 이유 중 하나는 인지주의 지지자들이 행동주의적 접근에 불만을 가졌기 때문이었음

1) 피험동물의 사용 ■ 대부분의 연구자는 동물, 특히 비둘기, 쥐, 토끼를 피험동물로 사용하고 있음 ■ 연구자가 인간이 아닌 동물을 사용하는 이유
- 첫 번째, 인간을 대상으로 하는 연구에서 발생하는 피험자 효과가 심각한 문제가 될 수 있음 ㆍ 피험자 효과(Subject Effect) : 실험에 참여한 사람들이 자신이 관찰되고 있다는 사실을 의식하여 행동을 변화시키는 것을 말한다. ㆍ 인간은 심리학자가 보고 있다는 것을 알면 행동 방식을 바꿀 수 있지만, 동물은 그렇지 않기 때문에 피험자 효과가 발생할 가능성이 매우 낮음 ㆍ 동물을 사용한 대부분의 연구는 동물이 자신의 행동이 감시되고 기록되고 있다는 것을 모르는 채 이루어짐 ㆍ 더욱이 동물은 실험자의 마음에 들려고 하거나 들지 않으려고 하지도 않는 데 반해, 인간을 대상으로 한 연구에서는 이런 요인들이 실험을 망칠 수 있음
- 두 번째, 편리함 ㆍ 실험에서 주로 사용되는 동물은 보살피기도 쉽고 비용도 적게 들며, 실험자의 필요에 따라 성별과 다양한 연령의 동물을 구하기도 용이함 ex) 동물을 구하고 나면, 실험 참가 여부는 실험자에게 달려있음 ex) 동물은 인간 피험자처럼 실험 약속을 어기는 일도 하지 않음
- 세 번째, 환경을 쉽게 통제할 수 있음 ㆍ 사전 경험이 피험자의 수행에 큰 영향을 미칠 수 있는 학습실험에서 특히 중요 ㆍ 인간 피험자가 어려운 퍼즐 문제를 해결해야 하는 학습실험에서 실험자는 이 피험자가 지금까지 비슷한 문제들을 얼마나 많이 경험했는지 확신을 할 수 없음 ㆍ 실험실에서 사육되는 동물의 경우에는 실험에서 마주하게 될 유사한 사건 또는 대상과 접촉이 일어나지 않도록 이들의 환경을 통제할 수 있음
- 네 번째, 상대적 단순함 ㆍ 이제 막 전기에 대하여 배우는 어린이에게 라디오보다 손전등이 바람직하듯이 연구자도 인간보다덜 복잡하고, 덜 똑똑한 대상에게서 학습의 기본 원리를 발견할 가능성이 더 높음 ㆍ 피험동물의 사용에는 인간이 다른 동물과 많이 다르기는 하지만, 분명히 특정 특면에서의 유사성이 존재한다는 가정이 전제되어 있음 ■ 동물 사용에 대한 비판과 관련된 주요 논쟁
- 첫째, 언어사용, 읽기, 문제해결과 같은 주요 기능들은 동물을 사용하여 연구할 수 없음 ㆍ 언어와 문제해결 같은 인지 기능이 동물을 대상으로 연구되는 경우도 있지만, 대다수 행동주의 심리학자들도 이런 복잡한 능력은 인간에게 유일하다는 사실에 동의하고 있음 ㆍ 인지주의 심리학자와 행동주의 심리학자의 차이 ex) 인지주의 심리학자 : 인간만이 유일하게 소유하고 있는 이런 복잡한 능력에 관심을 둠 ex) 행동주의 심리학자 : 행동주의 심리학자는 다양한 종의 공통된 학습능력에 더 많은 관심이 있음 ㆍ 관심의 차이 외에 다른 차이는 없으며, 따라서 이에 대한 논쟁은 무의미함
- 둘째, 인간과 동물 사이의 큰 차이 때문에 동물 행동에서 인간행동으로의 일반화가 불가능함 ㆍ 적합한 자료 수집에 의해서 결론을 내릴 수 있는 문제이지 논쟁을 통해 결론을 낼 수 있는 주제가 아님 ㆍ 동물을 대상으로 한 학습 연구가 인간 행동에도 적용될 수 있다는 결과를 보여주는 연구 증거들은 대단히 많음
- 셋째, 윤리적 문제 ㆍ 동물보호단체의 주장 ex) 동물도 인간과 동등한 권리를 가지고 있기 때문에 어떤 연구에서도 동물이 사용되어서는 안 된다고 주장 ex) 동물을 사용하는 모든 의학 연구와 과학 연구를 금지하는 법 제정을 위해 노력하고 있음 ㆍ 동물 보호와 인간의 복지를 모두 고려하는 사람들의 주장 ex) 동물의 사용이 최소화 되어야 하고, 단계적으로 폐지되어야 한다는 덜 극단적인 관점을 취함 ■ 동물 연구에 대한 논쟁 때문에 동물 사용을 대체할 수 있는 방법을 개발하려는 시도가 일어나고 있음 예) 화장품 산업체는 동물을 사용하지 않는 화장품 안전 검사 방법을 개발하고 있음 ■ 대체 방법이 심리실험에서는 사용되기 어려움
- 동물의 행동을 연구하기를 원한다면, 컴퓨터 시뮬레이션이나 시험관 속 대상이 아닌, 바로 그 동물을 관찰해야 하기 때문 ■ 동물의 복지 향상을 위한 노력으로 여러 새로운 규제들이 도입되고 있음 ■ 대부분의 미국 대학과 연구소는 동물을 사용하는 연구 프로젝트를 감독하는 동물실험 윤리심의위원회를 구성하고 있음
- 정부 규제의 준수 여부와 동물 보호의 적절성 여부를 감독 ■ 동물에게 가해지는 고통 또는 불편함은 가능한 최소화 되어야 함 예) 동물이 수술을 받아야 하는 경우 마취 시술을 시행
- 모든 피험동물은 충분한 먹이와 물을 공급받고, 적정온도, 습도, 빛이 있는 깨끗한 생활환경과 수의사가 근무하는 조건에서 생활하도록 해야함

2) 외적 사건의 강조 ■ 행동주의라는 용어는 최초의 행동주의자라고 불리는 왓슨(John B, Watson)이 만들었음 ■ 저서 'Psychology from the standpoint of a Behaviorist(1919)'는 영향력을 발휘함
- 당시 심리학 분야에서 사용되던 연구방법들을 비판하였음
- 주로 사용된 연구방법은 자신의 정신과정을 분석하여 보고하는 내성법이었음
- 심리학자는 그림을 관찰하는 동안, 또는 특정 과제를 수행하는 동안 자신의 사고와 정서를 기술하고 연구하였음 ■ 내성법의 문제점
- 기법을 습득하는 데 상당한 연습이 요구
- 기법을 터득한 두 명의 경험 많은 심리학자가 동일한 과제를 수행하면서 서로 다른 사고와 정서를 보고함 ■ Watson은 내성법의 약점을 인식하고, 유기체 내부에서 일어나는 사적인 사건(예: 감각, 정서, 의식 상태)의 구두 보고는 심리학 분야에서 사라져야 한다고 주장함 ■ Watson의 논리는 다음과 같이 요약될 수 있음
- 우리는 심리학이 과학이기를 원한다.
- 과학은 누구나 관찰할 수 있는 사건만을 다룬다
- 심리학은 관찰할 수 있는 사건만을 다루어야 한다 ㆍ [Tip | 심리학에서 관찰할 수 있는 사건이란?] ex) 개인에게 주어지는 자극과 개인이 만들어 내는 반응을 말함 ex) 훈련받은 내성주의자의 주관적인 보고와는 확실히 다름

3) 유기체의 내부과정에 대한 추측거부 ■ Skinner는 관찰이 불가능한 사건에 대해 말하거나, 행동의 원인으로 매개변인을 거론하는 일이 위험할 뿐 아니라 불필요하다고 주장하였음 ■ 많은 행동 원인이 외부 환경에 존재하고, 따라서 환경을 변화시킴으로써 행동을 변화시킬 수 있다고 주장하였음 예) ㆍ 소년이 오후 내내 친구와 놀고, 늦은 시간에 가족과 저녁 식사를 한다면 너무 피곤해서 숙제를 하지 못할 수 있음 ㆍ 소년의 환경을 바꾸는 것만으로도 행동은 개선될 것 ㆍ 저녁 식사를 일찍 마치거나 친구와 노는 시간을 줄이는 두 가지 방법을 들 수 있음
- 게으름 같은 매개변인을 거부하고 행동의 외적 원인을 찾는다면 행동을 통제할 수 있는 가능성이 나타남

4. 학습에 대한 생리학적 접근 : 뇌와 행동 ■ 자극 빨강과 직사각형이 반복하여 짝지어지고 동물이 이 둘을 연합하기 시작할 때 신경계에서는 어떤 일이 일어나는 것일까? ■ 유기체의 감각기관은 벽돌, 자동차, 사람의 얼굴 같은 복잡한 자극을 어떻게 재인하는 것일까?
- 생리심리학자는 이런 질문에 답하려고 노력하였고, 많은 진보를 이루었음
- 이 분야의 연구는 우리에게 다른 방식으로 감각, 관념, 연합에 대해 생각할 기회를 제공하고 후속 장에서 논의될 주제들을 이해하는 데 유용한 기초가 되기도 함 ■ 단순감각에 대한 생리학적 연구 ■ 생리학적 연구결과에 의해 일관되게 지지되고 있는 연합주의의 주제 중 하나가 복잡한 환경자극을 우리의 감각체계가 ‘단순 감각’으로 분해하여 분석한다는 가설이다. 오늘날 우리는 전통적이 ‘오감(시각, 청각, 촉각, 미각, 후각)’을 비롯하여 다른 내부 감각들(신체균형, 근육긴장 등을 감독하는)에 대해서도 상당히 많은 것을 알게 되었다. 연구 증거들은 모든 감각기관에 입력 자극의 기본 속성을 탐지하는 것으로 시작한다는 것을 일관되게 보여준다. 학습심리학의 생리학적 접근 : 뇌와 행동 / 3주차 1차시

1. 뇌의 중요성
1) 뇌와 관련된 스토리 ■ 뉴런들은 복잡한 방법들에 의해 서로 영향을 주기 때문에 뉴런 네트워크는 정보를 처리하고 종합화할 수 있음
- 네트워크들이 복잡하게 모여 전체 신경계를 만듦
- 흥분성 및 억제성 시냅스, 시냅스 전 흥분과 억제 등 이러한 작용들에 의해 우리의 뇌는 문제를풀 수 있고, 새로운 것을 발명하며, 과거를 기억하고, 사랑에 빠지며, 지금처럼 뇌에 관해 공부할 수 있는 것 Phineas Gage는 성실하고 책임감이 있으며, 사려 깊은 젊은이였다. 1848년 그가 25세 되던 해 그는 철로건설 노동자로 일하고 있었다. 그는 동료들로부터 신망도 두터웠으며, 그들의 기대에 부응하고자 철로건설의 장애물인 바위를 폭파하는 위험한 일을 자처하였다. 오후 늦은 시간 그날의 마지막 구멍을 바위에 뚫고 있었다. Gage는 폭파화약을 바위구멍에 넣고는 직경이 3cm에 길이가 1m인 쇠막대기로 그것들을 다졌다. 쇠막대기가 구멍의 옆면을 치면서 불꽃이 일었고 화약에 불이 붙었다. 그 화약이 폭발하면서 쇠막대 기가 총알처럼 구멍에서 발사되었다. 쇠막대기는 Gage의 왼쪽 눈 밑을 뚫고 앞 뇌를 거쳐 머리 위를 관통하였다. Gage의 운명은 이로써 끝이 났을까? Gage는 수분 안에 의식을 되찾았고 말을 할 수 있었다. 그는 곧 근처 숙소로 옮겨졌고, 외과의사는 상처를 꾀매 주었을 뿐 의사가 달리할 수 있는 일은 없었다. 감염이 문제이긴 하였으나 Gage의 감각과 기억은 정상이었다. 3주 후에 그는 퇴원하였지만 철로공사 장으로 돌아가지는 않았다. 회복한 Gage는 싸움을 좋아하고, 나쁜 성품에 게으르고 무책임한 사람이 되었다. 그는 참을성이 없고 완고해졌으며, 저속한 말을 사용하는 등 전혀 딴사람이 되었다. 큰 사고에서 몸은 살아남았으나 완전히 다른 사람이 된 것이다. 그는 나머지 생을 방랑자로서 자신의 이야기를 들려주고 자신의 상처와 쇠막대기를 보여 주는 일로 돈을 벌며 살았다. 메사추세츠주의 캠브리지에 가면 돈을 내고 그를 볼 수 있다. 그의 두개골, 데스마스크, 쇠막대기가 하버드대 의과대학 박물관에 진열되어 있다. ■ Gage의 슬픈 이야기는 개인성과 인격의 본질이 뇌에 있음을 말해 줌 ■ 뇌의 역할
- 사람의 뇌는 1.5Kg 정도 무게이고 대부분 물이며, 커스터드 정도의 점성을 가짐
- 그렇지만 뇌 조직은 다른 어떤 조직이나 물질보다도 가장 복잡한 구조로 되어있음
- 뇌가 하는 일은 정보를 처리하고 저장하며, 신체의 생리와 행동을 조절하는 것
- 뇌는 끊임없이 모든 감각기관으로부터 정보를 받아들이고, 종합하고, 해석하는 일을 함
- 뇌는 이러한 정보에 반응하기 위하여 신체의 근육과 기관에 명령을 내림
- 사람의 뇌는 천억 개의 뉴런으로 구성되어 있어 엄청난 양의 정보처리 기관

2) 뇌의 특징 ■ 무한한 잠재능력 ■ 몸무게의 2%, 신문지 ½정도의 표면적 ■ 기억소자 140조, 대형컴퓨터 1억대 이상 ■ 의식, 무의식의 중추기관 ■ 심장박동부터 창조적 영감까지 인간의 모든 것을 제어하는 핵심적인 중추기관 ■ 신체적, 정신적 작용을 총괄하는 사령탑 ■ 독자성, 유일성, 인격성 ■ 사고, 감정, 경험, 지식 등이 다 용해되어 있는 기관으로 독자적이고 유일무이한 인격체
2. 뇌의 구조와 기능
1) 뇌의 세 개의 하부구조 ■ 뇌는 세 개의 하부구조
- 후뇌 : 연수, 뇌교, 소뇌
- 중뇌
- 전뇌 : ㆍ 간뇌 : 시상
-시상하부 ㆍ 종뇌 : 구피질 : 편도체, 해마 ㆍ 신피질 : 전두엽, 두정엽, 측두엽, 후두엽 <출처: http://blog.naver.com/lwwzea/220363867475
>

2) 뇌의 기능 ■ 후뇌
- 연수(Medulla) : 척수에서 가장 가까운 곳에 있는 뇌간의 한 부분으로 심장박동, 순환 및 호흡과 같은 생명유지 기능을 통제함
- 뇌교(Pons) : 뇌신경의 출입구 역할과 상이한 뇌 구조들 사이의 연결과 같은 신경연락의 교량 역할을 함
- 소뇌(Cerebellum) : 깊은 주름이 있는 두 개의 반구로 구성되는데, 신체균형과 운동 조정을 지배 ■ 중뇌
- 몇몇 운동반응의 하위조절 중추기능과 청각과 시각 기능에 관여
- 중뇌의 뒷부분에 있는 상구체와 하구체는 고등동물에서의 시각과 청각의 중개 역할을 담당하며 하급 척추동물이나 무척추동물에서는 촉각기능을 통제하는 최고위 중추역할을 함
- 망상체(reticular formation)란 ㆍ 중뇌의 안쪽에 위치하며, 연수에서 시작하여 전뇌의 시상까지 뻗쳐있는 구조임 ㆍ 대뇌피질의 활동성 유지와 밀접한 관련을 갖음 ㆍ 이곳이 활동하면 각성상태가 이루어지고, 무활성 상태가 되면 수면이 일어남 ■ 전뇌
- 간뇌 ㆍ 시상(Thalamus) ex) 정보전달의 가장 중요한 정거장 역할을 함 ex) 눈, 귀 및 피부 등에서 시작된 구심성 신경원들이 시상에 정보를 건네주면, 시상은 그 정보를 뇌피질로 전달함 ㆍ 시상하부(Hypothalamus) ex) 매우 작은 구조이지만 여러 하위 핵들로 구성된 매우 복잡한 구조물 ex) 자율 신경계와 내분비계를 통제하며, 종의 생존과 관련된 행동(먹고 마시기, 성충동, 싸움, 도주, 체온조절 등)을 조직화
- 종뇌 ㆍ 대뇌반구라고 부르기도 함 ㆍ 유기체의 행동 통제상 최고위 중추가 됨 → 사고, 기억, 감각, 지각, 운동과 같은 고등정신 과정들이 이곳에서 조절 → 어류와 같은 가장 원시적인 척추동물의 경우 전혀 발달되어 있지 않음 → 양서류와 조류는 약간 발달되어 있으며, 포유류, 특히 유인원이나 인간은 놀랄 만큼 크게 발달되어 있음 ㆍ 대뇌반구의 바깥층을 신피질(neocortex)이라고 하고, 하부층을 피질하 구조라고 함 ㆍ 피질하 구조에는 여러 구조물이 있지만, 그중에서도 변연계(limbic system)가 가장 중요하다. ㆍ 구피질(변연계) → 변연계는 계통 발생적으로 볼 때 비교적 일찍 발달되는 특징이 있어 이를 구피질(Old Cortex)이라 부르기도 하며, 피질층도 3
-4개의 층으로 신피질보다 얕음 → 간뇌의 시상하부와 밀접한 관계를 가지고 있으며, 정서나 동기, 기억 저장에서 중요한 역할을 함 → 변연계에서 가장 중요한 곳은 편도체와 해마임 ex) 편도체 « 공격 행동과 정서반응에 매우 종요한 역할을 담당 « 편도체가 손상되면 아주 난폭한 동물도 유순해지며, 편도체가 자극되면 공격행동이 유발 « 편도체가 손상되면 동물은 정서 반응을 학습하지 못하게 됨 ex) 해마 « 학습과 기억에서 결정적 역할을 담당 « 단기기억을 장기기억으로 변환하는 역할을 맡고 있는데, 이 부분이 손상되면 순행성기억상실증에 걸리게 됨 · 순행성기억상실증은 단기기억은 비교적 온전하기 때문에 간단한 질문에 대답도 잘하고 뇌손상 전에 학습했던 내용도 기억해 냄 · 뇌 손상 후 새로이 습득한 정보를 장기기억으로 부호화하기가 힘듦 ㆍ 신피질 → 뇌의 바깥쪽 표면으로 두께가 약 3mm 정도이고 수많은 신경원들이 6층으로 배열되어 있음 → 중앙을 따라 앞에서 뒤까지 깊게 패인 홈에 의해 두 개의 반구로 분리되며, 각 반구는 뇌량에 의해 연결되어 있음 → 각각의 대뇌피질은 특징적인 구나 열에 의해 전두엽, 두정엽, 측두엽, 후두엽으로 구분 → 학습과 관련되어 가장 중요한 영역이 전두엽 ex) 전두엽 « 가장 늦게 발달하고 성숙하는데, 보통 청소년기가 지나서 완성 « 대뇌피질의 다른 영역으로부터 감각과 운동에 관한 모든 정보들은 전두엽의 앞쪽 넓은 영역인 전전두피질로 전달 « 전전두피질로 전달된 정보들을 바탕으로 현재의 상황을 판단하고, 상황에 적절하게 행동을 계획하며, 부적적한 행동을 억제하는 등 전반적인 행동관리 역할을 함 « 전두엽이 손상되면 충동조절이 어려워지며 성격이 이전과 다르게 바뀜

3. 대뇌피질의 영역 ■ 대뇌의 영역들은 의식과 행동조절 기능을 위해 서로 상호작용을 함 ■ 대뇌반구는 매우 커서 소뇌를 제외한 뇌의 전 영역을 뒤덮고 있음 ■ 대뇌피질(cerebral cortex)
- 대뇌반구를 덮은 얇은 회백질의 구조를 피질은 두께가 4mm이며, 좌우 대뇌반구 전체를 덮은 면적이 1평방미터 가량
- 주름져 있는데, 튀어 오른 부분을 회(gyrus), 깊게 파인 부분을 고랑(sulcus)
- 주름은 피질이 제한된 공간인 두개골 내에 들어가기 위해 생긴 것 ■ 백질
- 대뇌피질 아래에 위치함
- 축삭으로 되어있어 대뇌피질의 세포체와 피질의 다른 영역 또는 뇌의 다른 영역의 세포들을 연결하고 있음 ■ 대뇌피질의 서로 다른 영역들은 각기 특수한 기능을 가짐
- 어떤 기능은 감각정보를 받아들이고 처리하는 기능처럼 쉽게 정의 할 수 있으나 대부분 피질들의 기능은 정의하기 어려운 고차원의 정보처리 기능을 가짐
- 이러한 고차원의 기능을 담당하는 영역들을 연합피질(association cortex)이라 함 ■ 대뇌피질을 이해하기 위해서는 해부학적인 지도가 필요
- 왼쪽 측면에서 볼 때 좌반구는 오른손에 맞는 권투글러브처럼 보이는데, 즉 손가락들이 앞으로 향하고 엄지손가락이 바깥쪽에서, 그리고 손목이 뒤에 있는 것처럼 보임
- ‘엄지손가락’ 부분을 측두엽(temporal lobe), 손가락 부위를 전두엽(frontal lobe), 손등이 들어갈 자리를 두정엽(parietal lobe), 손목부위를 후두엽(occipital lobe)이라고 함
- 거울에 비친 이 모습은 우반구의 모습이 된다. <출처 : http://blog.naver.com/creaon/220385884905
>

1) 전두엽. ■ 1차 운동피질(primary motor cortex)
- 중앙고랑 바로 앞에 놓인 전두엽의 띠를 이 영역의 뉴런은 신체 각 부위의 근육에 축삭을 보냄
- 위에 신체 각 부위의 지도를 그릴 수가 있는데, 머리 부분은 아래에 놓여 있고 발 부위는 위에 놓여 있는 모습
- 정교한 운동조절과 관련된 부분(예: 얼굴과 손 부분)은 매우 크게 표상되어 있음
- 한 뉴런을 전기적으로 자극시키면 협동적이고 복잡한 움직임이 아닌 단지 한 근육이 꿈틀거리는 반응을 볼 수 있음 ■ 전두엽의 연합기능은 다양한데, 계획수립의 기능이 가장 대표적 예) P.Gage의 이야기
- 이러한 손상을 가진 환자는 자신이 주변에 놓인 상황에서 자신의 역할을 정확히 인식하지 못하고, 또한 앞으로 일어날 일에 대해 정확히 계획을 세우지 못하기 때문에 인격의 소실이 나타나는 것임

2) 측두엽 ■ 측두엽의 상부영역은 청각정보를 받아들이고 처리 ■ 측두엽의 연합영역은 물체의 인지, 판별, 이름 말하기 등에 관여 ■ 측두엽의 손상은 실인증(agnosia)을 유발시킴
- 실인증에 걸린 환자들은 자극원을 의식하지만 판별해 내지는 못함
- 이러한 손상은 매우 특정하게 일어날 수 있음 ■ 측두엽의 한 부분이 손상되면 얼굴인식이 불가능해짐
- 환자는 음성, 체형, 걸음걸이 특징 등을 이용하여 사람을 알아 볼 수는 있으나, 얼굴만 봐서는 오랫동안 알아내지 못함 ■ 측두엽의 다른 연합영역에 손상이 생기면 말하거나, 읽거나 쓰는 데는 문제가 없지만 언어를 들은 후 이해하지는 못함

3) 두정엽 ■ 전두엽과 두정엽은 깊게 파인 중앙고랑(central sulcus)에 의해 나뉨
- 1차 체감각피질(primary somatosensory cortex) ㆍ 중앙고랑 바로 뒤의 두정엽 띠로, 시상을 통해 접촉과 누르는 촉각을 받아들임 ㆍ 신체표면이 1차 체감각피질에 표상되는데, 머리는 아래쪽에, 다리는 위쪽에 위치해 있음 ㆍ 감각뉴런들이 많이 분포하여 접촉 구별이 뛰어난 입숙과 손가락 등은 매우 크게 확대되어 있음
- 1차 체감각피질의 아주 작은 영역을 전기적으로 자극하면 피실험자는 신체 일부분에서의 촉감을 느끼게 됨 ■ 두정엽의 가장 주된 연합기능은 복잡한 자극에 대해 집중하는 기능 ■ 오른쪽 두정엽이 손상되면 대측무시증후(contralateral neglect syndrome)가 나타남
- 신체의 왼쪽 팔다리에 옷을 입지 못하거나, 남자의 경우 얼굴 왼쪽수염을 깍지 못하는 등 복잡한 일을 하지 못함
- 간단한 그림을 베껴보라는 주문에 이러한 환자들은 그림의 오른쪽 부분만을 그리게 됨 ■ 왼쪽 두정엽에 손상이 오면 신체 오른쪽에 대한 무시현상이 일어나지는 않음 ■ 피질기능의 비대칭성을 찾아볼 수 있음

4) 후두엽 ■ 후두엽은 시각정보를 받아들이고 처리 ■ 후두엽의 연합영역은 시각세계의 모습에서 의미를 파악하고, 시각경험을 언어로 번역하는 데 중요 ■ 후두엽의 특정지역 손상은 특이한 결과를 낳음
- 사물의 움직임을 전혀 인식하지 못함 예) ㆍ 폭포를 바라볼 때 정적인 화면으로 인식함 ㆍ 자동차가 점점 다가오는 것도 서있는 정지화면이 단계적으로 연결되는 것으로 인식

4. 대뇌반구의 기능적 전문화 좌뇌 우뇌 ㆍ 종합능력 ㆍ 언어사고능력 ㆍ 시공간영역 ㆍ 수리능력 ㆍ 직관능력 ㆍ 추리능력 ㆍ 통찰력 ㆍ 논리력 ㆍ 추상적
-감상적 능력 ㆍ 이성적
-분석적 능력 ㆍ 집중력 ㆍ 구성력 학습심리학의 생리학적 접근 : 신경계와 신호전달 / 3주차 2차시

1. 신경계의 이해 : 세포와 기능 ■ 인간은 뉴런(neuron)이라고 불리는 신경세포가 특수하게 발달하여 정보를 받아들이고, 부호화하며, 다른 세포에 전달하는 기능을 수행 ■ 뉴런들은 특수하게 발달한 또 다른 보조세포들과 함께 신경계(nervous system)를 구성
- 신경계의 기능은 상호작용하는 뉴런들 간의 네트워크에 의해 나타남
- 인간은 다양한 정보를 신체의 내부와 외부로부터 받아들임
- 이 정보는 감각세포에 의해 받아들여지고, 전기신호로 전환 또는 변환되어 뉴런들에 의해 전달되거나 처리될 수 있음
- 행동과 생리적인 반응을 유발시키기 위해 신경계는 이러한 신호들을 근육과 분비샘과 같은 효과기(effector)에 전달 ■ 감각능력과 행동능력이 점차 복잡하게 증가할수록 이를 담당하는 신경계의 정보처리 능력은 신경세포들의 집합체인 신경절 또는 뇌로 중앙 집중화됨

1) 신경계의 특성 ■ 신경계는 인간신체 중 가장 복잡한 기관 ■ 기관이나 기관 계에서처럼 신경계의 기본적인 구조적 요소는 세포
- 신경계는 세포들이 정보를 처리할 수 있는 네트워크와 회로로 이루어짐
- 회로 내에는 많은 감각기관으로부터 들어오는 자극들에 대해 즉각적인 반응을 할 수 있는 능력뿐만 아니라, 이러한 자극들과 반응을 기억하기도 하고, 경험했던 다른 자극 및 반응들과 비교하며, 처리되는 정보를 학습하는 기능이 들어임
- 신경계의 세포와 세포들이 연결된 부위에는 개인적인 성품, 자아의식, 사랑하고 미워하는 능력들이 들어있음 ■ 신경계는 정보를 처리함
- 고착 생활을 하는 단순한 동물(예: 자포동물인 말미잘)의 경우 ㆍ 뉴런들로 구성된 간단한 네트워크를 통해 감각세포에서 효과기로 정보전달이 직접 일어남 ㆍ 자포동물의 신경 그물(nerve net)은 음식물이나 위험요인을 감지하여 촉수와 몸체가 뻗어나가거나 움츠리는 반응을 일으킴
- 좀 더 복잡한 동물들의 경우 ㆍ 음식물이나 배우자를 찾기 위해 환경 내에서 여기저기 돌아다녀야 하므로 더 많은 양의 정보를 처리하고 종합해 낼 필요가 있음 ㆍ 편형동물만 해도 이 범주에 속하는데, 증가된 정보처리의 요구량에 따라 신경절(ganglia)이 발달해 있음 ㆍ 서로 다른 기능들을 가지고 있는 신경절들은 몸 여기저기에 분포되어 있는데 환형동물과 오징어 같은 연체동물도 이런 구조를 가짐 ㆍ 종종 한 쌍의 신경절은 다른 것들에 비해 더 크고 중앙에 위치하게 되는데, 이것을 뇌(brain)라 함
- 척추동물의 경우 ㆍ 신경계를 구성하는 대부분의 세포들을 뇌와 척수(spinal cord)에서 발견하게 되며, 이 둘을 합쳐 중추신경계(ccnetral nervous system, CNS)라 함 ㆍ 대부분의 정보의 처리, 저장, 재현 등이 이곳에서 일어남 ㆍ 정보는 감각 신경 세포들로부터 중추 신경계로 전달되고, 중추신경계에서는 또 다른 뉴런들을 통해 효과기들로 정보가 전달됨 ㆍ 중추신경계 밖에 존재하는 뉴런들과 보조세포들을 말초신경계(peripheral nervous system, PNS)라 함 ㆍ 척추동물들은 매우 발달한 중추 신경계를 갖고 있지만 행동의 복잡성과 생리적 능력에 큰 차이를 보임 ■ 뉴런은 신경계의 기능적 단위
- 신경계의 구조와 기능은 동물들 간에는 큰 차이가 있으나, 뉴런의 기능 자체는 사람이나 오징어나 매우 비슷
- 뉴런의 원형질막은 신경맥박(nerve impulse) 또는 활동전위(action potential)라고 불리는 전기신호를 만들어 냄 ㆍ 이 신호는 세포의 한 장소에서 만들어진 후 그 세포의 맨 끝으로 전달 ㆍ 어떤 세포의 경우 전달되는 거리는 1m 이상 되기도 함
- 뉴런들의 영역, ㆍ 세포체(Cell Body) ex) 세포핵(neucleus)이 들어있음 ex) 세포의 많은 소기관들(organelles)이 존재 ㆍ 수상돌기(Dendrites) ex) 세포체로부터는 많은 돌기들이 뻗어 나오는데 무성한 나뭇가지처럼 생긴 이 돌기들의 대부분 ex) 다른 뉴런들 또는 감각세포들에서 오는 정보를 세포체로 이동시키는 역할을 함 ㆍ 축삭(Axon) ex) 대부분의 뉴런들에서 한 돌기는 다른 것들에 비해 유난히 긺 ex) 정보를 세포체로부터 받아 이를 다른 세포로 전달하는 도로 역할을 함 ex) 축삭의 길이는 뉴런의 종류에 따라 다른데, 어떤 운동뉴런의 축삭은 매우 길어 척수에서 발끝까지 뻗어 있음 ex) 수상돌기가 가지를 치는 정도 또한 뉴런들에 따라 매우 다름 ex) 수상돌기로부터 받은 정보는 세포체에서 신경맥박을 발생시키고 이는 축삭을 따라 목표뉴런까지 전달 ㆍ 축삭말단(Axon Terminals) ex) 축삭은 보통 매우 작은 가지들로 갈라지며, 이들 각각의 맨 끝에는 부풀어 오른 구조이며, 목표세포에 가장 가까이 붙어 있음 ㆍ 목표세포와 더불어 시냅스(synapse)를 만듦
- 시냅스(Synapse) ㆍ 두 세포 간의 거리가 25nm 밖에 안되는데, 이 공간을 시냅스 틈(synaptic cleft)이라고 함 ㆍ 신경맥박이 축삭말단에 이르면 여기에 저장되어 있는 신경전달물질들(neurotransmitters)이 세포 밖으로 배출되어 시냅스 틈으로 확산되며, 결국 목표세포의 세포막에 존재하는 수용체와 결합 ㆍ 보통 수천 개의 시냅스가 한 뉴런에 연결되어 있음 ㆍ 한 뉴런은 여러 개의 뉴런으로부터 오는 정보 (Synaptic Input)를 받아 이를 종합하여 신경맥박을 발생시키고, 이를 축삭을 통해 다른 세포에 전달함 [출처] http://terms.naver.com/entry.nhn?docId=1056327&cid=40942&categoryId=32319

2. 뉴런, 시냅스, 그리고 신호전달
1) 신경전달물질 ■ 신경계에서 가장 놀라운 능력은 뉴런들 간의 상호작용에서 비롯됨 ■ 이러한 상호작용을 통해 정보를 처리하고 종합화함 ■ 우리들의 신경계는 복잡한 행동들을 연출하고 복잡한 개념들을 다루며, 배우고 학습할 수 있는데, 이는 많은 수의 뉴런들이 서로서로 상호작용하고 있기 때문임 ■ 상호작용의 메커니즘은 세포 간에 형성된 시냅스에 의존하고 있음 ■ 시냅스(synapse)
- 구조적으로 특수하게 생긴 접합부위로서, 한 세포가 다른 세포에 전기적 또는 화학적 메시지를 통해 직접영향을 줄 수 있는 장소임
- 메시지를 전달하는 세포를 시냅스 전 세포(presynaptic cell) 그리고 이를 받아들이는 세포를 시냅스 후 세포(postsynaptic cell)라고 함
- 가장 흔한 시냅스의 종류 ㆍ 화학적 시냅스로 화학물질이 시냅스 전 세포에서 분비되어 시냅스 후 세포에 변화를 야기시킴

2) 신경전달물질 ■ 우리의 신체는 수많은 화학 물질들을 합성·분해하는 거대한 화학공장이며, 이러한 화학 물질들은 유기체 내부뿐만 아니라 유기체들 사이의 정보전달에게도 큰 역할을 함 ■ 인체에서 작용하는 화학물질은 크게 신경전달물질, 신경조절물질, 호르몬, 페로몬 등이 있음 ■ 아세틸콜린
- 가장 먼저 발견된 신경전달물질
- 아세틸콜린의 수용기는 중추성 신경계와 말초신경계에 모두 존재
- 말초신경계에서 골격근과 내장근육의 운동을 조절하며, 뇌에서는 학습 및 기억과 연관이 있을 뿐 아니라 수면 동안 꿈꾸는 단계인 렘수면을 관장
- 기억력 저하의 정도와 아세틸콜린 수준 사이에는 높은 상관관계가 있음
- 아세틸콜린은 콜린으로부터 합성되므로 아세틸콜린 수준을 높이기 위해서 콜린 섭취를 권장함
- 콜린이 많이 함유된 식품 → 달걀노른자, 땅콩, 맥아, 간, 생선, 우유, 치즈 등
- 대표적인 노인성 질환인 알츠하이머성 치매는 뇌의 아세틸콜린성 뉴런이 점차 죽어가는 진행성 신경학적 질환
- 정상인에게도 아세틸콜린의 작용을 차단하는 약물을 투여하면 최근의 기억만 선택적으로 상실되는 데, 이는 알츠하이머의 초기 증세와 같음 ■ 도파민
- 한번 분비되기 시작하면 멈추지 않는 특성이 있음 ㆍ 마즐로(미국 심리학자) ex) 삶의 어느 한 순간에 굉장한 감동을 맛본 사람은 마음의 혁명, 혹은 지적 쿠데타를 일으켜서 그 후로 성공의 길을 걷게 되는 사례들을 언급 ex) 그들이 성공할 수 있도록 중요한 변화를 일으킨 절정체험(Peak Experience)의 근원이 바로 도파민이라고 할 수 있음
- 도파민은 창조, 열정, 쾌감과 관련된 신경전달물질
- 인류 역사를 통해 위대한 업적을 남긴 천재들은 도파민 분비에 따른 절정체험 순간부터 멈추지 않는 열정과 의욕을 가지고 자신의 일에서 놀라운 창의성을 발휘한 사람들이라고 할 수 있음
- 도파민이 과잉 분비되면 정신의 균형이 무너져 환각과 망상으로 인해 꿈과 현실을 구별하지 못하는 정신분열증 환자가 될 수 있음 ■ 노르아드레날린
- 수면과 위기를 관리하는 생명리듬의 근원임과 동시에 사람을 투사로 만들어주는 물질
- 위기상황이나 전투를 벌일 때 품는 살기나 분노가 바로 노르아드레날린의 작용에 의한 것
- 뇌뿐만 아니라 부신수질에서도 다량으로 분비되어 순간적으로 전신에 확산되는 특성이 있음
- 노르아드레날린의 분비 ㆍ 심장박동과 혈압, 혈당이 높아져서 신체가 위험에 대처하여 에너지를 많이 사용할 수 있도록 해 줌 ㆍ 복어독과 뱀독 다음으로 강하고 분비되는 양이 많기 때문에 체내에서 대사 작용으로 자연히 소멸되려면 8시간 정도 걸림 예) 한 실험에서 화가 난 상태에 내뿜은 가스를 수집하여 액체로 만든 후 쥐에게 주사했더니 즉사할 정도로 독성이 강함 ■ 세로토닌
- 억제형 신경전달물질로써 인간에게 휴식과 안정을 줌
- 노르아드레날린이 낮에 활발하게 분비되다가 해가 지면서 세로토닌이 분비되어 마음이 평온해지고 조용한 기분이 들게 됨
- 밤이 되면 멜라토닌이라는 수면 호르몬을 분비시켜 수면을 취할 수 있게 해줌
- 뇌의 세로토닌을 고갈시키는 약물을 주입하면 불면증이 나타나며, 세로토닌성 회로나 노르에피네프린성 회로의 활동을 증가시키는 약물들은 우울증을 치료하는데 효과적임
- 세로토닌의 활성화 방법 구분 내용 ㆍ 걷기, 껌 씹기, 노래 부르기, 달리기, 복식호흡, 북치기, 수영, 리듬운동 에어로빅, 자전거, 줄넘기 등 ㆍ 세로토닌 신경 자극 햇빛 ㆍ 비타민D의 세로토닌 분비 촉진 ㆍ 바나나, 견과류, 미역, 달걀, 콩 제품(두부, 된장, 청국장, 낫또), 유제품(우유, 치즈) 식사 ㆍ 보조영양소
- 탄수화물 : 세로토닌의 뇌 내 침투
- 비타민 B6, 나이아신, 마그네슘 : 세로토닌 합성

3) 뇌파의 정의 ■ 신경세포들이 서로 정보를 통신할 때 발생되는 전기적 신호의 일정한 총합임 ■ 두피에서 측정하기 때문에 대뇌피질의 전기적 활동상태가 측정되는 것 ■ 대뇌피질에 있는 추체세포(또는 피라미드 세포라고도 함)의 시냅스 후 전압의 일정한 총합을 뇌파라고 정의
- 인간의 뇌에서 발생되는 뇌파는 1929년 독일의 정신과 의사인 한스베르거에 의해 최초로 측정되었음
- 1933년 영국 케임브리지대학교의 아드리안과 매쓔에 의해 재확인됨으로써 뇌파가 인정되었음 ■ 뇌에서 측정되는 다른 신호들과 비교해서 가장 빠른 반응시간을 가지고 있어서 뇌신경세포의 활동상태에 대한 정보를 실시간으로 제공 ■ 두피 상에 전극을 부착해서 측정하기 때문에 뇌의 가장 바깥 부위인 피질의 활동상태만 측정 가능 ■ 피질의 활동이 뇌의 다른 부위와 연결되어 있어 뇌 다른 부위의 활동정보에 대해서도 간접적인 정보를 추론할 수 있으며 뇌파의 발생근원지를 찾는 것은 뇌파 연구의 중요한 분야

4) 뇌파의 종류 ■ 주파수는 1초에 몇 번 진동하는가를 나타내는 것으로 Hz(헤르츠)라는 단위를 사용 뇌파종류 주파수(Hz) 의식상태 델타 0.1
-3 깊은 수면 상태 세타 4
-7 수면 상태 알파 8
-12 휴식 상태 SMR 12
-15 각성 상태 저베타 13
-20 활성 상태 고베타 21
-30 활성, 흥분, 스트레스 상태 고전적 조건형성의 기본 원리1 / 4주차 1차시

1. 파브로브(Pavlov)의 발견과 영향 ■ 파브로브(Pavlov)
- 심리학 역사에서 가장 유명한 인물 중 한 사람이 되었지만, 그는 본래 생리학자였지 심리학자는 아니었음
- 소화생리학에 관한 상당한 양의 연구를 수행하였고, 그 공로로 1904년에 의학과 생리학 분야의 노벨상을 수상하기도 하였음
- 실험과정 파브로브는 섭취한 음식을 분해하기 위해 동물의 소화계가 분비하는 다양한 물질에 관심이 있었으며, 연구하였던 소화액 중 하나가 먹이와 처음으로 접촉하는 타액이었다. 피험동물로 개를 사용하였고, 외과 수술을 통하여 개의 침샘 관에서 분비된 타액이 관을 통해입 밖으로 흘러나오게 하여 타액의 양을 측정할 수 있었다. 개는 수일 동안 여러 번의 검사를 연속적으로 받았다. 매 회기마다 동물에게 먹이가 주어지고, 타액이 측정되었으며, 이 과정에서 중요한 사실을 관찰할 수 있었다. 실험실에 새로 들어온 피험동물과 다르게 경험이 많은 개는 먹이가 제시되기 전에 먼저 침을 분비하기 시작하였다. 파브로브는 개가 먹이에 선행하여 규칙적으로 제시되었던 자극, 예를 들어 실험자의 출현에 침을 분비하는 능력을 습득했다고 추론하였으며, 예상치 못한 결과의 중요성을 인식하고 현재 고전적 조건형성이라고 알려진 이 현상을 남은 일생 동안 연구하게 되었다.

1) 고전적 조건형성의 표준 절차 ■ 전형적인 고전적 조건 형성 실험에서 먼저 실험자는 특정 반응을 유발하는 자극을 선정
- 자극 : 무조건 자극(unconditioned stimulus, US)
- 반응 : 무조건 반응(unconditioned response, UR) ㆍ [Tip | '무조건'이라는 용어의 사용] 자극과 반응 간의 연결이 학습되지 않았다는 것(선천적)을 나타내기 위해 사용됨 ■ 침 분비 반응에 대한 파브로브(Pavlov)의 실험
- 무조건자극 : 개의 입안에 있는 먹이
- 무조건반응 : 침 분비 ■ 조건자극(conditioned stimulus, CO)
- 무조건반응을 유발하지 못하는 어떤 자극을 말함 예) 종소리
- 조건자극이라는 용어는 이 자극이 조건 형성되고 나서야 침 분비 반응을 일으킬 수 있다는 의미

2. 다양한 조건 반응 ■ 고전적 조건형성은 슬개반사, 눈 깜박임 반사와 같은 여러 반사에서 관찰 ■ 또한 심장, 위장, 간, 신장 같은 여러 장기도 고전적 조건형성이 가능
1) 눈깜박임 조건형성 ■ 인간, 토끼, 쥐 등의 동물을 대상으로 연구 ■ 인간의 눈 깜박 조건형성에 필요한 현대적인 실험 장치를 보여줌
- 무조건 자극 : 눈에 가해지는 공기분사
- 무조건 반응 : 눈 깜박 ■ 눈 깜박 반응은 눈꺼풀의 움직임을 측정하는 광전지에 의해 기록 ■ 눈 깜박 조건형성 연구
- 무조건 자극으로 공기 분사나 눈 근처의 피부에 가해지는 약한 전기충격을 사용하기도 함 ㆍ 전기충격은 무조건 반응인 눈 깜박 반응을 확실하게 유발함
- 무조건 눈 깜박 반응 ㆍ 조건자극 ex) 불빛, 음조, 또는 실험상자의 진동 같은 촉각 자극 ex) 제시 시간 : 보통 약 1초 ex) 눈꺼풀의 움직임이 더 작고 점진적임 예) 시행의 50%에서 조건반응이 관찰되려면 100회 이상의 짝짓기가 필요 ㆍ 무조건 눈 깜박 반응 ex) 눈꺼풀의 움직임 크고 빠름 ■ 과학자들은 눈 깜박 조건형성을 이용하여 조건형성과 관련된 뇌 영역과 화학적 기제에 대한 연구를 비롯하여, 심리장애의 진단 및 노화 효과에 대해 연구함
- 어린 쥐를 사용한 한 연구에서 알코올이 조건화된눈 깜박임 반응의 학습 능력에 장기적인 손상을 야기한다는 것이 발견되었음

2) 조건 억압 ■ 조건 정서 반응이라고도 불림 ■ 주로 취가 피험동물로 사용됨 ■ 무조건 자극
- 실험실 마룻바닥의 금속 막대를 통하여 제시되는 짧은 전기충격과 같은 혐오적 사건
- 전기 충격에 대한 무조건반응은 다양한 행동이 될 수 있음 예) 뛰어오름, 움찔함, 전기충격 제시 전에 하고 있던 행동을 일시적으로 멈춤 ■ 조건형성
- 조건자극(전기 충격이 올 것이라는 신호)가 제시될 때 진행 중이던 행동 억압으로 측정
- 쥐는 레버를 누르면 먹이를 받는 별도의 과제를 제시받는데, 이것으로 ‘진행 중인 행동’을 측정 ■ 조건자극은 1분 또는 더 길게 제시됨 ■ 최초의 조건자극제시는 피험자의 레버누르기 행동에 큰 영향을 미치지 못할 수 있음 ■ 조건자극과 전기충격이 몇 번 짝지어지고 난 후에는 조건자극이 제시되자마자 쥐의 레버 누르기 비율이 갑자기 감소하고 조건자극이 제시되는 1분 동안에 쥐는 겨우 한두 번 레버를 누르게 됨
- 전기 충격은 1분 동안 제시되는 조건자극의 끝부분에 나타나서 1초 동안 지속됨 ■ 전기 충격이 눈 깜박임 조건 형성에서의 공기분사나 약한 전기충격보다 더 강함
- 10회 이하의 시행으로도 강한 조건 억압을 관찰할 수 있음
- 단 한 번의 조건자극
-무조건 자극 짝짓기만으로도 조건자극으로 인한 유의미한 억압을 관찰할 수 있음

3) 맛 혐오학습 ■ 1960년대에 들어서면서 맛 혐오학습이라고 불리는 조건형성 절차가 광범위하게 연구되었음 ■ 피험동물
- 주로 쥐를 사용하는 경우가 많음
- 다른 종의 경우 비둘기, 메추라기, 기니피그도 사용함 ■ 조건자극
- 피험동물이 먹거나 마신 먹이의 맛은, 피험동물이전에 한 번도 맛 본적이 없는 것
- 먹이를 섭취한 피험동물에게 질병을 유발하는 독극물 주사(US)가 주어짐
- 며칠 뒤, 피험동물이 병에서 완전히 회복되고 난 후에 조건자극으로 작용한 먹이를 섭취할 수 있는 기회가 주어짐
- 일반적으로 동물은 이 먹이를 전혀 먹지 않거나 또는 아주 약간만 먹는 모습을 보임 ■ 특징
- 첫째, 어떤 심리학자는 맛 혐오 반응이 일반적인 고전적 조건형성이 아니며, 대다수 고전적 조건형성 사례에서 적용되는 일반원리를 위반하고 있다고 주장함
- 둘째, 단 1회의 조건형성 시행만으로 일어나는 경우가 많은데, 이런 빠른 조건형성은 특정 이론적 질문에 도움이 됨
- 셋째, 많은 사람들이 일생에 한 번쯤은 경험하는 것임 예) 먹고 나서 아팠던 경험 때문에 거부하는 음식이 생김 고전적 조건형성의 기본 원리 2 / 4주차 2차시

1. 조건형성의 기본 현상
1) 획득 ■ 대부분의 고전적 조건형성 실험에서 완벽하게 조건반응을 발생시키려면 조건자극과 무조건자극 사이의 짝짓기가 여러 번 필요함
- 획득 단계(acquisition phase) : 피험자가 처음으로 일련의 조건자극
-무조건자극 짝짓기를 경험하고, 조건반응이 나타나기 시작하여 강도가 점진적으로 증가되는 조건형성의 단계
- 인간을 대상으로 한 눈깜박임 실험에서 획득 단계의 결과 ■ 조건형성 측정치
- 조건 눈깜박임 반응이 나타난 시행의 비율
- 피험자는 3일 동안 매일 공기 분사화 짧은 음조가 짝지어지는 시행을 100회 경험함
- 정상 성인의 경우, 조건반응이 나타나는 시행 비율이 약 55% 수준까지 점진적으로 증가
- 이 수치를 '점근선'이라고 부름 ㆍ 점근선 : 조건형성이 진행되면서 도달하게 되는 조건반응의 최고 수준 ■ 소뇌 손상 환자 집단의 결과
- 소뇌는 눈깜박임 조건형성에서 중요한 역할을 담당하는 것으로 알려진 뇌 부위
- 이 소뇌손상환자는 약 30%의 점근선에 도달하여 더 약한 수준의 조건반응을 보인다는 것을 알 수 있음 ■ 조건형성의 점근선에 영향을 미치는 중요한 요인
- 무조건자극의 크기, 무조건자극의 강도 ㆍ 일반적으로 무조건 자극으로 사용되는 자극이 강할수록 조건형성의 점근선은 더 높아짐 ex) 자극 : 더 강한 공기분사, 더 많은 양의 먹이 ex) 점근선 : 더 높은 비율의 조건 눈깜박임 반응, 더 많은 양의 침 분비

2) 소거 ■ 단순한 시간의 경과는 조건반응의 강도에 그렇게 큰 영향을 끼치지 않음 구분 내용 피험동물이 종소리에 침을 분비할 때까지 종소리와 먹이를 실험(가정) 반복적으로 제시하는 침 분비 조건형성 실험 피험동물을 실험상자 밖으로 내보내고, 다시 실험상자로 데려올 과정 때까지 일주일, 한 달, 또는 심지어 1년이 경과하게 함 시간이 흐른 뒤에도 여전히 종소리에 대한 침 분비 조건반응을 결과 관찰할 수 있음
- 조건자극과 다시 제시될 때 단순히 시간이 경과된 것만으로 동물이 조건반응을 망각하게 되지는 않음 ■ 조건반응이 습득되면 그것이 영원히 지속된다는 의미는 아님
- 소거(Extinction) 절차 : 무조건 자극 없이 반복하여 조건자극을 제시하는 것으로 조건반응을 감소시키고 사라지게 만드는 간단한 기법 구분 내용 침 분비 조건형성에 대한 실험에서 획득 단계 후에 종소리는 실험(가정) 제시되지만 먹이는 제공되지 않는 소거 절차를 여러 차례 실시함 결과 종소리가 먹이 없이 제시되면, 침의 양은 점차 감소하고 나중에는 완전히 사라짐

3) 자발적 회복, 탈억제, 빠른 재획득 구분 내용 첫째 날, 획득 단계와 둘째 날의 소거 단계를 마친 후에, 3일째 실험(가정) 되는 날에 피험동물을 다시 실험상자 안에 넣고 종소리를 이용하여 또 다른 일련의 소거 시행을 실시 결과
- 둘째 날, 마지막에 분명히 조건반응이 보이지 않음
- 셋째 날, 처음 몇 번의 시행에서 종소리에 대한 조건반응이 나타남 ■ Pavlov는 이와 같은 조건반응의 재등장을 자발적 회복(spontaneous recovery)이라고 불렀음 ■ 소거가 획득 기간 동안 학습한 것을 완전히 제거하지 못한다는 증거
- 시간 경과 ㆍ 첫 번째와 두 번째 소거 회기 사이의 시간 경과가 길어질수록, 자발적 회복은 더 많이 관찰됨
- 빠른 재획득(Rapid Reacquisition) ㆍ 고전적 조건형성에서 획득 단계와 소거 단계를 마친 후에 동일한 조건자극과 무조건 자극을 가지고 다시 한번 획득 단계를 시행하면, 학습 비율이 두 번째 획득 단계(재획득 단계)에서 약간 더 빠름 ㆍ 소거와 재획득의 반복은 학습 비율을 점점 더 빨라지게 하는 경향이 있음

4) 일반화 ■ 특정 조건자극에 대한 고전적 조건형성이 일어난 후에, 비록 무조건 자극과 한 번도 짝지어진 적이 없음에도 불구하고 유사한 다른 자극들도 조건반응을 유발할 수 있음
- 일반화 : 조건형성의 효과가 유사한 자극들에 전이되는 현상 ㆍ 광고주의 상품 판매에 이용
- Till과 Priluck : 소비자가 어떤 상품의 특정 브랜드를 선호하면, 비슷한 이름의 다른 브랜드와 동일 브랜드의 다른 상품들에도 이런 선호가 일반화된다는 것을 발견하였음 예) 슈퍼마켓과 백화점에 있는 많은 상품들의 이름과 디자인이 유명 브랜드와 비슷함

5) 변별 ■ 일반화의 반대
- 피험자가 한 자극에는 반응하면서 비슷한 자극에는 반응하지 않는 것을 학습하는 변별 예) 아프리카 평원의 임팔라와 다른 초식 동물들은 배부른 들개(사기 공격하지 않을 들개)와 사냥 중인 들개(매우 위험한 들개)를 변별하는 것을 학습함 * 사냥중인 들개는 피식자에게서 공포 반응을 유발함 * 배부른 들개는 공포 반응을 유발하지 않음

2. 고순위 조건 형성 ■ 이차 조건형성(second
-order conditioning)에서 조건반응은 하나의 조건반응에서 다른 조건반응으로 전이될 수 있음
- Pavlov의 실험 ㆍ 침 분비 조건형성에서 메트로놈 소리는 먹이와 짝지어짐으로써 쉽게 조건반응이 되었음
- 메트로놈 소리 : 일차 조건자극(ex)irst
-Order CS) ㆍ 검은 사각형을 메트로놈 소리 다음에 즉시 제시하기를 수 차례 실시하였는데, 이때 먹이는 제시되지 않았음 ㆍ 몇 번의 시행 후에 검은 사각형은 한 번도 먹이와 짝지어진 쩍이 없었음에도 불구하고, 검은 사각형만으로 침 분비가 일어났음
- 검은 사각형 : 이차 조건자극(Second
-Order CS)
- 메트로놈이라는 일차 조건자극과 짝지어짐으로써 조건반응을 유발할 수 있게 되었기 때문임 ■ Pavlov는 삼차 조건형성도 일어날 수 있다고 주장함
- 삼차 조건형성 : 이차조건자극에서 또 하나의 다른 자극으로 조건반응의 전이 ㆍ 고전적 조건형성의 영역 확장 측면에서 이차 조건형성 및 고순위 조건형성의 사례를 중요하게 생각하였음 ■ 고순위 조건형성 사례 1
- 늑대는 사슴의 주요 포식 동물 중 하나이지만, 늑대의 모습이 어린 흰 꼬리 사슴에게 무조건적인 공포 반응을 불러일으키지 않는다.
- 새끼 사슴은 경험을 통하여 늑대의 모습을 공포에 대한 조건자극으로 만들어야 한다.
- 조건형성 ㆍ 늑대의 모습이 나타나고 새끼 사슴이 공격을 받거나 부상을 당한다. ㆍ 늑대의 모습과 공포에 떠는 다른 사슴의 모습이 짝지어짐 → 다른 사슴의 공포 반응을 보는 것만으로도 새끼 사슴은 공포 반응을 일으킬 것
- 결과 ㆍ 새끼 사슴에게 늑대의 모습은 공포 반응에 대한 일차 조건자극이 된다. ㆍ 숲의 냄새, 소리 등 중성자극이었던 자극들이 늑대 모습과 짝지어지는 고순위 조건형성이 일어남 ㆍ 특정 소리나 냄새가 늑대의 출현에 앞서 나타나고, 이차 조건형성을 통하여 이들은 공포를 유발하게 됨 ㆍ 늑대가 특정 숲에서만 나타난다면, 사슴은 이 숲을 지나갈 때 공포를 느끼고 조심하게 됨 ■ 고순위 조건형성 사례 2
- 이차자극 : 얼굴 그림 ㆍ 피험자가 특정 얼굴을 보는 동안 긍정 또는 부정 형용사가 제시되었다.
- 피험자는 긍정 형용사와 짝지어졌던 얼굴을 “좋아한다.”라고 평가하였고, 부정 형용사와 짝지어진 얼굴은 “싫어한다.”라고 평가하였다.
- 얼굴에 대한 이런 긍정적 또는 부정적인 평가는 피험자가 각 얼굴과 짝지어졌던 형용사를 기억하지 못함에도 불구하고 일어났다.
- 피험자는 자신이 어떤 얼굴을 좋아하고 어떤 얼굴을 싫어하는지는 알지만 왜 그런지는 정확하게 답변할 수 없었다. ■ 고순위 조건형성 사례 3
- 광고 방송은 대부분의 시청자가 긍정적으로 평가하는 자극(예 : 젊고 매력적인 사람들이 즐거운시간을 보내는 장면)과 함께 특정 브랜드의 콜라를 제시한다.
- 광고주는 시청자가 이 자극에 매력을 느끼고 이런 긍정적인 반응이 판매 상품으로 조건형성 되기를 바라고 있다.
- 조건형성의 성공 ㆍ 소비자가 상점에서 상품을 보는 순간 광고에 대한 기억 여부와 상관없이 긍정적인 반응이 일어날 것임

3. 고전적 조건형성의 실험실 밖 적용
1) 고전적 조건형성과 정서반응 ■ 같은 일상의 정서반응은 특정 자극에 의해 주로 유발
- 쾌감, 행복, 불안, 흥분 ■ 많은 경우 특정 자극의 반응
-유발 속성은 타고난 것이 아니라 경험을 통해 습득된 것 구분 내용 실험(가정) ㆍ 친한 친구가 보낸 친필 편지를 우편함에서 발견함 ㆍ 자극은 당신이 애정, 따뜻함, 좋아함이라고 부르는 즐겁고 복잡한 정서반응을 즉각적으로 불러일으킴 ㆍ 특정 자극(친필 편지)이 출생 직후에는 이런 반응을 유발하지 못하고, 결과 또한 편지를 보낸 사람을 모른다면 이런 반응을 유발하지 못함 ㆍ 편지가 친구와 연합되어 있기 때문에, 편지는 즐거운 정서반응을 유발하는 조건자극이 됨 예) ㆍ 대학생에게 시험기간은 불안감이 높은 시기임 ㆍ 불안은 시험과 연합된 자극들(책상 위의 교재, 시험일이 표시된 달력, 또는 시험장소)에 조건형성 될 수 있음 ■ 고전적 조건형성은 또한 타인에 대한 우리의 정서반응에도 영향을 미칠 수 있음 ■ 평가 조건형성을 사용한 한 실험 구분 내용 ㆍ 피험자에게 얼굴 사진을 보게 하면서, 각 사진을 좋은, 중성적인, 실험 또는 불쾌한 냄새와 짝짓기 ㆍ 피험자들에게 냄새는 제시하지 않은 채 사진 속의 사람에 대한 조건 선호를 평가하도록 하였음 ㆍ 사전에 좋은 냄새와 짝지어졌던 얼굴을 가장 긍정적으로 평가함 결과 ㆍ 불쾌한 냄새와 짝지어졌던 얼굴을 가장 부정적으로 평가함 ■ 조건 정서반응이 수의적으로 통제할 수 있는 것도 아니며, 개인의 환경에 대한 지식 또는 논리에 의해 일어나는 것이 아님 나는 아내 로리와 결혼하기 전에 직장문제로 300킬로미터 이상 떨어져 살았다. 우리는 한 달에 두 번정도 주말에 서로를 방문하였다. 로리는 흰색 바탕에 빨강, 노랑, 초록 색상의 넓은 수평 띠가 있는 매우 독특한 겨울 코트를 가지고 있었다. 그녀가 이 코트를 입고 있으면 군중 속에서도 쉽게 찾을 수 있었다. 우리가 각자의 직장에서 근무하고 있던 어느 날, 나는 캠퍼스를 걷다가 로리와 똑같은 코트를 입고 있는 사람을 보게 되었다. 나의 즉각적인 반응은 조건반응의 좋은 사례였다. 큰 소리에 깜짝 놀랐을 때처럼 나의 심장은 빠르게 뛰기 시작하였다. 이런 반응은 10초에서 20초 동안 지속되었다. 이 반응은 논리에 맞지 않는다는 사실에 주목해야 한다. 왜냐면 나는 로리가 수백 킬로미터 떨어진 곳에 있고, 코트를 입고 있는 사람이 그녀일 수 없다는 것을 알고 있었기 때문이다. 더욱이 로리의 코트는 길었는데, 내가 본 것은 반코트였으며, 코트를 입은 사람은 수염을 기른 남자였다. 그러나 이런 차이가 나의 조건화된 심장박동 반응을 막기에 충분하지 않았다.

2) 고전적 조건형성과 면역체계 ■ 면역체계는 감염에 대항하기 위한 것
- 박테리아, 바이러스, 또는 외래 세포가 신체에 침입하면, 면역체계는 이런 침략자를 공격하고 파괴하는 항체를 만들어 냄
- 오랫동안 과학자들은 면역체계가 다른 신체 기능과 소통이 거의 없는 상당히 독립적인 체계라고 생각하였음
- 현재는 면역체계와 신경계 사이의 복잡한 상호작용을 보여주는 증거가 충분하게 존재 ■ 면역체계는 감염에 대항하기 위한 것임
- 면역체계는 심리적 요인에 의해 영향을 받음 예) 스트레스가 오래 지속되면 면역체계가 약화될 수 있고, 감기에서 암에 이르기까지 수많은 질병에 취약하게 됨 ■ Ader와 Cohen의 연구
- 쥐에게 조건자극으로 사카린 맛이 나는 물을, 무조건 자극으로 면역체계의 활동을 억제하는 시클로포스파미드를 짝짓는 단일 조건형성 시행을 실시함
- 며칠이 지난 후, 쥐의 면역체계를 공격하는 강력한 물질인 소량의 외래 세포(양의 적혈구 세포)를 쥐에게 주입함
- 한 집단의 쥐에게는 다시 한번 사카린 맛이 나는 물을 제공하였고, 통제집단에게는 그냥 물을 제공하였음
- 통제 집단보다 사카린 물을 제공받은 집단의 면역체계 반응이 더 약하다는 것을 발견하였음
- 일반적으로 면역체계에 어떤 영향도 미치지 않는 사카린이 이제 면역체계의 약화라는 조건반응을 만들어냄
- 후속 연구들은 이 효과를 반복 검증하였고, 이것이 실제로 고전적 조건형성 때문이라는 것이 증명되었음 고전적 조건형성의 행동치료 적용 / 5주차 1차시

1. 공포증치료에서 체계적 둔감화 ■ 실험실 밖의 고전적 조건형성의 예로 가장 많이 사용됨
- 공포증 : 대상, 장소, 상황에 대한 과도하고 비이성적인 공포를 말함 예) 폐쇄공간, 개방공간, 높이, 물, 군중, 대중 앞에서 연설, 시험, 곤충, 뱀, 개, 새에 대한 공포 등 ■ 어떤 공포증은 우스워 보이지만, 고통을 겪고 있는 사람들에게 공포증은 심신을 쇠약하게 만듦 예) ㆍ 곤충 또는 뱀에 대한 공포는 등산을 못하게 함 ㆍ 군중에 대한 공포는 슈퍼마켓이나 극장을 못 가게 함 ㆍ 버스나 기차를 타지 못 함 ㆍ 새에 대한 공포 또는 개방된 공간에 대한 공포는 사람들을 잦기 집에 갇혀 지내는 수감자로 만듦 ■ 공포증은 어떻게 일어나는 것일까?
- Pavlov의 발견 ㆍ 비합리적 공포의 잠재적인 원인 중 하나가 고전적 조건형성 ㆍ 이 가설은 John B. Watson과 Rosalie Rayner의 악명 높은 실험에 의해 지지됨 ■ Watson과 Rayner의 연구
- 고전적 조건형성을 사용하여 앨버트라는 이름의 11개월 된 정상적인 유아에게 공포증을 발달시켰음
- 실험 전의 앨버트는 몇 가지 대상에 대하여 두려움을 가지고 있었는데, 쇠막대기를 내려치는 망치 소리도 그중 하나였으며, 이 소음을 들으면 울기 시작하였음 · 앨버트에게서 확실한 반응을 불러일으키기 때문에 일련의 조건형성 시행에서 무조건 자극으로 사용되었음
- 조건자극 : 살아 있는 흰쥐 · 처음에는 어떤 공포반응도 유발하지 않았음 · 첫 번째 조건형성 시행에서 앨버트가 쥐를 만지려고 손을 뻗는 순간 소음이 제시되었고, 울기 시작함 · 이런 유형의 조건형성 시행을 계속하여 일곱 번 받았음
- 앨버트의 행동에서 고전적 조건형성의 표시가 나타남 · 흰쥐만 따로 제시하자 울음을 터뜨렸음 · 이렇게 만들어진 공포는 흰 토끼, 털실 공, 산타클로스 가면을 비롯하여 그 밖의 흰 털을 가진 대상들에게까지 일반화됨 · 반응의 강도가 약간 감소하기는 하였지만 한 달이 지난 후에도 이 자극들은 여전히 공포를 유발함
- 오늘날의 심리학자들에게는 피험자 보호법 때문에 이런 연구가 허용되지 않음 ㆍ 체계적 둔감화 : 환자에게 공포 대상을 점진적으로 노출시킴으로써 공포와 불편함을 최소화시켜 소거가 일어나도록 하는 절차 ■ 공포 위계
- 공포 위계 : 공포 상황을 강도 순으로 작성한 목록 예) 가장 강한 공포반응을 일으키는 상황 ↑ 가장 약한 공포반응을 일으키는 상황 ■ 점진적 이완법(progressive relaxation)
- Wolpe에 의해 개발된 이 기법 ㆍ 점진적 이완법 : 특정 근육들의 긴장과 이완을 반복함으로써 신체의 평온과 이완 상태를 유도하는 방법
- 절차는 약 20분이 소요되는데, 끝나고 나면 환자는 매우 편안함을 느낀다고 보고함
- 이 시점에서 공포증의 소거가 시작됨
- 치료자는 위계의 가장 약한 항목부터 시작하는데 환자에게 장면에 대해 기술해주고 가능한 한 이 장면을 생생하게 상상하라고 요구 예) 교통사고 후에 운전에 대한 공포증이 생긴 사람을 치료하기 위한 첫 번째 지시 → 사고 전 자신의 자동차를 보고 있는 장면”을 상상하게 하는 것 ㆍ 환자는 이완된 상태이기 때문에 그리고 가장 낮은 위계의 항목은 그렇게 큰 공포를 유발하지 않기 때문에 공포심 없이 또는 적은 공포심을 가지고 쉽게 상상할 수 있을 것
- 환자는 약 20초 동안 이 장면을 계속하여 상상할 것을 지시받음
- 점진적 이완법을 사용함
- 그 후 짧은 휴식 후에 첫 번째 항목을 다시 제시받음
- 환자가 이 장면이 공포를 유발하지 않는다고 보고하면, 치료자는 목록의 다음 항목을 가지고 동일한 절차를 반복
- 치료자는 다음 항목으로 넘어가기 전에 그 항목에 대한 공포가 완전히 사라졌다는 확신이 있어야 함 ㆍ 전형적인 공포 위계는 10~15개 항목들로 이루어져 있지만 100개 이상의 항목들로 이루어진 목록이 구성되는 경우도 있음
- 사례 2001년 9월 11일 테러의 여파로 워싱턴의 펜타곤 건물에서 근무하던 많은 사람들이 친구 또는 동료가 부상을 입거나 사망한 그 건물에 다시 출입하는 것에 정서적 어려움을 겪게 되었다. 이들을 돕기 위해 건강 전문가들은 약 50명으로 구성된 집단에게 펜타곤 건물에 점진적으로재 노출시키는 단체 둔감화 기법을 실시하였다. 버스를 타고 펜타곤이 보이는 언덕까지 가는 것을 시작으로, 파괴된 사무실로 이동하고 마지막에는 비행기에 의해 건물이 폭파된 펜타곤의 '제로 지점'까지 갈 수 있었다. 각 단계마다 자신의 기억과 감정에 대해 토론하도록 권유받았고, 스트레스 관리 카운슬러의 도움을 받았다. 이것이 통제된 실험이 아니었기 때문에 결론을 내리는 데 조심스럽지만, 어쨌든 한 사람(신체적 부상을 입었던)을 제외한 모든 근무자가 자신의 일터로 복귀할 수 있었다. ■ 가상현실치료(virtual reality therapy)
- 현대 컴퓨터 기술에 의존하는 기법
- 헤드셋을 착용한 환자가 머리를 움직일 때마다 사실적인 시각적 장면들이 바뀌면서 삼차원 환경이 시뮬레이션 됨 예) 비행 공포증이 감소
- 동물 공포증, 고소공포증, 공개 연설 공포증에 성공적으로 사용되고 있음
- 장점 ㆍ 자극이 매우 사실적 ㆍ 정확하게 통제할 수 있음 ㆍ 개별 환자의 요구에 맞출 수 있음 ㆍ 대상 또는 상황에 대한 환자의 상상 능력에 의존하지 않아도 된됨
- 앞으로 점점 더 증가될 추세임

2. 혐오적 역조건형성(Aversive Counterconditioning) ■ 목표
- 바람직하지 않은 행동과 연합된 자극에 대한 혐오적인 조건반응을 발달시키는 것 예) 환자가 알코올중독자일 경우 알코올의 모습, 맛, 냄새에 대해 위장의 메스꺼움과 구토 반응이라는 조건형성이 일어나게 만듦
- 역조건형성 : 기법이 특정자극(예 : 알코올)에 대한 긍정적인 정서반응을 부정적인 자극으로 대체하기 위해 설계됨 ■ Voegtlin과 동료들의 연구(1940)
- 알코올중독의 치료방법으로 혐오적 역조건형성의 사용에 대한 대규모 연구를 수행함
- 환자는 알코올과 구토제(구토를 유발하는 약물)가 짝지어지는 치료를 10일 주기로 여섯 번 받았음
- 조건형성은 술병이 눈에 잘 띄도록 조명이 주어지고 있는 조용하고 어두운 방에서 일어남 ㆍ 환자는 구토제를 섭취하였고, 곧이어 메스꺼움의 신호가 나타남 ㆍ 환자에게 위스키가 큰 잔으로 주어짐 ㆍ 구토가 일어나 때까지 보고, 냄새 맡고, 맛보고, 삼키라고 지시함
- 혐오가 한 종류의 알코올에만 제한되지 않도록 후속 조건형성 회기에서는 위스키 대신 다른 종류의 알코올이 제시됨 ■ 사례 : 알코올 중독 치료
- 수많은 치료기법들이 단기적인 금주에만 효과적이라고 알려져 있기 때문에, 진짜 치료 효과는 장기적인 성공률로 검증되어야 함
- 치료 후의 기간에 따른 완전히 금주한 환자의 비율
- 완전 금주한 환자들의 비율은 시간이 경과하면서 감소하였다. 감소비율은 소거 절차를 반영하는 것일 수 있음
- 만일 어떤 사람이 무조건 자극(구토제) 없이 알코올의 모습 또는 냄새와 수년 동안 반복적으로 마주친다면(예 : 결혼식, 파티, 텔레비전 등) 결국 조건 반응인 구토 반응은 사라져야 함
- 소거의 역할을 지지하는 증거 ㆍ '보조 회기(초기 치료 몇 달 후의 추가적인 조건형성 회기)'를 경험한 환자들은 평균적으로더 오랜 기간 동안 금주하였음 → 재조건형성회기는 소거 효과를 상쇄시켰을 것임 ㆍ 오랜 술친구들과의 만남을 계속하여 알코올에 노출되었던 사람들은 실패할 가능성이 더 높았음
- 실제로 Voegtlin의 성공률은 다른 치료기법에 비해 상당히 높은 편임 ■ 약물 남용, 흡연, 과식, 성도착증을 비롯한 여러 문제 행동에도 적용됨 ■ 전기 충격, 불쾌한 냄새, 역겨운 심상을 비롯한 다양한 혐오 자극이 사용됨 예) 금연 : 빠른 흡연 ㆍ 흡연자에게 빠른 속도록 담배 연기를 흡입하게 하면 구역질을 일으킴 ■ Marshall의 성 도착증 사례
- 여성에게 자신의 나체를 보여주는 것에서 쾌감을 느끼는 노출증 남성을 치료하기 위한 방법
- 무조건 자극 : 암모니아 냄새가 나는 불쾌한 향수 ㆍ 환자가 노출충동을 느낄 때마다 암모니아 냄새를 제시
- 결과 충동은 감소하고 노출행동은 사라졌으며, 정상적인 사회생활을 할 수 있게 되었음 « 혐오적 역조건형성은 또한 페티시즘을 비롯한 다른 성도착증 치료에도 성공적이다.

3. 야뇨증 치료 ■ 아동은 보통 3세 또는 4세경이 되면 기저귀 대신 화장실을 이용하는 법을 배우게 됨 ■ 대부분의 아동은 이 시기가 지나고 얼마 후 야간 배뇨 조절이 가능해짐 ■ 그러나 상당수의 아동이 5세 또는 그 이상의 나이에도 계속하여 배뇨 조졸을 하지 못하고, 아동과 부모 모두에게 문제가 됨 ■ Mowrer와 Mowrer가 개발한 경보
-패드 방법
- 아동의 침대보 밑에 습기 발견 장치인 패드를 깖
- 한 방울의 소변이라도 패드에 떨어지면 장치가 작동하여 경보음이 아동을 깨움
- 아동은 경보음을 끄고 화장실에 가서 소변을 본 뒤 다시 잠자리에 들라는 지시를 미리 받음
- 경보음과 패드는 문제 행동이 사라질 때까지 매일 밤 사용
- 무조건 자극 – 경보음 ㆍ 아동의 잠을 깨움 ㆍ 더 이상의 소변 배출을 막기 위해 필요한 근육의 조임 반응
- 목표 → 각각의 반응을, 또는 이 두 반응 모두를 내부의 조건자극(꽉 찬 방광)으로 변환시키는 것임 ㆍ 꽉 찬 방광이 경보음과 반복적으로 짝지어지고 나면, 경보음이 울리기 전에 꽉 찬 방광만으로 잠 깨는 반응과 소변을 흘리지 않도록 하는 근육의 조임 반응이 유발됨

4. 고전적 조건형성 치료의 요약 ■ 고전적 조건 형성 원리에 기초한 행동치료들은 행동을 강화, 제거, 대체하기 위해 사용 예) 야뇨증 치료를 위한 경보
-패드 기법 → 야간의 소변 참는 반응 ■ 체계적 둔감화
- 공포 또는 불안과 같은 정서반응을 제거하기 위해 사용 ■ 혐오적 역조건형성
- 알코올과 흡연 같은 자극에 대한 유쾌한 정서 반응을 혐오반응으로 대체하기 위해 설계된 것
- 실패와 재발이 발생하지만, 치료를 받은 많은 사람들에게서 장기적인 성공 나타남 조작적 조건형성의 원리 1 / 5주차 2차시

1. 효과의 법칙 ■ 고전적 조건반응과 달리, 일상적인 많은 행동은 특정 자극에 의해 유발되지 않음
- 걷기, 말하기, 먹기, 마시기, 일하기, 놀기와 같은 행동은 어떤 구체적 자극에 대한 반응처럼 자동으로 발생하지 않음 예) 유기체의 음식자극 → 하루 중 언제인지, 먹은 후 시간이 얼마나 지났는지, 같은 종의 다른 구성원들이 존재하는지, 그 시점에 할 수 있는 다른 행동이 있는지 등에 따라 먹을 수도 있고 먹지 않을 수도 있음
- 자발적(voluntary) 행동 ㆍ 개입하거나 개입하지 않을 수 있다고 여겨지므로 이런 행동
- 비자발적(Involuntary) 행동 ㆍ 무조건적 반사와 조건적 반사의 일부인 행동 ■ 일부 학습이론가는 고전적 조건형성은 비자발적 행동에 국한되며 조작적 조건형성은 자발적 행동에 영향을 준다고 주장 ■ 단지 어떤 행동에 선행하는 뚜렷한 자극이 없다고 해서 그 행동이 예측 불가능하다는 것을 암시하지는 않음 ■ 조작적 조건형성에 관한 광범위한 연구
- 유기체가 어떤 비반사적 행동을 어떤 조건에서 할 것인지 예측하는 일반원리를 발견하는 노력임

2. Thorndike의 연구 ■ E. L. Thorndike : 동물의 비반사적 행동이 경험의 결과로 어떻게 수정되는지를 체계적으로 연구한 최초의 연구자 ■ 실험방법
- 실험에서 배고픈 동물(고양이, 개 또는 병아리)을 문제상자(puzzle box)라고 부르는 작은 상자에 넣었음
- 동물이 적절한 반응을 하면 문제상자의 문이 열리고 동물은 빠져나가 문밖 바로 곁에 놓아 둔 먹이를 먹을 수 있음
- 동물에게 요구되는 반응은 줄 당기기, 레버 누르기 또는 발판 밟기처럼 단순함
- 조금 더 복잡한 Thorndike의 문제상자가 제시됨
- 고양이의 행동 요구 ㆍ 줄 당기기 → 고리 하나가 열림 ㆍ 발판 밟기 → 다른 고리가 열림 ㆍ 막대 사이로 앞발을 뻗어 문 앞에 있는 두 빗장 중 하나를 돌리기
- 맨 처음 문제상자에 고양이를 넣으면 빠져 나오는 데 시간이 오래 걸림
- 문제상자 안을 이리저리 돌아다니고 외견상 아무렇게나 상자의 여기저기를 탐색하다가 결국 문을 여는 반응을 함
- 행동을 주의 깊게 관찰한 Thorndike는 동물이 처음으로 적절한 반응을 하게 되는 것은 순전히 '우연에 의한 것'이라고 결론지었음
- 각 동물을 동일한 문제상자에 몇 번씩 다시 넣음
- 각 시행에서 탈출하는 데 걸린 시간의 양인 탈출 잠재기(escape latency)를 수행 측정치로 사용
- 고양이 한 마리로부터 얻은 전형적인 결 ㆍ 시행이 거듭될수록 고양이가 탈출하는 데 걸린 잠재기는 점차 감소 ■ 시행에 걸친 점진적 향상이 S
-R연합의 점진적 증강 때문이라고 여겼음
- 자극 : 문제상자 내부
- 반응 : 문을 열기 위한 행동
- 연합의 점진적 증강을 설명하기 위해 Thorndike는 효과의 법칙(law of effect)이라는 학습 원리를 고안함 ■ 동일한 상황에서 일어난 여러 반응 중 동물에게 만족이 수반되거나 즉시 뒤따르는 반응
- 다른 모든 것이 동등하다면 상황에 단단히 연결됨
- 상황이 반복될 때 그 반응이 더 잘 일어남
- 만족이나 불만족이 커질수록 연결은 더 강해지거나 더 약해짐 ㆍ 피험동물에게 무엇이 만족스럽고 무엇이 불만족스러운지 우리는 어떻게 알 수 있을까?
- 사태의 만족스러운 상태 : 동물이 피하려고 하지 않으며, 종종 얻고 보존하려는 상황
- 사태의 불만족스러운 상태 : 동물이 일반적으로 피하는 상황 ■ 효과의 법칙을 문제상자 실험에 적용한 경우
- 문을 열게 만드는 행동 직후에는 사태의 만족스러운 상태(탈출과 먹이)가 뒤따르므로 동물이 다음에 동일한 상황에 놓일 때 그 행동을 할 가능성은 처음보다 높음 ■ 현대 심리학에서 '사태의 만족스러운 상태'라는 용어는 '강화물(Reinforcer)'이라는 용어로 대체되었음 ■ 효과의 법칙 또는 정적 강화(Positive Reinforcement)의 원리는 학습이론의 가장 중요한 개념 중하나가 되었음

3. Guthrie와 Horton의 연구 ■ E.Guthrie와 G.P. Horton(1946)
- 문제상자의 학습에서 탈출과 먹이가 뒤따르게 된 행동은 어떤 것이든 증강된다는 것에 대해 더 확실한 증거를 제공하였음 ■ 실험방법
- 좀 더 간단히 해결되는 문제상자에 고양이를 두었음
- 상자 한가운데 세워진 막대를 어느 방향으로든 건드리기만 하면 문이 열림
- 문이 열린 순간 상자 밖에 설치된 카메라에 고양이의 사진이 찍혔고, 각 시행에서 피험동물이 정확히 어떻게 효과적인 반응을 수행하는지 기록됨
- 몇 번의 시행 후에 고양이마다 상당히 일관되게 특정한 방식으로 막대를 움직이게 되었음
- 고양이마다 막대를 움직이는 방식은 서로 달랐음 ㆍ 고양이1 : 항상 왼쪽 앞발로 막대를 밀었음 ㆍ 고양이2 : 항상 코로 막대를 밀었음 ㆍ 고양이3 : 막대 옆에 누워 막대 쪽으로 몸을 굴림
- 고양이의 첫 시행 결과 ㆍ 처음 강화의 순간에 고양이의 행동은 시행마다 크게 달랐음 ㆍ 9번째와 10번째 시행에, 고양이가 막대 왼쪽으로 가서 등으로 막대를 미는 고정된 방식으로 조작하는 행동이 만들어지기 시작했음
- 다른 고양이의 시행 결과 ㆍ 52번째 시행부터 시작됨 ㆍ 특정 위치에 서서 막대를 입으로 물어서 움직이는 행동이 만들어졌음 ■ 연구결과
- 과제를 숙달한 다음에는 피험동물에 따른 시행에 걸친 변이(Variability)가 거의 없으나, 피험동물 간에는 상당한 변이가 발생함
- 카메라의 작용과 강화물 간에 유사성이 존재함 ㆍ 강화물의 출현은 마치 카메라처럼 진행 중이던 동물의 행동을 멈추게 함 ㆍ 상황(문제상자)과 강화의 순간에 발생한 그 행동 사이의 연합을 증강시킴
- Brown과 Herrnstein(1975)이 멈춤
-행동원리(Stop
-action Principle)라고 명명한 일종의 효과의 법칙에 대한 증거를 제공함 ㆍ 증강과정 때문에 강화의 순간에 발생한 특정한 자세와 근육 움직임이 다음 시행에서 발생할 확률이 높아짐 예) 고양이가 다음 시행에서 자세와 움직임을 반복하면 두 번째 강화물을 초래했을 것이고, 그럼으로써 S
-R연합을 더욱 증강시켰을 것 ㆍ 정적 피드백 과정은 결과적으로 다른 것보다 훨씬 더 강한 S
-R연결을 초래 ㆍ 시행이 거듭될수록 이러한 특정 반응 패턴이 높은 확률로 발생
- 고양이마다 틀에 박힌 방식으로 상이하게 막대를 움직이게 되는 이유를 간단히 설명함
- 고양이마다 임의의 행동이 몇 차례 강화를 받으면 다른 행동보다 우세하게 됨

4. B. ex). Skinner의 연구 ■ Thorndike는 강화 원리를 최초로 체계적으로 연구한 연구자로서 평가받을 자격이 있지만, 20세기 중반에 강화에 대한 관심을 증폭시킨 사람은 B. ex). Skinner였음
- Skinner ㆍ 강화의 가장 기본적이고 중요한 특징들을 많이 발견하였음 ㆍ 수 세대에 걸쳐 학생들을 훈련시킴 ㆍ 지속되는 연구는 강화가 인간과 동물의 행동에 영향을 미치는 방식에 대한 지식을 풍부하게 만들고 있음 ■ 조작적 조건형성(operant conditioning)과 도구적 조건형성(instrumental conditioning)
- 피험자가 환경 내의 가장 중요한 자극, 즉 강화물에 대해 상당한 통제를 하고 있음을 반영 ■ 자유 조작
- Thorndike의 절차를 간단하지만 중요한 방식으로 수정
- 고양이 상자로 이루어진 연구는 불연속 시행 절차(discrete trial procedure)를 포함한다.
- 실험자의 개입 없이 피험동물이 반복적으로 반응을 할 수 있게 혁신하였음
- 실험대상 및 반응 ㆍ 대상 : 쥐 ㆍ 조작적 반응 : 레버누르기 ㆍ 피험동물 : 비둘기 ㆍ 측정된 반응 : 키 쪼기
- 실험방법 ㆍ 실험상자의 한쪽 벽에 반응 키(Response Key)라고 부르는 한 개 이상의 플라스틱 원반을 놓고 새가 반응키를 쪼는 것을 기록함
- 자유 조작적 절차(free
-operant procedure) ㆍ 고양이 상자나 미로에서의 불연속 시행 절차와 구분하기 위해서 레버 누르기나 키쪼기 등의 유사한 반응을 사용한 절차 ㆍ 특징 ex) 조작적 반응이 언제라도 발생할 수 있음 ex) 조작적 반응은 피험동물이 실험 상자에 있는 한 반복해서 발생 → 레버 누르기와 반응 키 쪼기 같은 반응은 노력이 거의 들지 않기 때문에 피험동물이 한 회기에 수천 번이라도 반응할 수 있음 조작적 조건형성의 원리 2 / 6주차 1차시

1. Thorndeke의 효과의 법칙
1) 미신 행동 ■ 멈춤
-행동 원리의 기계적 특성에 의하면 행동은 때때로 ‘우연에 의해’ 증강될 수 있음 ■ Skinner는 종종 미신실험(superstition experiment)
- 우연적 강화의 힘을 보여주는 강력한 사례
- 비둘기를 실험 상자에 한 마리씩 넣고 무슨 행동을 하든 상관없이 15초마다 곡식을 공급하고 상자에서 얼마 동안 시간을 보내게 한 후 비둘기의 행동을 관찰함
- 여덟 마리 중 여섯 마리가 먹이 제시 사이에 특징이 뚜렷한 행동을 반복하기 시작했음을 발견함 · 비둘기 1 : 시계 반대 방향으로 몇 차례 돌았음 · 비둘기 2 : 바닥을 쪼았음 · 비둘기 3 : 실험상자의 한쪽 구석을 향해 머리를 거듭해서 치켜올림 · 비둘기 4 : 머리를 위쪽으로 흔들어 댔음 · 비둘기 5, 6 : 머리를 옆으로 흔들어 댐 → 강화를 얻는 데 필요한 행동이 아니었음에도 불구하고 반복해서 일어났음
- 강화물이 나오는 시점에 발생한 행동은 무엇이든지 증강 예) ㆍ 만약 비둘기가 머리를 위쪽으로 흔든 직후에 첫강화물이 주어졌다면, 장차 머리를 흔드는 행동을 하게 될 가능성이 큼 ㆍ 다음 강화물은 머리를 흔드는 행동에 뒤따라 나올 가능성이 높음
- 우연한 증강과정은 자기영속적임 ㆍ 어떤 행동이든 일단 다른 모든 행동보다 어느 정도 높은 빈도로 발생하기 시작하면 강화 받을 가능성이 커지며, 그럼으로써 빈도가 더 증가
- 인간의 미신 행동이 비둘기가 특이한 행동을 보이는 것과 같은 방식으로 발달된다는 제안을 했음 ㆍ 미신 행동은 카드 게임이나 다른 종류의 도박처럼 승패가 운에 달려 있어서 개인이 사건의 발생을 실제로 전혀 통제하지 못하는 경우에 자주 발생함 ■ V. L. Lee의 실험
- 대학생에게 점수를 따거나 잃는 것이 자신의 통제 밖인 컴퓨터 게임을 하게 함
- 연속적으로 몇 번 점수를 딴 후에는 동일한 컴퓨터 아이콘을 선택함
- 점수를 잃은 다음에는 비록 아이콘 선택이 성공이나 실패에 아무런 영향을 주지 못함에도 불구하고 아이콘을 바꾸는 경향이 있음을 발견함 ■ 미신 행동은 운동선수 사이에서 흔하게 발견 연구 내용 ㆍ 일반 선수에게서 행운의 마스코트를 가지고 다니거나 특정한 종류의 옷을 입거나, 매 경기마다 같은 음식을 먹거나, Bleak와 ex)rederick 부상당하지도 않은 신체의 일부를 테이프로 감는 등 10개의 서로 다른 미신행동을 발견함 ㆍ 미국과 일본 프로야구 선수에게 미신 행동이 퍼져 있음을 발견함 Burger와 Lynn ㆍ 어떤 미신 행동은 선수의 자각 없이 발생함 ㆍ 대학생 야구선수에게 배팅을 하면서 투구 사이에 어떤 행동( 신체나 의복의 일부 만지기, 배트를 특정 방식으로 잡기, 배트나 땅이나 플레이트 치기)을 하는지 기술하도록 요청함 ㆍ 선수들은 대부분의 행동 목록을 댈 수 있었으나 행동 목록 전부를 Ciborowski 댄 것은 아니었음 ㆍ 행동을 몇 번이나 반복하는지 물었을 때 4배 정도로 지나치게 낮게 추정함 → 보통의 선수에게서 타석에 한 번 설 때 그런 움직임을 82번 발견함 ■ Herrnstein의 연구 ■ 이제는 효력을 발휘하지 못하는 예전 수반성의 잔재로 미신이 나타난다고 제안 예) 성냥 한 개로 담배 세 개비에 불을 붙이면 재수가 없다는 믿음 ㆍ 이 미신은 제1차 세계대전 중 참호 속에서 나타남 ㆍ 성냥을 켠 상태로 오래 지나면 적에게 위치가 발각될 가능성이 높아지기 때문에 당시에는 이런 믿음이 어느 정도 정당화되었음 ㆍ 이러한 위험은 생활 주변에서 발견되지 않지만 미신은 세대를 거쳐 지금까지 전해짐
- 규율을 위반해서 불행한 운명을 맞이한 사람들에 관해 이따금씩 듣는 소식 때문에 이런 미신이 연속된다고 추측
- 어떤 미신은 처음에는 타당한 믿음이었으나, 지금은 루머와 함께, 또는 이따금씩 우연한 사건에 의해 영속된다고 주장
- 어떤 미신(사다리 아래로 걸어가는 사람에서처럼)은 어떻게 시작되었는지 상상하기 쉽지만 다른 미신의 경우 기원이 불분명

2. 조성 또는 계기적 근사법
1) 쥐가 레버를 누르도록 조성하기 구분 내용 ㆍ 심리학 수업에서 실험의 일부로, 누르는 레버와 먹이알 공급 장치가 있는 실험(가정) 실험상자와 쥐를 제공받음 ㆍ 실험상자의 먹이 접시에 먹이 알 한 개가 나오게 하는 리모콘을 가지고 있음 ㆍ 과제는 쥐가 적당한 빈도로 레버를 누르게 훈련시키는 것임 조건 ㆍ Thorndike의 효과의 법칙에 따라 쥐가 우연히 레버를 누를 때를 기다렸다가 먹이 알 한 개를 주면 됨 ㆍ 레버가 실험상자의 바닥으로부터 5인치 위에 있음 ㆍ 쥐가 레버를 충분히 내리 누르려면 많은 노력이 듦 ㆍ 이런 상황에서 여러분은 몇 시간이고 기다려야 하며, 쥐는 레버를 결코 누르지 않을 수도 있음 ㆍ 반응이 일어나지 않았으므로 강화할 수 없음 ㆍ 행동에 내재된 변이를 통해 시작하기 좋은 방법
- 쥐가 레버 아래쪽으로 가기를 기다렸다가 탐지될 만큼 조금이라도 머리를 위로 들어올릴 때 강화하는 것임
- 움직임에 대해 다섯 번 내지 열 번 강화물을 주면 쥐는 먹이알을 먹고 즉시 머리를 위로 들 것임 결과 ㆍ 조성 절차에 좀 더 높은 강화 기준을 적용시킴
- 다음 단계에서는 쥐가 머리를 최소한 0.5인치 위로 들어올리기를 기다림
- 처음에 쥐는 0.5인치보다 조금 낮게 머리를 몇 번 움직일 지도 모르지만, 이 행동에는 변이가 있으므로 요구된 정도의 움직임이 일어날 것임
- 먹이알을 먹고 즉시 머리를 위로 들 것임 ㆍ 위로 들어올리는 움직임을 1인치, 1.5인치 등으로 요구하여 동물이 머리를 레버 가까이 들어올릴 때까지 요구함 ㆍ 레버를 실제로 건드리는 어떤 움직임을, 그 다음에는 앞발로 건드리는 움직임을, 그 다음에는 레버를 아래로 내리는 움직임 등으로 쥐가 레버 누르기를 충분히 학습할 때까지 하면 됨

2) 교실에서 행동을 조성하기 ■ 계기적 근사법 절차는 실험실의 쥐뿐만 아니라 사람까지도 전혀 새로운 행동을 하게 만들 수 있음 ■ 대학생들의 교수 행동 조성 사례 1 교탁 뒤에 고지식하게 서 있던 교수가 조금이라도 움직이는 것에 대해 학생들이 강화를 주었더니 수업이 끝날 무렵 그 교수는 앞뒤로 왔다 갔다하거나 팔을 크게 움직였다. ■ 대학생들의 교수 행동 조성 사례 2 심리학개론 수업을 맡은 교수가 약간 올라간 교단에서 강의를 하는데, 학생들은 교수가 조금이라도 왼쪽으로 움직이면 강화하기로 비밀리에 약속을 하였다. 그들이 사용한 강화물은 주의 깊게 듣기, 교수가 말한 내용을 잘 이해한다고 고개를 끄덕이기, 노트 필기하기였다. 그렇지만 그 교수가 오른쪽으로 움직일 때마다 학생들은 이 강화물을 주는 것을 멈추었다. 즉, 필기를 멈추고, 하품을 하고, 지루한 표정을 짓고, 강의실을 둘러보았다. 이처럼 왼쪽으로 움직이는 것을 체계적으로 강화하는 것은 상당히 성공적이어서, 강의 중간쯤에 교수는 교단 왼쪽 끝에서 떨어지고 말았다. ■ 무엇이 진행되고 있는지 피험자가 의식하지 못한 때조차 조성이 작동함을 암시 ■ 학생들이 무엇을 하고 있는지 깨달았다면 교수는 이러한 행동 통제에 저항했을 것
3) 행동 수정 도구로서의 조성 ■ 조성
- 심각한 행동문제가 있는 개인의 행동을 수정하거나 치료하는 데 자주 사용 ■ Scott, Scott과 Goldwater의 조성기법 활용
- 대학의 장대높이뛰기 선수는 10년간 운동을 해서 국제대회에 참가하기도 했으나, 정복하기 어려운 기술적 측면이 있었음
- 장대의 최대 높이에 도달하려면 장대가 땅에 꽂히고 도약하는 시점에 가능하면 팔과 장대를 머리 위로 높이 쳐드는 것이 중요하지만, 이 선수는 도약할 때 팔을 완전히 뻗지 않았는데, 자신도 알고 있었지만 좋지 않은 습관을 버리지 못할 것 같았음
- 비디오테이프를 통해 그가 높이뛰기를 시도 할 때 평균적으로 2.25미터까지 팔을 뻗는다는 것을 확인하였음
- 팔을 더 높이 뻗도록 훈련시키기 위해 연구자들은 광전자 빔과 센서를 이보다 더 높은 2.30미터에 설치함
- 연습에서 훈련 코치는 그가 달려갈 때마다 "뻗어"라고 외쳤고, 선수의 팔이 기준에 도달하였음을 알려주는 소리 신호가 들렸음
- 소리 신호는 더 나은 수행과 연합되도록 한 '조건강화물'이라고 할 수 있음
- 선수가 한 팔을 높이 드는 성공률이 90%에 도달하면, 기준을 점차 증가시킴
- 향상되는 데 몇 개월이 걸렸으나, 결국 선수는 최대 가능한 높이까지 팔을 뻗게 되었음
- 선수에게서 가장 중요한 결과는 광전자 빔의 높이가 증가하면서 개인기록을 깰 수 있을 만큼 장대의 높이가 높아졌다는 점임
- 체계적 조성절차를 통해 얻고 싶었던 결과를 얻게 되었음 ■ 조성기법을 활용한 치료
- 치료자는 지적장애가 있는 8살 남자아이에게 심각한 호흡 상태를 치료하기 위해 필요한 약을 주입하는 마스크를 쓰도록 함
- 강화물로 장난감 등을 활용함
- 처음에 남자아이는 마스크를 잠깐이라도 씌우는 것에 저항해서, 치료자는 마스크를 5초만 쓰고 있어도 강화물을 주기 시작하였음
- 강화 기준을 점차 높였고, 마침내 아이에게 필요한 40초 동안 쭉 마스크를 씌울 수 있게 되었음 ■ 일상적인 조성
- 육아
- 밥을 잘 먹지 않는 아동에게 밥 한 그릇을 다 먹이기 위하여, 밥 한 숟가락에서 시작하여 강화물을 주고 먹는 양을 늘려감 ■ 조성의 집단적 사용
- 마약 치료센터의 프로그램에서 코카인 사용자에게 표준적 메타돈 치료를 하면서, 코카인 사용을 차츰 감소시킴
- 몇 주 과정이 끝날 때, 소변검사를 하여 코카인 대사 물질이 최소 25퍼센트 감소하면 환자는 물품(예 : 영화티켓)으로 교환할 수 있는 상품권을 받음
- 최종적으로는 소변검사에서 코카인 흔적이 전혀 없을 때에만 상품권을 받게 됨
- 연구자들은 프로그램 시작부터 코카인을 완전히 자제하도록 요구하기보다 이러한 조성 절차가 코카인 사용을 감소시키는데 더 효과적임을 발견함

4) 조성을 더 정확하게 하기 : 백분위 강화계획 ■ 학습자가 했던 마지막 몇 가지 반응이 특정 백분율(%)보다 더 높을 때 강화 구분 내용 만약 어떤 남자아이가 해야 할 일로부터 주의를 쉽게 빼앗기고 해야 할 숙제를 실험(가정) 제시간 안에 마치지 못하여 학교 성적이 형편없음 행동치료사는 그 아동이 숙제를 좀 더 빨리 마치도록 조성하는 데 백분위 조건 강화계획을 사용함
- 학생에게 일련의 수학 문제를 풀어야 한다고 말하고 치료사는 매 분마다 몇 문제를 정확히 풀었는지를 기록함
- 아동이 마지막 10분 중에 7분 동안 푼 것보다 더 많은 문제를 풀 때 강화물을 얻게 됨 결과
- 강화물로 점수를 주며, 점수는 나중에 돈이나 과자, 또는 실속 있는 다른 강화물로 교환됨
- 아동이 강화물을 얻게 되면서 미래의 강화물에 대한 기준은 점차 증가됨 · 수행이 항상 마지막 10분에 얼마나 잘 했는지와 비교되기 때문임 ■ 백분위 강화계획과 조성절차
- 유사점 ㆍ 강화기준은 학습자의 현재 행동을 반영하는 비교적 낮은 수준에서 시작 ㆍ 요구된 행동은 학습자의 현재 능력 수준 내에서 적당하지만 수행이 좋을 때만 강화를 받도록 기준을 세움 ㆍ 더 나은 수행을 선택적으로 강화하면 학습자의 수행이 향상
- 차이점 ㆍ 강화 규칙이 매우 구체적임 ㆍ 훈련자의 자유재량에 맡기지 않음 스키너의 연구 / 6주차 2차시

1. 삼항 수반성(隨伴性) ■ 삼항 수반성 : 가장 단순한 형태의 수반성은 사건 B는 다른 사건 A가 발생하는 오직 그때만 (If and Only If)발생한다는 것을 언급하는 규칙 ■ 단순한 고전적 조건형성에서 수반성
- US는 오직 CS가 먼저 발생할 때만 발생
- 조작적 조건형성에서는 반응과 강화물 사이에 수반성이 존재
- 강화물은 오직 반응이 일어날 때만 발생 ■ Skinner는 조작적 조건형성 수반성
- 요소 ㆍ 반응이 일어나는 맥락이나 상황(반응에 선행되는 자극) ㆍ 반응자체 ㆍ 반응이 뒤따르는 자극(즉, 강화물)
- 변별자극(discriminative stimulus)이라고 불리는 특정 자극이 존재하는 상황에서 조작적 반응이 발생할 때만 강화물이 발생
- 삼항 수반성(three termcontingency) ㆍ 변별자극, 반응, 강화물 ■ 많은 실제 상황에서 이런 종류의 변별학습이 중요함
- 한 맥락에서는 강화 받는 행동이 다른 상황에서는 강화 받지 못하는 경우도 있기 때문 예) 어떤 아동은 쉬는 시간에 농담을 하면 강화 받지만, 수학시간에는 처벌받는다는 것을 학습함

2. 조작적 조건형성의 기본 원리 ■ 조작적 조건형성의 원리 중 많은 부분이 고전적 조건형성과 대응 ■ Thorndike의 연구결과
- 조작적 반응의 획득이 CR이 획득되는 것과 마찬가지로, 일반적으로 점진적으로 보여줌 ■ 조작적 조건형성에서 소거 절차
- 조작적 반응에 대해 더 이상 강화물이 뒤따르지 않음
- 반응은 약화되고 마침내 사라짐
- 조작적 반응의 자발적 회복이 관찰됨 ■ 조작적 조건형성에서 변별(discrimination)학습이 일어날 수 있음 ■ 변별과 반대인 일반화(generalization)도 조작적 조건형성에서 공통적으로 나타나는 현상

3. 복귀(Resurgence) ■ 소거는 자발적 회복 현상이 입증하듯이 조작적 조건반응을 영구히 제거하지 못함
- 복귀
- 가장 최근 강화 받은 반응이 소거될 때 그 이전에 강화 받았던 반응이 재출현하는 것 ■ R. Epstein의 연구
- 비둘기에게 반응 키쪼기를 먼저 강화하였고, 그 다음 이 반응을 소거시켰음
- 다른 반응을 20회 강화 하였고, 그런 다음 이 반응을 소거시켰음
- 새로운 반응이 더 이상 강화되지 않자, 쪼기의 복귀가 일어났음
- 비둘기는 상당히 높은 비율로 반응키를 다시 쪼기 시작

4. 조건강화 ■ 조작적 조건형성에서 조건강화현상은 이차 고전적 조건형성과 유사함 ■ Skinner의 정의
- 일반강화물(generalized reinforcer) ㆍ 조건 강화물의 특별한 유형으로, 수많은 일차 강화물들과 연합된 조건화된 강화물 ■ 일반강화물의 예시 : 돈
- 돈은 우리 사회에서 근로자의 행동을 유지하는 데 분명한 효력을 발휘함
- 돈은 일반강화물이면서 강력한 강화물임 ㆍ 대다수의 사람들에게 생득적으로 강화물인 수 많은 자극들(음식, 옷, 물질적 부, 오락, 흥미진진한 휴가)과 교환될 수 있기 때문임
- 돈이 강력한 강화물이지만 이러한 능력은 다른 모든 조건강화물과 마찬가지로 일차 강화물과의 연합에 달려있음 ㆍ 돈을 일차 강화물과 교환할 수 없다면 초록색 종이조각을 얻으려고 기꺼이 일하는 삶들을 발견하기는 힘들 것임 ■ 실험실 연구결과와 실생활의 예는 조건강화물(예 : 돈, 시험 점수, 부모나 교사 혹은 상사의 칭찬 등)이 개인의 행동에 강력한 효과가 있음을 보여줌 ■ 심리학자들의 '조건강화물이 정확히 어떻게 효력을 발휘하는가'에 대한 논쟁
- 조건강화물이 장차 일차 강화물이 제공될 것에 대한 정보를 제공하기(Provide Information) 때문에 행동에 영향을 주는 것인가?
- 상황에 가치를 추가하기(Add Value) 때문에 행동에 영향을 주는 것인가?

5. 행동연쇄(response chain) ■ 행동연쇄 : 특정 순서로 발생해야 하며, 마지막 반응이 끝난 후에야 일차 강화물이 공급되는 일련의 행동 예) 서커스나 다른 대중 공연에서 일련의 복잡한 행동을 수행하도록 훈련받은 쥐 → 단상으로 놓은 사다리를 타고 올라가서, 줄을 당겨 터널로 가는 물을 열고, 터널을 통과해서 다른 단상으로 달려가 미끄럼틀을 미끄러져 내려오며, 레버로 달려가 레버를 누르고 마침내 먹이알을 받는 수행을 함 ■ 역향 연쇄짓기(backward chaining) : 연쇄의 마지막 반응에서 시작하여 앞으로 진행하는 것 예) ㆍ 쥐에게 어디서 먹이 강화물을 얻는지 가르치고, 먹이 공급장치의 소리가 조건강화물이 되도록 준비한 다음, 조련사는 연쇄의 가장 마지막 반응인 레버 누르기부터 조성하기 시작 ㆍ 반응이 잘 확립되면 조련사는 미끄럼틀 아래에 쥐를 놔둠 ㆍ 레버 쪽으로 움직이기 쉬움 ㆍ 추가적 조성으로, 동물은 미끄럼틀에서 미끄러져 내려와 레버가 있는 곳으로 가도록 훈련되고, 그 다음에는 미끄럼틀까지 이어진 터널을 통과하는 등의 행동을 하게 함 ■ 반응이 확립되면 일차 강화물은 제외하고 연쇄의 다음 자극에 의해 제공되는 조건강화로 행동이 유지될 수 있음 ■ 순향 연쇄짓기(forward chaining) : 연쇄의 앞에서 부터 뒤로 순차적으로 진행하는 것 예) 지적장애가 있는 청소년이 세탁기 사용을 배우슨 순서 ㆍ 처음에는 비어 있는 세탁기를 발견하기만 해도 강화를 받음 ㆍ 비어 있는 세탁기를 발견하고 세제를 넣는 것을 강화 받음 ㆍ 비어 있는 세탁기를 발견하고 세제를 넣고 세탁물을 넣는 것을 강화 받음 ■ 총 과제 방법(total task method)
- 각 단계에서 정확한 반응을 촉구하는 언어 지시를 사용하여 행동연쇄의 모든 단계를 한 번에 배우는 것 ■ 행동연쇄를 가르치기 위한 방법들 중에서 무엇이 가장 효과적인 방법인지는 가르칠 행동의 유형에 따라 다름 강화계획 / 7주차 1차시

1. 고정비율 ■ B. ex). Skinner의 많은 업적 중 가장 주목할 만한 것은 강화계획을 분석했다는 점
- 강화계획이란? ㆍ 강화물을 어떤 조건에서 제공할지를 기술하는 규칙 ■ 연속강화(continuous reinforcement, CRex))
- 강화물을 제공하는 셀 수 없이 많은 규칙 중 하나
- 실제 세계에서는 반응할 때마다 강화물이 나타나지 않고 가끔씩 나타나는 상황이 수없이 많음 예) ㆍ 영업 사원은 여러 차례전화를 걸어 허탕을 치고 나서야 구독 잡지 판매에 성공 ㆍ 타이피스트는 수천 번 치를 두드려서 수십 페이지를 타자해야 마침내 완수한 일에 대해 급여를 받음 ㆍ 사자는 몇 번이나 먹이를 사냥하려다 실패한 후 먹이를 먹게 됨
- 실험실 밖 대부분의 행동이 간헐적 강화(Intermittent Reinforcement)를 받는다는 것을 인식한 Skinner는 강화계획에 따라 행동이 어떻게 달라지는지 연구함

2. 고정비율(ex)ixed
-Ratio, ex)R) ■ 고정비율계획에서 강화규칙은 매 n번째 반응 후에 강화물이 제공되는 것
- ■ : 비율의 크기 예) 고정비율 20 계획에서, 매 스무 번째 반응 뒤에는 강화물이 주어짐
- 고정비율 1 계획으로 시작한 후 비율을 점차 증가시키면, 각 강화물을 얻기 위해 동물이 많은 반응을 하도록 훈련할 수 있음 예) 동물은 하나의 먹이 강화물에 대해 100번 이상 반응하도록 요구하는 고정비율 계획에서 강화물을 얻으려고 반응 ■ 고정비율 계획에 놓인 많은 종(예 : 비둘기, 쥐, 원숭이, 인간)의 행동이 연구되었으며, 대부분의 경우 행동의 일반 특징이 유사하였음 ■ 고정비율 계획에서 얼마 동안 수행한 피험동물은 강화의 요구에 익숙해지고 특징적 반응 패턴을 발달시키게 됨 네 개의 단순 강화계획에 의해 산출된 전형적 행동 패턴을 보여주는 이상적인 누가기록 ■ 고정비율 계획에서 반응은 멈춤과 진행(Stop
-And
-Go) 패턴을 보임 ■ 각 강화물 후에 강화 후 휴지(Postreinforcement Pause)라고 하는 반응의 휴지가 있음
- 결국 이 휴지가 끝나고 반응이 갑작스럽게 지속됨
- 일단 반응이 시작되면, 피험동물은 다음 강화물이 제공될 때까지 일반적으로 일정하고 빠른 비율로 (누가기록의 가파른 기울기) 반응함 ■ 예시 : 삯일 방식 문의 경첩(Door Hinge)을 제작하는 반자동 기계를 작동시키는 근로자는 경첩 100개당 10달러를 받는다. 기계를 작동시키고 계기판(Counter)에 100개가 표시될 때까지 거의 항상 꾸준하고 빠르게 일하였다. 100개가 표시되면 근로자는 완료된 숫자를 작업카드에 기록하고 잠시 휴식을 취하면서, 동료와 잡답을 하거나 음료수나 커피를 마시거나 몇 분 동안 신문을 훑어본다. 휴식 후 기계가 있는 곳으로 돌아가 나머지 100개를 생산한다. 이 근로자는 직장 상사의 감시를 받을 필요가 거의 없으며, 상사는 빨리 일하라고 다그치거나 휴식 시간이 너무 길다고 질책할 필요가 없다. 일한 작업의 양에 강화물이 직접 비례하는 강화계획만으로 근로자의 수행은 충분히 유지된다.

3. 변동비율(Variable
-Ratio, VR) ■ 요구되는 반응의 수가 강화물에 따라 일정하지 않음
- 각 순간에 요구된 정확한 반응의 수는 폭넓게 변할 수 있음
- 컴퓨터가 제어하는 실험 ㆍ 변동비율 계획은 컴퓨터에 가능한 비율 크기 목록을 입력함으로써 실행됨 예) 변동비율 10의 경우 비율 크기를 1, 2, 3, 4, 5, 6, 10, 19 그리고 40으로 하여 목록에 포함할 수 있음 → 각 강화물에 요구된 평균 반응은 열 번이지만, 특정 시행에서 요구된 반응의 수는 적을 때는 한번, 많을 때는 마흔 번임 ■ 변동비율 계획의 전형적 누가기록
- 변동비율 계획의 전형적 누가기록을 보여줌
- 반응 패턴은 빠르고 상당히 꾸준함
- 고정비율 수행과 변동비율 수행의 주요 차이점 ㆍ 변동비율 계획에서는 일반적으로 강화 후 휴지가 짧음 ㆍ 변동비율 계획의 휴지는 반응 대 강화물의 비율이 동일한 고정비율 계획의 휴지보다 훨씬 작음
- 반응 패턴은 빠르고 상당히 꾸준함 ㆍ 변동비율 계획의 휴지는 반응 대 강화물의 비율이 동일한 고정비율 계획의 휴지보다 훨씬 작음 → 각 강화물 후에 몇 번 더 반응하면 강화물이 또 나올 가능성이 있기 때문임 ■ 우연에 좌우되는 게임(예 : 슬롯머신, 룰렛, 복권)의 특징 ㆍ 돈을 딸 가능성은 그 사람이 게임을 하는 횟수에 직접 비례 ㆍ 다음 강화물을 얻기 위해 요구되는 반응의 횟수는 불확실함
- 위의 조합이 어떤 사람을 도박에 ‘중독’되도록 만듦
- 도박 행동이 지속되는 이유 ㆍ 크게 잃었던 사람이 바로 다음 복권에서 또는 슬롯머신의 바로 다음 동전에서 크게 딸 수 있기 때문 ㆍ 대부분의 도박 형태가 게임을 하는 사람에게는 승산이 없도록 만들어졌다는 사실을 상쇄시킬 만큼 강력함 ㆍ 즉, 게임을 더 많이 할수록 더 많이 잃게 됨 ■ 변동비율 계획으로 강화된 행동 예) 경쟁적인 모든 스포츠 게임, 낚시, 사냥, 카드 게임이나 비디오게임, 홈팀 경기 시청하기 등 ㆍ 강화물의 제공은 변동비율 계획의 정의와 맞아 떨어짐 ㆍ 다음 강화물의 발생을 예측할 수 없으나, 장기적으로 볼 때 그 행동을 더 자주 할수록 강화물을 더 빨리 받을 수 있음

4. 고정간격(ex)ixed
-Interval, ex)I) ■ 모든 간격 계획에서 강화물의 제시는 피험동물의 행동과 시간의 경과 모두에 달려 있음 ■ 강화규칙
- 고정된 시간이 지난 후 첫 번째 반응이 강화 받음 예) ㆍ 고정간격 60초 계획에서 하나의 강화물이 제공된 직후 타이머가 작동되어 다음 60초 간격 때까지 감 ㆍ 이 간격 동안에는 어떤 반응도 아무 소용이 없음 ㆍ 60초가 표시될 때 강화물이 '저장'되며 다음 반응에서 강화물이 제공됨 ■ 고정간격 계획에서 볼 수 있는 전형적 반응 패턴
- 고정간격 계획에서 볼 수 있는 전형적 반응 패턴
- 고정비율 계획에서처럼 강화 후 휴지가 있으나, 휴지 후에 피험동물은 일반적으로 천천히 반응하기 시작 ㆍ 고정비율 계획에서 빠른 반응으로 갑작스럽게 전환되는 것과 차이점이 있음
- 간격이 진행될수록 점점 더 빨리 반응하게 되고 강화받기 직전의 반응률은 상당히 빠름
- 고정간격 강화계획의 누가기록 패턴은 '고정간격 조가비(ex)ixed
-Interval Scallop)'라고 부름 구분 내용 버스 정류장에 막 도착했을 때 떠나가는 버스를 보았다. 시계는 가지고 있지 실험(가정) 않고, 버스가 그 정류장에서 매 20분마다 출발한다는 사실을 알고 있다. 그래서 의자에 앉아 책을 읽기 시작하였다. ㆍ 조작적 반응 : 다음 버스가 오는지 길을 쳐다보는 것 ㆍ 강화물 : 다음 버스의 모습 ㆍ 초반에는 버스를 전혀 쳐다보지 않고 버스가 오는 길을 처음 쳐다보기 결과 전까지 5분에서 10분 정도는 책을 꾸준히 읽을 것임 ㆍ 그 후에는 1분이나 2분마다 다시 쳐다볼 것이며, 이제 거의 매 분마다 쳐다볼 것임 ㆍ 15분 후에 책을 가방에 넣고 버스가 도착할 때까지 계속 길을 응시할 것임 ■ Mawhinney, Bostow, Law, Blumenfeld, Hopkins(1971)의 검토
- 심리학 과목을 수강하는 대학생의 공부 행동을 측정
- 시험 계획에 따라 공부 행동 패턴이 상당히 예측 가능하게 변한다는 사실을 발견 ㆍ 수업이 시작되고 처음 2주 동안에는 수업시간마다 짧은 퀴즈(5점짜리)가 계획되어 있었음 ㆍ 다음 3주 동안에는 퀴즈가 없었으나 3주가 끝날 때 시험(60점짜리)이 있었음 ㆍ 학기 중반 이후에도 처음과 마찬가지로 2주 동안 매일 퀴즈가 있었고 3주 마지막에 시험이 있었음 ㆍ 매일 퀴즈가 있었던 기간은 거의 연속강화 강화계획에 근접하였는데, 매일 공부하기는 그 다음날 퀴즈에서 좋은 점수를 받음으로써 강화되었음
- 교수가 어떤 퀴즈나 시험계획을 선택하느냐가 학생이 그 과목을 공부하는 데 지대한 영향을 줄 수있음을 증명함

5. 변동간격(Variable
-Interval, VI) ■ 강화물이 제시되기 전에 흘러야 하는 시간의 양이 강화물마다 예측할 수 없게 변한다는 사실 외에는 고정간격 계획과 비슷함 예) 변동간격 60초 계획에서 한 강화물의 제공과 다른 강화물의 제시 사이의 간격은 각각 다를 수 있음 ■ 강화물이 제시된 후 발생할 첫 번째 반응은 그 강화물을 받아가는 것이고, 타이머는 강화물을 받아갈 때까지 다시 시작되지 않음 ■ 변동간격 계획에서 볼 수 있는 전형적 반응 패턴
- 전형적으로 꾸준하고 적당한 반응률을 낳음
- 이런 식의 반응은 강화계획의 특징에 비추어 볼 때 현명해 보임
- 언제라도 강화물이 제시될 것이기 때문에, 강화 후 긴 휴지는 유리하지 않음
- 꾸준히 반응률을 유지함으로써, 피험동물은 강화물이 저장되자마자 곧 강화물을 받아갈 수 있음
- 그럼으로써 시간의 대부분 동안 변동 간격 타이머가 움직이도록 유지할 수 있을 것 ■ 예시 : 우편물 점검
- 강화물 ㆍ 단순히 우편물의 수령 ㆍ 우편함에서 무엇인가 강화적인 것(예: 편지)을 발견하는 날을 예측하기란 일반적으로 불가능함
- 조건 ㆍ 우편물 배달은 예측하기 힘듦 ㆍ 우편물이 배달(강화물 제시)되었다면 요구되는 유일한 반응은 그것을 받아가는 것임
- 결과 ㆍ 대부분의 사람은 매일 우편물을 점검하지만, 하루에 한 번만 함 조작적 조건형성의 적용 / 7주차 2차시

1. 조작적 조건형성의 적용 ■ 조작적 조건형성의 원리의 사용
- 체중 감량하기, 흡연이나 음주 줄이기, 좀 더 운동하기처럼 자신을 개선하려는 사람을 도움
- 수업시간을 방해하고, 학교 공부를 잘 못하며, 싸우고, 떼쓰고, 지나치게 수동적이고, 과잉 행동을 하는 광범위한 아동문제에 적용됨
- 더 심각한 행동문제로 보호시설에 보내져야 하는 성인과 아동의 일상 기능을 향상시키려는 시도로 사용됨
- 쓰레기, 오염, 에너지와 자원 낭비, 작업장 사고, 비행, 좀도둑질과 다른 범죄 등과 같이 전반적으로 사회에 영향을 주는 문제에 적용됨 ■ 자폐증(Autism)
- 일반적으로 생후 몇 년 후에 발생하며, 거의 100명 중 1명의 아동에게 영향을 주는 심각한 장애
- 주요 증상 ㆍ 극심한 사회적 철수(Extreme Social Withdrawal)로, 다른 사람을 바라보고 상호작용하는 데 관심이 없음 ㆍ 정상적인 언어를 사용하지 못함 ex) 말을 하지 않거나, 반향어(Echolalia)를 사용하여 들은 단어는 아무거나 즉각적으로 반복함 ㆍ 단순 반복 행동을 몇 시간이고 함 예) 앞뒤로 몸을 흔듦 / 마루 위에서 금속 냄비를 돌림
- 상당한 연구가 이루어졌음에도 불구하고 자폐증의 원인은 아직 밝혀지지 않았음
- 일반적인 정신과 치료나 보호시설 치료로는 아동이 거의 호전되지 않음 ■ Ivar Lovaas(1960)의 연구
- 자폐아동이 말을 하거나 다른 사람과 상호작용하도록, 일반적으로 좀 더 정상적인 행동을 하도록 훈련하는 데 조작적 조건형성의 원리에 기반한 광범위한 프로그램을 개발함
- 치료자는 아이스크림 한 숟가락이나 다른 맛있는 간식을 일차 강화물로 사용하여 그저 조용히 앉아 있거나 실험자를 바라보기만 해도 강화를 주기 시작함
- 조성절차를 사용하여 들릴만한 소리를 낼 때 강화하고, 그다음은 치료자가 말하는 단어에 좀 더 가깝게 흉내 내는 소리를 강화함 예) 만약 아이의 이름이 빌리라면, 치료자는 '빌리'라는 단어를 변별자극으로 말해 준 후, 이 단어에 가까운 언어 반응을 강화하는 것임
- 일차 강화물인 간식에 전적으로 의존하는 것을 피하고자 다른 자극을 조건강화물로 만들기 시작함 · 간식을 주기 전에 치료자는 "좋아(good)"라고 말하거나, 아이를 한 번 안아줌으로써 결국 이 자극들이 강화물로 사용되게 함
- 촉구 자극(Prompt) · 바람직한 반응이 더 잘 나타나도록 만드는 자극을 말함 · 훈련 초기에 치료자는 아이의 입이나 입술이 움직이도록 손을 사용하기도 함 · 치료자는 아동의 입과 볼을 적절한 모양으로 만들어주는 것을 촉구 자극으로 하여 적절한 반응을 더 잘하게 만듦
- 페이딩(ex)ading) · 촉구 자극이 사용될 때마다 촉구 자극을 점차 철수시키는 절차임 · 치료자는 촉구 자극을 점차 줄이며 그 후에는 볼을 가볍게 건드리기만 하다가 촉구 자극을 제시하지 않음
- 진전이 가장 느린 시기에 치료자에게 상당한 시간과 인내를 요구함
- 추가적으로 단어를 도입했을 때 아동의 진전 속도는 빨라지고, 몇 주 후에는 매일 새로운 몇 개의 단어를 숙달하게 됨
- 아동은 자기가 들을 수 있는 말을 모방만 할 수 있으며, 다음 단계에서는 그 단어의 의미를 가르침 · 코, 신발 다리처럼 구체적 명사로 훈련함 · 아동에게 자극으로 제시된 단어에 대해 정확한 대상을 가르키는 반응을 하게 함 · 대상을 보여주고 적절한 단어를 말하도록 가르침
- 명칭 붙이기 단계가 진행되면서 아동이 빠르게 진전되며, 아동은 곧 매일 몇 개의 새로운 단어의 의미를 학습함
- 동사와 형용사의 의미, 전치사와 추상적 개념을 가르침
- 연구결과 ㆍ 처음에는 쌀쌀하고 말을 전혀 안하던 아동이 친근하고 따뜻하게 변함 ㆍ 질문에 답하거나 요청을 하거나 이야기를 할 때 언어를 사용하는 법을 배움 ㆍ 표준 IQ검사 실시 결과 ex) 집중적으로 받은 아동(일주일에 40시간씩 2년 이상) → 치료집단 아동의 약 50%가 정상적 IQ와 학업 수행을 나타냄 ex) 최소로 치료받은 아동(일주일에 10시간 정도) → 치료집단 아동의 2%가 정상적 IQ와 학업 수행을 나타냄 ㆍ 어린 아동이 집중적 행동치료를 받을 때 일부 아동에게서 자폐증을 본질적으로 제거할 수 있다는 점에서 고무적임 ■ 행동치료는 자폐증의 몇 가지 주요 증상을 감소시키거나 제거하는 데 효과를 보인 유일한 치료법임 ■ 효과가 있으려면 조기에 치료가 시작되어야 하고, 아동이 몇 년 동안은 일주일에 몇 시간이고 집중적으로 치료를 받아야 함
- Jacobson, Mulick과 Green(1998) ㆍ 손익 분석을 따져볼 때 자폐아동이 조기에 집중적 행동치료를 받게 하는 것이 실제로는 장기적으로 사회에 엄청난 비용을 절감시킬 수 있음 ㆍ 개인의 일생에서 특수교육과 정부지원의 필요를 감소시키기 때문 ㆍ 아동과 그 가족의 삶의 질이 향상

2. 토큰강화 ■ 토큰(token)
- 물건이나 서비스로 교환되는 물체나 상징
- 토큰체계(token system)에서는 토큰이 조건강화물, 즉 제공됨으로써 조작적 반응을 증강시킬 수 있는 것으로서 기능한다고 제안 ■ 다양한 종을 대상으로 연구
- 침팬지에게 포커 칩을 자판기에 넣어 적은 양의 먹이나 물을 받도록 가르침(Wolf) ㆍ 포커 칩은 무거운 레버를 들어올리는 같은 새로운 행동을 만들고 유지하는 데 강화물로서 사용함
- 쥐에게 구슬을 토큰으로 사용하고, 비둘기에게는 불 켜진 빛을 토큰으로 사용 ㆍ 먹이와 같은 일차 강화물을 사용해서 얻는 반응 패턴과 매우 유사한 반응 패턴을 낳음을 발견함 ■ 토큰체계의 활용
- 교실, 정신병원, 감옥 그리고 비행청소년 보호 시설에서 사용됨
- 공통점 ㆍ 각 개인이 수많은 여러 개의 바람직한 행동 중 하나를 수행하여 토큰을 받고 그것을 나중에 다양한 '예비품(Backup)'이나 일차 강화물과 교환할 수 있음 ■ Schaefer와 Martin(1966)의 연구
- 주 병원에서 만성 정신분열병으로 진단받은 성인 여성 40명의 행동을 연구함
- 정신분열병 환자의 주요 특징이 '냉담(Apathetic)'과 '관심과 동기의 결여'라는 것에 주목하고, 다양하고 정상적인 행동에 토큰 수반성을 제공하는 것이 환자의 행동을 향상시키는지 확인하고자 함
- 환자를 두 집단으로 나눔 · 통제집단의 환자 → 행동과 무관하게 토큰을 제공받음 · 치료집단의 환자 → 개인위생, 사회적 상호작용, 적절한 작업 수행에 속하는 특정한 행동에 대해 토큰으로 강화함 범주 강화 받는 행동(예) 깨끗하게 샤워하기, 이 닦기, 머리 빗기, 화장품 바르기, 외모를 매력 있게 개인위생 유지하기 사회적 행동 매일 인사하기, 집단치료 회기에서 말하기, 다른 환자와 카드 게임하기 작업 수행 휴지통 비우기, 식탁 닦기, 청소기 돌리기
- 토큰체계의 사용이 감소하게 된 이유 ㆍ 첫째, 토큰체계가 행동의 지속적 변화를 낳기 위해서는 시간이 오래 걸리는 반면, 지난 몇 년 동안 평균 입원 기간은 크게 감소 ㆍ 둘째, 토큰체계를 실행하기가 어렵고, 잘 훈련된 직원들의 협력과 노력이 필요 ㆍ 셋째, 정신과 환자를 위한 약물치료가 강조 ■ 토큰의 사용
- 학업 수행이 좋거나 좋은 행동을 했을 때 제공
- 특수교육을 받는 학생의 교실 행동에 대해 토큰을 제공함으로써 행동을 향상시킴 예) 주의를 집중하기, 적절한 언어를 사용하기, 다른 학생과 협동하기, 지시에 따르기
- 교사는 토큰을 간식이나 작은 상 또는 특별활동과 교환 할 수 있는 체계를 세울 수 있음 ■ 학생 주택공급 협동조합(캔자스대학교)에서의 활용
- 30명의 학생들이 사는 이 기숙사는 기숙사를 운영하는 데 필요한 여러 일거리에 대한 책임을 학생에게 부과함으로써, 저렴한 방세를 받으면서 높은 수준의 만족을 보였음
- 학생은 빈방 광고하기, 방세걷기, 식료품 구입과 식사 준비하기, 청소하기, 정기적으로 수리하기와 기타 많은 일거리에 대해 책임을 맡았음
- 일을 했는지 확인하기 위해 매 과제마다 상세한 직무 기술서를 마련하고 감독자는 매사 일이 정확하게 이루어졌는지 확인하고 각 작업자의 수행을 기록하였고, 학생은 할당된 과제를 수행함으로써 방세를 감면받았음
- 동시에 학생이 자신이 맡은 과제의 상당량을 수행하지 못한 경우 벌금을 부과하였음
- 행동 관리체계가 실제로 기숙사가 원활하게 운영되도록 했는지 알아보기 위해, 4주 동안 토큰체계를 중단하고 학생은 과제를 완수했는지 여부에 따라 최대로 방세를 감면 받았음
- 실험결과
- 특징 ㆍ 학생이 행동 관리체계를 설계하는 데 적극적인 역할을 담당했음 ㆍ 행동 분석가의 최소한의 감독으로도 체계가 성공적으로 지속되었음 ■ Dallery, Glenn과 Raiff의 실험
- 흡연자가 일산화탄소 수준을 낮춤에 대해 상품권을 제공함
- 전체 프로젝트는 인터넷으로 실시되었음
- 하루에 두 번 일산화탄소에 대한 호흡 검사를 실시하는 참여자의 모습이 웹캠으로 기록되었음
- 4주 동안 일산화탄소 수준이 많이 감소될수록 상품권을 얻게 되었고, 상품권으로 인터넷에서 물품을 구입할 수 있었음
- 결과 · 개인차는 있었으나, 많은 참여자가 치료가 진행되는 동안 극적으로 흡연을 감소시켰음

3. 결혼문제에 대한 행동치료 ■ Jacobson과 Dallas의 실험
- 불행한 부부의 경우 각 배우자가 상대방으로부터 원하는 것을 얻기 위해 위협이나 처벌, 복수에 의존하는 경향이 있음을 인식하게 되었음
- 치료 초기 단계에서는 배우자 간에 좀 더 긍정적 상호작용을 촉진하도록 설계됨
- 배우자 사이에 강화물을 상호 교환하는 것을 격려하기 위해, 수반성 계약이 종종 사용됨 ㆍ 수반성 계약(contingency contract) ex) 상대방에게 요구된 의무(행동)와 의무를 수행했을 때 결과로 얻어지는 특권(강화물)을 열거한 서면 계약서 ex) 배우자 모두 계약서를 작성하는 데 있어서 능동적 역할을 하며 계약서에 서명함으로써 동의를 나타냄 ex) 강화물 교환을 격려하고 각 배우자가 상대방이 원하는 행동이 무엇인지 알려줌 예) ㆍ 남편은 그날 아침에 아내가 아이들을 학교에 데려다 주었을 때만 그날 저녁에 설거지를 하는데 동의 ㆍ 아내는 남편이 그 전날 밤에 설거지를 해주었을 때만 그 다음날 아침에 아이들을 학교에 데려다 주는 것에 동의
- 서면 계약서를 사용의 유익성 ㆍ 변화에 대해 공개적으로 개입하게 함 ㆍ 잊어버릴 가능성을 감소시킴 ㆍ 각 배우자가 동의했던 조건을 과거로 거슬러 올라가 왜곡시키는 것을 방지함
- 행동 교환(Behavior Exchange) ㆍ 각 배우자는 상대방을 기쁘게 할 수 있는 특정한 행동을 수행하려고 노력하기 때문임
- 의사소통과 문제해결 기술훈련
- 부부는 먼저 결혼 생활에서의 문제해결에 관한 책을 읽고, 그런 다음 치료자가 보는 동안 아주 사소한 문제를 푸는 시도를 함 예) 아내는 남편에게 쓰레기를 갖다 버리라고 항상 일깨워 주어야 하는 것에 대해 불평함
- 작은 문제에 대해 둘 다 만족시키는 방법으로 해결하려고 시도함
- 한 배우자가 적절하지 못한 방식으로 반응할 때마다 치료자가 개입하여 실수를 지적하고 더 나은 대안을 제시함
- 몇 차례 시행착오 끝에 부부는 보통 이 작은 문제에 대한 해결책을 발견함
- 차츰 큰 문제를 이끌어내며 ‘과제’를 내주는데, 치료자가 정기적으로 만나면서 문제해결에 개입함 강화와 처벌 / 9주차 1차시

1. 강화와 처벌의 2x2 행렬 행동 증가 감소 제시
1. 정적 강화
2. 처벌 자극 제거 또는 생략
3. 부적 강화
4. 부적 처벌(생략) ■ 부적강화(negative reinforcement; 세 번째 칸)에서는 행동이 발생한 후 어떤 자극이 제거되었을 때 그 행동의 빈도가 증가 예) ㆍ 어떤 사람이 타이레놀을 먹고 그 뒤에 두통이 멎는다. 이런 경우에 어떤 행동을 함으로써 두통의 고통으로부터 도피(escape)하였음 ㆍ 그 결과, 이 행동은 장래에 증가됨 ㆍ 다음 번에 두통이 생기면 다시 두통약을 먹을 것임 ■ 정적 강화나 부적 강화는 그 행동의 가능성을 증강시키거나 증가시킴
- 부적 강화
- 어떤 반응을 함으로써 불쾌한 자극이 발생하는 것을 방지하는 회피(avoidance)를 포함
- 소득세를 내면 그렇게 하지 않았을 때의 불쾌한 결과를 회피할 수 있음 ㆍ 정적(positive) : 행동이 발생했을 때 자극이 제시된다는 것을 나타냄 ㆍ 부적(negative) : 행동이 발생했을 때 자극을 제거하거나 완전히 회피하는 것 ■ 처벌(Punishment)
- 행동에 뒤이어 불쾌한 자극이 따라오는 절차
- 자극이 제시되었다는 사실을 강조하기 위해 이 절차를 정적 처벌이라고 부름 ㆍ 부적 처벌 ex) 행동이 일어났을 때 유쾌 자극이 제거되거나 생략됨 ex) 생략(omission)이라는 용어가 종종 사용됨 예) 아동이 나쁜 행동을 한다면 부모가 아동에게 매주 주던 용돈을 주지 않음 ■ 일반적으로 우리가 알고 있는 강화는 정적강화임

2. 처벌의 효과성
1) 정적강화와 처벌의 관계 ■ 처벌이 행동에 미치는 영향이 정적 강화와 정반대임
- 강화 : 행동의 증가를 초래함
- 처벌 : 행동의 감소를 초래함 ■ 처벌이 정말 강화와 정반대인가?
- Thorndike와 Skinner처럼 저명한 심리학자들은 그렇지 않다는 결론에 도달하였음 ■ Skinner의 연구
- 처벌의 효과가 영구적이지 않으며, 처벌은 단지 반응을 일시적으로 억압함

2) 벌의 효과성에 영향을 주는 요인 ■ 도입 방식
- Asrin과 Holz(1966) : 만약 행동을 크게 영구적으로 감소시키는 것이 목표라면 처벌물을 즉시 충분한 강도로 도입해야 함
- 특정 강도의 처벌이 갑자기 도입되었다면 행동을 완전히 종료시킬 수 있겠지만, 일련의 계기적 근사법을 통해 점진적으로 도입된다면 행동에 거의 또는 전혀 아무런 효과도 나타내지 못함
- Asrin, Holz와 Hake(1963)의 실험 ㆍ 매반응 후에 80v 강도의 전기충격을 처음부터 제시하는 경우, 비둘기의 반응 키 쪼기 반응을 완전히 억압할 수 있음 ㆍ 처벌이 낮은 강도에서 시작하여 천천히 증가되면, 비둘기는 130v까지 높인 강한 전기충격에서도 계속 반응함
- 처벌을 사용하는 행동 수정자의 목표가 바람직하지 않은 행동을 제거하는 것이라면, 처벌물은 애초에 최대 강도로 제시되어야 함 ■ 처벌의 즉각성
- 가장 강력한 강화물이 조작적 반응 직후에 제공되는 강화물인 것처럼, 반응 다음에 즉시 처벌물을 제시하는 것이 반응의 빈도를 감소시키는 데 가장 효과적
- Baron, Kaufman과 ex)azzini(1969)의 연구 ㆍ 쥐의 회피 반응이 전기충격으로 처벌되었음 ㆍ 반응과 처벌 사이의 지연은 조건별로 0초에서 60초로 다양하였음 ㆍ 처벌 지연과 반응률 사이에는 질서 정연한 관계가 있어서, 처벌이 즉각적일수록 반응이 더 많이 감소하였음
- 중요성 ㆍ 일반적인 형태의 처벌은 효과가 없음 예) ex) 아동이 잘못된 행동을 했을 때 “아빠가 집에 돌아오실 때까지 기다려.”라고 경고하면서 잘못된 행동을 감소시키려는 엄마는 행동과 처벌 사이에 상당히 긴 지연이 생김 → 이러한 수반성이 아동의 행동에 거의 영향을 주지 못함 ex) 교사가 아동이 잘못된 행동을 하고 한참 시간이 지난 후가 아니라 즉시 꾸짖는다면 효과가 큼 ex) 잡힐 줄 알면서도 범죄에 가담하는 사람들의 심리는 보상은 즉각적이지만 처벌은 지연되기 때문임
- 미국에서 수행된 대규모 청소년 연구 ㆍ 좀도둑질이나 차량 절도 같은 범죄에 가담하는 사람은 범죄 활동에 가담한 적이 없는 사람보다 지연된 결과(예: 처벌)에 덜 민감한 경향이 있음 ■ 처벌계획
- Asrin과 Holz의 연구 ㆍ 행동을 제거하는 데 가장 효과적 방법은 매 반응을 처벌하는 것임
- 쥐가 먹이를 얻기 위해 레버를 눌렀는데, 레버 누르기는 경우에 따라 짧은 전기충격으로 처벌되었음
- 전기충격은 매 반응 후 전기충격에서 고정비율1,000의 범위(1,000번째 반응마다 전기충격)에 이르는 고정비율계획에서 제시되었음
- 결과 ㆍ 고정비율 처벌계획이 작을수록 반응이 크게 감소
- 간헐적 처벌계획을 사용해도 원치 않는 행동을 충분히 제거할 때가 종종 있음
- 행동을 감소시키는 가장 강력한 방법은 매 반응마다 처벌하는 것이다.
- 영향 ㆍ 전반적 반응률 ㆍ 시간에 따른 반응의 패턴
- 미국에서 수행된 대규모 청소년 연구 ㆍ 먹이에 대한 변동간격 3분 강화계획에서 고정간격 60초 처벌계획을 추가하자 60초 간격이 끝나갈 때마다 비둘기의 반응률이 0쪽으로 감소되었음 → 고정간격 처벌계획의 효과(반응이 감소하는 패턴)는 고정간격 강화계획의 효과(반응이 증가하는 패턴)에서 전형적으로 발견되는 효과와 반대로 나타났음 ■ 반응 동기
- Asrin과 Holz는 처벌 절차의 효과가 피험동물이 반응하려는 동기의 강도와 역관계에 있다는 것에 주목하였음
- Asrin과 Holz와 Hake(1963)의 연구 ㆍ 비둘기에게 먹이를 박탈시킨 정도를 달리하고, 먹이를 얻기 위해 강화했던 반응에 처벌이 어떤 영향을 주는지 관찰함 ㆍ 비둘기가 매우 굶주렸을 때 처벌은 반응률에 거의 영향을 주지 못했음 ㆍ 먹이를 약간 박탈했을 때는 동일한 강도의 처벌이 반응을 완전히 중단시켰음
- 결과 ㆍ 처벌의 양을 증가시키지 않고 처벌 절차의 효과를 증가시키는 방략을 강조 ㆍ 행동을 유지시키는 강화물이 무엇인지 찾아내서 그 강화물의 가치를 감소시켜는 것이 필요함 예) 만약 어린 아동이 엄마의 관심을 얻기 위해 훼방을 놓는다고 생각될 경우 → 바람직하지 않은 행동을 처벌해야 함 → 아동이 바람직하지 않은 행동에 의존하기 전에 아동에게 더 많은 관심을 주어야 함 ■ 대안 행동의 가용성
- Asrin과 Holz의 연구 ㆍ 처벌은 그 강화물을 얻는 대안적 방법을 제공할 때 더 효과적임 예) 먹이를 제공하는 반응키를 비둘기가 쪼지 못하도록 처벌할 때, 먹이를 제공하는 다른 반응키가 있다면 처벌 사용이 훨씬 쉬워짐
- 행동 수정가는 원치 않는 행동(예: 아동끼리의 싸움)을 없애기 위해 처벌의 사용이 필요하다고 생각 되면, 원치 않는 행동과 양립할 수 없는 대안 행동(예: 협동놀이)에 대한 강화를 처벌과 늘짝지음
- 자해 행동을 자주 하는 아동을 대상으로 한 연구 ㆍ 대안적 강화가 주어질 작은 가능성이라도 있는 경우, 처벌 절차의 효과를 증가시킬 수 있음을 보여줌
- 치료를 시작하기 전에 각 아동에게 적절한 강화물이 무엇인지 알아냄
- 치료 동안 자해 행동을 할 때마다 경미한 처벌이 뒤따랐음
- 어떤 날에는 각 아동이 선호하는 대안 강화물이 없었음 ■ 변별자극으로서 처벌
- 처벌물은 혐오적 속성을 갖는 것 외에 때때로 변별자극, 즉 유쾌한 것이든 불쾌한 것이든 다른 자극들이 있음을 예측해주는 신호로서도 가능함 구분 내용 어떤 비둘기에게 회기의 일정 기간에는 반응에 대해 처벌이 없지만, 나머지 실험(가정) 기간에는 반응 뒤에 전기충격이 뒤따름 ㆍ 전기충격이 시작될 때마다 비둘기의 반응률은 증가할 것임 ㆍ 반응이 처벌되는 동안에만 비둘기가 먹이를 얻을 수 있다는 사실을 알지 못한다면 이 행동이 역설적으로 보일 것임 결과 ㆍ 반응에 대한 전기 충격에 없는 동안에는 소거계획이 작동함 ㆍ 반응에 뒤따르는 전기충격은 강화 기간과 소거 기간을 변별해주는 유일한 자극이므로, 먹이 강화물이 주어질 가능성에 대한 변별자극으로 기능함
- 자해 행동 역시 언뜻 역설적으로 보이지만, 비슷한 방식으로 설명됨(Asrin과 Holz)
- 자해 행동은 종종 동정과 관심이라는 개인적 강화물을 초래함
- 행동의 혐오적 측면은 곧 강화물이 다가온다는 변별자극으로 기능할지도 모름

3) 처벌을 사용할 때의 문제점 ■ 처벌이 공포나 분노 같은 여러 감정을 유발하며, 학습과 수행을 방해함
- 전기충격 목줄을 사용하여 훈련한 안내견에 대한 연구 ㆍ 개는 훈련 상황이 아닌 때조차 주인이 있을 때마다 공포와 스트레스의 징후를 보임
- Balaban, Rhodes와 Neuringer(1990)의 연구 ㆍ 기억과제를 수행하고 있는 대학생이 매번 실수할 때마다 소리로 신호를 준 경우보다, 전기충격으로 처벌을 주었을 때 과제를 더 느리게 수행하고 실수를 더 많이 저질렀음 ㆍ 교사의 목표가 실수를 줄이고 정확한 반응을 증가시키는 것이라면, 실수를 처벌하는 방략은 역효과를 초래함 ■ 처벌은 처벌된 행동뿐 아니라 때때로 모든 행동을 전반적으로 억압함 예) 수업시간에 손을 든 아동이 질문을 했을 때 교사가 "글쎄, 참 멍청한 질문이다."라고 답했을 경우 → 그 아동뿐 아니라 수업을 듣는 모든 아동이 좋은 질문이든 나쁜 질문이든 질문을 하지 않게 될 것 ■ 실생활에서 처벌을 하려면 개인의 행동을 끊임없이 감시해야 함 예) ㆍ 아동이 자기 방을 청소해서 강화물을 받았다면, 청소가 끝난 후 부모가 확실하게 자기 방을 봐주기를 바랄 것 ㆍ 방이 지저분해서 처벌을 받는 경우에 아동은 처벌을 받으려고 일부러 부모를 불러 자기 방을 들여다보도록 하지는 않을 것 ■ 처벌의 사용에 대한 실제적 문제는 개인이 규칙을 교묘히 빠져나가거나 상황을 완전히 도피하려고 함
- Asrin과 Holz(1966)의 실험 ㆍ 강화물로 먹이를 얻기 위해 레버를 누름 ㆍ 레버를 누르면 가금씩 전기충격을 받게 된 영리한 쥐의 행동을 기술하였다. 쥐는 레버를 누르면 가금씩 전기충격을 받게 된 영리한 쥐는 레버를 누르는 동안 등을 바닥에 대고 누워버려 자기 털이 실험상자의 금속 바닥으로부터 오는 전기충격을 막는 절연체 역할을 하게 함으로써 전기충격을 회피하는 것을 학습함
- 사람의 경우 더 기발한 속임수를 써서 처벌을 피할 것이라는 점을 예상할 수 있음 예) ㆍ 교사가 행동을 통제하기 위해 주로 처벌을 사용한다면, 아동은 잘못된 행동의 증거를 숨기려 할 것 ㆍ 아동은 꾀병이나 수업을 빠짐으로써 상황으로부터 도망가 버릴 것 ■ 처벌을 하는 사람이나 주변의 누구에게라도 공격성을 나타낼 것
- 교도관과 다른 죄수에 의해 끊임없이 신체적으로 해를 입을 위험에 노출될 때 이런 사실이 입증됨
- Ulrich와 Azrin(1962)의 실험 ㆍ 두 마리의 쥐는 전기충격을 받기 전까지는 사이 좋게 행동하였으나 전기충격을 주자 싸우기 시작하였음 ㆍ 비둘기나, 생쥐, 햄스터, 고양이 그리고 원숭이에게서 비슷한 결과가 나타났음 ■ 보호시설에서 행동수정 프로그램을 실제로 실시해야 할 사람들이 처벌 사용을 꺼림
- 보호시설에 있는 환자와 일하는 직원의 태도를 검토한 다양한 연구가 있음 ㆍ 직원은 행동을 수정하기 위해 처벌보다는 지시, 모델링, 강화와 같은 기법을 더 선호 ㆍ 이들은 일상적으로 일하면서 앞으로 기술한 처벌의 문제점을 깨달았을 것 ■ Asrin과 Holz의 제안
- 불가피할 때에만 처벌을 사용해야 하며, 주의해서 사용해야 함 ■ 만약 개인의 행동이 강화나 처벌에 의해 바람직하게 변화할 수 있다면, 어째서 더 불쾌한 절차인 처벌을 사용해야 할까?
- 강화가 소용이 없는 상황이 있으며, 이러한 경우에 처벌은 마지막 수단으로 사용될 것
- 어떤 사람들은 혐오적 기법이 결코 다른 사람의 행동을 통제하는 수단으로 사용되어서는 안 된다고 믿음 처벌과 행동감속기 / 9주차 2차시

1. 정적 처벌 ■ 처벌을 사용하지 않으려는 행동치료자는 환자의 안락함과 행복이 주요 관심 대상이므로 가능하면 처벌을 사용하지 않으려 함 ■ 행동이 위험하거나 바람직하지 않거나, 다른 기법을 실행할 수 없거나 성공적이지 않다면, 아무것도 안 하는 것보다 처벌이라도 사용하는 것이 나음
1) 자발적 행동의 처벌 ■ 부모와 교사가 자주 사용하는 물리적인 처벌이 아닌 한 형태는 아동이 나쁜 행동을 했을 때 잔소리하기와 꾸짖기일 것
- 아동의 행동에 분명히 영향을 주겠지만, 항상 어른이 바라는 대로 되지는 않음
- 꾸짖기가 일종의 관심이라는 것이 문제 ㆍ 관심은 강력한 강화물로, 잔소리를 듣고 꾸짖음을 받은 아동은 종종 형제나 반 친구들로부터 주목을 받음 ㆍ 또래로부터의 관심이 원치 않는 행동에 대한 또 다른 강화로 작용함 ■ O’Leary, Kaufman, Kass와 Drabman(1970)
- 효과를 결정하는 주된 요인이 꾸짖는 방식이라는 것을 발견하였다. ■ 가능하면 어디서나 부드럽게 또는 사적으로 꾸짖게 가르쳤을 때, 말썽 피우는 행동이 50% 감소함 ■ Prochaska, Smith, Marzilli, Colby와 Donovan(1974)의 치료연구
- 심각한 지적장애가 있는 샤론이라는 9세 여자아이는 주먹으로 자기 코와 턱을 쳐댔는데, 구속하지 않으면 한 시간에 200번 정도나 쳤음
- 처벌 과정 · 행동치료자는 처음에 부적 처벌로 머리 부딪치기를 감소시키면서 다른 행동을 정적 강화하려고 하였으나, 그 절차는 샤론에게 효과적이지 않았음 · 샤론의 다리에 전기충격을 주어 머리 부딪치기에 대해 처벌하기 시작하였고, 학교와 집에서 아동의 행동을 계속 감시하였음
- 결과 · 샤론의 머리 부딪치기는 일주일 내에 0으로 떨어졌음 · 머리 부딪치기는 완전히 사라져 전기충격 장치를 제거했을 때까지도 일반화되었고, 그 행동이 다시 나타나지 않았으므로 결국 처벌 절차는 종결되었음 · 이전에는 한바탕 난리치며 울곤 했으나 그런 행동이 사라져, 부모와 함께 쇼핑몰과 식당 같은 곳으로 외출할 수 있게 되었음
- 아동에게 처벌물로 전기 충격을 사용하는 것은 논쟁의 여지가 있음
- 절차의 혐오적 특징은 처벌 절차를 실행하지 못했을 때 발생하는 부정적 결과에 비추어 따져보아야 함 ㆍ 샤론의 경우 ex) 0.5초의 전기충격을 몇 십 번 받는 고통과 평생 동안 자해를 하고, 물리적으로 구속되고, 친구와 놀지 못하고, 밖에 나가지 못하는 것과 비교했을 때 오히려 도움이 된다고 볼 수 있음

2) 비자발적 행동의 처벌 ■ 특정 자극에 대해 자동적으로 발생하는 것처럼 보이는 소위 비자발적 또는 반사적 행동이 처벌을 통해 감소될 수 있음 ■ Heller와 Strang(1973)의 연구
- 이갈기 비율을 자동으로 측정하기 위해 이 가는 소리에 의해 활성화되는 음성 작동 장치를 사용하였음
- 환자는 자는 동안 귀마개를 했는데, 매번 이를 갈 때마다 음성 작동 장치에 기록되며 즉시 환자의 귀에 3초간 소음이 제시되었음
- 처벌 수반성이 도입되자마자, 이갈기의 기저선은 시간당 100번에서 30번으로 비율이 감소 되었음
- 나머지 이갈기는 음성 작동 장치가 작동되기에는 너무 부드러웠으므로 처벌하지 않고 두었음
- 환자가 잠을 자고 있었음에도 불구하고 행동은 처벌 수반성을 회피하는 방식으로 바뀌었으며, 이갈기가 조용해졌음
- 만약 더 민감한 장치가 사용되었더라면 이갈기 비율이 훨씬 더 감소했을 것임 ■ 혐오 자극은 뚜렷한 의학적 문제에 기인하지 않는 만성적 기침이나 재치기와 같은 비자발적 해동을 제거하는 데도 사용되었음 ■ 그 외에도 잦은 구토, 구역질, 환각을 치료하는 데 처벌 기법이 사용되어왔음

2. 부적 처벌 : 반응대가 및 타임아웃 ■ 부적 처벌 수반성은 토큰체계에 쉽게 포함시킬 수 있음
- 바람직한 행동을 하면 토큰을 얻을 수 있음
- 바람직하지 않는 행동을 하면 토큰을 잃음 ㆍ 반응대가(Response Cost) : 바람직하지 않은 행동의 발생 뒤에 토큰이나 돈 또는 다른 조건강화물을 잃는 것 ■ 관련연구
- 10대인 어린 남자아이들이 사소한 법률위반을 하여 두 명의 '사감 부부'가 감독하는 가정으로 보내졌음
- 남자아이 각자가 숙제하기, 좋은 점수 받기, 방을 깨끗이 치우기, 집안일 하기와 같은 행동을 통해 점수를 얻을 수 있도록 토큰체계를 실시함
- 토큰활용 · 간식을 구입하거나 용돈으로 사용될 수 있었고, 텔레비전 시청이나 늦게까지 안 자기 또는 시내에 가기처럼 특권을 사는 데 사용되었음
- 점수를 잃는 행동 · 다투거나 싸우기, 사감의 말에 불순종하기, 예의 없이 행동하기, 지각하기
- 기대했던 것처럼, 점수를 잃는 것은 규칙에 포함된 행동에 대해서만 영향을 주었음
- 타임아웃(Time
-Out) ㆍ 가장 일반적인 처벌임 ㆍ 원치 않는 행동을 했을 때 하나 이상의 바람직한 자극을 일시적으로 제거하는 것임 ■ ABAB설계
- 스텐은 뇌 손상을 입은 성인으로, 담배꽁초나 먼지와 종잇조각, 음식, 작은 돌과 같은 물건들을 주머니나 양말 또는 속옷 속에 자주 숨겼음
- A단계 : 환자의 행동이 기록되는 기저선 단계 · 처음 5일 동안의 기저선 단계에서 연구자는 매일 평균 열 번 정도 숨기는 행동을 한다는 것을 관찰하였음
- B단계 : 치료 단계 ·야구 카드 모으기와 쓰레기를 주워 적절하게 버리기에 대해 강화를 받았음 · 스탠이 숨기는 행동을 하면 그를 조용한 장소로 데리고 가서 10초 동안 머무르게 하는 타임아웃으로 처벌함 · 치료 단계에서 숨기는 횟수가 감소하였음
- 두 번째 A단계 : 치료 중단 · 치료가 중단된 4일 동안에 스탠의 숨기는 행동이 증가함
- 두 번째 B단계 : 치료 단계 · 타임아웃과 대안 행동에 대한 강화를 다시 재개함 · 스탠의 숨기는 행동은 점차 감소하여 결국 완전히 중단되었음
- 결과 · 스탠의 숨기는 행동이 두 번의 기저선 단계에서 빈번히 발생하였으나, 두 번의 치료 단계에서 극적으로 감소하는 것으로써 치료 절차의 효과를 보여줌 · 1년 뒤 추적연구에서 숨기는 행동은 관찰되지 않았음

3. 행동 감속을 위한 기타 기법
1) 과잉교정(Over
-Correction) ■ 과잉교정
- 개인이 문제 행동을 하는 어떤 경우에는, 부모나 치료자 또는 교사들이 대안적으로 좀 더 바람직한 행동을 여러 번 반복하도록 요구하는 것 ■ 요소
- 배상(잘못한 것을 보충하기)
- 긍정적 연습(더 나은 행동 연습) ■ 교정 행동은 원래 했던 나쁜 행동보다 시간과 노력이 더 많이 들도록 설계됨
- Adams와 Kelly(1992)의 연구 ㆍ 부모에게 형제끼리 공격적으로 행동하는 것을 줄이기 위해 과잉교정 절차를 사용하는 방법을 가르쳤음 ㆍ 형제에게 신체적·언어적 공격성을 표출한 후에 배상과 긍정적 연습을 하게 함 ex) 만약 아동이 이런 행동을 적절하게 하지 않으면, 연습시행을 처음부터 다시 시작함 ㆍ 형제들 사이의 공격성을 유의미하게 감소시켰으나 완전히 없애지는 못했음

2) 소거 ■ 문제 행동 뒤에 어떤 정적 강화물이 뒤따른 결과 그 행동이 발생 ■ 강화물을 제거하는 것이 가능하다면 소거만으로도 그 행동은 결국 사라질 것
- 관심 : 문제 행동을 유지하는 가장 일반적 강화물 예) 집이나 교실 또는 정신병원에서 발생하는 파괴적 행동이나 부적응적 행동은 부모나 또래, 교사, 병원 직원으로부터 관심을 끌기 때문에 나타나는 것일 수 있음 ■ 행동에 관심을 주던 사람들이 그 행동을 무시하면 때때로 사라지기도 함
- 감염된 부분을 자꾸 긁음으로써 피부 발진이 낫지 않던 여성의 사례 ㆍ 치료자는 긁기 행동이 가족과 약혼자가 발진 부분에 피부 연고를 발라주면서 받은 관심에 의해 유지되는 것은 아닌지 의심하였음 ㆍ 가족과 약혼자에게 발진에 대해 이야기하는 것을 피하고, 피부치료를 돕지 말라고 요청함 ㆍ 긁기 행동은 곧 소거되었고 발진도 사라졌음

3) 도피 소거 ■ 문제 행동이 개인으로 하여금 좋아하지 않는 상황으로부터 도피하게 해주기 때문에 유지되는 경우에 사용
- 발달장애가 있는 아동이 음식 먹기를 거부하여 입에 넣은 음식을 삼키려고 하지 않았음
- 연구자는 음식 거부가 종종 어떤 상황에서 도피하게 만든다는 것을 관찰하였음
- 돌보는 사람이 아동에게 먹도록 강요하지 않고 결국 먹이려는 시도가 끝남
- 도피 소거 · 돌보는 사람은 아동이 먹을 때까지 상황으로부터 도피하지 못하게 함 · 아동이 음식을 삼킬 때까지 아동의 입에 음식을 계속 떠먹임
- 결과 · 음식 거부 행동을 감소시키는 데 상당히 효과적이었음을 발견함

4) 대안 행동 차별강화(Differential Reinforcement of Alternative Behavior, DRA) ■ Ayllon과 Haughton(1964)의 고전적 연구
- 문제 행동의 소거가 보다 적절한 행동의 강화와 어떻게 결합될 수 있는지 잘 보여줌
- 발달장애가 있는 아동이 음식 먹기를 거부하여 입에 넣은 음식을 삼키려고 하지 않았음
- 연구자는 음식 거부가 종종 어떤 상황에서 도피하게 만든다는 것을 관찰하였음
- 돌보는 사람이 아동에게 먹도록 강요하지 않고 결국 먹이려는 시도가 끝남
- 도피 소거 · 돌보는 사람은 아동이 먹을 때까지 상황으로부터 도피하지 못하게 함 · 아동이 음식을 삼킬 때까지 아동의 입에 음식을 계속 떠먹임
- 결과 · 음식 거부 행동을 감소시키는 데 상당히 효과적이었음을 발견함

5) 자극 포만(Stimulus Satiation) ■ 자극 포만 : 문제 행동을 유지하는 강화물을 제거하는 것이 적당하지 않다면, 강화물을 아주 많이 제공하여 효과를 잃게 함
- Ayllon(1963)의 연구
- 자기 방에 수건을 몰래 숨겨두는 여성 정신과 환자를 기술함
- 간호사가 수건을 치우려고 노력했으나 그녀는 보통 20개 이상의 수건을 방에 갖다 놓았음
- 자극 포만 프로그램 진행 · 간호사는 매일 많은 수건을 가져다주었음 · 처음에 그 환자는 수건을 만지고 접고 쌓아 놓기를 즐기는 것처럼 보였으나, 곧 수건이 너무 많다고 불평하기 시작하였고 수건이 방해가 된다고 함 · 환자의 방에 있는 수건의 수가 600개에 가까워지자, 그녀는 스스로 수건들을 치우기 시작하였음
- 결과 · 간호사는 수건 가져다주기를 그쳤으며, 수건을 몰래 숨겨두는 행동이 관찰되지 않았음 행동과 강화물에 대한 기능분석1 / 10주차 1차시

1. 강화물의 개념 ■ 강화물
- 행동 뒤에 뒤따르며 장래의 행동 확률을 증가시키는 자극 구분 내용 행동주의 심리학자가 쥐가 레버를 누를 때마다 쥐에게 적은 양의 맥주를 실험(가정) 자극으로 제시하여 레버 누르기 확률이 증가함
- 맥주가 쥐에게 강화물이란결론을 내릴 수 있음
- 쥐의 레버 누르기가 왜 증가했나요? 결과 → 맥주를 제공함으로써 행동이 강화됨
- 맥주가 강화물인것을 어떻게 아나요? → 맥주가 레버 누르기를 증가시켰기 때문임
- 문제점 발생 ㆍ 순환적 추론이 됨 ㆍ 어떤 행동을 증가시키기 때문에 자극을 강화물로 여김 ㆍ 강화물이기 때문에 행동을 증가시킨다고 함 ㆍ 강화물에 대한 이처럼 간략한 정의는 아무런 구체적 예측을 하지 못함 ■ 행동주의적 심리학자의 노력
- 강화물에 대한 독립된 기준 개발 ㆍ 순환론에서 벗어나려고 시도 ㆍ 자극이 강화물로 기능할 수 있는 규칙을 발견

2. 욕구감소 이론 ■ Clark Hull(1943)
- 모든 일차 강화물이 어떤 생물학적 욕구를 감소시키는 자극
- 생물학적 욕구를 감소시키는 모든 자극은 강화물로 기능할 수 있음 ■ 욕구감소이론(need
-reduction theory)
- 간단명료함은 호소력이 있음
- 일차 강화물이 주요한 생물학적 기능을 수행한다는 것 ㆍ 음식이나 물, 따뜻함 그리고 고통 회피가 모두 일차 강화물 ㆍ 유기체가 지속적으로 생존하는 데 중요한 역할 ■ 예외적 상황
- 생물학적 욕구를 만족시키지 않는 강화물 예) · 성적 흥분 → 성관계의 박탈로 사람이 죽진 않음 · 사카린(or 인공감미료) → 아무런 영양가가 없지만 단맛으로 인해 인간과 동물에게 강화물로 작용함
- 생물학적으로 필요하지만 강화물이 아닌 경우 예) · 비타민B1(티아민) → 티아민 섭취는 건강 유지에 필수적임 → 먹이 속 티아민이 있는지 없는지 탐지할 수 없어 결핍이 되도 즉시 선택하지 못함 → 다양한 먹이를 시식하면서, 건강을 향상시키는 먹이로 결정함 → 특정먹이의 선택에 대한 강화물은 먹이에 포함된 티아민의 존재가 아닌 좋아진 건강상태임 ■ 욕구감소 이론의 문제점
- 대부분의 생물학적 필요는, 유기체가 강화물을 얻으려는 강력한 동기가 없으면 생존이 불가능하므로 강화물로서 기능함
- 강화력에 대한 예측변인으로 욕구감소이론은 생물학적 예외가 존재함으로 적절치 않음 예) 생물학적 욕구를 만족시키지 못하는 강화물, 생물학적 필요가 있지만 강화물이 아닌 경우

3. 추동감소 이론 ■ Hull과 N. E. Miller(1948, 1951) : 어떤 종류든 강한 자극은 유기체에게 혐오적이며, 이 자극의 감소가 바로 직전의 행동에 대한 강화물로서 기능하게 됨 ■ 추동감소(drive reduction)
- 동물이 경험하는 강한 많은 자극들이 추동이라고 불리기 때문에 선택됨 예) 배고픔 추동, 성 추동 등
- 추동이라고 불리지 않는 다른 강한 자극도 강도가 감소되었을 때 강화를 제공할 수 있음 예) 큰소리, 뜨거운 열, 공포 ■ 추동감소 이론의 문제점
- 첫째, 객관적이고 물리적인 측정 척도를 사용하여 자극의 강도를 측정한다고 할 때, 모든 자극 감소가 강화물로 기능하는 것은 아님 예) 동일한 정도의 열을 감소시킬 경우
- 실내 온도를 37°C에서 23°C로 낮추는 것은 강화물로 작용함
- 실내 온도를
-3°C에서
-17°C로 낮추는 것 강화물로 작용하지 않음
- 둘째, 자극의 감소를 초래하지 않거나 실제로는 자극의 강도를 증가시키는 강화물의 예가 많음
- Sheffield, Wulff와 Backer(1951)의 연구 ㆍ 발정기인 암쥐가 강화물일 때 숫쥐가 골목을 반복적으로 달려가는 것을 발견 ㆍ 쥐가 사정하기 전에 항상 분리시켰기 때문에 이 강화물은 숫쥐의 성 추동 감소를 초래하지 않았음 ㆍ 숫쥐는 시행이 지날수록 빠른 속도로 달려가기를 계속 ㆍ 인간의 경우에도 성관계에서 절정에 이르지 않더라도 성행위의 전희는 강화적 ㆍ 오르가즘과 그 결과 성 추동의 감소를 포함하지 않는 성 활동에 참여할 기회를 위해 다양한 행동을 함 ㆍ 포르노 잡지와 영화의 인기는 추가 증거를 제공함 ■ 시각적·청각적·촉각적 자극을 제공하는 다른 물건을 가지고 노는 데 오랜 시간을 보냄 예) ㆍ 쥐에게는 쳇바퀴에서 달릴 기회가 강화물로 작용 ㆍ 원숭이에게는 슬라이드로 보여주는 사진이 강화물로 기능하며 움직이는 사진은 심지어 더 강력한 강화물이 됨
- Butler(1953)의 연구 : 원숭이가 단지 실험상자의 밖을 내다보도록 창문을 여는 것이 강화물일 때 복잡한 반응을 학습한다는 것을 발견
- 성인은 감각 자극을 증가시키는 다양한 자극과 활동들에 의해 강화 받음 예) 음악, 스포츠나 운동, 등산, 스카이다이빙, 공포 영화 등

4. 초상황성 이론 ■ 욕구감소이론과 추동감소이론, 이 두 이론의 실패는 강화물과 비강화물을 생물학적 속성 또는 자극 속성에 근거하여 분류하는 단순한 방법이 없음을 암시
- 개인차가 존재한다는 사실로 인해 문제는 더 복잡해짐 예) 공포 영화는 어떤 사람에게는 강화적이지만, 다른 사람에게는 그렇지 않음 ㆍ Paul Meehl(1950) : 새로운 예측을 가능하게 함으로써 강화물이라는 용어의 순환성을 피할 수 있는 좀 더 중도적인 이론적 입장으로 선회함 ■ Meehl의 초상황성(Trans
-Situationality)개념
- 한 상황에서 강화물로 결정된 자극이 다른 상황에서도 강화물이라는 것을 의미 구분 내용 실험(가정) 사카린의 단맛 나는 물이 쥐에게 강화물인지 알지 못함 ㆍ 쥐가 쳇바퀴를 몇 번 돌릴 때마다 몇 초간 사카린 용액에 접근하게 함으로써 강화를 주면 쳇바퀴 돌리기를 학습한다는 것을 발견할 수 있음 ㆍ 사카린이 강화물임을 확인했으므로 초상황성 원리에 따라 새로운 예측을 결과 할 수 있게 됨 ㆍ 레버 누르기, 사다리 오르기, 미로에서 정확한 순서를 학습하기 등에 대해 사카린을 강화물로 사용할 수 있음 ■ 초상황성 원리의 이용
- 먹이, 물, 고통으로부터 도피와 같은 강화물은 수많은 다른 행동을 증강시키는 데 사용될 수 있음
- 문제점 ㆍ 한 상황에서는 강화물인 것이 다른 상황에서는 강화물로 자용하지 않는 경우가 있음 ㆍ David Premack ex) 초상황성 원리에 대해 분명한 예외를 기록했던 첫 번째 기록함 ex) 영향력 있는 실험과 저술은 많은 심리학자가 강화에 대해 생각했던 방식을 바꾸어 놓았음 행동과 강화물에 대한 기능분석2 / 10주차 2차시

1. Premack의 원리
1) Premack의 원리의 정의 ■ 강화 절차는 종종 행동(조작적 반응)과 자극(강화물) 사이의 수반성으로 기술됨
- 강화 수반성을 구성하는 두 요소가 두 종류의 구별되는 사건이라는 것을 암시
- 두 종류의 사건 간에 뚜렷한 경계가 없다는 것을 입증
- 두 개의 개별 사건이라고 말하는 것이 역효과를 가져올 수 있음 ■ Sheffield(1948)와 같은 초기 저자의 선례를 따름 ■ 거의 모든 강화물이 자극(예: 먹이)과 행동(예: 먹기)을 모두 포함 ■ 실제로 조작적 반응을 증강시키는 것은 후자일지도 모른다고 지적함 예) ㆍ 목마른 동물에게 ‘물’과 ‘물 마시기’ 중 어떤 것이 강화물인가? ㆍ 아이에게 ‘장난감’이나 ‘장난감을 가지고 놀기’ 중에서 어떤 것이 강화물인가? ㆍ 원숭이에게 ‘밖이 보이는 창문’이나 ‘보는 행동’ 중에서 어떤 것이 강화물인가? ■ 강화 절차
- 행동과 자극 사이의 수반성보다는 한 행동과 다른 행동 사이의 수반성이라고 특정 짓는 것이 더 정확하다고 제안함 예) 쥐를 대상으로 한 많은 실험 ㆍ 수반성 : 레버 누르기와 먹는 행동 사이 ㆍ 먹는 행동은 오직 레버 누르기를 할 때만 일어날 수 있음 ■ 초상황성 원리
- 행동의 구분 ㆍ 강화적 행동(reinforcing behavior)이라고 부를 수 있는 행동의 하위집합 예) 먹기, 마시기, 놀기 ㆍ 강화 받을 행동(reinforceable behavior)의 하위집합 예) 레버 누르기, 쳇바퀴 돌리기, 키 쪼기
- 첫 번째 하위집단의 어떤 행동이든 두 번째 하위집합에 속한 어떤 행동이라도 강화시킴
- Premack의 실험은 초상황성을 위반하는 수많은 방식이 존재함을 보여줌 ■ Premack의 원리
- 한 행동이 다른 행동에 대한 강화물인지 결정할 수 있는 매우 간단한 방법을 제공
- 기저선 상황(제약 없이 언제든지 모든 행동이 일어날 수 있는 상황)에서 행동의 지속 시간을 측정
- 고확률의 행동이 저확률의 행동을 강화함 ㆍ 고확률의 행동 : 기저선 기간 중에서 피험동물이 오랜 시간 동안 수행하는 행동
- 행동을 고확률의 행동에서 부터 0% 확률의 행동까지 범위가 있는 확률척도에서 행동 순위를 매길수 있다고 제안함
- 확률척도에서 높은 행동이 낮은 행동을 강화 ■ Premack의 원숭이(치코) 연구
- 원숭이는 환경에 놓은 어떤 물건이든지 탐색하고 만지려고 하는 호기심 많음
- 기저선 회기에서 레버 누르기는 고확률이고, 플런저(plunger) 당기기는 저확률이며, 작은 문 열기가 중간 확률임을 보여준다.
- 낮은 확률의 행동을 강화한다는 원리와 일치한다는 것을 확인함
- 할 수 있다. ■ 확률 척도에서 그 행동의 상대적 위치에 따라 달라짐 ■ 어떤 행동은 확률척도에서 더 낮은 행동에 대해서 강화물로 작용하지만, 더 높은 행동에 대해서 강화 받을 행동이 됨 ■ 강화상대성(reinforcement relativity)원리라고 불림

2) 행동 수정에서 Premack의 원리의 사용 ■ 행동 수정이라는 응용 분야에 지대한 영향을 줌
- 행동 그 자체가 강화물로 작용할 수 있음을 강조하는데, 행동치료자가 그러한 강화물을 치료에 사용할 수 있음 ㆍ 바람직한 행동 예) 운동하기, 공부하기, 금연 ㆍ Premack의 강화물 예) 독서, 카드놀이, 전화, TV ■ 정신병원에서 Premack의 강화물의 수용 구분 내용 정신병원에 있는 직원이 토큰체계를 수립하여 음식, 음료, 담배, 돈과 같은 실험(가정) 유형 강화물에만 의존한다고 했을 때 겪게 될 어려움 ㆍ 물건으로 환자를 강화한다면 비용만 해도 엄청날 것이고, 포만이라는 문제도 대두될 것임 결과 ㆍ 특정 활동을 바람직한 행동에 수반되게 만든다면 치료자는 저렴한 갖가지 강화물을 사용할 수 있게 됨 ■ 먹기를 거부하고 편식하는 소년의 Premack의 원리 적용
- 한정된 음식만 섭취하면 소년의 건강이 나빠질 것을 우려하여 다음과 같은 계획 수립함 ㆍ 식사 시간에 부모는 아이가 적은 양이지만 새로운 음식을 먹으면 좋아하는 음식을 먹을 수 있다고 말함 ㆍ 새로운 음식 먹기를 거부하면, 좋아하는 음식도 먹을 수 없음 ex) 덜 선호하는 음식을 주어 굶기지는 않음 ㆍ 다양한 음식을 먹기 시작하였고, 새로운 음식을 줄 때 전보다 더 차분해 졌다. ■ ■ Homme, deBaca, Devine, Steinhorst와 Rickert(1963)의 연구
- 어린이집 한 반의 아동들의 행동을 통제에 사용
- 고확률의 행동 : 방을 이리저리 뛰어다니고, 소리치고, 의자를 미는 등 ㆍ 교사의 지시와 명령은 처음에 아동들의 행동에 거의 영향을 주지 못하였음 ㆍ 고확률의 행동이 저확률의 행동에 수반되도록 프로그램을 수립함
- 저확률 행동 : 조용히 앉아 있기, 교사가 말하는 것 듣기 ㆍ 몇 분 뒤에 교사는 종을 치고 ‘뛰고 소리치기’를 하도록 지시함 ㆍ 종을 다시 치고 교사는 다른 행동에 대한 지시를 내림
- 며칠 후에, 아동들은 교사의 지시에 거의 완벽하게 따르게 되었다. ■ Azrin, Vinas와 Ehle(2007)의 연구
- ADHD 진단을 받은 13세 소년들에게 비슷한 절차를 사용
- 수업시간에 지나치게 활동적이고 방해가 되는 행동을 해서 학급 전체에 문제가 됨 ㆍ 연구자는 소년들이 학교 레크레이션 시설에 있도록 허락되었을 때, 대부분 시간을 게임 도구를 가지고 격렬하게 신체활동하는 것을 관찰함 ㆍ 고확률의 행동이 수업시간에 조용히 앉아서 수업에 주의를 기울이는 행동에 대한 강화물로 사용 ㆍ 적절한 행동을 몇 분간 한 후, 교사는 "차분하게 수업에 집중했으니, 이제 놀아도 된다."라고 함 ㆍ 소년들은 레크레이션 시설에 가서 몇 분 동안 놀 수 있음
- 소년들의 수업시간의 행동이 극적으로 향상됨

2. 반응박탈 원리 ■ Tinberlake와 Allison(1974, 1993)
- 강화의 반응박탈이론(response deprivation theory)을 제안함
- Premack의 원리를 발전시킴
- 유기체가 어떤 행동에 접근하는 것을 제한할 때마다, 제한된 행동은 고확률의 행동이든 저확률의 행동이든 상관없이 강화물의 역할을 함 구분 내용 자기 집에서 하루 30분 운동을 하며 어려운 대학원 공부를 위해 하루 60분을 실험(가정) 보내는 남자가 있음
- 공부를 더 해야겠다고 결심했으나 공부를 더 오래하는 데 어려움을 겪음
- 남자는 반응박탈이론을 사용하여 아내와 합의해서 자신이 20분 공부하면 조건 운동시간 5분을 얻을 수 있게 함
- 기저선 : 60분 공부하기, 30분 운동하기
- 수반성 : 20분 공부할 때마다 운동시간을 5분 얻음
- 100분 공부하면 25분 운동할 수 있음 결과 · 남자가 공부하기와 운동하기 사이에 타협을 진행할 것으로 예측함 · 하루 100분 공부하면 25분 운동함으로 기저선 수준인 30분에 가까움
- 운동은 공부하기에 대한 강화물로 작용함 결론 · 기저선과 비교해 학습시간의 증가를 관찰함 · 운동(저확률의 행동)이 공부하기에 대한 강화물로 작용함 ■ 계획에서 요구하는 행동과 유기체의 기저선의 차이
- 행동 중 하나는 제한된 가용성 때문에 상대적으로 더 가치 있는 것이 됨
- 고확률이든 저확률이든 상관없이 더 많이 제약된 행동은 덜 제약된 행동에 대해 강화물로 작용할 수 있음 ■ 반응박탈 이론의 특징
- 다른 어떤 이론보다 강화물의 효과를 가장 신뢰롭게 예측함 ㆍ 기저선 상황에서 어떤 행동(그리고 강화될 행동)의 확률을 관찰함으로써 그 행동이 강화물로 작용할 수 있을지 예측함
- 동물을 대상으로 이루어진 실험실 실험과 인간을 대상으로 한 응용 장면 모두에서 검증됨
- 수반성이 언제 바람직한 행동을 증가시키며 언제 그렇지 않은지를 정확히 예측하게 해준다는 것이 증명됨
- 무엇이 강화물로 작용할 것인지 사전에 예측할 수 있으므로, 강화물의 정의는 더 이상 순환론에 빠지지 않음

3. 행동과 강화물에 대한 기능분석 ■ 행동치료자에게 발생할 수 있는 문제점
- 문제 행동을 유지하는 강화물이 무엇인지 결정하기 어려움
- 자폐증이나 지적장애가 있는 아동이나 성인은 뚜렷한 이유가 없어 보이는 부적응적 행동을 함 예) ㆍ 장난감이나 다른 물건 부수기 ㆍ 또래나 돌봐주는 사람에게 공격적으로 행동하기 ㆍ 소리 지르기 ㆍ 자해 행동 ㆍ 먹을 수 없는 물건을 씹기 ■ 해결 방법
- 문제 행동을 유지하는 강화물이 무엇인지 결정하도록 해주는 방법을 실시함 ■ 공격적 행동
- 정적 강화 : 아동이 원하던 장난감을 손에 넣게 해줌
- 또 다른 정적 강화 : 물건 부수기는 돌보는 사람의 관심을 끌어낼 수 있음
- 부적 강화 : 소리 지르기나 방해 행동은 원치 않는 수업이나 활동을 중단해 줌
- 자동 강화 : 먹을 수 없는 물건 씹기, 반복적 움직임, 또는 자해 행동) → 행동을 함으로 감각 자극 자체가 강화물로 기능 ■ Watson, Ray, Turner와 Logan(1999)의 연구
- 정신장애가 있는 10세 소년의 자해 행동을 평가하기 위해 기능분석 사용
- 교실에서 소년은 탁자에 머리를 자주 부딪히고, 얼굴을 때리고, 손톱으로 얼굴을 긁는 자해 행동을 보임
- 교사는 날짜를 달리하여 자해 행동에 대해 다른 반응을 보임 · 교사의 관심에 의한 자해 행동인지 확인함 → 자해 행동이 일어날 때마다 "그렇게 하지마."라고 즉시 말함 · 만질 수 있는 장난감이 자해 행동을 강화하는지 확인 → 자해 행동을 할 때마다 장난감이나 물건 제공함 · 자동 강화 가능성을 확인함 → 소년을 때때로 방에 혼자 두어 자해행동에 대한 관심도, 만질 수 있는 강화물도 받을 수 없음 · 불쾌한 행동으로부터 도피가 행동을 강화하는지 확인함 → 소년이 하던 과제가 무엇이든 자해 행동을 한 다음은 과제를 종료시킴
- 자해 행동의 원인을 찾아낼 수 있는 결과 ■ 사례별 기능분석
- 같은 행동이라도 사람마다 다른 이유로 발생함
- 자해 행동을 하는 100명 이상의 개인 연구 ㆍ 삼분의 일 정도는 돌보는 사람으로부터 관심에 의해 자해 행동이 유지 ㆍ 돌보는 사람이 환자의 자해 행동은 무시하고, 환자가 다른 행동을 할 때 관심을 보이도록 함으로써 자해 행동이 크게 감소
- 손가락을 빠는 두 아동에 대한 연구 ㆍ 관심이나 불쾌한 과제로부터 도피가 아니라 자동 강화에 의해 유지 ㆍ 반창고나 고무장갑을 손가락에 씌움으로써 손가락 빨기가 감소
- 기능분석은 유별나거나 불안한 행동을 보이는 정신장애가 있는 성인에게도 사용될 수 있음 ■ 기능분석의 효과
- 부적응적 행동이 왜 일어나는지 치료자가 무기력하게 지켜보지 않음
- 환경을 적절히 조절함으로써 강화의 원천을 평가
- 개인의 필요에 맞게 치료계획을 적절히 조정할 수 있음 비교 인지1 / 10주차 1차시

1. 비교 인지
1) 인지심리학의 변화 ■ 전적으로 인간을 대상으로 했던 인지심리학이 최근에는 그 개념을 동물에게 적용하려는 시도가 증가하고 있음 → 이러한 연구 분야를 동물인지(animal cognition) 또는 비교 인지(comparative cognition)라고 함
2) 주요 목적 ■ 인간을 포함하여 여러 다른 종의 인지 과정을 비교하는 것임
- 이러한 비교를 통해 세계에 대한 정보의 수용, 처리, 저장, 사용방식에서 상이한 종간의 공통성을 발견하고자 함 ■ 인간, 침팬지, 쥐, 새와 가은 서로 다른 종을 비교할 때 학습능력의 차이가 나타남
- 이러한 상이함은 공통성만큼이나 중요한 정오가 될 수 있음
-

3) 비교 접근의 영향 ■ 비교 접근은 인간이 다른 종과 공통적으로 가지고 있는 능력에 관해 더 나은 조망을 제공하고, 인류만이 가지고 있는 특성을 이해하는 데 도움을 준다. ■ 기억, 문제해결, 추리, 언어를 포함한 전통적 인지심리학의 주요 주제를 다루면 동물의 능력이 각 영역에서 인간의 능력과 어떻게 다른지 비교 하는 것은 중요하다.
2. 기억과 암송
1) 인간의 정보처리(기억) 시스템 <정보처리 시스템>
2) 방사형 미로 ■ 지연 표본 대응 과제는 동물이 자연환경에서 경험하는 것과는 매우 다름
- 방사형 미로(radialarm maze) ㆍ 작업 기억과 관련된 보다 현실적인 과제 ㆍ 동물이 먹이를 찾을 때 영역을 탐색하는 상황을 모사하고 있음 ■ 쥐에게 제시한 여덟 개의 통로가 있는 방사형 미로 실험
- 전체 미로는 바닥에서 몇 피트 위에 설치된 단상으로 되어있음
- 미로는 벽이 없기 때문에 쥐는 방에 있는 모든 물체(창문, 문, 책상 등)를 볼 수 있음
- 각 통로 끝에는 먹이를 담은 컵이 놓여있음
- 전형적인 실험에서 쥐는 각 통로의 끝에 가면 약간의 먹이를 얻음
- 시행이 시작되면 쥐를 미로의 중앙에 풀어놓고 미로를 탐색하고 먹이를 수집할 시간을 줌
- 쥐가 한 통로에 있는 먹이를 먹고 나면 동일한 시행 동안 그 통로를 다시 방문해도 먹이는 없음
- 먹이를 수집하는 가장 효율적인 방략은 한 시행에서 모든 통로를 딱 한 번만 방문하는 것 ■ 이 과제를 수행하는 좋은 방략
- 한 통로에서 시작하여 단순하게 시계방향, 또는 시계 반대 방향으로 미로를 한 바퀴 도는 것 ㆍ 이런 방략을 사용하면 쥐는 전혀 오류를 범하지 않고 모든 통로를 방문할 수 있으며, 작업 기억에는 거의 부담을 주지 않음
- 증거에 의하면 쥐는 이런 방략을 사용하지 않음
- 대신 쥐는 순서를 정하지 않고 아무렇게나 통로를 선택
- 다른 연구에서 쥐가 먹이 냄새를 이용하여 통로를 선택하는 것도 아니고, 반복 방문을 피하기 위하여 자신의 냄새 표시도 남기지 않는다는 것이 밝혀졌음
- 쥐가 미로 안에서 통로의 방향을 탐색하기 위해 사용하는 단서는 미로를 둘러싼 방에 있는 시각적 표식
- 이 표식이 이미 한 번 방문한 통로를 피하고 통로를 확인하는 데 도움이 되고 있었음
- 이런 과제의 수행에서 평균적인 쥐가 보여주는 가장 뚜렷한 특징은 정확성
- 어떤 통로든 첫 방문은 정확 반응이 되고 같은 곳을 재방문하는 것은 더 이상의 먹이가 존재하지 않기 때문에 오류로 간주
- 8개의 통로(재방문을 포함해서)를 모두 방문하여 한 시행을 마칠 때, 쥐는 보통 7개 또는 8개의 정확 반응을 내놓음
- 이 수행은 현재 시행에서 이미 방문한 통로를 피하는 쥐의 기술이 매우 뛰어남을 보여줌
- 17개 통로가 있는 더 큰 미로를 사용해 쥐는 여전히 17개 중 15개의 정확 반응을 했으며, 모래쥐에게서도 비슷한 수행이 관찰되었음
- 미로의 크기를 8개에서 48개의 통로로 증가시킨 경우 쥐의 공간 작업 기억의 한계 때문에 수행이 점차 낮아졌음

3) 암송(Rehearsal) ■ 인간의 학습을 생각하면 이해하기 쉬움 예) 연설문을 암송할 때 소리 내어 읽거나 속으로 읽는 것 ■ 기억하고자 하는 것을 반복적으로 읽는, 외적 도는 속으로 하는 말이라는 생각할 수 있음 ■ 인간의 기억에 대한 이론은 암송이 여러 기능
- 유지 암송(Maintenance Rehearsal) ㆍ 정보를 단기기억에 활성화된 상태로 유지하는 것
- 연합 암송(Associative Rehearsal) ㆍ 이 정보를 장기기억으로 전이되도록 촉진시켜 미래의 행동을 계획하도록 돕는 것 ■ 유지 암송(Maintenance Rehearsal)
- 정보는 작업 기억에 단기간 유지되었다가 사라짐
- 몇몇 연구자는 동물이 작업 기억의 정보 유지 기간을 통제할 수 있다는 것을 보여주고자 했음 ㆍ 동물의 작업 기억이 시간이 흐르면서 소멸하는 수동적인 기억 흔적을 넘어서 더 많은 것을 포함하고 있음을 보여주는 함 ㆍ 동물의 유지 암송 증거는 지시된 망각(directed forgetting)이라는 기법에서 찾을 수 있음
- 지시된 망각 : 인간을 대상으로 할 경우 참여자에게 그림 또는 단어와 같은 항목을 제시하고 그것을 기억하거나 망각하라는 지시를 내리는 방식임 ㆍ 사람들은 보통 기억하라고 지시받은 항목을 더 잘 회상하는데, 이는 암송을 했기 때문임 ㆍ 동물을 대상으로 지시된 망각을 연구할 때는 조건 변별과제가 사용 ㆍ 매 시행에서 표본자극이 제시되고 난 후 지연기간동안 ‘기억단서’ 또는 ‘망각단서’가 제시
- 기억단서 : 동물에게 검사가 다가오기 때문에 표본자극의 기억이 중요하다고 말해주는 단서
- 망각단서 : 동물에게 이번 시행에는 검사가 없으므로 표본자극을 망각해도 된다고 말해주는 단서 ㆍ 동물은 표본을 기억하거나 망각이라는 ‘지시’를 받게 되는 것 ■
- 동물이 이 과제를 잘 훈련하고 나면, 망각단서 다음에 비교자극을 제시하고 정확한 반응을 하면 강화 받는 탐사시행(동물이 예상치 못했던)을 가끔 포함시킴 ㆍ 동물이 망각단서 시행에서 암송하지 않는 것을 학습하였다면, 이런 갑작스러운 퀴즈에서 저조한 수행을 보여야 함
- 비둘기를 대상으로 이루어진 연구에서 결과 ㆍ 망각단서 뒤에 일어나는 탐사시행에서 비둘기는 평균 70%의 정확한 선택을 하였음 → 이는 기억단서 뒤에 이어지는 시행에서 나타나는 약 90%의 정확한 선택과 비교
- Milmine, Watanabe와 Colombo(2008)의 실험 ㆍ 망각단서보다 기억단서가 제시된 후 작업 기억과 관련된 전두엽 부위에서 지연기간 동안 개별 신경세포들이 유의미하게 더 자주 발화하는 것을 발견하였음
- 지시된 망각에 대한 이런 연구들은 인간과 마찬가지로 동물도 정보의 암송 여부를 스스로 선택할수 있다는 강력한 증거를 보여줌 ■ 행동계획의 암송
- 일상의 활동에서 사람들은 행동을 실제로 수행하기 전에 그 행동을 마음속으로 암송 예) ㆍ 학급 회의에서 의견을 발표하려고 손을 들기 전에, 당신은 하고 싶은 말의 요지를 먼저 생각해 봄 ㆍ 슈퍼마켓에 카트를 밀고 들어서면서 필요한 물건이 무엇이고 어느 진열대를 먼저 가는 것이 좋을지를 생각함
- 동물도 행동을 수행하기에 앞서 행동을 계획하는 데 이런 심적 암송을 사용한다는 행동학 및 신경생리학적 증거가 있음
- 원숭이를 대상으로 한 연구 ㆍ 원숭이는 시각적으로 제시된 물체의 색깔과 운동 방향에 따라 손으로 추를 이동시키는 훈련을 받았음 ㆍ 만일 원숭이가 추를 정확한 방향으로 이동시키면, 강화물로 한 모금의 주스가 주어졌음
- 원숭이가 이 과제를 잘 학습한 결과 ㆍ 눈은 물체를 이동시키기도 전에 제시물이 있는 정확한 위치로 이동함 → 원숭이가 색깔이 다른 물체의 이동 방향을 예상할 수 있음을 보여줌 ㆍ 원숭이가 추를 이동시키기도 전에 전두엽의 운동 피질에 있는 개별 뉴런들이 흥분하기 시작 → 상이한 이동 방향에 따라 서로 다른 뉴런들이 흥분함
- 흥미로운 사실은 원숭이가 시각 자극을 관찰하고 주스를 받았지만 추에 손을 대지도 않았고 어떤 손 움직임도 요구되지 않은 조건에서의 결과
- 이 조건에서 원숭이는 손을 움직이지 않았는데도, 눈의 움직임은 스크린에 있는 표적의 이동을 예상하였고, 운동피질에 있는 동일한 개별 뉴런들은 그들이 실제로 움직일 때처럼 흥분했음
- 연구자는 이 신경 흥분이 심적 암송을 반영하고 있으며 원숭이가 실제로 행동을 수행에 옮기지 않았지만 정확한 이동을 예상하고 있었다고 주장했음
- 다른 연구 역시 원숭이의 운동피질에서 이전에 학습한 행동의 심적 암송과 관련되어 있는 것처럼 보이는 신경 활동을 발견 비교 인지 2 / 11주차 2차시

1. 장기기억, 인출, 그리고 망각 ■ 지속 시간의 차이 외에 단기기억과 장기기억 간의 가장 큰 차이는 저장 용량 ■ 단기기억의 저장 용량은 매우 제한되어 있는데 비해, 장기기억의 저장 용량은 대단히 큼 ■ 동물이나 인간의 장기기억 용량을 측정 또는 수량화 하는 방법을 아직 찾지 못했다고 말할 수 있지만, 몇몇 연구들은 학습과 기억이 얼마나 대단한지를 잘 보여줌
1) Vaughan과 Greene(1983, 1984) ■ 비둘기를 대상으로 한 연구
- 비둘기에게 일상의 장면이 담긴 슬라이드를 '긍정자극'(이 슬라이드에 반응하면 먹이로 강화 받기 때문에) 또는 '부정자극'(이 슬라이드에 반응하면 강화 받지 못하기 때문에)으로 분류하는 훈련을 시켰음
- 긍정 또는 부정자극 슬라이드는 무작위로 결정되었기 때문에, 비둘기가 슬라이드를 처음 볼 때는 그것이 긍정적인지 부정적인지 알 수 없었고, 나중에 제시될 때 비둘기가 그것을 기억하고 있는 경우에만 정확하게 반응할 수 있음
- Vaughan과 Greene은 40개의 긍정적 슬라이드와 40개의 부정적 슬라이드로 시작하였음
- 대략 매일 1회기씩 10회기가 지나고 나자(각 슬라이드는 매 회기에 2회 나타남) 비둘기는 긍정사례와 부정 사례를 90% 이상 정확하게 변별할 수 있었음
- 이 절차는 80개의 새 슬라이드 3세트를 가지고 반복되었으며, 각 세트를 학습하는 데 단지 몇 회기 밖에 걸리지 않았음
- 마지막으로, 비둘기는 320개의 슬라이드로 검사를 받았으며, 정확도는 여전히 90% 이상이었음
- 2년의 지연기간 후에 검사를 하였을 때도, 비둘기는 우연 수준인 50%를 넘어 70% 이상 정확하게 반응하는 우수한 수행을 보였음
- 이 방법을 더 발전시켜서 Cook, Levision, Gillett 및 Blaisdell(2005)은 비둘기에게 1,600개의 슬라이드를 훈련시켜서 75%의 정확반응을 얻었음

2) 다른 조류를 사용한 연구 ■ 먹이 은닉 장소의 기억과 관련하여 뛰어난 능력을 증명한 연구
- 산갈가마귀는 매년 가을 20,000개 이상의 소나무 씨를 모아서 수천 개의 장소에 저장한다고 알려져 있음
- 겨울을 나기 위해 새는 이 씨를 다시 찾아야 함
- 현장 관찰과 실험실 연구에서 나온 결과에 따르면 산갈가마귀는 먹이 저장소를 다시 찾아내는 데 무작위 탐색이나 또는 후각 단서를 사용하지 않음
- 탐색에 은닉 장소의 특징을 사용할 때도 있지만(예: 은닉 장소의 토양), 특별한 시각적 경계표식과 공간적 단서에 대한 기억이 훨씬 더 중요함

3) 장기기억과 망각 ■ Ebbinghaus가 무의미 철자를 이용하여 시간대에 따라 망각곡선을 그려낸 것처럼, 동물을 사용한 연구에서도 장기기억에서의 망각이 시간의 경과에 따라 어떻게 변화하는지가 드러났음 ■ 망각이 처음에는 빠르게 일어나서 첫 24시간 동안 상당한 감소를 보이지만, 그 이후의 망각은 훨씬 느린 속도로 진행됨 ■ 장기기억에서 정보가 망각되는 이유
- 인간의 경우, 비슷한 자극이나 사건에서 오는 간섭이 망각의 주요 원인이라는 견해가 지배적 ■ 만일 어떤 사람이 오래 전에 학습한 어떤 것을 망각하였다면, 기억이 영원히 없어진 것인가, 아니면 인출의 실패인가?
- 인간의 경우, 비슷한 자극이나 사건에서 오는 간섭이 망각의 주요 원인이라는 견해가 지배적임

4) 맥락전환효과(Context
-Shift Effect) ■ 인출의 실패를 지지하는 현상 ■ 어떤 새로운 정보를 특정 맥락(특정한 방)에서 학습하였다면, 새로운 맥락(다른 방)보다는 같은 맥락에서 이 정보에 대한 기억검사를 받으면 회상을 더 잘함 ■ 사람과 동물 모두에게서 발견되고, 구체적인 단서가 망각한 것 같았던 정보를 기억나게 해준다는 것을 보여줌

5) 망각을 인출 실패라고 보는 관점에 기초한 실험 ■ 동물에게 적절한 회고 단서가 주어지자 ‘망각된’ 기억이 회복되었음 ■ Gordon smith와 Katz(1979)의 실험
- 쥐에게 전기충격을 피해서 흰색 방에서 검정색 방으로 가는 회피과제를 주었음
- 3일 간의 훈련 후, 한 집단의 쥐는 이전 회피 학습을 기억나게 하는 단서를 받았음 → 쥐는 흰색 방에서 전기충격 없이 15초 동안 갇혀있었음
- 통제 집단의 쥐에게는 이런 단서가 주어지지 않았음
- 24시간 후, 두 집단의 쥐가 검정색 방으로 얼마나 빨리 이동 이동하는지를 보기 위해 소거검사를 시행하였음
- 기억단서가 주어진 쥐는 유의미하게 더 빠르게 검정색 방으로 들어갔음 → 회고단서가 초기의 회피 훈련을 기억하는 데 도움이 되었기 때문인 것으로 보임 ■ 이런 연구에서 나온 일반적인 결론은 학습 경험 동안에 존재했던 자극은(예 : 학습이 일어났던 방이나 공간을 포함하여) 나중에 회상단서로 작용하여 경험을 기억하기 쉽게 만든다는 것

6) 인간과 동물의 기억 ■ 단기기억과 장기기억 같은 많은 특징에서 유사성이 발견 ■ 단기기억과 장기기억은 다른 여러 인지과제의 수행에서 중요한 역할을 함 ■ 동물이 문제를 해결하고, 추상적 개념을 학습하고, 자극의 수를 세기 위해서는 현재 과제의 배경 정보를 담고 있는 장기기억과 이미 발생한 것과 다음에 발생할 것에 관한 정보를 다루는 단기기억을 필요로 함
2. 시간, 숫자, 연속적 패턴 ■ 동물은 시간의 경과를 감지하고 사건의 지속 시간을 추정할 수 있을까? ■ 만일 동물이 물체의 수를 셀 수 있다면, 몇 개까지 그리고 얼마나 정확하게 셀 수 있을까? ■ 동물은 환경에서 발생하는 질서 정연한 사건의 순서를 탐지할 수 있을까? → 이런 질문은 흥미로운데, 모두 자극의 추상적 속성을 다루기 때문 ■ 30초 텔레비전 광고와 30초 교통 신호 사이에 공통점은 없지만, 사람은 이 두 사건에서 유사한 추상적 속성(지속 시간)을 쉽게 파악할 수 있음 ■ 어린 아동도 네 개의 블록, 네 개의 과자, 네 개의 크레용에서 이 물체들의 물리적 속성은 매우 다르지만 공통적인 것이 무엇인지 잘 알고 있음
1) ‘내부 시계’ 실험
- 쥐는 처음에 고정간격 40초 강화계획상에서 훈련을 받음
- 40초 간격의 시작을 알리는 불빛이 켜지고, 강화물이 제공되고, 시행 사이의 간격 동안 불빛이 꺼지고, 다음 시행이 시작됨
- 동물의 반응비율이 전형적 고정간격 수행 패턴을 보일 때까지 이 강화계획에서의 훈련을 계속함
- 이제 절차가 바뀌어서 어떤 시행의 경우 강화물이 주어지지 않음 예) 불빛이 80초 동안 지속된 다음에 불이 꺼지고 시행이 끝남
- 훈련이 계속되면서, 동물은 강화물이 어떤 경우에는 40초 후에 제공되고 또 어떤 경우에는 제공되지 않는다는 것을 학습함
- 그런데 처음 40초 동안 두 유형의 시행은 정확히 똑같기 때문에 강화물이 제시될지 또는 그렇지 않을지 알 수 없음 ■ 동물은 80초 기간 동안 내내 점점 더 빠르게 반응할까? 아니면 40초가 흐르고 나서 강화물이 없으면 동물은 반응하기를 중단할까?
- 실험절차 ㆍ 쥐가 음조는 20초 간격으로 그리고 불빛은 40초 간격으로 신호를 보낸다는 것을 학습하였고, 두 사례 모두 쥐가 시간 간격을 매우 잘 추정한다는 것을 보여줌 ㆍ 동물의 시간감지 능력을 연구하는 이런 절차를 정점 절차(Peak Procedure)라고 함 ■ Roberts(1981)의 연구는 동물이 시간 간격을 비교적 잘 판단한다는 것은 보여주지만, 시간 경과를 정확하게 어떻게 측정하는지는 말해주지 못함 ■ 어떤 심리학자는 동물에게 ‘내부 시계’가 있어서 환경에서 발생하는 사건의 지속 기간을 측정하는 데 사용한다고 제안 ■ 내부 시계에는 일정한 속도로 박자를 맞추는 메트로놈과 같은 속도조정자(pacemaker)가 있어서 동물이 시간 간격을 측정할 수 있다고 함
- Church(1984)와 Roberts(1983) ㆍ 동물의 내부 시계가 어떤 면에서 스톱워치와 유사하다고 주장 ㆍ 스톱워치처럼 상이한 자극의 지속 시간을 측정하는 데 사용된다는 것 ■ S.Roberts(1982)의 실험
- 쥐가 1초 지속되는 음조 후에는 한 레버를 누르고,4초 지속되는 음조 후에는 다른 레버를 누르도록 훈련시켰음
- 그런 다음 1초 불빛과 4초 불빛으로 자극을 바꾸자 쥐는 추가 훈련 없이도 정확하게 반응할 수 있었음 ■ 시간행동이론과 시간 학습이론을 비롯하여 동물의 시간을 다루는 여러 이론이 개발되었음 ■ 이 이론의 핵심은 동물이 자신의 행동을 사용하여 시간 간격을 측정한다는 것 예) ㆍ 만일 강화계획이 동물에게 5초를 기다린 후 반응할 것을 요구한다면, 동물은 실험실의 4개 모퉁이를 한 바퀴 돌고 온 후 조작적 반응을 함 ㆍ 이런 방식으로 동물은 비교적 정확하게 5초 간격을 측정 ■ 시간행동이론도 동물의 외적 행동의 속도를 결정한다고 보는 내부 시계를 가정하고 있음 ■ 이 내부 시계는 내부 속도 조정자에 의해서가 아니라 동물이 현재 받고 있는 강화물의 비율에 의해 조정

2) 수 세기 ■ 대략적 방법이 아니라 정확하게 물체를 세는 것을 학습할 수 있을까?
- 몇몇 연구는 작은 수일 경우 그렇게 할 수 있음을 시사함 ㆍ Davis와 Albert(1986) : 쥐가 3회 소음이 S+이고 2회 또는 4회 소음이 S
-인 두 자극을 변별할 수 있음을 보여주었음 ㆍ Davis와 Bradford(1991) : 먹이 장치에서 정확하게 3개, 4개, 또는 5개의 먹이를 먹으면 강화물을 주고 이보다 더 많이 먹으면 처벌함으로써 세 집단의 쥐를 학습시켰음 ㆍ Capaldi와 Miller(1988)의 연구 ex) 쥐가 한 유형의 자극에서 다른 유형으로 전이되는 추상적 숫자 개념을 학습한다는 증거가 발견 ex) 어떤 학자는 수 세기가 동물이 학습하기 어려운 기술이라고 주장하지만, "쥐는 전부는 아니어도 대부분의 상황에서 추상적인 숫자 딱지를 쉽고 간단하게 강화물로 바꾸어 생각한다."라고 주장하면서 정반대의 결론을 내렸음
- 다른 연구는 개에게서도 초보적인 수 세기 능력의 증거를 발견하였음

3) 연속 패턴 학습 구분 내용 매 수업 시간이 끝나면 특정 개수의 문제를 숙제로 내주는 괴짜 교수의 실험(가정) 미적분학 강의를 듣고 있음
- 첫 번째 수업에서 문제 14개를, 두 번째 수업에서는 문제 7개를, 세 번째 수업에서는 문제 3개를 냈음 과정 및 결론
- 10회의 수업에서 그가 내준 문제의 수는 14, 7, 3, 1, 0, 14, 7, 3, 1, 0개였음
- 10회 또는 15회 수업 후에는 반복되는 숫자 패턴을 탐지할 수 있기 때문에 교수가 다음 수업에서 몇 개의 문제를 낼지 예측하는 것은 어렵지 않음 ■ Hulse와 Campbell(1975)의 실험
- 쥐가 반복되는 패턴을 탐지할 수 있는지에 관한 실험
- 쥐에게 끝에 먹이가 놓여 있는 긴 활주로를 달리게 하였음
- 먹이는 쥐가 활주로 끝에 도달하기 전에는 볼 수 없음
- 한 집단의 쥐에게는 매 시행에 제시되는 먹이 조각의 수가 앞에서 기술한 패턴에 따라 제시되었음(첫 시행에서는 14개, 두 번째에서는 7개 등)
- 충분한 훈련을 마치고 나서 이 쥐는 반복되는 패턴에 대해 무엇인가를 학습하였다는 것을 보여주었음
- 쥐는 14개, 7개, 3개의 먹이 조각이 나오는 시행에서는 빨리 달렸으며, 먹이가 없는 시행에서는 매우 느리게 달렸음
- 반대 패턴(0, 1, 3, 7, 14개) 으로 훈련된 두 번째 집단에서도 동일한 현상이 관찰되었음
- 먹이 조각의 수가 매 시행에서 무선으로 선택되었던 세 번째 집단은(따라서 학습할 패턴이 존재하지 않았음) 달리는 속도가 매 시행에서 거의 동일하였음 ■ ex)ountain과 동료들의 실험
- 상당히 긴 순서 패턴을 쥐가 어떻게 학습하는지에 대한 연구
- 각 벽에 레버가 설치된 팔각형의 방에서 쥐는 정확한 순서로 반응하면 강화물로 전기 뇌 자극을 받음
- 쥐에게 가르친 몇 가지 순서(숫자는 그림에 명명된 레버의 위치) · 순서 A : 123
-234
-345
-456
-567
-678
-781
-812 · 순서 B : 123
-234
-345
-456
-567
-678
-781
-818 · 순서 C : 121
-232
-343
-454
-565
-767
-787
-818 · 순서 D : 121
-232
-343
-454
-565
-676
-787
-812
- 각 순서는 모두 24회의 레버 누르기를 요구했으며 3회 누르기를 하나의 반응 단위로 묶고 각반응 단위 사이에는 3초의 간격을 두어서 8개의 반응단위로 나누었음
- 매번 정확한 반응 후에 2개의 레버가 제시되었으며(하나의 방금 누른 레버의 왼쪽에 또 다른 하나는 오른쪽에), 쥐는 두 레버 중 하나를 선택해야 했음
- 순서 A : 123
-234
-345
-456
-567
-678
-781
-812 · 각 반응 단위는 3개의 지렛대를 왼쪽에서 오른쪽 패턴으로 누르도록 요구함 · 한 반응 단위가 끝나고 3초 후에 쥐는 다시 왼쪽으로 되돌아가서 세 번의 반응을 해야 함 · 이 순서는 쥐가 쉽게 학습하는데, 아마도 세 반응으로 이루어진 각 단위의 패턴이 비슷하기 때문일 것임
- 순서 B : 123
-234
-345
-456
-567
-678
-781
-818 ·쥐는 마지막 레버 누르기를 제외하고는 순서 A와 동일한 순서 B를 학습하였음 · 순서 B의 마지막 반응이 다르기 때문에 이것은 ‘위반’이라고 불림 → 왼쪽에서 오른쪽 누르기 반응 순서 대신에 왼쪽
-오른쪽
-왼쪽이라는 예외 반응이 정확한 반응이 되기 때문임 · 학습하기 매우 힘든 순서여서 쥐는 다른 반응 패턴을 요구하는 마지막 반응에서 여러 번 오류를 보임
- 순서 C와 순서 D에서도 이와 비슷한 결과가 나타났음 · 순서 C는 왼쪽
-오른쪽
-왼쪽이라는 반복 패턴으로 학습하기 쉬웠지만, 순서 D에서는 패턴에 위반되는 마지막 반응에서 여러 번의 오류가 발생했음
- 쥐는 위반이 포함된 순서를 학습하는 것을 어려워 하지만 충분한 훈련을 통해 이를 숙달할 수 있음
- 여러 위반 연구에서 나온 결과를 근거로 Muller와 ex)ountain(2010)은 동물이 이런 반응 순서의 학습에서 먼저 일반 규칙(반복적인 순서)을 학습하고 난 다음에 규칙의 예외를 학습한다고 결론 내렸음
- 팔각형 방에 있는 지렛대의 공간적 위치, 3개 반응 단위의 간격, 그리고 순서 내에서 '위반'의 위치 등에 대한 기억이 있음
- 동물에게는 복잡한 반응 패턴을 학습할 수 있는 다양한 방략이 있는 것으로 보임 비교 인지 3 / 12주차 1차시

1. 동물의 언어 ■ 창의적 문제해결, 언어 소통, 논리적 추리는 인간이 수행할 수 있는 가장 정교한 학습 행동에 속함 ■ 인지심리학자는 이런 부류의 행동을 거의 항상 인간 참여자를 대상으로 연구해 왔음
- 그러나 오래 전부터 몇몇 심리학자는 동물도 이런 복잡한 행동을 할 수 있는지 밝히고자 하였음

1) 동물에게 언어 가르치기 ■ 창의적인 문제해결을 요구하는 장애물이 많은 야생에서 동물이 생존하는 것을 관찰
- 이들이 적어도 초보적인 문제해결 능력을 갖추고 있다고 믿는 사람들이 있음
- 그렇지만 언어사용 능력은 오직 인간만이 소유한 유일한 기술이라고 믿는 사람들도 있음 ■ 침팬지를 사용한 초창기 연구
- 초창기 연구자들은 침팬지에게 말을 가르치려고 시도
- 침팬지는 몇 개의 단어를 말할 수 있었지만 이런 연구는 대부분 성공하지 못했음
- 주된 문제는 침팬지의 발성 기관이 인간의 말소리를 만들어 낼 수 없다는 데 있었음
- Allen과 Beatrice Gardner(1969,1975)의 연구
- 다양한 단어를 표상하는 상이한 형태의 플라스틱 조각으로 이루어진 언어를 개발함
- 플라스틱 조각을 자석 칠판에 특정 순서로 부착하여 문장을 만들 수 있게 함
- 사라(침팬지)가 학습한 언어에서 기호의 순서에 기초하여 반응함 예) · 색깔과 단어 '위(on)'에 대한 기호를 학습한 후 '빨강 위에 초록(green on red)'과 '초록 위에 빨강(red on the green)'에 적절히 반응함 · 전자에서 빨강 카드 위에 초록 카드를 올려놓고 후자에서는 반대로 함 → 사라의 반응이 기호 자체가 아닌 기호의 순서에 따라 제어되고 있음
- '노랑 위에 파랑(blue on yellow)'과 같은 새로운 기호 순서에 훈련 없이 정확하게 반응할 수 있음
- 사라는 기호의 순서가 중요하다는 것뿐만 아니라 동일한 순서가 다른 기호에 적용될 수 있다는 것도 학습함
- 모든 단어에 적용되는 문장 구조에 대한 추상적 규칙, 즉 문법 규칙에 대한 이해를 보여줌
- 사라는 기호로 이루어진 ‘Sarah insert banana pail apple dish’와 같은 복잡한 문장을 보고 바나나는 양동이에 넣고 사과는 접시위에 놓는 반응을 학습하였음
- 정확한 반응을 위해서 사라는 어순에 주의해야 함 ㆍ Premack(1917b)은 자신의 절차가 ‘1대 1치환(one
-to
-one substitution)’을 포함하고 있다고 설명하였음 → 매우 간단한 과제로 시작해서 사라가 이미 학습한 문장 형태와 단지 하나만 다른 새로운 문장을 제시하였음 ㆍ 사라의 수행에서 한 가지 실망스러운 점 → 그녀가 자진하여 대화를 시도하는 일이 드물었음 → 기호 언어의 사용은 거의 전적으로 실험자가 제시한 질문에 답하는 것에 한정되었음 → 훈련자가 질문을 자석 칠판에 붙이고 방을 떠나면 사라는 틀린 반응을 하거나 전혀 반응을 하지 않았음 ㆍ 자신이 배운 단어를 자연스럽게 연습하고 사용하는 어린 아동의 행동과 매우 대조적 ■ 비평
- Herbert Terrace(1979, 1985)의 연구 ㆍ 동물의 수화학습이 인간의 언어학습과 비교될 수 없다고 주장
- Terrace와 동료들은 4년에 걸쳐 님 침스키(Nim Chimpsky)라는 원숭이에게 수화를 가르쳤음
- 님의 훈련과정은 비디오로 녹화되었고 나중에 그의 수화와 그 발생 맥락이 상세히 분석되었음 · 명사, 동사, 형용사, 전치사를 포함하여 약 125개의 손짓을 학습하였음 · 자주 둘 또는 그 이상의 단어들을 조합하여 사용하였음 · 2개의 단어를 사용한 ‘문장’에서 어순의 일관성을 보여주었음 예) 'more'가 포함된 두 단어 문장이 사용된 사례의 85%에서 'more'는 다른 단어의 앞에서 나타났음(more drink, more tickle 등)
- 님의 훈련과정은 비디오로 녹화되었고 나중에 그의 수화와 그 발생 맥락이 상세히 분석되었음 · 불행하게도, 님의 세 개 이상의 단어를 사용하는 경우에는 단어의 순서가 일관적이지 않았음 예) 'eat', 'me', 'Nim', 'more'를 사용한 세 단어 조건에서 이 단어들은 거의 모든 가능한 순서로 나타났음('me more eat', 'more eat Nim', 'eat me Nim', 'Nim me eat' 등)
- 님이 사용한 단어의 순서는 2세 또는 3세 아동이 말하는 짧은 문장과는 몇 가지 방식에서 달랐음 · 어순의 일관성이 없음 · 무분별하게 반복되는 단어, 불필요한 단어('me'와 'Nim'이 한 문장에서 사용됨)가 존재함 · 님의 평균 단어 길이는 대략 1.5개 수준을 유지하였고, 절대로 그 이상 증가하지 않았음
① 어순의 일관성이 없음
② 무분별하게 반복되는 단어, 불필요한 단어('me'와 'Nim'이 한 문장에서 사용됨)가 존재함
③ 님의 평균 단어 길이는 대략 1.5개 수준을 유지하였고, 절대로 그 이상 증가하지 않았음
- Terrace(1979) ㆍ 침팬지가 학습한 것은 단지 원시적인 문법 규칙일 뿐이므로 부호를 무선으로 나열할 수 없다고 주장하였음 ㆍ 이 동물들은 훈련자를 모방하거나 그가 제공하는 단서에 의존하였고 언어를 자연스럽게 사용하지 못했음 ㆍ 동물이 하는 말의 복잡성도 추가 훈련과 함께 증가하지 않았음 ㆍ 동물이 학습한 언어에는 인간 언어의 여러 기본 특성들이 결여되어 있다고 결론 내렸음 ■ 결론
- 동물의 언어 능력이 인간의 언어 능력에 비해 매우 제한되어 있다는 Terrace의 생각은 분명히 옳음
- 연구에 의해 동물도 어느 정도의 언어 능력을 보유하고 있다는 긍정적인 측면도 드러났음 ■ 인간 언어의 특징
① 추상적 기호 사용
- 언어의 가장 기본 특성은 임의의 기호가 사물이나 개념을 표상하는 데 사용될 수 있다는 것이다. 이것은 동물에게서 가장 확실하게 증명된 특징이기도 함
- 앞서 보았듯이, 여러 동물 종이 물체, 행위, 기술을 표상하는 단어, 수화, 기호를 사용하는 능력을 보여주었음
② 생산성
- 언어의 막강한 힘은 한정된 세트의 단어를 가지고 새로운 방법으로 조합하는 능력에 있다. 이 때문에 우리는 소통할 수 있고 새로운 아이디어를 이해할 수 있음
- 단어와 기호를 새로운 조합으로 사용할 수 있는 능력은 침팬지와 다른 영장류의 언어에서도 관찰되었음
③ 문법
- Premack의 초창기 연구는 침팬지 사라가 개별 기호뿐만 아니라 기호의 제시 순서에도 반응할 수 있음을 보여주었음
- 이것은 돌고래를 대상으로 이루어진 Herman 연구에서도 발견되었음
- 언어 생산과 관련된 증거는 그다지 인상적이지 않음
- 침팬지와 보노보는 어순에서 어느 정도의 규칙성을 보여주었지만, 그들의 문장은 짧고 어순이 항상 일관적인 것은 아니었음
④ 대치성
- 과거, 미래, 또는 현재 존재하지 않는 사물과 사건에 대하여 말하는 데 언어를 사용하는 능력
- 어떤 연구는 침팬지가 방금 수행했거나 곧 수행하려는 자신의 행동을 기술하기 위하여 수화를 사용할 수 있음을 발견하였음
- 다른 연구는 사람으로부터 명시적 훈련을 받지 않고 기호문자를 학습했던 두 마리의 피그미침팬지가 눈에 보이지 않는 물체나 사건을 지칭하는 데 기호문자를 사용할 수 있음을 보고하였음
- 그러나 이 문제는 상당한 논란의 대상이 되고 있는데 어떤 연구자는 동물이 ‘시간에 고정된’ 그리고 ‘공간에 고정된’ 존재라고 주장함
⑤ 소통에 사용
- 사람에게 있어서 언어 사용의 목적은 타인과의 소통
- Terrace(1979) ㆍ 언어 훈련을 받은 침팬지가 정보의 소통보다는 단순히 강화물을 받기 위해 언어를 사용한다고 주장
- 그러나 몇몇 후속 연구는 동물이 다른 동물이나 사람과 소통하기 위해 기호를 사용함을 보여주었음
- ex)outs, ex)outs 및 Schoenfield(1984) ㆍ 수화를 배운 다섯 마리의 침팬지가 자극단서나 강화를 제공하는 사람이 없을 때도 서로 소통하기 위해 수화를 사용한다고 보고하였음 ■ 결론
- 인간 언어의 몇몇 주요 특징은 초보적인 수준이긴 하지만 다른 종에서도 발견
- 앞으로의 연구는 동물의 다른 언어 능력을 발견해야 할 것임
- 다른 어느 종도 인간이 가진 언어 역량을 보여주지 못하지만 언어가 인간만이 가진 고유한 능력이라고 주장하는 것은 옳지 않음

2. 동물의 추리
1) 대상 영속성 → 언어 이외의 추상적 추리, 문제해결, 도구의 제작과 사용 같은 많은 다른 고차원적인 인지 기술도 동물을 대상으로 연구되었다. ■ 대상 영속성(object permanence) : 물체가 눈에 보이지 않아도 여전히 존재한다는 것 ■ Jean Piaget(1926)
- 인간의 유아는 태어나서 2세까지 여섯 단계를 거치면서 대상 영속성을 완벽하게 이해하게 됨
- 아동이 여섯 단계 중 어느 단계에 도달했는지 알아보기 위한 일련의 검사를 개발했함 ㆍ 검사 기법을 수정하면 동물에게도 쉽게 사용될 수 있음 ㆍ 개와 고양이를 비롯하여 몇몇 다른 종을 대상으로 이루어진 연구결과 → 인간 유아와 거의 비슷한 단계를 거치면서 ‘보이지 않는 이동’이 있은 후에 물체를 정확하게 찾을 수 있는 단계가 도달한다는 것을 보여주었음 ■ Piaget의 여섯 단계

2) 유추 ■ 유추(analogy) : “A가 B에 대응되듯이 C는 D에 대응된다.”와 같은 형태의 진술 ■ 유추 이해력 검사에서 D에 해당하는 택지를 2개 이상 주고 어느 것이 정답인지 물음 예) "자물쇠와 열쇠가 대응되듯이 깡통과 ______이 대응된다."와 같은 유추 ㆍ 붓과 깡통 따개 중 어느 것이 정답인가? 이런 문제는 물리적 유사성에 대한 판단 능력만으로 충분하지 않음 ㆍ 물리적으로 보면 깡통따개는 열쇠, 자물쇠, 깡통과 별로 비슷하지 않음 ㆍ 이 유추를 해결하기 위해서는 자물쇠와 열쇠의 관계, 깡통과 깡통 따개의 관계, 두 관계의 유사성을 이해해야 함 ㆍ 유추를 이해하려면 두 관계 사이의 관계(유사성)를 이해할 수 있어야 함 ■ Gillan, Premack 및 Woodruff(1981)의 연구
- 언어 훈련을 받았던 침팬지, 사라를 대상으로 물체의 지각적 관계 또는 기능적 관계가 포함된 유추 검사를 했음
- 앞에서 기술한 유추는 사라가 받았던 유추검사 중 하나였으며 상이한 물체가 가지고 있는 기능의 이해를 요구하므로 기능적 관계가 포함된 문제임
- 사라는 이 유형의 유추를 모두 성공적으로 해결했음

3) 이행 추리 ■ 알렉스가 빌보다 작음 → 빌이 칼보다 작음 = 알렉스가 칼보다 작음 ■ 위의 결론이 정당화되는 이유는 크기 부등식이 이행적(Transitive)이기 때문임
- 만일 A<B이고 B<C이면, A<C이다.”는 일반 규칙을 따름
- 알렉스와 칼이 나란히 서 있는 것을 보지 않고도 두 사람의 키에 대해 이런 결론을 내린다면 이행 추리(transitive inference)능력을 보여주는 것 ■ Gillan(1981)의 연구
- 어떤 상황에서는 먹이가 있지만 다른 상황에서는 먹이가 없는 상이한 색깔의 용기를 가지고 한 훈련을 통하여 침팬지에게 이행 추리 능력이 있는지 검사하였음 ㆍ 한 침팬지에게는 파랑이 검정보다 더 좋고, 검정이 빨강보다 더 좋다는 것을 가르쳤다. ㆍ 이행 추리 검사에서 이 침팬지는 한 번도 짝지어 제시되지 않았던 두 개의 용기 중에서 선택을 해야 했다. ㆍ 파랑과 빨강 중에 선택을 해야 했을 때, 침팬지는 파랑을 선택할 수 있을까? → Gillan은 침팬지에게 이런 추리가 가능하다는 것을 발견했다.

4) 도구 사용과 제작 ■ 인간만 도구를 만들어서 사용할 수 있다고 생각하기 쉽지만 그렇지 않음 ■ 많은 다른 종도 여러 가지 도구를 사용 예) ㆍ 수달은 물에 떠 있을 때 조개껍질을 깨기 위해 가슴에 돌을 안고 있다. ㆍ ·딱따구리와 까마귀를 비롯하여 몇몇 새는 막대나 나뭇가지를 이용하여 부리가 닿지 않는 구멍에서 벌레와 곤충을 잡는다. ㆍ 포유류에게서 도구 사용의 예는 수 없이 많다. ㆍ 침팬지는 나뭇잎으로 몸을 닦고 비가 올 때는 우산으로 사용하고, 다른 침입자로부터 자신을 보호하기 위한 무기로 돌과 나무를 사용한다. ■ 동물이 특수 목적을 위해 도구를 만들어서 사용한다는 관찰 결과임 예) ㆍ 돌로 다른 돌을 때려서 절단하는 법을 배운 침팬지가 끈을 자르는 데 이 방법을 사용 ㆍ 물체를 날카롭게 절단하기에 적합하도록 돌을 효과적으로 깨는 방법을 스스로 학습하였음 ㆍ 침팬지는 관찰을 통해 이런 기술을 배웠지만 다른 동물은 스스로 도구를 제작하기도 함 ■ Weir, Chappel 및 Kacelnik(2002)의 연구 ㆍ 암까마귀가 철선을 구부려서 고리를 만들고 나중에 수직 파이프에 있는 먹이 용기를 끌어당기는 데고리를 사용하는 것을 발견하였음 ㆍ 까마귀는 철선을 구부리기 위하여 부리와 발을 사용했는데, 그것은 우연적인 행동이 아니었음 ㆍ 까마귀가 곧은 철선을 제공받은 것은 10회였고, 이 철선을 구부려서 용기를 성공적으로 끌어당긴 것은 9회였음 ■ 동물이 도구를 만들 수 있다는 사실이 흥미를 끄는 이유
- 동물이 물체의 형태를 바꾸는 것과 특정 과제를 완수하는데 그것을 사용하는 것 사이의 기본적인 인과관계를 이해했음을 시사하기 때문

5) 상위인지 ■ 상위인지(metacognition)
- 자신의 생각에 대한 생각
- 보다 구체적으로는 자신의 기억과 사고 과정에 대해 반성하고 판단하는 능력 예) ㆍ 자신이 기억하는 것에 대해 또는 어떤 특별한 정보를 알고 있는지에 대해 사람들이 확신하고 있는 정도라고 말할 수 있다. ㆍ 이 순간 생각이 나지 않지만 나는 특정 배우의 이름을 알고 있다고 확신한다. ㆍ 최근에 동물에게도 상위인지 능력이 있는지를 검증하는 연구들이 수행되었다. ■ 관련 연구1 ㆍ 레서스원숭이가 자신의 기억의 정확성을 판단할 수 있는지 알아보기 위해 한 시행을 건너 뛰어 다음 시행을 수행하는 '불확실성 반응'을 선택할 수 있는 대안이 존재하는 지연 표본 대응과제를 시행하였음 ㆍ 원숭이는 어려운 시행에서는 불확실성 반응을 자주 선택했지만 쉬운 시행에서는 불확실성 반응을 선택하는 일이 드물었음 ㆍ 원숭이가 실수할 가능성이 높은 때를 정확하게 판단하고 있음을 보여줌을 시사함 ■ 관련 연구2 ㆍ 원숭이가 불확실한 상황의 시행에서는 더 많은 정보를 찾으려고 했지만 이미 정확한 선택을 알고 있을 때는 그렇지 않음을 발견했음 ㆍ 쉬운 과제와 어려운 과제가 섞여 있는 변별과제에서 레서스원숭이는 쉬운 시행에서 더 큰 강화물을 얻기 위해 더 큰 위험을 감수하였음 ㆍ 자신이 정확한 선택을 할 것임을 이미 알고 있음을 시사함

6) 결론 ■ 우리는 인간만이 지구상에서 추상적 사고를 할 수 있는 유일한 종이라고 자랑할 수 없음 ■ 다른 동물도 추상적 추리가 포함된 다양한 과제를 학습할 수 있다는 것을 보여주는 많은 증거들이 존재하기 때문 ■ 앞으로의 연구에서 추가적인 추상적 추리의 사례가 여러 다른 종에서 발견될 가능성이 높음 공부 / 12주차 2차시
1. 공부의 방해요소
1) 시각정보와 전자파 ■ 모든 시각 정보는 시각중추가 있는 후두엽으로 전달
- 전두엽 : 생각하고 창조하는 뇌
- 후두엽 : 수동적이며 비가공적으로 인식하는 뇌 ■ 후두엽의 특성
- 한번 발화되면 시각자극을 멈추어도 1시간쯤 후 잔영이 사라질 때까지 전두엽이 활성화도지 않음
- 게임에 과다 노출된 뇌의 경우처럼 후두엽이 지나치게 활성화되고 전두엽이 활성화되지 않으면 뇌 전체에 영향을 미쳐서 치매에 가까운 상태의 뇌가 됨 ■ 눈을 통해 시각정보가 뇌로 들어오면, 모든 정보는 후두엽에 있는 시각중추로 전달
- 우리가 책을 읽을 때도 시각을 통해 정보를 얻기 때문에 정보가 후두엽으로 전달
- 하지만 게임을 할 때와 책을 읽을 때는 정보를 받아들이는 과정이 다름
- 책을 읽을 때는 언어를 읽고 이해하는 과정에서 사고가 개입되면서 정보를 전두엽으로 보냄
- 전두엽은 새로운 정보를 받아들인 후 과거의 정보와 연결 지어 판단을 내린 다음 운동신경 중추로 전달되어 최종적인 반응을 함

2) 후두엽 우뇌형인간과 학습 ■ 전자적 시각 영상기들은 지나치게 후두엽 우뇌를 자극하여 전두엽 발달을 방해하므로 장기적으로 지적 능력이 저해되는 결과를 낳음 ■ 사와다 고우치
- 우뇌가 발달되면 에디슨이나 모차르트와 같은 창조성이 뛰어난 천재, 발명가, 예술가가 되지만, 후두엽 우뇌가 발달하면 ‘신종 식물인간’이 된다고 경고
- 후두엽 우뇌가 과도하게 발달한 사람은 감각적인 것, 특히 패션과 유행에 민감
- 그러나 논리적으로 사고하는 능력이 떨어지고 수동적이며 받는 것만을 좋아하므로 과잉보호형의 미성숙한 성인이 될 확률이 높아짐
- 스스로 할 수 있는 것이 거의 없고 텔레비전, 만화, 컴퓨터에만 의존하며 살아가는 사회 부적응 인간이 될 가능성이 증가 ■ 후두엽 우뇌가 과도하게 발달한 사람은 균형 있는 두뇌발달을 위해 다음 두 가지를 시도하면 바람직함
- 첫째, 자신의 탁월한 두뇌 능력을 탐색한 후, 자기계발을 위해 노력 ㆍ 잠재능력을 포함하여 자신이 떠한 능력을 가지고 있는지 다방면으로 찾아보도록 함
- 둘째, 자신의 뛰어난 감각을 활용하여 창조적 활동을 함 ㆍ 음악, 미술, 운동 등 무엇이든 남보다 잘 할 수 있는 감각적 특성을 살려서 한 분야에 정진함으로써 두뇌를 균형 있게 발달시킬 수 있음 ㆍ 특히 전두엽을 개발하기 위해서는 능동적, 독창적 활동과 논리적으로 사고하는 학습과정이 반드시 필요함 ■ 오늘날 우리 자녀들은 학습의 방해요소인 컴퓨터 게임, TV, 휴대전화, MP3 등에 과다노출 되어있음 ■ 이것들은 습관이 되면 곧 중독으로 진행되는 경향이 있으므로 자신의 현 상태를 냉정한 시각으로 검토할 필요가 있음

3) 전자장과 전자파의 피해 ■ 전자기 에너지는 전자장과 전자파라는 두 가지 형태로 나타남
- 전자장 ㆍ 전기가 흐르면서 발생하는 에너지 ㆍ 전기를 공급해주는 전선 자체에 존재 ㆍ 가정에서 사용하는 모든 전기기구에서 발생하며 전기제품을 사용하는 한 피할 수 없음 예) 냉장고, 에어컨, 형광등, 텔레비전, 진공청소기, 전기담요, 전기면도기, 전기믹서, 전자레인지, 헤어드라이어 등 우리가 편리한 생활을 위해 매일 필수적으로 사용하는 물건들
- 전자파 ㆍ 전기를 구성하는 전하를 가속화시킴으로써 발생함 예) 전자레인지, 무선전화기, 라디오, 텔레비전 안테나, 휴대폰, 컴퓨터 단말기, 레이더, 사무실 무선네트워크 등에서 나옴 ㆍ 공통점 : 전자장과 전자파는 주변으로 퍼져나감 ㆍ 처이점 : 전자장은 전자파보다 주파수는 적고, 파장은 더 길게 나타남 ㆍ 주파수는 1초에 진동하는 파장의 수를 말하고, 파장은 반복되는 사이클의 거리를 뜻함 ■ 전자장도 인체에 해롭지만 전자파는 더 위험함
- 인체가 장기 전자파에 노출되면 발열하는데, 심하면 생명에 치명적일 수 있다는 사실이 세계 2차 대전 때 알려졌음
- 그 후 전자파의 유해성에 관한 연구는 인체의 각 부위가 얼마나 많은 전자파를 견딜 수 있느냐, 얼마나 짧은 시간 안에 정상체온을 회복할 수 있느냐로 초점이 모아졌음
- 일단 발열한 인체는 열을 내리기 위해 땀을 흘리거나 혈액의 움직임이 둔화됨
- 두 가지 방법 모두 극히 미약하므로 결국 신체기관의 기능이 약화됨 ■ 과거에 GE사의 방송전파 개시 이후 관련자들이 우울증으로 고통을 당했다는 사실이 보고되었음
- 호스머 박사가 이 문제를 조사한 결과 인체는 전자파에 10여분 동안 노출되면 체온이 섭씨 2도 상승한다는 것을 알게 되었음
- 신체에는 탄력성과 항상성이 있어서 자동조절 되지만 한계도 분명히 있으므로 가능한 전자파에 과다노출 되지 않도록 해야 함 ■ 전자파로부터 피해를 줄이는 방법은 전자파의 원천 가까이 오래 머물지 않는 것임 ■ 개인적 차원에서 다양한 전자파의 원천과 올바른 사용법에 대한 관심과 노력을 기울여야 함

4) 전자장과 전자파가 송과체에 미치는 영향 ■ 전자장과 전자파의 연구가 다양한 각도에서 이루어진 결과 인체의 전자파 노출은 뇌간의 송과체에 영향을 미친다는 사실이 밝혀졌음
- 송과체 : 동물에게 수면호르몬인 멜라토닌 호르몬을 분비해서 낮과 밤을 일정한 리듬으로 조정해주고, 방향을 잡을 수 있게 함 ■ 전자파에 노출된 동물은 방향감각을 잃어버리고, 낮과 밤의 리듬을 상실하게 됨
- 그 이유는 전자파가 멜라토닌 생성을 방해하기 때문
- 멜라토닌은 성호르몬을 억제하고, 면역기능에 관여하고, 종양세포를 억제하는 중요한 기능을 하는 것으로 알려져 있음

2. 시험불안 극복방법
1) 시험불안 극복방법 ■ 불안증상에 너무 신경쓰지 말도록 마음을 편하게 한다. ■ 피할 수 없으면 즐겨라. ■ 미리 시험계획을 세운다. ■ 적정 수면시간을 확보하고 잠자는 시간을 준수한다. ■ 편하게 가볍게 할 수 있는 적당한 운동을 한다. ■ 기출문제를 검토한다.
2) 시험전략 ■ 마인드컨트롤 : 잠자기 10분전에 반복적으로 훈련 ■ 준비물
3) 시험당일 전략 ■ 눈감고 심호흡 ■ 스트레칭 ■ 시험보기 10분전 기억활용
4) 시험시간 전략 ■ 시험지에 단기기억 내용 기록한다. ■ 시험지를 먼저 훑어본다. ■ 쉬운 문제부터 풀어나간다. ■ 문제를 정확히 읽는다. ■ 5분 전에 끝내고 전체 점검한다.
5) 시험 직후 ■ 다음 시험을 준비할 마인드로 빨리 전환한다. ■ 머리의 피로를 풀어주고 짧은 낮잠 등을 통해 휴식을 한다. 관찰학습 / 13주차 1차시
1. 모방이론 “인간의 학습에 관해 명심해야 할 점은 학습이 고전적 조건형성이나 강화, 처벌을 통해서만 일어나는 것이 아니라 관찰을 통해서도 발생함” ■ 이 사실을 글이나 실험을 통해서 계속하여 강조한 심리학자가 Albert Bandura와 Richard H. Walters임 ■ 그들이 집필한 Social Learning and Personality Development(1963)에서 Bandura와 Walters는 전통적 학습이론이 관찰학습의 역할을 무시하고 있기 때문에 불충분하다고 주장 ■ 우리가 앞에서 보았듯이 전통적 학습이론은 개인의 경험이 중요하다고 강조
- 사람들은 행동을 수행한 후 그에 후속하는 결과를 경험하는 방법으로 학습함
- Bandura와 Walters는 직접 경험과 연습을 강조하는 전통적인 접근이 특정 유형의 학습은 설명할 수 있으나 모든 학습을 설명할 수 있는 것은 아니기 때문에 불충분하다고 주장함 ■ Bandura와 Walters는 초기 아동기의 경험이 성인의 성격에 중대한 영향을 줄 수 있다고 믿었고 사회학습이론(social learning theory)의 원리를 통해 자신들의 영향력을 보여주었음
- Bandura와 Walters의 사회학습이론 첫째, 전통적인 고전적 및 조작적 조건형성 원리 둘째, 관찰학습 또는 모방 원리가 조합된 것 ㆍ 전통적 학습이론을 거부한 것이 아니라 여기에 중요한 학습 원리 하나를 더 추가한 것

1) 본능으로서 모방 ■ 몇몇 초기심리학자들은 사람과 동물은 타인이 수행하는 행동을 모방하려는 내적 경향이 있다 주장함 “이런 종류의 모방성은 다른 군집 동물과 마찬가지로 인간도 소유하고 있으며, 모방성이라는 말을 충분히 음미해보면, 그것은 본능을 의미” ■ 모방이 내적 경향이라는 신념을 부분적으로 지지하는 증거는 어린 유아가 어른의 움직임을 모방하는 데서 찾아볼 수 있음
- McDougall(1908) : 4개월 된 자신의 아들이 혀를 내미는 성인을 따라서 똑같이 혀를 내미는 행동을 하는 것을 보고했음 ■ Meltzoff와 Moore(1977, 1983)의 연구
- 생후 12~21일 된 유아가 성인 검사자의 몸짓, 예컨대 입술 내밀기, 입 벌리기, 혀 내밀기, 연속적인 손가락 운동을 모방할 수 있는지 알아보았음
- 검사자는 이런 동작을 한 번에 하나씩 보여준 후 유아가 그것을 복사하는지 기다렸음
- 유아의 행동은 비디오로 녹화되었고, 유아가 4개의 몸짓 중 어느 것을 관찰했는지 모르는 다른 검사자에 의해 평가되었음
- Meltzoff와 Moore는 유아가 방금 본 특정 행동을 모방한다는 것을 발견했음 ■ William James의 연구
- 다른 동물도 모방을 통해 학습할 수 있다고 믿었음
- 지난 100년 동안 동물의 모방을 다룬 수백 개의 실험은 포유류, 고양이, 개 쥐, 새, 물고기처럼 광범위한 동물을 대상으로 이루어졌음
- 동물의 모방은 다양한 이유에서 발생함
- 이 주제를 다루는 연구자들을 모방의 원인, 복잡성, 정교함에서 차이가 있는 다양한 유형의 모방을 확인했음 ■ 매우 단순한 형태의 사회적 영향이 사회촉진(social facilitation)임
- 한 동물의 행동이 다른 동물에게 비슷한 행동을 유발하지만 이것은 이미 모방자의 행동목록에 있는 행동 예) ㆍ 먹고 있는 다른 동물을 보면 동물의 먹이 행동이 자극 ㆍ 비슷하게, 사슴 한 마리가 놀라서 달아나면 근처에 있는 다른 사슴들도 달리기 시작하는 것처럼, 동물은 동일한 종의 다른 구성원의 공포 반응을 복사 ㆍ 가장 원시적 형태의 모방을 보여주는데, 그 이유는 새롭게 학습된 것이 아무것도 없기 때문 ■ 다른 범주의 모방은 모델의 행동이 학습자의 주의를 환경 내의 특정 자극이나 장소로ㅗ 돌리게 하는 자극 고양(stimulus enhancement)임
- 시행착오를 거쳐 학습해야 했던 반응이 더 빠르게 습득 예) ㆍ 실험실에서 한 갈가마귀(관찰자)는 다른 갈가마귀(모델)가 특정 장난감을 가지고 노는 것을 관찰 ㆍ 나중에 관찰자가 혼자 남게 되고, 모델이 가지고 놀던 장난감을 포함하여 5개의 장난감이 주어짐 ㆍ 두 갈가마귀가 친척 관계가 아닌 경우 관찰자는 모델이 가지고 놀던 장난감에 관심을 보이지 않았음 ㆍ 그러나 형제관계인 경우 관찰자는 다른 형제가 가지고 놀던 것에 관심을 보였음 ■ 더 진보된 형태의 사회학습인 진정한 모방(true imitation)은 사회 촉진 또는 자극 고양과 같은 간단한 기제로 설명하기 어려운 사례임
- 진정한 모방 : 동물이 이전에 결코 수행한 적이 없는 행동을 수행하는 것을 관찰하지 않았다면 결코 학습할 수 없는 종 특유의 행동 패턴인 경우 ■ Kawai(1965)의 연구
- 일본 연안에 있는 외딴섬에 살고 있는 원숭이 무리를 관찰함
- 처음에 원숭이들은 해안가 모래 속에서 밀을 하나씩 주워 먹었음
- 그런데 어떤 한 원숭이가 밀이 섞여 있는 모래를 한 주먹 집어 물에 던져서 밀과 모래를 효율적으로 분리하는 방법을 터득함 · 모래는 가라앉고 밀은 물에 뜨기 때문에 쉽게 밀을 채취할 수 있었음 · 곧 무리에 있는 다른 원숭이들도 이 행동을 모방하기 시작함
- 고구마에 묻은 흙 씻어내기, 바다에서 목욕하기를 포함하여 몇몇 새로운 행동도 관찰학습의 결과로 빠르게 퍼져 나갔다고 보고함 ■ 모방의 사례
- 우리 안에 갇혀있는 오랑우탄은 '길가를 쓸고 잡초 제거하기, 팬케이크 재료 섞기, 해먹 매달고 누워 있기, 설거지, 빨래하기'와 같은 조련사의 복잡한 행동을 모방함

2) 조작적 반응으로서 모방 ■ Social Learning and Imitation이라는 책에서 Miller와 Dollard(1941)는 관찰학습을 다음과 같이 주장함 “다른 유형의 추가적인 학습(고전적 및 조작적 학습이외의)이 아니고 조작적 조건형성의 특수한 사례일 뿐임”
- 변별자극이 조작적 조건형성에서 중요한 역할을 한다는 것은 실험실 안팎에서 이미 잘 알려진 사실임 ■ Miller와 Dollard의 실험
- 1학년 아동들이 실험에 쌍으로 참여해서 한 사람은 '리더'가, 다른 사람은 '학습자'가 됨 · 매 시행에서 두 아동은 2개의 의자가 있는 방으로 들어가는데 각 의자 위에는 큰 상자가 있음 · 리더는 두 상자 중 캔디가 들어있는 특정 상자로 가라는 지시를 미리 받았음 · 학습자는 리더가 가는 곳은 볼 수 있지만, 그 리더가 캔디를 얻는지는 알지 못함 · 그런 다음 학습자가 두 상자 중 하나로 가는데, 상자에는 캔디가 있을 수도 있고 없을 수도 있음
- 강화 · 학습자의 반은 모방 집단으로, 이들은 리더와 같은 선택을 하면 강화 받음 · 다른 학습자는 비모방 집단으로, 리더와 반대되는 선택을 하면 강화 받음
- 결과 · 몇 회 시행 후 모방 집단의 아동은 항상 리더의 반응을 복사했음 · 비모방 집단의 아동은 언제나 리더와 다른 반응을 했음 · 모방 역시 다른 조작적 반응과 마찬가지로 개인이 이에 대한 강화를 받아서 발생한다고 결론 내렸음 · 비모방이 강화를 받으면 비모방이 발생함

3) 일반화된 조작적 반응으로서의 모방 ■ 모방의 적용 과정(Miller와 Dollard의 분석)
- 모델의 행동을 관찰
- 그 반응을 즉각적으로 복사
- 강화를 받음 ㆍ 많은 일상적 모방의 사례들은 이 패턴을 따르지 않음 구분 내용 실험(가정) 어린 여아가 시리얼을 준비하는 어머니의 모습을 관찰함 ㆍ 어머니는 찬장에서 그릇을 꺼내고 시리얼을 그릇에 담고 우유와 설탕을 넣음 ㆍ 엄마가 부엌에 안 계신 다음 날, 여아 혼자서 시리얼을 준비하기로 결심하고 성공적으로 수행함 결과 → 모방 또는 관찰을 통한 학습의 사례임 ㆍ 여아가 과거에 이런 행동 순서를 수행행본 적이 없다면, 이 행동에 대한 강화가 존재하지 않음 → 사전 연습과 사전 강화 없이 발생한 행동의 사례임 ■ 강화 원리가 쥐의 첫 번째 레버 누르기 반응을 설명할 수 없음 ■ 관찰을 통해 학습한 첫 반응의 발생 역시 강화 원리만으로는 설명이 불가능함 ■ 일반화 개념을 받아들이면 새로운 행동을 강화 원리로 설명할 수 있음 예) 어린 여아가 이전에 부모의 행동을 모방하여 강화를 받은 적이 있다면, 시리얼을 준비한 그녀의 모방은 일반화의 한 사례일 뿐임 ■ 일반화된 모방의 실험
- 중증 지체 아동이 교사의 다양한 행동(예: 서기, 고개 끄덕이기, 문 열기)을 모방하면 강화를 받았음
- 모방 반응이 잘 확립된 후 교사는 가끔 여러 가지 새로운 행동을 수행하였음
- 아동은 강화를 받지 못했음에도 불구하고 이 행동을 모방하였음

4) Bandura의 모방이론 ■ 다른 모방이론과 마찬가지로 일반화 모방이론이 부적합하다고 주장했음 ■ 4세 아동의 공격 행동 모방에 관한 유명한 실험
- 아동은 개별적으로 실험에 참여했음
- 성인이 보보인형(큰 풍선 인형)을 대상으로 네 가지 독특한 공격 행동을 하는 짧은 영화를 보여주었음 · 성인은 각 공격 행동을 할 때 마다 특별한 언어적 표현을 함께 사용하였음 예) 인형 위에 앉아서 얼굴을 때리는 행동을 하면서 성인은 "뻥, 정면으로 맞아봐. 쾅, 쾅."하고말 하였음
- A아동은 성인 모델이 다른 성인으로부터 강화 받는 것을 보았음 · 모델은 음료수, 캔디, 다른 간식과 함께, '강한 챔피언'이라는 말을 들었음
- B아동은 공격적 행동에 대해 모델이 처벌받는 것을 보았음 · 모델은 '멍청한 짓'에 대하여 야단을 맞았고, 그런 식으로 행동하지 말라는 경고를 받았음
- C아동은 공격적 행동에 대한 어떤 결과도 제시되지 않은 영화를 보았음
- 영화를 보고 나서 즉시 아동은 보보인형과 다른 장난감이 있는 방으로 안내되었음
- 아동은 장난감을 가지고 놀라는 말과 함께 방에 혼자 남겨지고 일방경(One
-Way Mirror)을 통해 관찰되었음
- 보보인형에 가해지는 아동의 공격 행동 사례가 기록되었는데 이 행동의 대부분은 영화 속성인 모델의 행동과 유사하였음
- 여러 사례에서 아동이 사용한 언어 역시 모델의 그것과 유사한 것으로 나타났음
- 남아가 여아보다 더 많은 공격성을 보였음 ■ 지금까지의 결과는 일반화 모방이론과 모순되진 않지만, Bandura는 이 이론으로는 추가적인 다음 두 결과를 설명할 수 없다고 주장했음
- 모델의 행동 결과가 차이를 만들어 냈음 ㆍ 모델이 처벌받는 것을 본 아동은 다른 두 집단의 아동보다 모방을 더 적게 하였음 ㆍ Bandura에 따르면 일반화 모방이론은 모방이 과거에 강화를 받았기 때문에 아동(또는 성인)이 타인을 모방한다고 말함 ㆍ 이 이론은 모델의 강화 또는 처벌이 학습자에게 어떤 영향을 주는지에 대해서는 설명하지 못함
- Bandura 연구의 마지막 단계에서 실험자는 아동에게 영화에 나온 모델의 행동을 모방하면 강화물을 주겠다고 제안 ㆍ 이러한 유인물은 세 집단 모두에서 동일한 양의 많은 공격 행동을 야기했음 ■ Bandura의 이론은 행동에서 관찰할 수 없는 몇몇 과정을 포함하고 있기 때문에 분명히 인지이론이라고 할 수 있음 ■ 모방 행동의 발생 여부를 결정하는 요인 → 주의 과정 / 파지과정 / 운동 재생산 과정 / 유인가와 동기과정
- 주의 과정 ㆍ 모방이 발생하려면 학습자는 모델행동의 적절한 속성에 주의를 기울여야 함 예) 어린 여아가 시리얼을 준비하는 어머니를 관찰하면서 설탕이 어디 있는지, 그리고 얼마나 많이 넣어야 하는지에 주의를 주지 않으면 모방은 성공하지 못함
- 파지과정 ㆍ 나중에 모방이 일어나려면 개인은 관찰을 통해 얻은 정보를 기억할 수 있어야 한다. Bandura는 이때 암송이 중요함 예) 어린 여아는 “처음에 시리얼, 그 다음에 우유, 그 다음에 설탕.”이라고 중얼거릴 수 있음 ㆍ 정보가 비교적 추상적인 방식으로 저장된다는 사실에 주목해야 함 ㆍ 실제로 기억되는 것은 이런 유형의 어떤 추상(abstraction)인 정보라고 가 ㆍ 생후 14개월 된 유아를 대상으로 행해진 연구 ㆍ 기억에 저장된 정보가 비교적 추상적인 형태이며, 이것이 나중에 대양한 외적 행동으로 표현된다는 Bandura의 관점을 지지함
- 유아는 한 여성이 테이블에 앉아 윗몸을 앞쪽으로 기울여서 반투명 원반을 이마로 누르면 원반에 불이 켜지는 것을 관찰함
- 한 집단의 유아는 여성의 손이 테이블 위에 놓인 것을 보았고, 다른 집단의 유아는 여성이 추운 척하면서 담요로 몸에 감싸는 데 손을 사용하는 것을 보았음
- 일주일 후에 유아에게 테이블 위에 있는 반투명의 원반을 제시함
- 결과 · 손이 자유로운 조건의 여성을 관찰한 유아들 중 69%가 이마로 불을 켜려고 했음 · 손을 사용하는 것이 자유롭지 않은 조건의 여성을 관찰한 유아들 중에서는 21%만이 이마를 사용했으며 나머지는 불을 켜기 위해 자신의 손을 사용하였음 ⇒ 이 유아들은 손이 자유로우면 이마를 사용할 필요가 없다고 추리하고 손을 사용했을 것임 ■ 운동 재생산 과정
- 학습자가 모델을 모방하기 위해서는 적절한 운동 기술이 있어야 함
- 학습자는 일반지식을 협응적 근육운동으로 바꿀 수 있어야 함
- 시리얼을 준비하는 아동이나 보보인형을 공격하는 예시에서는 지식을 행동으로 전환하는 데 아무런 문제가 없음 ㆍ 아동이 이미 요구되는 운동 기술을 보유하고 있기 때문 예) 그릇 다루기, 붓기, 발로 차지, 때리기 등
- 운동 재생산 과정이 그냥 주어지지 않는 경우의 사례 ㆍ 모델이 세 개의 공으로 저글링을 하는데 요구되는 일련의 동작들을 천천히 하나씩 보여주고 나면 학습자가 이 정보를 추상적인 형태로 기억할 수 있음 예) 필요한 동작 순서를 암송할 수 있음 ㆍ 충분한 연습 없이는 정확한 동작을 해 낼 수 없음 ■ 유인가와 동기과정
- Bandura에 따르면 처음 세 과정은 새로운 행동을 수행하는 능력의 획득에 필요함
- 적절한 유인가가 존재하지 않으면 이 능력이 학습자의 행동으로 나타나지 않음
- Bandura는 새로운 행동의 수행으로 특정 유형의 강화물이 나타날 것이라는 기대가 있어야 한다고 말함
- 공격적 행동에 관한 연구 ㆍ 유인가의 역할을 분명하게 보여줌 ㆍ 성인 모델이 보보인형에게 공격 행동을 학하고 나서 처벌받는 것을 본 아동은 그런 행동이 불쾌한 결과를 야기할 것이라는 기대를 발달시킴 ㆍ 이 아동은 다른 집단의 아동보다 모방행동을 더 적게 보임

5) 어느 모방이론이 가장 훌륭한가? ■ Bandura는 자신의 모방이론은 모방이 언제 일어날지 정확하고 구체적으로 예측할 수 있기 때문에 일반화 모방이론보다 더 낫다고 주장 ■ Bandura 가 지적한 일반화 모방이론의 문제점
- 첫째, 왜 관찰자가 처벌받는 모델보다 강화 받는 모델을 모방하는지를 설명하지 못함
- 둘째, 모방 행동에 대해 강화물을 약속하자 왜 세 집단 모두에서 모방이 일어나는지를 설명하지 못함 ■ Kymissis와 Poulson(1990)
- 일반화 모방이론이 잘 확립된 조작적 조건형성의 원리만을 사용하여 모든 유형의 모방 행동을 설명할 수 있다고 주장 ■ 일반화에 기초한 일반화 모방이론은 다음과 같은 구체적인 예측이 가능함
- 현재의 상황이 과거에 관찰자의 모방이 강화를 받은 상황과 비슷하면 모방이 발생할 가능성이 높음
- 현재의 상황이 관찰자의 모방이 처벌을 받은 상황과 비슷하면 모방이 발생할 가능성은 최소화 ■ Bandura의 지적에 대한 의견
- 왜 아동은 처벌받은 성인 모델을 모방하지 않았을까? → 일반화 모방에서 나온 그럴듯한 답은 아동이 처벌을 받은 누군가를 모방하는 것이 좋은 생각이 아니라는 것을 과거 경험으로부터 학습했다는 것
- 강화를 제안 받았을 때 모든 집단의 아동이 많은 모방을 보였을까? → 일반화 모방이론에서 문제가 되지 않음 관찰학습(모방)과 성격발달 / 13주차 2차시

1. 관찰학습과 성격발달 ■ Bandura와 Walters(1963)의 연구
- 부모의 행동이 아동의 성격 발달에 어떤 영향을 미치는지를 보여주는 연구결과들을 조사함
- 의존성, 공격성, 성적 선호와 행동, 비행, 근면성 같은 특성에 대해 연구함
- 부모가 아동의 성격을 만들어나가는 방식 ㆍ 강화와 처벌을 통한 통제 ㆍ 모방할 수 있는 모델로 기여

1) 성취동기 ■ 성취동기와 연구
- 직접 강화와 관찰학습이 함께 작용하여 자기훈련과 높은 성취동기를 조형한다고 주장 ㆍ 자기적인 목표를 위하여 열심히 일하고 희생하려는 의지 ㆍ 스스로 높은 규준을 세우고 이를 성취하려는 시도 ㆍ 독립적이고 자립적인 특성
- Bandura와 Kupers(1964)의 연구 ㆍ 아동 스스로가 자신의 좋은 행동 또는 좋지 않은 행동에 강화를 주는 상황에서 성인 모델이 아동의 자기 훈련에 어떤 영향을 미칠 수 있는지를 보여주는 실험을 수행함
- 집단1 · 아동은 5점과 30점 범위에서 점수를 얻는 볼링 게임을 하는 성인 모델을 관찰했음 · 한 집단의 아동은 성인 모델이 20점 이상의 점수에서 스스로에게 캔디로 강화를 주는 모습을 보았음
- 집단2 · 성인 모델은 더 관대해서 10점 이상이면 스스로에게 강화를 줌 · 아동이 게임을 시작하기 전에 성인은 방에서 나가고 아동의 모습이 몰래 관찰됨 · 아동은 자신이 관찰한 성인이 스스로에게 적용한 강화 기준을 동일하게 적용하는 경향을 보임
- 집단3 · 모델을 관찰하지 않음 · 어떤 점수를 얻든지 스스로에게 강화를 주는 경향이 있었음
- 결과 · 아동이 모델을 관찰함으로써 자기훈련의 엄격한 기준 또는 관대한 기준을 학습함 · 오랫동안 부모의 행동을 관찰하면서 비슷한 유형의 학습 경험이 아동에게 일어난다고 봄
- 모델로 기여하는 것 이외에 부모는 아동의 자기 훈련과 성취기준을 직접적으로 강화하기도 함 예) 공부와 지적 성취를 강조하는 가정에서 성장한 9세~13세의 아동의 학습 성취동기가 더 높다는 것을 발견하였다.
- 부모는 대학생이 된 자녀의 성취 수준에도 중요한 역할을 함
- Ratelle, Larose, Guay 및 Senecal(2005)의 연구 ㆍ 어려운 과학 프로그램에서 보여주는 대학생의 끈기와 실력은 부모의 지지 및 관여 수준 및 관계가 있었음
- 성취동기에 미치는 강화와 모델링의 결합 효과는 가정 안에서 뿐만 아니라 사회 전체에서도 발생할 수 있음 ㆍ McClelland(1961) ex) 어떤 사회의 설화와 이야기에는 탁원한 성취가 강조되고 있음 ex) 반면, 다른 사회에서는 그렇지 않다는 사실에 주목하였음 ex) 대규모의 독창적인 연구에서 독자들로 하여금 다양한 국가에서 수집한 이야기의 성취 수준을 평정하게 하였음 ex) 이 이야기는 모두 1920년대에 출판된 것이었음 ex) 1925년과 1950년 사이의 1인단 국민소득과 전기 사용량의 증가에 기초해서 각 국가의 경제적 성장을 측정하는 척도를 개발 ex) 한 나라의 이야기에서 포착된 평균 성취동기 수준과 다름 ex) 25년 동안 경제 성장 속도 간에 의미 있는 상관관계를 발견했음
- 이야기, 전설, 영웅을 통해 사회가 강조하는 가치가 후속 세대의 성취동기 수준에 막대한 영향을 줄 수 있음

2) 성취동기가 높은 아동 vs 낮은 아동의 특성 ■ 성취동기가 높은 아동
① 과업지향적이다.
- 성취동기가 높은 아동은 자신의 행동결과에 대하여 민감함
- 일에 대한 효율성을 격려할 때 성취동기는 상승하고 과업을 더 오랫동안 지속함
- 그들의 능력, 자신, 행동 등에 남보다 수월하다는 것을 과시하고 평가하기 위하여 보다 어려운 일이나 문제를 찾고 도전하기를 좋아함
② 적절한 모험심을 갖고 있다.
- 아주 안전하거나 지나치게 우연적인 과업보다는 아동의 노력과 능력에 따라 결과가 달라질 수 있는 적절한 정도의 모험행동을 선호하는 경향이 있음
- 그리고 성취동기가 높은 아동은 어느 정도의 모험이 필요한 일에 도전하여 스스로의 힘으로 성취해내는 과정을 즐김
③ 자신감이 높다.
- 일에 대하여 자신감을 가짐
- 일반적으로 성취동기가 높은 아동은 성취를 가늠할 수 있는 객관적 판단의 증거가 없는 경우에 성취가능성에 대한 주관적 판단, 즉 자신감을 더욱 높이 갖게 된다고 함
④ 정력적이고 혁신적인 활동성이 있다.
- 성취동기가 높은 아동은 새로운 문제를 알고 새로운 해결 방안을 모색하여 자기가 이루어 놓은 성취과업에 크게 만족을 느낌
- 단순히 부지런한 사람이나 보잘것없는 일에 정력을 쏟아 넣는 사람이 아니라 문제의 상황을 언제나 개선하고 새롭게 하는 사람임
⑤ 책임감이 강하다.
- 성취동기가 높은 아동은 일에 대한 책임이 강함
- 책임을 남에게 돌리거나 환경, 여건, 운의 탓으로 돌리지 않는 것이 성취동기가 높은 아동의 행동 특성
- 또한 남에게 의지하려 하지 않고 스스로 생각하고 일을 계획하고 결정
⑥ 결과에 대한 관심도가 높다.
- 수행하는 과업이 어떻게 진행되고 있으며, 예상되는 결과는 어떠할 것인가에 관하여 구체적이고 객관적인 정보를 계속 구하려 함
- 그리고 성취결과를 목표로 여기기보다는 성취활동을 평가하는 수단으로 생각함
⑦ 미래지향성을 가지고 있다.
- 성취동기가 높은 아동은 새로운 일을 이룩하기 위하여 장기적인 계획을 세움
- 얻게 될 성취만족을 기대하면서 일에 대한 추진력을 가짐 ■ 성취동기가 낮은 아동
① 매사에 수동적이다
- 주어진 과제에 수동적으로 임하는 경향이 있음
- 어쩔 수 없이 과제 수행을 하기 때문에 적극성이나 창조성 등을 발휘하기는 상당히 어려움
- 과제나 과업이 제대로 되지 않았을 때도 제대로 책임지려고 하는 의식이 적음
② 실패나 실수에 두려움이 많다.
- 새로운 일에 도전하는 것을 어려워함
- 실패가 예상되는 일은 처음부터 시작자체를 하기 싫어하며 회피하기 쉬움
③ 자신감이 낮다.
- 실패에 대해서 운이 나빠서라고 생각하거나 변화할 수 없는 자신의 능력문제라고 생각하는 경향이 강함
- 어떤 일이나 생활에서 자신감을 가지기 어려움
④ 무기력하다.
- 자신의 의지나 동기가 없는 아동은 매사에 비주체적임
- 하고자 하는 분명한 목적의식이 없어서 매사에 무기력
⑤ 남 탓이나 환경 탓을 자주 한다.
- 결과에 대해 노력보다는 능력을, 실제적인 외부적 원인(시험문제가 어렵다 등)보다 운 등으로 그 원인과 책임을 돌리는 경향이 있음
⑥ 결과중심 목표를 가지고 있다.
- 결과중심 목표를 가지고 있기 때문에 잘 했을 경우에는 자기 능력을 최대한 과시하려고 노력하고, 그렇지 못한 상황에서는 곧 그 수행을 포기하고 만다.

3) 성취동기를 높이는 지도방법 ■ 아동의 성취한 경험에서 자신의 능력을 인식하도록 돕고, 성공적으로 경험으로 최대화하라.
① 자신의 능력을 인식하도록 돕는 방법
- 작은 성공도 크게 범주화하라. “남들이라면 모르고 그냥 지나갈 부분을 정확하게 파악했네, 너의 관찰력이나 분석력은 대단 하구나!”
- 조금이라도 성장한 부분이 있다면 정확하게 피드백하라. “이번 시험이 어려웠는데도 이전의 성적을 그대로 유지하는 것을 보면 그만큼 실력이 늘었던 모양이다.”
② 성공적 경험을 온몸으로 각인하도록 도와라.
- 성공의 경험을 시각, 청각, 체각의 감각을 언제든 불러일으킬 수 있도록 도와라.
- 자신이 어렵다고 생각한 일들을 성공경험 감각으로 바꾸어 상상하도록 하라.

2. 대중 매체의 효과 ■ 현대에는 관찰학습의 기회가 다른 사람과의 직접 접촉에만 국한되어 있지 않음 ■ 사람들은 TV, 라디오, 영화, 인터넷, 비디오게임, 유행가를 통해 언제든지 잠재적 모델에 노출되어 있음
1) 텔레비전의 폭력성과 공격 행동 ■ 모델링과 공격성에 관한 Bandura의 선구적인 연구는 TV 촉력이 시청자를 공격적으로 만드는지에 대한 논쟁의 무대를 열어주었음 ■ 아동과 청소년을 대상으로 이루어진 여러 연구들은 이들의 TV 시청 시간과 일상생활에서의 공격성 사이에 정적 상관이 있음을 발견했음 ■ 결과가 항상 일관적인 것은 아님 ■ 미국의 4~6학년 아동을 대상으로 이루어진 연구
- TV 폭력이 여학생과 백인 남학생에게는 유해하지만 흑인 남학생에게는 유해하지 않다는 결과를 얻었음 · 상관연구의 문제점은 상관이 인과관계를 의미하지는 않음 · 두 변인 간의 상관은 첫 번째 변수가 두 번째 변수의 원인임을 의미하는 것은 아님 · TV 폭력과 공격행동의 관계는, TV에서 방영되는 폭력 프로그램의 시청이 공격 행동의 원인일 수도 있고 그렇지 않을 수도 있음
- 개인의 공격성이 원인이고 TV폭력 프로그램 시청이 결과일 가능성도 있음 · 처음부터 공격적 성격을 가진 아동은 덜 공격적인 아동보다 폭력적인 TV프로그램을 더 많이 선택할 수 있음 · 공격적인 아동이 이런 프로그램에 더 많은 흥미를 느끼기 때문임
- TV 폭력 시청과 공격성이라는 두 변인이 스트레스 상황 같은 제3의 변인에 의해 영향을 받을 수 있음 ■ TV 폭력 효과를 연구하는 사람들은 상관연구의 약점을 피하기 위한 방략
- 관련 변인을 여러 시점에서 측정하는 종단 연구(longitudinal study)를 수행하는 것
- Eron, Huesmann, Lefkowitz 및 Walder의 연구(1972)
- 200명 이상의 초등학교 3학년 남아를 대상으로 TV시청 습관과 공격성을 측정함
- 10년이 지난 후 동일한 사람들을 대상으로 이를 다시 측정함
- 연구자들은 초등학교 3학년 때의 폭력 TV 프로그램 선호와 10년 후 그 학생의 공격성 사이에 상당한 상관을 발견함
- 초등학교 3학년생의 공격성과 10년 후 그 학생의 폭력 TV프로그램 선호 사이에는 아무런 상관도 없었음
- 이런 패턴의 결과는 폭력 TV 프로그램 시청이 나중에 공격성을 불러일으킬 수 있음
- 반대로 작용하지는 않는다는 것을 의미함 ■ 여러 연구결과를 분석한 후, Hogben(1998)은 특정 종류의 TV 폭력은 다른 것보다 시청자의 공격성과 매우 가한 상관을 보인다는 결론을 내렸음
- 시청자의 공격성과 강한 상관을 보인 TV 프로그램에서는 폭력이 정당화되고 있음 예) 등장인물이 좋은 목적을 위해 싸우는 경우
- 약한 상관이 발견된 프로그램에서는 폭력의 불쾌한 결과가 강조됨
- 단순히 폭력의 존재보다는 폭력이 어떻게 묘사되는지가 TV프로그램에서 더 중요해 보임

2) 비디오게임과 대중음악 ■ 많은 부모들이 폭력적인 비디오게임 또는 폭력적인 가사의 노래가 자녀에게 나쁜 영향을 미칠까봐 걱정함 ■ 인기가 많은 비디오게임은 치열한 전쟁이나 사람을 총으로 쏘아 죽이는 행위를 담고 있음
- 아동은 비디오게임에서 일어나고 있는 사건이 현실이 아님을 알고 있음
- 게임에서의 공격성이 실제 공격적 행동을 야기할 수 있음 ■ 많은 연구들이 폭력적 비디오게임에 의해 아동의 공격적 행동이 증가하고, 특히 그 게임이 매우 현실적이라면 더욱 그렇다는 결과를 보여줌
- 폭력적인 TV프로그램을 시청하는 것보다 폭력적인 비디오게임을 하는 것이 아동의 공격 행동에 더 큰 영향을 줌
- 비디오게임은 능동적인 참여를 포함하고 있기 때문
- 연구결과 ㆍ 실제로 폭력적인 비디오게임을 하는 남아가 게임하는 다른 아동을 지켜보기만 한 남아에 비해 나중에 더 공격적이 된다는 것을 발견함 ■ TV 시청과 마찬가지로 비디오게임도 긍정적인 효과를 낳음
- 빠른 동작을 요구하는 비디오게임을 정기적으로 하게 되면 주의와 지각 기술이 향상됨
- 아동의 건강 교육과 체육 교육을 위해 만들어진 비디오게임은 어느 정도 성공적이라고 볼 수 있음
- 신체 활동이 요구되는 게임은 신체 건강을 향상시키는데 도움이 되기 때문임
- 연구결과 ㆍ 나이 든 성인의 경우 신체 활동을 요구하는 비디오게임이 우울증 완화에 효과가 있었음 ■ 폭력적 내용의 노래와 뮤직비디오에 대한 연구들도 있음
- 음악의 단기적 또는 장기적 노출 효과를 밝히기는 어려움
- 연구결과1 ㆍ 폭력적 가사의 음악을 듣는 것이 청소년의 공격적 사고와 정서를 증가시킨다는 증거를 발견하였음
- 연구결과2
- TV에서 방영되는 뮤직비디오의 시청 시간과 아동의 신체적 및 언어적 공격성 수준 간의 유의미한 상관을 발견하였음 ■ 폭력적 내용의 노래와 뮤직비디오에 대한 연구들도 있음
- 이 주제에 관한 모든 연구가 통계적으로 유의미한 결과를 얻은 것은 아님
- 전체적인 연구결과 ㆍ 폭력적 및 반사회적인 노래 가사가 아동과 청소년의 태도, 정서 및 행동에 바람직하지 않다고 말하고 있음 관찰학습 : 공포, 약물중독, 인지발달, 도덕기준 / 14주차 1차시

1. 공포, 중독, 인지, 도덕발달에 있어서의 관찰학습 ■ Bandura와 Walters(1963)의 책이 출판된 후 수백 개의 연구가 개인의 성격 특성, 문제해결 기술, 심미적 선호 등에 미치는 관찰학습의 영향을 증명하려고 시도하였음
1) 공포증 ■ 공포증의 원인
- 유전 또는 생물학적 요인과 결합된 학습 경험의 결과 ■ 공포증이 대리 경험으로 습득될 수 있음을 시사하는 연구결과
- 대다수는 한 가족의 구성원들이 비슷한 공포를 가지고 있다는 것을 보여줌 예) 치과 공포증이 있는 아동과의 면접은 이 공포가 주로 부모로부터 학습된 것임 ■ Grinder와 Spiegel(1945)
- 제2차 세계대전 동안 임무 도중이나 후에 동료 비행사의 공포 반응을 관찰하고 나서 공포증이 발달하게 된 전투 비행사에 대한 사례를 보고함 ■ 공포증으로 고생하는 사람에게 공포의 근원
- 같은 대상 도는 상황을 두려워했던 누군가를 보고 공포를 갖게 됨 ■ 공포증의 대리 획득
- 상관연구, 사례 연구, 그리고 회고적 보고에 기초하고 있기 때문에 확신하기는 어려움
- Mineka, Davidson, Cook 및 Kerr(1984)의 실험 ㆍ 다른 원숭이의 뱀에 대한 공포 반응을 관찰하고 난 뒤에 뱀에 대한 장기적인 공포증을 빠르게 발달시킨 원숭이를 발견함

2) 약물 사용과 중독 ■ Bandura의 사회학습이론
- 흡연, 음주, 약물남용을 포함한 여러 중독 행동을 설명할 수 있음
- 간단한 강화와 처벌 원리는 일단 중독이 이러나고 나서 이것이 유지되는 이유는 설명할 수 있음 구분 내용 대부분의 사람들에게 최초의 흡연은 역겨운 작열감을 포함하는 혐오적 실험(가정) 사건이지만, 왜 다시 흡연을 하게 될까? ㆍ 아주 어린 시적부터 많은 아동이 흡연을 하는 부모, 나이 든 형제, 연예인에 노출됨 관찰학습 ㆍ 흡연자가 더 성숙하고, 세련되고, 매력적으로 보여서 흡연을 하기 시작했다고 말하는 사람들이 많은 것을 보면 흡연 행동의 결과는 긍정적인 것으로 보임 ㆍ 청소년의 경우 비흡연자는 또래에 의해 흡연을 독려받고, 흡연을 하지 사회적 강화 않으면 비웃음거리가 됨 ㆍ 관찰학습과 사회적 강화라는 두 요인의 결합이 흡연을 시작하게 만듦 결과 ㆍ 한 개인의 흡연 경향성이 부모, 배우자, 또래의 흡연 습관과 상관관계가 있다는 증거도 반복하여 발견됨 ■ 알코올 중독과 약물남용의 발달 예) ㆍ 헤로인 중독자의 20%는 가족 중 한 사람 이상이 중독자임 ㆍ 알코올 중독의 가족사로 대학생의 알코올중독을 예측할 수 있음
- 학습이나 유전 요인도 한 가족의 비슷한 약물 사용에 영향을 미쳤을 수 있음
- Andrews, Hops 및 Duncan(1997) ㆍ 부모와 관계가 원만한 청소년은 그렇지 못한 청소년보다 부모의 흡연, 마리화나 및 음주 습관을 더 많이 모방하는 경향이 있음을 발견함
- 또래들 사이의 비슷한 약물 사용과 음주는 이들이 서로 친척이 아니라면 유전적 요인에 원인을 돌릴 수 없음
- 청소년들의 약물과 음주가 부모보다는 또래의 습관과 더 높은 상관이 있음
- 관찰학습과 사회적 강화가 중요한 역할을 한다는 것을 시사함

3) 인지발달 ■ 발달 심리학자들의 주장
- 아동이 성장하면서 인지 능력이 여러 단계를 거치면서 발달하고, 한 단계에서 다음 단계로의 진행은 성장, 성숙, 경험에 의존함 ■ 사회학습 이론가들의 주장
- 관찰학습이 인지 기술의 발달과 정교화에 중요한 역할을 함 ■ 보존과제(Conservation Task
- A와 B는 동일한 양의 물을 담고 있음
- B에 있는 물을 C에 쏟아부음 ■ Ronsenthal과 Zimmerman(1972,1978)
- 보존 개념이 아직 없는 아동에게 모델(성인 여성)이 보존 과제를 정확하게 수행하는 것을 관찰하게 했음 · 집단1 : 모델은 A와 C에 들어 있는 물의 양이 같다는 자기 답에 대한 설명을 함 · 집단2 : 아무런 설명을 하지 않았음
- 후속 검사 · 두 집단의 아동 모두 보존과제에서 향상된 수행을 보임 · 모델이 자신의 선택에 대한 설명을 제시했던 조건에서 아동의 수행이 가장 많이 향상됨
- 아동의 향상된 수행 · 몇몇 아동의 연령은 4~5세로, 보통 보존과제를 숙달하는 연령보다 훨씬 낮았음 · 다른 유형의 보존과제에서도 일반화가 일어남 예) 물체 사이의 공간을 넓혀서 줄이 더 길어져도 줄에 포함된 물체의 수는 변하지 않는다는 수의 보존 개념의 숙달도 향상됨 ■ 다른 인지 기술도 관찰학습을 통해 향상될 수 있음
- 아동은 모델을 관찰함으로서 문법 규칙, 추상적 개념, 문제해결 기술을 학습함
- 생애 초기 관찰학습 ㆍ 유아가 손을 뻗어 한 번에 잡을 수 없는 물체를 손에 넣는 방법을 학습하는 데 도움을 줌
- 8~18개월 유아 연구
- 한 번에 잡을 수 없는 물체를 어떻게 가져오는지 시범을 보여주는 성인을 관찰함
- 유아는 스스로 그 물체를 가져올 기회를 갖게 되었음
- 성인 모델을 관찰했던 유아는 통제집단에 있었던 12개월 이상의 유아보다 수행을 더 잘했음

4) 도덕 기준과 행동 ■ Bandura : 어떤 행동이 옳고 어떤 행동이 나쁜지에 대한 아동의 판단이 주로 관찰에 의해 학습된다고 주장함 예) ㆍ 부모가 금전문제에서 흠 잡을 데 없이 정직하다면 아동은 같은 방식으로 행동하기를 배울 것 ㆍ 부모가 세금을 속이거나 고용주의 물건을 도둑질하거나 고지서를 무시하는 것을 본 아동은 이런 행동을 용인하고 심지어 바람직한 행동이라고 생각할 수 있음 ■ 도덕적 또는 비도적인 모델의 행동이 관찰자의 행동에 영향을 미침 예) ㆍ 이타적 모델을 관찰한 후 아동은 더 이타적이 되었음 ㆍ 규칙이나 법을 지키지 않는 모델을 관찰한 후에는 아동과 성인 모두가 그렇게 행동하였음 ■ 1977년에 나온 통계에 의한 Phillips의 연구
- 등장인물이 자살하는 연속 방송극이 전국적으로 방영되고 나서 며칠 동안 자살자, 자동차 사고로 인한 사망자 및 중상자의 수가 유의미하게 증가한다는 것을 발견했음
- 연속극 속의 자살 사건이 방송되기 전 일주일을 기저선 기간으로 사용했으며, 계절적 변동을 고려하여 자료를 수정하고 휴일 동안의 자료를 제거하는 등 세심하게 자료를 분석함
- 많은 사람들의 연속극을 시청하면서 자신을 등장인물과 동일시함 · 등장인물의 자살은 특정 사람들에게 이 행동을 모방하게 만듦 · 자동차 사고의 증가를 가장된 자살 또는 자살 시도로 해석함 ■ 자살과 자살 시도는 TV 뉴스에서 자살 사건이 다루어지고 난 후에도 증가함 ■ 모든 연구자가 이런 발견에 확신을 가지고 있는 것은 아니며, 이 주제는 여전히 논쟁 중임
- Hittner(2003) ㆍ 다른 통계기법을 사용하여 Phillips의 연구 자료를 분석하고 나서, 텔레비전을 보고 난 후의 모방 자살을 ‘부분적으로만’ 지지함 행동치료에서의 모델링 및 자기통제 / 14주차 2차시

1. 행동치료에서 모델링 ■ Bandura의 업적 때문에 모델링은 행동치료자가 활용할 수 있는 하나의 주요 도구가 되었음 ■ Bandura와 Walters(1963)
- 모델은 관찰자의 행동에 세 가지 방식으로 영향을 주며, 이들 모두 행동치료자에 의해 사용됨 ㆍ 모델의 행동은 관찰자가 수행 방법을 이미 알고 있는 반응을 촉진시킴 ㆍ 관찰자는 완전히 새로운 행동을 산출하는 방법을 학습하게 됨 ㆍ 무해한 물체 또는 상황에 대한 공포반응 같은 바람직하지 않은 반응(공포증)이 관찰학습을 통해 감소되거나 제거될 수 있음

1) 저확률 행동의 촉진 ■ 모델링은 자신의 권리를 주장하는 능력개발을 위한 자기주장 훈련 (Assertiveness Training)에 사용됨 예) ㆍ 어떤 부인(또는 남편)은 자신의 생각과 상관없이 배우자가 최선이라고 결정하는 대로 따름 ㆍ 어떤 젊은이는 부모의 강요에 따라 자신이 좋아하지 않는 직업이나 삶의 스타일을 선택함 ㆍ 어떤 사람은 친구, 상관, 동료, 일가친척, 타인의 비합리적 요구를 거절하기 힘들어함 ■ 자기주장 훈련
- 목표 ㆍ 이런 상황을 효과적으로 대처하도록 사람들을 도움
- 구성 ㆍ 모델링, 역할놀이, 행동 시연의 조합으로 구성
- 치료자의 역할 ㆍ 가설적 상황을 기술하고 모델이 적절한 반응을 함 ㆍ 환자에게 이 반응을 모방하게 하고 환자의 수행을 평가함
- 몇 번의 회기만으로도 자기주장 훈련은 장기적인 효과를 일으킬 수 있음
- Kirkland와 Caughlin
-Carver(1982)의 연구 ㆍ 지적장애가 있는 성인이 14회기의 훈련을 받고 비합리적 요청을 정중하게 거절하는 능력이 유의미하게 향상됨 ■ 단계적 모델링(Graduated Modeling)
- 간단한 행동에서 시작해서 어려운 행동으로 진행하는 방법
- 많은 모델링 프로그램에 흔히 포함되어 있음
- O’Connor(1969)의 연구
- 사회성이 부족한 유치원 아동의 사회성을 증가시키기 위하여 영화속의 모델을 사용함
- 아동은 교실에서 혼자 있고, 다른 아동이나 성인과 거의 상호작용을 하지 않았음
- 실험집단에 속한 아동 · 비슷한 연령의 아동이 일련의 사회적 상호작용을 하고 있는 영화를 23분 동안 보았음 · 영화는 2명의 아동이 책상을 마주보고 앉아서 책이나 장난감을 함께 가지고 노는 비교적 조용한 활동으로 시작함 · 점차 적극적이고 활기찬 사회적 상효작용을 거쳐서, 마지막에는 6명의 아동이 흥겹게 서로 장난감을 던지는 장면으로 끝남
- 통제집단의 아동 · 사람이 나오지 않는 돌고래에 대한 영화를 동일한 시간 동안 봄
- 모든 아동은 영화를 본 후 즉시 교실로 돌아왔고, 관찰자는 아동의 행동을 기록함
- 결과 · 실험집단의 아동 : 사회적 상호작용의 수가 5배 증가함 · 통제집단의 아동 : 아무런 변화가 없었음

2) Lovaas(1967)의 연구 ■ Lovaas(1967)의 연구
- 모델링을 통해서 완전히 새로운 행동을 훈련시킨 가장 훌륭한 사례로 꼽힘
- 조성, 촉구, 페이딩, 변별 훈련과 가은 여러 행동수정기법을 사용하였지만, 교사의 모델링은 각 치료 단계에서 필수 성분이었음
- 교사는 아동이 해야 할 말을 반복하여 시범을 보이고 아동이 이를 성공적으로 모방하면 강화를 받음 ■ 모델링
- 컴퓨터 기술의 훈련부터 충동적인 분노의 공격성을 보이는 아동을 다루기 위한 부모교육에 이르기 까지 광범위한 목적에 사용됨 ■ 행동 기술 훈련(Behavioral Skills Training) : 모델링은 언어적 지시, 행동 촉구, 연습, 그리고 피드백이 포함된 대규모 프로그램의 일부로 사용
- Gunby, Carr 및 Leblance(2010)의 연구
- 세 명의 자폐증 소년들에게 유괴 예방 기술을 가르치는 데 행동 기술훈련을 사용함
- 지시 성분의 일부로, 만일 낯선 사람이 그들에게 다가와서 함께 가자는 말을 하면 어떻게 해야 하는지에 관한 3개의 규칙을 암송하도록 가르침 예) “안돼요.”라고 말하고, 달려가서, 알려라
- 행동의 모델링은 비디오 모델과 실제 모델 모두를 사용해서 이루어졌음 · 소년들은 이 행동을 낯선 성인과 잘 아는 성인과 함께 연습한 후, 칭찬과 정확한 피드백을 받았음 · 행동을 얼마나 잘 학습했는지 알아보기 위해 현실 상황에서 검사를 받았음 예) ㆍ 직원에게 장애 아동을 정확하게 보살피는 방법을 가르치는 경우 ㆍ 화재경보기를 가지고 놀지 않도록 아동을 가르치는 경우

3) 공포와 바람직하지 않은 행동의 제거 ■ 치료자의 근육 이완 지시를 따를 수 없는 어린 환자에게 사용될 수 있음 ■ Bandura, Grusec 및 Menlove(1967)의 실험
- 집단1 ·3분 길이의 8회기로 이루어진 단계적 모델링을 받음 · 자기 또래의 아동이 우호적인 개와 상호작용의 강도를 점진적으로 증가시키는 것을 관찰함 · 모델아동은 개에게 접근해서 개를 쓰다듬고, 비스킷을 주고, 가죽 끈으로 묶인 개와 주변을 걷고, 마지막에는 개집에서 함께 놀았음 · 모델링 과정은 불안을 줄이기 위하여 파티 맥락(파티 모자, 풍선, 과자, 상품과 함께)에서 일어남
- 집단2 · 파티 맥락 없이 동일한 모델링을 받음
- 집단3 · 개에 대한 노출을 통제하기 위하여 개가 있는 파티 맥락을 경험했지만 모델이 없었음
- 집단4 · 파티 맥락을 경험했지만 개와 모델이 없었음
- 모든 아동에게 실시한 2개의 사후행동검사에서 모델의 행동을 모방하라는 요청을 하였음
- 결과 · 모델이 있었던 두 집단은 모델이 없었던 다른 두 집단보다 개에 대한 공포가 더 적었음 · 파티 맥락과 중립 맥락 사이에는 유의미한 차이가 없었음 ■ 참여자 모델링(Participant Modeling)절차
① 모델이 먼저 공포와 관련된 행동을 수행하고 환자는 모델의 행동을 모방
② 각 처치 단계마다 환자는 공포증의 대상과 더 어려운 상호작용을 할 것을 요구받음
- Love, Matson 및 West(1990)
- 자폐증 남아의 어머니가 자녀의 공포증 치료에 모델 역할을 함
- 외출하길 두려워하는 케니에게 그의 어머니는 물건을 가져오기 위해 현관 밖으로 몇 발자국 나가는 것을 보여줌
- 케니가 같은 행동을 수행하도록 촉구와 온화한 지도를 사용함
- 시간이 흐르면서 문 바깥까지 나가는 거리가 점차 늘어나서 케니는 울거나 어떤 공포의 기색 없이 마당으로 나갈 수 있었음
- 거미, 새, 바늘, 치과의사와 같은 다른 유형의 공포증 치료에도 성공적임
- 어떤 경우에는 단 한 번의 회기로도 장기적인 효과를 보임 ■ 모델링은 또한 다른 원치 않는 반응을 감소시키는 데 사용될 수 있음
- Middliton과 Cartledge(1995)의 연구
- 6~9세 남아의 공격적 행동을 줄이기 위해 모델링을 상반행동차별강화와 같은 행동기법과 결합함
- Meichen
-baum과 Goodman(1971)의 연구
- 충동적·과잉행동을 하는 초등학교 1학년 아동의 학업수행을 향상시키기로 함
- 아동의 학교 성적이 좋지 않은 이유 중의 하나는 어려운 과제를 수행하면서 엉뚱하고 부주의하게 행동을 하기 때문임
- 목표 : 분별없고 오류투성이의 행동을 줄이거나 제거하는 것
- 과잉 행동 아동이 그 연령대의 평균 아동보다 자기지시를 더 적게 보인다는 점을 주목함 예) 그림을 그릴 때, 보통 1학년 아동은 "물감을 흘리지 말아야해."또는 "나는 멋진 직선을 긋고 싶어."와 같은 자기지시를 중얼거림
- 과잉 행동 아동의 경우 자기지시가 없거나, 있어도 잘못된 행동 후에 나타남을 관찰함
- 아동으로 하여금 다양한 과제를 수행하면서 자기 지시를 소리 내어 말하는 성인 모델을 관찰하게 하였음 · 간단한 선분 그리기 과제를 수행하는 동안 모델이 사용한 자기지시문 내가 할 일이 무엇이지? 나보고 다양한 선분을 따라 그리라고 했지. 나는 천천히 그리고 준비해서 해야 해. 자, 선분을 아래로, 아래로 그려. 좋아. 그 다음 오른 쪽으로, 바로 그거야. 이제 아래로 더 길게, 그리고 왼쪽으로. 좋아, 나는 지금까지 잘하고 있어. 잘 기억해, 천천히 하는 거야. 이제 다시 위로 그려야지. 아니야, 아래로 가야 해. 잘했어. 이 선분을 조심해서 지워. 좋아. 틀려도 천천히 조심스럽게 할 수 있어. 이제 아래로 그려야해. 끝났다. 내가 해냈어!
- 나중에 아동이 과제를 할 때 성인은 비슷한 지시를 제시하였고, 마지막에 아동은 이런 지시를 스스로에게 제시하는 훈련을 받음
- 자기지시 모델링은 복잡한 과제에서도 주어졌음
- 결과 · 훈련을 받은 아동은 여러 표준화 검사에서 유의미한 향상을 나타냄 · 향상은 그 후 한 달 동안 지속됨 ㆍ 원치 않는 행동과 양립할 수 없는 대안 행동 패턴을 가르치는 데도 사용됨 ㆍ 모델링과 자기 지시가 다른 기법들과 결합하여 사용될 때 과잉행동, 공격적 행동, 그리고 아동의 일반화된 불안 치료에 더 효과적이라는 추가적인 증거를 발견

4) 비디오 자기모델링 ■ 모델링의 변형 ■ 목적
- 환자가 정확하게 수행하는 자신의 행동을 비디오로 보면서 원하는 행동을 증가시키는 것 ■ Dowrick과 Raeburn(1995)의 연구
- 뇌성마비 또는 근이영양증과 같은 심각한 신체장애를 가진 아동에게 사용함
- 아동에게 자세 유지하기, 걷기, 균형 잡기, 쓰기, 옷 입기 같은 향상시켜야 하는 실제적 기술을 수행할 것을 요청함 · 행동은 비디오로 녹화되고 수행방법에 대한 지시, 격려, 과제 완성에 도움을 주는 치료자가 포함됨 · 비디오를 편집을 통해 틀리고 부적절한 행동뿐만 아니라 치료자가 아동에게 도움을 준 부분을 모두 제거함 · 비디오에 남는 것은 어느 누구의 도움 없이 행동을 정확하게 수행하고 있는 아동의 모습뿐임
- 편집 후, 아동은 비디오 속의 자신을 2주 동안 6번을 보았음
- 결과 · 연구자는 대다수의 아동이 자기 모델 과제에서 상당한 향상을 보인다는 것을 발견함 · 카메라 앞에서 행동을 수행하는 것뿐만이 아니라, 비디오를 보는 것이 치료에 중요하다는 것을 발견함 ■ 비디오 자기모델링의 활용
- 자폐 아동에게 사회적 소통 기술을 가르침
- 성인의 말더듬을 줄임
- 외상으로 뇌손상을 당한 사람에게 간단한 요리법을 가르침
- 노인 환자의 걷기 기술과 기동성을 증가시키는 데 사용됨 “아동과 성인 모두에게 다양한 기술을 가르칠 수 있는 일반적인 기법으로 활용”

2. 자기통제 선택 ■ 사람들은 매일 자신의 단기적 이익과 장기적 이익이 서로 갈등하는 상황에서 선택을 함 구분 내용 가정 출석이 중요한 비중을 차지하는 월요일 아침 수업을 수강하는 대학생들 ㆍ 학생은 일요일 밤에 수업시간에 제대로 도착할 만큼 충분히 이른 시간에 자명종 시계를 맞추어 놓아 한 시간 잠을 더 자는 것보다는 수업에 과정 출석하는 것을 선택함 ㆍ 하지만 마음을 바꿀 충분한 시간이 있음 ㆍ 월요일 아침에 자명종 시계가 울릴 때, 수업에 가기보다는 침대의 따뜻함과 안락함에 끌려서 자명종 시계를 끄고 다시 잠을 잠 결과 ㆍ 몇 시간 후, 자신의 선택을 후회하고 그 수업에 다시는 빠지지 않겠노라고 다짐함 ■ 작지만 즉각적 강화물과 크지만 지연된 강화물 사이의 선택을 포함함 예) ㆍ 작은 강화물 : 추가적인 수면시간 ㆍ 지연된 큰 강화 : 수업에 참석한 결과로 얻는 더 좋은 성적 ■ 자기통제 상황의 특징
- 개인의 선호가 시간에 걸쳐 체계적으로 변할 수 있음 예) ㆍ 일요일 밤 → 그 학생이 자명종 시계를 적절한 시간에 맞추어 놓은 것으로 보면 잠을 더 자는 것보다는 수업에 출석하는 것 선호함 ㆍ 다음날 아침 → 학생의 선호가 바뀌어서 더 자는 편을 선택 ㆍ 몇 시간 후 → 선택을 후회하고 앞으로 다른 결정을 하겠다고 다짐함
- Herrnstein과 Mazur(1987) ㆍ 자기통제 선택에서 시간에 걸쳐서 선호를 바꾸는 경향이 최적화이론을 위반하는 강력한 증거라고 주장 ㆍ 만일 사람들이 최종적으로 자신의 만족을 최적화하는 방략을 따른다면, 그들은 일관성 있게 대안을 선택해야 함

1) 지연 할인(Delay Discounting) ■ 자기통제 선택은 강화물의 강도 또는 가치가 지연과 함께 어떻게 감소하는지를 매우 잘 보여줌 구분 내용 도박에 당첨되어 1000달러를 1년 후에 받는 것과 더 적은 금액을 오늘 당장 받는 실험(가정) 것중에서 선택을 해야 함 ㆍ A씨 : 오늘 700달러를 받는 것이 1년 후에 1,000달러를 받는 것과 가치가 동일하다고 추정함 ㆍ B씨 : 오늘 650달러를 받는 것이 1년 후에 1,000달러를 받는 것과 동일하다고 결과 생각함 ㆍ 돈과 같은 강화물의 가치가 지연과 함께 얼마나 감소하는지를 추정하는 데 사용됨 ㆍ 지연 할인의 속도가 사람마다 다름 ■ Green, ex)ry와 Myerson(1994)의 연구
- 연령별 지연 할인의 속도 · 12세 아동에서 가장 빨랐음 · 20세 대학생들이 그 다음으로 빨랐음 · 60대 성인에서 가장 느렸음 → 고령 집단은 어리거나 젊은 집단보다 더 크고 지연된 강화를 기다리려는 경향이 큼
- 중독 지연 할인의 속도 · 흡연자가 비흡연자보다 더 빠름 · 약물이나 알코올중독자에게서 빠름

2) Ainslie
-Rachlin 이론 ■ 강화물의 가치가 강화물을 선택해서 받을 때까지 지연기간이 증가함에 따라 감소함 ■ 사전 약속(Precommitment)
- 나중에 바꾸기 어렵거나 바꿀 수 없는 결정을 미리 내리는 것 예) 일요일 밤에 그 학생은 같은 강의를 듣는 친구에게 월요일 아침 학교 갈 때 자기 집에 들러서 함께 가자고 말하고 “싫어.”라는 답은 받아들이지 말라고 요청하기

3) Grosch와 Neuringe의 실험 ■ Walter Mischel과 동료들이 아동을 대상으로 수행한 일련의 실험의 패턴을 취함
- 학령 전 아동에게 한 번에 한 명씩 실험함
- 선호하는 강화물(예 : 프레즐)을 위해 15분을 기다리거나, 덜 선호하는 강화물(예 : 쿠키)을 즉각적으로 받는 것 중에서 선택하게 함
- 15분을 기다리는 동안, 아동은 언제든 시행을 종료하고 덜 선호하는 간식을 받을 수 있음
- 아동은 강화물인 과자통이 눈에 보이면 기다리기가 상당히 어려웠음

4) Mischel, Ebbesen과 Zeiss 실험
- A아동에게 "마시멜로와 프레즐에 대하여 생각하고 싶은 만큼 오랫동안 생각하라."고 말하였으며, B아동은 그런 지시를 받지 않았음
- A아동은 시행을 종료하고 덜 선호하는 강화물을 더 자주 얻고자 했음
- 아동이 지연기간 동안 다른 활동을 할 기회가 있으면 선호하는 강화물을 더 오래 기다리는 경향이 있다는 것을 발견함 ■ 아동은 자기 통제력에 상당한 개인차가 있음
- 부분적으로 유전적 요인일 수 있음
- 2세 또는 3세인 어떤 아동은 충동적 선택을 피하는 방법으로 자신이 원하는 물건으로부터 주의를 분산시키는 방략을 이미 학습함 ■ 크고 지연된 강화를 위해 기다리는 경향은 연령이나 다른 요인과 관련되어 있음
- 어린 아동이 어머니와 어떤 상호작용을 하느냐가 4세경의 자기 통제력과 관련됨을 발견함
- 2세 때 '책임감이 있고, 지적인 자극을 주는 부모
-아동의 상호작용'을 가진 아동이 6세가 되면 덜 충동적이 되는 경향이 있었음 ■ Mischel실험
- 자기통제 상황에서 아동의 행동이 관찰학습의 영향을 받는다는 것을 보여줌
- 4학년과 5학년 아동들은 소비 행동 연구에 참여하라는 말을 들음
- 각 아동은 우선 어른이 체스의 말을 선택할 때 플라스틱 세트와 나무 세트 중에서 어떤 것을 선택하는지 관찰함 · 조건 : 나무 세트의 경우 2주 후에나 가질 수 있었음
- 아동이 좋아할 만한 물건에 대해 비슷한 선택을 하게 함 · 아동에게, 선택한 것을 실제로 받게 되니까 신중하게 결정하라는 말을 했음
- 선택 · A아동은 "체스 말은 체스 말일 뿐이야. 나는 플라스틱 말들을 가지고 당장 놀 거야."라고 말하면서 일관되게 즉각적 강화물을 선택하는 성인 모델을 관찰함 · B아동은 성인 모델이 품질에 관심을 가지고 “좋은 것을 기꺼이 기다릴 줄 알아야 사는 게더 만족스러워진다고.”라고 말하면서 지연된 강화를 선택함
- 결론 · 아동의 선택이 성인 모델의 행동에 의해 큰 영향을 받는다는 것을 발견함 · 아동이 4주 후에 다른 맥락 상황에서 검사받았을 때도 자신이 관찰했던 모델의 예를 계속 따랐음

3. 자기통제 향상을 위한 기법
1) 사전약속방략 ■ 행동치료자는 다양한 영역에서 충동적으로 행동하지 않으려는 내담자에게 몇 가지 제안을 함 가정 사전약속방략 다이어트를 하기 배가 고프지 않을 때 시장에 가고, 저칼로리 식품만 사고, 먹기 전에 원하는 사람 약간의 요기를 하라는 충고를 받음 쇼핑을 가기 전에 살 물건의 목록을 만들고, 신용카드를 없애고, 돈을 습관적, 필요한 것을 사는 데 충분한 현금만 가지고 가고, 확실히 사려고 충동적으로 쓰는 사람 하는 물건이 없는데 쇼핑몰에 가는 것을 피하게 함 카지노에 갈 때 돈을 조금만 가져가거나, 게임을 강제적으로 중단 도박에 빠져 있는 사람 받기 전에 사용 액수가 정해진 카드를 가져가게 함 ■ 일을 정해진 시간에 끝내도록 스스로 시간을 정하는 것
- Ariely와 Wertenbroch(2003)의 연구
- 대학생에게 3개의 과제를 제출하는 날짜를 스스로 정하게 함
- 적당한 시간 간격을 두고 세 과제 제출일을 정한 학생이 시간에 맞추어 제출하는 경향이 더 많았으며 과제를 더 잘 수행하는 경향이 있었음

2) 크고 지연된 강화물과 즉각적인 강화물 ■ 자기강화(Self
-Reinforcement)
- 자신의 적절한 행동에 대하여 강화물을 제공하는 사람이 자기 자신임 예) ㆍ 다이어트 중인 사람은 디저트를 먹지 않은 날에만 좋아하는 저녁 TV프로그램을 보겠다고 스스로 다짐함 ㆍ 자신의 공부 습관을 개선하려는 한 대학생은 도서관에서 2시간을 꼬박 공부한 후에만 친구와 군것질하러 나가는 것을 스스로에게 허용함
- 자주 생기는 문제는 자신이 적절한 행동을 수행하지 않았는데도 스스로에게 강화물을 주는 식으로 자신을 속이기가 쉬움
- 친구나 식구의 도움을 받도록 충고하는 것이 좋음 예) ㆍ 다이어트 하는 남자의 아내는 남편이 후식을 먹지 않았을 때만 TV프로그램을 보는지를 확인함 ㆍ 양심적인 룸메이트와 함께 도서관에 가는 대학생은 군것질하러 밖으로 나가기 전에 룸메이트에게 자신이 2시간을 공부하는데 보냈는지 확인하게 함

4. 사회적 상황에서의 선택
1) Garrett Hardin의 논문: 공유지의 비극 ■ 사람들이 자기통제 상황에서 충동적인 선택을 할 때, 자신의 장기적 이익에 반해서 행동함
- 식민지 치하의 여러 마을에서 공유지로 목표지를 소유하고 있었는데, 거주자들은 자기 소들이 자유롭게 풀을 뜯어 먹게 하였음
- 공유지는 풀을 뜯어 먹는 동물의 수가 지나치게 많지만 않으면 모든 사람에게 이익을 주는 공공 자원이었음
- 결국 공유지가 제공할 수 있는 것 이상으로 동물의 수가 늘어나버렸고, 결과적으로 동물이 풀을 너무 많이 뜯어 먹어서 풀이 점점 부족해졌으며, 땅이 침식되었고, 공유지는 파괴되어 모두에게 손해가 되었음
- 어떤 이익과 손해를 고려해야 할까 ㆍ 소에서 얻는 소득 이익 ㆍ 소득은 전부 소 주인에게 돌아감 ㆍ 공유지에 부과되는 추가 부담 손해 ㆍ 추가되는 한 마리 소가 그렇게 큰 차이를 만들지는 않음 ㆍ 공유지를 사용하는 모든 사람에게 공유됨 ■ 공유지의 비극은 문명화 과정에서 여러 번 반복되었음 ■ 사례 : 공해문제
- 회사는 생산품을 값싸게 제조하기 위하여 공기를 오염시키게 됨
- 사업에서 얻은 이익을 혼자서 독차지하지만, 공기 오염은 모든 사람들과 공유함
- 대도시에서 차를 운전해서 출근하는 사람은 도시의 공기 오염에 일조함
- 혼자서 자신의 차를 운전하는 데서 오는 편안함과 안락함의 이익임

2) Hardin(1968)과 Platt(1973)의 해법제안 ■ 사회는 개인들이 이기적으로 행동하는 것을 어렵거나 불가능하게 만드는 결정을 할 수 있음 예) 위험한 화학물질을 급수 공급원에 버리거나, 공기를 오염시키거나, 또는 멸종의 위기에 처한 동물을 죽이는 것을 불법화화는 법을 통과시킴 ■ 덜 강제적인 자기통제 방략
- 작지만 즉각적인 대안에 처벌물은 추가
- 크지만 지연된 대안에 대해서는 부가적인 강화물을 추가 ㆍ 충동적인 선택을 불가능하게 만들지는 못하지만, 최소한 적게 일어나게 만들 수 있음 예) 교통과 오염문제가 있는 도시에서는 자가용 운전지가 거리에 주차를 하지 못하게 하거나, 차고에 주차하는 비용을 비싸게 하여 운전하는 것을 처벌함 ㆍ 처벌은 다른 바람직한 행동에 대한 강화와 짝을 짓도록 하는 것이 좋음 예) 예를 들어, 도시에서는 대중교통을 편리하고, 안전하고, 그리고 저렴하게 만드는 데 힘써야 할 것이다. ■ 교육프로그램과 광고 캠페인은 지역사회의 장기적 이익을 위하여 행동을 바꿀 수 있도록 개인들을 고무시킴 예) ㆍ 제2차 세계대전 동안 자유라는 이름으로 자신의 생명을 기꺼이 바친 구인들의 희생 ㆍ 어업을 주업으로 하는 어떤 지역사회에서는 과도한 어업 활동을 피해왔는데, 어업 활동을 제한 ■ 사람들은 왜 타인에게 도움이 되지만 개개인에게는 해로운 방법으로 행동하는가?
- 어떤 상황에서는 타인에게 이익이 되는 행동이 여러 사람에게 본래 강화적이라고 주장함
- 개인적으로 이익을 희생하며 얻게 되는 유일한 이익은 자신의 희생을 통해 공공의 선이 증진됨
