인간행동과 사회환경 관계와 사회복지실천 / 1주차 1차시
1. 사회복지전문직에서의 인간행동의 이해
1) 인간행동 이해의 요소
겉으로 드러난 관찰 가능한 행동
개개인의 사고, 감정, 무의식 등의 정신적 요인과 정서적 요인
상황적 요인 포괄하여 이해
2) 포괄적 이해를 위한 접근
인간의 ‘신체-심리-사회적 요인’을 따로 분리하여 파악하기보다는 통합되어 있는 전체로서의
인간으로 이해해야 함
인간의 신체-심리-사회적 요인과 이들 요인간의 상호작용
- 수정에서 사망에 이르기까지의 전 생애에 걸쳐 성장, 성숙, 노화라고 하는 역동적 과정을
통하여 변화하는 발달과정을 거침
- 인간행동을 이해하기 위해서는 전 생애에 걸쳐 일어나는 인간의 신체, 심리, 사회적 측면이
복합적으로 작용하여 이루어지는 발달에 대한 정확한 이해를 갖추어야 함
성격이론
- 인간행동은 주로 개인의 성격에 의해 결정됨
- 개인의 성격을 이해하게 되면, 그 사람이 왜 그런 방식으로 행동하는지 그 원인을 이해할
수 있으며, 앞으로의 행동변화를 예측하고, 바람직한 행동으로 변화시킬 수 있는
방법까지도 모색할 수 있게 됨
이상행동
- 사회복지실천에서는 개인, 집단, 가족 수준에서 내담자(클라이언트)의 이상행동이나 부적응
행동을 보다 바람직한 적응적 행동으로 변화시키고, 그의 사회적 기능을 향상시키고자 함
- 이상행동 또는 부적응 행동에 대한 이해가 필요
2. 사회환경의 이해
1) 환경
인간을 이해함에 있어서 필수적으로 고려해야 할 요인
인간이 환경의 요구에 얼마나 효과적으로 순응하고, 개인의 요구에 맞게 환경을 적절하게
변화시킬 수 있는가에 의해 결정되기 때문
2) 환경속의 인간체계(persoienvironment system)
환경은 인간을 둘러싸고 있는 내부환경(사회환경), 외부환경(물리적 환경)을 모두 포함
사회환경이란 인간의 삶과 행동에 직접 혹은 간접적인 영향을 미치는 조건, 상황 그리고
인간존재 간의 상호관계를 의미
미시체계, 중간체계, 거시체계(국가, 문화)가 포함됨
3) 이중초점의 필요성
인간과 환경에 대한 효과적인 개입을 위한 이중초점의 필요성을 강조
- Germain(1976)
인간의 적응능력과 양육환경의 질이란 두 가지에 초점을 둠
- Bartlett(1972)
인간의 대처행동과 환경의 요구간의 관계를 강조
- Garmai& Gitterman(1980)
인간의 잠재력과 그 잠재력의 실현을 가능하게 하거나 불가능하게 하는 환경의
특질간의 상호작용을 강조
3. 인간-환경의 관계와 사회복지실천
1) 인간과 환경간의 관계
환경속의 인간의 관점, 인간과 환경사이에 일어나는 상호작용 영역에 초점을 두고,
양자간의 상호작용에 초점을 두고 어떻게 상호교환이 일어나는지 관심의 초점을 둠
인간과 환경간의 상호작용은 사회복지실천의 초점 영역
2) 인간 - 환경 초점에 따른 사회복지실천의 접근
모든 인간의 존엄성과 가치를 인정하고 민주적이고 보호적 사회를 지향하는 사회복지의
가치는 모든 사회복지실천에 근본이 되는 필수적인 구성요소
- 사회복지실천의 기본가치
인간에 대한 접근 : 존엄성과 인간의 가치를 지향
실천적 가치 : 실천원리와 윤리강령 준수
환경에 대한 접근 : 사회로 부터의 보호와 정의를 위한 노력
- 사회복지실천의 목적
환경속에 있는 개인, 집단 및 지역사회의 사회적 기능을 향상시키는 것
3) 인간 - 환경 초점에 따른 사회복지실천의 변천
이중초점
- 인간의 변화에 대한 초점 Vs. 환경의 변화에 대한 초점
→ 초점의 강조점에 따른 접근방법의 차이
- 자선조직협회(Charity OrganizatioSocity)
개인, 가족, 집단의 변화에 강조점을 두는 임상적 접근방법
- 인보관 운동(Settlement Movement)
빈민과 이주민에게 복잡한 환경을 이해
그 환경을 바람직한 방향으로 변화시키는데 초점을 둠
자선조직협회(Charity OrganizatioSociety)
- 개인, 가족, 집단의 변화에 강조점을 두는 임상적 접근방법
인보관 운동(Settlement Movement)
- 빈민과 이주민에게 복잡한 환경을 이해
- 그 환경을 바람직한 방향으로 변화시키는데 초점을 둠
개별적 접근(1910년대 이후)
- 개인 심리적 접근
- 초기에는 개인의 변화를 위한 실천적 접근을 위한 실천지침 마련
- 메리 리치몬드 「사회진단」
- 1차 세계대전 발발로 인한 전쟁신경증(Shell-Shock)환자의 문제에 대한 개입의 과학적 근거
마련의 필요성 증대에 따른 정신분석이 개별사회사업(Case Work)의 주요 지식기반이 됨
통합적 접근(1960년대 이후)
- 시민권 운동, 빈곤과의 전쟁 등 사회적 상황에 급격한 변화가 일어남
- 사회복지전문직 내에 존재하던 다양한 시각 분출
- 개별사회사업에 대한 비판
- 통합적 방법론 혹은 사회복지실천 용어 등장
- 체계이론과 생태학이론이 사회복지 실천의 중요한 패러다임으로 등장
초점
연대
‘개인’ ‘환경’
19C 말
- 자선조직협회(COS : Charity
OrganizatioSociety)에서는
‘개인’과 ‘가족’의 변화에
초점을 둠
- 개인주의를 중심으로 하는
프로테스탄트 관점에 뿌리를
두고 있는 관계로, 환경 속의
개인 중에서 ‘개인’에
강조점을 둠
- 인보관 운동(Settlement
Movement)에서는 빈민과
이주민에게 매우 복잡한
환경을 잘 이해시키고,
바람직한 방향으로 변화시키고
영향을 미치려고 했음
- 환경 속의 인간 중에서
‘환경’에 강조점을 둠
1910년대
- 1917년 Marry Richmond의
『Social Diagnosis』출간으로
사회복지가 전문화의 길을
걷게 됨
1920년대
- Freud의 정신분석의 영향으로
개인, 특히 ‘정신내적 측면’에
초점을 두게 됨
⇒ 진단주의 학파의 발달
1930년대
- 1920년대 미국 사회의 번영이
와해되고, 1930년대
대공황으로 경제적 위기를
맞음 → 사회혼란과 위기
- 환경에 초점을 두는
사회개혁적 접근법이 힘을
얻게 됨
1940년대
1950년대
- 세계 대전 이후, 전쟁
참가자들의 심리적 이상이
문제화되고, 미국 사회가
경제적 번영을 되찾음으로써
심리적 역기능을 가진
‘개인치료’ 접근법이 다시
우위를 점하게 됨
1960년대
1970년대
- 1960년대에 인간이 풀어야 할
영원한 과제인 ‘빈곤문제’가
다시 사회적 관심사로 부각
- 1970년대에는 빈곤전쟁,
시민권운동이 일어남으로써
‘사회개혁’적 전통이 다시
우위를 점하게 됨
- 1960․70년대에는 사회복지 전문직 내에 존재하고 있던 모든
분열과 불화가 표출되게 됨. 따라서 이 시기에 통합적
실천(Generic Approach)에 대한 요구가 높아지게 되었으며,
일반체계이론(General Systems Theory)의 영향으로 통합적
사회복지실천은 더욱 가속화하게 되었음
1980년대
이후
- 사회복지 전문직에서는 다시 ‘개인’과 ‘환경’ 사이의 이중적 초점
즉, “환경 속의 인간”이란 관점을 어느 정도 회복, 유지하고 있음
4) 인간 - 환경 초점에 따른 사회복지실천조직의 변천
사람들이 행동하는 방식에는 언제나 이유가 있다고 여기는 관점이 필요함
사회복지실천의 주요 과제는 사람들이 미시적 관점을 벗어나 문제해결의 다른 대안을
규명하도록 돕는 것
인간행동에 관한 균형 잡힌 이해를 위해 관련 이론을 두루 섭렵할 필요성이 있음
개념과 이론을 실천현장에서 적용하고자하는 노력
실천적 개입 과정에서 클라이언트에 대한 윤리적인 면을 철저히 고려해야 함
인간발달과 사회복지실천 / 1주차 2차시
1. 발달의 개념
1) 발달의 개념과 원리
발달은 일생에 걸쳐 점진적으로 일어나는 체계적인 변화
발달은 신체뿐만 아니라 심리적 측면과 사회적 측면 변화를 모두 포함
2) 발달의 주요 개념
성장(growth) : 신체크기의 증대, 근력증가, 인지의 확장 등과 같은 양적 증대의미, 인간신체의
국한된 변화를 주로 설명할 때 사용되는 언어
성숙(maturation) : 경험이나 훈련에 관계없이 유전적 기제의 작용에 의해 나타나는
체계적이고 규칙적으로 진행되어 가는 생물학적 과정
학습(learning) : 직접 또는 간접적 경험, 훈련과 연습의 결과로서 일어나는 개인 내적인 변화
3) 인간발달의 특성
시간경과에 따라 양적․질적 변화를 동시에 경험하며, 상승적 변화와 하강적(감퇴) 변화를 겪음
발달은 전 생애에 거쳐 이뤄지며 각 발달단계별로 특히 중요하고 의미 있는 변화를 보이는
영역이 있음
- 양적·질적 변화
인간발달은 시간이 경과함에 따라 양적 또는 질적으로 변화한다.
양적 변화는 크기나 질량의 변화를, 질적 변화는 본질, 구조 도는 조직상의 변화를 의미
- 상승적·하강적 변화
일반적으로 출생 후 청년기 혹은 성인초기까지는 신체 크기도 커지고 기능도
원할해지며 심리적 기능과 구조가 더 나은 차원으로 변화하는 상승적 변화를 경험
성인초기 도는 그 이후부터는 점차 신체적 기능이 약해지고 심리적 기능도 위축되는
하강적 변화 경험
- 유전적‧환경적 요소의 상호작용
발달은 유전적 요소와 환경적 요소의 상호작용으로 이루어짐
발달은 개인이 처한 상황과 관계의 맥락속에서 이해되고 분석
2. 발달의 원리
1) 발달의 원리
일정한 순서와 방향성 : 일정한 순서로 진행되며, 방향성이 존재
속도의 불규칙성: 발달의 속도는 항상 일정한 것이 아님
개인차 : 개인에 따라 다르기에 개인의 발달을 정확하기 예측하기 어려워짐
점성원리 : 먼저 발달한 부분을 기초로 다음 발달이 이뤄짐(윗물이 맑아야 아랫물이 맑다)
결정적 시기 : 발달에 있어 결정적 시기가 존재
기초성 : 어릴 때 발달이 이후 모든 발달의 기초가 됨(세살 버릇 여든까지 간다)
불가역성 : 처음이나 그 전단계로 다시 돌아가지 못함
누적성 : 어떤 시기의 결손은 누적되어 다음 단계에 영향을 미침
2) 발달단계의 특징
구분된 나이를 전후해서 발달적 전환이 이루어짐
각 단계의 특징들은 이전 단계 및 이후 단계와 구별됨
각 단계는 발달을 향한 특정한 방향을 가짐
발달단계는 연속적임
각 단계마다 이전 단계에서 획득한 것은 새로운 것에 도전하기 위한 자원이 됨
3) 발달과업
발달과업의 개념
- 인간발달의 각 단계마다 성취해야 할 과업
- 특정 연령이나 발달단계에 이르면서 수행해야 할 역할이나 해결해야 할 중요한 과업
- 신체적 성숙이나 사회적 기대, 개인적인 노력으로 얻을 수 있음
- 성장단계에서 반드시 취득해야 하는 기술, 지식, 기능 등을 포함
발달과업 이해의 필요성
- 발달과업은 연령에 따라 변하며, 사회는 연령에 따른 사회적 행동을 기대
- 발달과업을 성취하기에 적절한 시기가 존재 : 결정적 시기
- 그 단계에서 특정 발달과업을 성취하지 못하면 다음 단계에서 성취하기가
어려움 : 불가역성
3. 인간발달과 사회복지실천과의 관계
1) 발달과정과 사회복지실천
사회복지실천에서 각 발달단계의 개인의 수행해야 할 발달과업을 성취할 수 있도록 원조하고
특정단계에서 나타나는 다양한 욕구를 충족시킬 수 있도록 지원필요
인간행동과 발달에 대한 정확한 지식과 이해는 사회복지실천에 직접 적용
사회복지실천의 사정단계에서 각 발달단계에 따른 발달과업에 비추어 발달의 정상여부와
적절한 개입의 때를 결정
2) 인간발달의 이해와 사회복지실천
발달단계에 대한 올바른 이해를 통한 클라이언트의 발달에 대한 기대를 조절
잠재적 발달장애를 조기에 사정하여 발생할 수 있는 어려운 상황에 대한 최소화 혹은 예방
가능
- 사회복지실천에서의 발달이해의 의의
인간발달은 인간의 전반적 생활주기를 이해할 수 있는 개념적 준거틀 제공
태아기부터 사망에 이르기까지 각 단계에서 수행해야 할 발달과업을 제시
전 생애 동안 경험하는 안정성과 변화과정을 설명
생활주기에 따른 안정성과 변화를 파악
발달의 개인차를 파악
- 발생가능한 발달상의 문제들
영아기 출생-2세 지적장애, 자폐증(발달장애)
걸음마기 2-4세
언어장애, 아뇨증, 불안장애
학령전기 4-6세
아동기 6-12세
학교공포증, 행동장애, 학습장애,
주의력결핍과잉행동장애(ADHD), 아동학대
청소년기 12-19세
청소년 비행, 우울증, 자살생각, 섭식장애, 성정체감,
집단따돌림
청년기 19-30세 배우자 선택, 이혼
장년기 30-65세 실업, 갱년기 장애
노년기 65세 이후 우울, 노인성치매, 노인학대
인간행동의 이해를 위한 이론 – 정신역동이론 1 / 2주차 1차시
1. 정신분석이론의 기본적 인간관
1) 무의식적 본능 지배
정신결정론
- 우연하게 보이는 어떤 행동이나 사건도 목적과 이유를 갖고 있으며, 어린 시절의 경험이
이후의 행동을 결정
- 인간을 의식밖에 존재하는 비합리적이고 통제할 수 없는 존재로 인식
무의식과 심리성적 욕구
- 무의식적인 성적 본능과 공격적 본능에 의하여 인간의 성격은 결정된다고 가정
- 인간의 무의식적 동기 중 심리성적 욕구는 개인행동에 지대한 영향을 끼침
2) 기본적 성격구조에 대한 전제
초기 아동기에 성격이 형성(5세 이전)
성격은 불변함
현재보다는 과거를 중시
3) 개인적 갈등의 발생원인
개인의 쾌락을 중시할 것인가? 사회적 기대를 중시할 것인가?
- 투쟁적 인간
인간을 투쟁적 존재(homo valens)로 보며, 사회를 개인활동의 산물로 인식
인간은 자신의 행복을 극대화하기 위하여 내적 충동에 의해 야기된 긴장상태를
제거하여 쾌락을 추구하려는 본성 유지
이를 방해하는 사회적 요인에 대해 지속적으로 대항하는 존재
2. 정신분석이론의 주요 개념
1) 지형학적(topographical) 모델
기본개념
- 보이지 않는 인간의 정신을 일종의 지도로 제시하여 가시화함
- 인간의 정신을 의식, 전의식, 무의식으로 구성되어 있다고 봄
의식(conscious)
한 개인이 어느 순간에 인식하고 있는 모든 것
(예 : 감각, 지각, 경험, 기억 등)을 대표
개인이 인식할 수 있는 것은 정신생활의 극히 작은 부분, 빙산의 일각에 불과
전의식(preconscious)
즉시 인식되지는 않지만 조금만 노력하면 접근할 수 있는 영역
전의식은 무의식의 부분이지만 쉽게 거기에 저장된 기억, 지각, 생각이 의식으로
변화될 수 있는 의식의 아래 부분
무의식(unconscious)
욕구나 본능이 깊게 자리하고 있는 영역으로, 인식할 수 없고, 직접적으로 확인할
수도 없는 접근 불가능한 창고에 해당하는 것
정신분석의 초점이 되는 부분이며 본능에 의해 지배되며 모든 행동의 배후에서
작동하는 주요한 추진력으로 우리의 행동을 방향 짓는 소망과 욕망이 자리 잡고
있는 곳
Freud 정신지도
<출처 :
https://31.media.tumblr.com/63e41c5c06d62f221b9994e4aef78ec3/tumblr
_inline_ndmjeqN3wp1t2ixwz.jpg>
2) 구조적 모델
성격형성의 3가지 요소로 원초아(id), 자아(ego), 초자아(superego)로 구성되며, 이들 부분이
상호작용을 하여 전체 성격체계를 구성
원초아(id)
- 성격의 원형으로 본능을 포함하며 출생부터 타고 태어나는 것
- 생리적 긴장상태에 의해 야기된 본능적 충동은 원초아 속에 내재되며, 긴장상태를 감소
위해 작용
- 원초아는 외부세계와 단절되었고, 범칙, 논리, 이성 또는 가치에 대해 전혀 알지 못함
- 일차적 사고과정은 원초아 또는 무의식에서 유래되는 것으로, 논리와 시간성이 없고
질서정연하지 못한 특성 포함, 성인기에서도 일차적 사고가 지배적인 경우 정신병리를
나타냄
- 원초아는 쾌락원칙(pleasure principle)에 입각하여 작동하며, 단지 긴장감소와 만족에
관심을 두고 있음
- 원초아가 실제로 현실의 긴장을 감소시키지 못하기 때문에 보다 현실을 고려할 수 있는
자아형성이 불가피한 것으로 판단
자아(ego)
- 자아는 외적 세계의 직접적 영향에 의해 수정된 원초아의 일부이지만, 이성과 상식이
포함된 개념, 현실지향적 체계
- 정신에너지가 원초아로 흐르는 것을 억제하는 것을 자아의 반대충당이라고 하며, 2차적
사고과정 에너지를 투입하는 것을 자아충당이라고 함
- 자아는 쾌락원칙이 아니라 현실원칙(reality principle)에 입각하여 작동하며 현실원칙은
사회적 바람직한 방출방법이 발견될 때 까지 긴장을 참아내고 실제적인 만족을 얻어내는
기능
- 현실검증이란 긴장감소를 위해 수립한 행동계획의 실현가능성 판단, 자아는 해결책이
발견될 때 계속해서 다른 해결방안을 모색
- 불안은 원초아의 요구와 외적현실의 압력사이에서 갈등을 경험하는데서 오는 긴장상태로,
현실불안, 신경증적 불안, 도덕적 불안으로 구분
- 불안을 다루는데 시도하는 과정을 무의식적 자아방어기제라고 하며, 불안으로부터
압도당하지 않게 함
초자아(super ego)
- 사회의 전통적 가치와 이상으로 구성되며, 현실적인 것보다는 이상적인 것, 현실이나
쾌락을 추구하기 보다는 완전을 추구하는 속성을 지님
- 남근기 갈등에서 발생한 부모를 동일시하는 사회적 가치를 내면화하여 초자아를
형성(유치원 교사 등)
- 자이이상과 양심이라는 두 개의 하위체계로 구성되며, 자아이상은 바람직한 것의 추구,
양심은 부모의 처벌에 의해 형성
3) 자아방어기제
방어기제의 개념
- 정신적 갈등과 불안에 대응하고 대처함에 있어서 활용하는 심리적 책략들
- 정신내적 갈등의 원천을 왜곡, 대체, 차단하며 무의식적으로 채택되며 대부분 한 가지
이상의 방어기제를 동시에 동원
- 불안을 감소시켜 긍정적인 사회적 결과를 가져오기도 하지만, 과다하게 사용시에는
정신병리적 기능도 내포
(2) 방어기제의 종류
① 억압 : 고통스럽고 위협적인 충동, 감정, 소원, 기억 등을 무의식 속으로 추방시켜
의식화되는 것을 막는 것.
② 퇴행 : 실패가능성이 있거나 불안한 상황에 대한 해결책으로 초기의 발달단계나
행동양식으로 후퇴하는 것.
③ 동일시 : 용납할 수 없는 충동 그 자체는 부정하고 그 충동을 갖고 있는 사람 또는 그
사람의 일면과 동일화하여 받아들이는 것.
④ 보상 : 심리적으로 어떤 약점이나 제한점이 있는 사람이 이를 보상받기 위하여 다른
어떤 것에 몰두하는 것.
⑤ 합리화 : 용납할 수 없는 충동이나 행동에 대해 지적으로 그럴 듯한 설명이나 이유를
대는 것.
⑥ 투사 : 용납할 수 없는 자기 내부의 문제나 결점이 자기 외부에 있는 것으로 생각하는
것.
⑦ 승화 : 용납되지 않는 충동을 적절히 억압할 수 없을 때 사회적으로 용납되는 다른
형태로 전환하여 표출하는 것.
⑧ 해리 : 마음을 편치 않게 하는 성격의 일부가 그 사람의 의식적 지배를 벗어나 마치
하나의 다른 독립된 성격인 것처럼 행동하는 것.
⑨ 억제 : 의식적 또는 무의식적으로 잊으려고 노력하는 것.
⑩ 상환 : 무의식의 죄책감을 씻기 위해 사서 고생하는 행동.
⑪ 반동형성 : 용납할 수 없는 감정이나 충동을 정반대의 감정이나 행동으로 대체시켜
표현하는 것.
⑫ 신체화 : 심리적 갈등이 감각기관, 수의근육계 외의 신체 증세로 표출.
3. 정신분석이론의 모델
1) 심리성적 발달 모델의 개념
심리적 발달은 생물학적 성숙, 특히 성적 충동의 만족에 따라 이뤄진다고 봄
신체적 발달과정에 따라 일차적 쾌락의 영역이 다른 신체영역으로 전환되는 과정에서
경험하는 것들이 개인의 성격차이라는 최종결과물에 영향을 미침
각 발달단계에서 개인은 특정신체부위에 에너지를 투입하고 집중하며 적절한 정도의 만족을
얻어야 하며, 에너지가 지나치게 많이 투입되면 고착(fixation)이 이뤄짐
고착된 에너지는 다음단계로 사용될 수 없기에 그만큼 발달이 지장받고 불안해짐,
퇴행하려는 경향 생김
성인기의 행동패턴은 모두 아동기인 5-6세 사이에 성격의 기본구조가 결정
- 구강기(출생~18개월)
리비도(성적 에너지)가 입에 집중되어 있어 입으로 빨고, 삼키고, 깨무는 행위를 통해
쾌감을 느낌
구강기에 고착이 심하거나 구강기 욕구 좌절이 심하면, 구강기가 지나서도 구강기
욕구충족에 집착
구강기 고착의 특징 : 의존적이고 자기중심적이며 매사에 요구가 많고 받을 줄만 알며
줄 줄을 모름
- 항문기(18개월~3세)
리비도가 항문에 집중되어 괄약근을 조절하면서 배설의 쾌감을 느낌.
배변훈련이 지나치게 엄격할 경우 아동은 배변을 참게 되고 일반화되면 지나치게
완고하고 인색한 성격이 됨.
- 남근기(3세~6세)
리비도가 성기에 집중되어 자신이 성기를 남의 것과 비교하고 싶어 하고 남녀의 성기가
서로 다른 것에 많은 호기심을 가짐.
이성의 부모에 대하여 무의식적인 성적 소망을 갖게 됨.
오이디푸스 콤플렉스 : 남아→어머니, 엘렉트라 콤플렉스:여아→아버지
동성의 부모와 동일시하는 과정에서 오이디푸스 콤플렉스를 극복하고, 초자아가
발달하게 됨.
- 잠복기(6세~12세)
리비도가 무의식 속에 잠복하여 특정 신체부위에 집중되지 않음.
성적인 관심이 줄어들고, 이드보다 자아와 초자아가 강해짐.
- 생식기(사춘기 이후)
호르몬과 생리적 요인들로 인해 억압되었던 성적 감정들이 크게 강화되고 성적
에너지가 직접적으로 표현됨.
4. 정신분석이론의 사회복지 실천 적용
1) 심리적 건강과 증상에 대한 관점
병리현상의 발생
- 병리의 현상은 본능적 충동의 양과질, 자아방어의 충동표현 조절능력, 개인의 방어적
기능의 수준, 초자아의 승인 혹은 죄의식의 정도와 밀접
- 병리는 충동이 과도하게 좌절되거나 충족되었을 때, 구순기, 항문기, 남근기에 정신적
외상을 입었을 때, 유아기에 해결되지 않은 무의식적 갈등은 성인기에 경험하는 심리적
문제의 원인이 됨
불안의 통제
- 촉발된 긴장상태는 어디서나 존재하는 것이며, 개인의 행동을 형성하는데 중요한 역할을
하지만, 정도가 심해지면 사람을 무능력하게 만듦
- 건강한 성격이란 자아가 잘 발달되고 불안을 효과적으로 처리할 수 있는 경우
2) 치료목적
치료의 목표
- 치료의 목표는 개인의 내적인 심리적 조직을 재구조화여 보다 융통성 있고 성숙하게
만드는 것
- 정신분석치료를 통해서 무의식적 정신과정을 의식적 통제력으로 향상 시키기 위하여
자아를 강화
치료자의 역할과 실무원칙
- 내담자의 무의식을 의식화할 수 있도록 무의식적 자료를 철저히 분석하는 방법을 선택
- 불안을 현실적으로 처리하고 충동적이고 비합리적 행동을 통제하도록 도와줘야 함
- 내담자의 사고과정의 방향을 찾아내고 특정한 사고의 방향에 주의를 기울이고 설명과
해석을 하고 내담자가 보이는 이해 또는 거부의 반응을 관찰
치료적 기법
- 자유연상 : 마음에 떠오르는 어떤 것이든 말하도록 하는 기법
- 해석 : 내담자의 행동의 의미를 설명하고 때로는 가르치기도 하는 것
- 꿈의 분석 : 꿈을 통하여 무의식적 욕구를 찾아내고 내담자의 해결되지 않은 문제에 대한
통찰을 얻을 수 있도록 함
- 저항 : 내담자가 무의식적 욕구를 표출하는 것을 방해하는 것
- 전이 : 내담자가 과거의 중요한 타인과의 관계에서 해결되지 않고 남은 부분을 치료자에게
투사하는 것
- 역전이 : 치료자가 내담자에게 보이는 반응하는 과정에서 경험하는 무의식적인 반응
인간행동의 이해를 위한 이론 – 정신역동이론 2 / 2주차 2차시
1. 분석심리이론의 인간관 및 기본적 인간관
1) 인간관
인간에게 창조적이고 긍정적인 측면이 있으며, 성격발달이 전 생애적으로 이뤄지는 것으로
봄
인간의 행동은 개인적인 것과 종족의 역사, 목적에 따라 좌우된다고 판단
개인의 경험은 집단 무의식 안에 융합되고 이것이 모든 인간의 일부라고 판단
2) 기본가정
무의식적 동기
- Freud의 무의식의 개념을 더욱 확대 및 심화, 무의식의 병리적 측면 보다는 창조적인 힘을
강조
- 정신이란 무의식을 구성하는 부분들의 집합체가 아니라 하나의 전체를 이루고 있는 전체
개성화
- 전체성을 회복하고자 하는 본능적 힘을 통하여 인간은 정신의 중심인 자기(self)를 실현
- 개인의 전체성과 인생의 특별한 의미 발견
자기실현
- 정신적으로 건강한 사람의 특성으로 무의식적 내면세계에 대한 의식화를 통하여
자기실현을 도모
- 정신병리현상은 의식적 자아와 무의식적 자기의 분리, 전체성을 상실한 것으로 판단
전 생애를 통한 성격발달
- 성격발달은 전 생애에 걸쳐 일어나는 개성화 또는 자기실현의 과정
- 인생 전반기와 후반기에 각기 다른 특성으로 표현
2. 분석심리이론의 주요개념
1) 의식
개인이 직접 인식할 수 있는 정신의 부분으로 정신의 극히 작은 부분
의식은 개인이 심리적 기능을 서로 다르게 사용하고 내부 또는 외부로 의식을 향하게 하는
과정에서 분화
① 자아(ego) : 의식적인 마음으로 지각, 기억, 사고와 감정으로 구성되어 있음
② 페르소나 : 자아의 가면으로 개인이 외부에 보이는 이미지.
- 사회가 요구하는 규범, 사명, 윤리나 부과된 역할, 사회가 생활에서 담당하기를 기대하는
배역이기에 페르소나는 역할에 따라 달라짐.
2) 무의식
인간의 정신을 의식과 무의식으로 구분함
- 무의식은 개인무의식과 집단무의식의 두 개의 층으로 구성되었다고 판단
개인무의식
- 무의식의 상부에 위치하며 개개인의 경험의 소산
- 개인이 살아오면서 억압한 모든 성향과 감정을 포함
① 콤플렉스 : 감정, 기억, 사고, 지각 등의 유사한 내용이 모여 하나의 무리를 형성하고 있는
심리적 내용.
- 개인의 사고의 흐름을 방해하거나 의식의 질서를 일시적 또는 장기적으로 교란하며,
감정적으로 동요하거나 흥분하게 만들고 강한 부정적 정서를 경험하게 하며 이를 행동으로
표현하게 함.
② 그림자(음영) : 자아의 이면에 있는 자신도 모르는 자신의 분신으로, 개인의 의식적인
자아와 상충되는 개인무의식의 측면으로 사회적으로 부도덕하고 악하다고
생각되는 동물적 본성으로 자신이 용납하기 어려운 특질이나 감정들로
구성.
집단무의식
- 융의 분석심리이론 중 가장 핵심적인 개념
- 개인적 경험과는 상관없이 조상 또는 종족 전체의 경험 및 생각과 관계된 원시적 감정
- 공포, 사고, 원시의 성향을 포함하는 무의식으로 모든 인류에게 공통적으로 유전된 무의식
- 멀리 떨어진 다른 지역에 비슷한 신화가 존재하는 것은 집단무의식을 확인할 수 있음
① 원형(archetype) : 시간, 공간, 문화나 인종의 차이와 관계없이 모든 인간에게 보편적으로
존재하는 인류의 가장 원초적인 행동유형. 원형에는 창조적인 측면과
파괴적인 측면이 있음.
② 원형과 본능은 유사하나 본능은 인간의 행동을 불러일으키는 충동인 반면 원형은 인간의
행동을 선험적으로 이해하는 관점이라는 차이가 있음.
- 인간은 본질적으로 두 가지 성적 측면을 모두 가지고 있음
- 성숙한 인간이 되기 위해서 내부에 잠재해 있는 이성을 이해하고 개발하는 것이
필요하다고 생각
③ 아니마(anima): 무의식 속에 있는 남성의 여성적 측면
④ 아니무스(anomus): 무의식 속에 있는 여성의 남성적 측면
3) 자기와 자기실현
자기(self), 집단무의식에 존재하는 타고난 핵심적 원형으로 모든 콤플렉스와 원형을 끌여들여
성격을 조화시키고 통일시키며 안정성을 유지하는 원형
자기는 성격의 주인으로서 의식과 무의식 사이의 균형을 유지하고 모든 부분을 통일하고
일체성을 부여
성격의 궁극적인 목표는 자기실현인데, 정확한 자기인식이 이뤄지지 못하면 자기실현이
불가능, 따라서 자아가 자기의 메시지를 정확히 인식하고 이해하는 것이 필요함.
4) 정신에너지
리비도, 성적에너지와 더불어 인생전반의 생활에너지를 통칭함
5) 성격유형론
성격은 개성화를 통해 자기실현을 하는 과정. 전 생애에 걸쳐 이루어짐.
① 외향형/내향형 : 에너지의 방향이 어디로 향하는가? 나의 외부인가? 내부인가?
② 감각형/ 직관형 : 인식하는 방식은 무엇인가? 감각을 사용하는가? 직관을 사용하는가?
③ 사고형/감정형 : 판단의 근거는 무엇인가? 원리와 원칙인가? 사람과의 관계인가?
3. 분석심리이론의 사회복지실천 적용
1) 사회복지실천에 대한 적용
정신병리를 질병이나 정상상태로 부터의 일탈로 보지 않고, 일시적인 장애이며, 자기실현을
향한 개인의 성장이 멈춤 것
개인의 개성화 과정이 적절히 진행되지 못하여 무의식적인 자기의 본성을 이해하지
못하게되고, 일종의 자기 소외현상을 경험하게 되면 병리적 형상을 보이게 됨
분석심리치료의 목적은 자기인식의 증진과 무의식의 의식화를 도모하는 내담자의 개성화에
목적을 둠
2) 발달과업과의 연관성
중년기에 대한 심리적 위기의식에 대한 심리적 부담감에 대한 접근에 대한 지침을 제공
무의식적으로 남아있는 성장을 위해 잠재적 무의식을 발견하게 하는 과정
다가오는 현실 상황을 극복하는 새로운 사고와 대처방식을 발견하고 이를 수용할 수 있도록
도움
인간행동의 이해를 위한 이론 – 정신역동이론 3 / 3주차 1차시
1. 자아심리이론의 기본적 인간관
1) 인간관
인간은 유전적 요인에 기반하여 환경적 요구에 적응하고 어려움을 극복하며 생의 의미를
추구해 갈 수 있는 총체적인 존재
합리적이고 이성적이며 창조적인 존재
자아(ego)는 환경에 영향력을 행사하고 지배하고자 하는 통제력을 가짐
2) 인간 발달에 대한 기본적 관점
발달은 생리. 심리. 사회적 속성을 지니며, 전체생애에 걸쳐 일어난다.
생물학적 요인에 의하여 발달이 추진되긴 하지만, 개인적 정체감은 사회조직과 분리되어
존재할 수 없다.
자아는 환경에 대한 유능성과 지배감을 확보하려고 하기 때문에 발달에 중요한 역할을 한다.
발달은 심리 사회적 위기가 일어나는 8단계로 구분될 수 있음
- 성격은 각 단계의 위기를 해결한 결과
- 각 생활단계는 이전 단계의 성과에 기반을 두고 있으며,
- 새로운 사회적 요구와 새로운 기회를 제공한다.
생활단계에 동반되는 심리 사회적 위기는 보편적인 것이며, 모든 문화에서 일어남
위기를 성공적으로 해결하지 못하고, 사회제도로부터 소외될 경우 자아정체감의 혼란이
야기됨
2. 자아심리이론의 주요 개념
1) 자아
일생동안의 신체, 심리, 사회적 발달과정에서 외부환경에 대처하고 적응하는 과정에서
형성되는 역동적인 힘
자아는 자율적으로 기능할 수 있는 능력을 지니고 있지만, 성격의 일부분이므로 내적 욕구와
충동, 그리고 내면화된 타인의 특성과 기대, 규범, 가치들과 관련이 있음
2) 점성원리
인간 발달이 유전적 요인에 의존한 일렬의 단계에 의해 지배된다는 개념
신체의 각 기관은 성장과 발달의 결정시기가 존재하며 미리 정해진 시간표에 따라 성장하고
발달
발달하는 모든 것은 생물학적으로 타고난 기본계획(ground plan)과 같은 원래의 계획이 존재
3) 위기
각 심리 사회적 단계는 위기가 발생함
- 위기란 해당단계의 개인에게 부과된 생리적 성숙과 사회적 요구로부터 발생된 인생의
전환점
인생주기의 여덟 단계마다 사회적 발달과정에서 다루어져야 하지만, 반드시 그 단계에서
해결되어야 하는 것은 아님
- ‘각 단계에 특유한’ 발달 과제를 갖고 있으며 한 개인의 특정적인 행동 패턴은 이러한 과제
혹은 위기가 긍극적으로 어떻게 해결되는가에 의해 결정
3. 심리사회적 발달단계
1) 심리사회적 발달단계의 특성
성숙은 점성적 원리(epigenetic principle)에 따라 이행
심리 사회적 발달의 각 단계에는 위기를 경험
자아는 적절하거나 부적절한 적응방법을 통합
심리 사회적 발달의 각 단계는 개인에게 기본적 장점 혹은 덕목(vitue)을 발달할 기회를 제공
2) 심리사회적 발달단계
단계 연령(살) 심리사회적 위기와 과제 긍정적 / 부정적 결과
1 출생~2 기본적 신뢰감 vs. 불신감 희망 / 철퇴(위축)
2 2~4 자율성 vs. 수치심과 의심 의지 / 강박증
3 4~6 솔선성 vs. 죄의식 목적의식 / 의지와 용기부족
4 6~12 근면성 vs. 열등감 유능감 / 비활동성
5 12~22 정체감 vs. 정체감혼란 성실,충성 / 거절
6 22~34 친밀감 vs. 고립 사랑 / 자아도취, 소외
7 34~60 생산성 vs. 침체 돌봄 / 거부, 권위주의
8 60~사망 자아통합 vs. 절망 지혜 / 경멸
1단계 : 기본적 신뢰감 대 불신감
- 출생부터 2세 사이에 일어나며, 이 시기의 영아는 양육보호자와 사회적 상호작용을 하려는
강한 욕구를 지닌 존재
- 영아가 신뢰를 형성할 수 있는 정도는 어머니와 할머니 또는 보육교사와 같은
모성인물로부터 받는 양육의 질에 의해 결정된다고 봄
- 심리사회적 위기가 해결되면 기본적 강점 또는 자아특질(ego quality)가 형성되는데 이
시기에서는 희망(확신감)이라는 기본적 신념을 성취할 수 있음.
2단계 : 자율성 대 수치심과 의심
- 2~4세경, 유아는 자기통제와 주위사람으로부터의 통제라는 요구에 직면
- 특히 부모가 아이의 고집을 꺾기위해 지나치게 수치스럽게 만드는 경우에는 부모와 소원한
감정을 갖게되고 자기확신을 얻는데 실패하기 때문에 수치심이 강화
- 따라서 부모는 인내를 갖고 유아에게 생활공간내에서 선택의 자유를 보장하여 자율성을
경험할 수 있도록 하면 자율성이 강화됨
- 위기를 극복하면 의지라는 긍정적 자아특질이 형성, 부정적 결과는 강박증이 나타남
3단계: 솔선성 대 죄의식
- 4~6세, 성적관심보다는 놀이와 자신이 선택한 활동에 더 관심
- 유아의 놀이에 있어서 스스로 환경을 탐색하고 행동할 수 있도록 격려하면 솔선성이
형성되나, 그렇지 못하면 죄의식을 갖게 됨
- 위기를 극복하면 유아는 목적의식을 발전, 방해받을 경우 목표달성의 의지와 용기 부족
생각과 표현의 자유를 방해하는 억제가 강하게 나타남
4단계 : 근면성 대 열등감
- 6~12세, 교육을 통한 인지적 기술과 사회적 기술을 숙달하는 시기, 또래와 협동하고
어울리며 연역적 추리와 자기통제 등의 능력을 발전
- 일에 대한 열정적 참여와 완수는 주변사람들의 강화로 인한 근면성이 발달되나, 또래에
비해 열등하다고 느끼면 학습추구에 대한 용기를 잃게 됨
- 위기는 긍정적으로 해결될 경우 유능성을 부정적으로 해결될 경우 비활동성의 결과를 낳음
5단계 : 자아정체감 대 정체감 혼란
- 청소년기인 12~22세, 성인기의 성격에 가장 중요한 단계로서 의미
- 정체감은 사회적 지지가 아동에게 연속적이고 잠정적인 동일시를 형성할 수 있도록 허용해
주는 정도에 따라 달라짐
- 정체감은 이전의 동일시와 새로운 동일시의 부분들을 새롭게 조합한 것으로, 정체감 형성은
일생발달에 걸친 발달적 과정이라고 하였음.
- 자기자신을 과거로부터 현재까지 동일한 존재로 지각해야 하며, 다른 사람이 자기를 지각할
때 자기자신과 동일한 모습으로 지각한다는 사실에 대해 확신을 가져야 자아정체감이 형성
- 위기극복시 성실의 능력이 형성되지만, 그렇지 못한 경우 정체감 혼란이 발생
6단계 : 친밀성 대 소외
- 22~34세, 주요관계의 범위가 친구나 애인까지 확대되며, 사랑은 이 단계에서 나타나는
자아특질
- 진정한 친밀감은 합리적인 자아정체감이 형성되었을 때만 가능.
- 친밀성이 사랑하고 신뢰감을 공유하고 있는 사람과 성적상호성을 형성, 일과 여가주기를
지속하고 자녀출산까지 포함
- 위기를 만족스럽게 극복하지 못하면 단순히 공식적이고 피상적인 인간관계를 추구하며
타인으로부터 자신을 소외
7단계 : 생산성 대 침체
- 34~60세, 자녀양육을 주요 과업으로 보고 창조성과 다음세대로의 사상의 전수까지 포함
- 위기를 극복하면 타인을 보호할 수 있는 능력이 형성되며 그렇지 못할 경우 부정적
자아특질인 거부 또는 권위주의가 형성
- 생산성이 결여된 사람은 사회의 일원으로서 생산적 기능을 다하지 못하고 자신의 욕구만
충족시키기 위하여 살아감, 인생의 무의미함을 느낌
8단계 : 자아통합 대 절망
- 60세 이후(노년기), 후회가 없고, 생산적인 삶, 사회적 대처능력은 개인이 통합을 성취
- 절망은 죽음을 두려워하고, 인간존재에 대해 의미가 없으며, 자신과 타인에 대한 신념을
상실
4. 자아심리이론의 사회복지 실천 적용
1) 사회복지실천에 대한 적용
심리적 건강과 증상에 대한 관점
- 환경에 대한 자아의 대처 및 지배능력과 관련된 행동을 중시하며
- 심리사회적 발달단계에서의 문제되는 신체적, 심리적, 사회적 측면이 융합되어 있는 갈등과
긴장에 대처하지 못하여 정체감 혼란을 경험하여 병리적 현상이 나타난다고 봄
치료의 실무원칙과 기법
- 치료자가 해석을 통하여 내담자에 대한 체계적 분석을 지지해 주는 것이 임상적
치료관계의 핵심으로 지적
- 치료자가 자유로운 입장에서 주의를 집중하여 경청하며, 부적절한 추론을 억제하고
내담자가 치료적 명확화를 추구할 수 있도록 허용 및 해석이 포함
인간행동의 이해를 위한 이론 – 정신역동이론 4 / 4주차 2차시
1. 개인심리이론의 인간관
1) 인간관
인간은 통일되고 자아 일치된 성격 구조의 생활양식을 가지고 있기 때문에 인간을 전체적인
관점에서 봄
인간은 역동적으로는 완성을 추구하지만 개인적으로 중요한 인생목표를 향해 전진함
개인은 창조적인 힘을 가지고 있어 스스로 자기의 삶을 결정할 수 있음
모든 사람은 협동하고 상호 작용하는 사회적 관계를 맺을 수 있는 선천적인 능력을 타고남
개인 스스로 자신을 어떻게 주관적으로 지각하느냐에 따라 행동이 결정된다고 보았음
인간의 행동은 상황이 직각적으로 요구하는 것과 생활양식 속에 내재하고 있는 장기적인
목표에 따라서 전 생애에 걸쳐 변화될 수 있음
인간이 중심적으로 추구하는 것은 완성, 완전, 우월, 자기 현실화, 자기실현, 유능성 및
극복 등으로 다양하게 기술됨
2. 개인심리이론과 주요개념
1) 열등감과 보상(inferiority and compensation))
‘인간이 된다는 것은 자신이 열등하다는 것을 느끼는 것을 말한다.’
신체적 약점이나 결함을 연습이나 훈련을 통해서 보상하려는 노력을 하며, 이러하는 노력은
훌륭한 기술이나 힘으로 발전
개인의 성장과 발달은 열등감을 극복하려는 의도인 보상으로부터 비롯됨
열등감에 대한 보상시도가 성공적이지 못할 경우 병적 열등감에 빠져들며, 병적 열등감에
이르기 쉬운 자녀양육환경
① 신체적 결함
- 신체기관의 불완전은 어떤 목표를 달성하고자 할 때 불리한 조건이 되기 때문,
Adler는 신체 기관의 열세가 개인의 능력을 형성하는 데 중요한 역할을 한다고 가정
② 응석받이 양육
- 응석받이 아동들은 협동이나 계획, 책임에 대해서는 배우지 못했기 때문에 언제나 다른
사람에게 무엇을 기대하는 생활양식을 발달
- 모든 관심은 오직 자신에게만 쏠려 있어 협동의 필요성이나 유익성에 대해서는 알지
못함
③ 방임
- 부모로부터 인정이나 사랑을 받을 기회가 없이 자란, 방임된 아이들은 자신의 능력을
인정받고 남으로부터 존경을 받을 수 있다는 자신감이 발달하기 어려움
2) 우월에 대한 추구(striving for superiority)
인간은 우월에 대한 추구를 통하여 발달에 대한 향상동기를 선천적으로 타고 태어남.
사회적으로 높은 지위를 얻거나 지도적인 위치를 차지하는 것이 아니라, 한 단계에서 더 높은
단계로 움직이려는 역동적인 힘
각자의 인생에 부여하는 의미에 따라 다르게 나타난다고 했다.
3) 생활양식(life style)
개인의 특질, 행동 그리고 습관의 독특한 형태를 말하는 것으로 인생의 목표를 도달하기 위해
스스로 설계한 독특한 좌표
생활양식은 4-5세경에 형성되며, 그 이후에는 거의 변화하지 않고, 개인의 외부세계에 대한
전반적인 태도를 결정함.
개인의 일, 우정, 사랑과 결혼이라는 인생과업에 대한 태도를 활동수준과 사회적 관심 두
가지 차원을 활용하여 생활양식을 유형화함
생활양식의 유형화
① 지배형 - 독단적으로 공격적이며 활동적이지만, 사회적인 인식이나 관심이 거의 없음
② 획득형 - 기생적인 방법으로 외부 세계와 관계를 맺으며, 다른 사람에게 의존하여
대부분의 욕구를 충족하는 생활유형
③ 회피형 - 어떠한 방법으로든 참여하려는 사회적 관심도 적고 어떤 형식으로든 인생에
참여하려는 활동도 하지 않음
④ 사회적으로 유용한 생활유형 - 심리적으로 건강한 사람의 표본, 사회적인 관심이 많아서
자신과 타인의 욕구를 동시에 충족시키는 한편,
인생과업을 완수하기 위해 기꺼이 다른 사람들과 협동
높은 사회적 관심 낮은 사회적 관심
높은 인생 활동성 사회적으로 유용한 생활유형 지배형
낮은 인생 활동성 - 획득형(기생형) / 회피형
4) 사회적 관심(Social interest)
인간의 사회의 이익을 위해서 개인적 이익을 포기하는 사회적 본능에 의해 동기화, 이상적인
공동사회의 목표를 달성하기 위해 사회를 도우려 함.
사회적 관계로부터 많은 영향을 주고받으며, 대인관계에 영향을 가장 많이 주는 사람은
어머니와 아버지로서 부모의 부부관계 역시 자녀의 사회적 관심발달에 영향을 미침
5) 창조적 자아(creative self)
개인의 창조적인 힘에 의해 생활양식이 발달
창조적 자아는 목표를 직시하고 결정하고, 선택하고, 개인의 목표와 가치관에 부합하는 모든
종류의 배려를 나타내는 능력
개인이 가지고 있는 유전과 경험보다는 그것을 어떻게 사용하느냐 하는 것이 사람들 간의
성격적 차이를 나타내게 하는 요인이 됨
6) 가족형상
가족원간의 정서적 유대, 가족의 크기, 가족의 성적 구성, 출생순위, 가족역할 모델 등을
포함하는 가족분위기를 의미
특히 형제들의 출생순위를 매우 중요하게 보며, 특정 출생순위에 태어난 아이들은 비슷한
특징들을 갖고 있는 것으로 나타남.
① 첫째 - 권력과 권위의 중요성 인식, 권위를 행사하고 싶어 하며 규칙과 법을 중시하는
경향 강함. 폐위된 왕.
② 둘째(중간 아이) - 경쟁심이 강하고 야망적인 성격.
③ 막내 - 가족의 응석받이, 못 사는 집에서는‘늘 귀찮게 붙어 다니는 아이, 독립심의 부족,
강한 열등감.
④ 외동아이 - 응석받이가 되기 쉬운 약점. 의존심과 강한 자기중심성.
7) 가상적 목표
개인이 추구하는 궁극적 목적은 현실에서 결코 검증되거나 확인될 수 없는 가상적 목표라고
봄
각 개인의 우월성 추구는 그들이 채택하는 가상의 목표에 의해 결정되기 때문에 개인의
가상적 목표를 이해하면 그의 다른 행동이 지니는 의미를 알 수 있음.
3. 개인심리이론에 따른 사회복지실천과의 연관성
1) 사회복지실천에 대한 적용
심리적 장애와 행동장애를 잘못된 생활양식 또는 잘못된 가정이라고 보며, 정서적으로
문제가 있는 사람은 불완전한 생활양식을 지니고 있으며, 잘못된 인생목표를 지니고 있거나
사회적 관심이 부족한 사람들이라고 함.
내담자의 사회적 관심, 잘못된 사회적 가치를 변화하도록, 치료자가 내담자와 연합하여
내담자가 스스로 자신의 역동성과 삶에 대한 잘못된 신념을 확인하고 자신의 부적응적
정서와 행동을 야기시키는 잘못된 생각과 신념을 변화시키는데 치료의 초점을 둠
인간행동의 이해를 위한 이론 – 인지이론 1 / 4주차 1차시
1. 인지발달의 특징
1) 인간관
주관적인 존재로서의 인간
- 세상에는 객관적 현실은 존재하지 않으며, 각 개인이 나름대로 의미를 부여한 주관적
현실만 존재
비결정론적인 인간의 본성
- 인간의 인지는 환경과의 상호작용을 통하여 변화하고 발달, 인간의 능동적 역할을 중요시
함.
- 환경이 인간의 생각구조에 영향을 미치지만 충분히 인간은 스스로 중재할 수 있는 능력이
있다고 보고, 현실세계에 대한 구성개념체계가 달라짐에 따라 지속적으로 변화
2) 기본가정
인지이론에서는 개인의 성숙과 합리적 조건과 기회를 제공해주는 환경과 상호작용의
결과로서 나타나는 인지적 성장과 변화는 일생에 걸쳐 일어날 수 있다고 판단
- 사고의 중재역할
사고는 내적 사건과 외적 사건 모두에 대해 의미를 부여
선택적 주의집중, 추론, 그리고 판단과 같은 정신과정은 개인의 행동동기에 영향을
미치고, 행동의 속성을 결정하며, 행동에 대한 감정을 결정
- 인간생활의 중재역할
행동의 결과, 수행의 적절성, 신체적 상태와 같은 개인의 환경 또는 신체적 측면이
사고에 영향
사고 감정, 행동은 역동적 체계로서 상호간에 영향
이들 세 부분 모두가 작용하여 특정 상태나 결과를 낳게 되며, 한 부분의 변화는 다른
부분의 변화를 요구
- 현실 해석의 중재역할
한 개인이 환경에서 입수한 다양한 정보로부터 주관적이고 개인적인 의미를 구성하게
해주는 인지적 과정에는 타인을 지각하는 것, 물리적 세계를 이해하는 것, 보상과
처벌로서 경험하는 것 그리고 주의 집중하거나 무시하는 것 등이 있음
3) 주요개념
인지의 개념과 영역
- 지식을 얻는 심리적 과정이기에, 생각하는 방식과 구조에 따라 행동은 변화가 가능
- 모든 심리적 과정은 인지에 속하고, 인지와 정서를 구분하지만 두 가지는 복잡한 연관성을
지니고 있어서 명확하게 구분되지는 않음.
인지과정
- 정보를 지각하고, 조직하고, 평가하는 정신과정이 인지적 고정이며 개인이 어떻게
생각하느냐는 점과 관련됨
인지구조
- 지식을 얻는 심리적 과정이기에, 생각하는 방식과 구조에 따라 행동은 변화가 가능
- 모든 심리적 과정은 인지에 속하고, 인지와 정서를 구분하지만 두 가지는 복잡한 연관성을
지니고 있어서 명확하게 구분되지는 않음
① 도식(schema)
인간의 행동이나 사고를 조직하게 하고 환경에 적응하게 하는 심리적 구조로서
사건이나 자극을 인식하고 그것에 대응하여 사용하는 기본적인 이해의 틀.
도식은 끊임없이 변화하여 환경과 접촉하면서 개발되고 수정됨
② 인지적응의 과정
자기의 주변 환경의 조건을 조정하는 능력.
동화 : 새로운 정보나 자극을 기존의 도식이나 행동양식에 맞춰가는 인지적 과정으로
인지구조의 양적변화를 가져옴
조절 : 새로운 정보나 자극이 기존의 도식에 맞지 않을 때 기존의 도식을 맞춰가는
과정으로, 인지구조의 질적 변화
2. 인지발달단계
1) 감각운동기 (0-2세)
인지보다는 감각에 의해 주변을 탐색하고 행동
반사능력을 갖추고 잇으며 목적의식을 갖고 행동
- 대상영속성 개념 이해
어떤 사물이 눈앞에 보이지 않아도 여전히 존재한다는 것을 이해하는 것.
대상영속성이 없으면 아이는 엄마가 눈앞에서 사라지거나 보이지 않으면 불안해하면서
엄마를 찾게 됨.
2) 전조작기 (2-7세)
전개념적 사고단계의 특징
- 상징적 사고
정신적 표상을 만들어내는 추상능력. 모방, 상징놀이, 언어기술 획득.
상징놀이를 통해서 내적 감정을 표현하고 상상력이 확대되며 언어적 제한점을
보충하게 됨.
- 자기중심적 사고
자기중심적으로 생각하여 다른 사람의 관점을 고려 못함.
- 물활론적 사고
생명이 없는 대상에게 생명과 감정을 부여하는 것.
- 직관적 사고단계
불완전한 분류(classification), 전도추리, 중심화 경향, 불가역성, 자기중심성.
3) 구체적조작기(7-11세)
보존기술
- 형태가 바뀌어도 양이나 부피와 같은 물리적 부분은 변하지 않고 그대로 유지됨.
① 가역성 : 어떤 상태변화가 그 변화의 과정을 역으로 밟아 가면 다시 원래 상태로 복귀할
수 있다는 것.
② 보상성 : 높이의 감소가 폭이라는 다른 차원으로 보상된다는 것.
③ 동일성 : 어떤 방법으로든 더하거나 빼지 않았으므로 이전의 상태와 동일하다는 것.
분류기술
- 대상이 공통적으로 지니고 있는 차원에 따라서 물체를 분류하고 통합하는 능력과 위계적
방식으로 하위집단으로 나열하여 하나의 새로운 집단으로 분류할 수 있 능력.
조합기술
- 일정한 수의 사물이 있으면 그것의 형태를 바꾸어도 수는 같다는 것을 이해하는 능력.
4) 형식적조작기(11-15세)
구체적인 상황을 초월하여 상상적 추론이 가능.
가설설정과 미래사건의 예측이 가능.
가능한 모든 개념적 조합을 체계적으로 고려하고 검증.
관련된 모든 변인들의 관련성을 파악하여 적절한 문제해결방법을 찾아냄.
연역적 추론이 가능.
단계 연령 특징
감각운동기 0세~2세
- 대상영속성 형성 시작
- 외부세계의 정보를 감각을 통해 배움
전조작기 2세~7세
- 대상영속성 확립
- 상징놀이, 물활론, 자기중심성, 중심화, 비가역적 사고
- 보존개념 이해
구체적조작기 7세~11세
- 보존개념 획득: 동일성, 보상성, 가역적 사고
- 자기중심성극복
- 분류, 조합기술 발달
형식적조작기 11세~15세 - 추상적, 체계적, 논리적사고, 탈중심화, 연역적 추론
인간행동의 이해를 위한 이론 – 인지이론 2 / 4주차 2차시
1. 도덕성 발달 개념
1) 피아제의 도덕성 발달
피아제는 아동의 인지발달 뿐만 아니라 도덕성 발달에도 관심을 둠
아동의 전반적 인지발달 수준이 아동의 도덕적 판단을 결정
피아제는 아동의 도덕성 발달에 중점, 아동들에게 다음과 같이 구성된 이야기를 들려주고 각
상황에 대해 아동들이 내리는 판단을 관찰하여 아동의 도덕성 발달 수준을 타율적 도덕성과
자율적 도덕성의 2가지 유형으로 제시
철수는 사과잼을 몰래 훔쳐 먹으려다 컵 하나를 깼고, 영수는 엄마 설거지를
도와주려다 실수로 컵을 10를 깼다. 철수와 영수 중 누가 더 나쁜 아이인가?
아동의 도덕적 판단은 타율적 도덕성으로부터 자율적 도덕성으로 발달
- 자율적 도덕성(heteronomous morality)
전조작기의 도덕적 수준 (4-7세)
성인이 정한 규칙에 아동이 맹목적으로 복종
규칙은 불변적이며 지키지 않으면 벌을 받기 때문에 절대적으로 지켜야 한다고 생각
아동이 저지를 잘못이 크면 클수록, 의도가 어떻든 간에 더 나쁘다고 생각,
즉, 의도보다 결과에 치중
- 자율적 도덕성(autonomous morality)
구체적 조작기의 도덕적 수준 (10세 이후)
이 시기의 아동은 규칙이 상호 합의에 의해 제정되며, 서로가 동의하면 언제든지
자율적으로 변화할 수 있다고 생각
행위의 결과보다 행위자의 의도에 따라 옳고 그름을 판단
규칙을 어겼다고 반드시 처벌받는 것은 아니며 정상참작이 필요함을 인정
2) 콜버그의 도덕성 발달
피아제와 같이 콜버그도 도덕발달 불변의 순서를 따른다고 주장
모든 아동이 최상의 수준까지 가는 것은 아니지만 단계는 순서대로 진행되며 상위로 갈수록
분화되고 추상적으로 진행된다고 가정
- 도덕성 발달 이론
콜버그는 피아제의 도덕 추론 연구를 청소년기와 성인기까지 확장
연구참여자들에게 죽어가는 아내를 살리기 위해 약을 훔친 하인츠 이야기 같은 여러
개의 도덕적 딜레마 상황을 제시하고 연구참여자들의 응답을 분석함으로써 도덕성
발달단계를 3수준 6단계로 나누어 제시
1956년부터 30년 이상 10-16세 사이의 아동과 청소년 75명을 대상으로 도덕성 발달을
연구하여 도덕성 발달 수준을 6단계로 구분
① 전인습적 수준
자기중심적이고 이기적인 도덕적 판단이 특징, 이 수준의 아동은 사회의 규범이나 기대,
즉 인습을 잘 이해하지 못함
일반적으로 9세 이전 연령은 전인습적 수준에 해당
제1단계 : 복종과 처벌의 지향
« 의심할 여지없이 복종해야 하는 고정불변의 규칙이 있다고 생각
« 강한 권위자가 내려 준 것이므로 규칙을 어겼을 경우 벌을 받고 벌을 받는 것은
나쁜 것이라고 판단
제2단계 : 상대적 쾌락주의
« 도덕적 행위가 자신과 타인을 만족시켜주는 수단이지 더 이상 고정적이거나
절대적인 것이라고 생각하지 않음
« 모든 문제가 한 가지 이상의 측면을 가지고 있지 않고, 각자의 입장에서 보상을
추구하며 선택
« 하인츠와 약제사, 어느 쪽의 입장에서 생각하느냐에 따라 결과가 달라질 수
있다고 생각
② 인습적 수준
인습이란 사회규범, 기대, 관습, 권위에 순응하는 것을 뜻하는 것으로 역할동조적인
도덕성이라고 함
인습적 수준의 사람들은 다른 사람이 견해와 입장을 이해할 수 있음
10세 이상의 아동, 청소년, 대다수의 성인이 인습적 수준에 해당
3단계 : 착한 소년 / 소년 지향
« 사회적 승인과 사회질서를 염두에 둔 판단을 행위자가 착한가에 따라 판단
« 동기와 감정이 정의로운가에 비추어 생각하며 결국 타인으로부터 얼마나
인정받을 수 있는가에 따라 판단
« 하인츠의 사례에서 ‘아내를 사랑하며 따라서 생명을 구하려고 애썼다. 그래서
착한 것이다.’라고 판단
4단계 : 사회질서와 권위의 유지
« 일반적인 사회질서에 대해 보다 광범위하게 사고, 사회질서가 유지되기 위해서는
법에 복종해야 한다는 것을 강조
« 하인츠의 사례에서 하인츠는 동정적이지만 그럴 만한 이유가 있을 때 마다
모두가 법을 어기면 사회가 어떻게 되겠느냐고 반문하면서 하인츠가 불가피한
상황에서 약을 훔쳤다면 그에 따른 다른 처벌도 함께 받아야 한다고 판단
« 1단계의 답과 유사할 수 있지만, 1단계에서는 그 이유가 단순히 ‘훔치는 것이
나쁘다’이었다면 4단계에서는 사회를 위한 법의 기능을 개념화하고 있다는
점에서 차이
③ 후인습적 수준
자신이 인정하는 도덕적 원리를 토대로 한 도덕성으로, 사회규범을 이해하고
인정하지만, 법이나 관습보다는 개인의 가치기준에 우선순위를 두고 도덕적 판단
5단계에 이른 아동은 10%에 지나지 않았고, 6단계에 이르는 경우는 매우 극소수에
지나지 않음
5단계 : 민주적으로 용인된 법
« 법이란 사람들이 화목하게 살기 위해서 공동체가 동의한 장치이므로 사람들에게
필요한 바를 충족시키지 못하면 상호동의나 민주적인 절차를 통해 변경 가능
« 개인의 가치가 법보다 상위에 있음을 인식하지만, 여전히 법에 깊은 합리성을
부여하고 있으므로 진퇴양난
6단계 : 보편적 원리
« 가장 높은 도덕단계로 옳고 그름을 개인의 양심에 비추어 판단해야 한다는 것
« 구체적 규칙이 아니고 법을 초월하는 인간의 존엄성이나 정당성 같은 보편적
정의의 원리
« 질서정연한 사회라고 하여 모두가 행복한 것은 아니므로 사회질서보다 중요한
윈리를 실현시켜야 한다고 깨달음
2. 인지이론과 도덕성 발달이론의 사회복지실천과 연관성
1) 아동발달에 대한 전반적 이해의 틀 제시
아동의 인지발달을 위한 여러 가지 사회복지실천 프로그램의 개발에 적용 용이함.
일반 아동 뿐 아니라 인지발달이 늦거나 학습장애 등을 가진 아동에 대한 개입에도 중요함.
정신보건, 위기개입, 아동복지, 공적 부조, 가족서비스, 물질남용 등 다양한 사회복지실천
현장에서 활용
아동의 발달단계를 파악하고 이에 따라 개입하는 것은 효과적인 사회복지실천의 토대가 됨.
아동의 성장과 발달을 돕는데 놀이치료의 활용 기대.
2) 인지발달이론을 사회복지실천 현장에 적용시킬 때 고려할 점
개인의 인지발달에 사회환경이 미치는 영향 중요성
인지발달에서 개인차를 충분히 고려
3) 피아제의 인지이론에 대한 비판
아동의 인지발달에서 문화적, 사회경제적, 인종적 차이를 고려하지 않음
- 모든 개인의 사회적 및 정서적 성장과 발달이 고정된 과정을 거친다고 판단
- 주로 평균적인 아동을 대상으로 하여 교육이나 문화의 영향은 크게 고려하지 못함
청소년기 까지의 인지발달만을 소개
- 최근의 인지이론가들은 청소년기 이후에도 인지적 발달이 이루어진다고 주장
4) 콜버그의 도덕성 발달이론의 빌판
도덕적 사고를 지나치게 강조하고 도덕적 행동이나 도덕적 감정을 무시
모든 문화권에 보편적으로 작용하는데 한계
여성이 남성보다 낮은 단계의 도덕성 발달수준에 머문다고 하여 성차별적 관점
인간행동의 이해를 위한 이론 – 행동주의이론 1 / 5주차 1차시
1. 행동주의 이론의 인간관과 주요개념
1) 인간관과 기본가정
인간의 자기결정과 자유의 가능성을 완전히 배제. 자율적 인간은 없음
기계론적 환경결정론: 환경적 요인에 의해 인간의 본성이 결정
인간은 자신의 행동을 통제할 수 있는 힘이 없음.
외적 강화가 없이는 행동의 학습이나 수정이 이루어질 수 없음
2) 주요개념
고전적 조건화(반응적 조건화)
- 행동을 유발할 능력이 없는 중성자극에 반응유발능력을 가지게 하여 조건자극으로
변화시키는 과정.
- 파블로프의 개 실험에서 침은 개가 자발적 행동으로 조건이 형성된 것.
조작적 조건화(도구적 조건화)
- 유기체가 원하는 결과를 얻기 위하여 행동의 선행요인과 결과를 수정하는 것으로 고전적
조건화와는 달리 자발적이고 능동적인 반응.
강화(reinforcement)
- 보상을 제공하여 행동에 대한 반응을 강력하게 하는 것을 의미
① 정적강화(positive reinforcement)
어떤 행동(반응)에 대해서 정적강화물(음식, 돈, 칭찬, 선물 등)을 제공함으로써 그
행동을 증가시키는 것.
예) 엄마가 자녀에게 좋은 성적이 나오면 칭찬과 선물을 사준다.
② 부적강화(negative reinforcement)
어떤 행동(반응)이 이루어질 때 부적강화물(혹은 혐오자극)을 제거함으로써 그 행동을
증가시키는 것.
예) 모든 학생이 지각하지 않는 날, 선생님은 그날 모든 학생에게 청소를 면제해준다.
강화물의 유형
① 일차적 강화물
음식, 물, 따뜻함, 포옹과 같은 무조건적인 자극으로서 다른 강화물과 연합하지 않은
보상 그 자체.
② 이차적 강화물
돈, 관심, 칭찬, 학업성적, 애정과 같은 조건화된 강화물로서 가치를 내포하고 있으며
학습되어지는 것들.
벌(punishment)
- 어떤 행동을 했을 때 혐오스러운 결과를 주거나 정적 강화물을 제거함으로써 특정 행동의
빈도를 줄이는 거나 감소를 가져오는 효과
① 정적처벌
특정행동 뒤에 부정적이거나 혐오스러운 자극을 제시하여 해당 행동의 빈도를 감소
예) 동생과 싸운 철수에게 엄마가 생각하는 의자에 5분 동안 앉아 있게 한다.
② 부적처벌
특정 행동 뒤에 유쾌한 자극을 철회하여 해당 행동의 빈도를 감소
예) 동생과 싸운 철수에게 엄마는 철수에게 점심 간식을 주지 않았다.
2. 조작적 조건화의 과정
1) 조작적 조건형성
Skinner는 쥐를 실험
- 통제된 조건하에서 쥐를 관찰하기 위하여, Skinner는 누를 수 있게 된 막대기와 음식쟁반이
있는 기구(이를 Skinner box라고 함)를 만듬.
- 이 기구 속에 있던 배가 고픈 쥐는 천천히 혹은 빠른 속도로 이 막대기를 눌렀음
- 통례적으로 이 막대기를 누르게 되 면 하나의 음식덩어리가 나오게 장치
- 지렛대를 누르는 행동은 음식 을 얻음으로써 강화되었고, 이러한 음식 은 쥐가 배가 고플
때마다 지렛대를 누르는 행동을 증가
2) 조작적 기본원리
유기체가 어떤 행동을 한 후에 보상이 주어지면 그 행동을 더하게 되고 벌이 주어지면 그
행동을 더 이상 수행하지 않는다는 것
3) 생활속의 조작적 조건화
동물훈련
- 스키너의 학습원리를 이용하면 동물들이 다양한 행동을 훈련시킬 수 있음.
- 동물들이 묘기를 수행하도록 하기위해서 비슷한 단순한 행동을 훈련
- 냄새로 지뢰를 찾아내도록 조작적 조건형이 된 쥐
Kham is Ram a dha/ Panapress . Getty I’m a ges
행동수정
- 학교, 정신병원 또는 교도소 등 바람직하지 못한 인간의 행동을 변화시키는 노력을 하는데
조작적 조건화 원리가 적용
- 강화의 원리를 이용해서 운동선수들의 기량을 증진시킬 수 있으며, 어린아이의 좋은 행동을
강화하면 그 행동이 증가.
3. 행동주의 이론의 사회복지실천 적용
1) 적응행동과 부적응 행동에 대한 관점
부적응 행동은 내면적 갈등의 산물이 아니라 단순히 특정자극에 대해 적합한 반응을 하지
못한 것
학습을 통해 부적절한 반응을 배우거나 오히려, 바람직하지 못한 반응방법을 학습하지
못했기 때문으로 판단
2) 주요 개입 기법
체계적 둔감법
- 공포나 불안을 제거하는 데 쓰이는 기술
- 불안의 정도에 따른 불안 위계 목록을 작성
- 근육이완 훈련을 받도록 함
- 내담자가 이완 상태에 도달하면 불안 위계 목록 중 가장 적게 불안을
- 일으키는 장면부터 상상시켜 최대의 불안을 일으키는 장면을 상상
- 이완 상태에 머무를 수 있을 때 치료는 끝나게 됨
자기주장 훈련
- 대인 관계에서 자기표현이 어려운 사람들에게 적합한 기술로 상담자와 내담자가 문제의
대인관계 상황을 놓고, 서로 역할을 바꾸어 가며 자신을 표현하는 역할 행동(role playing)을
통해 연습되어지고, 실제 상황에서 실행되어지도록 함
긍정적 강화(positive reinforcement)
- 바람직한 행동을 할 때마다 음식이나 칭찬과 같은 보상을 주어 그 행동을 강화시키는 행동
행동 조성 (shaping)
- 바람직한 행동을 여러 단계로 나누어 강화함으로써 점진적으로 바람직한 행동에
접근하도록 유도하는 기술
토큰기법(=대리 경제, tokeeconomics)
- 바람직한 행동을 인정해 주는 것만으로 별 효과가 없을 때, 토큰을 주어 내담자가 원하는
물건이나 권리로 바꿀 수 있게 함으로써 바람직한 행동을 강화시키는 기술
인간행동의 이해를 위한 이론 – 행동주의이론 2 / 5주차 2차시
1. 사회학습이론 주요개념
사회학습이론
- 인간의 행동은 보상이나 처벌의 조작결과로서 형성되는 것이 아니라 다른 사람의 행동을
관찰하고 모방한 결과로서 이루어진다고 주장
스키너 등이 주장하는 행동주의 이론과의 차이점
- 인간이 스스로 자신의 인지적 능력을 활용하여 사려깊고 창조적인 사고를 함으로써 합리적
행동을 계획할 수 있는 능력이 있다고 하는, 즉 인지적 능력을 중시
1) 인간관과 기본가정
인간은 자신의 환경을 산출해 내는 주체자.
상호적 결정론: 인간 행동은 인지특성, 행동, 환경이 서로 상호작용한 결과
인간의 행동은 환경적 자극에 의해 동기화되며, 개인의 인지적 요인과 다른 내적 사건들에
의해 중재되어 최종적으로 행동의 결정됨
새로운 행동의 학습은 외적 강화 없이 관찰학습이나 대리적 강화를 통하여서도 이루어질 수
있음
2) 주요개념
모방(modeling)
- 다른 사람의 행동을 관찰하거나 반응결과를 통해서 그 행동을 학습하는 것.
인지
- 사회학습은 인지적 활동이며, 학습된 반응을 수행할 의지는 인지적 통제 하에 있음
자기규제
- 자기의 행동을 감독하고 스스로 자부심을 갖는 것.
- 인간행동은 외부환경이 보상하고 처벌하기 때문만이 아니라 스스로 정한 내적 표준에 따라
규제를 받음
자기강화
- 개인이 수행 또는 성취의 기준을 설정하고 자신의 수행 결과에 대해 스스로 통제할 수 있는
보상이나 처벌을 통해 자신의 행동을 유지하거나 변화시킴
자기효능감(self-efficacy)
- 자신이 특정 행동을 성공적으로 수행할 수 있다는 신념으로서 내적행동 평가기준과
자기강화를 통해 형성
- 자기효능감은 개인이 어떤 과업을 수행할지 여부와 얼마나 오래 수행할 수 있을지, 행동을
수행했을 때 얼마나 많은 처벌을 감수해야할지 결정하는 근거가 됨
- 자기효능감이 높은 사람은 과업과 도전을 잘 해내고 자신의 능력을 초과하는 일을 피하는
경향이 있으며, 역경에 직면했을 때 그 상황을 잘 대처해나감
2. 관찰학습
1) 관찰학습(모방학습, 대리학습, modeling, 사회학습)의 과정
주의집중과정(attention)
- 모델의 행동에 주의를 기울이고 중요한 측면들을 인식하고 뚜렷한 특징들을 서로 변별하여
중요하지 않은 것은 걸러냄
보존과정(retention)
- 모델로부터 받은 내용과 인상을 상징적 형태, 언어적, 심리적으로 자신의 내면에 기억해둠
재생과정(motor reproduction)
- 심상에 저장되어 있거나 상징적으로 부호화된 기억을 행동으로 전환시킴
동기화과정(motivatioprocess)
- 강화를 통해 행동의 동기를 눂여주는 단계로서, 동기는 행동의 수행가능성을 높이며, 학습
후 그 행동을 수행할 여부를 결정하는데 중요한 역할
2) 관찰학습의 특징
인지의 사고 즉 인지과정을 강조
- 인간은 기계적, 수동적 존재가 아니라 자극을 수용한 후 지적 과정을 거쳐 행동
대리과정, 즉 대리강화의 효과를 강조
- 관찰학습에서는 강화의 종류를 세 가지로 나눈다.
① 자신이 직접 받는 직접강화
② 모델이 강화 받는 것을 봄으로써 자신의 직접 받는 대리강화
③ 스스로 자기 행동을 강화하는 자기강화
인간행동의 자율기능을 강조
- 자율기능의 4가지 요소
① 학습자 스스로 목표와 기준을 설정(기준과 목표의 자발적 선정)
② 자신의 행동 중 어느 곳이 잘되고 부족한지 스스로 관찰(자발적 관찰)
③ 자신의 행동을 부모나 교사, 친구 등 남이 평가하던 것을 스스로 기준에 맞춰
평가(자발적 평가)
④ 스스로 보상하거나 벌을 주는 것(자기강화)
- 특히 자발적 강화에서 성공 후 스스로 보람을 느끼고 기분 좋아하는 것, 실패후 창피와
죄책감을 느끼는 것과 같은 자찬과 자책이 자신의 행동에 미치는 영향력은 남으로부터
받은 상과 벌의 영향력과 같다고 할 수 있음
인간의 자기성찰 능력을 강조하였다.
- 인간은 자신의 행위는 물론 자율신경과정에 의한 자율적 행위까지도 스스로 확인, 통제할
수 있는 초인지적 활동을 할 수 있음
3. 사회학습이론의 사회복지실천 적용
1) 사회학습이론의 의의
모방학습의 중요성을 인식
사회환경이 인간에게 얼마나 많은 영향을 미치는가에 대한 인식을 증진
스키너와는 달리 관찰학습에서 행동에 영향을 줄 수 있는 인지적 요소의 중요성 강조
인간행동의 학습에서 단지 자극-반응이라는 유형을 넘어서 복합적인 사회적 상호작용의
중요성 강조
2) 사회복지실천의 적용
사회학습이론은 사회복지사가 클라이언트 및 모든 사람들의 행동을 명확히 인지하고 이
행동이 서로 어떻게 연관되었는지 파악하는 것을 가능
임상모델링을 통해 관찰과 모방이 클라이언트의 문제행동을 제거하는데 유용 하는 것이 입증
인간행동의 이해를 위한 이론 – 인본주의이론 1 / 6주차 1차시
1. 욕구이론의 특징
1) 욕구이론의 특징
인본주의 이론적 접근
- 무의식적 결정론이나 환경결정론을 탈피한 인간의 가능성과 긍정성 측면에 초점
- 존경과 신뢰의 풍토가 조성된다면 인간은 긍정적이고 건설적인 방향으로 발전하려는
경향을 지닌다는 깊은 믿음에서 기반
자아실현적 인간에 대한 관점
- 자유, 합리성, 자아실현의 경향이 서로 연결
- 선천적으로 타고난 성장가능성을 실현하는 과정에서 자신의 인생목표와 방향을 결정
- 반사회적 행동(예, 살인, 강간 등)은 인간의 내적본성과 화합하지 못한 결과로 판단
- 자아실현을 통해 자신의 이해 및 자기지향적 태도는 항상 노력하고 도전하며 어려움을
극복함으로써 진정한 개인이 되어간다고 판단
- 인간을 통합적인 존재로서 규정하며 이러한 인간에 대한 이해는 전제주의적 관점으로
자아개념에 반영됨
- 인간을 항상 전체성과 통합성을 향하여 발전해 가는 존재로 이해
2) 욕구이론의 기본전제
각 개인은 통합된 전체로서 간주
인간의 본성은 본질적으로 선하며, 인간의 악하고 파괴적인 요소는 나쁜 환경으로부터
비롯된 것이다.
창조성은 인간의 잠재적 본성
- 자기실현경향
많은 욕구 중 가장 기본적인 욕구는 자기를 유지하고 증진시키며 실현하려는 욕구
self-maintenance, self-enhancement, self-actualization이 포함되는 것으로 이해
자신을 유지하려는 기본경향에 성장잠재력을 선천적으로 지니고 태어나는 것으로 판단
성숙을 지향하고 상향이동하려는 경향(upward-moving tendency)내부에 자아실현의
경향이 포함
자아분화와 기능의 분화를 통해 독립성, 자기책임성, 자율성 등이 배양되고 높은
수준으로 나아가려는 속성을 지님
- 발달적 관점
연령을 따르지 않는 발달단계
매슬로우는 연령에 따른 발달적 관점을 따르지 않고, 자기실현에 대한 갈망은 거의
모든 연령대에서 발견할 수 있는 보편적인 과정으로 판단
자기실현
자기실현을 선천적으로 타고난 욕구로 판단, 어린시절의 경험이 훗날 자기실현에
중요한 영향
만 2세가 된 아동의 적절한 사랑과 안전 그리고 존중을 받지 못하면 자기실현의
성장은 매우 어려울 것으로 보고, 출생 후 2년 동안의 시기를 강조
2. 매슬로우의 욕구위계
1) 욕구계층이론 기본개념
생존적 경향
- 기본적 욕구 혹은 박탈동기라고 하며 인간의 생존을 단순히 생리적 차원에서 유지시키려는
경향임
- 생리적 욕구, 안전욕구, 소속과 사랑의 욕구, 자존감의 욕구 포함
실현적 경향
- 성장욕구로 자신의 잠재능력, 기능, 재능을 발휘하려는 욕구로서 생존적 경향이 충족되었을
때 나타남
위계구조가 절대적인 것은 아니지만 보편적으로 대부분의 인간이 하위단계의 욕구가 어느
정도 충족된 후에 상위단계의 욕구를 충족시키기 위한 노력을 경주함
저수준의 욕구가 충족되면 그 충족된 욕구는 동기를 부여하지 못하고 그다음단계의 더 높은
욕구를 가지게 됨
2) 욕구위계
1) 생리적 욕구
가장 기본적이고 강한 욕구.
생존과 관련. 음식, 수면, 따뜻함 등
생리적 욕구가 충족되지 않으면 더 높은 단계의 욕구를 충족하려는 시도를 하지 않으려 함.
2) 안전과 신체적 보호의 욕구
안정감, 보호, 의존, 질서, 구조, 제한성, 공포나 불안, 위험으로부터의 자유 등
이 욕구가 생기는 주된 이유는 모든 인간은 확실하고, 잘 정돈되고, 조직화되고, 예측할 수
있는 환경 내에서 생활하고 싶기 때문임
실업위기, 전쟁, 범죄, 자연적 재해, 사회조직의 해체와 같은 상황에 직면했을 때 강하게
나타남.
3) 사랑과 소속의 욕구
사랑을 주고받는 것, 가족이나 집단에 대한 소속감, 우정, 사람들과 시간을 함께 보내는 것 등.
인간은 사랑을 받고 수용되는 것을 통하여 자신이 가치 있는 존재라는 감정을 갖게 되며,
사랑을 받지 못할 때 공허감, 무가치감, 적대감 등을 갖게 됨.
오늘날 전통적 집단의 붕괴, 가족의 분산과 해체, 도시화와 익명성, 이웃과의 단절, 잦은
사회적 이동성 등이 심해질수록 욕구는 심화됨.
4) 자존감의 욕구
자기에 대한 존중은 스스로가 가치있다고 생각하며, 능력, 신뢰감, 개인적인 힘, 적합성, 성취,
독립, 자유 등의 개념을 가지는 것.
타인으로부터의 존경은 수용, 주목, 평판, 인정, 명성 등을 포함.
이 욕구가 충족되면 자기가치감, 확신감을 가지며 자신이 능력 있고 유용하며 중요한
사람이라고 느낌.
반면에 충족되지 못하면 열등의식, 무력감, 나약함, 좌절, 자기비하감 등을 경험.
4) 자아실현의 욕구
자신이 원하는 종류의 사람이 되고, 자신의 잠재력을 최대로 발휘하여 자신이 성취할 수 있는
모든 것을 성취하려는 욕구.
자아실현은 본능적인 욕구가 가장 약한 욕구이며, 자동적으로 발생하거나 쉽게 이루어지지
않음.
잠재력을 발휘하려는 욕구는 자연스러운 것이지만 많은 사람들은 자신의 잠재력에 대해서
모르고 있거나, 자신의 능력을 의심하고 두려워하는 경향이 있어서 자아실현의 기회를
소멸하기도 함.
자아실현 욕구
완전하게 독특한 잠재력으로 살고자 하는 욕구
존중 욕구
자기존중감, 성취, 유능감, 독립에 대한 욕구
소속감 욕구
애정, 공동체의 소속감을 느끼려는 욕구
안정 욕구
안전, 안정감을 느끼려는 욕구
생리적 욕구
배고픔과 갈증을 만족시키려는 욕구
그림 82 Maslow의 욕구의 위계
3. 욕구이론의 사회복지실천 적용
1) 욕구이론의 의의
인본주의이론의 기틀을 마련
정신역동이론이나 행동주의이론과는 달리 인간본성에 대한 낙관적인 태도를 보임
성장을 지향하는 인간의 노력과 인간 자체가 존엄하고 가치가 있다는 가정은 사회복지의
가치와 일치
\
2) 욕구이론과 사회복지실천
인간본성에 대한 매슬로우의 긍정적인 관심은 인간을 이해하는데 있어서 인간을 전체로
다루고, 환경과 상호작용하는 존재로 보며, 자신의 경험에 관한 해석과 이해를 존중
클라이언트 중심의 개입을 가능하며 이는 사회복지실천의 기본원칙에 부합
사회복지사가 클라이언트의 욕구를 평가하는데 유용한 지침 제공
인간행동의 이해를 위한 이론 – 인본주의이론 2 / 6주차 2차시
1. 현상학이론의 특징
1) 인간에 대한 기본 관점
선천적으로 자아실현을 지향하는 경향성을 가진 존재.
성장지향적이고 미래를 향해 나아가며 실존적 선택에 관심을 둔 존재.
합리적이고 통합적인 존재.
인간은 자신이 받아들인 주관적 세계에 근거하여 행동
인간의 궁극적 목표는 자아실현이며 일생을 통해 이루어지는 과정
인간은 믿을 수 있고, 능력이 있으며, 자기이해와 자기실현을 위한 잠재력을 지니고 있음
2) 기본가정
주관적 경험론
- 모든 인간이 적용되는 객관적인 현실세계가 존재하기 보다는 주관적 현실세계만 존재하고
있다고 이해
- 모든 인간행동은 개인이 세계를 개별적으로 지각하고 있다는 것에 대한 해석의 결과
- 고통을 감내하는 이유는 인간행동이 미래지향적이기에 인간의 본질적 가치와 성장가능성에
대한 신념에서 유래한다고 봄
- 내적긴장이 증가하더라도 성장과 발달을 추구하려는 욕구가 더 강하기 때문에 스스로
자아실현을 통한 미래지향성은 인간행동의 기본적 동기임
2. 현상학이론의 성격발달
1) 주요개념
현상학적인 장
- 현실에 대한 주관적 경험을 일컫는 개념으로서 특정 순간에 개인이 지각하고 경험하는
모든 것을 의미함
자기개념
- 자신이 어떠한 존재인가에 대한 개인의 개념
① 실제적 자기와 이상적 자기의 비교
이상적 자기 : 자신이 어떤 존재가 되어야한다고 인식하거나 되기를 원하는 이미지.
실제적 자기 : 현재 자신이 어떤 사람이라고 인식하고 있는 이미지.
실제적 자기와 이상적 자기가 일치할수록 적응적이고 건강한 성격을 갖게 되는 반면
이들 간에 불일치가 심할 경우에는 부적응적이고 병적인 성격을 갖게 된다.
② 자기실현의 경향
자기를 유지하고, 증진시키며, 실현하려는 성향
긍정적 관심에의 욕구
- 다른 사람들로부터 따뜻함, 수용, 이해, 존경, 사랑을 얻고자 하는 기본적인 욕구.
- 조건적 긍정적 관심/무조건적 긍정적 관심
- 조건적 긍정적 관심이 지속되면 그것이 아동에게 내면화되어 규범과 기준이 되며 심할
경우 자신의 행위를 제한시키고 현실을 왜곡하기도 함
완전히 기능하는 사람
- ‘완전히 기능한다’는 것은 개인이 자신의 잠재력을 인정하고 능력과 자질을 발휘하여
자신에 대한 완벽한 이해와 경험을 풍부하게 하는 방향으로 이동해 나가는 것
2) 성격발달에 대한 관점
1) 자기실현의 동기
로저스의 현상학이론에서는 성격발달 그 자체에 특별한 주의를 기울이지 않았기 때문에
발달단계에 대한 구체적인 시기를 언급하지는 않았음
개인의 성격발달을 추진하는 힘은 ‘자기실현의 동기’로서, 인간의 능력을 최적으로
발달시키는 힘으로 관주
- 성장하면서 형성하기 시작한 ‘자기개념’은 자신의 경험을 어떻게 지각하느냐로 판단
- 자기자신의 경험의 지각은 다른 사람이 가치를 부여하는 긍정적인 관심에 대한 욕구에
영향을 받음
2) 무조건적인 관심
인간은 누구나 다 사랑받고 존중되어야 하며, 무조건적인 긍정적 존중이 중요
건강하게 성격을 발달하려면 무조건적인 긍정적 관심이 중요
무조건적인 긍정적 관심과 존중을 받으면서 개인은 자기 및 자신이 체험한 것에 일치감을
느끼고 완전히 기능하게 되며, 자아구조가 심화
그러나 무조건적인 긍정적 관심은 훈육의 결여, 사회적 제약의 철회가 아니라 한 개인을 있는
그대로 수용하고 존중하는 것을 의미
자신의 자기개념과 실제 경험이 일치하지 않을 때 그 사람은 긴장, 불안, 내적인 혼란을 경험
이러한 부적응에 대해 사람은 다양한 방어기제 사용
3) 현상학이론의 사회복지실천 적용
현상학이론의 의의
- 현상학적 관점을 심리학에 도입함으로써 행동주의와 정신분석학에서 무시되어 왔던 개인의
현상적 체험을 강조하였으며, 인본주의 입장에서 성격의 전체적이고 통합된 속성을
강조하고 인본주의와 경험적 연구를 결합하려고 노력
- 내담자 중심 치료를 제안함으로써 심리치료와 관련된 철학과 환경(치료자와 내담자의 관계,
치료기법, 치료에 대한 태도 등)을 크게 변화시키는 계기를 마련
- 인간의 성장 동기와 선함에 대한 신념, 즉 성선설은 너무 인간을 단순하게 인식하는
태도라는 비판
사회복지실천 적용
- 일치성 또는 진실성
치료자는 거짓된 태도를 보이지 않음
자신의 내적 경험과 외적 표현이 일치해야 함
내담자와의 관계에서 일어나는 관심을 솔직히 표현해야 함
- 무조건적인 긍정적 관심과 수용
무조건적인 존경으로서 내담자에게 결론을 강요하지 않음
내담자에게 완전한 감정표현의 기회를 제공
내담자를 온화하고 진실하게 보호(caring)함
내담자를 수용함에 있어 특별한 규정을 하지 않고 무조건적으로 존중하고 있는
그대로의 모습을 따뜻하게 수용하여야 함
그렇게 할 때 치료가 성공할 가능성이 높음
- 감정이입적 이해와 경청
내담자의 세계관과 지각을 이해하고 내담자와 함께 느끼고, 이해의 감정을 의사소통
치료자는 내담자가 이야기하도록 격려하고, 능동적 경청을 하여야 함
내담자의 감정을 불러내기 위해서 치료자는 내담자의 입장이 되어서 가급적이면
타인의 경험에 가장 가까운 정서적 반응을 이끌어내야 함
일반체계이론을 통한 사회환경의 이해 / 7주차 1차시
1. 일반체계이론의 기본가정과 주요개념
1) 이론의 발달
일반체계이론은 1940년대에 생물학자인 Bertalanffy에 의해 처음으로 제시된 이후,
1960년대부터 주목을 받게 됨.
Pincus와 Minahan(1975)은 체계 아이디어를 사회사업실천에 응용하는 방법을 출판함.
Siporin(1975)과 Germai& Gitterman(1980)에 의해 생태학적 체계이론(Ecological Systems
Theory)이 개발되었음.
사회체계이론은 일발체계이론에 바탕을 두고 있으며, 지금까지 현대 사회학에서 가장
광범위하게 사용되고 있음.
2) 기본가정
체계와 하위체계
- 체계는 다양한 수준에 걸쳐 존재.
- ‘개인→가족→집단→조직→사회’ 등 이와 같이 하나의 총체로서 기능하는 체계는 다른
체계의 하위체계인 동시에 또 다른 체계의 상위체계임.
체계간의 지속적인 상호작용
- 한 체계의 요소들은 상호간에 상호작용하고 영향을 미침. 이러한 상호작용에 의하여
구성요소들이 독특한 전체를 형성함
- 체계는 비교적 안정된 구조를 지니고 있음. 체계는 부분들 간의 지속적인 관계를
맺음으로써 비교적 안정된 상호작용 유형을 지니게 됨.
3) 주요개념
구조 및 조직적 속성
① 체계 내부의 구조와 조직
구조(structure)
체계성원들 사이에서 지속적으로 나타나는 안정된 관계유형을 의미하며, 각 개인이
수행하는 기능에 기반을 두고 있음.
체계 내부의 구조가 붕괴되지 않도록 안정상태를 위한 에너지를 계속하여
사용하고자 함
조직(organization)
에너지 교환을 촉진하는 체계성원들의 집합
홀론(holon)
중간체계가 가지고 있는 이중적인 성격 부분인 동시에 전체적인 총체로서, 체계
또는 체계 성원이 하나의 체계 이상의 수준에서 작동하는 방식
역할(role)
특정한 지위와 연관된 문화적 유형의 총합이며, 모든 사람은 여러 가지 역할을
가지고 있음
② 체계 외부와의 관계
경계선(boundary)
체계의 내부와 외부를 구분 짓는 침투성을 지닌 한계. 경계선은 체계 내부로의
에너지 흐름(투입)과 외부로의 에너지 유출(산출)을 규제함
개방체계(opesystem)
환경과의 에너지(정보와 물질) 교환이 활발하게 이루어지는 체계로서, 보다
목적지향적이고, 적응력이 높음
폐쇄체계(closed system)
환경과의 활발한 상호교환이 적은 체계. 이러한 체계는 목적지향성이 낮고, 행동을
수정할 수 있는 능력이 낮은 특성이 있음
역동 및 진화적 속성
- 체계는 지속적으로 변화를 추구함과 동시에 역동적 균형상태를 유지하려 하는데, 이러한
체계의 속성을 역동적 속성이라함
① 항상성(homeostasis)
균형을 유지하고 균형이 위협을 받을 때 이를 회복하고자 하는 체계의 경향
② 균형(equilibrium)
환경으로부터의 투입이 없이도 균형을 유지할 수 있는 체계의 능력. 이러한 체계의
능력은 일시적인 불안정을 야기할 수 있지만, 성장이나 발달의 기반도 됨
③ 안정상태(steady state)
체계의 역동적 균형. 안정상태를 유지하는 체계 내부 또는 체계 외부로의 정보와
자원의 흐름으로써 체계를 기능하게 만듦
3) 과정적 속성
체계 내․외부와의 정보 및 에너지의 교환을 가장 적절히 설명해주는 개념이 바로 의사소통과
투입-전환-산출의 과정임
① 의사소통(communication)
- 체계성원들 사이 그리고 체계들 사이에서 이루어지는 정보교환
- 기능적 의사소통에서는 명확하고 직접적인 메시지를 활용.
- 역기능적 의사소통은 불명확함. 역기능적 의사소통을 하는 대화의 내용은 연결성이
없고, 질문을 무시하고, 상황과 동떨어진 반응을 하고, 부적절하게 행동함
② 투입-전환-산출-환류
- 체계가 외부로부터 정보나 에너지를 받아들여 필요로 하는 자원을 만들어내는 과정
시너지(synergy)
체계 내부 또는 체계 외부와의 상호작용이 증가함으로써 체계내에 에너지의
양이 증가하는 현상
엔트로피(entrophy)
체계가 소멸해가거나, 수행도가 낮아지고, 무질서해지고 비조직화 되는 과정
이와 반대되는 개념을 역엔트로피(negentropy)라고 하며, 체계가 성장하고
발달하는 방향으로 진행하는 과정을 의미
투입(in-put)
체계가 환경으로부터 에너지, 사물, 정보 등을 받아들이는 과정
전환(through-put)
체계 내부로 투입된 에너지를 변형시켜 재조직화 하는 과정
산출(out-put)
체계 내에서 변형된 에너지를 환경으로 방출하는 과정
환류(feedback)
체계의 작동을 점검하고, 적응적 행동이 필요한지를 판단하고, 수정하는 과정
2. 사회복지실천 적용적 관점에서의 일반체계이론
1) 적응적 체계와 증상에 대한 관점
증상에 대한 관점
- 일반체계이론에서는 개인과 그의 정신내적 갈등에서 증상의 원인을 찾기보다는 체계내부
또는 체계와 환경사이의 매우 복잡한 상호작용 현상을 분석함으로써 증상의 원인을
찾으려고 함
개입목표와 과정
- 일반체계이론에서의 개입목표는 체계들 사이의 상호의존성과 상호관련성을 파악하여,
증상을 일으키는 역기능적 상호작용 유형을 제거함으로써 증상을 제거하고 개인의 기능을
증진시키는 것임.
- 일반체계이론에서는 ‘과거’보다는 ‘현재’ 체계내의 역기능적 상호작용 유형에 치료적 초점.
- 이는 ‘과거는 현재 속에 용해되어 있기 때문에, 현재를 변화시키면 그 속에 녹아 있는
과거도 변화하게 된다’는 가정에 근거
2) 사회복지실천 개입기법
일반체계이론에 기반을 둔 가족치료에 활용
- 구조적 가족치료기법
가족 재구조화 기법으로 상호작용 실여기법과 경계선 설정기법
의사소통 가족치료 모델
- 재정의 기법
- 재명명(relabeling) 또는 긍정적 의미부여(positive connotation)를 통하여 의사소통
과정에서 발생한 의미의 재해석
생태학이론을 통한 사회환경의 이해 / 7주차 2차시
1. 생태학 이론의 인간관과 주요개념
1) 이론의 발달
Bronfenbrenner(1979)는 인간발달과정을 분석하는 가운데 체계론적 관점을 확대하여 ‘생태적
체계’라는 용어를 사용
Bronfenbrenner는 생태학적 이론을 ‘활동적이고 성장하는 인간과 환경 간의 일생을 통해
이루어지는 진보적이고, 상호적인 적응과정을 과학적으로 연구하는 것’으로 규정
생태학적 이론에서는 유기체를 환경과 분리할 수 없으며, 상호작용하는 체계라고 보기
때문에, 개인과 환경을 이분화 하는 것을 방지할 수 있으며, 양자간의 상호작용에 초점
Germain과 Gitterman(1980)이 생활모델을 통하여 사회복지실천접근을 제시하여
생태체계모델을 도입하면서 사회복지실천을 위한 주요모델로 정립 사회복지전문직에서는
생태학적 이론을 실천에 적용함으로써 내담자의 정신내적 생활과 환경적 조건을 개설하는데
목적을 두고 실시하는 서비스, 즉 직접서비스와 간접서비스를 통합할 수 있는 방법을
발견하는데 노력
2) 인간관
환경 속의 인간(PersoIEnvironment)
- 생태학적이라는 용어는 개인의 적응능력과 환경의 양육적 특질에 동시에 관심을
기울인다는 의미를 갖고 있음. 이러한 용어상의 의미를 반영하여 생태학적 이론에서는
‘환경 속의 인간’이라는 인간에 대한 개념화
능동적 존재로서의 인간
- 인간에 대한 낙관론적 관점 유지
- 자율성과 유능성을 확보할 수 있는 능력이 있다고 가정
- 인간이 환경적 자원과 사회적 지지를 자율적으로 이용할 수 있으며, 환경 속에서
효과적으로 기능할 수 있는 능력을 지니고 있음
사회문화적 존재로서의 인간
- 인간을 문화적 존재로 판단.
- 인간은 사회적 관계를 맺는 능력을 가지고 태어나지만 보다 효과적인 사회적 관계를
형성하기 위해서는 긴 기간 동안 ‘학습’과 ‘사회화’가 필요함
3) 주요개념
인간과 환경간의 상호교류
① 적합성(Goodness oFit)
개인의 적응적 욕구와 환경적 특질이 부합되는 정도. 적합성은 인간과 환경 사이의
상호교류를 통하여 성취되며, 양자의 기능임
② 적응(Adaptiveness)
개인과 환경 사이에서 일어나는 상호교환의 적합성. 적응은 인간의 내적 영향력과
생태적 환경의 영향력에 의해 이루어지는 상호의존적인 과정
③ 스트레스 대처(Stress Coping Skill)
스트레스는 개인의 지각된 욕구와 이러한 욕구를 충족시키기 위하여 자원을 활용할 수
있는 능력 사이의 불균형 상태
대처기술은 정서적 고통을 통제하기 위하여 개인이 수행하는 행동임. 대처능력을
갖추기 위해서는 내적자원 (자존감, 문제해결 기술)과 외적자원(가족, 사회적 관계망,
조직의 지원 등)이 필요함
인간의 속성에 관련된 개념
① 유능성(Competence)
환경과 성공적으로 상호 교류하는 상태. 확고한 결정을 내리고 자신의 판단을 신뢰하고,
자기확신을 갖고 환경에 바람직한 영향을 미칠 수 있는 능력
② 관계성
애착행동. 사람들 사이에서 이루어지는 정서 및 사회적 교환. 개인과 자연환경과의 관계
③ 역할
일련의 기대되는 행동유형뿐만 아니라 상호적 요구와 의미의 유형임.
역할은 내적 과정과 사회적 참여 사이에서 가교의 기능을 수행함
체계적 관점에서의 환경체계
- 개인이 처한 개별상황이라고 하는 것은 개인이 어느 특정한 순간에 경험하고 인지하는
부분적 환경임.
- 환경 적응적 인간은 외부세계에 의미를 부여하고 그 외부세계를 적절히 다루기 위한
특정한 행동을 발달
① 미시수준 환경
전체의 물리적·사회적 환경 중에서 개인이 일상생활 속에서 직접 접촉하고 상호교류 할
수 있는 부분
가족, 학교, 직장, 여가생활 등을 통해 개인이 직접 경험하는 일상적 세계
인간의 행동 및 정서발달과 성장에 매우 중요한 영향을 미침
② 중간수준 환경
전체 환경 중에서 미시수준 환경에 직·간접으로 영향을 주어 미시수준 환경의 성격과
기능을 결정하는 환경
개인이 일상적으로 경험하는 생활에 영향을 주는 학교, 직장, 교회 등의 일반적 환경
특성, 여가체계의 일반적 특성, 개인이 이용할 수 있는 지역사회 자원체계들의 성격
등이 여기에 해당
③ 거시수준 환경
사회구성원 모두에게 공통적으로 해당되는 환경을 의미하며 넓은 사회의 물리적,
사회적, 문화적, 경제적, 정치적 구조 등이 여기에 해당
사회 전방의 기술수준, 사회구성원이 사용하는 언어, 주택수준, 법률의 성격, 관습의
내용, 사회 내면에 흐르는 규칙 등 포함
2. 생태학 이론의 사회복지실천적 적용
1) 적응과 부적응에 대한 관점
클라이언트의 문제행동
- 환경과의 상호작용에서 비롯
- 클라이언트의 내적 욕구와 환경자원간의 불일치에서 비롯된다고 가정, 변화를 위한 다양한
가능성이 존재하는 것으로 판단
- 클라이언트가 가진 어떤 문제도 클라이언트 자신의 책임으로 보지 않고 클라이언트를
둘러싸고 있는 환경과의 상호작용 산물로 가정
2) 개입목표
생태학적 이론
- 환경과 상호작용을 하는 개인을 개입의 기본단위로 보고 있지만, 개인뿐만 아니라 가족,
지역사회 또는 전체 사회에 개입할 필요성이 있다는 것을 인정하고 있음
- 내담자의 대처능력을 강화하고 환경을 개선하는데 목적을 두며, 이를 통하여 내담자와 환경
사이에 보다 높은 수준의 적합성이 이루어질 수 있도록 원조하고자 함
3) 실천적 개입의 적용
생활모델(Life Model)제시
- 유기체로서의 한 사람이 그를 둘러싸고 있는 환경과 어떻게 적응관계를 유지하는가에 대한
관심
- 개인의 스트레스나 고통의 원인을 환경과 개인 간의 상호교환의 산물로 볼 것을 강조
사정(Assessment)도구로서의 유용성
① 생태도(Eco Map)
개인이나 가족을 포함하는 클라이언트 체계가 외부환경과 어떻게 관련되어 있는지를
그림으로 나타내는 사정도구
클라이언트 체계와 외부자원과 관련성을 구조적인 면(자원의 수와 크기)과 기능적인
면(관계의 질과 내용)을 파악
② 가계도(Genogram)
2~3세대 이상에 걸친 가족성원에 대한 정보와 그들의 관계를 도표로 나타낸 사정도구
가족에 관한 정보를 도식화 할 뿐만 아니라, 클라이언트의 문제가 가족 맥락과 어떻게
관련되는지 파악
세대간 전수되는 문제 분석, 현재 가족 유형과 가족 내 삼각관계에 어떻게 영향을 주고
있는지 표현
주요환경체계로서 가족과 집단체계의 이해 / 9주차 1차시
1. 사회체계의 개념과 특성
1) 사회체계의 개념
일반체계이론을 사회복지실천에 적용하여 체계 간 상호작용 등을 설명하는 이론
일반체계이론은 추상적이고 실천적 적용에 어려움이 있기 때문 사회의 심리적·사회적
구조와의 관계를 설명하는 이론
인간행동에 영향을 미치는 다양한 체계수준(개인, 가족, 집단 등)을 설명하는 이론
2) 체계관점의 사회복지실천이론
핀커스와 미나한(Pincus & Minahan)의 4체계 이론
- 일반체계이론을 사회복지실천에 응용하여 4체계이론을 소개
- 사회복지사가 실천과정에서 다루게 되는 대상을 클라이언트 체계, 변화매개체계, 표적체계
및 행동체계인 4체계로 분류
콤튼과 갤러웨이(Compto& Galaway)의 6체계 이론
- 콤튼과 갤러웨이는 4체계에 전문가체계와 문제인식체계(의뢰-응답체계)를 덧붙여서 6체계
이론을 제시
2. 가족의 개념과 특성
1) 가족의 개념
가족의 정의
- 일차집단
친밀하면서 상호 빈번하게 대면 접촉을 하는 사람들이 공통의 규범을 가지고
상호지속적이면서 광범위한 영향력을 공유한다는 의미
집단성원들이 어떻게 행동해야 하는가에 관한 기대를 의미
- 서로에 대한 의무
다른 가족 원에 대한 상호 관여와 책임을 의미
함께 거주하는 것
가족끼리 함께 산다는 의미도 일부 포함
가족의 유형
- 핵가족 : 한 쌍의 부부와 미혼의 자녀로 구성된 2세대 가족
- 확대가족 : 여러 세대가 한 집에 거주하는 가족
- 노인가족 : 노인만으로 구성된 가족
- 한 부모가족 : 부모 중 한 명과 자녀로 구성된 가족
- 혼합가족 : 인척이나 또는 인척이 아닌 사람들이 함께 동거하면서 전통적인 가족 역할을
수행하는 가족
- 위탁가족 : 일정기간 동안 다른 사람의 자녀를 양육하는 가족형태
- 수정확대가족 : 핵가족과 확대가족이 현대화된 가족형태. 결혼한 자녀들이 부모님 주위에서
가정을 이루며 생활
- 다문화가족 : 국제결혼이나 입양 등에 의해서 가족구성원 간에 여러 문화가 존재하는 가족
2) 체계로서의 가족의 특성
가족체계이론
- 가족체계의 원리
‘전체성’에 입각하고 있고 ‘전체는 부분의 합보다 크다’고 보며 이러한 결과는 가족원
간의 상호작용에 의해 가능
- 가족체계이론은 가족을 개인이 아니라 전체 가족의 맥락에서 접근한다는 점의 유용성
가족체계의 주요 개념
- 경계 : 한 체계와 다른 체계를 구분해주는 비가시적 테두리
경직된 경계 : 체계 간 상호작용이 이루어지지 않아서 의사소통에 융통성이 없고 다른
체계에 관심을 보이지 않음(분리)
혼돈된 경계 : 체계간에 독립심과 자율성이 결여되어 밀착된 관계가 형성(융합)
- 하위체계 : 전체로서의 체계 안에서 특정한 기능 및 과정을 수행하도록 배당된 부분들.
부부하위체계, 부모-자녀하위체계, 형제하위체계 등
- 가족항상성 : 가족이 안정된 상태로 돌아가려는 경향
- 환류(feedback) : 수행이나 행동의 결과에 대해 외부에서 주는 정보
정적환류 : 현재의 변화가 지속되거나 증가하도록 하는 환류
부적환류 : 어떤 상태나 변화, 새로운 행동이 부적절하므로 원래의 상태로 돌아가게
하는 환류
- 개방체계와 폐쇄체계
개방체계 : 외부로부터 새로운 정보의 투입을 허용하며 주변과의 지속적인 상호작용을
통하여 체계를 유지
개방적인 가족체계는 적응적이고 변화의 가능성이 높으며 새로운 경험들을
받아들임
폐쇄체계 : 다른 체계와 상호작용을 하지 않고 외부에서 정보나 에너지가 들어오는
것을 허용하지 않음. 폐쇄적인 가족체계는 이웃과 상호작용을 엄격히
제한하고 가족 내에서 변화를 회피함
3. 가족과 사회복지실천의 연관성
1) 가족사정
가족사정 : 가족을 하나의 단위로 보고 가족 내부와 외부요인 및 상호작용 등을 파악하기
위해 자료를 수집, 분석, 종합하여 가족에 대한 개입을 계획하려는 과정
- 가족의 기능과 구조를 중심으로 사정
가족사정에 포함되는 요소
- 가족구성원간의 경계
밀착된 가족 : 가족성원간 혼돈된 경계
유리된 가족 : 가족성원간 경직된 경계
- 가족 외부와의 경계
개방형 가족체계
가족 외부와 경계가 분명하면서도 침투력이 있음
가족 원들의 행위를 제한하는 규칙은 합의를 통해 도출됨
- 폐쇄형 가족체계
가족 외부와의 경계가 지나치게 분명하고 침투력이 없음
외부와의 상호작용과 정보의 출입을 엄격히 제한
- 방임형 가족체계
가족 외부와의 구분이 거의 없고, 교류에 제한이 없음
집안 출입의 권리를 제3자에게도 확대하려 함
- 의사소통
기능적 의사소통
가족 원들이 자유롭게 사실이나 감정을 표현
개방적이고 직접적이며 명확한 표현을 함
언어적, 비언어적, 상황적 수준의 일치성이 높음
- 역기능적 의사소통
가족 원들이 눈치 를 보면서 표현을 주저하고 회피
비난적인 표현을 더 많이 사용
애매모호하고 간접적으로 표현
언어적 메시지와 비언어적 메시지가 일치하지 않음
- 가족규범(가족규칙)
가족규범의 개념
가족 원들이 지켜야 할 의무나 태도에 대한 지침
가족 원으로서 적절한 행동이라고 간주되는 것들을 구체화한 것
2) 가족사정도구
가계도
- 2세대 이상의 가족관계를 상징적으로 도식을 이용하여 나타낸 그림
- 가계도에 표시하는 내용들
성별, 나이, 출생 및 사망시기, 결혼상태, 자녀, 교육수준, 직업, 종교, 가족원간 관계 등
생태도
- 가족구성원과 환경 간의 상호작용을 그림으로 나타낸 것
- 생태도에 표시하는 내용들
환경 간의 상호작용의 성격과 질, 지지와 자원의 흐름, 유용한 자원과 스트레스가 되는
자원, 부족한 자원과 보충해야 할 자원, 연계의 성격 등
가족조각
- 가족 원들이 직접 공간적 배치를 통해 가족관계를 표현
가족의 정서적 패턴이나 의사소통 방식, 거리감 등을 파악할 수 있음
가족생활력표
- 삶의 주요 사건이나 시기별 중요한 문제를 도표로 나타냄
현재 기능 수행에 영향을 미치는 특정 시기의 생활 경험을 이해하는 데 도움이 됨
사회적 관계망
- 이웃과 지역사회를 포함한 외부의 사회체계들에게서 받는 자원에 대한 정보를 표로 나타냄
4. 집단의 개념과 특성
1) 사회체계로서의 집단
하나의 사회체계로서 구성원들의 상호작용을 바탕으로 개인의 사회적 관계를 증진시키며,
다양한 욕구를 충족시키고 문제를 해결
2) 집단의 개념
공통적인 목적이나 관심사를 가진 두 명 이상의 사람들이 모인 집합체
일정한 목적을 달성하기 위해 구성원들 간에 상호작용을 하면서 일관된 행동을 하는
총체로서, 소속감과 규범을 통해서 결속력을 가지고 활동하며, 구성원들 상호간에 영향을
미치는 집합체
3) 집단의 특성
일정규모
- 한정되어 있지 않지만, 최소 한두 명 이상의 구성원으로 이루어짐
- 집단이 구성원들 간에 직접적인 상호작용을 하지 않을 경우 집단이라고 할 수 없음
공통목표
- 집단은 공통적인 목표를 가지고 있으며, 목표는 명백하기보다는 오히려 암시적임
정체성
- 집단의 구성원들은 공통의 집단 정체성을 공유하며, 전체적으로 집단을 인식함
- 집단에 대한 정체성은 집단활동을 통해서 우리의식이 나타날 때 더욱 명백해 짐
배타성
- 집단구성원들의 관계가 개인적인 차원에서 이루어지며, 개인의 내부에서 우러나오는 감에
의해 이루어지기 때문에 집단은 모든 사회체계 중에서 가장 배타적임
자기조직화
- 집단은 스스로 조직된 것이며, 집단과 관련된 행동은 이성적인 요소보다는 정서적인 측면에
의해 나타남
개인행동에 대한 영향
- 집단규범은 부분적으로 구성원들에 의해 내면화의 형태로 채택되며, 개인의 가치체계의
일부분이 됨
5. 집단과 사회복지실천의 연관성
1) 집단과 사회복지실천
집단에 대한 이해
- 사회복지실천에서 사회복지사가 성장집단, 치료집단, 자조집단 등 다양한 집단들과 함께
일할 수 있는 기반을 제공
2) 집단의 유형
일차집단과 이차집단
- 일차집단
어떤 특정한 목적이 없으면서 혈연과 지연을 바탕으로 자연발생적으로 이루어진 집단
가족·친구·친척·이웃·동료·또래집단 등
- 이차집단
어떤 특정한 목적을 달성하기 위해 인위적으로 구성된 집단
구성원들 간에 친근감, 애정, 배려 등과 같은 정서적인 측면이 부족하며, 의사소통이
빈번하지 못함
성장집단과 치료집단
- 성장집단 : 집단활동을 통해서 개인의 잠재력을 개발하여 사회적 기능을 향상시키기 위해서
구성된 집단
- 치료집단 : 집단활동을 통해서 개인의 행동을 수정하거나 심리적·사회적 문제를 해결하기
위해 구성된 집단
자조집단과 형성집단
- 자조집단
공통적인 욕구나 문제를 공유하는 사람들끼리 결성하는 자발적인 집단
구성원들의 경험에 기초한 것을 바탕으로 상호간에 원조를 제공
- 형성집단
어떤 외부적인 영향력이나 개입을 통해서 구성된 집단
외부의 지원과 협력을 받지 않고는 존재하기 어려우며, 특수한 목적을 달성하기 위해
소집
주요환경체계로서의 지역사회와 문화의 이해 / 9주차 2차시
1. 지역사회의 개념과 특성
지역사회(community)의 개념
- 지리적 지역사회
지역을 구성하는 사람들과 조직의 지리적 분포 강조
- 기능적 지역사회
지역주민 간의 합의성, 일체감, 공동생활양식 등 강조
공동사회
지역주민들이 서로 친밀하고 사적인 유대관계를 맺고 있는
곳으로, 상호의존 및 공통된 가치관 공유
예) 마을공동체
이익사회
지역주민들이 공식적이고 전문적인 유대관계를 맺고 있는
곳으로, 공식적으로 유대화된 관계
예) 마을협동조합
지역사회 유형화
- 인구의 크기에 따른 기준
- 경제적 기반에 따른 기준
- 정부의 행정구역에 따른 기준
- 인구구성의 사회적 특수성에 따른 기준
지역사회의 기능과 제도
기능 제도
사회화 기능 가족
사회통합 종교
생산-분배-소비 경제
사회통제 정치
상부상조 사회복지
2. 지역사회와 사회복지실천
1) 지역사회복지의 이념
정상화(normalization)
- 지역사회와 분리된 시설이나 병원이 아닌 일상적인 삶을 유지할 수 있는 생활환경과
방식의 지속 의미
- 탈시설화, 사회통합 이념의 전제
사회통합
- 사회의 전반적인 불평등의 감소
- 지역사회 보호대상자(장애인 등)들이 일반주민들과 함께 생활해 나갈 수 있는 조건 확보
탈시설화
- 거주시설의 소규모화를 통한 개별화된 사회복지 서비스 접근 가능
- 폐쇄적 체제에서 지역주민 및 지역후원자들의 참여 유도, 개방체계로의 변화
주민참여
- 지방자치의 실시의 강조, 주민의 주체성을 강조
네트워크
- 서비스 공급체계의 네트워크, 이용자의 조직화, 관련기관의 연계 등 다양한 네트워크의
구축이 필요
2) 지역사회복지의 특성
예방성
통합성과 포괄성
- 통합성은 One-Stop 서비스가 가능하도록 서비스 제공기관 간의 연락 및 네트워크 구축을
제공
- 포괄성은 지역사회주민의 복합적이고 다양한 욕구충족과 문제해결을 위해 주민생활의
전반적인 영역을 다각도에서 포괄하여 다루는 것 의미
지역성
- 지역사회복지 접근의 가능성, 물리적인 접근뿐만 아니라 심리적인 거리까지 포함하여
지역성을 파악
3. 문화의 개념과 특성
1) 문화의 정의
문화는 지식, 신앙, 예술, 도덕, 법률, 관습 및 기타 사회구성원인 인간으로부터 획득된 모든
능력과 관습의 복합 총체
인간이 자연상태에서 벗어나 일정한 목적 또는 생활 이상을 실현하려는 활동 과정 및 그
과정에서 이룩한 물질적․정신적 소득의 총칭,
- 특히 학문, 예술, 종교, 도덕 등 인간의 내적 활동의 소산
최근 들어서는 일반적으로 문화가 인간의 삶의 모습 또는 생활양식 그 자체를 뜻하는 것으로
보고 있음
2) 문화의 기능
사회화 기능
- 인간이 어떻게 세상을 인식할 것인가를 가르쳐주는 지침을 통해 성격을 형성하고
변화시키며, 개인에게 다양한 생활양식을 내면화시켜 사회에 적응하면서 살아갈 수 있게
하는 기능
욕구충족 기능
- 다양한 생활양식을 통해서 의식주와 같은 개인의 기본적 욕구를 충족시켜주는 욕구충족의
기능
사회통제 기능
- 규범이나 관습 등으로 개인행동에 대한 규제와 사회악의 제거를 통해 사회통제의 기능을
수행
사회존속의 기능
- 사회가 계속하여 존재할 수 있는 것은 사회가 문화를 학습하고 전승하여 새로운
구성원들에게 필요한 생활양식을 전승해 주기 때문
3) 주요개념
문화적응
- 기존의 문화 속에서 살다가 다른 문화 속에 들어가 살게 되면서 나타나는 현상
- 이주자들의 문화적인 패턴에서의 변화로 인해 소수인 개인의 행동과 신념체계가 새로운
문화인 다수집단의 그것과 비슷해지는 것
- 문화의 형태, 언어, 관습 및 생활방식에 대한 적응
- 개인이 모국의 문화를 유지하느냐 여부와 이주사회의 주류문화 참여와 관계 유지의 유형에
따라 동화, 통합, 분리, 주변화라는 4가지 유형으로 구분함
통합
(Integration)
주류사회와의 관계를 유지하면서 동시에
고유문화의 문화정체성과 특성을 유지
동화
(Assimilation)
주류사회와 관계는 유지하지만
기존 모국의 고유문화의 문화정체성과 특성을 포기
분리
(Segregation)
주류사회와의 관계는 유지하지 않고
모국의 고유문화의 문화정체성과 특성을 유지
주변화
(Marginalization)
주변사회와의 관계도 유지하지 않으며 동시에
모국의 고유문화와의 접촉도 거부
문화역량
- 문화적 다양성에 민감하고 전문지식과 기술을 갖춤으로써 사회복지를 효과적으로 제공할
수 있는 능력
4. 문화가 사회복지실천에 미치는 영향
1) 문화를 사회복지실천과 연계
일반적으로 사회복지실천에서 이야기되는 문화
- 클라이언트와 사회복지사를 둘러싼 문화에 대한 이해를 바탕으로 하며, 사회복지사는
문화적 역량을 갖추기 위한 노력을 기울여야 함
사회복지실천의 한 분야로서의 문화복지
- 사회복지실천에서 문화복지 프로그램은 일상에서 경험할 수 있는 활동거리를 비롯하여
예술 행사, 문화재 등의 소재를 통해 다양한 층의 문화 관련 욕구를 해결함
- 동시에 이를 통해 궁극적으로 우리의 전통을 더욱 다져갈 수 있도록 기획되어야 함
사회변화를 위한 집합적 행동들이 성공적으로 이루어지기 위한 환경으로서의 문화
- 대중적인 지지를 얻고 집합적 행동을 하는 데 있어서는 ‘경계성(boundary)과 공명성(반향성,
resonance)’의 두 가지 요인이 문화적 배경에서 고려되어야 함
유아기 인간의 성장과 발달 – 태내기, 영아기 / 10주차 1차시
1. 태내기의 발달특징
1) 태아의 발달
출산에서 수정에 이르기까지 단계
- 난체기(germinal period) : 수정란이 자궁에 착상하여 모체와 의존관계를 확립(1-2주 간)
- 배아기(embryonic period) : 중요 신체기관 생성기 (2-8주 간)
- 태아기(fetal period) : 수정 후 3개월부터 출생까지
임신1단계(수정~3개월)
- 양막주머니, 태반(placenta)형성으로 태아를 보호하며 필요한 영양분 공급
- 태아의 급속한 세포분열이 진행, 신체의 각 부분이 출현하기 시작
임신2단계(4~6개월)
- 피부가 두꺼워지고 등이나 팔다리에 털이 나며, 머리카락과 눈썹형성
- 태동을 느낄 수 있도록 가볍게 뒤틀거나 발길질, 주먹질 함
임신3단계(7개월부터 출산까지)
- 50cm정도 성장하며 몸무게는 3.2kg 정도, 중추신경계 성숙
- 폐, 심장기능이 성숙, 질병에 대한 면역력 역시 갖게 됨
2) 태아의 발달에 영향을 미치는 요인
유전적 요인의 영향
- 유전은 인간의 발달한계, 특히 신체적 성숙과 관련된 한계와 성숙 속도, 기질적 차이를 갖게
함
- 유전적 요인에 의해 발생할 수 있는 태아기의 장애는 주로 염색체 이상으로 발생함
불필요한 염색체가 존재하는 경우
다운증후군(21번 염색체), 클라인펠터 증후군(성염색체 이상)
필요한 염색체가 부족한 경우
터너증후군(성염색체 이상)
환경적 요인의 영향
- 임신연령은 태아의 건강에 영향을 미침
이상적인 임신시기는 대략 23～32세.
- 임산부의 건강상태
임신한 여성은 단백질과 엽산, 철분, 칼슘, 비타민 등을 충분히 섭취하는 것이 중요함
- 약물복용, 흡연
약물치료 등을 위한 약품사용을 위해서 반드시 의사의 자문이 필요함
임신 중 알코올 섭취하는 것은 태아에게 많은 영향을 미침
예) 태아 알코올 증후군
흡연은 저체중아 출산, 자연유산의 증가, 아동의 언어발달과 인지발달에 장애를
초래함
2. 태내기와 사회복지실천 적용 연관성
1) 사회복지실천에서 관심영역
생물학적 측면
- 불임문제에 대한 사회복지실천
인공수정, 대리모에 의한 출산 등
- 임산부의 건강문제 고려
연령, 건강상태, 질병, 흡연이나 음주
- 선천성장애를 예방하기 위한 방법과 교육
심리적 측면
- 원하지 않는 임신
낙태문제에 대한 딜레마 / 갈등 발생
- 정서적 조절을 위한 상담과 교육
임신기간 불안, 스트레스, 산후우울증 등
사회적 측면의 관심
- 경제적 안정과 지원
- 요보호 가정(빈곤층)에게 의료적 보호를 받을 수 있도록 필요한 자원연결
3. 영아기의 발달특징
1) 영아기의 발달
신생아기의 발달
① 신체적 발달
- 출생에서 만 2세까지 시기
- 생후 10여일 동안 전신운동이 가장 활발하게 이뤄짐
- 신체특정부분의 운동은 주로 뇌간에서 통제되는 20여가지 무의식적 반사운동과 관련됨
- 생존반사(젖 찾기 반사 등)와 원시반사(바빈스키반사, 모로반사 등)
② 심리적 발달
- 출생 외상(trauma)을 극복하기 위한 2일동안 긴 수면상태
- 신생아의 수면상태는 REM(rapid eye movement)상태
- 동공반사(색채식별가능), 청각반응, 맛에 대한 식별 등 가능
③ 사회적 발달
- 자신의 긴장상태를 해결해주기 위한 모성인물에 대한 신뢰감 형성
영아기의 신체적 발달
- 출생 후 1년간 매우 빠른 성장이 이뤄짐 (제1성장 급등기)
- 운동기능의 발달
대근육운동: 기기, 서기, 걷기, 뛰기 등
소근육운동: 물건잡기, 글씨쓰기 등
영아기의 심리적 발달
- 대뇌의 발달
뇌의 분화는 3세경이면 모두 완성
출생 시 반사운동과 소화, 호흡, 수면활동을 담당하는 뇌간과 중뇌는 이미 완전한
기능을 함
- 감각 및 지각발달
대뇌의 발달로 감각 및 지각기능이 발달
2세경이면 운동발달과 유사한 수준에 이름
청각능력이 가장 먼저 발달(부모의 목소리에 민감하게 반응)
시각발달이 가장 늦게 발달
시지각은 형태지각, 깊이지각이 있음
형태지각 : 물체와 컬러물제, 복잡한 도형, 인간의 얼굴 중 눈을 가장 선호하는
특성을 보임
깊이지각 : 생후 6개월경에 발달, 기어다니면서 깊은 곳에 대한 공포감을 인지
엄마의 젖 냄새 구분하며, 3개월 정도면 맛에 대한 기호가 생김
- 인지발달
인지의 발달로 ‘반사적 유기체’에서‘생각하는 유기체’로 전환
Piaget의 인지발달단계 중 감각운동기에 해당
- 정서발달
초기의 유아는 자신의 내부적 상태에 따라 감정상태가 주로 결정되지만, 시간이
지나면서 정서가 점차 분화
2개월경 불쾌감 → 3개월 분노의 감정 → 5개월 혐오감과 공포감
18개월 정도가 되면 자신의 부정적인 감정을 숨길 수 있음
영아기의 사회적 발달
- 사회성 발달의 기본 원천은 기질과 모성인물과의 애착관계 형성 및 대상불변성
① 기질(temperament)
기질은 타고나는 것(부모로부터)도 있지만 부모 특히 주된 양육자인 모성인물과의
관계가 중요한 영향을 미침
② 애착(attachment)
영아와 보호자 사이에 형성되는 친밀한 정서적 유대감으로 주로 신체적 접촉을 통해
형성됨
아버지는 주로 놀이를 통해서, 어머니는 계속적인 상호작용을 통해서 생김
Ainsworth의 애착형성 4단계
단계 연령 특징
1단계 출생~3개월
빨기, 젖찾기, 파악반사 등을 통해 계속해서 대상에
머무르려고 함
2단계 4~6개월
애착형성의 결정적 시기
친숙한 몇 사람에게만 선택적으로 반응
낯선 사람에 대한 불쾌한 반응인 낯가림 시작
3단계 7개월~2세
능동적으로 타인과의 신체적 접근을 추구
9개월 : 분리불안 현상
24개월 : 대상불변성 형성
4단계 2세 이후 부모와의 애착행동을 유발하기 위해 다양한 행동들을 시도
영아기에 형성된 애착은 이후 인지, 정서, 사회성 발달에 중요한 영향을 미침
안정된 애착관계를 형성한 영아는 이후 자신감, 호기심, 타인과의 관계에서
긍정적인 성향을 보임
③ 대상불변성(object permanence) 인식 단계 : 24개월경, 대상이 눈에 보이지 않아도
그 대상이 존재한다는 것 인식, 안정된
애착의 필수요소
4. 영아기의 사회복지실천 적용 연관성
1) 사회복지실천에서의 관심영역
장애의 발생
- 생물학적 측면에서는 유아의 신체기능이 불완전한 경우와 인지적 측면에서
지적장애(mental retardation)발생
지적장애란
유년기를 포함하는 발달의 기간 중에 일어나며, 평균 이하의 지적 기능과 적응적
행동에서의 결함을 지닌 상태
- 조기치료와 훈련을 받을 수 있도록 도와야 하며 지지적 상담서비스를 직접 제공하거나
연계함
부적절한 애착관계
- 어머니의 우울증 등으로 인한 애착관계 형성 거부 시 상담과 심리치료를 받을 수 있도록 함
- 애착관계를 형성할 수 있는 양육기술이나 교육에 대한 정보제공 필요
- 영아시설이나 보육시설에서도 주 양육자로부터 애착관계를 형성할 수 있도록 전문적인
양육서비스 제공 필요
유아기 인간의 성장과 발달 – 유아기, 학령전기 / 10주차 2차시
1. 유아기의 발달특징
- 유아기는 크게 걸음마기(3-4세), 학령전기(5-6세)로 나눠 유아기를 구분
- 3~4세의 유아의 주된 생활환경은 주로 가정에서 이뤄지나, 5-6세는 생활환경이 확대되고
또래집단과의 사회적 접촉의 기술을 습득하게 됨
1) 걸음마기의 발달
3多의 시기 : 이야기를 많이 하고, 움직임이 많으며, 자아의식을 갖게 되어 스스로 계획수립
및 이행 의지 강함
- 신체적 발달
신체발달을 위한 충분한 영양공급, 규칙적인 생활습관, 사고와 질병으로부터 보호가
필수
운동능력이 보다 정교화(손과 팔 사용)
2~3세경 달리기를 시작하며 걸음걸이가 비교적 안정됨
하루종일 움직이는 등 운동량이 많아지고, 다양한 형태의 운동이 가능해 짐
손가락으로 혼자서 숟가락을 사용하여 음식물을 먹고 물컵을 집거나 단추를 벗길 수
있음
- 심리적 발달
① 인지발달
감각기관의 정보를 조직하고 해석할 수 있는 지각능력이 발달
좌우의 전도지각능력이 발달하지 않아 사물의 형태를 판별하는데 많은 오류를
범함
4세경에는 바라보는 위치에 따라 형태가 변하지 않는다는 형태항등성(shape
constancy)이 발달하며, 크기항등성(size constancy)은 8세경에 가서야 완전해짐
Piaget(1969), 전조작적 사고단계 중 전개념적 사고단계
걸음마기의 인지발달
영아기에 발달한 도식이 내적표상으로 전환되는 시기로 사물을 조작할 수 있지만
성숙한 개념사용은 불가
상징적 사고 : 정신적 표상을 만들고 상징화함(부모의 행동, 책 및 TV속 인물
상징화)
자기중심적 사고 : 모든 현상을 자기중심적으로 해석
물활론적 사고 : 모든 물체는 생명이 있다고 여김
인공론적 사고 : 사물이나 현상이 자신의 목적에 맞도록 쓰려고 만들어진 것
전도추리 : 한 가지 사건을 다른 사건으로 연결해서 추론하는 사고
② 자아통제 및 자율성의 발달
자아통제(selcontrol)
외부의 요구에 자신을 일치시키는 능력과 더불어 상황에 맞고 바람직하게
행동하는 능력
초기 자아통제능력은 대소변 훈련에서 시작됨(자아와 기대되는 사회간의 갈등)
무엇이든 스스로 해보려는 경향, 환경에 대한 통제를 시도
자기주장이 강해져 부모로부터의 제한, 또래나 형제와의 경쟁에서 무능력 지각
시 분노와 좌절감을 경험
- 사회적 발달
부모의 훈육이 시작, 특정문화가 요구하는 가치체계에 유아가 부합되도록 일치시키며
학습기회를 부여
또래와의 상호작용을 통해 협력과 경쟁으로 자신의 목적을 달성하기 위한 과정에
인지적 성장뿐만 아니라 사회적 발달도 촉진
2. 유아기의 사회복지실천 적용 연관성
1) 사회복지실천에서 관심영역
신체적 영역
- 영양불균형상태 혹은 질병상태를 예방하도록 유아의 활동을 고려한 영양공급이 이뤄져야
함
- 주의력결핍 및 과잉행동장애(ADHD; AttentioDeficit/Hyperactivity Disorder)혹은 공격성에
대한 고려
심리적 영역
- 심리적 발달장애인 자폐, 눌어증, 야뇨증 발생에 대한 예방
- 부모에게 자녀양육교육을 제공하여 발달을 촉진할 수 있는 자극적 환경 제공 필요
사회적 영역
- 부모역할훈련 프로그램을 개발하여 건전한 훈육방법과 놀이지도 기술을 제고
3. 학령전기 발달특징
1) 신체적 발달
신장과 몸무게의 증가
- 신장은 출생 시 약 2배, 체중은 5배 정도 증가, 체지방 감소
- 유치가 모두 빠지고 영구치가 생성시기
유아기 운동발달 특성
- 신체적 안정성이 발달
- 걷기, 뛰기 등 이동능력이 발달
- 여러 가지 사물을 접하면서 각각의 특성에 따른 다양한 조작방법 습득
높은 수준의 근육운동이 가능
- 장난감보다는 몸을 이용한 운동을 선호
부분운동도 발달
- 젓가락으로 음식을 먹을 수 있고, 사물, 얼굴 등을 그릴 수 있게 됨
- 신발 끈 묶기, 지퍼․단추 등을 원활히 조작
2) 심리적 발달
인지발달
- 직관적(intuitive) 사고단계인 4-7세
사물의 두드러진 특성으로 판단하는 사고의 과정이 발달
- Piaget(1969), 전조작적 사고단계 중 직관적 사고단계
불완전한 분류능력, 전도추리, 중심화경향, 불가역성, 자기중심성
도덕성의 발달
- 가족과 사회의 도덕적 규칙을 내면화
내면화된 규칙에 따라 행동을 수행하게 됨
- 타율적 도덕성에서 자율적 도덕성으로 (인지이론)
Piaget(1965), 규칙을 권위자에 의해 주어진 고정불변의 것으로 반드시 지켜야 하는
것으로 간주, 사회의 도덕적 규칙을 내면화
학력전기의 타율적 도덕성은 구체적 조작사고단계에서 감소되고 점차 자율적인
도덕성으로 옮아감
- 환경적 보상과 처벌에 대한 반응 (행동주의이론)
- 모델행동의 관찰을 통한 도덕적 행동 학습 (사회학습이론)
- 동성의 부모를 동일시함에 따른 도덕성 발달 (정신분석이론)
정서발달
- 왕성한 호기심
호기심을 제제하면 죄책감이 형성
이러한 죄책감은 불합리한 공포로 발전되는 경우가 많음
- 자신의 감정을 숨기고, 심지어 부정적 감정을 감추기 위해 거짓말을 사용함
극도의 불안을 감추기 위한 방어기제
3) 사회적 발달
사회적 관점 수용능력
- 타인의 관점을 수용할 수 있는 능력의 발달
- 사회적 관점 수용능력(social perspective taking ability)에 따라 사회적 발달 정도가 결정
- 학령전기의 경우
다른 사람의 기분을 파악하고 수용하는 능력이 매우 낮음
성 역할 연습
- 출생 2년 이후 성과 관련된 명칭을 분명히 알게 됨
- 성 역할 정체감 형성 시기
학령전기 유아는 성과 관련된 사회적 관계성향에 관심, 자신의 성에 맞는 행동을
함으로써 성 역할 정체감을 형성해 가기 시작
부모로부터 학습한 성 역할 기준을 이해하고 내면화
부모로부터 학습한 성 역할 기대를 또래관계에서도 그대로 적용
우정의 발달
- 집단놀이를 통한 협동과 상호작용
역할관계의 상호성을 학습, 자아중심성이 어느 정도 완화
하지만 자아중심성이 여전히 남아있어 친구와 잦은 말다툼과 싸움
4. 학령전기의 사회복지실천 적용 연관성
1) 사회복지실천에서 관심영역
성격발달 측면의 실천
- 에릭슨의 주도성대 죄의식이 형성되는 시기
- 부모가 자녀의 호기심 어린 행동을 인정했을 때 아동은 자신의 행동에 목표와 계획을
세우는 주도성 확신
- 때로는 사회적 규범이나 기준에 부합되지 않은 행동을 할 경우라도 부모의 제재가 일관성
있고 부드러워야 하나 그렇지 못한 경우 자녀는 자신이 행동에 대한 자신감을 상실
정서발달 측면의 실천
- 3~4세 경의 아동
자신의 즐거움, 사랑, 분노, 질투 등을 적절히 경험하고 표현하는 방법 습득
- 남자아이들의 경우
성 역할 고정관념의 심화로 공격성향이 증가
대중매체는 이러한 공격성과 성 역할 인식에 큰 영향
- 아동들의 정서적 표현에 대한 사회적인 규범을 학습
인지발달 측면의 실천
- 학령전기의 아동들에게서 나타날 수 있는 지적장애
지능이 평균보다 훨씬 낮고, 이 때문에 적응 기능에 결함이 나타나는 상태
대부분 18세 이전에 발생
- 인지장애가 있는 아동
다른 아동들만큼 개념을 빠르게 파악하는 지적인 기능에 한계
- 보육기관에서 적절한 인지교육의 필요성
아동기의 인간의 성장과 발달 1 / 11주차 1차시
1. 아동기 특징
생활의 중심이 가정에서 학교로 옮겨가고, 공식적 학교교육을 통해 기본적 사회기술을
습득하는 발달 단계
- Erikso: 자율성과 유능성 이라는 성격적 특질 발달이 이뤄짐
- Piaget : 새로운 형태의 인지발달이 이뤄지는 매우 중요한 시기
2. 아동기의 신체적 발달
1) 신체적 성장
신체적 성장과 발달이 비교적 완만하게 진행되는 시기이며 안정되는 시기
남아가 대체로 급격히 신장과 체중이 증가하지만 만11~12세경에는 여아의 신체적 성숙이
남아에 비해 더 우세해짐
사춘기가 여아에게 먼저 찾아 오는 것과 연관
젖니가 빠지고 영구치로 대체되며, 성장통(growing pain)을 경험
뇌중량이 성인의 95%정도로 성장, 폐 기능의 발달로 왕성한 운동기능
2) 운동기능의 발달
장난감보다는 자신의 신체를 활용한 달리기, 던지기, 뛰기 등의 능력을 활용한 스포츠와
조직적인 단체놀이에 관심
함께 하는 놀이를 통해 우정관계를 형성하고 게임의 규칙을 준수하며 사회에서의 상호작용의
기술을 알게 됨.
아동기의 운동기술과 역량을 다른 아동과 비교평가하기 때문에 자아존중감의 밑바탕이 됨
3. 아동기의 인지적 발달
1) 감각발달
공간개념의 확대
- 운동지각에서 점차 공간지각으로 확대, 생활공간에서 자신이 경험하지 못한 공간까지
확대하여 개념이 형성
- 9세, 몇 번 가본 경험으로 혼자서 교통수단을 통해 찾아갈 수 있음
시간지각
- 8세, 과거, 현재, 미래를 정확히 구분하고 기간의 개념에 대한 인지 역시 구분하게 됨
2) 언어발달
- 언어적 유능감을 판가름하는 발달이 아동기에서 이뤄짐
- 공식교육을 통하여 문자언어, 발표력, 문법, 독해력이 일어남, 초등학교 졸업 시 약 4만 단어
습득
3) 인지발달
Piaget & Inhaler(1969): 7-11세를 구체적 조작단계로 보고 보존기술, 분류기술, 조합기술
등의 개념적 기술들이 점차적으로 발달
- 보존기술
형태가 바뀌어도 양이나 부피와 같은 물리적 부분은 변화하지 않고 그대로 유지
가역성, 보상성, 동일성
- 분류기술
공통적으로 지니고 있는 차원에 따라서 분류 및 통합기술과 위계적 서열화 기술
- 조합기술
수(數)를 조작하는 능력, 일정한 수의 사물은 형태를 바꾸든 간에 수는 일정하다는 개념
인식
4) 지능과 창의성 발달
지능의 발달
- 오늘날의 지능발달의 경향은 유전적 결정론보다는 가정환경, 학교환경, 지역사회환경 등과
같은 외부환경이 더욱 영향을 미친다고 보고 됨
- 지능지수는 역연령으로 정신연령을 나눈 수치로 100보다 크면 나이에 비하여 정신연령이
높다는 것을 의미하며 70미만은 정신지체아라고 판단.
- 지능의 발달과 안정성에 관한 학자간의 논쟁 지속 (발달단계와 변화의 시기)
창의성
- 새로운 아이디어를 고안해 내는 능력과 경향으로, 지능보다는 확산적 사고에서 비롯됨
5) 자아개념의 발달
전반적 인식으로서의 전체적 자아개념, 일시적 자아개념, 주요 타인과의 평가로부터
자아개념, 이상적 자아개념
아동기의 자아개념 발달
- 학교에서의 성공이나 실패경험이 중요한 영향을 미침
자아존중감
- 자신의 존재에 대해 인지적으로 형성된 것이 자아개념이고, 자신의 존재에 대해 느끼는
감정이 자아존중감
- 자아존중감은 자신에 대한 스스로의 개인적 가치관이나 긍정적 평가의 수준, 자아개념을
구성하는 하위요인
- Erikson, 자아존중감의 발달은 아동기의 근면성과 열등감의 발달과 밀접한 관련성
4. 아동기의 사회정서적 발달
1) 학교와 사회적 발달
아동의 인지적 발달수준에 따라 학교에서 교사 및 또래집단과의 관계형성 수준이 다른
형태로 이뤄짐
2) 또래친구와 사회적 발달
또래집단
- 또래집단과 사회적 상호작용 빈번히 일어나기 때문에, 사회적 상호작용에 필요한 기술이나
규범을 습득
- 또래친구와 진정한 우정을 나눌 기회를 가짐
- 고학년으로 갈수록 자신의 성격적 특성과 맞는 친구를 선택
짝패집단
- 9세경이 되면 집단을 형성하여 함께 행동하기 선호하는 또래 친구집단을 조직
- 외모, 성숙도, 운동 및 학업수준에 따른 서열이 형성
- ‘짱’인 경우 지도력, 자아존중감, 사회적 상호작용 기술의 학습 등과 같은 긍정적 발달 촉진
- ‘왕따’인 경우 낮은 자아존중감, 불안과 우울, 부정적 자아개념 형성에 따라 사회적 발달에
도 부정적 영향을 미침
3) 단체놀이와 사회적 발달
단체놀이에서 궁극적 목표는 승리
- 서로 의기투합하여 자신의 팀원을 도움
각자에게 부여된 지위와 역할을 수행하여야만 놀이의 승리를 보장받을 수 있다는 사실을
인식
5. 아동기의 도덕성 발달
1) 도덕성 발달
Piaget의 도덕성 발달: 자율적 도덕성
- 행동의 옳고 그름의 판단을 행위의 결과가 아닌 의도성에 의해 판단
Kohlberg의 도덕성 발달단계: 인습적 도덕발달 단계
- 다른 사람의 승인이나 사회적 칭찬을 얻기 위해, 또는 비난에 대한 회피가 도덕적 행위의
동기로 작용
아동기의 인간의 성장과 발달 2 / 11주차 2차시
1. 아동기 발달적 측면으로서 부적응 행동
1) 인지발달 측면
학습장애
- 아동기에 나타날 수 있는 학습장애는 언어를 이해하거나 사용하는 데에서 한가지 혹은 그
이상의 장애가 있는 것을 의미
- 정보처리 과정의 어려움
- 인지장애와 학습장애 모두 발달장애로 간주
주의력결핍과잉행동장애
- 주의력결핍과잉행동장애(Attention-Deficit Hyperactivity Disorder; ADHD)
아동기의 과도한 부주의, 산만함, 충동성, 과대행동을 특징으로 하는 장애
- 원인
충분히 밝혀져 있지 않지만 대체로 뇌기능장애와 관련이 있는 것으로 추정
- 증상
학교나 집에서 가만히 있지 못하고 자리에 앉아도 안절부절 하지 못하며 항상 지나치게
많이 움직이고 부산함
- 치료
적절한 약물치료 및 심리정서적 접근을 고려와 더불어 부모들이 겪고 있는 심리정서적
고통과 경제적 부담을 완화시키는 서비스 필요
부정적인 자기개념과 연관된 열등감
- 주로 학교에서의 잦은 실패경험과 그에 따른 교사나 부모, 친구들로부터의 부정적인
평가로부터의 부정적 자기개념과 열등감 강화
- 치료
열등감을 극복하고 긍정적인 자기개념을 형성할 수 있도록 개별적인 상담이나
치료프로그램의 다각적인 접근방법 필요
2) 사회성발달 측면
반응성 애착장애
- 반응성 애착장애는 5세 이전에 시작되고 병적인 보살핌과 밀접한 관련성
- 원인
이동의 기본적인 감정적, 신체적 욕구의 지속적인 방치 혹은 양육자의 빈번한 교체
- 반응성 애착장애는 부정적인 정서반응에 의해 사회적 놀이가 저해되어 대인관계에서
안정된 관계를 맺지 못하고 정서적으로 무관심
아동학대
- 일반적으로 아동학대는 아동에게 해로운 행위를 가하는 학대와 아동에게 주어야 할 것을
주지 않는 방임을 포함
- 학대 유형에는 신체적 학대, 정서적 학대, 성적 학대가 있음
- 방임 유형에는 신체적 방임, 정서적 방임, 교육적 방임, 의료적 방임, 성적방임으로 구분
학교공포증(school phobia)
- 학교공포증이란 학교와 관련된 심각한 공포 때문에 학교에 가기를 싫어하는 것을 의미
- 학교공포증은 초등학교 초기의 학교공포증과 후기의 학교공포증으로 구분
- 초기의 학교공포증은 어머니와 분리되는 것을 두려워하기 때문에 나타나는 증상으로 취학
직후나 저학년에서 빈번하게 발생
- 후기의 학교공포증은 여러 해 학교에 다닌 경험이 있는 아동들 사이에서 발생하며 이러한
아동들은 부모-자녀 관계가 소원하고 다른 신경증적 행동을 수반하는 경향
2. 아동기 발달에 따른 사회복지실천의 적용
1) 심리적 영역
감각기관 장애아동을 위한 사회복지 서비스적 접근 필요
학습장애 문제해결을 위한 아동 본인 뿐만 아니라 그 가족에 대한 지지와 심리적 문제해결에
목적을 둔 치료프로그램 실시
2) 사회적 영역
건전한 사회성 발달을 위한 아동을 둘러싼 환경체계(가정, 학교, 또래집단 등)에 개입
필수적임
왕따 문제를 위한 상담과 치료 실시
품행장애 문제에 대한 지식과 실천기술 필요
청소년기의 인간의 성장과 발달 1 / 12주차 1차시
1. 청소년 전기의 발달적 특성
1) 신체적 측면
제2의 성장급등기
- 영아기의 제1성장급등현상이 있은 후 신체적 발달이 청소년기에 다시 급격한 급등현상이
나타나는 현상
개인 차이는 있지만 여아가 남아보다 발달 시기가 빠르며, 약 4년 정도 지속됨
- 여아
10~11세에 시작함
- 남아
12~13세에 시작함
소년기가 끝날 무렵에는 소녀에 비해 소년의 신체적 발달이 더욱 우세함
성적 성숙
① 여자청소년의 성적 성숙
- 성장 급등현상 후 1년 정도 후에 나타나기 시작
- 유방이 커지며 원추형으로 변화, 음모와 겨드랑이의 체모 발달
- 10~16세에 초경을 경험하며 생리를 통하여 여성이 되었다는 자부심을 가지는 동시에
불편함과 당혹감 경험
- 배란이 되지 않기에 초경 이후 12 ~18개월 년 뒤 임신 가능
- 신체적 조숙이 여자 청소년의 인성발달에 큰 도움을 주지 못하여 자신에 대해 부정적인
신체상을 갖게 되어 왜곡된 자아개념 형성
② 남자 청소년의 성적 성숙
- 12세경 고환·음낭 확대
- 체모가 생기고 음경이 커지면서 사정(ejaculation)을 경험
한달에 한번 정도 몽정
- 성적 표현의 한 방법으로서 자위행위를 경험함
이는 지극히 정상적인 행동
- 조숙한 경우 여자와 달리 타 또래에 비해 부러움의 대상이 되며, 능동적이 되고
자신감을 갖게 됨
- 발달이 늦은 청소년의 경우 미성숙하고 불완전하며 대처능력과 인지능력도 떨어지는
경향
2) 심리적 측면
인지적 발달
- 형식적 조작기(formal operations)로 추론적 사고가 가능
- 자신의 감정을 과대평가하여 자신의 것만이 독특함
어느 누구도 자신을 알아주지 못한다고 여기는 자아중심성에 의해 인지발달이 방해
받음
도덕과 이상의 발달
- 콜버그의 후 인습적 도덕발달 단계인 5, 6단계
- 부모세대의 모순과 사회적 제도에 대한 의문 증폭시키고 권위에 반항
3) 사회적 측면
가족과의 갈등
- 청소년기의 특징적인 사회적 발달 중의 하나는 부모나 가족으로부터 분리되어 친구나 자기
자신에게 의존하려는 경향이 높아진다는 점
- 청소년기에는 신체적 성숙이 이루어짐에 따라 부모의 통제를 받지 않으려 함
부모의 지시를 논리적으로 비판하거나 반항
- 청소년들이 부모의 보호로부터 벗어나서 자기의 판단에 의해 독립적으로 행동하려는
성향을 심리적 이유기(psychological weaning)라고 규정함
- 청소년들은 부모에게 의존함과 동시에 부모로부터 독립해야 하는 상황에서 끊임없이
갈등을 하게 됨
부모 역시 자녀의 독립을 원하지만 동시에 계속해서 의존해 주기를 희망
또래집단과의 강한 유대관계
- 청소년기에는 우정이 가족 간의 애정보다 더 중요한 시기
- 친구를 만나거나 전화나 인터넷을 통해 친구와 연락하는 데 더 많은 시간 사용
- 동년배집단과 강한 유대관계를 형성하고 자신의 집단 내 지위와 역할을 예측하고 평가
- 필요한 사회적 기술을 학습하게 됨
청소년기의 원만한 친구관계는 사회적 적응과 정신건강에도 많은 영향을 미침
- 친구관계를 통하여 술, 약물, 문제행동을 배우거나 직접 행동에 옮기기도 함
친구들로부터 거부되고 무시당함으로써 극도의 스트레스와 좌절감을 경험하여
정신건강이나 부적응적인 행동문제 발생
청소년기의 행동 특성
- 급격한 신체적 변화와 성숙
- 부모로부터의 심리적 단절과 자아정체감 형성으로 정서적 변화가 급격히 증가함
2. 청소년 후기의 발달적 특성
1) 개념
청소년 전기 이후부터 성인기 이전까지를 의미함
18세~22세까지로 정의함
- 부모로부터 심리적으로 독립하기 시작하며 대학에 진학 하거나 직업을 갖는 시기적 특성
대학생의 경우 경제적인 독립을 이루기는 힘들겠지만, 대부분 심리적 독립으로 인해 일상의
문제를 스스로 해결하고 처리
- 부모로부터 독립하면서 청소년 전기에 겪었던 부모와의 갈등이 해소되고 점차 부모와의
관계가 긍정적으로 회복
2) 청소년기 후기의 특성
자아정체감
- Erikson(1992), 자아정체감을 내적으로 축적된 확신이라며 정의하며, 내적으로 동일성이자
타인과의 관계에서 자신의 존재에 대한 동일성과 연속성을 의미함
- 청소년기 중요한 발달과업은 자아정체감의 형성으로 자신의 독특성에 대한 비교적 안정된
느낌을 갖는 것임
자아정체감이 제대로 형성되지 않으면 정체감 혼란이 발생할 수 있으며, 결과적으로
책임감 있는 성인으로서의 행동이 지연될 가능성 증가
- 개인의 자아정체감
각 개인이 인간이라는 느낌
남성 혹은 여성이라는 느낌
각 개인이 특별한 존재라는 느낌
시간의 경과에도 불구하고 동일한 사람이라는 느낌
- Marcia의 자아정체감 발달
위기(crisis)와 전념(commitment)의 두 차원을 이용하여 경험 여부에 따라 발달상태를
분류
① 위기 : 자신의 현재 상태와 역할에 대해 의문을 제기하고 여러
- 대안적 가능성들을 탐색해보는 과정
② 전념 : 자신에게 주어진 역할과 과업에 신념을 가지고 몰입하는 상태
위기(crisis)
예 아니오
전념
(commitment)
예 정체감 성취 정체감 유실
아니오 정체감 유예 정체감 혼란
성 역할 정체감
- 개인 정체감의 한 부분으로 사회가 그 성에 적절하다고 인정하는 특성이나 태도를
동일시하는 것을 의미함
- 남성의 경우
여성적 특질이라고 보는 감정표현을 수치스러워하고, 여성에게 성적매력을 느끼거나
이를 표현하는 것에 대하여 매우 자연스럽고 오히려 거침이 없음
- 여성의 경우
정서적이고 관계 지향적이며 타인을 배려하는 것을 우선시하고 일보다 가사에 더 많은
관심을 갖도록 사회화
- 정형화된 성 역할로 인한 사회화는 인간이 근본적으로 사회적으로 요구되는 성 역할은
양성성임을 부정함
다른 성 역할을 통한 창조성과 개방성을 방해
- 정형화된 성 역할보다 자신의 개성과 능력에 가까운 역할을 융통성 있게 사용하여 한층
창조적인 역할을 수행하는 것이 필요
청소년기의 인간의 성장과 발달 2 / 11주차 2차시
1. 청소년기 발달적 측면으로서 부적응 행동
1) 신체적 발달의 측면
신체 구조 변화로 인한 부정적 신체 이미지 형성 가능성
- 왜곡된 신체 이미지 형성으로 인한 심리적 문제, 대인관계 문제 발생
- 여성인 경우
외모지상주의인 사회 이슈 때문에 지나친 외모 몰두 현상의 가능성
- 섭식장애(Eating Disorder)로 인한 거식증 또는 폭식증 유발
① 섭식장애
최소한의 정상적 체중조차 유지하려 하지 않고 체중 증가에 대한 병적인 두려움
강박적으로 체중을 측정하면서 절제된 식사 또는 스스로 구토를 유발하거나
설사제나 이뇨제를 사용하는 정신장애
폭식 후 체중 증가를 막기 위해 부적절한 보상방법을 시도
② 섭식장애 현황
중·고등학생
섭식장애진단 비율: 3.4~5.9% 정도
진단가능성: 여자가 남자에 비해 현저히 높음
섭식장애에 동반되는 증상으로 우울증을 많이 나타내며, 자아존중감이 낮고 특히
무능감이 두드러지게 나타남
성적 성숙
- 대중매체에 의한 성적 자극 노출 등으로 대한 그릇된 가치관 형성 가능성
- 첫 성관계 연령이 낮아지고 있으며, 피임 방법을 인지하지 못하여 원치 않는 임신의 가능성
- 성폭력 문제 발생 빈도 상승
2) 심리적 발달 측면
입시경쟁과 정신장애
- 지나친 입시경쟁으로 인하여 고3 증후군으로 대표되는 시험불안은 거의 대부분의 청소년이
경험
- 청소년기에 유발하는 정신장애로는 정신분열증, 불안장애, 공포증, 우울증, 자살, 물질남용
등을 일으킬 가능성
청소년 자살 문제
- 9~24세 청소년 사망원인 1위(여성가족부, 2015)
- 낮은 경제수준이나 부모의 이혼 및 재혼, 약물남용 따위를 동반할 때 그 비율이 상승
- 부모의 기대에 미치지 못하는 죄책감, 무가치감이 자살의 주요요인이며, 이로 인한
우울증이 자살사고와 행동을 자극
- 학업성취에 대한 압박감과 실패의 현실이 곧 미래의 부정적 신념을 형성
고통 없는 세계로의 도피에 대한 선택으로서 자살을 결정
- 형식적 조작기에 해당하는 청소년기는 미래와 사회본질에 대한 추상적 사고가
가능해지면서 이상적 사회에 대한 비합리적 신념 체계 형성도 원인으로 작용
3) 사회적 발달
집단따돌림
- 정의 : 집단이나 개인이 특정인을 지속적∙반복적으로 따돌리는 행위
- 정신적·정서적 공격뿐 아니라 위협, 갈취 따위의 신체적인 공격을 포함
- 학교와 같은 지속적으로 상호작용할 수 밖에 없는 집단 내에서 발생하므로 가해자와
피해자의 접촉을 차단하기 어렵고, 보복에 대한 두려움으로 피해사실을 함구
- 따돌림 피해자 학생 이외의 학생의 경우
집단으로부터 인정에 대한 욕구로 따돌림이 부당하다는 것을 알면서도 방관하거나
오히려 소극적인 참여도 감행
① 가해자 집단의 특징
공격성과 규칙위반을 하지만 오히려 친구들로부터 많은 지지를 받음
자신을 긍정적으로 자각하여 자신의 행동이 잘못되었다는 인식이 부족
가해자의 긍정적 자기인식은 가해행위를 통하여 자기강화
② 피해자 집단의 특징
대체로 친구가 없고, 외모가 빈약하거나 비만하여 신체적 만족감이 낮음
낮은 사회적 기술로 따돌림 행위를 당했을 때 지지해 줄 친구가 없고
문제해결능력이 부족하여 부당한 따돌림에 적절히 대처하지 못하는 경향
2. 청소년기 발달에 따른 사회복지실천의 적용
신체적 영역
- 신체불균형에 대한 자신의 신체에 대한 왜곡적 시각으로 인한 심리적 문제에 대한 개입
- 지나친 다이어트, 식이장애(약물복용 등)
- 십대의 임신과 미혼부모
- 성폭력 문제
성에 대한 지식의 이해, 피임법 교육이 필요
심리적 영역
- 청소년의 자아정체감을 형성시켜주도록 함
자아발견, 자아성장, 자기주장훈련 등과 같은 청소년 개발프로그램 지원
- 다양한 사회경험을 통하여 자신의 개성과 자질을 발견할 수 있도록 원조
사회적 영역
- 청소년보호법(1997년) 시행
비행문제를 예방
- 청소년 가족상담 및 치료실시로 비행을 예방하고 문제에 대한 환경적 접근이 필요
- 1997년부터 교육부의 학교사회사업 시범연구사업을 시작
현재 학교사회복지사업을 하는 학교 확대
- 학교사회복지사의 역할
학생들의 심리사회적 문제를 해결·예방하고 학생-학교-가정-지역사회 연계를 통하여
학생들이 잠재력과 능력을 최대한 발휘할 수 있는 교육환경을 만들기 위한 목적으로
활동
- 저소득층 학생들의 생활 및 교육 환경변화를 위해 교육복지투자우선사업을 실시
성인기의 인간의 성장과 발달 1 / 13주차 1차시
1. 초기성인기의 특징
1) 완전한 독립성취의 시기
청소년기 이후 직업을 갖고 결혼하여 부모로 부터 완전한 독립을 성취하는 시기
청년기 이후는 실현과 구체화의 시기
2) 친밀감과 애정
신체적, 지적으로 가장 정점에 있으며, 사회적 측면에서는 사랑하고 보살피는 능력의 심화
동년배들과 성숙한 관계를 맺고, 사회적 역할 성취하며, 부모로부터 정서 및 경제적 독립을
갖추고 직업을 준비하는 다양한 역할 탐색의 시기
2. 초기성인기의 발달
1) 신체적 발달
전 시기에서 신체적 성숙은 거의 이뤘기 때문에 최상의 신체적 상태를 유지
섭식행위, 운동, 흡연 등 생활환경 특성에 의한 영향
신체적 건강상태를 유지하기 위한 규칙적 운동과 적절한 영양공급이 필요
과다한 스트레스, 흡연과 음주, 약물사용으로부터 건강유지 필요
2) 심리적 발달
Piaget는 청소년기의 형식적 조작사고가 발달한 이후에는 인지발달이 거의 이뤄지지 않는
것으로 보았음
Arlin, Riegel, Perry 등은 성인기 이후에도 인지발달은 지속적으로 이뤄진다고 봄
청년기에 이르러서 부모로부터 독립하여 자립적 생활을 영위하기 위해서 자율적 판단을
내리고 이에 따라 행동할 수 있는 능력이 발달됨
청년기의 진정한 독립
- 부모와 분리되는 것에 대한 불안의 극복, 경제적 확실성 그리고 자율적 의사결정능력의
보유 등과 같은 신체, 심리, 사회적 영역 모두에서 분리가 가능할 때 이뤄짐
청년기의 양가감정(ambivalence)
- 부모로부터의 독립에 대한 갈망과 함께 부모로부터 분리되는 것에 대한 불안감을 동시에
갖게 되는 것
- 부모는 자녀에게 금지나 제한을 줄이고, 가족의사결정에 자녀의 참여를 격려
인생의 동반자를 구하는 시기로
이성에 대한 관심이 사랑(애정)으로 변화
초기에는 낭만적 사랑을 꿈꾸다가, 감정이 약화되는 것이 일반적 이기에 영속적 관계를
유지시키기 위한 자신을 위한 전제조건, 자아정체감을 형성 필요
본인 스스로에게 자존감을 높일 수 있도록 정신건강을 잘 유지하도록 하며, 타인에 대한
배려와 인정을 통해 성숙한 정서적 동반자로 성장 필요
친밀감의 발달은 성년기의 주요한 심리적 발달과업
- 가족 이외의 사람들과 친근한 관계형성, 주로 결혼을 통해 확립되어감
- 결혼의 과정 중 에서 배우자와 상호작용, 자녀출산과 양육, 부모나 친척의 기대 등이
친밀감을 방해할 수 있음
친밀감은 남성과 여성의 차이로 인해 그 과정 역시 차이가 발생할 수 있음
- 남성의 경우 남성다운 행동을 남성의 덕목으로 수용하고 있기에 관계형성이나 정서적
표현에 제한, 반면 여성은 사회화 과정 중에서 표현적 양육적 역할을 사회로부터 기대받고
있기 때문에 성년기의 친밀감 형성에 더 유리
3) 사회적 발달
결혼과 부부관계
- 확고한 자아정체감
결혼적령기의 상대배우자를 만나 선택하게 하는 긍정적 요소로 작용
- 결혼을 통해 새로운 가정을 만들어가는 과정
서로 다른 가족문화에 대한 상호간의 타협과 인정을 요구(life style, 금전 지출,
원가족과의 관계 등)
- 결혼생활의 만족도를 결정하는 요인
사회경제적 지위와 결혼 생활기간, 남편의 사회심리적 성숙도, 부부간 의사소통 유형
- 성 역할 정체감이 확립되는 단계
예) 여성의 경우 현모양처를 선택할 것인지, 유능한 직업여성을 선택할 것인지에 대한
갈등과 긴장 경험
- 직업선택과 준비의 시기
특히 청년기에는 직업선택에 신중을 기하고 자신이 원하는 직업을 갖기 위한 노력이
필요
자녀양육
- 자녀출산
행복을 주는 메신저 역할
더불어 치러야 할 댓가와 부담 또한 부부의 행복감을 감소시키는 요인으로 작용
직업생활
- 직무역할을 수행하기 위한 기술과 지식습득을 학습해야 하며 조직에서의 의사결정과정
등의 권위관계에 대해서도 학습해야 함
- 가족생활시간을 위해 더 시간을 보낼 것인가? 직업생활을 위해 더 시간을 보낼 것인가?
- Ginzberg(1990)
직업선택을 아동기부터 성인기에 걸쳐 이뤄지는 개인적 선호를 최적화하는 작업
과정을 환상적 시기, 시험적 시기, 현실적 시기로 구분
- 직업을 선택함에 있어 매우 다양한 요인들이 영향을 미치며, 무엇보다도 직업에 대한
정확한 정보가 있어야 함
4) 사회복지실천에서의 관심영역
대학생에게 진로지도, 직업선택, 이성교재 등에 대한 정보를 제공하고 상담을 통한
문제극복에 대한 적극적 개입 시도(특히 집단상담 등이 도움)
결혼에 대한 예비지식 교육 및 이성 배우자에 대한 사전지식을 제공하기 위한 결혼예비학교
등을 운영 필요
3. 초기성인기의 사회복지실천
1) 사회복지실천에서의 관심영역
대학생에게 진로지도, 직업선택, 이성교재 등에 대한 정보를 제공하고 상담을 통한
문제극복에 대한 적극적 개입 시도(특히 집단상담 등이 도움)
신체적 건강상태를 유지하기 위한 규칙적 운동과 적절한 영양공급이 필요
과다한 스트레스, 흡연과 음주, 약물사용으로부터 건강유지 필요
규칙적인 운동과 건강을 위해 하는 요소(술, 담배 등)를 감소하기 위한 건강관리 프로그램
결혼생활 적응과 가족생활계획을 지원하기 위한 부부상담과 문제해결을 도울 수 있는
가족치료프로그램 강화
맞벌이 가정을 위한 육아도우미 파견
한부모가정 지원을 위한 양육지원사업
성인기의 인간의 성장과 발달 2 / 13주차 2차시
1. 중년기의 특징
연령범위
- 성인기 이후부터 노인기 이전까지의 시기를 연령의 범위로 봄(40세~64세)
해당 시기의 발달과업
- 신체적 변화에 대한 적응 필요, 부부간의 애정 재확립과 중년기 위기의 극복, 직업활동에
대한 몰두와 여가선용 등
주변인적 특성
2. 중년기의 발달
1) 신체적 발달
신체적 변화
- 척추디스크의 감퇴로 인한 신장이 줄어듦
- 만성질환 및 성인병의 위험(관절염, 당뇨, 고혈압, 심장병 등)
성적 변화
- 남녀모두 성적능력의 저하를 경험(갱년기)
- 폐경 : 얼굴이 달아오름(번열증), 질이 위축되고 분비물이 적어 성관계 시 통증, 골밀도가
줄어들어 골다공증의 가능성
- 남성의 경우 성적 능력은 여성보다 늦게 찾아오며 여전히 정자생산은 가능하지만 성공적인
성생활에 대한 불안이 있음
2) 심리적 발달
인지능력의 변화
- 속도에 크게 의존하는 능력을 제외하고는 중년기에 인지능력의 감소는 크지 않음
- 기억감퇴현상은 정보처리의 능력이 떨어지기 때문에 발생
- But, 오랜 경험과 인생의 지혜로 인해 문제해결 능력은 오히려 높아짐
심리적 위기
- Erickson(1963)
- 중·장년기에 직면하는 심리사회적 위기를 생산성대 침체(Genenrativity vs
Self-Stagnation)이라고 칭함
- 자녀가 모두 떠나고 부부만 남는 빈둥지시기(Empty Nest)
인생의 무의미를 느끼고 더 이상 쓸모 없다는 느낌을 갖기도 함
3) 사회적 발달
안정된 가정생활 환경
- 가족의 발달과 성장을 지원할 수 있는 안정된 가정환경을 조성해야 함
- 가족성원의 바람직한 관계형성을 위해 의사소통유형과 가족역동을 이해하는 것이 필요
모든 가정구성원이 의사결정에 참여할 수 있도록 책임을 분담하는 가족주도형 구조가
요구
자녀가 청소년기를 경험하는 경우가 있기 때문에 자녀와의 갈등구조를 해결하는 것이
전환기를 맞는 두 세대간 요구되는 노력임
자녀교육 및 훈육
- 부모는 아동의 변화에 맞는 적절한 자녀교육 및 훈육방식을 선택적으로 활용할 수 있는
능력을 지녀야 함
- 자녀의 발달시기
아동기에서부터 자녀 독립기
자녀들에게 적절한 역할로 원조할 수 있어야 함
특히 청소년기 자녀에게는 지나친 간섭보다는 적절한 한계를 규정하는 것이 필요
직업적 성취와 직업전환
- 오랜 직무경력으로 인한 지식과 기술이 누적되어 직무수행능력이 매우 높은 시기
- 선택적 능력발휘를 통한 보상을 할 수 있기 때문에 가능함
- 하지만 직업으로 인한 긴장이 많은 편으로 특히 중산층의 경우 직업적 성취에 대한 욕구가
많기 때문에 발생
- 직장에서 인정을 받기 위한 대인관계 기술이 필요한 단계
만족스러운 직업생활에 대한 추구를 위함임
- 직업을 바꾸어야 하는 위기상황에 직면 시 성격과 가족 내 다른 소득주체 특성에 따라
직업전환의 특성이 달라짐
여가활동
- 여가에 대한 예비사회화 과정이 필요
- 현실적으로는 여가교육에 대한 부재로 인해 ‘잘 노는 법’을 모름
3. 중년기의 부적응행동 접근을 위한 사회복지실천 적용
1) 신체적 발달 영역
성인병에 걸릴 위험에 처할 수 있으므로 예방을 위한 건강교육이나 건강상담 프로그램
실시가 요구됨
갱년기 장애에 대한 신체적 변화를 적절히 적응할 수 있도록 원조하기 위한 개인상담,
집단상담, 부부상담 등을 강화할 필요가 있음
2) 심리적 발달의 관심 영역
중년기 우울증
- 신체적 변화와 더불어, 직장에서 역할상실과 가정에서의 경제적 부담, 자녀양육과
부모부양에 대한 부담과 같은 여러 가지 이유로 스트레스 증가 및 좌절감을 경험
- 우울감 인식이 낮은 편음
- 오히려 이를 감추기 위해 음주, 약물남용, 도박, 일에 대한 집착 등으로 중독현상이 나타날
수 있음
- 규칙적인 운동이나 스트레스 관리 등 일차적 방법으로 접근 이후 해결되지 않으면
신경전달물질의 균형을 찾아주는 약물치료와 같은 의료적 처치를 병행할 필요가 있음
중년기 자살
- 중년기 중에서도 남성 자살률이 높은 이유
우울증, 가족 및 직업관련 스트레스 및 노년기에 대한 부정적 인식 등이 영향을 줌
- 지역사회 자살예방 안전망 구축으로 자살 위기 상황에서 쉽게 접근할 수 있는
긴급지원시스템 마련이 절실함
- 사회복지실천적 접근으로 위기가정에 대한 위험요소에 대한 사정과 해결 방법
→ 가족상담이나 가족치료와 같은 전문적인 원조가 필요함
3) 사회적 발달 영역
고용관련 서비스 및 직업훈련 기회의 제공
긴장과 스트레스를 줄이기 위한 여가 프로그램 실시 필요
물질중독을 막기 위한 단주집단이나 약물치료 프로그램 실시 및 전문기관에 의뢰
노년기의 인간의 성장과 발달 1 / 14주차 1차시
1. 노년기 개념
1) 노년기 정의
역연령에 따른 구분
- 노인복지법상 65세 이상을 노인으로 규정하며, 65세 이후부터 사망기에 이르기까지를
노년기로 정의함
- - 만 65세로 규정된 노인 기준연령을 재조정할 필요가 있다는 주장이 제기되고 있음
생활주기에 따른 구분
- 인생주기의 마지막 단계
사회활동의 제한이나 중단, 급격한 건강의 쇠퇴에 초점
- ‘인생의 황혼기’ 또는 ‘제2의 아동기’
2) 노화
노화
- 인간이 신체적 쇠퇴기를 맞이하면서 신체적 건강 약화를 불러오고, 이 약화된 신체적
건강과 함께 심리적 불안, 경제적 어려움, 사회적 소외 따위로 편안하지 못한 삶을 초래하는
과정
- 퇴행적 발달의 시기로 신체변화에 대한 적응, 인생에 대한 평가, 역할 재조정, 여가시간
활용, 죽음에 대한 대비 등의 발달과업을 적절히 수행하는 것이 필요함
2. 노년기의 발달 특징
1) 신체적 발달
신체구조의 변화
- 체중 및 신장의 감소, 신체기능의 감퇴, 신경세포 감소
- 근육량과 뼈의 질량이 감소하여 운동능력이 감퇴
신체내부 기능의 변화
- 신체내부의 장기
중량과 신장, 간장 및 비장은 줄어들지만 오히려 심장은 140% 정도 증가
- 동맥경화에 의한 심장비대, 지방분 증가 등이 원인이 되어 심장의 중량은 늘어나고 심장의
고유기능은 감퇴
고혈압, 동맥경화, 뇌졸중 등의 순환기계 질환을 앓게 될 가능성
- 성기능 역시 저하현상을 경험
여성의 경우 폐경 이후 생식능력이 상실되지만, 남성의 경우 능력이 저하되지만 기능은
그대로 유지됨
2) 심리적 발달
감각기능
- 시력의 퇴화로 인해 70세 이후부터는 교정시력으로도 정상시력을 유지하기 어려움
- 청각능력의 감퇴로 인해 보청기와 청력 보조기구 사용 필요성이 높아짐
- 미각의 구별능력과 후각에 문제가 발생
- 수면시간의 감소로 인해 피로회복률이 낮아 낮 동안의 일상활동에 지장을 받는 경우 있음
인지 및 정신기능
- Riegel et al.(1976)에 의하면 사망 5년 전부터는 지적 능력의 감퇴가 확실히 나타남
- 노년기에 지능의 쇠퇴하지만 창의성은 20대 못지않은 기능을 발휘하기도 함
- 단기기억과 최근 기억의 능력이 약화되며, 정보나 기술을 습득하는 학습능력은 일반적으로
연령이 증가함에 따라 저하되는 것으로 알려짐
- 사고능력과 문제해결능력은 연령이 증가함에 따라 저하되지만, 이는 오랜 연륜을 통한
지혜와 경험을 통해 보완해 나갈 수 있음
- 치매문제 발생가능성, 심각한 사회문제로서 뇌 질량의 감소, 뇌혈관장애 등과 같은
원인으로 발생하며 일상적 사회활동이 어려운 복합 임상증후군임
- 깊이 있는 영성(spirituality)을 더욱 추구하는 경향
정서 및 성격변화
- 감정표현능력의 저하가 이뤄지며 이는 사회문화적 요인에 의한 것으로 볼 수 있음
- 노년기에 이뤄지는 성격의 변화
① 내향성 및 수동성의 증가
② 조심성의 증가
③ 경직성의 증가
④ 우울성향의 증가
⑤ 생에 대한 회상의 증가
⑥ 친근한 사물에 대한 애착 증가
⑦ 성 역할 지각의 변화
⑧ 의존성의 증가
⑨ 시간전망의 변화
⑩ 유산을 남기려는 경향이 강해짐
3) 사회적 발달
사회적 관계망과의 상호작용
- 사회적 관계망이 줄어들며, 유대관계 및 사회 참여 정도가 감소
- 1차 관계망인 가족 및 친구가 중심이 되며 그중 가족이나 자녀와의 관계가 핵심적 축으로
작용
- 가정에 머무는 시간이 많기 때문에 양성적 성 역할을 학습할 필요
- 성인자녀와 적절한 유대관계를 형성 필요
- But, 자녀에게 일방적인 의존보다는 상호지원관계를 유지하고 신체적 건강유지, 안정된
소득기반 조성 및 심리적 건강 등을 확보
사회적 지위와 역할
- 중요하고 가치 있는 사회적 지위와 역할을 상실하는 경우가 다수; 상실의 시기 또는 역할
없는 역할(Rolless role)
- 얻게 되는 역할은 퇴직인, 피부양자, 독신, 조부모의 역할로 전환
- 제도적 지위 및 역할은 중요성이 줄어들지만 희박한 지위와 역할은 오히려 늘어남 (Rosow,
1985)
- 자신이 평가절하로 인해 자아존중감 및 삶의 만족도 낮아질 수 있으나 대개는 성공적인
역할전환으로 노년기에 적응하게 됨
은퇴
- 사회적 지위에서 물러나게 되며 따라서 지위에 물러나 역할수행을 중단하는 현상을
은퇴라고 함
- 퇴직은 은퇴의 대표적 유형으로 퇴직에 대한 태도결정은 퇴직 후 경제사정, 정년퇴직 연령,
노동에 대한 가치관, 퇴직의 자발성 등의 변인들이 영향을 미침
- 무엇보다도 경제생활의 준비 정도에 따라 퇴직 이후 생활만족수준이 결정되며, 이는 신체
및 정신건강상태에도 영향을 미침
- 사회활동 참여가 낮아짐으로써 자신의 사회적 가치를 낮게 여김
- 여가활동 참여도는 높아지지만 재정 및 건강상태에 따라 특성이 달라질 것이며 성별에
따른 역할이 모호해짐
3. 노년기의 발달과업의 이해
1) 자아통합
에릭슨의 심리사회이론에 따른 노년기 발달위기에 따른 과업은 자아통합이며, 부정적 측면은
절망감임
자아통합
- 일생동안 일어났던 사실들을 두려움 없이 수용하며 죽음에 직면할 수 있는 능력
- 자신의 인생을 수용하고 갈등, 실패, 실망 등을 성공, 기쁨, 보람 등과 함께 전체의 삶 속에
통합시키는 것임
- 이것이 이루어져야 죽음을 두려움 없이 맞이할 수 있게 됨
절망감을 느끼는 사람 대부분은 자신의 인생을 불완전하고 충족되지 못한 삶으로 간주하기
때문에 죽음을 수용하기 어려움
2) 죽음에 대한 준비
대부분의 노인은 죽음에 불안한 심리상태를 나타냄
노화과정에서 죽음에 가장 가까이 있는 사람이 노인이기에 죽음불안은 다른 연령층보다
노인에게 직접적인 영향을 줌
죽음불안을 해결하기 위해 종교 활동을 바탕으로 한 영성(Spirituality) 추구경향이 뚜렷이
나타남
죽음에 대한 정서 변화 과정 5단계 (Kὕbler-Ross)
- 부정단계 ⇒ 분노단계 ⇒ 타협단계 ⇒ 우울단계 ⇒ 수용단계
- 죽음을 맞이하는 심리적 작용은 먼저 죽음을 거부하는 태도를 보이다가 차차 죽음을
인정하는 태도로 바뀌는 과정에서 정서적 변화를 경험함
존엄한 죽음
- 좋은 삶(Well-being)만큼 좋은 죽음(Well-dying) 역시 노년기의 삶의 질과 연결됨
- 연명의료결정법 시행(2018.03)
불치의 병으로 고통을 받고 있는 환자들과 이들의 가족에게 부담을 덜어주기 위해
연명의료를 목적으로 하는 행위를 중단하는 것을 의미
임종기의 환자가 문서를 통해 연명치료를 중단하겠다는 의사를 밝히고, 가족들의 동의
필요
노년기의 인간의 성장과 발달 2 / 14주차 2차시
1. 노년기의 부적응 행동
1) 노인치매
치매
- 질병이나 외상과 같은 후천적 원인에 의해 뇌가 손상되어 기억장애, 사고장애, 판단장애와
같은 인지기능과 고등정신기관이 기능의 감퇴
- 정서장애, 성격변화, 일상생활장애 등이 수반되어 일상활동, 대인관계에 장애를 초래
- 뇌혈관성 치매와 알츠하이머 치매로 구분되며, 알츠하이머 치매비율이 훨씬 높음
치매 노인 돌봄 부담
- 치매노인을 돌보는 가족의 경우, 많은 어려움 경험
- 치매노인을 수발하는 가족의 우울증세가 같은 나이의 다른 가족에 비해 1.7배 이상 높음
- 가족 돌봄을 수행할 경우
강박증, 우울증, 흥분 및 적대감 등으로 정서적 부적응 상태가 나타나기도 함
하지만, 오히려 치매 노인의 요구에 슬기롭게 대처할 경우
가족 결핍력 증진, 돌보는 이의 자아존중감 및 유능성 증진과 같은 긍정적 변화 경험
가능성도 상존
2) 노년기 이혼
이혼율은 꾸준히 감소하고 있지만, 결혼 20년 이후 황혼 이혼 비중은 큰 폭으로 증가함
- 지속기간 20년 이상 이혼이 전체 이혼의 31.2%를 차지(통계청, 2017)
황혼이혼의 사유
- 성격차이가 가장 빈도가 높았고, 경제문제, 가족 간 불화로 나타났음
- 황혼이혼을 제기하는 절대다수가 여성
황혼이혼 증가 이유
- 최근의 법 개정으로 부부공동의 재산이 여성에게 분배되는 재산분할이 비약적으로 증가함
- 여권의 신장
이혼의 증가로 인한 가족해체의 위험성은 경제력과 기력을 상실한 노인의 이혼은 독거노인의
비율의 증가로 인한 사회적 문제의 양산으로 이어질 가능성을 내재
3) 노인의 우울과 자살
우울감
- 우울기분이 2주 이상 일상에 지장을 초래할 정도로 치료가 필요한 질병으로 간주
- 노인의 우울증 단서
지속적인 불안감, 공허함, 수면장애, 식욕과 체중의 감소, 흥미로운 활동에 무관심,
초조함과 짜증남 등의 증상 동반
- 도시노인들이 농촌노인들보다, 남성보다 여성이 더 우울과 불안증상을 호소
자살
- OECD 국가 중 우리나라는 노인자살률이 1위로 , 독거노인이 일반 노인보다 자살률 또는
자살생각(Suicidal Ideation)이 월등히 높게 나타남(보건복지부, 2017)
- 퇴직과 같은 역할상실, 노화에 따른 건강약화 및 만성질환, 사회관계와 사회참여 감소,
배우자 상실의 요인은 노인 자살의 주요 원인으로 분석
4) 노인학대
노인학대 현황
- 노인학대의 89.3%는 가정에서 발생하며, 정서적 학대가 42.0%로 가장 많은 비중을 차지
(보건복지부, 2018)
- 신체적 학대, 정서적 학대, 재정적 학대로 구분하며, 방임도 포함
- 신체적 학대
정서적 학대와 언어적 공격과 같은 다른 유형의 학대와 동시에 발생
- 재정적 학대
남자노인이 여자노인보다 학대를 더 많이 경험함
방임의 경우 고령노인이 그렇지 않은 노인보다 학대 가능성의 높게 조사
- 자녀와의 접촉빈도가 적을수록 학대 경험 가능성 증가
학대피해노인 특성
- 우울증이나 스트레스 상태가 타 노인보다 높게 나타남
- 절망, 고독, 타인과의 고립감을 경험하고, 학대 피해 아동과 유사한 증상이 나타남
- 학습된 무기력감, 수치심, 공포, 불안, 외상 후 스트레스 장애가 동반되기도 함
2. 노년기 부적응 행동 접근을 위한 사회복지실천 적용
1) 신체적 측면
신체기능의 저하로 야기되는 만성질환 고통가능성
- 장기간의 보호를 필요로 하는 특성으로 국가에서 노인요양보장제도를 도입
2008년 실시
2) 심리적 측면
고독과 소외를 극복하고 효과적인 여가활용을 도모하기 위한 프로그램 개발 및 실시필요
치매노인의 보호와 관심뿐만 아니라 치매를 예방할 수 있는 프로그램을 개발 실시
→ 노인학대 개입은 문제해결 과정에서 위기개입 뿐만 아니라 근본적 해결을 위해
가족체계적 접근으로 방향성 마련이 필요
3) 사회적 측면
노년기의 안정적 소득기반을 보장하기 위한 사회보험체계 완비
고용기회를 노인에게 부여
- 정년연장
- 고령자고용촉진법의 엄격한 시행
- 사회적 일자리 제공 등
4) 성공적 노화에 대한 관심 확대
Rowe & Khan, 3가지 영역을 기본으로 구성
- 낮은 질병과 장애위험영역
- 높은 신체적, 정신적 기능의 유지
- 삶에 대한 적극적인 참여
