1 가족생활교육 강의계획서 과제 및 기타 주별 차시 강의(실습·실기·실험) 내용 참고사항

1. 강의주제 : 가족생활교육의 이해1
1) 동영상 강의 : 교수자
2. 강의목표 얼굴 위주 촬영비디오,
- 가족의 개념을 크게 형태적 의미와 기능적 의미로 구분하여 PPT슬라이드와 오디오, 설명할 수 있다. 화면 속 화면,
- 가족의 범위를 혼인과 혈연관계, 입양에 따라 구분하여 설명할 1차시 디지털판서 수 있다.
- 가족의 유형을 가족의 구성원 수, 혈연관계, 가장권의 소재 및

2) 학습자료 결혼여부에 따라 분류할 수 있다.
3. 강의세부내용
① 교안 및 오디오
(1) 가족의 개념 다운로드 제공 1주차

1) 동영상 강의 : 교수자
1. 강의주제 : 가족생활교육의 이해2 얼굴 위주 촬영비디오,
2. 강의목표 PPT슬라이드와 오디오,
- 가족이 수행하는 역할과 행위를 이해하고, 가족의 기능을 화면 속 화면, 고유기능, 기초기능, 부차적 기능으로 구분할 수 있다. 2차시 디지털판서
- 가족의 기능, 주기 및 가치관의 변화 요인을 알고, 이에 따른 대응방안 가족주기의 변화 요인에 대해 설명할 수 있다.

2) 학습자료
3. 강의세부내용
(1) 가족의 기능
① 교안 및 오디오 다운로드 제공

1. 강의주제 : 가족생활교육의 이해3
1) 동영상 강의 : 교수자
2. 강의목표 얼굴 위주 촬영비디오,
- 가족생활교육의 특성을 이해하기 위한 3가지 모형을 설명할 수 PPT슬라이드와 오디오, 있다. 화면 속 화면,
- 급변하는 현대사회에서 가족의 기능, 주기 및 가치관의 변화에 1차시 디지털판서 대해 설명할 수 있다.
- 건강한 가족생활을 영위하기 위해 가족에 대한 지식과 기술이

2) 학습자료 확인하고 설명할 수 있다.
3. 강의세부내용
① 교안 및 오디오
(1) 가족생활교육의 개념 다운로드 제공 2주차

1) 동영상 강의 : 교수자
1. 강의주제 : 가족생활교육의 이해4 얼굴 위주 촬영비디오,
2. 강의목표 PPT슬라이드와 오디오,
- 가족생활교육의 특성을 이해하기 위한 3가지 모형인 화면 속 화면, 2차시 가족참여수준 모형, 가족실천의 영역모형, 가족생활교육의 디지털판서 토대모형에 대해 구분할 수 있다.

3. 강의세부내용
2) 학습자료
(1) 가족생활교육의 개념
① 교안 및 오디오 다운로드 제공

1) 동영상 강의 : 교수자
1. 강의주제 : 가족생활교육의 이해5
2. 강의목표 얼굴 위주 촬영비디오,
- 가족생활교육사의 직업윤리를 이해하고 가족생활에 관한 PPT슬라이드와 오디오, 예방적 교육활동인 가족생활교육을 이끌어 갈 수 있다. 화면 속 화면, 1차시
- 가족생활교육사의 접근방식인 전문가 접근, 촉진자 접근, 디지털판서 비판적 질문자 접근, 협력자 접근, 개입자 접근, 절충적 접근에 3주차 대해 구분할 수 있다.

2) 학습자료
3. 강의세부내용
① 교안 및 오디오
(1) 가족생활교육사의 직업윤리 다운로드 제공

1. 강의주제 : 가족생활교육의 이해6
1) 동영상 강의 : 교수자
2. 강의목표 얼굴 위주 촬영비디오, 2차시
- 직업윤리의 개념을 이해하고 설명할 수 있다. PPT슬라이드와 오디오,
- 가족생활교육사의 직업윤리를 알고, 참가자들의 자아실현과 화면 속 화면, 2 디지털판서 삶의 향상을 위한 방안을 제시할 수 있다.

3. 강의세부내용
2) 학습자료
(1) 가족생활교육사의 윤리
① 교안 및 오디오 다운로드 제공

1) 동영상 강의 : 교수자 얼굴 위주 촬영비디오,
1. 강의주제 : 가족생활교육의 이론적 관점1 PPT슬라이드와 오디오,
2. 강의목표 화면 속 화면,
- 가족생활교육에서 기초가 되는 가족을 보는 관점에 대해 1차시 디지털판서 설명할 수 있다.

3. 강의세부내용
2) 학습자료
(1) 가족을 보는 관점
① 교안 및 오디오 다운로드 제공 4주차

1) 동영상 강의 : 교수자 얼굴 위주 촬영비디오,
1. 강의주제 : 가족생활교육의 이론적 관점2 PPT슬라이드와 오디오,
2. 강의목표 화면 속 화면,
- 교환이론, 상징적 상호작용론의 개념을 알고 장점, 한계점 등을 2차시 디지털판서 설명할 수 있다

3. 강의세부내용
2) 학습자료
(1) 가족생활교육 프로그램 개발에 적용 가능한 이론들1
① 교안 및 오디오 다운로드 제공

1) 동영상 강의 : 교수자 얼굴 위주 촬영비디오,
1. 강의주제 : 가족생활교육의 이론적 관점3 PPT슬라이드와 오디오,
2. 강의목표 화면 속 화면,
- 인간생태학적 이론, 가족체계이론의 개념을 알고 장점, 한계점 1차시 디지털판서 등을 설명할 수 있다

3. 강의세부내용
2) 학습자료
(1) 가족생활교육 프로그램 개발에 적용 가능한 이론들2
① 교안 및 오디오 다운로드 제공 5주차

1) 동영상 강의 : 교수자 얼굴 위주 촬영비디오,
1. 강의주제 : 가족생활교육의 이론적 관점4 PPT슬라이드와 오디오,
2. 강의목표 화면 속 화면,
- 가족발달이론, 갈등이론의 개념을 알고 장점, 한계점 등을 2차시 디지털판서 설명할 수 있다

3. 강의세부내용
2) 학습자료
(1) 가족생활교육 프로그램 개발에 적용 가능한 이론들3
① 교안 및 오디오 다운로드 제공

1) 동영상 강의 : 교수자
1. 강의주제 : 가족생활교육의 역사와 현황
2. 강의목표 얼굴 위주 촬영비디오,
- 미국 가족생활교육의 발전 배경을 이해하고 설명할 수 있다. PPT슬라이드와 오디오,
- 한국 가족생활교육의 역사와 현황에 대해 설명할 수 있다. 화면 속 화면, 1차시
- 여성가족부와 보건복지부가 주도하는 가족생활교육의 차이점을 디지털판서 구별할 수 있다.

3. 강의세부내용
2) 학습자료 6주차
(1) 미국 가족생활교육의 발전 배경
① 교안 및 오디오
(2) 한국 가족생활교육의 역사와 현황 다운로드 제공

1. 강의주제 : 가족교육프로그램의 설계1
1) 동영상 강의 : 교수자
2. 강의목표 얼굴 위주 촬영비디오,
- 가족교육 프로그램의 의미를 알고 타일러의 모형, 렌즈의 모형, PPT슬라이드와 오디오, 2차시 휴즈의 모형에 대해 각 모형별 개념과 단계를 구분하여 설명할 화면 속 화면, 수 있다. 디지털판서

3. 강의세부내용 3
2) 학습자료
① 교안 및 오디오 다운로드 제공

3) 과제물
① 내용 및 방법 : 기수별 다른 주제로
(1) 가족교육프로그램의 의미와 개발모형 3배수 출제
② 제출주차 : 10주차

4) 토론
① 내용 및 방법 : 기수별 다른 주제로 3배수 출제
② 제출주차 : 11주차

1. 강의주제 : 가족교육프로그램의 설계2
1) 동영상 강의 : 교수자
2. 강의목표 얼굴 위주 촬영비디오,
- 지역사회의 문화적 특성을 파악하고 설명할 수 있다. PPT슬라이드와 오디오,
- 프로그램의 계획을 욕구 중심, 문제해결 중심, 자원활용 중심, 화면 속 화면, 참여 중심으로 구분하여 진행해 볼 수 있다. 1차시 디지털판서
- 프로그램의 계획 단계에서 기획 가능성, 실현 가능성, 이론적 근거의 타당성을 기준으로 프로그램의 타당성을 검토해 볼 수

2) 학습자료 있다.
3. 강의세부내용
① 교안 및 오디오
(1) 가족교육프로그램의 의미와 개발모형 다운로드 제공 7주차

1) 동영상 강의 : 교수자
1. 강의주제 : 가족교육프로그램의 설계3 얼굴 위주 촬영비디오,
2. 강의목표 PPT슬라이드와 오디오,
- 요구조사의 개념을 알고 설명할 수 있다. 화면 속 화면, 2차시
- 요구조사의 방법을 형식적, 비형식적으로 구분하여 설명할 수 디지털판서 있다.

3. 강의세부내용
2) 학습자료
(1) 가족교육프로그램의 의미와 개발모형
① 교안 및 오디오 다운로드 제공

■ 중간고사

1. 시험범위 : 1주~7주차 강의내용
2. 문항수(배점) : 관식 20문항(각 1점), 주관식 5문항(각 1점) = 총 1 25점 만점
3. 시험시간 : 60분 (장애학습자의 경우 90분)
4. 유의사항 8주차 가. 시험 응시 기회는 1회이며, 시험 제한 시간 내 응시 완료해야 합니다. 나. 시험 미응시 시 다른 대체방법은 없습니다.(단, 공결로 인한 2 미응시는 5일 이내 재응시 기회 1회 부여, 15% 감점) 다. 중간고사 성적 공개 : 객관식 점수 즉시공개, 주관식 포함점수 성적 이의 신청기간 시
1) 동영상 강의 : 교수자
1. 강의주제 : 가족생활교육 프로그램 실시1
2. 강의목표 얼굴 위주 촬영비디오,
- 학습유형 및 집단 크기를 고려한 가족생활교육 프로그램 및 PPT슬라이드와 오디오, 교수방법에 대해 설명할 수 있다. 화면 속 화면, 1
- 가족생활교육 프로그램 학습자료 및 기자재를 설명할 수 있다. 디지털판서 9주차

3. 강의세부내용
(1) 가족생활교육 프로그램 참가자 학습 유형과 집단 크기

2) 학습자료
(2) 집단 크기를 고려한 교육기법
① 교안 및 오디오
(3) 가족생활교육 프로그램 학습자료 및 기자재 다운로드 제공 2

1. 강의주제 : 가족생활교육 프로그램 실시2
1) 동영상 강의 : 교수자 4 얼굴 위주 촬영비디오, PPT슬라이드와 오디오,
2. 강의목표 화면 속 화면,
- 가족생활교육 프로그램의 교수학습 자료, 기자재 및 교육기법에 디지털판서 대해 설명할 수 있다

3. 강의세부내용
2) 학습자료
(1) 가족생활교육 프로그램 교육 기법
① 교안 및 오디오 다운로드 제공

1) 동영상 강의 : 교수자
1. 강의주제 : 가족생활교육 프로그램 실시3 얼굴 위주 촬영비디오,
2. 강의목표 PPT슬라이드와 오디오,
- 온라인 가족생활교육 프로그램에서 고려해야 할 사항과 화면 속 화면, 가족생활교육 프로그램 실시에 대한 두가지 관점을 구분하여 1 디지털판서 설명할 수 있다

3. 강의세부내용
2) 학습자료
(1) 온라인 가족생활교육 프로그램 실시 (2) 가족생활교육 프로그램 실시에 대한 관점
① 교안 및 오디오 다운로드 제공 10주차

1. 강의주제 : 가족생활교육 프로그램 평가1
1) 동영상 강의 : 교수자
2. 강의목표 얼굴 위주 촬영비디오,
- 가족생활교육 프로그램 평가와 정의 및 기능에 대한 개념을 PPT슬라이드와 오디오, 이해하고 설명할 수 있다. 화면 속 화면,
- 가족생활교육 프로그램 형성평가와 총괄평가에 대해 설명할 수 2 디지털판서 있다.

3. 강의세부내용
2) 학습자료
(1) 가족생활교육 프로그램 평가의 정의 및 기능 (2) 가족생활교육 프로그램 형성평가와 총괄평가
① 교안 및 오디오
(3) 가족생활교육 프로그램의 평가 다운로드 제공

1) 동영상 강의 : 교수자 얼굴 위주 촬영비디오,
1. 강의주제 : 가족생활교육 프로그램 평가2 PPT슬라이드와 오디오,
2. 강의목표 화면 속 화면,
- 가족생활교육 프로그램의 효과성 평가와 로직모형에 대해 1 디지털판서 설명할 수 있다

3. 강의세부내용
2) 학습자료
(1) 결혼준비교육 프로그램에 대한 이해
① 교안 및 오디오 다운로드 제공

1. 강의주제 : 결혼준비교육 프로그램 11주차
2. 강의목표
1) 동영상 강의 : 교수자
- 결혼준비교육 프로그램의 필요성과 발전에 대해 설명할 수 있다. 얼굴 위주 촬영비디오,
- 결혼준비교육 프로그램의 이론적 관점과 기초지식에 대해 PPT슬라이드와 오디오, 설명할 수 있다 화면 속 화면, 2
- 결혼준비교육 프로그램의 실제에 대한 개념을 알고 적용해 볼 디지털판서 수 있다.

3. 강의세부내용
2) 학습자료
(1) 결혼준비교육 프로그램의 이해
① 교안 및 오디오
(2) 결혼준비교육 프로그램의 이론적 기초 다운로드 제공 (3) 결혼준비교육 프로그램 내용 (4) 결혼준비교육 프로그램의 실제

1. 강의주제 : 부부교육 프로그램
1) 동영상 강의 : 교수자
2. 강의목표 얼굴 위주 촬영비디오,
- 부부교육 프로그램의 필요성에 대해 설명할 수 있다. PPT슬라이드와 오디오,
- 부부교육 프로그램의 발전에 대해 설명할 수 있다. 12주차 1 화면 속 화면,
- 가족생활주기별 특성을 설명할 수 있다. 디지털판서
- 부부교육 프로그램의 실제에 대해 설명할 수 있다.

3. 강의세부내용
(1) 부부교육 프로그램에 대한 이해

2) 학습자료 5
(2) 부부교육 프로그램의 이론적 기초
① 교안 및 오디오
(3) 건강한 부부관계를 위한 요소 다운로드 제공 (4) 신혼기 부부교육 프로그램의 목적

1. 강의주제 : 부모교육 프로그램
1) 동영상 강의 : 교수자
2. 강의목표 얼굴 위주 촬영비디오,
- 부모교육 프로그램의 정의 및 목표를 설명할 수 있다. PPT슬라이드와 오디오,
- 부모교육 프로그램 개발과 관련된 기초지식과 이론을 설명할 화면 속 화면, 수 있다. 2 디지털판서
- 부모교육 프로그램을 개발해 볼 수 있다.

3. 강의세부내용
2) 학습자료
(1) 부모교육의 이해 (2) 부모교육의 개념 및 목적
① 교안 및 오디오
(3) 부모교육의 내용 다운로드 제공

1) 동영상 강의 : 교수자
1. 강의주제 : 중·노년기 가족생활교육 프로그램
2. 강의목표 얼굴 위주 촬영비디오,
- 중·노년기 가족생활교육 프로그램의 필요성 및 목적을 설명할 PPT슬라이드와 오디오, 수 있다. 화면 속 화면, 1
- 노년기 발달과업에 대해 설명할 수 있다. 디지털판서

3. 강의세부내용
(1) 중·노년기 가족생활교육 프로그램의 이해

2) 학습자료
(2) 중·노년기 가족생활교육 프로그램의 이론적 기초
① 교안 및 오디오
(3) 중·노년기 가족생활교육 프로그램의 실제 다운로드 제공 13주차

1) 동영상 강의 : 교수자
1. 강의주제 : 다양한 가족을 위한 가족생활교육 프로그램1
2. 강의목표 얼굴 위주 촬영비디오,
- 한부모가족에 대해 학습하고, 한부모가족을 위한 가족생활교육 PPT슬라이드와 오디오, 프로그램의 특징 및 실제를 설명할 수 있다 화면 속 화면, 2
- 다문화가족에 대해 학습하고, 다문화가족을 위한 가족생활교육 디지털판서 프로그램의 특징 및 실제를 설명할 수 있다

3. 강의세부내용
2) 학습자료
(1) 한부모가족을 위한 가족생활교육 프로그램
① 교안 및 오디오
(2) 다문화가족을 위한 가족생활교육 프로그램 다운로드 제공

1) 동영상 강의 : 교수자
1. 강의주제 : 다양한 가족을 위한 가족생활교육 프로그램2
2. 강의목표 얼굴 위주 촬영비디오,
- 입양가족, 군인가족, 1인가구에 대한 개념을 이해하고, 이를 PPT슬라이드와 오디오, 위한 가족생활교육 프로그램의 특징을 설명할 수 있다. 화면 속 화면, 1
- 각 가족을 위한 가족생활교육 프로그램을 제시해 볼 수 있다. 디지털판서

3. 강의세부내용
(1) 입양가족을 위한 가족생활교육 프로그램

2) 학습자료
(2) 군인가족을 위한 가족생활교육 프로그램
① 교안 및 오디오
(3) 1인 가구를 위한 가족생활교육 프로그램 다운로드 제공 14주차

1) 동영상 강의 : 교수자
1. 강의주제 : 가족생활교육의 전망과 과제 얼굴 위주 촬영비디오,
2. 강의목표 PPT슬라이드와 오디오,
- 미래가족의 변화에 대해 설명할 수 있다 화면 속 화면, 2
- 가족생활교육에 대한 향후 과제를 설명할 수 있다 디지털판서

3. 강의세부내용
(1) 미래가족과 가족생활교육

2) 학습자료
(2) 가족생활교육의 과제
① 교안 및 오디오 다운로드 제공

■ 기말고사

1. 시험범위 : 9주~14주차 강의내용 15주차 1
2. 문항수(배점) : 객관식 20문항(각 1점), 주관식 5문항(각 1점) = 총 25점 만점 6
3. 시험시간 : 60분 (장애학습자의 경우 90분)
4. 유의사항 가. 시험 응시 기회는 1회이며, 시험 제한 시간 내 응시 완료해야 합니다. 나. 시험 미응시 시 다른 대체방법은 없습니다.(단, 공결로 인한 2 미응시는 5일 이내 재응시 기회 1회 부여, 15% 감점) 다. 중간고사 성적 공개 : 객관식 점수 즉시공개, 주관식 포함점수 성적 이의 신청기간 시 7 가족생활교육 1
-1 가족생활교육의 이해1

1. 가족의 개념
1) 가족의 정의
(1) 형태적 의미
Ÿ 가족이 어떤 관계의 사람들로 구성되어 있는가?
Ÿ 예) 핵가족, 확대가족, 한부모가족 등
(2) 기능적 의미
Ÿ 가족이 개인에게, 그리고 사회를 향해 어떤 역할을 수행하는가?
Ÿ 가족이 수행하는 기능
- 부부 또는 부모와 자녀 사이에 생계를 함께하고 돌보는 기능
- 애정을 교환하고 정서적인 지지를 하는 기능
- 사회적 재생산의 의미로서 자녀를 낳고 양육하는 기능

2) 학자에 따른 가족의 정의
① 머독(Murdock, 1949)
Ÿ 가족에 대한 고전적인 정의의 대표 학자
Ÿ 부부와 그들의 자녀로 구성
Ÿ 거주를 같이하며 경제적으로 협력
Ÿ 자녀의 출산과 양육을 특징으로 하는 사회집단 → 머독은 가족을 외형적 구성과 기능 등 구조적인 면을 중심으로 정의함. 즉 가족의 범위를 핵가족으로 한정하여 정의함
② 레비스트로스(Levi
-Streuss, 1971)
Ÿ 가족을 결혼을 하여 부부와 그들 사이에서 출생한 자녀로 구성되며 혹은 가까운 친척을 포함하여 설명함
- 예) 조부모, 사촌을 가족의 정의에 포함 Ÿ 법적 유대, 경제적·종교적 권리와 의무, 성적 권리와 금기, 애정, 존경 등의 심리적 정서로 결합된 집단 → 머독과 달리 핵가족이 아닌 확대가족도 가족의 범위에 포함하여 포괄적인 개념으로 가족을 정의함
③ 버제스(Bugess, 1926)
Ÿ 생계와 돌봄, 부양의 기능을 수행
Ÿ 가족은 정서적·물리적 지지에 기반을 두고 둘 이상의 사람들이 서로 기대를 갖고 상호책임감, 친밀감 및 지속적인 보호를 주고 받는다고 정의함
④ 커터와 맥골드릭(Carter & McGoldrick, 1989)
Ÿ 오랜 기간 지속되는 영구적인 조직으로 강한 호혜적 애정과 충성심 타협을 통해 서로 관련되는 개인들이 만든 소규모 사회체계로 정의함 8 가족생활교육 1
-1 가족생활교육의 이해1

3) 법률에 근거한 가족의 개념과 범위
(1) 법률에 근거한 가족의 개념과 범위 가족의 범위
- 배우자, 직계혈족 및 형제자매 민법 제779조
- 생계를 같이 하는 직계혈족의 배우자
- 배우자의 직계혈족 및 배우자의 형제자매 건강가정기본법
- 혼인, 혈연, 입양으로 이루어진 사회의 기본단위 → 위 두 개의 법률에 따르면 가족의 지위는 혼인과 혈연관계로 제한

4) 가족의 유형
(1) 가족구성원의 수와 혈연관계의 범위에 따른 분류
Ÿ 가족구성원의 수에 따라서 → 소가족, 대가족
Ÿ 혈연범위에 따라서 → 핵가족, 확대가족
(2) 가정권의 소재에 따른 분류 대외적인 가족에서 가족을 대표하며, 대내적인 관계에서는 집안을 관리, 가장권 감독하고 제사를 관장하는 권리를 가리킴 부권제또는 가장권이 부계에 속한 형태로 역사적으로 가장 오래된 형태 가부장제 가장권이 모계에 속하는 형태인데 존재 여부에 대한 논란은 지속적으로 모권제 제기되고 있음 가장권이 부부 모두에게 공동으로 속해 있는 현대사회에서 보편적인 동권제 가족형태 (3) 부부의 결합형태에 따른 분류
① 배우자의 수
- 가장 보편적인 가족 유형 단혼제
- 이혼과 재혼으로 인한 여러 명의 배우자와 결혼을 하는 경우에는 (일부일처제) 연속적 단혼제에해당
- 남편이나 아내가 동시에 한 사람 이상의 배우자와 결혼생활을 하는 제도(일부다처제) 복혼제
- 티베트의 하층인, 인도의 토다족, 태평양의 마르키즈등의 소수 사회에서 존재
② 가계계승 방법 부계제
- 가명(家名)과 친족의 계보가 부의 혈통에 따라 계승 모계제
- 가명(家名)과 친족의 계보가 모의 혈통에 따라 계승
- 개인의 형편에 따라 부모 어느 쪽에서나 계승자를 택하는 형태로 양계제 현대사회는 가족권한이 동등해지면서 양계적형태로 점차 변화하고 있음 9 가족생활교육 1
-1 가족생활교육의 이해1
③ 결혼 후의 거주 방식 등으로 분류 출생가족
- 태어나서 성장해 온 가족(원가족, 방위가족) 생식가족
- 결혼을 통해 새롭게 형성된 가족(형성가족) 10 가족생활교육 1
-2 가족생활교육의 이해2

1. 가족의 기능
1) 가족의 기능
(1) 가족의 기능
Ÿ 가족이 수행하는 역할과 행위를 의미함
Ÿ 가족의 기능은 고유기능, 기초기능, 부차적 기능으로 구분 가족구성원 개개인에 대한 성격 사회 전체에 대한 대외적인 기능 대내적인 기능 애정, 성 성적인 통제 고유기능 종족의 생산과 보호 사회구성원 생식, 양육 공금 생산(고용촉진, 수입획득) 노동력 제공, 분업에 참여 기초기능 소비(기본적·문화적 욕구 충족, 부양 생활보장, 경제질서의 유지 교육 문화 전달 부차적 기능 보호, 휴식 (파생 기능) 사회의 안정화 오락, 종교

2) 가족 주기(가족생활주기)
(1) 가족 주기(가족생활주기)
Ÿ 사회 구성단위인 가족의 성장과 변화를 단계별로 유형화 하면 미혼, 출산, 육아, 노후 등 생애주기에서 경험하는 성장과 변화의 각 단계별 구분되고 있음
① 가족의 형성기인 결혼
② 자녀출산으로 가족이 발전, 확대
③ 자녀의 결혼과 분가로 축소
④ 사망으로 종결
Ÿ 개인을 이해할 때 개인의 발단단계별 발달과업에 대한 이해가 필요하듯 가족생활이 지속되고 연속되면서 가족주기를 이해하면 가족의 주기상 나타나는 각 시기의 잠재적인 문제와 강점, 취약점을 시간적 차원과 계속 발달의 과정을 이해하면 가족생활교육에 도움이 됨
(2) 듀발(Duvall) 8단계
Ÿ 첫째아의 출생과 성장에 초점을 맞추어 가족주기를 제시 1단계 신혼부부 가족 부부 확립기, 무자녀 2단계 자녀출산 및 영아기 가족 첫아이 출산~30개월 3단계 유아기 가족 첫아이 2.5~6세 4단계 아동기 가족 첫아이 6~13세 5단계 청년기 가족 첫아이 13~20세 6단계 독립기가족 첫아이가 독립할 때부터 마지막 아이가 독립할 때까지 7단계 중년기 가족 부부만 남은 가족~은퇴까지 8단계 노년기 가족 은퇴 후~사망 11 가족생활교육 1
-2 가족생활교육의 이해2

3) 현대사회와 가족의 변화
(1) 가족의 구조 및 개념의 변화
① 가족 규모의 축소
Ÿ 1인가구와 1세대 가구 비율의 증가, 노부부의 단독가구 증가
Ÿ 저출생의 원인으로는 결혼지체현상, 자녀에 대한 가치관의 변화, 일과 가족의 양립의 어려운 점, 자녀양육이 경제적 또는 노동적 측면에서 부담이 되는 점 등의 문제점 야기
② 다양한 유형의 가족과 다문화가족의 증가 동거가족, 무자녀가족, 이혼가족과 재혼가족, 한부모가족, 가족의 유형 조손가족, 비동거가족등
Ÿ 전통적인 가족의 혈연, 법률혼, 동거 등 경계가 약해지고 다양한 방식의 공동체를 가족으로 인정해야 함
Ÿ 가족의 형태 변화는 가변성, 다양성, 유연성을 반영한 가족개념으로의 접근이 필요함

4) 가족기능의 변화
(1) 가족기능의 변화
Ÿ 사회적, 문화적 변화는 가족의 기능 변화에 영향을 미침
Ÿ 전통적 가족의 기능은 축소되고 새로운 가족기능이 확대되고 있음
Ÿ 기존에 가족 안에서 이루어졌던 생산과 소비, 교육과 오락, 자급자족의 기능들이 점차 약화되면서 가족의 주요 기능이 다른 기관으로 확장되거나 이동
Ÿ 생산기능은 감소, 소비주체로서의 기능은 강화
Ÿ 부모
-자녀 관계에서 가족 내의 직업교육가 전승의 기능 감소
Ÿ 반면에 자녀양육과 사회화 기능은 확대됨
Ÿ 가족의 정서적 유대나 여가 등 심리적 기능도 그 비중이 확대됨
Ÿ 일과 가정의 양립의 중요성 강조, 주5일 근무제, 재택근무, 유연근무, 육아휴직 등 기업문화와 직장문화에도 변화가 일어남

5) 가족주기의 변화
(1) 가족주기의 변화 요인
① 출산율 저하
Ÿ 자녀를 출산하고 양육하는 기간이 줄어듦
② 평균수명 연장
Ÿ 막내자녀 결혼 후 중노년 부부만 남게 되는 빈둥지 시기가 빨리 시작되면서 이 시간이 상당히 길어짐
③ 여성의 사회적 역할 변화 및 피임기술의 발달

6) 가족가치관의 변화
(1) 가족가치관의 변화
Ÿ 결혼에 대한 태도가 바뀜(결혼은 선택으로 보는 경향이 증가)
Ÿ 이혼과 재혼에 대한 수용의 폭이 넓어짐(개방적, 포용적, 허용적 문화로 바뀜)
Ÿ 자녀에 대한 인식이 자발적 무자녀가족이 증가 12 가족생활교육 1
-2 가족생활교육의 이해2
Ÿ 가족관계 중심이 자녀
-부모에서 부부중심 관계로 인식의 태도가 변화함
Ÿ 노부모 부양에 대해 요양시설에 모시는 것을 선호(직장유지, 학업유지 등)

7) 가족의 기능, 주기 및 가치관의 변화에 따른 대응방안
(1) 가족의 기능, 주기 및 가치관의 변화에 따른 대응방안
Ÿ 건강한 가족생활을 영위하기 위해서는 가족에 대한 지식과 교육이 필요
Ÿ 가족관계의 의미와 관계 맺는 방식에 대한 교육이 필요
Ÿ 다양한 배경 및 요구를 가진 가족들에게 서로의 입장과 가치관을 이해하고 함께 협력할 수 있도록 교육이 필요
Ÿ 문제를 발견하고 갈등과 어려움에 대한 회복을 위한 예방적 차원에서의 교육이 필요 13 가족생활교육 2
-1 가족생활교육의 이해3

1. 가족생활교육의 개념
(1) 가족생활교육의 정의
Ÿ 가족들이 겪는 갈등과 문제를 가족 안에서 가족 간 해결할 수도 있지만 가족교육, 가족상담, 가족정책 등 전문적·제도적 지원이 더 효과적일 수 있음
Ÿ 가족이 경험할 수 있는 문제를 예방적 차원에서의 접근과 문제가 심각해질 경우 대처할 수 있도록 가족구성원들의 역량과 잠재력을 강화시키는 활동 가족생활주기에 따른 인간의 성장·발달·행동에 대해 개인과 미국가족생활교육위원회 가족이 학습하도록 돕고, 현재와 미래의 가족 구성원으로서 (NCex)LE, 1968) 역할을 잘 수행할 수 있도록 잠재력을 개발시키는 것 교육적, 예방적, 강점중심 접근을 통해 가족구성원들이 미국가족관계협의회 복지향상과 대인관계 향상에 도움이 되는 지식과 기술을 (NCex)R) 갖추도록 잠재력을 개발하는 활동
Ÿ 학자별 가족생활교육에 대한 정의 크롬웰과 토머스 가족생활을 향상시키기 위하여 가족 단위마다 가족발달을위한 (Cromwell & Thomas) 실제적 자원을 발전시키고 조성하여 통합하는 것 스턴(Stem) 가족생활 문제에 관한 인지적이고정보교환적인 활동 이성교제와 결혼, 부모됨의과정 등을 포함한 부모와 자녀 관계, 커크호프(Kerckhoff) 부부관계, 형제자매 관계 등 관계 유지에 필요한 기술과 태도를 습득하는 것 개인과 가족의 복지를 강화하고 향상시키기 위해 고안된 아커스와토머스 과정으로 가족에게 부정적인 영향을 미치는 문제를 다루고, (Arcus & Thomas) 그러한 문제를 예방하고자 하며, 이를 위해 개인과 가족의 잠재력을 개발
(2) 가족생활교육의 필요성
Ÿ 가족들은 서로의 삶에 관여하고 영향을 미치며 함께 살아감
Ÿ 함께 하는 삶 속에서 갈등과 어려움을 겪음
Ÿ 어려움의 장기화로 가족들만의 힘으로 해결하기 어려운 상황도 존재
Ÿ 현대사회는 가족의 구조와 역할 및 관계에 대해 이전과는 다른 어려움에 직면하기도 함
Ÿ 특히 가족의 구조가 변화하면서 가족공동체 안에서 자연스럽게 가족의 문화와 전통을 경험하고 전달할 수 있는 기회가 감소
Ÿ 가족주기에 따라 가족도 발달하며 각 단계에 잘 적응하기 위한 이해와 준비가 필요함
- 결혼 전, 결혼 후, 자녀 출산, 자녀의 결혼과 분가, 배우자의 사망 또는 부부 가구만 남았을 때와 같이 가족의 구조는 시간의 흐름에 따라 변화함 Ÿ 현대사회의 구조변화는 가족 구성원의 역할과 가족관계의 변화에 따른 가족교육의 필요성 대두
- 부모
-자녀 간 발생하는 세대차이와 갈등
- 부부의 역할과 권한, 관계에 있어서 평등하고 상호존중하는 부부관계에 대한 재정립과 이해 필요 14 가족생활교육 2
-1 가족생활교육의 이해3 (3) 가족생활교육 개념화 모형
Ÿ 가족생활교육의 특성을 이해하기 위한 3가지 모형 가족생활교육의 가족참여수준 모형 가족실천의 영역모형 토대모형
① 가족참여수준 모형
Ÿ 도허티(Doherty, 1995)가 고안: 가족상담 및 치료 전문가
Ÿ 가족문제의 심각성과 복잡성에 따라 대응의 정도가 달라지는 것을 1수준부터 5수준까지로 개념화 함 1수준 기관 중심 활동 2수준 정보의 협력적 보급 3수준 가족구성원의 감정과 지원요구를다루는 활동 4수준 복잡하거나 만성적인 가족문제에 대한 심리교육적개입 5수준 가족치료
Ÿ 아동학대, 가정폭력, 학교폭력, 따돌림, 청소년 비행 등을 경험한 가족의 요구나 상황에 따라서는 2수준~4수준에 해당 15 가족생활교육 2
-2 가족생활교육의 이해4

1. 가족생활교육의 개념
(1) 가족생활교육 개념화 모형
Ÿ 가족생활교육의 특성을 이해하기 위한 3가지 모형 가족생활교육의 가족참여수준 모형 가족실천의 영역모형 토대모형
② 가족실천의 영역모형
Ÿ 마이어스 윌스 등(Myers
-Walls et al., 2011)에 의해 가족생활교육이 무엇인지를 체계적으로 설명하기 위해 모형을 정립함
Ÿ 가족생활교육, 가족상담 및 치료, 가족사례관리의 주요 실천영역의 차별점과 공통점을 설명
Ÿ 3가지 실천 영역에 대해 왜, 무엇을, 언제, 누구를 위해, 어떻게 하는지 5가지 차원에 대해 비교함
① 목적(왜 하는가?)에서 공통점과 차이점이 있음 공통점 가족건강성강화 가족생활에 관한 지식과 기술을 습득함으로써 가족이 최적의 가족생활교육 수준에서 기능할 수 있는 역량을 강화하도록 지원 차이점 가족의 관계나 기능상 문제를 개선함으로써 가족관계를 가족상담 및 안정적이며 지속되고 감정적으로 풍요롭게 유지할 수 있도록 치료 지원
② 내용(무엇을 하는가?)에서 공통점과 차이점이 있음 가족기능, 가족의 복지와 삶의 질, 가족체계이론, 대인관계 기술, 다양성의 공통점 대한 민감성, 연구기반 실천, 생태학적 맥락, 전문성, 직업윤리 등 10가지 영역을 다루며 가족생활교육의 방법론을 토대로 하며, 가족생활교육 광범위한 지식을 기반으로 교육과 예방에 초점을 맞춤 차이점 가족상담 및 치료적 개입을 주된 내용으로 하며, 문제의 진단을 토대로 치료 하고 치료와 문제해결에 초점을 맞춤
③ 개입시점(언제 하는가?)에서 공통점과 차이점이 있음 공통점 현재와 미래의 가족 기능을 향상시키고자 함 개입시점을1·2·3차 예방차원으로 설명
- 1차 예방은 문제/갈등/위험요인이 발생하기 이전에 예방하는 것
- 2차 예방은 문제/갈등/위험요인의 초기에 개입하여 상황이 더 악화되는 것을 예방하는 것 차이점
- 3차 예방은 복집하고 만성적이며 장기적인 문제나 갈등이 존재할 때 개입하는 것 가족생활교육 1차와 2차에 해당 가족상담 및 치료 2차와 3차에 해당 16 가족생활교육 2
-2 가족생활교육의 이해4
④ 참가자의 특성(누구를 위해서 하는가?)에서 공통점과 차이점이 있음 공통점 참가자의 의지가 중요함 교육적 환경에 참여할 수 있고, 배움에 몰입할 의지가 있으며, 배울 수 있는 개인, 가족 등을 포함하며, 스스로 교육에 대한 가족생활교육 필요를 느껴 자발적으로 참여하는 경우가 많음 (인식요구) 차이점 치료적 환경에 차명할 의지가 있으며, 기능적 어려움이 있는 것으로 진단을 받은 개인, 가족 등을 포함하여, 가족상담 및 스스로 필요를 느껴서 자발적으로 참여하는 경우와 타인의 치료 권유나 요구로 참여하는 경우가 많음 (인식요구 및 귀속요구)
⑤ 구체적인 방법(어떻게 하는가?)에서 공통점과 차이점이 있음 공통점 생활교육사, 가족상담사즉 자격을 갖춘 자가 교육을 실시 가족의 교육적 요구를 파악, 교육은 주로 지식, 태도, 기술 차원에서 이루어짐 가족생활교육 가족의 요구 및 강점을 토대로 교육의 목표를 설정하여 (생활교육사) 가족이 학습과정에서 적극적으로 상화작용하는 것을 중요시 함 차이점 내담자가족의 문제를 진단하고 가족상담 및 치료의 이론과 가족상담 및 철학에 근거하여 상담 및 치료 계획 세워 상담과 치료는 치료 매우 사적인 상황에서 실시하며 한번에 한 가족과 (가족상담사) 상호작용하고 다른 가족과의 상호작용은 거의 이루어지지 않음 17 가족생활교육 3
-1 가족생활교육의 이해5

1. 가족생활교육사의 직업윤리
1) 가족생활교육사란?
(1) 가족생활교육사란?
Ÿ 가족생활에 대한 전반적인 지식과 기술을 체계적으로 가르치는 전문가
Ÿ 가족생활교육사는 교육전문가로서의 전문적 지식을 갖춘 자
- 전문적 지식은 언어적 의사소통 기술, 글쓰기 능력, 모든 연령층과 집단과의 상호작용 능력, 다양성에 대한 이해, 자신의 태도나 문화적 가치에 대한 인식, 공감능력 및 사회적 소통기술 등을 의미함 Ÿ 편견 및 고정관념을 벗어나 가족생활의 질과 특성에 대한 전문적 지식을 갖추고 있어야 함
Ÿ 또한 특정 이데올로기나 신념체계를 강조해서는 안됨

2) 가족생활교육사의 자격
(1) 가족생활교육사의 자격
Ÿ 가족생활교육사(2급) 자격요건
- 가족생활교육사 관련 필수과목을 이수하고 자격시험에 합격한 자 Ÿ 가족생활교육사 이수 교과목 영역 법정 인정 교과목
- 가족발달 가족학및 가족관계 관련
- 가족관계 (2과목)
- 한국가족생활문화 인간발달및 인간의 성 관련
- 인간발달 (1과목)
- 아동발달
- 가족자원관리 가족자원관리 및 가족복지 관련
- 가족복지 (1과목)
- 가족상담
- 가족생활교육 가족생활교육(1과목)
- 부모교육 Ÿ 자격 구분: 가족생활교육사1, 가족생활교육사 2급, 가족생활교육전문가
Ÿ 가족생활교육사 2급(아래의 자격을 모두 충족한 자)
- 필수과목을 이수한 자
- 가족생활교육 관련 학과에서 학사학위를 받은 자
- 자격시험에 합격한 자
- 가족생활교육 프로그램 30시간 이상 참가한 자 → 건강가정지원센터에서 실습 이수 → 한국가족관계학회 주관으로 열리는 가족생활교육사 실무교육 16시간
- 한국가족관계학회가 주관하는 윤리교육을 이수한 자 Ÿ 가족생활교육사 1급(아래의 자격을 모두 충족한 자)
- 가족생활교육사 2급 자격증 소지자로 3년 이상 경과된 자(단, 관련학과 석사학위 소지자는 1년 이상 경과된 자)
- 가족생활교육 프로그램 30시간이상 참여한 자 18 가족생활교육 3
-1 가족생활교육의 이해5
- 가족생활교육 지도자 경험 15시간 이상 실시
- 가족생활교육 슈퍼비전 10시간
- 본 학회가 주관하는 윤리교육을 이수한 자 Ÿ 가족생활교육전문가(아래의 자격을 모두 충족한 자)
- 가족생활교육사 1급 자격증 소지자로 석사 학위자는 5년, 박사 학위자는 3년 이상 경과된 자
- 가족생활교육 프로그램 45시간이상 참여한 자
- 가족생활교육 지도자 경험 30시간 이상 실시
- 가족생활교육 슈퍼비전 15시간
- 가족생활교육 슈퍼비전에 대한 슈퍼비전 5시간
- 본 학회가 주관하는 윤리교육에 1회 참석한 자 Ÿ 가족생활교육사 자격증의 등급별 검정기준 전문가 수준의 가족생활교육 책임자로서의 역할을 수행하며, 가족생활교육 가족생활교육프로그램의 개발을 수행, 평가, 지도할 수 있는 업무를 전문가 담당하며, 1급 또는 2급 가족생활교육사를 훈련할 수 있는 능력을 갖춘 최고급 수준 준전문가수준의 가족생활교육사로서 가족생활 전반에 걸쳐 필요한 가족생활교육사 지식과 기술을 체계적으로 가르치는 역할을 수행하며, 2급 1급 가족생활교육사의 훈련과 평가를 할 수 있는 능력을 갖춘 고급 수준 가족생활 전반에 걸친 교육을 수행하며, 상위급 가족생활교육사의 가족생활교육사 교육 업무를 보조하는 역할을 수행할 수 있는 기본 능력을 갖춘 상급 2급 수준

3) 가족생활교육사의 접근방식(Duncan & Goddard, 2017)
(1) 던킨과 고다드의 6가지 가족생활교육사 접근방식
① 전문가 접근
Ÿ 가족생활교육사는 중요한 지식과 기술을 갖고 있는 전문가라는 가정에서 출발하는 접근
Ÿ 가족생활교육사는 프로그램 참가자는 프로그램의 내용에 대한 정보가 충분하지 않으며, 전문가의 지도에 따라 지식과 기술을 습득하여 가족생활을 향상
Ÿ 가족생활교육사는 전문가적 접근방식으로 가족생활교육사가 학습과정을 주도
② 촉진자 접근
Ÿ 가족생활교육사는 참가자의 학습이 원활하게 이루어질 수 있도록 지원
Ÿ 가족생활교육사는 프로그램 참가자가 자신에게 무엇이 중요한지 결정하고 학습할 주제를 선정
Ÿ 가족생활교육사는 지원자로서의 역할에 초점을 둠
③ 비판적 질문자 접근
Ÿ 가족생활교육사는 교육주제와 관련한 이슈에 대해 참가자가 비판적으로 사고할 수 있도록 질문을 통한 접근 방식
Ÿ 비판적 질문자 접근방식은 합리성을 기반으로 하여 자율적이고 비판적이며 사회적으로 책임이 있는 사고를 함으로써 진정한 개인적 성취가 가능하다는 가정에 출발
Ÿ 예: 좋은 부모란 어떤 부모인지? 19 가족생활교육 3
-1 가족생활교육의 이해5
④ 협력자 접근
Ÿ 협력자 접근은 학습과정을 주도하는 전문가 접근과 참가자가 학습과정을 주도하는 촉진자 접근의 중간 정도의 방식
Ÿ 가족생활교육사는 교육과정과 학습내용을 미리 설계한 후 참가자들의 요구에 부합하도록 교육내용이나 교수학습 자료를 변형하여 사용하는 방식
Ÿ 가족생활교육사와 참가자가 협력하여 교육내용을 선정
⑤ 개인자 접근
Ÿ 개입자 접근은 참가자의 인지, 행동 차원에서의 변화를 도모하기 위한 방법
Ÿ 개입자 접근을 위하는 가족생활교육사는 주로 구체적인 기술을 가르치고 시연하여 참가자들이 기술을 습득하도록 지원하는 방법
Ÿ 참가자들이 적절하게 의사소통 기법을 사용할 수 있도록 교정해 주는 코치와 같은 역할을 함
⑥ 절충적 접근
Ÿ 절충적 접근은 가족생활교육사 전문가, 촉진자, 비판적 질문자, 협력자, 개입자 접근 중 적절한 접근을 선택적으로 사용하는 방법
Ÿ 참가자의 특성이나 회기별 주제에 따라 절충적으로 접근하는 방법이며, 여러 회기에 걸쳐 이루어지는 가족생활교육 프로그램에서 보편적으로 사용되는 방식임 20 가족생활교육 3
-2 가족생활교육의 이해6

1. 가족생활교육사의 윤리
1) 윤리와 직업윤리
(1) 윤리란?
Ÿ 사람으로서 마땅히 행하거나 지켜야 할 도리
Ÿ 옳고 그름에 대한 도덕적 원리와 지각의 체계, 그리고 개인, 집단, 전문가 혹은 문화에 의해서 실천되는 행위의 철학
(2) 직업윤리란?
Ÿ 특정 직업에 종사하는 사람이 지켜야 할 행동규범
Ÿ 직업인에게 평균적으로 요구되는 정신적 자세나 행위규범(정훈·강진형, 2013)
Ÿ 가족생활교육사는 사람들로 하여금 일상생활을 영위할 때 영향을 미치는 신념이나 가치체계를 성찰하면서 자아실현을 할 수 있는 기회를 제공함과 동시에 함께 살아가는 관계 속에서 수용적·포용적 태도를 가지도록 하는 만큼 전문적 능력과 책임이 요구됨

2) 가족생활교육사의 직업윤리
(1) 가족생활교육사의 직업윤리
Ÿ 일상생활에서 선택을 할 때 근거를 어디에 둘 것인가를 두고 윤리적 딜레마를 경험하게 됨
Ÿ 이처럼 딜레마를 경험하게 될 때 윤리적 규정이나 강령이 중요한 역할을 함
Ÿ 딜레마는 만족스럽지 않은 양자 또는 두 가지 이상에서 한 가지를 선택할 때로 정의
Ÿ 가족생활교육사의 가족생활교육 현장에서의 직업윤리
- 가족이나 일상적 삶에 대해 어떤 편견이나 고정관념을 가져서는 안됨
- 이분법적 사고로 사람들을 재단하고 평가해서는 안됨
- 기존 관례나 관습도 새로운 관점에서 바라보는 비판적 사고를 갖추어야 함
- 특정 이데올로기나 신념체계를 강조해서는 안됨
- 한국 사회는 다양한 사회경제적 배경과 문화적 배경을 가진 사람들의 사회적 통합이 중요한 이슈인 만큼 보편적 삶의 원칙과 사회적 통합원리를 기초로 가족생활교육을 해야 함 Ÿ 가족생활교육사는 인간으로서 지켜야 하는 윤리와 도덕을 기본으로 하고 참가자들의 자아실현과 삶의 질 향상을 최우선으로 해야 함
Ÿ 브록이 제시한 히포크라테스의 가르침에 기초한 전문가의 윤리적 실천 5가지 원칙(Brock, 1993) 직무를 수행하는 데 필요한 존중하는 자세로 착취하지 마라 능력을 갖고 실행하라 사람들을 대하라 비밀을 유지하라 해를 끼치지 마라
Ÿ 브록의 가족생활교육을 할 때의 자세(Brock, 1993)
① 가족생활교육사는 교육생들에게 책임감을 가져야 함
② 가족생활교육사는 직무 관련 능력을 가져야 함
③ 가족생활교육사는 클라이언트나 교육생과 공유한 비밀을 유지해야 함
④ 가족생활교육사는 인종, 젠더, 종교, 출신국가 등에 대한 차별 또는 서비스 제공을 하지 않 는 행위를 해서는 안됨
⑤ 가족생활교육사는 클라이언트나 교육생과 다중관계를 통해 이들이 자신에게 갖고 있는 신 21 가족생활교육 3
-2 가족생활교육의 이해6 뢰를 이용해서는 안됨
⑥ 가족생활교육사는 클라이언트나 교육생과 어떠한 성적 친밀감도 가져서는 안됨
⑦ 가족생활교육사는 가족구성원 개개인의 문제와 가족문제를 해결하는 데 도움을 제공해야 함
⑧ 가족의 삶의 질 향상에 목적을 가진 실천도 직업적 책임을 가져야 함
- 예: 법 제정 및 개정, 행정부처와의 협력 등

3) 미국가족관계학회의 가족생활교육사 직업윤리 강령
① 개인과 가족과의 관계
Ÿ 나는 개인과 가족에게 미치는 우리의 영향력을 인식하며, 이들에게 피해를 끼치거나 이들과의 관계가 착취적인 관계가 되지 않도록 노력할 것이다.
Ÿ 나는 개인과 가족이 가지고 있는 문화적 신념이나 배경과 차이점을 존중하며, 현장에서는 다양성에 민감하게 활동할 것이다.
Ÿ 나는 개인과 가족의 사생활 보호권을 존중하며, 이들에게 피해가 될 수 있는 상황을 제외하고는 어떤 상황에서도 이들의 비밀을 유지할 것이다.
Ÿ 나는 따뜻함과 존중하는 마음으로 개인과 가족에 접근하며, 이들이 성장할 수 있도록 이들의 욕구와 권리에 민감할 것이다.
Ÿ 나는 개인과 가족을 복잡하게 상호작용하는 체계로 인식할 것이다.
Ÿ 나는 개인, 가족, 지역사회를 맥락 속에서 이해하려고 노력할 것이다.
Ÿ 나는 강점에 근거한 관점에서 겸손한 자세로 현장에서 생활교육을 할 것이다.
Ÿ 나는 건강한 대인관계를 지원할 것이다.
Ÿ 나는 문제를 해결하고 의사결정을 할 때 개인, 가족, 지역사회를 파트너로 인식하면서 지지할 것이다.
Ÿ 나는 개인, 가족, 지역사회와 파트너십을 형성할 것이다.
Ÿ 나는 개인, 가족, 지역사회와 일을 할 때 존중하는 자세를 가지며, 명확하게 의사소통을 할 것이다.
Ÿ 나는 가족생활교육 프로그램을 실시할 때 개방적이고 신뢰감을 줄 수 있도록 의사소통을 할 것이다.
Ÿ 나는 안전하고 성장을 지향하는 환경에서 서비스와 프로그램을 제공할 것이다.
Ÿ 나는 가족생활교육 프로그램과 서비스를 설계, 실행, 평가 할 때 개인, 가족, 지역사회와 협력할 것이다.
Ÿ 나는 개인, 가족, 지역사회의 욕구를 충족하기 위해 자원 사용에 관한 의사결정을 할 때 이들을 지원할 것이다.
Ÿ 나는 개인, 가족, 지역사회가 자신들의 가치를 성찰하며, 자신들의 건강한 발달과 복지를 향상시킬 수 있도록 격려할 것이다.
Ÿ 나는 모든 개인과 가족의 질 높은 교육을 받을 권리, 건강할 권리, 그리고 지역사회의 자원에 접근할 권리를 지원할 것이다.
Ÿ 나는 개인이나 가족에 대해 전문가가 지켜야 할 경계를 잘 준수하며, 이들과 다중관계가 형성될 때 착취적인 관계가 되지 않도록 주의할 것이다.
Ÿ 나는 잠재적인 이해 갈등을 공개적으로 인정할 것이다.
Ÿ 나는 모든 개인, 가족, 지역사회가 가족생활에 접근 가능하며 참여할 수 있도록 장려할 22 가족생활교육 3
-2 가족생활교육의 이해6 것이다.
② 동료와 전문가와의 관계
Ÿ 나는 다양성에 가치를 두고 증진하며, 동료와 함께 협력적인 관계에서 작업을 할 것이다.
Ÿ 나는 통합성을 입증하며, 윤리적으로 의사결정을 하도록 노력할 것이다.
Ÿ 나는 직업 관련 상호작용을 할 때 개인적인 가치와 직업적인 가치 간에 차이점이 있음을 인식할 것이다.
Ÿ 나는 가족생활교육사로서 우리의 역할을 규정하며, 이 권한 내에서 가족생활교육 프로그램이나 서비스를 실행할 것이다.
Ÿ 나는 최근에 이루어진 그리고 입증된 정보에 기초한 프로그램이나 서비스를 실행할 것이다.
Ÿ 나는 가족생활교육 관련 지식과 기술을 향상시키기 위해 계속적으로 직무개발과 관련된 활동에 전념할 것이다.
Ÿ 나는 어려운 상황을 해결하기 위해 정책과 지원 시스템을 응용할 것이다.
Ÿ 나는 정중하고 신중한 자세를 취하며, 학대행동에 대해서는 의무적으로 신고할 것이다.
③ 지역사회와 사회와의 관계
Ÿ 나는 지역사회의 자원에 대해서 숙지하고 있을 것이며, 잘 알려진 적절한 기관을 소개하거나 추천을 받을 것이다.
Ÿ 나는 가족생활교육사로서 실천의 경계를 알고 있으며, 개인과 가족의 이익을 위해 지역사회의 자원을 언제, 어떻게 활용하는지 알고 있을 것이다.
Ÿ 나는 개인과 가족의 욕구에 잘 부합하기 위해 다른 프로그램이나 기관과 분명하게 의사소통하고 협력할 것이다.
Ÿ 나는 변화하는 지식기반과 개인, 가족, 지역사회의 역량강화를 위한 법과 정책을 지지할 것이다.
Ÿ 나는 가족생활교육사로서의 전문적 직무를 수행하는 것과 관련되는 법률과 규정을 존중하고 따를 것이며, 직업적 지식을 토대로 사법 당국에 전문적 지원을 제공할 것이다. 23 가족생활교육 4
-1 가족생활교육의 이론적 관점1

1. 가족을 보는 관점
1) 건강가정
(1) 건강이란?
Ÿ 일상적으로 신체의 상태를 나타내는 개념으로 많이 사용
Ÿ 그러나 단순히 신체적 안녕만 나타내는 협소한 개념은 아님
Ÿ 세계보건기구(WHO)에 따르면, 건강은 완전한 신체적, 정신적, 사회적 안녕 상태를 의미함 → 따라서 건강은 질병이 없거나 허약하지 않은 것 뿐 아니라 일상생활에 잘 대처할 수 있는 능력을 포함
(2) 건강가정이란?
Ÿ 생활이나 가족에 대해서 긍정적이고 희망적인 관점을 가짐
Ÿ 즉 가족이 당면할 수 있는 문제를 간과하는 것은 아니지만, 문제 그 자체보다는 가족의 잠재력과 역량을 개발해서 가족의 삶의 질을 높이는 데 초점을 둠
Ÿ 다만 건강한 가족과 건강하지 않은 가족으로 이분화 한다는 비판적 관점도 존재함

2) 건강가정 관점
(1) 건강가정 관점
Ÿ 건강가정 관점은 가족의 형태와 무관하게 가족이 안정되고, 잘 기능하며, 위기를 극복하고, 서로의 관계에 만족하는 등 가족의 건강성 증진에 방점을 둠
Ÿ 가족의 잠재력과 역량을 고취하는 것에 초점을 둠
Ÿ 따라서 건강가정 관점은 생활공동체 개념으로 접근하며, 성평등을 실현하고 구성원 개개인의 인격을 존중하는 삶의 토대, 더 나아가 가족이 단순한 사적인 공간이 아니라 시민사회를 형성하는데 기초가 된다는 점을 강조함
Ÿ 또한 가족의 잠재력과 역량 향상에 초점을 두어 가족이 생활공동체로서 가족의 기능이 잘 수행되고 있는가에 초점을 두면서 개별 가족이 잠재력과 역량을 발휘하며 가족의 삶의 질을 높일 수 있는 가족생활교육 프로그램을 구성하고 설계해야 함
Ÿ 더 나아가 가족이 지역사회의 구성원임을 명확히 하면서 우리 사회가 지속가능한 시민사회로 영속될 수 있는 프로그램도 콘텐츠에 포함해야 함

3) 성 인지적 관점
(1) 성 인지적 관점
Ÿ 성과 관련된 모든 정치, 경제, 사회, 문화적 요인과 가치관을 인식하는 시각으로 여성의 가족 및 사회적 지위, 불평등 정도, 성역할 고정관념 등 기존의 사고방식과 가치관에 대해 비판적 인식을 가지고 접근하는 관점을 의미함
Ÿ 가족생활교육에 적용하면, 가족이 젠더에 따라 구분되는 체계임을 인식하고, 같은 가족의 구성원이라고 해도 젠더에 따라 경험하는 가정 생활이 상이하다는 것을 알고 가족생활교육 프로그램을 구성하며 설계해야 함
Ÿ 또한 성 인지적 관점의 궁극적인 목적은 가족 안에서 성평등을 이루는 것임
Ÿ 성 인지적 관점을 갖기 위해서는 여성학적 관점을 이해해야 함
Ÿ 여성학적 관점은 남성 중심의 가부장적 문화와 제도가 갖는 모순과 부조리에 대해 문제를 24 가족생활교육 4
-1 가족생활교육의 이론적 관점1 제기하는 관점임
Ÿ 그러나 문제제기는 동일하지만, 성차별적 상황이 발생하는 원인과 해결책에 대한 인식에서는 입장차이가 있음
Ÿ 입장차이는 크게 문화적 여권론, 자유주의적 여권론, 사회주의적 여권론, 급진적 여권론으로 구분할 수 있음
- 남성과 여성의 생물학적 차이에 따라 남성문화와 여성문화가 구분되는 것을 인정
- 남성의 사회적 행동과 여성의 사회적 행동이 다르다고 봄
- 자녀를 양육하고 돌보는 것은 남성보다 여성의 문화로 보며, 타인을 양육하고 돌보는 여성이 되어 가는 과정을 본능적인 것으로 인식 문화적
- 그런데 사회가 성취적성향이나 적극적 성향 등 남성의 특성을 여권론 강조하면서 여성이 담당하는 일들은 평가절하되고 인정하지 않는다는 점을 문제로 봄
- 따라서 문화적 여권론에서는 가사노동이나 자녀양육 등 전통적으로 여성이 담당했던 일이 갖는 경제적 가치나 사회적 생산성을 인정하고 좀 더 여성적인 문화를 일의 영역에 통합시키면서 여성들이 가정 영역 밖의 일의 영역에 통합될 수 있도록 해야 한다고 주장함
- 문화적 여권론의 관점에 반대하는 입장을 취함
- 문화적 여권론이 전제하는 여성과 남성의 생물학적 차이로 인해 여성적 자유 행동과 남성적 행동이 구분된다는 입장에 반대하면서 젠더에 따른 주의적 사회적 행동의 차이를 만드는 환경적 조건에 주목함 여권론
- 이 관점은 양성평등을 이루기 위해서는 법적, 사회적 체계는 성차별적 관행을 개혁해야 한다고 주장
- 실제로 여성의 교육 기회를 확대하고 여성의 참정권을 획득하는 기여함
- 기존의 사회제도에 어떻게 여성을 포함시킬 것인가에 초점을 두는 자유주의적 여권론과는 달리 주어진 제도가 어떻게 여성을 억압하는 데 작용하고 있는가를 비판적인 입장에서 분석하는데 초점을 둠
- 이 관점은 여성 억압의 근원이 자본주의 구조와 가부장제에 있다고 사회 하면서 생산, 출산, 성관계, 자녀양육 등에서 여성 억압적인 사회구조가 주의적 모두 변혁되어야 여성 해방이 이루어질 수 있다고 봄 여권론
- 즉 성평등화를 목표로 삼고, 가족생활이 젠더에 따라 차별되는 부분이나 성역할 고정관념에서 벗어나 성평등한 가족관계를 이루는 것에 초점을 둠
- 나아가 사회제도나 문화에서 보이는 성차별적 관행이나 제도의 타파에 초점을 둠
- 가부장제가 여성 억압의 원인이라고 봄
- 계급 모순을 해결했다고 보는 사회주의 국가에서도 여전히 남아 있는 여성 억압을 예로 들면서 여성을 지배하고 종속시킴으로써 이득을 보는 급진적 집단은 자본이나 사회구조가 아니라 남성이라고 주장함 여권론
- 따라서 이 관점은 가부장제의 타파를 강조하였으며, 급진주의적 여권론은 남성의 여성에 대한 폭력이 가부장제의 폐해를 보여준다고 하면서 폭력과 관련된 젠더 문제에 초점을 둠 25 가족생활교육 4
-2 가족생활교육의 이론적 관점2

1. 가족생활교육 프로그램 개발에 적용 가능한 이론들
(1) 가족생활교육 프로그램 개발에 적용 가능한 이론들
① 이론은 우리에게 사건들이 어떻게, 왜 일어나는가를 설명하고 해석해 주는 틀로 가족생활 교육 프로그램을 통해서 가족문제나 사회적 현상을 진단
② 데이비드 클레인과 제임스 화이트(1960)이 분류한 이론인 개인 차원에서 상호작용의 동기 에 초점을 둔 교환이론
③ 관계의 상호작용에 초점을 둔 상징적 상호작용론
④ 가족집단을 분석하는 인간생태학적 이론, 가족체계이론
⑤ 가족집단과 제도를 분석하는 가족발달이론
⑥ 사회제도를 분석하는 갈등이론

1) 교환이론
(1) 교환이론에서 가정하는 인간의 본성과의 관계
Ÿ 교환이론에서 전제하는 인간의 본성에 대한 가정에 따르면, 인간은 이기적인 존재이기 때문에 보상을 추구하는 비용을 피하며 타인과 상호작용할 때도 자신의 보상을 극대화하고 비용을 극소화하려 함
Ÿ 일반적으로 실제 상호작용을 하기 전에는 상호작용에 수반될 실제 보상과 비용을 알 수 없기 때문에 기대에 따라 행동을 함
Ÿ 인간은 합리적 존재이기 때문에 제한된 정보로도 보상과 비용을 계산할 수 있는데 만약 바람직한 대안이 나타나지 않을 때는 비용을 최소화할 수 있는 대안을 선택함
(2) 교환이론에서 전제하는 관계의 속성에 대한 가정
Ÿ 사회적 교환은 상호의존적으로 이루어지고 관계에 대한 경험이 실제 교환을 이끄는데 이때 호혜성과 공평성의 규범이 중요함
Ÿ 교환이론은 공리주의 고전경제학, 기능주의 인류학, 행동주의 심리학에 근거를 두고 있음
Ÿ 인간의 본성과 관계의 속성을 객관적으로 파악하여 문제의 원인 및 해결책을 명확히 제시해 준다는 점에서 의미가 있음
Ÿ 반면 티너(1978)는 교환이론에서 전제하는 모든 인간은 합리적으로 비용과 보상을 평가 할 수 있다는 가정에 대해 회의적인 입장을 취함
Ÿ 또한 블라우(1964)는 인간은 동물과 달리 복잡한 내적 심리과정을 가지며 교환관계는 교환이론에서 전제하는 것과 달리 사회구조와 문화규범에 의해서도 규제된다고 봄
Ÿ 고령화 사회로 교환이론을 본다면 가족 관계의 경우 호혜성이 실현되지 않을 때 관계가 해체되지는 않지만 관계의 질이 낮아진다는(Johnson, 1988) 사실에 따라 다른 어떤 관계보다 가족관계는 상호호혜성과 공평성의 맥락에서 살펴볼 필요가 있음
Ÿ 한국 가족의 경우 자녀에 대한 부모의 일방적인 관심과 과도한 사교육비 지출 등이 가족뿐만 아니라 사회적으로도 문제가 되고 있는 만큼 가족생활교육 프로그램을 개발할 때 클라이언트가 교환이론적 관점에서 가족관계의 장기적인 상호호혜성을 조망할 수 있도록 하는 것이 필요함
Ÿ 결론적으로 교환이론은 관계가 어떤 상황에서 지속되고 어떤 상황에서 해체되는지 그 이유를 분석할 수 있는 근거를 제공해 주기 때문에 가족관계의 질 향상을 목적으로 하는 26 가족생활교육 4
-2 가족생활교육의 이론적 관점2 가족생활교육 프로그램을 개발할 때 유용하게 적용될 수 있음
Ÿ 또한 가족생활교육 프로그램을 실시할 때 교환이론을 적용할 경우 관계의 장점을 발달시키고 관계상의 단점을 줄여줄 수 있음
Ÿ 예) 결혼생활의 긍정적인 측면은 강화시키고 부정적인 측면은 감소시킬 수 있을 것임 (Duncan & Goddard, 2017)

2) 상징적 상호작용론
(1) 상징적 상호작용론이란?
Ÿ 상징적 상호작용론은 사회구성원 간의 상호작용으로 나타나는 일상적인 현상에 초점을 두고 사회를 파악함
Ÿ 상호작용은 주로 언어 등에 상징체계에 의해 이루어지기 때문에 상징적 상호작용이라 부름
Ÿ 상징적 상호작용론은 근본적으로 인간이 어떻게 인간의 행동을 형성하는지를 이해하기 위해 만들어진 이론임
Ÿ 이 이론에서는 진리가 절대적인 것이 아니며, 유기체의 관심과 필요에 따라 달라지는 상대적인 것이라고 봄
Ÿ 또한 인간행동의 의미가 갖는 중요성, 자아개념의 발달과 중요성, 개인의 자유와 사회적 제약 사이의 관계를 설명하는 데 초점을 둠
Ÿ 따라서 이 이론은 주로 가족의 내적인 과정에 중점을 두고 배우자 선택, 세대 간 가치관의 전이, 역할과 지위 관계, 가족 스트레스, 취업모 문제, 가족 내 권력, 결혼의 질, 의사소통 등을 분석할 때 적용되어 옴
Ÿ 비판적 측면
- 주요 개념과 가정들을 조작적으로 정의하거나 경험적으로 검증이 어려움
- 개인이 현실을 창조하는 능력을 과대평가함으로써 자신의 의미를 두는 세계가 아닌 현실 세계를 간과함
- 인간행동이 갖고 있는 비이성적이고 무의식적인 측면을 제대로 다루지 못하는 등 인간의 상호작용에서 보이는 무의식적 측면을 잘 설명하지 못하고 인간행동에서 보이는 정서적 차원을 간과함
- 거시체계보다 미시적인 과정에 더 관심을 가지고 있기 때문에 거시적인 사회구조를 설명하는데 적용이 어려움 Ÿ 한계점이 있음에도 불구하고 상징적 상호작용론은 세대와 젠더에 따라 구분되어 있으며 공유된 의미 수준이나 상호작용 수준이 상이한 가족을 분석할 때 유용한 틀이 될 수 있음
Ÿ 또한 미시적인 가족관계에서 어떻게 자신의 자아정체성을 가지고 역할을 취득하는지, 그리고 가족 간에 이루어지는 의사소통 맥락을 분석하는데 유용한 틀이 되기 때문에 가족생활교육 프로그램을 개발할 때 적용될 수 있음
Ÿ 결론적으로 상징적 상호작용론은 가족생활교육 프로그램에 참여한 클라이언트에게 가족이 경험하는 생활사건이나 상호작용이 실제 어떤 의미를 가지는지 질문을 하면서 생활사건이나 상호작용 행동이 가족원에게 미치는 의미를 파악할 수 있기 때문에 현장에서 유용하게 적용될 수 있음 27 가족생활교육 5
-1 가족생활교육의 이론적 관점3

1. 가족생활교육 프로그램 개발에 적용 가능한 이론들
1) 인간생태학적이론
(1) 인간생태학적이론이란?
Ÿ 인간생태학은 인간과 환경의 집단적 상호작용을 연구하는 학문임
Ÿ 생태학의 어원 그리스어 오이코스(집) ╋ 로고스(논리) ↓ 살아있는 유기체의 습성, 생활양식 및 주변 환경과의 관계를 다루는 생물학의 한 분야로 시카고학파에서 인간사회에 적용한 것이 인간 생태학의 출발임
Ÿ 인간생태학적이론은 인간세계의 개인
-집단, 사회전체
-환경의 상호작용과 상호의존성에 초점을 두어 환경에 대한 인간의 적응과정을 강조한 이론임
Ÿ 인간과 가족의 생존, 삶의 질, 환경보호 등의 개념이 주요 관심 주제가 되었고, 의식, 가치관, 의사결정, 적응을 위한 인간행동에 대한 논의가 여러 학문 분야에서 이루어지고 있음
Ÿ 또한 사회개혁, 도시화, 산업화, 공공교육의 팽창, 가족의 보건과 복지에 대한 관심이 고조된 19세기 후반에 출현하였으며 1960년대에 인간행동과 환경 간 상호의존성에 대한 인식이 증가하고 전체주의적, 체계적 관점에서 현상을 바라보는 데 관심을 기울이면서 다시 등장함
Ÿ 인간생태학적이론에서는 가족이 고립된 체계로 존재하지 않는다고 봄
Ÿ 즉 가족은 끊임없이 환경 및 자원과 상호작용하며, 이러한 상호작용을 통해 가족은 필요한 재화나 서비스를 얻게 됨
Ÿ 인간발달에서 생태학적 이론을 아동가족학 분야에 적용한 대표적인 학자
① 학자로는 인간발달에서 생태학적 맥락을 강조한 유리 브론펜브레너
② 가족생활교육 프로그램 구성과 이론적 작업에 인간생태학에 근거한 철학적, 개념적 기초를 제공한 훅과 베아트리체 파올루지
Ÿ 이 이론은 환경과 상호작용하는 가족이 생태계를 구성한다는 기본전제하에 가족을 둘러싼 인위적 환경, 사회문화적 환경, 생물학적 환경까지 고려하면서 가족의 현상을 설명하고 해결하고자 함
Ÿ 또한 요구, 가치, 목표, 자원, 관리, 의사결정, 의사소통, 인간발달, 인간생활의 질과 환경의 질 등을 고려하면서 가족 생태계 안의 다양한 측면도 파악할 수 있다는 이점이 있음
Ÿ 그리고 가족문제가 단순히 가족 안의 문제로만 한정되는 것이 아니라 환경문제까지 연결되고, 개인
-가족
-지역사회
-국가
-자연환경 등 개인 및 가족을 둘러싼 생태계의 연결고리가 강하며 상호 간에 영향을 주고받는 상황에서는 인간생태학적 이론이 가족문제를 해결하는 데 유용한 분석의 틀이 됨
Ÿ 또한 가족생활교육 프로그램을 구성할 때 인간생태학적 이론을 적용하면 가족에 영향을 미치는 모든 차원의 체계를 고려해서 프로그램을 구성할 수 있기 때문에 유용함
Ÿ 결론적으로 이 이론은 가족생활교육 프로그램에 적용하면 부모에게 일
-생활 균형을 맞추는 프로그램이나 가족
-지역사회 간 환경문제 해결을 위한 프로그램을 제공할 수 있음
Ÿ 비판적 측면
- 이 이론이 다른 이론들에 비해 추상적인 수준에서 머무르는 이론이기 때문에 구체적인 28 가족생활교육 5
-1 가족생활교육의 이론적 관점3 가족의 내적 과정을 분석하는 데에는 지나치게 거시적인 개념 틀이라는 비판을 받음

2) 가족체계이론
(1) 가족체계이론이란?
Ÿ 가족체계이론은 일반체계이론에 근거를 두고 있음
Ÿ 일반체계이론은 단선적인 결정론에서 벗어나 순환적 원인론으로 현상을 바라보는 관점으로 18세기에 물리학에서 시작되어 자연과학에서 발전한 이론임
Ÿ 가족체계이론에 따르면 가족은 가족구성원 간의 경제, 규칙, 기대, 상호작용 패턴에서 작용하는 살아 있는 체계임
Ÿ 체계는 하나의 통일적 전체를 구성하는 상호의존적이며 상호작용하는 부분들의 집합으로서 체계의 한 요인이 변하면 다른 요인들도 따라서 변하며 그 변화가 다시 처음의 변화요인에 영향을 준다고 봄
Ÿ 전체 체계는 부분들의 집합 그 이상이며, 가족체계는 개방체계로서 끊임없이 내적 정합이 추구되는 동시에 외부로 향하여 열려 있다고 가정함
Ÿ 가족체계이론은 구조기능론적인 입장에서 통합, 협동, 체계유지를 위해 가족을 강화시키며, 가족 안정을 위해 가족구성원 간의 정서적 지지를 강조함 → 즉, 건전한 가족생활이 성숙하고 책임감 있는 성인을 육성하고 사회를 안정시킨다고 보는 입장에서 이러한 가족을 지지함
Ÿ 또한 단선적인 결정론을 배제하고 순환적 인과론으로 현상을 봄으로써 개인의 증상이나 문제행동에 낙인을 찍지 않음
Ÿ 이러한 측면에서 가족체계이론은 가족생활교육이나 가족상담 현장에서 많이 적용됨
Ÿ 가족체계이론은 가족을 하나의 상호의존적인 체계로 보면서 가족구성원, 가족구성원 간의 관계, 가족의 속성, 환경과의 상호작용을 파악할 수 있다는 측면에서 설명력이 높은 이론임
Ÿ 특히 가족체계이론의 경우 기능적인 가족이 되기 위해서는 하위체계 간 경계가 분명한 상황에서 어느 정도 투과가 일어나야 한다고 강조하며, 우리나라 가족처럼 하위체계 간 경계가 모호하거나 미분화되어 생기는 문제를 명확하게 설명해 준다는 점에서 유용한 이론임
Ÿ 결론적으로 가족체계이론에서는 한 하위체계의 변화가 전체 체계의 변화를 일으키기도 하지만 전체 체계가 기능적으로 변화되지 않은 상태에서는 한 하위체계의 변화도 결국은 의미 없어지고 체계는 다시 이전 상태로 돌아간다고 봄
Ÿ 비판적 측면
- 반면에 가족을 사회의 하위 단위로 보는 등 가족에 대해 수동적 관점을 취하는 점과 갈등을 구체적으로 다루지 않는 점, 세부적 프로그램이 미비한 점 등이 단점으로 지적됨 (Powell & Cassidy, 2007) 29 가족생활교육 5
-2 가족생활교육의 이론적 관점4

1. 가족생활교육 프로그램 개발에 적용 가능한 이론들
1) 가족발달이론
(1) 가족발달이론이란?
Ÿ 가족도 인간처럼 시간이 지나면서 단계별로 성장하고 변한다고 봄
Ÿ 가족발달이론의 창시자인 루벤 힐 과 그의 동료 폴 마테시치는 가족 시간 즉 내적으로는 가족구성원들의 요구와 외적으로는 사회의 요구에 의하여 정해진 일련의 단계가 가족발달이론에서 가장 중요한 초점이 된다고 함
Ÿ 가족발달이론은 가족생활주기에 따라 이루어지는 가족발달을 파악하는 데 용이한데, 이러한 용어들은 1929년 시작된 미국의 대공황 때 농촌을 살리기 위해 발간한 연구보고서에서 처음 사용됨
Ÿ 대표적인 학자 듀발(1977)은 결혼에서 배우자 사별에 이르는 가족발달의 8단계를 주장하면서 각 단계마다 가족이 해결해야 하는 특정 역할과 발달과업을 설명하였음
Ÿ 그리고 프로이트의 성격발달이론을 차용하여 특정 발달단계에서 발달과업을 성공적으로 수행하지 못하면 다음 단계로의 전이에 어려움을 겪는다고 하였음
Ÿ 발달과업이란?
- 인간이 환경에 적응하기 위하여 각 발달단계에서 반드시 성취해야 하는 일
- 로버트 해비거스트는 개인이 한 단계에서 발달과업을 잘 성취하면 다음 단계의 과업을 원만히 수행할 기초를 마련하나 그렇지 못하면 이후 과업 수행에서 곤란을 겪게 된다고 함 Ÿ 또한 가족발달이론은 인간의 생애를 통해 그들이 발달시켜 나가는 정서적인 문제를 이해하는 데 중요한 정보를 제공해 준다는 점에서 가족치료에서도 중요하게 이용되고 있음
Ÿ 비판적 측면
- 가족발달이론에서 제시한 주기나 단계는 자녀가 있는 핵가족을 상정하고 만든 개념이었기 때문에 이혼가족, 재혼가족, 자녀가 없는 가족 등 다양한 형태의 가족이 등장하면서 이 이론의 가정이나 유용성에 대한 비판이 많았음 Ÿ 결론적으로 가족생활교육 프로그램에 가족발달이론을 적용할 경우 가족생활주기에 따라 구분되는 방식으로 프로그램의 콘텐츠를 구성하고 진행할 수 있음
- 예) 예비 부부교육, 십대 자녀가 있는 부모교육, 중년기 부부에 대한 교육, 은퇴준비 교육 등 Ÿ 이러한 비판에 따라 이혼한 부모의 가족경로, 재혼가족의 가족생활주기, 입양가족의 가족생활주기 등 다양한 가족의 생활주기를 설명하려는 시도가 이루어지고 있음

2) 갈등이론
(1) 갈등이론이란?
Ÿ 갈등이론은 사회과정을 투쟁이나 갈등 같은 요소로 설명하려는 이론임
Ÿ 사회의 갈등적 측면을 과소평가한 기능주의에 대한 반동으로 생겨났으며, 사회과정에서 권력분화와 같은 갈등의 불가피성을 강조하고 있음
Ÿ 즉 갈등이론은 니콜로 마키아벨리와 토마스 홉스가 가정한 것처럼 인간이 소유할 수 있는 자원은 한정되어 있으나 소유하고자 하는 욕구는 무한하기 때문에 사회 내 개인 및 집단 간 갈등을 피할 수 없다고 함
Ÿ 이처럼 갈등이론에서는 사회 내 갈등을 보편적이며 일반적인 현상으로 인식하고 있음 30 가족생활교육 5
-2 가족생활교육의 이론적 관점4
Ÿ 대표적인 학자로 칼 마르크스와 게오르그 짐멜이 있음 사회관계에 내재하는 모순들이 계급 간의 갈등을 불가피하게 하고 칼 마르크스 이것이 사회의 변화를 일으켜 자본주의가 붕괴된다고 하였음 사회 전체에서 나타나는 다양한 과정의 하나라고 전제하며, 게오르그짐멜 폭력적 갈등이 가져오는 큰 희생을 피하기 위해 타협이나 다른 대안적 수단을 강구하게 될 것이라고 봄
Ÿ 가족연구에 갈등이론을 적용한 대표적인 학자는 제츠 스프레이로 권위나 자원의 분배과정에서 가족의 갈등이 존재하는 것은 필연적이므로 이를 만족스럽게 해결하기 위해서 가족구성원의 적절한 대응방식이 필요하다고 봄
Ÿ 또한 스프레이는 가족 안에 갈등이 있다는 사실이 문제가 아니라 갈등을 어떻게 해결하는지가 중요하다고 하였음
Ÿ 이처럼 갈등이론은 가족 안의 이해관계나 권력 혹은 자원의 불평등, 갈등이 처리되는 과정에 초점을 두기 때문에 우리나라 가족상황에 적용할 여지가 큼
Ÿ 우리나라 가족의 경우 가부장적 잔재가 남아 있는 상황에서 자유주의적 가치 또한 추가하고 있기 때문에 우리나라 가족상황에 적용할 여지가 큼
Ÿ 또한 개인도 어떤 일관된 가치를 보이는 것이 아니라 자신의 이해관계에 따라 상이한 태도를 보이기 때문에 갈등의 소지가 많다고 봄(성미애, 2006) → 따라서 가족 안에서의 이해관계나 불평등으로 인한 가족문제를 예방하는 가족생활교육 프로그램을 설계할 때 갈등이론은 유용한 이론 틀이 될 수 있음
(2) 코저의 갈등기능주의
Ÿ 코저는 폭력, 부동의, 일탈, 갈등과 같이 전형적으로 그 체계에 파괴적인 것으로 간주된 많은 과정이 특정 조건 아래에서는 그 체계의 환경에 대한 적응성뿐 아니라 그 체계의 통합의 기초를 강화하는 것으로 간주될 수 있다는 점
Ÿ 갈등은 관계를 안정, 통합시키는 기능을 가지며 불만족의 원천을 제거하고 해체의 원인을 제거해서 사회구조의 재조정을 가능하게 한다고 함
Ÿ 갈등의 근본원인
① 사회구조 안에서 종속적인 위치에 있는 구성원들이 희소자원 배분의 정당성에 의문을 가질수록 갈등이 유발될 가능성이 높아짐
② 갈등세력 간의 관계가 원초적일수록 몰입정도가 커지고 이차적일수록 몰입의 양이 적음
③ 개인적 이익을 초월하여 갈등이 객관화될수록 더 강렬해짐
④ 집단이 실질적 이익에 대해 갈등할수록 갈등은 덜 폭력적임
⑤ 사회구조가 경직될수록 갈등과 긴장을 흡수할 제도적 수단의 이용 가능성이 줄어들고 더욱 폭력적으로 됨
⑥ 핵심적 가치에 대한 갈등일수록 갈등은 폭력화됨
⑦ 갈등의 지속적인 측면에서 갈등의 목표가 불명확할수록 목표에 대한 합의가 낮을수록 상대의 승패 여부의 해석이 어려울수록 더 지속됨
⑧ 갈등이 강하고 구성원 간 관계가 원초적일수록 집단 안의 비동조자와 일탈자는 더 억압을 반도 규범과 가치에 대한 강요된 동조의 가능성이 높아짐 31 가족생활교육 6
-1 가족생활교육의 역사와 현황

1. 미국 가족생활교육의 발전 배경
1) 가정학의 태동과 가족생활교육
(1) 가정학의 태동과 가족생활교육
Ÿ 미국 가족생활교육의 배경을 이해하기 위해서는 미국 대학에서 가정학이 태동한 랜드그랜트대학교 시스템을 살펴볼 필요가 있음
Ÿ 남북전쟁이 한창이던 1862년 미국 의회에서 모릴법이 통과됨
Ÿ 이 법을 토대로 링컨 정부는 각 주에 국유지를 무상으로 분배하고 그 토지에 랜드그랜트대학교 주립대학교를 설립하도록 함
Ÿ 이 대학에서는 미국인들의 삶의 질 향상을 위해 교육 및 연구활동을 하는 토대를 확립하였으며 당시 국민 대부분이 농업에 종사했던 미국인의 삶의 질 향상을 위해 농학교육이 시작되었고 이후 농과대학으로 발전
Ÿ 이러한 교과목의 증가는 가정학 관련 학과와 전공이 개설됨
Ÿ 그리고 가정학 관련 단과대학도 여러 대학교에 설립됨
Ÿ 현재 미국의 수많은 주립대학교에는 가족학, 인간발달학, 소비자학, 주거학, 식품영양학, 의류학 등 가정과 관련된 전공이 개설되었으며 이러한 전공이 시작한 배경에 모릴법과 랜드그랜트대학교 시스템이 있음
Ÿ 가정학의 태동 이후 전문적인 가족생활교육이 시작되는 토대가 마련되었으며 실천적, 응용적 성격을 강조하는 가정학 영역에서 가족생활에 관한 교육적 활동은 자연스럽게 주목을 받았음
Ÿ 교육적 활동이 세분화 되면서 가족생활교육이라는 전문영역으로 발전

2) 익스텐션 시스템의 보급과 가족생활교육
(1) 익스텐션 시스템의 보급과 가족생활교육
Ÿ 연장하다, 확대하다라는 사전적 의미를 가진 영어 ‘extend'의 명사명인 익스텐션(Extension)이라는 이름이 붙은 것도 교육활동을 대학의 울타리를 벗어나 일반인에게까지 확대하였다는 데서 기인함
Ÿ 랜드그랜트대학교의 가정학과 함께 미국 가족생활교육의 또 다른 기반인 익스텐션 시스템(Cooperative Extension System)의 설립으로 이어짐
Ÿ 익스텐션 시스템은 1914년 스미스레버법의 결과로 시작되어 대학생을 대상으로 일반적인 대학교육과는 달리 해당 대학이 소재한 주의 일반인을 위한 활동을 전개함
Ÿ 익스텐션 시스템은 랜드그랜트대학교 소속의 조직이자 지역과의 네트워크로 농업이나 가정생활과 관련된 실용적인 정보를 제공하고 이러한 정보를 일반인들에게 실제 생활에 적용할 수 있도록 지원함
Ÿ 익스텐션 시스템의 목적은 농업, 식품, 가족생활, 청소년 등의 분야에서 대학의 연구결과를 토대로 대학과 지역사회의 파트너십을 통해 지역사회의 삶의 질을 향상시키는 것임
Ÿ 미국의 랜드그랜트대학교에서 익스텐션 시스템은 일반적인 학과와는 별개의 독립된 조직으로 재원은 주정부와 연방정부이며 다루는 주제는 대학에 따라 농업, 가족관계, 가족자원관리, 소비, 식품, 영양, 원예, 청소년 등으로 다양화 함
Ÿ 일상생활과 관련한 주제에 대해 연구기반 정보를 제공하고 지역주민들이 이러한 정보를 실생활에 적용할 수 있도록 지원함
Ÿ 지역주민의 삶의 질 향상이라는 목적을 가진 익스텐션 시스템에서 지역의 가족을 위한 32 가족생활교육 6
-1 가족생활교육의 역사와 현황 가족생활교육은 중요한 활동임
Ÿ 익스텐션 시스템에서는 가족생활과 관련하여 온라인 오프라인상에서 지식 및 정보를 제공하는 광의의 가족생활교육 활동에 그치지 않고 구조화된 가족생활교육 프로그램을 개발, 실시, 평가, 보급하는 활동도 적극적으로 펼치고 있음
Ÿ 또한 이 시스템에서 실시하는 가족생활교육은 익스텐션 전문가와 익스텐션 전담인력을 통해 이루어지며 익스텐션 전문가는 주로 익스텐션에 설치된 랜드그랜트대학교의 교원으로 구성
Ÿ 이들은 익스텐션 활동의 기반이 되는 연구를 수행하고 지역사회의 요구를 토대로 가족생활교육 프로그램을 설계하고 평가함
Ÿ 프로그램 실시에 필요한 교수학습 자료를 개발하여 강사교육도 실시하였으며, 익스텐션 전담인력은 각 지역의 익스텐션 사무소에 소속된 전문인력으로 지역주민과 직접 상호작용하며, 실제로 교육을 실시함

3) 미국가족관계학회(NCex)R)와 가족생활교육
(1) 미국가족관계학회(NCex)R)와 가족생활교육
Ÿ 가정학의 태동 및 익스텐션 시스템의 보급과 함께 미국 가족생활교육의 역사에서 중요한 비영리 단체로 미국가족관계학회가 있음 → 학자 및 현장 전문가들이 주축이 되어 1938년에 설립한 미국가족관계학회는 가족 관련 연구와 실천을 중심으로 하는 다학제적 비영리 전문단체임

2. 한국 가족생활교육의 역사와 현황
1) 한국 가족생활교육의 역사
(1) 한국 가족생활교육의 역사
Ÿ 한국에서 현대적 의미의 가족생활교육은 1970년대에 평생교육의 일환으로 결혼준비교육을 실시한 것이 그 시작이라 볼 수 있음
Ÿ 1970년대 초중고등학교에서는 ‘가정’이라는 교과과정의 교육을 실시함
Ÿ 1980년대에는 교회 등 종교단체에서 결혼준비교육, 부부교육 등 가족생활교육을 실시하였으며, 외국의 부모교육을 도입하여 실시하기 시작한 것도 이 시기임
Ÿ 1990년대는 국내 가족학자들을 중심으로 전문적인 가족생활교육의 본격화된 시기로 가족생활교육 전문서적이 발간되기 시작함
Ÿ 1996년 한국가족관계학회에서 가족생활교육사 자격규정을 제정함
Ÿ 이처럼 1990년대에 가족학자들이 주도한 가족생활교육은 한국 가족에 관한 학문적 연구결과를 토대로 개발한 구조화된 프로그램을 중심으로 하였는데 이러한 가족생활교육 프로그램은 대규모의 일회성 강의가 아니 소집단을 대상으로 한 다회기 프로그램이며 가족생활의 다양한 측면을 다루었다는 점에서 의의가 있음
Ÿ 1997년 제7차 교육과정에 따라 ‘가정’ 교과목이 ‘기술·가정’으로 확대되면서 남학생도 이 교과목을 배우기 시작함
Ÿ 2000년대 중반에 한국의 가족생활교육은 중대한 변화를 겪음
Ÿ 민간영역에서 개발 실시하던 가족생활교육 프로그램을 건강가정지원센터, 다문화가족지원센터 등의 설립에 따라 공공영역에서 체계적으로 실시하게 됨
Ÿ 변화의 원인: 2000년 중반에 일어난 한국 가족정책인 저출생, 혼인감소, 이혼증가 등 33 가족생활교육 6
-1 가족생활교육의 역사와 현황
Ÿ 2004년 건강가정기본법 국회 통과, 2005년부터 시행되면서 한국 최초의 명시적 가족정책임
Ÿ 2000년대 이후 한국 가족정책의 예방적, 보편적 패러다임과 맞물려 정부 차원의 가족생활교육의 확대라는 새로운 전기를 마련하였음
(2) 여성가족부 주도 가족생활교육: 건강가정·다문화가족지원센터
Ÿ 건강가정·다문화가족지원센터의 사업 목적은 지역주민의 특성을 고려한 맞춤형 가족지원서비스를 제공함으로써 가족의 안정성 강화와 가족의 관계 증진에 기여하는 것임 → 다문화가족지원센터는 2008년부터 시행된 다문화가족지원법에 따라 결혼이민자 가족의 사회문화적 적응을 지원하기 위해 설치
(3) 보건복지부 주도 가족생활교육
Ÿ 어린이집을 감독하는 보건복지부에서는 영유아기 자녀를 부모교육을 지원
Ÿ 입양업무를 담당하는 부서에서는 예비양부모를 위한 부모교육도 지원
- 2016년 경기도 포천에서 일어난 민법상 입양 아동의 학대 사망사건을 계기로 민법상 입양을 하는 예비양부모에 대한 부모교육의 필요성이 대두되면서 가정법원과 함께 2017년 민법상 입양을 하고자 하는 예비 양부모를 위한 교육사업을 시작함 34 가족생활교육 6
-2 가족교육 프로그램의 설계1

1. 가족교육 프로그램의 의미와 개발모형
1) 타일러의 모형
(1) 타일러(Tyler, 1949)의 교육 프로그램 개발과정 4단계 모형
Ÿ 타일러(Tyler, 1949)는 교육이 학습자의 행동에 의미 있는 변화를 가져온다고 보고 교육 프로그램의 개발과정을 4단계 모형으로 제시함 교육의 목적과 목표를 설정
- 교육 프로그램 개발을 위한 목적과 목표를 명확하게 설정해야 한다고 강조 1단계
- 교육목표는 학습자와 사회에 대한 선행 연구결과 및 전문가의 견해 등을 기준으로 설정할 수 있음 학습자의 특성과 주제를 고려한 교육내용과 학습경험의 선정
- 교육 프로그램의 대상이 되는 학습자의 특성과 관심주제, 요구에 부합하는 교육 내용과 학습경험을 선정 2단계
- 학습경험에 기대하는 행동변화를 가져올 수 있는지 교육에서 제공하는 여러 학습경험을 통해 교육목표에 도달할 수 있는지, 하나의 학습경험을 통해 여러 결과를 얻을 수 있는지, 행동을 함으로써 만족감을 얻을 수 있는지 등을 고려하여 목표달성에 필요한 학습경험을 최종적으로 채택함 학습경험의 조직
- 선정된 학습경험을 조직하여 구체적인 활동계획을 정하는 단계
- 학습경험을 조직할 때는 계속성, 계열성, 통합성의 기준을 따름
- 계속성은 활동을 처음부터 끝까지 이어지게 구성하는 것이고 계열성은 각 3단계 단계의 활동들이 이전 단계의 활동 및 다음 단계의 활동과 연결되도록 하는 것임
- 통합성은 각 단계의 활동내용들이 서로 다르더라도 모든 단계의 활동을 수행함으로써 전체적인 교육목표를 달성할 수 있도록 구성해야 함 프로그램 평가
- 타일러는 특히 프로그램을 통해 교육목표에 해당하는 행동의 변화가 4단계 이루어졌는지를 체계적으로 평가할 것을 강조함
- 프로그램의 평가 결과는 프로그램을 수정/보완하는 자료로 활용될 수 있으며 1~4단계의 프로그램 개발과정이 순환됨

2) 렌즈의 모형
(1) 렌즈(Lenz, 1980)의 성인교육 프로그램 개발과정 5단계 구분 주요내용 학습자의 요구와 1단계
- 학습자의 욕구와 흥미를 분석하여 프로그램 주제를 선정 관심 조사 프로그램의
- 다양한 입장과 견해 간의 균형을 이룰 수 있도록 2단계 내용 선택 교육내용을 선택
- 프로그램의 홍보를 강조 마케팅 캠페인 3단계
- 프로그램, 비용, 장소, 홍보가 교육 참여에 중요한 개발 영향을 미침 4단계 프로그램 실시
- 실제 프로그램을 진행하는 단계 피드백의 수집과
- 각 과정에서 수집한 피드백 자료를 분석하여 향후 5단계 분석 프로그램을 수정/보완 및 개발할 때 기초자료로 활용 35 가족생활교육 6
-2 가족교육 프로그램의 설계1

3) 휴즈의 모형
(1) 휴즈(Hughes, 1994)의 가족교육 프로그램의 개발모형 4단계
Ÿ 휴즈(Hughes, 1994)는 성인교육 철학에 입각하여 가족교육 프로그램의 개발모형을 4단계로 설명 구분 주요내용
- 프로그램 개발의 기초 단계로 명확한 이론이나 연구결과에 근거하여 가족의 행동과 변화에 영향을 미치는 가족의 요인 및 환경적 요인을 설명하고 주제와 프로그램 내용 필요에 맞는 교육내용을 선정하는 단계 1단계 구성
- 새로운 교육 프로그램을 개발하기에 앞서 프로그램에 관계된 선행연구들을 검토하고 이미 개발되어 실시되는 교육 프로그램이 있다면 그 내용과 방법 효과에 대해 파악하여 참고하고 반영할 필요가 있음
- 구체적인 교육목표를 설정하고 학습자 특성과 2단계 프로그램 조직화 교육내용에 맞는 효율적인 교육방법을 선정하며, 프로그램의 홍보와 준비 계획함
- 2단계에 기획한 프로그램의 실시대상(성별, 사회계층 등의 개인특성, 가족유형과가족발달단계 등)을 가족 3단계 프로그램 실시 특성을 고려하여 선정 및 모집하고 프로그램을 실제로 수행
- 프로그램의 효과성평가 단계
- 프로그램의 내용을 구성하고 조직할 때 학습자들의 욕구가 고려되었는지에대한 평가
- 프로그램 실시 과정에서 각 회기마다 수집한 회기 4단계 프로그램 평가 단위의 평가, 사전
-사후 평가를 활용한 단기간의 목표달성 여부 평가
- 프로그램 종료 후에도 프로그램의 효과와 영향력이 장기간 지속되는지에 대한 추후 평가 등을 연속적으로 실시할 것을 제안 36 가족생활교육 7
-1 가족교육 프로그램의 설계2

1. 가족교육 프로그램의 의미와 개발모형
1) 이론적 틀과 철학의 공유
(1) 이론적 틀과 철학의 공유
Ÿ 프로그램의 기본 방향을 설정하기 위해 이론적 틀을 정립할 필요가 있음
Ÿ 가족교육 프로그램 설계를 위한 이론적 근거로는 내용 측면에서 가족과 가족관계, 가족발달을 설명하는 가족학 이론들이 유용하고
Ÿ 효과적인 교육내용의 조직과 교육방법을 결정하는 데에는 교육심리 이론, 교수
-학습 이론 등의 교육학 이론이 유용함
Ÿ 교육개발자 및 교육자는 프로그램의 설계에 앞서 자신의 철학적 관점에 대해 생각해 볼 필요가 있음
Ÿ 가족의 본질을 돌아보고 이해하되, 다른 사람이 생각하는 다양한 가족의 본질과 형태에 대하여 열린 마음을 갖는 것이 중요함
Ÿ 가족교육의 목적이 가족의 행동을 변화시키는 것인지, 지식 전달인지, 가족구성원의 인식을 변화시키는 것인지 등에 대한 자신의 관점을 이해하는 것이 필요함
- 예) 조손가정의 조부모와 손자녀 사이에 발생하는 오해와 갈등을 해소하기 위해 가족교육 프로그램을 설계할 때 대화방법을 학습시켜 가족 간의 의사소통 행동을 변화시키는 것을 목적으로 할 수도 있음 Ÿ 프로그램의 설계와 실행을 한 사람이 할 때도 있지만 여러 명이 함께 할 때도 있음
- 한 명이 하더라도 자신의 철학적 관점과 근거가 되는 이론적 틀을 정립하고 설계를 시작하는 것이 좋음
- 여러 명이 함께 프로그램을 설계 및 실행하는 경우에는 더욱 서로의 관점과 입장을 공유하고 조율하는 과정이 필요함

2) 지역사회의 문화적 특성 파악
(1) 인구/환경적 맥락
Ÿ 인구/환경적 맥락에서 지역사회의 인구분포를 파악하는 것이 필요함
Ÿ 성별, 연령층, 종교성향, 다문화구성원 비율 등을 조사
Ÿ 생활수준이나 소득차이, 사회구성원의 학력, 직업, 문화의 유사성이 어느 정도인지를 고려하는 것이 좋음
Ÿ 지리적 특성으로는 날씨와 계절, 교통 등을 점검해서 사람들이 생활하는 데 지리적인 장애요소는 없는지, 교육프로그램에 접근하기 용이한지를 알아볼 수 있음
- 예) 프로그램 실시지역이 산간지역이고 주민들이 프로그램 실시장소에 가는 데에 시간이나 교통편에 어려움이 있다면 학습자를 찾아가는 방문식 교육 프로그램을 개발하는 것이 적절할 수 있음 Ÿ 지역의 사회경제적 지위와 복지여건, 주제에 대한 지역사회의 인식수준, 지역 주민들의 거주기간과 이동성, 프로그램에 활용가능한 자원 등도 주요 검토대상임
- 예) 지역주민들이 오랫동안 거주해 온 지역인지, 유동인구가 많은지에 따라 지역문화가 다르고 필요한 교육의 내용도 달라질 수 있음 37 가족생활교육 7
-1 가족교육 프로그램의 설계2 (2) 아동에 대한 관점
Ÿ 지역주민들이 아동 및 양육에 대해 어떤 관점을 갖고 있는지를 파악
Ÿ 아동양육의 책임자와 교육에 참여하는 의사결정권자가 누구인지를 조사
Ÿ 사회와 가족 안에서 아동을 얼마나 가치 있는 존재로 보는지, 개인의 삶에서 아동양육이 어떤 의미를 갖는지, 개인이나 가족이 아동을 양육하고 교육하는 데에 시간과 비용을 얼마나 투자하는지도 파악하면 좋음
Ÿ 임신과 출산, 양육의 과정을 기쁨으로 생각하는 가족과 부담스러워서 기피하는 가족을 대상으로 교육을 할 때는 가족교육의 목적과 내용이 많이 달라질 것임
(3) 대인관계방식
Ÿ 가족에게 대인관계 이해 및 의사소통방법은 그 자체로 매우 중요한 교육내용임
Ÿ 가족 및 지역사회 주민들의 보편적인 대인관계방식에 대해 정보를 수집하는 것이 좋음
Ÿ 갈등상황에서 가족들이 얼마나 잘 지낼 수 있는지, 갈등을 어떤 방식으로 표현하고 해소하는지, 공격성이 어떻게 드러나는지 등을 파악
Ÿ 갈등상황에서 가족 중 누구의 욕구가 우선적으로 받아들여지는 것도 중요함
- 예) 아버지의 욕구가 지배적인 가정에서는 부부가 동등한 인격체로서 서로 존중하고 대화를 나누는 것이 어려울 것임 Ÿ 이러한 가족과 지역주민들을 대상으로 가족교육 프로그램을 개발한다면 부부가 평등한 관계를 맺는 것이 중요한지 어떻게 관계를 맺고 유지할지에 대한 내용을 교육에 포함시켜야 함

3) 프로그램 계획 및 타당성 검토
(1) 프로그램 계획 프로그램 개발 계획을 세우기 전에 잠재적인 학습자들의 필요와 욕구 중심 계획 욕구를 조사하여 프로그램 계획에 반영 문제해결 중심 잠재적인 교육대상자들이 갖고 있는 문제를 나열하고 문제 발생의 계획 원인을 해결하기 위한 목적으로 프로그램을 계획 자원활용중심 해당 지역사회나 집단이 보유하고 있거나 구할 수 있는 인적, 물적 계획 자원을 최대한 활용할 수 있도록 계획 프로그램에 관련된 사람 모두가 프로그램의 계획에 참여하는 참여 중심 계획 방법으로 계획 (2) 프로그램의 타당성 검토
Ÿ 프로그램의 계획 단계에서는 기획 가능성, 실현 가능성, 이론적 근거의 타당성을 기준으로 프로그램의 타당성을 검토해야 함 개발하려는 프로그램이 교육참여자들의 욕구와 발달단계에 부합하는지, 프로그램 기획 시기적으로 적절한지 등 지금 이 프로그램을 개발하는 것이 적합한지에 가능성 대한 검토임 프로그램을 개발하는 데 필요한 정보, 구체적인 프로그램의 필요성과 프로그램의 기대하는 결과, 관련된 기존 서비스의 유무, 프로그램 개발 및 시행을 실현가능성 위한 자원 여부, 관련 기관이나 지역의 승인 가능성 등을 고려 38 가족생활교육 7
-1 가족교육 프로그램의 설계2 관련 선행연구를 충분히 파악함으로써 프로그램의 신뢰성과 타당성을 프로그램의 높일 수 있음 이론적 근거 예) 신혼부부를 대상으로 하는 교육 프로그램 개발 시 신혼부부들이 흔히 겪는 갈등에는 어떤 것이 있는지에 대해 조사자료를 수집 39 가족생활교육 7
-2 가족교육 프로그램의 설계3

1. 가족교육 프로그램의 의미와 개발모형
1) 요구조사
(1) 요구의 종류
① 지각된 요구
Ÿ 지각된 요구는 학습자가 실제 경험하고 느끼고 생각한 요구로 교육에 참여할 사람들에게 현재 가족생활에서 경험하는 어려움이나 도움이 필요하다고 느끼는 부분이 무엇인지를 물어 교육의 필요성을 도출하고 실질적으로 필요한 내용으로 교육 프로그램을 구성할 수 있음
② 교육자의 요구
Ÿ 교육대상자들이 미처 인지하지 못하거나 관심을 갖지 않지만 교육자가 볼 때 사회적 변화 상황, 연구나 이론에 근거하여 필요하다고 판단한 내용으로 교육 프로그램을 구성할 수 있음
- 예) 유아기 자녀를 둔 많은 부모들이 아직 자녀의 성교육에 대한 필요성을 인식하지 못하지만 성교육 전문가가 볼 때 유아 성폭력 문제를 예방하고 자녀의 성 발달을 제대로 지도하기 위해서 유아기 자녀를 둔 부모에게 지금 시점에서 성교육이 필요하다고 판단하여 알맞은 성교육 내용을 구성할 수 있음
③ 미래의 요구
Ÿ 미래의 요구는 현재뿐 아니라 앞으로 겪게 될 규범적인 변화나 발달적 변화에 대비시키기 위한 요구를 말함
- 예) 곧 성인이 될 청소년들을 대상으로 성인으로서 갖게 될 사회적 책임감과 역할의 변화, 연애관계에서 지켜야 하는 규범과 태도 등을 다루는 교육 프로그램을 구성 (2) 요구조사의 방법
Ÿ 잠재적인 교육참여자 집단이나 기관의 종사자들이 주고 받은 의견으로부터 요구를 파악할 수도 있고, 대중매체를 통한 사건보도 자료나 기록물, 지역사회의 실태조사자료, 전문가들의 연구결과 등으로부터 요구에 대한 정보를 얻을 수 있음
Ÿ 참여자나 가족들의 요구를 반영하여 프로그램의 목적과 내용을 구체적으로 선정하고자 할 때는 교육대상자들에게 면담이나 질문지를 이용하여 직접 요구조사를 실시하는 것이 효과적임
Ÿ 정보수집 과정에서 발견된 요구 중 중요한 요구를 중심으로 프로그램을 개발하거나 프로그램을 실시할 때 참고할 수 있도록 프로그램을 개발
Ÿ 요구조사 방법은 크게 형식적인 방법과 비형식적인 방법으로 구분 구분 주요 내용
- 질문지법과 면접이 많이 사용됨
- 교육참여자또는 잠재적 대상자들에게 질문지를 제공하고 응답하게 하여 형식적 요구를 파악하는 방법임 방법
- 질문지를 현장에서 직접 수집할 수 있고 사전에 우편이나 인터넷을 이용해 수집할 수 있음 40 가족생활교육 7
-2 가족교육 프로그램의 설계3 구분 주요 내용
- 질문지법은 짧은 시간에 많은 사람으로부터 정보를 얻을 수 있기 때문에 효율적인 반면 질문한 범위 안에서만 자료수집이 가능하고 응답의 진위 여부를 확인하기 어렵고 추가적이거나 심층적인 답변을 얻기가 어렵다는 단점이 있음
- 질문지 구성시고려할 점 § 프로그램 개발에 필요한 정보가 무엇인지를 생각하여 대상, 내용, 방법 등에 대해 질문할 문항으로 구성 § 조사대상과 질문내용에 따라 적절한 문항 형식을 선택(예: OX형, 순위형, 형식적 선택형, 자유응답형등) 방법
- 면접은 질문자가 응답자를 대면하거나 전화, 화상을 통해 직접 질문하고 답을 들어 자료를 수집하는 방법
- 단점 § 시간과 비용이 많이 들고 다수의 사람에게 실시하기 어려움 § 면접자의 숙련정도에 따라 수집되는 정보의 양이나 신뢰도가 달라질 수 있고, 면접자의 자세나 면접방식이 응답자의 반응에 영향을 미칠 수 있음 § 단점을 보완하기 위해 면접을 실시할 때는 주로 구조화된 질문지를 사용
- 일상생활에서의 대화를 통해 질적 자료를 수집하는 비형식적 대화법, 관찰법, 기록물이나 대중매체 자료 등을 활용하는 자료활용법
- 비형식적인 방법은 체계적이고 형식적인 자료 수집을 할 시간과 인력이 부족할 때 주로 사용
- 비형식적 대화법은 교육개발자가 일상생활에서 교육대상자나 기관종사자 비 가족교육 및 성인교육 종사자, 전문가 등과의 교류를 통해 교육요구에 형식적 관한 정보를 수집하는 경우임 방법
- 교육개발자와 잠재적인 교육참여자들이 지속적으로 교류하는 관계라면 이 과정에서 자연스럽게 정보를 얻을 수 있어 매우 효과적임
- 그러한 정보제공자들이 편중되어 있거나 교육대상자에 대해 잘 파악하지 못할 수 있으므로 비형식적 대화를 통해 수집한 정보는 정확성과 타당성에 대해 별도의 방법으로 검증할 필요가 있음 41 가족생활교육 9
-1 가족생활교육 프로그램 실시1

1. 가족생활교육 프로그램 참가자 학습 유형과 집단 크기
(1) 학습유형을 고려한 교육기법 “가족생활교육 프로그램을 실시할 때 프로그램 참가자의 효율적인 학습을 위해 가장 적절한 교육기법을 선택하는 것은 매우 중요함”
① 프로그램 참가자에 따른 효과적인 교육기법
Ÿ 교육기법을 결정할 때에는 학습자가 어떤 학습 유형을 가지고 있는지 고려해야 함
Ÿ Barbe(1985)와 Powell & Cassidy(2007)에 따르면 학습유형을 분류하는 방법 중 하나는 학습자가 정보를 어떻게 지각하고 받아들이는지에 따라 시각형 학습 청각형 학습 운동감각형 학습
- 시각으로 입력되는 정보를 통해서 가장 효율적으로 학습하는 유형
-학습자에게 텍스트, 그림, 도표 등이 포함된 학습자료를 시각형 제공하는 것이 효과적임 학습자
- 동영상의 시각적 자료도 효과적임
- 시각형학습자가 직접 그림, 도표 등을 그리거나 주어진 자료를 읽는 활동이 이 유형의 학습자에게 효과적임
- 청각으로 입력되는 정보를 통해서 가장 효율적으로 학습하는 유형
- 학습자에게 강의, 발표, 토론, 청각자료 등이 포함된 학습자료를 청각형 제공하는 것이 효과적임 학습자 예) 이야기, 음악, 시 등을 들을 때 학습의 효과가 높아짐
- 학습자 스스로 듣고 소리 내어 읽기 등의 방법이 이 유형의 학습자에게 효과적임
- 몸을 직접 움직이는 활동을 통해서 가장 효과적으로 물체 활용, 검사지, 미술활동, 체육활동, 실험 등 활발하게 움직일 수 있는 활동이 효과적임
- 학습자에게 게임, 역할극, 글쓰기, 소도구, 검사지, 미술활동, 체육활동, 운동감각형 실험 등 활발하게 움직일 수 있는 활동이 학습의 효과를 높일 수 학습자 있음
- Miller et al(1991)이 개발한 부부대화법가족생활교육 프로그램의 경우 참가자가 칸이 그려진 매트 위에서 칸을 옮겨 다니며 학습한 기술을 연습해 보는 활동을 하는데 이러한 활동은 운동감각형학습자에게 매우 효과적인 교육기법임
② 가족생활교육 프로그램 개발 시 유의사항
Ÿ 자신의 경험을 토대로 본인의 학습 유형에 잘 맞는 교육기법이 프로그램 참가자에게도 효과적일 것이라는 가정을 하는 것은 바람직하지 않음
Ÿ 개인의 학습 유형에 따라 선호하거나 효과적인 교육기법을 학습자 유형에 맞게 설계되어야 함
Ÿ 가족생활교육 프로그램 참가자의 특성을 고려한 학습유형에 부합하는 교육기법을 선택 42 가족생활교육 9
-1 가족생활교육 프로그램 실시1
Ÿ 프로그램 설계 및 실시할 때 사전에 학습자의 학습유형에 파악이 어려울 경우가 많으므로 교육자는 다양한 교육기법을 준비해 두는 것이 바람직함

2. 집단 크기를 고려한 교육기법
(1) 집단 크기를 고려한 교육기법 → 가족생활교육 프로그램을 실시할 때 전체 참가자 집단의 크기는 집단의 역동성이나 교육기법에 영향을 미치는 중요한 요소임
- 집단 크기가 너무 크면 프로그램 강사와 참가자, 참가자와 참가자 사이의 상호작용에 어려움이 있음 집단 크기가
- 집단이 클수록 다양한 배경과 경험을 가진 참가자가 모일 가능성이 큰 프로그램 높아서 개별 참가자의 고유한 요구와 의견을 반영하기 어려움
- 큰 집단의 프로그램이 실시된 후 받는 전형적이 피드백 중 하나가 집단 크기가 너무 크다는 불만족임
- 반대로 집단 크기가 너무 작으면 일반적으로 집단 내 다양성이 부족하여 다양한 참가자의 경험이나 의견을 청취하기 어려움
- 너무 작은 집단의 프로그램은 프로그램 개발에 투자하는 시간, 비용 등의 자원을 고려할 때 효율적인 프로그램이라고 하기 어려움
- 가족생활교육 프로그램에서 소집단 활동을 할 때도 교육내용 및 활동의 목적에 따라 적절한 집단 크기를 결정해야 함 집단 크기가 § 던바(1996)의 프로그램 참가자들 사이에 유대를 형성하려면 2명이 작은 최소이고 깊이 있는 대화를 위해서는 4명이 최대 인원이라고 함 프로그램 § 또한 프로그램이 실시되면서 과제나 업무를 효율적으로 수행하기 위해서는 6명이 최대 인원이고 참가자들이 서로 감정이입을 하거나 응집력을 유지하기 위해서는 12명 내외가 적절함 § 가족생활프로그램 시 예비부부나 부부, 부모와 자녀가 2인 1조로 실시하는 것이 적절
- 매우 작은 집단은 프로그램 개발에 투자한 시간, 비용 등의 자원을 고려할 때 효과적인 프로그램으로 보기 어려움

3. 가족생활교육 프로그램 학습자료 및 기자재
(1) 유인물, 활동지, 워크북
Ÿ 유인물과 활동지를 통해 프로그램의 전체구성, 강의내용 등을 요약해서 제시할 수 있음
Ÿ 프로그램 중에 실시하는 활동이나 과제의 지침 등을 요약하여 제공
Ÿ 복잡한 도표, 분량이 많은 사례, 기사 등은 칠판이나 스크린을 통해서 제시하는 것보다 유인물을 통해 요약본을 제공
Ÿ 참가자가 직접 살펴보도록 하는 것이 효율적임
Ÿ 참가자가 학습내용을 메모하거나 활동 내용을 스스로 기록하도록 돕는 보조자료로 활용할 수 있음
Ÿ 유인물이나 활동지를 모아 제본하여 워크북으로 제작하여 제공하거나 폴더 및 바인드에 넣어 제공하는 경우도 많음 43 가족생활교육 9
-1 가족생활교육 프로그램 실시1
(2) 판서도구
Ÿ 칠판이나 화이트보드, 분필이나 마커, 칠판지우개는 프로그램 진행할 때 사용하는 고전적인 도구임
Ÿ 이러한 도구들을 통해 프로그램의 진행자가 공지사항, 회기별 개요, 주제 및 주요 용어, 예시, 그림, 연습문제 등을 학습자 집단에게 전달할 수 있음
Ÿ 참가자도 도구들을 사용하도록 권장할 수 있음
Ÿ 교육과정에서 참가자가 칠판을 사용할 수 있도록 하는 것은 상호작용 증진을 위한 방법이기도 함
Ÿ 칠판을 사용할 수 없는 장소라면 큰 종이를 대신 준비할 수 있으며, 최근에는 컴퓨터를 활용한 전자칠판 시스템을 활용하기도 함
(3) 멀티미디어 도구
Ÿ 컴퓨터, 프로젝트, 스크린, 스피커 등의 다양한 방식으로 사용되고 있음
Ÿ 현재 가장 많이 사용하는 방식을 프로그램 진행자가 참가자에게 전달하고자 하는 내용을 프레젠테이션 파일로 준비하여 사용하는 방법임
Ÿ 이 외에도 동영상, 사진, 그림, 음악 등을 컴퓨터로 활용한 다양한 멀티미디어 형식의 파일을 재생할 수 있고 인터넷상의 정보를 시연할 수 있어 가족생활교육 프로그램을 실시할 때 활용도가 높음
- 예) 유튜브 영상을 토대로 토의 및 토론 주제로 활용 Ÿ 최근에는 교육장에 태블릿 컴퓨터를 사용하여 프로그램 진행자가 이동하면서 프로그램을 진행할 수 있다는 장점이 있는 도구임
Ÿ 가족생활교육 프로그램에서 멀티미디어 도구를 사용할 경우 주의점
- 교육장소에 기자재가 준비되어 있는지 혹은 별도로 준비하거나 예약해야 하는지, 희망하는 기자재를 사용할 수 있는 환경인지 등을 점검해야 함
- 사전에 기자재 사용법을 익혀야 하며, 현장에서 예행 연습을 해야 함
- 사용 당일에도 충분한 시간을 갖고 기자재를 설치한 다음 점검해 보아야 함
- 예기치 못한 상황이 발생할 수 있으므로 기자재가 작동하지 않는 상황에 대한 대안도 마련해 두어야 함 (4) 활동을 위한 도구
Ÿ 가족생활교육 프로그램에서는 다양한 활동을 할 수 있으므로 해당 활동에 필요한 학습도구를 준비해야 함
Ÿ 미술활동을 할 경우에는 종이, 크레파스, 색연필, 사인펜, 색종이, 스티커, 가위, 풀, 점토 등 사용할 수 있음
Ÿ 검사지를 활용할 경우 검사지, 필기구 등을 준비해야 함
Ÿ 역할극을 할 경우에는 소도구나 대본을 준비해야 함
Ÿ 이 외에도 공, 풍선, 안대, 포스트잇, 카메라, 타이머 등 활동에 따라 다양한 학습도구를 창의적으로 사용할 수 있음 44 가족생활교육 9
-1 가족생활교육 프로그램 실시1
(5) 기타 도구
Ÿ 참가가 및 진행자 명찰이나 음료
Ÿ 프로그램에 방해가 되지 않는 범위 내에서 다과를 제공할 수도 있음
Ÿ 참석한 참가자에게 수료증을 전달하거나 경품추첨 등 프로그램 참가에 대한 인센티브를 제공할 수도 있음 45 가족생활교육 9
-2 가족생활교육 프로그램 실시2

1. 가족생활교육 프로그램 교육 기법
1) 집단토론
(1) 집단토론
Ÿ 집단토론은 프로그램 참가자들이 집단을 이루어 서로 경험과 의견을 나누면서 상호작용하는 기법
Ÿ 집단토론에서 가장 중요한 것은 활발한 토론을 통해 프로그램 참가자가 생각을 정리하고 새로운 내용을 이해하고 학습할 수 있도록 해야 함
Ÿ 프로그램 진행자는 적절한 토론 주제와 내용을 준비하여 토론이 활발이 이루어지도록 해야 함
Ÿ 집단은 소집단(2인, 3인, 4인) 또는 대집단으로 다양하게 구성하여 운영
Ÿ 집단토론에서 가족생활교육사의 역할
- 토론을 활발하게 하도록 독려하고, 많은 사람들이 적극적으로 참여할 수 있도록 지원해야 함
- 시간을 관리하는 진행자 역할 및 참가자들 사이에 의견 충돌이 있을 때 중재자 역할도 해야 함 (2) 토론기법
Ÿ 학습 효과를 높이기 위한 토론 진행방법 토론의 목적과 목표를 분명하게 설정하고 참가자들이 토론 중에 초점을 구조화 잃지 않도록 방향을 잡아 주어야 하며, 토론을 하면서 어떤 내용을 다룰 것인지 미리 구조화하여 참가자들에게 알려 주는 것이 필요함 연결하기 토론을 통해 토론 중에 등장하는 공통적인 주제를 도출해 낼 필요가 있음 기법 토론에 등장한 중요한 내용을 이야기하도록 하여 토론을 통해 이해한 것을 요약하기 점검하고, 잘못 이해하거나 이해가 부족한 부분이 있다면 이를 다시 기법 논의하여 명료하게 할 필요가 있음 프로그램 진행자가 토론 중에 적절한 질문을 하고 참가자들이 질문에 질문에 답하는 것으로 참가자들이 토론에 적극적으로 참여하고 학습할 수 있도록 답하기 동기를 부여하기 위함임
Ÿ 연령이나 집단 특성에 따라 프로그램 참가자들이 토론에 익숙하지 않아 말하기를 두려워하거나 불편해할 수도 있어 이런 경우에는 생각을 먼저 적어 보도록 한 다음 그 내용을 다른 참가자와 공유하는 방식을 사용하면 효과적임
Ÿ 각자 기록한 내용을 전체 참가자와 공유할 수도 있고, 소집단을 만들어 파트너나 주변 사람과 이야기를 나누는 방식을 취할 수도 있음
Ÿ 집단토론을 프로그램 중에 사용할 경우에는 토론이 의견 교환이나 유대감 형성에만 그치지 않고, 본질적인 교육내용과 연결될 수 있도록 하여 교육효과를 높이는 것이 중요함
(3) 어항 속 물고기 활동
Ÿ 집단토론을 변형한 형태
Ÿ 어항 속 물고기 활동은 참가자들이 타인의 관점에 대해 공감하고 이해하는 기회를 갖기 위한 방법임
Ÿ 어항 속 물고기 활동 진행 방법
① 프로그램 참가자를 두 집단으로 나눈 후 한 집단은 원형으로 앉아서 주제에 대해 46 가족생활교육 9
-2 가족생활교육 프로그램 실시2 토론하고, 다른 집단은 그 토론에 참가하지 않고 원 밖에 앉아서 어항 속 물고기를 관찰하듯 토론 내용을 경청
② 정해진 시간이 경과하면 두 집단은 자리를 바꾸어 관찰을 한 집단이 토론을 하고, 토론을 한 집단은 관찰 및 경청을 함
③ 두 집의 토론이 모두 끝나면 참가자들은 관찰자 역할을 하면서 배우고 느낀 소감을 나눔
- 예) 청소년기 자녀와 부모를 대상으로 하는 부모
-자녀 관계 향상 프로그램에서 어항 속 물고기 활동을 한다고 가정하며, 이 활동을 통해 부모와 자녀가 서로의 감정과 생각을 이해하는 기회를 마련할 수 있음 → 활동방법은 청소년 자녀를 둔 부모가 된다면 어떤 부모가 되고 싶은지 토론하고, 부모는 관찰자로서 토론 내용을 경청하고 일정 시간이 경과한 후 청소년 자녀와 부모는 자리를 바꾸어 부모는 자신이 청소년이 된다면 부모와 어떤 관계를 형성하고 싶은지 토론하고, 자녀는 부모들의 토론을 경경한 후 두 집단이 상대편의 토론을 관찰하고 경청하면서 새롭게 학습한 점 또는 소감을 이야기 하는 방법

2) 시청각자료 시청
(1) 시청각자료 시청
Ÿ 시청각자료는 가족생활교육 프로그램에서 자주 활용되는 교육매체 중 하나임
Ÿ 가족생활교육 프로그램에서 활용할 수 있는 자료 동영상자료 영화, 드라마, 다큐멘터리, 광고, 공연, 유튜브 등이 있음 청각자료 동영상자료, 음악, 라디오 프로그램, 팟캐스트 등이 있음 시각자료 컴퓨터, 태블릿 컴퓨터, 스마트폰 등이 있음
Ÿ 이러한 시청각 자료를 사용하여 프로그램에서 다루는 내용에 대한 흥미를 유발할 수 있고, 학습내용에 대한 예시나 근거로 활용할 수 있음
Ÿ 시청각자료를 활용할 때 염두에 둘 점
- 학습목표에 부합하며 다양한 참가자들에게 노출하기에 무리가 없는 자료를 선택해야 함
- 전체를 다 보여 주기보다는 절적한 분량을 보여 주는 것이 좋고, 교육시간 전체를 다 활용하기보다 적절한 시간을 할애해야 함
- 시청을 한 후 시청각자료의 내용에 대해 느낀 점이나 배운 점, 교육 프로그램의 목표와 내용에 부합한 점 등을 토의하는 시간을 가져야 함

3) 검사지 및 체크리스트 활동
(1) 검사지 및 체크리스트 활동
Ÿ 검사지 또는 체크리스트는 프로그램 참가자의 경험, 능력, 태도, 가치, 지식을 점검해 보고 평가하는 도구로 일종의 작은 테스트로 활용
- 예) ‘귀하는 어떤 부모입니까?’, ‘귀하 가족의 의사소통은 어떤 유형입니까?’ 응답방식
① 본인이나 가족의 가족생활이 진술에 일치하는 정도를 체크하는 방식으로 예로 리커트척도인 1점(전혀 동의하지 않는다)~5점(매우 동의한다)로 선택하는 방법이 있음
② 특정한 경험을 한 적이 있는지의 여부를 표시하도록 하는 방식, 지식을 평가하기 위하여 O또는 X로 답하기 47 가족생활교육 9
-2 가족생활교육 프로그램 실시2
Ÿ 프로그램 참가자는 검사지 혹은 체크리스트에 직접 응답함으로써 해당 주제에 흥미를 갖게 되거나 그 주제의 중요성을 깨닫게 될 수도 있음
Ÿ 검사지 혹은 체크리스트에 있는 내용이 평소에 생각해 보지 못한 내용이라면 새로운 배움을 얻을 수 있음
Ÿ 배우자, 부모, 자녀로서의 자신을 돌아봄으로써 가족생활교육을 통해 변해야 할 부분이 무엇인지 이해하는 기회가 될 있음

4) 기술훈련
(1) 기술훈련
Ÿ 가족생활교육 프로그램은 일상생활에서 활용할 수 있은 기술이나 기법을 참가자들이 습득할 수 있도록 하는 훈련을 포함함
Ÿ 부부의 대화기법, 갈등해결 기법 자녀의 감정을 읽는 방법, 가계재무를 설계하는 기법 등 가족생활교육 프로그램을 통해서 익힐 수 있는 기술을 다양함
(2) 가족생활교육 프로그램에서의 기술훈련 5단계 구분 내용 1단계
- 훈련하고자 하는 기술의 중요성 및 구성요소를 (기술을 설명하는 단계) 강의형식과같은 말로 설명 2단계
- 가족생활교육사와 프로그램참가자의 역할극을 통해 (기술 시연 단계) 기술을 사용하는 방섭을시연 3단계
- 참가자들이 특정 상황에 대해 조별로 기술을 연습하도록 (기술을 연습하는 단계) 하는 단계
- 가족생활교육사는 조별 연습을 지켜보면서 기술의 사용이 적절히 이루어지고 있는지 피드백을 줌 4단계
- 그 기술이 효과적이었음을인식할 수 있도록 도움을 줌 (강화 및 피드백 단계)
- 칭찬을 통해 기술의 사용을 강화하고, 개선할 점을 알려 주는 등의 피드백을 함
- 참가자들이 프로그램 중에 학습하고 연습한 기술을 5단계 일상생활에서 실제로 적용해 보도록 과제를 부여할 수 (실제 상황에서 기술을 있음 사용하는 단계)
- 과제가 실제 생활에서 어떻게 적용되었는지 다음 회기에서 확인할 수 있음

5) 개인의 이야기
(1) 개인의 이야기
Ÿ 가족생활교육사 본인의 이야기나 다른 사람들의 이야기를 들려줌으로써 교육효과를 높일 수 있음
Ÿ 비슷한 경험을 한 사람들의 실제 이야기는 프로그램 참가자 등의 마음에 더 쉽게 전달될 수도 있음
Ÿ 예) 가족생활교육사가 과거에 배우자와 극심한 갈등을 겪었으나 부부관계 향상을 위한 교육 프로그램을 통해 어떻게 갈등을 해소했는지 경험담을 이야기 할 수 있음 48 가족생활교육 9
-2 가족생활교육 프로그램 실시2

6) 역할극
(1) 역할극
Ÿ 역할극이란 주어진 상황에서 사람들이 어떻게 행동하는지 프로그램 참가자들이 경험할 수 있도록 돕는 교육기법 역할극의 두 가지 방법
① 사전에 대본을 준비하고 참가자가 대본을 읽고 연기를 해 보는 방식
② 구체적인 상황만 제시하고 참가자가 자유롭고 즉흥적으로 연기를 해 보는 방식 → 참가자는 역할극에 참여함으로써 주어진 상황에 몰입하고 역할극 속의 인물에 감정을 이입함으로써 타인의 관점과 감정을 이해하게 됨
(2) 역할극의 일반적 단계와 주요 내용 구분 내용
- 가상의 상황이나 문제를 설정하고 그 상황을 참가자에게 설명 1단계
- 가상의 상황이나 문제는 참가자가 공감하거나 감정을 이입시킬 수 있는 특징이 있어야 함
- 각 참가자가 맡을 역할과 관객의 역할을 설명
- 참가자가 맡은 역할은 지원을 받거나 제비뽑기를하는 등 다양한 방식으로 2단계 결정
- (주의할 점) 역할극 참여에 대해 많이 부담스러워하는 참가자의 경우에는 억지로 참여하도록 유도하지 말아야 함
- 역할극을 실제로 실시하는 단계 3단계
- 참가자들은 자신이 맡은 인물에 대해 생각하고 공감해 봄으로써 역할극에 효과적으로 참여할 수 있음
- 역할극을 실제로 실시함 4단계
- 어느 정도 주어진 상황이나 문제에 대해 상호작용이 오고 갔으면 역할극을 중단
- 역할극에 참가하거나 관객이 되었을 때의 느낌이나 배운 점, 생각한 점 등에 대해 소감을 나눔 5단계
- 같은 상황이나 문제가 실제로 발생한다면 어떤 점을 개선할 수 있는지 토론해 볼 수 있음

7) 게임
(1) 게임
Ÿ 가족생활교육 프로그램에서 게임은 처음 만난 참가자들이 어색함을 없애고 친밀감을 형성하기 위해 사용할 수 있음
Ÿ 적극적으로 프로그램에 참가함으로써 학습효과를 높이고 재미를 느끼게 하기 위해 사용할 수도 있음

8) 과제부여
(1) 과제부여
Ÿ 가족생활교육 프로그램에서 참가자들에게 과제를 부여함으로써 학습내용을 복습하고 49 가족생활교육 9
-2 가족생활교육 프로그램 실시2 일상생활에 적용해 보거나, 다음 회기에서 학습할 주제에 대해 미리 생각해 보는 기회를 갖게 할 수 있음
- 예) 부모교육 프로그램을 통해 ‘나 전달법’을 배웠다면 가정으로 돌아가 그 기법을 자녀에게 하루에 5회 이상 사용하고 자년의 반응을 살펴보는 과제를 제시할 수 있음 Ÿ 그리고 과제를 할 때 어려웠던 점, 자녀의 반응이 생각과 달랐던 점 등에 대하여 다음 회기에 다룰 수 있음
(2) 과제부여 시 주의할 점
① 과제의 내용이 간결하고 분명해서 이해하기 쉬워야 함
② 시간이 지나치게 오래 걸리지 않고 심리적으로 부담스럽지 않은 과제를 부여하는 것이 중요함
③ 다음 회기에서 과제 수행 여부를 확인하고 긍정적 피드백을 주어야 함
④ 과제를 수행하지 않은 참가자가 있을 경우에는 그 이유를 파악하는 것도 도움이 됨

9) 가족회의
(1) 가족회의
Ÿ 참가자들이 특정한 안전에 대해 가족회의 형식으로 진지한 대화를 나누는 기회를 갖도록 하는 활동
Ÿ 가족회의를 통하여 서로를 이해하는 시간을 가지는 것이 중요함
Ÿ 문제를 해결하거나 의사결정을 하는 과정에서 가족이 함께 참여할 수 있는 장점이 있음

10) 신체활동
(1) 신체활동
Ÿ 신체활동을 참가자가 몸을 움직이는 활동을 통해 학습효과를 높이거나 친밀감을 형성하는 기법으로 일반적으로 물건이나 소품을 사용하는 경우가 많음
Ÿ 예) 퍼듀대학 인스텐션에서 실시한 부모교육 프로그램에서는 한 명이 안내를 하고 다른 한 명을 길을 인도하는 활동을 통해 부모의 양육태도 유형을 체험할 수 있도록 함 50 가족생활교육 10
-1 가족생활교육 프로그램 실시3

1. 온라인 가족생활교육 프로그램 실시
1) 온라인 가족생활교육의 특성
(1) 온라인 가족생활교육의 특성
Ÿ 온라인 가족생활교육은 인터넷을 통해 이루어지는 가족생활교육임
Ÿ 휴즈와 동료들(Hughes et al, 2012)은 온라인 가족생활교육을 “일차적으로 인터넷을 통해 전달되는 교육적 노력으로서 온라인 기술을 활용하여 개인과 가족의 안녕을 향상시키려는 노력이며 프로그램으로 구성된 교육적 전략 또는 구조를 포함”라고 함
(2) 온라인 가족생활교육의 장점
① 인터넷을 통해 교육이 이루어지므로 장소 및 시간의 제약없이 많은 사람이 각각 편리한 시간에 참여가 가능
② 프로그램 실시를 위한 장소 및 기자재 대여, 강사 및 보조요원 인건비, 교수학습 자료 구입 등의 경비를 절감할 수 있음
③ 온라인 게시판, 채팅, 설문, 퀴즈, 이메일 등 오프라인 교육에서는 불가능한 인터넷 도구를 활용하여 가족생활교육사와 참가자, 참가자와 참가자 간의 상호작용이 가능
④ 교육 참여자 아이디를 통해 개별 관리 및 교육현황 통계 산출이 용이함
(3) 온라인 가족생활교육의 제한점
① 교육내용을 온라인상에서 구현하기 위한 기술 및 비용이 발생
② 개발된 온라인 자료의 지속적인 관리와 업데이트를 위한 시간, 비용, 인력이 필요함
③ 학습자의 교육을 받을 장소와 시간을 선택함으로 대면 교육보다 집중시간이 짧거나 내용을 선택적, 수동적으로 받아들일 수 있음
④ 학습자의 반응을 면밀하게 관찰하기 어려움
⑤ 인터넷상에 가족과 관련된 정보가 홍수를 이루고 있기 때문에 학습자 입장에서는 이론 및 연구결과에 근거한 가족생활교육 프로그램과 흥미 위주의 정보를 구별하기 어려움
⑥ 내용보다 웹디자인 등 다른 요소에 의해 교육의 질을 평가할 우려가 있음

2) 온라인 가족생활교육의 교수 전략
(1) 온라인 가족생활교육의 교수 전략 구분 내용
- 음성과 그림을 동시에 제시 멀티미디어
- 시각적인 자료를 설명할 때는 텍스트보다 오디오를 사용 학습
- 절차와 과정을 설명하기 전에 개념을 소개
- 프로그램 참가자가 이해했는지 확인할 수 있도록 피드백을 제공 상호작용을
- 교육내용을 소개하기 전 사전 질문을 통해 참가자에게 방향성을 위한 제공 교육기법
- 새로운 아이디어를 제시할 때는 모델링, 코칭 등을 사용
- 퀴즈, 비디오, 팝업, 링크, 이야기 등의 다양한 교육적 활동을 사용 51 가족생활교육 10
-1 가족생활교육 프로그램 실시3 구분 내용
- 교육자료 또는 다른 참가자의 코멘트를 평가할 수 있는 기회를 제공 학습자의
- 프로그램 참가자의 아이디어, 주제, 이슈에 대해 코멘트하고 참여 교육자에게 질문을 할 수 있도록 진행
- 프로그램 참가자가 개인 프로그램을 작성할 수 있도록 제시 학습
- 교수자의 역할이나 진행자의 역할에 프로그램 참가자를 참여 시키기 커뮤니티
- 프로그램 참가자들이 집단의 규범을 준수하도록 해야 함 학습용 게임
- 목적, 규칙, 활동, 피드백과 학습목표가 부합하도록 해야 함 및
- 현실적인 게임, 시뮬레이션을 만들기 시뮬레이션
- 프로그램 참가자가 이해하고 사용하기 쉽게 만들어야 함

2. 가족생활교육 프로그램에 대한 관점
(1) 충실성 관점(계획된 관점)
Ÿ 가족생활교육 프로그램을 실시할 때 개발자가 의도한 대로 충실하게 실행되어야 한다는 관점임
Ÿ 가족생활교육 프로그램이 개발 목표 아래 개발된 내용이 그대로 수행되고 참가자에게 고안된 활동이 그대로 실행되면 원래 계획했던 목표가 달성되며 교육의 효과성이 성취될 수 있다는 가정을 전제로 함
Ÿ 가족생활교육 프로그램의 실시에서 충실성을 확보하기 위해서는 가족생활교육사를 대상으로 일련의 훈련과정이 필요함
- 프로그램 개발자나 기관은 가족생활교육사를 대상으로 교육 및 훈련을 통해 전문적으로 수행할 수 있는 자격을 수여
- 자격이 있는 교육사만이 프로그램을 실시할 수 있도록 허가하는 과정을 거침
- 이러한 시스템 내에서 교육 프로그램이 실시되면 참가자들은 기관에 등록을 할 수 있고, 지침대로 충실하게 실행된 교육을 받았다는 수료증을 발급받을 수 있음 Ÿ 한계점
- 체계적으로 개발된 프로그램이 고안된 대로 실행되면 동일한 교육목표 달성이 가능하다고 가정하지만, 현실적으로 모든 프로그램의 효과성이 동일하게 나타나지 않음 (2) 적용 관점(변화 가능한 관점)
Ÿ 가족생활교육 프로그램 실시에서 적용 관점은 실시과정에서 프로그램의 변화가 가능하다는 관점임
Ÿ 가족생활교육 프로그램이 각 학습환경의 고유한 상황에 적합하도록 가족생활교육사가 프로그램을 변경할 수 있다는 가정을 전제로 함
Ÿ 충실성 관점과 대조되며, 프로그램이 실시되는 조건, 맥락, 환경과 교육사의 신념, 배경, 교수방법과 기법, 참가자의 특성 등에 따라 교육효과가 다르다는 것을 인정
Ÿ 가족생활교육 프로그램이 실시과정을 거치면서 다양하게 적용되고 그에 따라 어떤 효과와 결과가 나타나는지 꾸준히 검토해야 한다는 관점임
Ÿ 한계점
- 프로그램의 가변성을 상황에 따라 과도하게 열어 두면 프로그램이 고안된 시점의 고유의 52 가족생활교육 10
-1 가족생활교육 프로그램 실시3 특성과 목적이 훼손될 수 있어 효과성도 성취하기 어려울 수 있음
- 한계점으로 보완하기 위해서는 실시과정 중 어떤 상황에서 어떤 방식의 프로그램으로 수정 또는 적용할지에 대한 연구가 필요함 53 가족생활교육 10
-2 가족생활교육 프로그램 평가1

1. 가족생활교육 프로그램 평가의 정의 및 기능
(1) 가족생활교육 프로그램 평가의 정의 및 기능 “ 가족생활교육에서 프로그램 평가란 프로그램 수정, 효과성 증진, 관련 의사결정 등에 참고하기 위한 다양한 정보를 체계적으로 수집, 분석하는 과정 ”
Ÿ 프로그램 평가의 기능
① 프로그램을 평가함으로써 프로그램의 어떤 부분이 의도한 대로 실시되고 있는지, 개선이 필요한 부분은 무엇인지 파악할 수 있음
② 프로그램이 의도한 목표를 달성하고 있는지 점검할 수 있음
③ 프로그램의 효과성을 자료로 제시함으로써 예산 편성이나 타 기관으로부터의 지원 근거를 확보할 수 있음
④ 정책 입안자에게 이러한 프로그램을 지원하는 정책적 필요성에 대한 근거자료를 제시할 수 있음
⑤ 지역사회에 프로그램의 효과성을 알림으로써 프로그램을 홍보하고 참석 동기를 부여할 수 있음 → 가족생활교육 프로그램 평가는 프로그램의 설계 및 실시와 함께 가족생활교육에서 매우 중요한 필수 과정이라 할 수 있음

2. 가족생활교육 프로그램 형성평가와 총괄평가
1) 형성평가
(1) 프로그램 형성평가란?
Ÿ 프로그램 시안을 수정·보완하기 위한 평가
Ÿ 프로그램 시안에 대한 형성평가를 실시하는 과정을 프로그램 파일럿 테스트라고 함
Ÿ 프로그램 시안을 별도로 테스트하는 과정을 거치지 못하는 경우 프로그램을 실시하는 중에 그때까지의 프로그램을 평가하고 개선할 점은 무엇인지 알아보고자 할 때 형성평가를 실시
(2) 형성평가를 위한 프로그램 참가자들에게 사용할 수 있는 질문의 예시
Ÿ 현재까지 프로그램에 몇 회기 참석했습니까?
Ÿ 프로그램에 참가한 주된 이유는 무엇입니까?
Ÿ 프로그램을 실시하는 요일에 참석하기 편리한지요?
Ÿ 편리하지 않다면 어떤 요일이 편리하신지요?
Ÿ 프로그램을 실시하는 시간이 참석하기에 편리하신지요?
Ÿ 편리하지 않다면 어떤 시간대가 편리하신지요?
Ÿ 프로그램에서 어떤 점이 개선되어야 한다고 생각하신지요?
Ÿ 프로그램에 대해 어떻게 알게 되었는지요?
Ÿ 이 기관에서 실시하는 다른 프로그램에 참여한 적이 있으신지요?

2) 총괄평가
(1) 프로그램 총괄평가란? 54 가족생활교육 10
-2 가족생활교육 프로그램 평가1
Ÿ 가족생활교육 프로그램이 종료된 후 프로그램이 의도한 목표를 달성했는지를 평가
Ÿ 파일럿 테스트를 통해 수정·보완된 프로그램을 실시한 후 총괄평가를 실시하는 것을 추천
- 효과성 평가
- 효율성 평가 (2) 효과성 평가
Ÿ 프로그램 효과성 평가는?
- 총괄평가에서 핵심이 되는 평가임
- 프로그램의 효과성이란 가족생활교육 프로그램이 의도한 목표를 달성했는지를 의미함
- 예) 유아기 자녀를 둔 부모교육에서 프로그램의 목표가 부모의 양육효능감을 향상시키는 것이었다면 프로그램에 참가한 부모의 양육 효능감이 향상된 경우 효과적인 프로그램이라고 볼 수 있음 프로그램 성과 평가 프로그램 영향 평가 프로그램의 즉각적 또는 단기적 효과 프로그램의 장기적 효과를 의미 예) 예비부부교육 프로그램의 성과는 성격 차이 이해나 효과적인 대화법을 습득일 수 있으며 이 프로그램의 영향은 이후의 결혼생활에 잘 적응하거나 결혼에 만족하는 것 등을 들 수 있음 (3) 효율성 평가
Ÿ 총괄평가에서 프로그램의 효과성과 함께 중요한 개념으로 효과성이 프로그램의 목표 달성 여부에 초점을 맞춘 개념이라면, 효율성을 프로그램에 투입한 비용과 프로그램의 성과를 비교하는 데 초점을 맞춤
Ÿ 효율적이면서도 효과적인 프로그램을 개발하기 위해서는 프로그램에 투입하는 자원의 양에 대해서도 신중하게 결정할 필요가 있음
Ÿ 예) 육아로 인한 어머니의 양육스트레스 감소를 목표로 10회기 프로그램을 7명의 어머니에게 실시했을 때 3명의 가족생활교육 전문가가 프로그램을 진행자로 참여하고, 어머니가 프로그램에 참여하는 동안 아동을 돌볼 전문인력도 4명 고용하였다.

3. 가족생활교육 프로그램의 평가
(1) 프로그램 참가자 특성 평가
Ÿ 가족생활교육 프로그램의 구성요소 중 프로그램 참가자 특성 평가란 프로그램에 실제로 참가한 인원과 참가자의 특성을 파악하고 평가하는 것
Ÿ 프로그램 설계단계에서 설정한 표적집단의 기준에 부합하는 사람들이 참가했는지 제외된 집단은 없는지 등을 살펴보는 것
Ÿ 프로그램 참가자 특성 평가는 간단한 질문지를 사용하여 프로그램 참가자의 기본적인 사회인구학적 특성을 파악하고 수집한 자료를 분석함으로써 실시할 수 있음
Ÿ 질문지 조사는 무기명으로 실시하는 것이 일반적이며 응답내용의 비밀을 보장해야 함
Ÿ 프로그램 설계단계에서 의도한 대상을 모집하고 참가했더라도 의도하지 않게 특정한 성격의 55 가족생활교육 10
-2 가족생활교육 프로그램 평가1 부모만 프로그램에 참가하는 경우가 있을 수 있으므로 참가자를 모집할 수 있는 방안도 미리 모색되어져야 함
Ÿ 그러나 가족생활교육의 보편적 성격을 고려할 때 성별, 연령, 결혼지위, 직업 유무 및 직업 유형, 사회경제적 지위, 거주지역 같은 사회인구학적 특성이나 학습동기 수준과 같은 학습자의 특성에 관계없이 다양한 집단이 프로그램에 참가할 수 있도록 하는 것도 중요함
(2) 프로그램 내용 및 전달방법 평가
Ÿ 전반적인 내용 및 전달방법 중 어떤 부분이 계획한 대로 잘 운영되었는지, 개선이 필요한 부분이 있는지 등을 분석하는 과정
Ÿ 참가자들을 통해 평가하는 방법과 프로그램을 실시한 주체(진행자 등)를 통해 평가하는 방법으로 구분할 수 있음
- 프로그램의 전체적인 내용
- 회기 구성 프로그램 내용
- 회기별내용 평가
- 프로그램의 난이도
- 프로그램의 내용과 일상생활과의 관련성 정도 등에 대해 전반적인 만족도를 평가
- 프로그램의 전체적인 전달방법
- 프로그램의 회기 수 및 회기당 시간
- 프로그램 강사 및 진행자(전문성, 효율성, 접근성 등)
- 프로그램 중 실시한 개별활동(난이도, 만족도 등) 프로그램의
- 교육자료 및 기자재(유인물, 워크북, 슬라이드 등) 전달방법 평가
- 교육시간(요일, 시간대 등)
- 교육장소(접근성, 교통 및 주차, 청결도, 안전도, 크기, 자리배치 등)
- 신청절차
- 기타(다과, 상품 등)다양한 측면에 적용되었는지 평가 Ÿ 프로그램 실시 주체를 대상으로 프로그램이 개발된 대로 실시되었는지 프로그램 전달의 충실성을 평가할 필요도 있음
Ÿ 충실성은 프로그램의 목표를 달성하는 데 필요한 내용과 방식으로 프로그램을 구성했을 것이므로 설계된 내용을 임의로 수정한다면 프로그램의 목표를 달성하지 못할 수 있기 때문임
(3) 참가자 모집 및 유지 평가
Ÿ 참가자 모집에 대한 평가는 참가자를 어떻게 모집하였는지, 각 모집방법의 장점과 단점은 무엇이며 어떤 방법이 가장 효과적이었는지 자료를 수집하고 평가하는 것
Ÿ 프로그램 참가자 유지에 대한 평가는 참가자들이 프로그램에 얼마나 꾸준히 참가하였는지, 중도탈락하지 않고 프로그램에 계속 참가할 수 있도록 어떠한 노력을 하였으며 각각의 장점과 단점은 무엇인지, 개선방안은 무엇인지를 평가하는 것 56 가족생활교육 11
-1 가족생활교육 프로그램 평가2

1. 결혼준비교육 프로그램에 대한 이해
1) 가족생활교육 프로그램 효과성 검사
(1) 사전검사, 사후검사, 추후검사
Ÿ 참여자가 프로그램을 통해 통계적으로 의미 있는 변화가 있는지에 대해 프로그램 참여자를 대상으로 참여 이전과 이후의 상태를 측정하여 비교
Ÿ 사전검사와 사후검사에서 동일한 측정도구를 사용해야 비교가 가능
Ÿ 사전검사와 사후검사의 결과를 비교해서 통계적으로 의미 있는 차이가 있으며 이러한 차이는 프로그램에 참여한 결과라 할 수 있음
Ÿ 프로그램을 통한 변화가 지속되고 있는지를 알아보기 위해서는 프로그램 직후에 실시하는 사후검사에 그치지 않고 프로그램 종료 후 일정한 시간이 경과한 후의 상태를 측정하는 추후검사를 실시하는 것이 필요함 → 즉, 추후검사를 실시하는 이유는 프로그램 효과의 지속성을 살펴보는 것
(2) 실험집단과 통제집단
Ÿ 프로그램 참가 집단을 대상으로 사전검사와 사후검사를 하는 것은 통계적으로 프로그램의 효과성이 있는지를 살펴보는 것이라면, 이 가정을 확인하기 위해서는 프로그램에 참여하지 않은 집단과 비교를 하기 위한 방법이라 할 수 있음
Ÿ 프로그램 참가 집단의 결과가 참가하지 않은 집단의 점수와 비교해서 실험집단과 통제집단의 프로그램 효과성을 검증
Ÿ 예) 새로 개발한 항암제가 암을 치료하는 데 효과적인지를 알아보기 위해 암에 걸린 쥐의 절반에는 항암제 신약을 투여하는 실험 처치를 하고, 나머지 절반은 항암제 신약을 투여하지 않은 통제한 후 항암제 신약의 효과를 실험 실험집단 통제집단 프로그램에 참가한 집단 프로그램에 참가하지 않은 집단
Ÿ 프로그램 효과성 평가를 위한 실험집단과 통제집단 실험설계 연구 모형 57 가족생활교육 11
-1 가족생활교육 프로그램 평가2

2) 사전검사와 사후검사, 실험집단과 통제집단을 활용한 효과성 평가
(1) 사전검사와 사후검사, 실험집단과 통제집단을 활용한 효과성 평가
Ÿ 프로그램의 효과성을 평가하기 위해서는 사전검사와 사후검사, 실험집단과 통제집단을 모두 활용하는 것이 이상적임
Ÿ 예) 유아기 자녀를 둔 어머니 20명을 대상으로 양육스트레스를 감소하기 위한 부모교육 프로그램을 10회기 진행한다는 가정으로 프로그램 효과성 평가를 위한 실험설계는 다음과 같음 구분 내용
- 프로그램 참가희망자를 모집(20명 모집)
- 참가희망자 중에서 10명은 실험집단, 나머지 10명을 통제집단으로 무작위 할당 1단계
- 실험집단 10명의 부모에게는 프로그램에 참가하도록 안내
- 단, 통제집단과 실험집단의 특성은 동질적이어야 함
- 실험집단과 통제집단 모두를 대상으로 사전검사를 실시
- 실험집단 1회기 프로그램 시작하기 전 양육스트레스 척도로 사용한 조사를 실시 2단계
- 통제집단도 동일한 시기에 양육스트레스 척도를 사용한 조사를 실시
- 이때 응답자는 고유번호나별칭을 기입
- 실험집단과 통제집단의 사전검사 결과를 비교
- 두 집단의 동질성을 분석
- 실험집단 어머니의 양육스트레스 점수의 평균과 통제집단 어머니의 3단계 양육스트레스 점수의 평균을 비교 분석
- 평균 비교 결과 통계적으로 의미 있는 차이가 나타나지 않으면 실험집단과 통제집단은 비교가 가능한 유사한 집단이라고 보고 다음 단계로 진행
- 실험집단의 어머니들을 대상으로 부모교육 프로그램을 실시 4단계
- 이 때 실험집단에서 프로그램에 중도 탈락하지 않고 참여할 수 있도록 참가자 유지에 신경써야 함
-
-실험집단을 대상으로 프로그램 10회기(마지막 회차)에 사후검사를 실시
- 사전검사에서 사용한 양육스트레스 척도를 그대로 사용 5단계
- 실험집단과 통제집단에게 사후검사를 동일한 시점에서 검사를 실시해야 함
- 또한 2단계에서 사용한 어머니의 고유번호나 별칭을 그대로 사용
- 실험집단의 사전검사와 사후검사결과를 비교
- 사전검사의 양육스트레스 점수에 비해 사후검사의 양육스트레스 점수가 6단계 통계적으로 의미 있는 수준으로 감소하였다면 프로그램이 유아기 부모의 양육스트레스에 효과적이라고 할 수 있음
- 실험집단과 통제집단의 사후검사결과를 비교
- 3단계의 사전검사와 비교하여 두 집단에서 의미 있는 차이가 발견되지 않았는데 7단계 사후검사결과 실험집단의 점수가 통제집단의 점수보다 의미 있게 차이가 있다면 양육스트레스를 감소시키는 데 효과가 있다고 결론을 내릴 수 있음 58 가족생활교육 11
-1 가족생활교육 프로그램 평가2 Ÿ 프로그램 효과성 평가과정 흐름도

3) 프로그램 로직모형
(1) 프로그램 로직모형
Ÿ 프로그램이란 프로그램에 투입하는 자원, 산출, 성과 및 영향의 인과관계를 도식화하는 도구임
Ÿ 프로그램에 어떤 자원을 투입하면 어떤 산출이 있을 것이고, 이러한 산출이 발생하면 어떠한 성과가 나타나는지를 인과관계로 보여 주는 것이라 할 수 있음
Ÿ 로직모형은 프로그램의 전 과정을 통합적으로 표현하며, 프로그램의 방향성을 명시적으로 보여줌
Ÿ 1960년대 후반 개발되어 여러 실천현장에서 활용되고 있으며 다양한 방식으로 발달해 왔음
Ÿ 프로그램의 설계, 실시, 평가를 통합적으로 아우르는 모형이라는 점에서 가족생활교육 분야에서도 미국 익스텐션 등에서 활용되고 있음 59 가족생활교육 11
-2 결혼준비교육 프로그램

1. 결혼준비교육 프로그램의 이해
1) 결혼준비교육 프로그램의 개발 배경
(1) 결혼준비교육 프로그램의 개발 배경
Ÿ 급속한 경제발전은 소득의 증대, 교육수준의 향상, 여성의 취업, 여성의 권익향상을 가져왔고, 이러한 사회현상은 가족과 가족구성원에게도 영향을 미침
Ÿ 가족구조는 핵가족화 되었으며, 전통사회 가족의 기능은 점차 사회로 전이됨
- 예) 전통적인 가족에서는 노인돌봄, 자녀돌봄(양육 및 교육) 등 가족 안에서 이루어졌던 영역들이 현대사회는 이러한 역할들이 가족 외부의 기관 및 업체를 통해 이루어지고 있음 Ÿ 현대사회는 돌봄, 양육, 교육의 기능이 외부로 전이되면서 가족은 정서적인 기능을 담당하는 것이 더욱 강조됨
Ÿ 이러한 변화는 가족에 대한 가치관도 관계 중심, 정서 중심, 우애 중심으로 바뀌면서 결혼에 대한 의미 역시 달라짐
Ÿ 결혼에 대한 의미가 대등한 부부관계, 존중을 바탕으로 한 부모
-자녀 관계, 친밀감으로 이루어진 가족관계가 형성되면서 이혼률의 증가로 가족해체 등이 하나의 특징으로 나타났으며, 가족유형도 다양화되고 있음
Ÿ 그러므로 결혼을 준비 중이 예비부부, 결혼적령기 성인을 대상으로 건강가정을 이루고 친밀한 부부관계를 형성하며 유지하기 위한 역량을 갖추도록 돕는 교육을 제공할 필요성이 있음

2) 결혼준비교육 프로그램의 발전
(1) 외국의 결혼준비교육 프로그램
Ÿ 최초의 결혼준비교육 프로그램은 1930년 초 메릴 파머 연구소에서 실시되었으며, 이 후 필라델피아 결혼상담소에서 결혼 전 상담을 실시함
Ÿ 미국의 초기 결혼준비교육의 목표는 결혼을 준비하는 예비부부들에게 가족생활에 대한 교육을 제공하고, 배우자와의 결혼생활을 통해 겪을 수 있는 관계적인 어려움을 이해하며 미리 대비할 수 있도록 돕는데 집중함
Ÿ 2차 세계대전 이후 실시된 교육들이 가족생활교육을 중기라고 볼 수 있으며, 결혼준비교육의 관점이 개인에서 가족의 상호체계, 그리고 개인과 개인 사이의 상호작용으로 옮겨 갔다는 점이 이 시기 결혼준비교육의 특징이라 할 수 있음
Ÿ 1970년대 들어오면서 결혼준비교육은 커플 사이의 개인의 성장과 발전을 촉진시킬 수 있는 방향성과 관계와 욕구 충족 향상을 위한 기술을 중요시 함
(2) 한국의 결혼준비교육 프로그램
① 1970년대
Ÿ 결혼을 앞둔 예비신부를 대상으로 한 신부수업 교육으로 시작
Ÿ 이후 계명대학교 사회교육원의 신부대학 강좌, 대구대학교 부설 구미 가정복지대학, 포항 여성회관의 신부대학 강좌 등이 개설
② 1980년대
Ÿ 종교기관을 중심으로 결혼준비교육이 실시되었으며, 두란노서원의 결혼예비학교와 가톨릭교회의 선택 등의 프로그램이 실시됨 60 가족생활교육 11
-2 결혼준비교육 프로그램
③ 1990년대
Ÿ 1990년대 들어서면서 결혼준비교육에 대한 학문적 고찰이 실시됨
④ 2004년
Ÿ 건강가정지원법이 제정되어 건강가정지원센터 설치됨
⑤ 현재
Ÿ 저출생·고령화 현상이 오랜 기간 동안 사회문제로 대두되면서 결혼 기피 및 결혼 적령기 연령이 높아지면서 결혼준비교육의 필요성이 부각됨

3) 결혼준비교육 프로그램의 목적
(1) 결혼준비교육 프로그램의 목적
Ÿ 스태만과 솔트(1993)는 결혼준비교육에서 다룰 수 있는 하위 목표와 내용
- 예비부부의 긍정적인 의사소통 기술 강화
- 파트너와 공유하는 삶
- 배우자 간의 친밀감 강화
- 문제해결 능력의 강화

2. 결혼준비교육 프로그램의 이론적 기초
1) 결혼준비교육 프로그램의 이론적 관점
(1) 가족체계론 관점
Ÿ 가족을 하나의 단위로 보고 구조와 기능을 이해하는 관점
Ÿ 가족체계: 하위체계, 가족항상성, 가족삼각관계, 가족규칙, 분리와 밀착, 부모화 등의 개념이 있음
Ÿ 가족구성원으로 이루어진 하위체계 사이에는 상호작용이 활발하며, 가족구성원 간에 문제가 발생하였을 때 매우 중요한 분석의 틀이 될 수 있음
Ÿ 가족문제는 가족체계 안에서 다른 구성원의 행동에 영향을 주기도 하고 받기도 함
Ÿ 가족생활교육사는 개인의 문제나 행동이 가족의 상호작용을 통해 이해될 수 있도록 인지해야 함
(2) 건강가족적 관점
Ÿ 가족의 부적응이나 병리 또는 문제보다 가족의 강점, 자원, 잠재력 개발과 성장에 초점을 둠
Ÿ 건강가족 관점의 변화: 가족문제의 원인 규명 및 부정적인 면을 감소시키는데 초점을 두었다면 최근에는 개인과 가족이 가진 장점을 강화하고 잠재력을 발견하여 문제해결 능력을 증진시킴으로써 가족의 건강성을 키우는 방향을 변화
Ÿ 예) 가족 간 효율적인 의사소통, 위기 관련 문제해결 능력의 강화, 감정을 다루는 방법, 친밀감과 자립성 강화 등
(3) 여성주의적 관점
Ÿ 과거의 전통적인 가부장 중심 사회는 여성의 순종을 요구하였으나, 현대사회에서 행복한 부부관계를 위해서는 성역할에 대한 전통적인 고정관념을 탈피할 필요가 있으며 부부간 양성적인 역할 수행이 요구됨 61 가족생활교육 11
-2 결혼준비교육 프로그램
Ÿ 성역할 태도의 변화에 따른 결혼준비교육에서 성역할 태도에 대한 교육이 필수적이라 볼 수 있음

3. 결혼준비교육 프로그램 내용
(1) 결혼과 가족에 대한 전반적인 이해
Ÿ 가족은 하나의 체계로 가족의 욕구와 사회적 가치 및 규범, 개인적 성격 및 특성 등에 근거해서 가족구성원들이 자발적 또는 비자발적으로 역할이 정해짐
Ÿ 가족은 정서적 집단으로 응집력 정도에 따라 결합하거나 분리될 수도 있어 각 하위체계 간의 경계가 명확하게 유지되어야 건강하다고 볼 수 있음
Ÿ 가족의 권위구조, 정서적지지, 의사소통 유형 같은 인적자원과 주거, 수입 같은 물적 자원이 가족생활에 크게 영향을 미침
Ÿ 가족은 성과 연령이 다른 구성원들이 이질적 특성을 지닌 소집단으로 이질적 욕구에 부딪쳐서 구성원들 간에 갈등과 긴장을 초래할 수 있음
Ÿ 이질적 특성을 지닌 가족구성원들은 타고난 경향성이나 기질에서 취약한 부분을 가지고 있어 부정적인 영향이 전이되지 않도록 보호하는 것이 가족의 역할 중 하나라고 봄
(2) 성역할 태도
Ÿ 부부간의 성역할 태도에 대해서는 남성과 여성의 사회화 과정에서 차이를 이해하는 것이 중요함
Ÿ 가부장적 환경에 오래 노출되며 자연스럽게 습득된 전통적 성역할은 사회의 변화된 가치와 대립되면서 다양한 형태의 콤플렉스로 나타날 수 있음
- 예) 남성은 남성다워야 하며, 여성은 자신보다 타인을 배려하고 남에게 맞춰 주는 착한 여자가 되어야 한다. Ÿ 행복한 부부관계를 위해 성역할 고정관념을 넘어 부부간에 존중 및 신뢰와 더불어 양성적인 역할의 수행에 대한 교육의 필요가 있음
(3) 의사소통과 갈등해결
Ÿ 갈등해결을 위한 의사소통은 결혼준비교육 프로그램에서 가장 많이 교육되는 내용이며, 예비부부나 성인남녀들을 위한 매우 중요한 교육이라 할 수 있음
Ÿ 결혼은 원가족 경험과 일상의 패턴이 전혀 다른 사람이 만나 공유체계를 만드는 과정에서 부부싸움이나 갈등을 자연스러운 것으로 인식하고 합리적인 대화법과 문제해결 규칙을 만들고 갈등해결의 기술을 습득하는 것에 초점을 둠
Ÿ 바람직한 대화법 기술을 습득하는 것은 행복한 결혼생활과 안정적인 부부관계를 계획하는데 매우 중요함 요소라 할 수 있음

4. 결혼준비교육 프로그램의 실제
(1) 버츄프로젝트를 활용한 예비부부의 역량강화 프로그램
① 목적
- 예비부부들이 일상생활과 결혼생활에서 관계강점 영역과 성장필요 영역을 파악 62 가족생활교육 11
-2 결혼준비교육 프로그램
- 행복한 생활방식을 인지하고 실천하도록 도움, 자신의 능력을 최대한 발휘할 수 있도록 도움
② 세부 목표
- 예비부부들이 관계강점 영역과 성장필요 영역을 자각하고 확장해 나가도록 도움
- 진정한 기쁨의 원천이 무엇인지를 이해하고 삶에 어떤 긍정적인 영향을 미치는지 이해하여 행복한 삶의 방식을 습득하도록 도움
- 자신을 있는 그대로 수용하고 장점을 개발하며 자기주도적이고 자율적인 생활방식을 선택하여 개인을 물론 타인과의 관계를 성공적으로 이끌어 가도록 함
- 회복탄력성과 감성지능 및 자아존중감의 증진을 통해 행복감을 높이고 긍정적이고 주도적인 생활방식을 실천하여 성공적인 예비부부 관계를 위한 행동을 하도록 도움 63 가족생활교육 12
-1 부부교육 프로그램

1. 부부교육 프로그램에 대한 이해
(1) 부부교육 프로그램의 개발 배경
Ÿ 급변하는 현대사회는 맞벌이 부부, 핵가족화, 혼인율 감소, 저출생, 이혼율 증가, 평균수명 증가에 따른 고령화 등과 같은 가족관계 및 부부의 결혼생활에도 영향을 미침
Ÿ 가족관계 및 부부의 결혼생활에 미친 영향은 역할을 어떻게 분담할지에 대한 협상이 필요해지고, 실행하는 과정에서 긴장과 갈등이 고조되기도 하여 부부교육의 필요성이 대두됨
- 예) 아내들은 낮에는 직장에서 일을 하고 저녁에는 집에 와서 가사를 하게 됨으로써 가사일이 마치 또 하나의 직장으로 비유되기도 함
- 예) 부부의 역할분담은 신혼기부터 현명하게 협상하고 조정해 나가지 않으면 중년기나 노년기까지 잠재적인 갈등요소로 남아 있을 수 있음
- 예) 명절과 같이 가족들이 모이는 때가 되면 원가족과의 관계에 대한 기대수준이 높아지거나 갈등이 부가되어 명절증후군이라는 용어까지 만들어졌으며, 이로 인해 갈등수준이 높아지고 나아가 가족해체로 이어지기도 함 → 이러한 변화에 대해 신혼기 부부뿐 아니라 중년기와 노년기 부부에게까지 부부교육 프로그램의 필요성이 요구되고 있음 (2) 부부교육 프로그램의 발전
Ÿ 부부교육은 결혼준비교육과 마찬가지로 가정학 전공교육의 일환으로 가정생활과 자녀양육에 대한 지식을 전달하기 위하여 시작되었다고 볼 수 있음
① 1980년대: 가족학연구회 등을 주축으로 가족생활교육 프로그램의 개발 및 실시에 대한 관심이 학계를 중심으로 높아졌으며, 미국의 부부관계 향상 프로그램이 국내에서 소개되기 시작함
② 1990년대: 1990년대 후반 발생한 IMex) 이후 가족해체의 증가로 가족의 위기에 대한 사회적 공감대가 형성됨
③ 2004년: 건강가정기본법 제정으로 지방정부에서는 건강가정지원센터를 설치하여 건강한 가족과 행복한 결혼을 위한 부부교육 프로그램이 실시되고 있음
(3) 부부교육 프로그램의 목적
Ÿ 이혼율 증가, 결혼에 대한 태도 및 가치관의 변화는 부부관계 중심의 중요성이 부각되면서 부부관계 및 결혼의 질에 영향을 미치는 요인에 대해 살펴볼 필요성이 대두됨
Ÿ 나아가 행복한 결혼생활은 무엇인지, 안정적인 부부관계를 유지하기 위해서는 무엇이 필요한지 등에 대한 다양한 교육이 이루어질 수 있도록 사회적 차원에서의 지원이 요구됨
Ÿ 이에 대해 부부교육 프로그램은 이혼의 주요 원인으로 제기되는 성격차이, 생활양식 차이, 대화 단절 및 무관심, 왜곡된 의사소통, 갈등해결 부재, 애정 상실 등에 대한 이해를 높이는데 목적이 있음 64 가족생활교육 12
-1 부부교육 프로그램

2. 부부교육 프로그램의 이론적 기초
1) 가족생활주기별 부부의 특성
(1) 신혼기 부부
Ÿ 신혼기 부부를 위한 부부교육 프로그램에서 고려해야 할 내용 구분 내용
- 맞벌이 부부가 증가하면서 신혼기 부부의 경우 공평한 역할분담이 매우 중요한 발달과업으로 등장 역할분담
- 하지만 역할분담의 필요성과 중요성을 인정하면서도 현실적으로 행동의 변화가 도출되지 못하고 있어 부부간 갈등이 발생
- 신혼기 부부의 과업 중 원가족과의 적절한 분리라 할 수 있음
- 남편과 아내의 원가족이 부부관계에 개입하기 시작하면 부부는 원가족과의 갈등을 스스로 해결하는 역량을 기를 수 있는 기회를 빼앗기게 되고 분리 차이를 극복하며 서로에게 적응하는 과정에서 자율성을 상실하게 될 우려가 있음
- 의사소통은 어느 시기에서나 중요하고 필요한 부분이지만 가족의 형성기인 신혼기에 특히 중요함 의사소통
- 이 시기에는 부부가 친밀성을 더욱 발전시키고 역할분담을 위해 논의하고 협상을 해야 하므로 건강한 의사소통을 통해 생화의 주요 결정들을 함께 해나가는 것이 중요함 (2) 중년기 부부
Ÿ 중년기 부부를 위한 부부교육 프로그램에서 고려해야 할 내용 구분 내용
- 중년기 부부의 특징으로 부부관계보다 자녀의 교육에 대한 관심이 많아지며 매우 높은 수준의 에너지를 투입
- 중년기 학부모들은 교육열이 매우 높아 청소년기 자녀를 둔 학부모는 자녀와의 학교 진학 및 진로 선택에 관심도가 높아짐 관계 및
- 따라서 중년기 부부의 발달과업은 자녀를 양육하면서 부모 자녀 간에 부부관계 갈등이나 긴장이 있더라고 자녀의 존재로 인해 중재가 되거나 자녀양육을 우선순위에 두고 뒤로 미루었던 경향이 있었다면,
- 자녀가 성인 되면서 중년기 부부는 자녀의 심리적 혹은 물리적 부재로 부부문제가수면 위로 떠올라 직면하게 됨
- 과도한 교육열은 막대한 비용 지출로 이어져 많은 중년들이 노후준비를 소홀히 할 수 있음
- 따라서 중년기 부부들을 어떻게 자녀를 적절한 시기에 경제적, 노후준비 정서적으로 자립시킬지를 고민하면 준비해야 하며, 중년기 이후 노년기까지 어떻게 생활하고 어떤 삶을 살아갈 것인가에 대해 고민하는 시기임 65 가족생활교육 12
-1 부부교육 프로그램 구분 내용
- 중년기 부부들은 개인적인 정체성 혼란을 경험하기도 함
- 갱년기로 인한 노화의 시작이 두드러지며 체력도 저하되고 은퇴를 앞둔 상황에서 직업에 대한 불확실성, 자녀의 독립으로 인한 상실감, 노부모 정체성 혼란 부양에 대한 책임감 등의 가정문제에 직면하게 됨 경험
- 또한 일과 직장 중심으로 살았던 남성은 중년기가 되면서 부부간의 사랑이나 가족과의 관계 등을 살피며 관계 중심적으로 변화나, 여성은 가사와 자녀양육에 몰입하면서 펼치지 못했던 자신의 독립성이나 사회성을 되찾으려고 하며 활동적으로 변하는 경향이 보임 (3) 노년기 부부
Ÿ 평균수명의 증가와 함께 노인인구 비율이 증가하고 노년기도 길어지면서 빠른 은퇴와 급격한 사회 변화는 노년기 부부가 삶의 질을 높이고 시대 변화에 적응할 수 있도록 다각적인 준비와 사회적인 지원이 필요한 시기임 구분 내용
- 에릭슨의 사회심리학적 발달단계에 따르면 노년기에는 인생의 통합을 이루는 시기로 신체노화, 질병, 경제력 감소, 부부관계, 가족 내 역할의 인생의 통합 변화, 은퇴, 배우자 사망 등의 변화를 경험한다고 함
- 이때 수용과 적응이 잘 이루어지지 않으면 인생의 통합 대신 절망에 빠질 수 있음 지속적인
- 노년기 부부들은 자아통합, 자아의 재정립, 역할분담에 대해서 논의 및 지속적으로 논의하고 의사소통하는 것이 필요 의사소통
- 노년기의 남편들은 가사노동을 배우고, 아내들을 사회적인 일이나 재정적인 도구적 역할을 담당하는 역할 전이를 경험할 수 있음 역할 전이
- 이에 대해 융통성 있는 대처로 노년기 부부관계 및 결혼만족도에 긍정적인 영향을 미칠 수 있음

3. 건강한 부부관계를 위한 요소
(1) 건강한 부부관계를 위한 요소
Ÿ 가트만은 건강한 결혼관계는 무엇이며 어떻게 형성할 수 있는가에 대한 연구를 수행한 학자이자 부부상담가임
Ÿ 그의 저서 ‘행복한 부부의 7가지 원칙’에서 제시하는 건강한 부부의 집 이론에 따르면 높은 수준의 긍정성과 부부의 문제를 다룰 때 부정성을 줄일 수 있는 능력이 있다는 특성을 제시
Ÿ 이 이론에서는 관계의 기초 토대가 부부간의 깊은 우정으로 보았으며, 우정을 구성하는 기본 요소는 배우자에 대한 지식, 애정과 존경, 서로 바라보기, 긍정적으로 바라보기, 갈등해결하기, 공유할 수 있는 인생의 의미 만들기를 제시함 66 가족생활교육 12
-1 부부교육 프로그램 구분 내용
- 서로에 대해 얼마나 아는지에 따라 서로에 대한 관심과 우정의 깊이가 달라질 수 있음
- 부부가 서로에 대한 관심이 있음을 보이기 위해 사랑의 지도를 사용할 수 있음(사랑의 지도 유형: 배우자의 꿈, 기쁨, 두려움, 좋아하는 것, 싫어하는 것, 좌절, 걱정 등)
- 채프만(1992)은 사람들이 기본적으로 사랑의 언어를 가지고 있다고 배우자에 보았으며, 부부들이 5가지 사랑의 언어에 대해 확인하고 말하는 것이 대한 지식 중요하다고 주장함
① 긍정적인 말
② 함께하는 시간
③ 선물 주고받기
④ 봉사(도움)
⑤ 신체적 스킨십
- 건강한 관계를 가지고 있는 부부들은 자신의 배우자를 존경하며, 높이 평가하는 특성을 보임
- 애정과 존경을 바탕으로 한 관계를 가진 부부들은 의사결정을 할 애정과 존경 때에도 서로를 존중하며 함께 결정하는 것으로 나타남
- 가트만과 실버(1999)는 부부관계에서 권력과 의사결정 권한을 공유하면 남편과 아내 모두에게 이득이 된다고 제시함
- 가트만과 드클레르(2001)는 배우자가 연결 시도에 응하지 않는 것이 결혼생활을 위태롭게 만들 수 있다고 함
- 따라서 배우자가 대화를 시작하며 정서적으로 연결되고자 시도하는 서로 것은 정서적 의사소통의 기본 단위로 제시함 바라보기
- 연결 시도란? 질문, 표정, 몸짓 등의 언어적/비언어적 표현을 의미함
- 연결 시도를 긍정적으로 반응하면 긍정적 정서 및 신뢰가 쌓이는 반면 부정적으로 반응하면 외면, 무시, 등 돌리기, 공격적인 말 등이 쌓여 신뢰가 감소
- 가트만(1999)의 실험 결과에 따르면, 안정적인 부부는 상호작용에서 긍정성을 부정성보다 5배 더 보였으며, 위기의 부부보다 훨씬 적은 비율의 부정성을 보이는 것으로 나타남 긍정적으로
- 이를 가트만은 ‘긍정적으로 바라보기’ 또는 ‘5 대 1 비율’ 이라고 하였음 바라보기
- 관계가 긍정적일 때는 갈등이 발생해도 관계 회복의 성공률이 높아지는 것으로 나타남
- 따라서 긍정성의 비율이 높을수록 안정적인 결혼생활에 기여한다는 것임
- 결혼의 성공과 실패에서 중요한 열쇠는 차이점과 이견, 갈등을 어떻게 처리하는가에 대한 것임
- 갈등의 조절과정을 통해 부부들이 대화를 하게 되고 교착상태에서 갈등 벗어날 수 있음 해결하기
- 부부 갈등이 발생했을 때 부드럽게 대화를 시작하는 방법을 배우게 되는데 이러한 방법은 갈등상황에서도 관계의 회복을 시도하게끔 도움(가트만의 접근법) 67 가족생활교육 12
-1 부부교육 프로그램 구분 내용 공유할 수
- 최종 수준에서의 부부가 공유할 수 있는 인생의 의미를 만들어 나가는 있는 인생의 것을 다룸 의미
- 서로의 삶의 꿈을 이해하고, 결혼관계가 그 꿈의 성취를 방해하는 것이 만들기 아니라 서로 지지해 줄 수 있는 관계를 만들어 나가는 단계로 봄

4. 신혼기 부부교육 프로그램의 목적
(1) 신혼기 부부교육 프로그램의 목적
Ÿ 신혼기 부부교육 프로그램을 통해 자신과 배우자에 대한 이해의 폭을 넓히고 부부 개개인의 결혼생활에 대해 긍정적으로 인식할 수 있도록 도우며, 갈등대처 방법의 학습을 통해 안정된 결혼생활 적응과 결혼만족도 향상을 목적으로 함
Ÿ 박수선(2013)이 제시한 목적 달성을 위한 구체적인 목표는 다음과 같음
- 부부간의 상호이해와 결혼과 가족의 개념 정립을 바탕으로 개인과 배우자에 대한 소중함을 깨닫고, 결혼생활의 의미와 부부역할에 대한 긍정적인 가치관을 형성
- 서로의 의사소통 유형 및 역기능적 의사소통 유형을 파악하고 긍정적인 관계 형성을 위한 의사소통 기술을 학습
- 서로의 차이를 인식하고 건설적인 갈등해결 방법을 익힘으로써 결혼생활에서 발생할 수 있는 문제 및 갈등에 대한 대처능력을 향상
- 양성평등한 부부관계 형성을 위해 성역할에 대한 올바를 인식과 서로에 대한 이해를 높여 동반자적 부부관계를 형성 68 가족생활교육 12
-2 부모교육 프로그램

1. 부모교육의 이해
1) 부모교육 프로그램의 필요성
(1) 가족의 변화
Ÿ 현대사회는 가족의 규모가 작아지면서 이웃 간의 왕래도 적어져 자연스럽게 부모의 역할을 배울 기회가 적어짐
Ÿ 최근에는 사람들마다 결혼과 출산, 육아에 대해 다양한 생각과 입장을 갖고 있음
Ÿ 결혼이나 출산을 하지 않기로 결정한 사람들이 있는 반면 부모가 되고 싶으나 임신과 출산과정에 어려움을 겪기도 함
Ÿ 또한 준비나 계획 없이 자녀를 출산한 부부 또는 한부모도 있으며, 후자의 경우에는 자신이 부모가 된 것에 대해 받아들이고 준비할 수 있도록 도와야하며, 자녀를 돌보고 사랑하면서 양육하는 방법과 부모역할에 대한 교육과 지원을 제공할 필요가 있음
Ÿ 현대사회는 자녀의 수가 적어 자녀에게 거는 기대가 커지고 자녀에게 몰입하게 되었음(자녀가 먹는 음식, 건강, 학교진학, 교우관계 및 성적 등)
Ÿ 단순히 자녀를 잘 키우고 싶다는 생각에 머무르는 것이 아니라 자녀에게 더 많은 것을 해 주어야 한다는 압박과 부담, 자책감 및 스트레스로 작용하기 함
- 예) 맞벌이 여성의 경우에는 밖에서 경제활동을 하면서도 전업주부로서 자녀를 키우는 어머니와 자신을 비교하면서 자녀에 대한 죄책감을 느끼며 스트레스를 받을 수 있음 Ÿ 과도한 부담과 스트레스는 부모역할 및 부모의 삶의 질에 부정적인 영향을 미치므로 부모로서 자녀에 대한 적절한 의무감을 갖되 자신의 삶도 소중히 여기도록 적응과정을 돕고 삶의 무게 조정도 필요함 → 따라서 현대사회에서는 다양한 가족의 형태가 다양해지면서 각 상황을 이해하고 당면할 수 있는 어려움과 해결방안을 지원하는 부모교육 프로그램의 필요성이 대두됨
(2) 여성의 역할변화에 따른 지원 필요
Ÿ 여성의 역할변화도 부모교육이 필요한 중요한 이유 중 하나로 여성들이 어머니 역할을 잘 수행할 수 있도록 필요한 지식과 기술을 습득할 수 있도록 지원해야 함 직장인의 역할 어머니의 역할 ↓ 여성이 동시에 수행해야 하는 역할 사이에서 적절히 시간과 에너지를 배분하여 지혜롭고 균형 있게 수행할 수 있도록 필요한 지식과 기술을 가르치는 것과 함께 자녀교육에 대해 자신감을 가지고 자녀와 경험하는 다양한 문제상황에 효과적으로 대처할 수 있도록 도와주는 것이 필요함
Ÿ 부모효능감이란?
- 부모로서의 역할을 잘 수행할 수 있다고 스스로 생각하는 정도
- 부모효능감을 스스로 생각하는 자기평가로 실체 부모역할을 얼마나 잘 수행할 수 있는지 여부와 꼭 일치하는 것은 아님
- 그러나 실제로 부모역할을 잘 수행하는 것은 내가 부모로서의 역할을 잘 수행할 수 있다고 69 가족생활교육 12
-2 부모교육 프로그램 믿는 부모효능감 역시 자녀양육에서 매우 중요함
- 따라서 특수한 상황에 처해 있거나 열심히 부모역할을 하려고 함에도 불구하고 부모로서의 효능감이 낮은 부모라면 부모로서 자신감을 가질 수 있도록 돕고, 교육을 통해 더 훌륭한 부모역할을 할 수 있도록 지원이 필요함 (3) 남성을 대상으로 한 부모교육 필요
Ÿ 양성평등이 강조되면서 사회와 가정에서의 역할에 있어 남편과 아내의 역할분담이 중요한 주제가 되고 있음
Ÿ 일과 가정생활을 잘 병행할 수 있도록 돕는 데에는 남편의 역할이 중요하며 가정 안에서 합리적으로 가사에 대한 남편과 아내의 역할, 자녀양육에 대한 부모의 역할을 찾아 모두가 행복할 수 있도록 조정하는 과정이 필요
Ÿ 실제로 자녀발달 과정에서 아버지의 역할은 매우 중요하며 자녀양육에서 아버지는 권위를 세우고 자녀들의 이상형 모델과 가치관을 확립하는 데 중요한 역할을 함
Ÿ 따라서 다양한 상황에서 부모교육을 통해 아버지가 자녀양육에서 적극적인 동반자, 협력자 및 참여자로서 역할을 수행할 수 있도록 지원할 필요성이 있음
Ÿ 부모교육은 건강가정기본법 제32조에서 명시하고 있으며, 건강가정지원센터, 자녀의 성장단계, 학습자가 처한 특수한 상황과 주제에 맞는 부모교육에 참여할 수 있도록 교육 프로그램을 체계적으로 구성하는 것과 함께 적극적인 홍보도 필요함

2. 부모교육의 개념 및 목적
(1) 부모교육의 개념
① 부모교육이란 부모로서 건강한 인격성숙과 자기관리를 도모하며 동시에 자녀의 성장과 발달에 대한 정확한 이해와 지식을 바탕으로 부모로서의 전반적인 역량을 발휘함으로써 궁극적으로 바람직한 부모역할을 수행하도록 지원하는 교육활동이라 할 수 있음
② 조형(1992)은 부모교육을 부모 및 예비부모를 포함한 성인을 대상으로 부모됨에 대한 자신감을 주고 부모역할에 대한 긴장을 완화시켜 부모로서 균형 있고 전인적인 삶을 살도록 도와주는 것이라고 정의함
③ 김진경과 서주현(2014)은 부모로서 건강한 인격성숙과 자기관리를 도모하며 동시에 자녀의 성장과 발달에 대한 정확한 이해와 지식을 바탕으로 부모로서의 전반적인 역량을 발휘함으로써 궁극적으로 바람직한 부모역할을 수행하도록 지원하는 교육활동이라고 제시함
(2) 부모교육의 목적
① 부모로서의 기능과 관련하여 부모가 자녀를 양육하기 위해서는 자녀의 신체, 인지, 사회, 정서 등의 발달단계 과정에 있어 자녀의 행동을 이해하고 적절한 양육태도와 의사소통 기술을 갖고 자녀를 적절히 양육할 수 있도록 이에 대한 지식과 정보를 제공하고 바람직한 양육기술을 습득하게 하여 부모로서 잘 기능하도록 지원하는 것
② 부모의 자존감을 향상시키고 자기실현을 하도록 지원하여 부모 자신이 건강한 상태에서 자녀를 양육해야 자녀도 건강할 수 있기에 부모 자신이 성장하도록 강화시켜야 함 70 가족생활교육 12
-2 부모교육 프로그램

3. 부모교육의 내용
1) 자녀관 및 양유가치관의 형성
(1) 자녀관 및 양유가치관의 형성
Ÿ 자녀관이란 부모와 자녀의 관계에서 자녀를 어떤 존재로 볼 것인가의 입장을 의미함
- 예) 자녀를 부모의 소유물로 본다면 무조건 부모가 원하는 방향으로 이끌려고 할 것이고 자녀가 바라는 바에 대해서는 중요하게 여기지도 않고 알려고 하지도 않을 것이나 자녀를 독립된 인격체로 보고 존중하는 입장을 갖는다면 자녀가 무엇을 원하고 기대하는지를 중시하고 자녀의 주장을 합리적으로 수용할 것 Ÿ 부모교육을 실시할 때 부모가 긍정적인 자녀관을 갖고 자녀를 존중하며 자녀의 발달에 현실적이고 합리적인 믿음을 갖도록 돕는 일이 우선적으로 필요하다고 봄

2) 부모역할 수행에 필요한 지식
(1) 자녀발달에 관한 지식
Ÿ 자녀발달과 관련해서는 인지, 정서, 행동발달의 원리와 과정을 이해하는 것이 필요함
Ÿ 발달은 성숙과 학습의 상호작용을 통해 이루어지는 결과로 자녀의 타고난 가능성을 알고 자녀에게 적절한 시기에 언어적, 신체적 발달을 할 수 있도록 주의 깊게 관찰할 필요가 있으며, 발달에는 속도와 시기에 있어 개인차가 있음을 인정하는 것도 중요함 → 결정적인 시기 및 개인차
(2) 부모의 양육태도 유형
Ÿ 바움린드(1967)는 부모의 양육태도에 있어 애정과 통제를 중요시 함
Ÿ 통제는 자녀에게 해야 할 것과 하지 말아야 할 것을 지시하고 적절하게 행동을 제한하는 것과 관련된 양육태도이며, 자녀가 잘 했을 때에는 칭찬해 주고 잘못했을 때는 질책과 통제를 하는 것이 좋은 양육태도라고 보았음 71 가족생활교육 12
-2 부모교육 프로그램 부모의 유형 내용
- 통제수준은 높은 반면 애정표현 수준이 낮음
- 자녀에게 무조건 복종을 요구하며 부모가 정한 규칙을 자녀가 권위주의적 절대적으로 지킬 것을 강요하며 이유는 설명하지 않음 부모 유형
- 자녀는 자아존중감이 낮아지며 항상 주눅이 들어 있고 부모나 어른의 눈치를 보게 됨
- 애정표현은 자주 하지만 통제 수준이 낮음
- 자녀에게 애정을 가지지만 자녀의 행동이 그릇되더라도 통제하지 허용적인 않고 자녀의 요구를 무조건 수용 부모 유형
- 자녀는 정서적으로 미숙하고 자기중심적이며 의존적이고 사회성이 결여됨
- 현대사회의 자녀 양육 태도로 볼 수 있음
- 애정과 통제가 모두 부족한 부모 유형으로 무관심한 부모로 네 가지 유형 중 가장 나쁜 유형으로 평가 무관심한
- 자녀는 부모가 어느 정도 자신을 지지해 주면서 해야 할 것과 하지 부모 유형 말아야 할 것의 경계를 알려 주기를 기대하는데 부모가 그런 역할을 해 주지 않아 자녀가 타인과 세상을 불신하고 사회에 대한 적개심을 갖는 경우가 많음
- 애정과 통제가 조화를 이룬 가장 바람직한 유형 권위 있는
- 부모는 사랑과 지지를 바탕으로 자녀의 자율성을 존중함과 동시에 부모 유형 합리적인 규칙을 제시하고 왜 규칙을 따라야 하는지도 설명하여 자녀 스스로 규칙을 지킬 수 있도록 도와 줌 72 가족생활교육 13
-1 중·노년기 가족생활교육 프로그램

1. 중·노년기 가족생활교육 프로그램의 이해
(1) 중노년기 가족생활교육 프로그램 개발 배경
Ÿ 우리나라는 노인인구 비율이 증가하면서 고령사회(2023년 기준)로 접어듦
- 전체인구 대비 노인인구 비율이 7% 이상이면 고령화사회, 14% 이상이면 고령사회, 21% 이상이면 초고령사회로 명명 Ÿ 매우 빠르게 고령화가 진행되었으며, 노년기 성인들은 노년기에 대한 대비책을 가질 여유도 없이 평균수명의 연장에 따른 길어진 노년기를 맞이하고 있음
Ÿ 고령화는 사회 발전의 자연스러운 결과이긴 하지만 노년기에 경험해야 하는 노화 또는 퇴행으로 질병, 소득감소로 빈곤, 사별 및 이별로 인한 고독과 외로움, 역할상실, 직업생활의 은퇴, 가족 내 지위와 역할에의 재적응 등으로 불안과 부적응을 경험하게 됨
Ÿ 고령화는 개인이 경험해야 하는 불안과 부적응은 사회적 관심이 요구됨
Ÿ 따라서 고령화의 부정적인 측면은 최소화하고 긍정적인 측면을 극대화하려는 노력이 요구됨
Ÿ 특히 노년기에는 은퇴와 더불어 사회활동이 축소되면서 가정생활과 가족관계에 의존하는 비율이 증가하는 경향이 있음
Ÿ 이에 노년기에는 활동적이고 풍요로운 삶을 살기 위해서는 노년기 교육이 매우 중요하며, 새로운 세대에 대한 적응과 실질적인 생활의 변화를 중심으로 교육 프로그램이 제공되어야 함
Ÿ 고령화를 긍정적인 힘으로 바꾸는 핵심은 중노년기 교육이라 할 수 있으며, 중노년기 교육 프로그램을 통하여 중노년층을 좀 더 건강하고 생산적이며 독립적으로 삶을 영위할 수 있도록 다음과 같은 평생교육 차원의 교육이 실시되어야 함
- 가족 내 세대 전달력의 약화를 예방하기 위한 프로그램
- 노년기 부모와 성인자녀의 갈등 감소 및 해결 프로그램
- 가족역할의 급격한 변화 등에 대한 적응 프로그램 Ÿ 성인자녀와의 관계 재정립, 손자녀와의 관계 및 친밀감 형성, 부부로서의 역할 재정립, 이웃이나 친척 및 친구관계를 통한 사회적 활동과 관계 유지, 여가생활의 공유와 실천, 역할 변화에 대한 적응, 배우자 또는 본인의 질병이나 죽음에 대한 준비 및 적응, 자신의 삶을 성숙하게 마무리하기 위한 준비 등 다양한 발달과업을 성공적으로 성취할 수 있도록 잠재력을 개발하고 동기부여해 줄 수 있는 프로그램의 필요성이 대두됨
(2) 중노년기 가족생활교육 프로그램의 발전
Ÿ 중노년기 교육 프로그램은 1980년대에 평생교육의 일환으로 경로당, 노인대학이 생겨나면서부터 시작하여 발달됨
Ÿ 1990년대에는 가족생활교육의 소개와 함께 급속하게 변화하는 사회 속에서 가족생활과 가족관계에 대한 교육의 필요성에 대한 인식이 확산되면서 학자들이 관련 프로그램을 개발하고 실시하기 시작함
Ÿ 2000년대에는 IMex) 이후 중노년기 대비 교육에 대한 사회적 관심이 증가하면서 변화가 일어남
Ÿ 인생의 황혼기에 접어든 성인들은 사회적 역할의 축소에 따른 자신감 저하, 고독과 소외감, 경제적 어려움, 건강의 위협, 죽음에 대한 두려움 등 여러 가지 어려움에 대해 국가 차원에서의 다양한 복지정책과 대응방안이 마련됨
Ÿ 2008년 노인장기요양법이 제정되면서 시설보호 서비스의 활성화 및 재가노인에 대한 73 가족생활교육 13
-1 중·노년기 가족생활교육 프로그램 서비스가 확대 실시되는 변화가 일어남
Ÿ 2009년에는 치매가족지원센터가 설치되면서 치매노인과 이들을 돌보는 배우자 그리고 가족에 대한 지원 서비스와 더불어 교육서비스로 확대
(3) 중노년기 가족생활교육 프로그램의 목적
Ÿ 중노년기의 발달적 변화에 잘 적응함으로써 사회적, 신체적, 경제적, 관계적으로 건강한 노화를 준비하거나 경험하게 됨
Ÿ 이에 가족생활교육은 생애발달에서 일어나는 변화에 대한 적응, 미래의 준비 또는 소득의 감소, 건강의 악화, 역할의 부재, 고립감 혹은 소외와 같은 노인의 어려움을 다룸
Ÿ 또한 현재의 삶의 질 향상과 더불어 미래의 삶의 질을 준비하는 것을 목적으로 중노년기 가족생활교육 프로그램을 제공

2. 중노년기 가족생활교육 프로그램의 이론적 기초
(1) 보상을 수반한 선택적 최적화 이론
Ÿ 이 이론은 개인의 인생에서 노화를 경험하며 상실이 두드러지게 나타날 때 선택, 최적화, 보상의 요인이 성공적 노화에 영향을 준다는 관점임
Ÿ 선택은 노인이 나이를 먹어 감에 따라 기능의 감퇴가 나타나면 특정 영역을 선택하여 그 영역에서라도 높은 수준의 수행을 유지하려는 전략임
Ÿ 최적화는 선택한 영역에서 수행을 최대화하기 위해 잠재능력을 활성화하고 효율성을 유지하기 위한 노력을 의미함
Ÿ 보상은 사회적, 인지적, 심리적, 생물학적 기능이 감퇴될 때 다른 방법으로 발달적 쇠퇴를 보상하기 위해 하는 행동을 의미함
(2) 노년기 가족의 발달과업 노년기 가족의 발달과업
- 신체적 노화의 삶의 전반에 영향을 미치는 요인으로 고령이 되면서 신체의 기능이 저하되고 다른 연령층에 비해 유병률이 높아지는 시기임
- 노인성 질병인 관절염, 고혈압, 신경통, 당뇨병 등을 인한 장기간 치료 및 요양이 필요하기 때문에 다른 인구집단에 비해 진료비 지출이 많음
- 이에 노년기 만성질환에 대비하기 위한 균형있는 영양 섭취, 꾸준한 운동 등의 바람직한 생활습관 유지를 위한 노력이 필요함 정신건강 상태 변화에 대한 적응
- 신체적 기능 저하와 건강 약화로 인한 심리적 부담의 증가
- 배우자 및 친구 등 가까운 사람들의 죽음
- 퇴직과 사회적 역할 상실로 인한 소외감, 고립감 및 스트레스로 인한 정신건강에 어려움을 경험
- 특히 치매는 타인에 대한 의존을 필요로 하기에 가족적, 사회적 문제로 전이
- 따라서 노인의 건강문제와 관련하여 건강을 어떻게 유지하고 질병을 어떻게 예방하는가 등에 관련된 정보와 방법을 노인들과 가족들이 교육 프로그램을 통해 배울 필요가 있음 74 가족생활교육 13
-1 중·노년기 가족생활교육 프로그램 가족관계 변화에 대한 적응 : 부부관계
- 중노년기 부부관계에서는 부부의 역할을 재정립하면서 빈 둥지 증후군을 느끼는 부부도 있고 제2의 신혼기를 맞이하는 부부도 있음
- 젊은 시절 남편의 사회생활 몰입으로 인한 부부 공통의 취미생활 부재, 대화 부족으로 인한 부부가 함께 많은 시간을 보내는 것에 익숙하지 않은 경우 남편의 은퇴 후 함께하는 생활과 시간에 대한 준비가 필요
- 의사소통의 어려움을 경험하게 됨으로 의사소통에서 서로의 차이를 깨닫고 효과적인 의사소통을 위한 교육이 필요함
- 중노년기에는 호로몬의 변화로 역할의 변화가 일어남
- 따라서 이 시기에는 예전과는 다른 모습을 인정하고 서로 존중해 주는 태도가 중요하기에 가족관계 변화에 적응할 수 있는 프로그램 지원이 요구됨 가족관계 변화에 대한 적응 : 부모
-성인자녀 관계
- 중노년기 부모
-자녀 관계 교육을 통해 성인기 자녀와의 건강한 자기분화를 위한 준비 필요
- 건강한 자기분화란? § 자녀가 건강하게 자립하는 것이 부모와 정서적으로 단절되는 것이 아님을 학습할 필요가 있으며 오히려 자녀가 건강한 자기분화를 이룰 경우 부모와 더욱 안정적이고 돈독한 관계를 유지할 수 있음
- 중노년기 부모와 성인자녀의 관계는 자녀의 독립, 독립시기, 경제적 자립, 결혼, 손자녀 출산 등 생애주기상의 발달과업에 영향을 받음
- 성인자녀가 부모로부터 독립하지 못한 경우 이들의 독립을 독려할 수 있는 부모의 적절한 태도 변화 혹은 코칭 프로그램이 필요 여가생활에서의 적응
- 중노년기에는 사회적, 가정적 책임에서 벗어나 여가생활을 중심으로 생활한다는 특징이 있음
- 특히 노년기에는 여가시간이 늘어나고 삶의 질과 활동 등에 대한 관심이 점점 높아지면서 노년기에 긴 여가시간을 어떻게 보내는지에 따라 성공적인 노년이 결정될 수 있음
- 적극적인 여가활동은 개인적으로는 신체건강, 정신건강, 심리적 안녕감, 삶의 만족감 등 긍정적인 정서를 유지할 수 있도록 도움 재정생활에 대한 적응
- 은퇴 후에는 소득이 감소되면서 기본적인 생활을 할 수 있는 만큼의 기본적인 생계유지 뿐만 아니라 적절한 수준의 삶의 만족도를 유지하기 위해서는 재정생활을 재설계 및 계획할 필요가 있음
- 근로소득이 급격히 감소하면서 경제적 어려움을 경험
- 따라서 노후에 대한 대비 및 노년기를 맞이했을 때 지출수준을 재조정하는 과정이 필요하므로 중노년기 경제생활에 관한 교육과 정보제공 서비스 등에 대한 실질적인 교육 프로그램의 개발 및 실행이 요구됨 죽음에 대한 태도
- 죽음에 대한 태도는 노년기 삶의 질에 미치는 영향이 큼
- 신체노화와 시간의 유한성을 인지하면서 노년기에는 인생에 대한 재평가와 함께 죽음에 대한 대비가 필요
- 죽음에 대한 태도에 있어 장례문화와 절차를 이해하고 미리 계획해 놓는 것은 남은 삶을 즐겁고 가치 있게 보내는 데에도 영향을 미치므로 죽음에 대한 준비교육 프로그램의 개발 및 실행이 중요함 75 가족생활교육 13
-1 중·노년기 가족생활교육 프로그램

3. 중노년기 가족생활교육 프로그램의 실제
(1) 노인교육방법의 원리
Ÿ 중노년기를 대상으로 하는 교육프로그램에는 교육방법에 대한 고민이 필요함
Ÿ 노년기 성인 대상 가족생활교육 프로그램의 개발 시 심리적 측면, 생활방식, 학습동기, 학습태도, 발달과정 등에 대한 이해가 있어야 함
Ÿ 노인교육에서 고려해야 할 특징은 노화로 인한 운동기능 저하, 감각의 쇠퇴, 심리적 특성으로 이러한 측면에서 성인학습자에게 충분한 시간을 주면서 학습이 진행되어야 함
Ÿ 노인교육의 내용 및 특성을 고려한 노인교육방법의 원리는 다음과 같음 교육방법의 원리 내용 자발성 비강압적이고 노인의 흥미와 욕구에 입각한 교육 노인교육은 학습자의 흥미를 유발하는 등 적극적이고 능동적인 참여 참여가 필요함 문제 중심 노인의 현재 문제와 관련된 교육내용과 방법 실용성 노인교육은생활에 직접 이용 가능해야 함 다양화 강의, 토론 및 다양한 학습자료를 이용 경험 노인의 과거 경험을 이용하도록 운영 개별화 노인 개개인의 경험, 연령, 교육수준 등을 고려한 교육
(2) 중년기 가족생활교육 프로그램의 실제 : 중년기 주부
Ÿ 성인자녀와의 관계 개선을 주된 내용으로 하면서 중년기 주부 자신의 문제를 해결할 수 있는 교육 프로그램으로 개발된 가족생활교육 프로그램을 상호작용 학습의 원리와 참여교육의 원리를 적용하여 10인 이내의 소집단을 대상으로 하는 교육 프로그램의 목표 및 총 8단계 교육 내용의 과제 주요 내용은 다음과 같음 단계 과제 주요 내용 1단계
- 중년 후기 가족: ‘우리 이웃 열한 가족 이야기’ 중 ‘위기의 프로그램에 대한 여자’를 읽고 자신이 공감하는 부분들에 대해 기록해 오리엔테이션 오거나 또는 줄을 쳐 오도록 함 2단계
- ‘나는 누구인가’에대해 3가지 이상의 문장을 만들어 오기 중년기 특성에 대한 (‘지금까지 나는 ~하게 살았다, ’나는 ~사람이었다‘에 대해 이해 4가지 이상의 문장을 만들어 오기) (나는 지금 어디에)
- 지금까지 부정적으로 느꼈던 자신의 행동에 대해 새롭게 3단계 부여한 긍정적인 의미를 기록한 메모지를 눈에 잘 띄는 자아존중감 고취 곳에 붙여 놓고 볼 때마다 자신의 긍정적인 면을 (진정한 나는) 상기시키도록 함
- 나에게 있어서 자녀의 의미에 대해 기록해 오도록 함 4단계 전통과 현대의 어머니
- 자녀와 어떨 때 세대차이를 느끼는지 3가지 이상의 사례를 역할에 대한 이해 적어 오도록 함 (내게 너의 의미는) 76 가족생활교육 13
-1 중·노년기 가족생활교육 프로그램 단계 과제 주요 내용 5단계
- 의사소통(대화)란 무엇인가에 대해 3가지 이상의 문장을 성인자녀와의 기술해 오도록 함 세대차이의수용
- 최근 성인자녀와의 사소통에서 어려움을 경험한 예를 (함께 또는 따로) 2가지 이상 적어 오도록 함 6단계
- 최근에 해결된 또는 현재 겪고 있는 자녀와의 갈등을 자녀와의 쌍방적 구체적으로 기술해 오도록 함 의사소통의 중요성
- (무슨 문제로 어떻게 갈등을 겪고 있으며, 어떻게 해결해 이해 나가고 있는가?) (벽이 없는 우리)
- 2단계에서 다루었던 자녀와의 갈등을 자녀와 함께 양승적 7단계 갈등해결의 단계를 통해 최선의 해결책을 찾아 자신이 자녀와의 갈등의 내렸던 결정과 자녀와 함께 내린 결정을 비교해 보고 더 건설적인 해결 나은 해결책을 선택해 실천하도록 함 (동등한 나와 너)
- “나는 왜 결혼을 하였는가?” 그리고 결혼생활을 통해 자녀에게 자랑스러운 점과 부끄러운 점을 적어 오도록 함 8단계 자녀의 행복한 결혼을
- 부부관계의 발전을 위해 자신에게 변화시키고 싶은 위한 어머니로서의 생각이나 태도 책임 이해
- 사후검사및 프로그램 전반에 대한 평가를 위한 개인 면접 (너의 행복한 미래를 시간을 약속 위하여) Ÿ 이 교육 프로그램의 목표
- 중년기의 다양한 변화에 대해 이해하고 자아 재평가를 통해 중년기 주부의 자아존중감을 높여 심리적 복지감을 증진시킴으로써 가족과 사회에서의 적응을 도움
- 자녀와의 성숙한 관계 맺기를 도와 가족의 화합을 이룩하여 가족생활의 질을 향상
- 중년기 주부 자신의 자녀뿐 아니라 신세대에 대한 이해를 도와 사회의 안정과 통합에 이바지함 (3) 노년기 가족생활교육 프로그램의 실제
Ÿ 노년기 가족생활교육 프로그램에서 중요하게 다루어야 할 주제는 소비에 관한 것임
Ÿ 타인이 제공하는 재화와 서비스를 구매, 사용, 처분하는 과정에서 주체적인 역할을 하는 사람을 소비자라고 말하는데(이윤정, 2009) 현대사회에서는 소비기능이 일상화되어 이는 생애주기에서나 나타나고 노년기에도 소비생활은 지속됨
Ÿ 하지만 노년기에는 신체적 노화, 기억력 감퇴, 경제력 저하 등으로 소비자로서 충분한 효용을 누리기 어려울 수 있어 불법 상거래로 인한 노인들의 사기 피해를 예방하고 더욱 현명한 소비생활을 하기 위한 소비 관련 노년기 가족생활교육 프로그램의 필요성이 대두됨 77 가족생활교육 13
-1 중·노년기 가족생활교육 프로그램
Ÿ 이윤정(2009)이 제시한 노년기 소비생활 프로그램 실제는 다음과 같음 영역 주요 내용
- 가상사례소개, 토론 및 발표 이런 경험 처음이세요
- 노인소비자 피해 동영상 자료시청을 통한 노인을 (노인소비자 피해 예방교육) 노리는 상술 소개 및 소감 나누기 나두 알만큼 알아유
- 가상사례소개, 토론 및 발표 (올바른 소비자 상거래 방법)
- 환불, 교환, 청약철회, 내용증명 방법 가상 실습 괘씸한 넘들을 피하는 법
- 상조업소비자 피해사례 소개 및 토론 (상조업 피해사례를 통한
- 상조업소비자 피해사례 유의사항 소비자 상거래 방법)
- 소감나누기 세련된 실버세대의 노련한
- 소비자 권리와 책임 쇼핑법
- 소비자 의무, 구매 의사결정 과정 학습‐소감 (소비자 권리와 책임, 의무, 나누기 구매 의사결정 과정) 78 가족생활교육 13
-2 다양한 가족을 위한 가족생활교육 프로그램1

1. 한부모가족을 위한 가족생활교육 프로그램
(1) 한부모가족의 개념
Ÿ 한부모가족은 부모집단의 유형, 가족해체의 유형, 부모역할의 유형으로 구분할 수 있음 모집단의 유형 부모가 결혼을 한 경우와 동거상태에 있던 경우로 구분 아버지 또는 어머니가 사망 경우, 별거나 이혼에 의한 경우, 부모 중 가족해체의 유형 일방의 장기입원이나 장기구속 등에 의한 경우, 미혼모 또는 미혼부에 의한 경우 부모역할의 유형 모자가족(싱글맘 가족)과 부자가족(싱글대디 포함)으로 구분 → 한부모가족지원법 제4조에 따르면, 한부모가족을 모자가족 또는 부자가족이라고 정의하고 있음(부모역할의 유형)
(2) 한부모가족의 어려움
① 경제적 어려움
- 교육비뿐만 아니라 교육기간 동안 생계문제를 어떻게 해결할 것인지 등의 실질적이고 현실적인 문제를 고려하지 않을 수 없음
② 심리적, 정서적 어려움
- 한부모는 상실감, 배신감, 분노감, 우울감, 좌절감, 실패감 등의 부정적인 정서를 경험하게 됨
- 사별에 의해 한부모가족이 된 경우라면 애도의 감정을 느끼지만 가족들을 남겨 두고 혼자 떠난 것에 대한 서운함과 원망 그리고 빈자리에 대한 상실감이 크기 때문에 정서적인 돌봄이 절실히 필요함
③ 사회인식에 따른 어려움
- 한부모가족이 되기 전에 형성했던 사회적인 지지체계가 가족해제 과정에서 상실되기도 함
- 한부모가족 스스로가 기존의 사회적 지지망으로부터 자신을 소외시키기도 함
- 기존에 있던 양쪽의 원가족 중 한쪽 가족은 해체되기 쉬움
- 이사를 가거나 새로운 직장을 찾아가면서 기존에 있었던 이웃과 사회로부터 물리적으로 멀어지고 같은 장소에 있더라고 이웃들이 자신을 이상하게 보는 것처럼 느끼거나 실제 그렇기 때문에 주변 사람으로부터 심리적으로 멀어져서 필요할 때 적절한 자원이나 지지를 받지 못하는 경우도 있음
④ 자녀양육의 어려움
- 모자가족의 경우 어머니의 연령이 젊을수록 부모역할 수행에 더 많은 어려움을 경험
- 부자가족의 경우 가족 부양 외에도 자녀양육과 가사문제에 대한 어려움이 더 많아 자녀에게 독립성을 요구하거나 가사를 나누어 할 수 있기를 기대함 (3) 한부모가족의 부모역할
Ÿ 부모의 자아존중감 증진: 한부모가 되었을 때 자신의 인생에 대해 긍정적인 태도를 갖고 새로운 가치를 부여하도록 돕는 것이 바람직함
Ÿ 자녀의 심리적 어려움에 대한 이해와 지지
- 자녀들은 심리, 정서적 어려움을 경험하는 경우 있으며, 학업과 행동상의 문제를 보이기도 함
- 자녀들의 부정적인 정서는 배신감, 분노, 죄책감, 자신이 아무리 노력해도 상황을 전혀 바꿀 수 없다는 무기력함을 경험 79 가족생활교육 13
-2 다양한 가족을 위한 가족생활교육 프로그램1
- 이에 부모는 자녀의 심리적 어려움을 이해하고 지지해야 함 Ÿ 부모의 일관성 있는 민주적 양육태도 친밀한 의사소통 대화할 시간과 여유를 만들고 부모와 자녀가 마음을 열어 서로를 유지 수용하는 개방적인 대화를 할 수 있도록 의사소통 기술 습득이 필요함 이혼과정을 통해 한부모가족이 된 경우라도 양육부모와 함께 협력적 부모됨 비양육부모가 부모의 역할을 함께 수행하는 것을 의미함 이혼과정과 결정사항, 두 부모 모두와의 지속적인 관계 여부, 이혼 후 이혼에 대한 설명 가족구조의 변화에 대해 자녀가 이해할 수 있도록 이야기하는 것이 이후 적응에 어려움을 감소시킬 수 있음
(4) 한부모가족교육 프로그램의 실제
Ÿ 한부모가족의 유형과 특성, 당면한 어려움, 부모역할 등을 고려한 교육내용을 구성 한부모가족 어머니를 위한 교류분석 부모교육 프로그램
- 교류분석의 기본 이론을 중심으로 자녀의 발달 및 양육과 관계에 대해 교육(인생태도, 교류패턴, 스트로크 등)
- 스트로크란? 피부접촉, 표정, 태도, 감정, 언어, 기타 여러 형태의 행동을 통해 상대방에 대한 반응을 알리는 인간 인식의 기본단위로 긍정적 스트로크 교환을 통해 자신과 타인을 이해하고 자아개념을 형성할 수 있음
- 교류분석은 모든 사람을 부모자아, 성인자아, 아동자아 세 가지의 자아상태로 인격을 이루며 이 세 가지의 자아상태가 각각 분리되어 특정 행동의 원천이 되는 이러한 자아상태를 분석하는 것을 구조분석이라고 함
- 교류패턴분석을 통해 두 사람 이상의 사람들 간의 관계 상황에서 일어나는 사회적 상호교섭의 한 단위인 교류를 분석 Ÿ 한부모가족의 아버지를 위한 가족생활교육 프로그램은 부자가족의 잠재력과 응집력 강화를 위해 아버지가 효율적인 가사관리를 하고 가사부담 스트레스를 줄이는 것과 자녀를 이해하고 원만한 관계유지에 필요한 지식과 기술을 습득하는 것 등의 프로그램을 지원

2. 다문화가족을 위한 가족생활교육 프로그램
(1) 다문화가족의 개념
Ÿ 부부 중 한 사람이 외국 출신이며 국제결혼에 의해 형성된 가족을 의미함
Ÿ 다문화가족지원법에서는 다문화가족을 재한외국인 처우 기본법에 따른 결혼이민자 또는 국적법에 따른 대한민국의 국적을 취한 자와 출생 시부터 대한민국 국적을 취득한 자로 이루어진 가족으로 정의함
Ÿ 다문화가족이라는 용어 안에는 한 가족 안에 다양한 문화가 공존한다는 의미가 내포되어 있다고 할 수 있음 → 반면에 다문화가족이라는 용어 자체가 가족의 유형을 구분하는 인상을 주기 때문에 다문화가족이라는 용어의 사용에 있어 적절하지 않다고 주장하는 사람도 있음 80 가족생활교육 13
-2 다양한 가족을 위한 가족생활교육 프로그램1
(2) 다문화가족이 겪는 어려움
① 다른 문화와 가치에 대한 포용성이 부족한 사회적 분위기
- 역사적으로 단일민족의식을 강조하면서 다른 문화와 가치에 대해 배타적인 편이어서 특히 결혼이민 여성과 다문화가족의 아동들이 어려움을 경험하는 경우가 많음
- 지역사회나 학교에서 피부색이나 인종이 다르다는 것, 발음이 부정확하고 한국말이 서툴다는 것 때문에 차별을 경험하는 경우가 있음
- 자녀들의 경우 외모의 차이로 인해 발생하는 편견과 차별로 학교에서 따돌림을 당하거나 대인관계에서 위축되는 등 어려움을 경험하는 경우도 있음 ※ 다문화가족에 대한 인식이 개선되고 사회통합이 강조되는 분위기가 형성되었으나 여전히 해결되어야 할 문제들은 남아 있음
② 가정폭력과 빈곤
- 다문화가족의 부부들이 경험하는 어려움으로는 의사소통 문제, 문화 격차로 인한 부부간의 적응 문제, 부부갈등, 시부모와의 부적응 등 가족 내 적응 문제 등이 있음
- 2022년 여성가족부에서 다문화가족의 이혼사유에 대한 조사 결과
③ 언어와 문화 차이로 인한 부부갈등
- 다른 문화를 경험해 온 사람들이 만나서 이룬 가족이라면 가족 내에 존재하는 이중문화로 인해 더 큰 갈등을 경험할 수 있음
- 만약 부부 중 한 사람은 한국어만 사용하고 다른 사람은 자기 모국어만 쓸 수 있다면 자녀양육, 경제문제, 심리/정서적인 소통 등이 원활하지 않아 부부 사이에 갈등이 발생할 것임
④ 다문화가족 자녀가 겪는 어려움
- 언어와 의사소통 문제
- 학업 및 학교부적응
- 정체성 확립과 문화적응 스트레스
- 문화, 피부색, 인종 차이로 인한 정체성 혼란을 경험
⑤ 부모 자녀 간의 상호작용의 어려움
(3) 보크너(1981)의 문화적응모델
Ÿ 새로운 문화에 진입했을 때 문화에 적응해 가는 과정을 밀월기, 혼란기, 문화적응기, 안정기 4단계로 제시함
① 밀월기: 새로운 장소, 환경, 문화에 대한 흥분과 설렘, 자유로움을 느끼는 단계
② 혼란기: 새로운 문화에 대한 충격으로 인해 혼란과 갈등, 심하면 심리적 고통을 겪게 되는 81 가족생활교육 13
-2 다양한 가족을 위한 가족생활교육 프로그램1 단계
③ 문화적응기: 혼란기가 지나면 새로운 문화와 가치에 대한 학습을 하는 단계
④ 안정기: 새로운 문화를 내면화함으로써 그 사회의 구성원으로서 새롭고 안정된 생활을 시작하는 안정기에 접어드는 단계
(4) 다문화가족의 부모역할
Ÿ 자녀의 정체성 및 문화적 균형감을 갖고 성장하도록 도모하기 위해 자녀에게 꾸준하고 충분한 정서적 지지를 해 줄 필요가 있음
Ÿ 자녀가 긍정적인 자아개념을 발달시킬 수 있도록 부모 자신도 스트레스와 적응의 어려움을 겪는 중일 수 있기 때문에 결정적 시기에 자녀와 충분한 애착을 형성하지 못 할 수 있어 자녀와의 충분한 애착과 신뢰감을 형성하는 것이 중요함
Ÿ 자녀의 언어능력과 사회적인 기술, 학업능력과 진로탐색능력을 향상시키기 위해 지역사회와의 적극적인 교류를 통해 지원을 해야 함
Ÿ 사회복지 서비스를 적극적으로 활용하는 것도 좋음
(5) 다문화가족교육 프로그램의 실제 구분 내용
- 다문화가족 자녀의 자아존중감과 자아정체성 향상을 위한 프로그램
- 다문화가족의 초등학교 고학년부터 중학생까지의 자녀를 대상으로 총 10회기로 구성 다문화가족
- 프로그램의 목표 어머니와 § 다문화가족 자녀의 자아존중감및 자아정체성 확립 자녀를 위한 § 갈등상황을 적절히 조절할 수 있는 긍정적이고 건강한 프로그램 자아를 형성 (손혜진, 2010)
- 회기 중 실시하는 내용 § 우리, 여기와 지금, 나의 모습, 우리 가족 소개, 현재의 나, 미래에 대한 힘을 갖기 등 § 자신과 가족, 다문화 부모의 나라에 대한 이해와 수용 촉진
- 다문화가족 아버지들의 자아존중감향상, 부부관계 향상, 다문화가족 부모정체감 확립 및 부모역할 강화로 다문화가정의 건강성 아버지 교육 증진 프로그램
- 다문화가족에 대한 이해와 중요성의 인식을 도모하여 (강기정, 2009) 지역사회의 사회적 연대를 증진 다문화부부의
- 가트먼(1999)의 건강한 관계의 집을 모델로 한 다문화가정의 갈등관리 교육 부부갈등 관리 교육 프로그램을 개발‐적극적 경험이나 프로그램 공감훈련과 같은 의사소통 훈련만으로는 충분하지 않으며 (김은영과 우리 부부가 친밀해지는 변화가 필요 김원중, 2021.
- 부부갈등을 해결하는 것이 아니라 갈등을 조정하고 관리하는 김장대, 2011) 방향으로 변해야 한다고 봄 82 가족생활교육 13
-2 다양한 가족을 위한 가족생활교육 프로그램1 구분 내용
- 김장대(2011)는 총 6회기로 구성한 다문화 수용성 프로그램을 제시함 갈등 관리의 과학적인 방법을 배움으로써 행복해질 수 있음을 1회기 강조하여 참여 동기를 부여 행복했던 시간 회상 등을 통해 배우자의 내면세계를 알고 다 다문화부부의 2회기 문화 결혼에 대한 이해의 폭 확장 및 관계에서 우호감을증진 갈등관리 교육 다문화 부부로 살아가며 겪는 어려움을 무기명으로 작성하고 프로그램 3회기 읽어 본 후 서로 다가가는 대화로 반응하는 연습, 부부 대화 (김은영과 역할극 제시 김원중, 2021. 해결 가능한 갈등과 영속적인 갈등 구분, 해결 가능한 갈등에 4회기 김장대, 2011) 대한 대처 방법 실습 영속적인 갈등 주제와 관련하여 부부 상호 인터뷰, 꿈을 실현 5회기 하는 데 있어 양보와 타협이 가능한 부분과 그렇지 않은 부분 에 관한 토론, 극단적인 대립에 빠지지 않도록 수용하기 새로 쓰는 결혼서약서, 우리 집만의 가족문화만들기 등 실행 6회기 가능한 약속, 실천 의지 다지기 83 가족생활교육 14
-1 다양한 가족을 위한 가족생활교육 프로그램2

1. 입양가족을 위한 가족생활교육 프로그램
(1) 입양가족의 이해
Ÿ 입양이란?
- 비혈연관계에 있는 성인과 아동이 합법적 절차를 통해 부모
-자녀 관계를 맺는 것을 의미함 Ÿ 아동의 양육에서 최선의 장소가 가정이라고 볼 수 있기 때문에 아동을 보호시설에 맡기기보다 거택 보호가 바람직하다는 관점에 입각한 것임
Ÿ 자신의 가정과 친부모로부터 분리될 수 밖에 없는 또는 친부모의 부재로 인해 원가족에서 양육될 수 없는 아동이 친가정과 유사한 환경에서 지속적인 보호를 받게 함으로써 아동의 복지를 장기적으로 보장하는 방법이라고 볼 수 있음
Ÿ 우리나라는 오랫동안 부모 중심, 가계 중심 입양으로 기능해 오다가 2005년 개정 민법에서 친양자제도를 도입함에 따라 입양을 아동을 위한 복지제도로 전환됨
Ÿ 혈연 중심의 가족문화 색채가 매우 짙은 우리 사회에서는 입양보다 시설보호에 배치되는 비율이 높았으나 시설보호가 아동발달에 미치는 부정적인 영향에 대한 인식이 확산되면서 입양에 배치되는 비율이 점차 높아짐
Ÿ 이에 따라 우리나라에서도 입양가족을 위한 체계적인 가족생활교육 프로그램의 필요성이 대두됨
① 보건복지부 아동복지정책 : 입양(보건복지부, 2023)
- 입양의 목적 : 보호대상아동이 안정적인 가정환경에서 건전하게 성장할 수 있도록 지원함으로써 아동의 복지증진 도모
- 입양절차 흐름도(자료: 아동권리보장원 홈페이지, 2023) 84 가족생활교육 14
-1 다양한 가족을 위한 가족생활교육 프로그램2
- 2023년 보건복지부 입양 주요사업의 내용은 다음과 같음 구분 주요 내용 국내입양우선
- 아동의 입양의뢰후 5개월간은 국내입양을 우선 추진하고 그 추진제 이후에 국외입양추진 허용('07년 시행)
- 입양기관에지급하는 입양비용지원(보건복지부 허가기관270만원, 시도 허가기관100만원)
- 입양아동양육수당 지급(만18세 전, 월 20만원)
-장애아동의 경우 장애아동 양육보조금및 의료비 별도 지원(만18세 전) § 양육보조금: 장애의 정도가 심한 경우 월 627천원, 장애의 국내입양가정에 정도가 심하지 않은 경우 등 월 551천원 대한 경제적 § 의료비 : 연 260만원 한도 지원
- 의료급여 1종으로 지정하여 의료비 지원(만18세 전)
- 입양아동 심리치료비지원(만18세 전, 심리정서치료비 월 20만원 이내, 심리검사비20만원 이내(1회), 교통비 월 2만원 이내)
- 입양축하금지급(가정법원 입양확정일이 '22년 1월 1일 이후인 가정, 200만원 1회 지급) 국내외입양인
- 국외입양인: 모국방문, 한국어교육, 국내체류 쉼터 지원 등 사후서비스 지원
- 국내입양인: 입양가족 교육 및 심리상담 등 공무원
- 공무원 입양휴가제14일, 도입(‘06.11) 및 확대(20일)(’10.7) 입양휴가제
- 국내 입양 절차(입양특례법)는 다음과 같음 구분 주요 내용
- (입양상담및 동의) 시·군·구 아동보호전담요원 상담 및 입양동의
- (일시보호) 필요시, 입양기관, 일시보호시설, 지자체 가정위탁 등에 일시보호조치 입양대상아동의 입양준비에관한
- (입양대상아동 결정) 공공아동보호체계에서 아동 최선의 법적 절차 보호조치로 입양 결정(‘21.6월~) (법 제9조,
- 입양대상아동 보호)입양기관 또는 보장시설등에 보호조치 제22조,
- (입양대상아동 확인서 발급) 보장시설의장 또는 입양기관의장이 시행규칙 제 7조, 작성하여 양자될자의 자격확인기관(아동 거주지 관할 시장 · 군수 아동복지법 · 구청장)에 제출하여 확인을 받음 제15조)
- (입양정보통합관리시스템등록) 입양기관의장은 입양기관에보호 의뢰된 아동 및 친생부모의정보를 아동권리보장원에 제공(입양정보통합관리시스템등록)하여야 함 85 가족생활교육 14
-1 다양한 가족을 위한 가족생활교육 프로그램2 구분 주요 내용
- (양친가정조사신청서 제출) 양친이 되려는 사람은 조사기관(양친될 자 거주지 관할 시장 · 군수 · 구청장, 입양기관의장)에 양친가정조사 신청서 제출 * 국외입양의경우 입양을 원하는 국가 또는 그 국가의 공인된 입양기관이국내 입양기관에 입양알선을 의뢰한 것으로 갈음 양친될자의
- (가정조사및 양친 가정조사서발급) 조사기관은 '양친가정조사서'에 입양준비에관한 따라 가정조사를 실시하고 입양적격여부를 결정, 신청인에게 법적 절차 양친가정조사서 발급 (법 제10조, * 양친가정조사는 직장 · 이웃 · 가정 등을 2회 이상 직접 시행령 제2조, 방문하여 실시하되 적어도 1회 이상은 미리 알리지 아니하고 시행규칙 방문조사해야 함 제4∼6조, 제8조)
- (범죄경력의확인 요청) 조사기관은 양친이 될 사람이 범죄경력이있는지 확인을 위해 범죄경력 조회 신청서에 범죄경력 조회 동의서를 첨부하여 경찰관서의 장에게 제출
- (교육 및 양친교육이수 증명서 발급) 입양기관의장은 양친이 될 사람에게 소정의 교육을 실시하고 양친교육이수 증명서 발급 가정법원 허가
- (입양허가 신청서 제출) 양자가 될 사람의 등록기준지 또는 (법 제11조, 주소지의 가정법원에 입양허가 신청서 제출 시행규칙 제9조,
- (구비서류) 입양동의서, 입양대상아동의 가족관계등록부 등의 입양특례법의 증명서, 입양대상아동 확인서, 양친교육이수 증명서, 범죄경력 시행에 관한 조회 회신서, 양친가정조사서 등 대법원 규칙)
- (입양의 효과) 입양된 아동은 「민법」상친양자와 동일한 지위를 가짐(법 제14조) 친양자입양 신고
- (친양자입양신고) 양친 또는 양자는 가정법원의 허가서를 (법 제15조) 첨부하여 「가족관계의등록등에관한법률」이정하는 바에 따라 친양자입양신고를하여야 함 입양아동 등의
- 법원이 입양을 허가한 경우, 보장시설의장 또는 입양기관의장은 인도 및 보고 입양아동과그에 관한 기록 및 소유물품을 양친될 사람에게 (법 제31조, 인도하고, 소재지 관할 시장 · 군수 · 구청장에 아동 인도 결과 시행규칙 보고 제22조)
- 입양기관의장은 입양이 성립된 후 1년 동안 양친과 양자의 상호적응을 위하여 사후 관리를 하여야 함 사후서비스 제공 *사후관리 내용: 양친과 양자의 상호적응상태에 관한 관찰 및 (법 제 25조) 이에 필요한 서비스, 입양가정에서의 아동양육에 필요한 정보의 제공, 입양가정이 수시로 상담할 수 있는 창구의 개설 및 상담요원의 배치
② 아동권리보장원
- 설립근거 : 아동복지법 제10조의2
- 설립목적 :아동정책에 대한 종합적인 수행과 아동복지 관련 사업의 효과적인 추진을 위하여 보건복지부장관이 설립 86 가족생활교육 14
-1 다양한 가족을 위한 가족생활교육 프로그램2
- 주요 업무(입양관련) § 입양아동 · 가족정보및 친가족찾기에 필요한 통합데이터베이스 운영 § 입양아동의 데이터베이스 구축 및 연계 § 국내외 입양정책및 서비스에 관한 조사 · 연구 § 입양 관련 국제협력 업무
- 연도별 국내외 입양 현황(자료: 아동권리보장원 홈페이지, 2023) (2) 입양부모의 특징과 과업
Ÿ 입양부모는 우연으로 되는 것이 아님
Ÿ 많은 사람들이 입양을 한 번쯤은 생각해 봤을 수 있어도 실제로 수많은 의문과 질문을 거쳐 입양을 실천한 사람은 소수임
Ÿ 입양절차에서 살펴본 것처럼 입양 부모는 부모자격을 검증받아야 함
Ÿ 입양부모는 출산부모에 비해 자녀 양육기 혹은 부모기에 늦게 진입하는 경향이 있음
Ÿ 입양부모는 아동의 성장과 더불어 지속적으로 입양이라는 이슈를 다루어 가야 하는 추가적인 부모과업이 있음
(3) 입양 후 입양부모의 과업
Ÿ 입양부모는 자신들이 입양부모라는 사실을 알리고 입양아동은 입양부모와 다른 유전적 특성을 지녔다는 것을 이해시킬 필요가 있음
Ÿ 입양부모는 자녀가 겪을 수 있는 입양 상실감을 다루고 입양 편견에 대처하는 방법도 함께 만들어 나가야 함
Ÿ 입양은 법적 절차를 마치고 아동이 거처를 옮기는 것으로 종결되는 것이 아니며 오히려 시작이라는 점으로 볼 때 입양부모에게는 아동의 발달단계에 대한 교육 등이 지속적으로 요구됨
(4) 예비입양부모 사전교육 프로그램의 실제
Ÿ 변미희·정혜선(2006)이 제시한 예방입양부모 프로그램 회기별 다루어야 할 내용 구분 주요 내용 1회기
- 입양과 위탁가족 도입 및 입양의 이해
- 친생가족의다름의 이해 : 다름에 대해 인정하기 87 가족생활교육 14
-1 다양한 가족을 위한 가족생활교육 프로그램2 구분 주요 내용
- 입양부모의 상실(불임) 및 인생 경험(입양부모의 과거력, 2회기 죽음, 가출, 이혼 등에 대한 이해 입양부모의상실과
- 애도과정, 상실이 감정과 행동에 미치는 영향력 강의 성취
- 상실을 다루기 위한 협력관계(상실을 성취로 전환하기) : 강의 및 토론
- 발달영역별, 발달단계별 아동발달의전 과정과 발달위기와 3회기 가족, 환경 등 아동발달에 영향을 미치는 요인 탐색 아동의 발달 욕구:
- 발달단계별로 아동의 자아정체감형성에 대해 탐색하고 자아정체감 발달단계에 따라 아동과 입양에 대하여 이야기 하기(토론)
- 아동의 친구, 교사 등과 입양에 대하여 이야기 하기(역할극)
- 학대와 방임 및 부적절한 양육과 애착의 문제 4회기 다루기(시청각자료 및 토론) 아동의 발달 욕구:
- 긍정적 애착 형성 돕기(애착관계증진, 재형성, 지지를 위한 애착과 상실 기술) : 역할극 및 토론
- 상실에 대한 아동의 반응과 대처방법(역할극 및 토론)
- 입양부모 역할, 책임감, 자질 탐색(강의 및 토론)
- 입양이 가족에 미치는 영향력 이해(사례발표) 5회기
- 사회적 편견과 이에 대처하기(역할극 및 토론) 입양부모 되기,
- 아동의 친생가족과의관계 문제, 중요성 알기(아동의 일생을 친생가족과의관계 고려한 관점, 아동의 정체감, 친생부모의관점): 시청각자료 및 토론 6회기
- 입양에 대한 결정(사례발표) 입양의 결정과 준비
- 입양을 위한 준비와 계획하기

2. 군인가족을 위한 가족생활교육 프로그램
(1) 군인가족의 이해
Ÿ 군인가족을 위한 가족생활교육 프로그램은 군인가족과 관련된 3가지 영역인 국내 및 국외로의 이동, 가족구성원으로부터의 분리, 재결합을 다루어야 함
① 국내 및 국외로의 이동
- 잦은 지역 이동과 관련하여 군인가족 자녀인 아동과 청소년의 경우 빈번한 이동 때문에 군인가족 증후군을 경험하게 될 것이라고 예측하나 몇몇 연구에서 군인가족 자녀가 일반 가족의 자녀보다 지역 이동으로 인한 영향을 덜 받는다는 것으로 나타남
- 이는 군에서 제공하는 직업 안정성, 기지 내 학교에서의 표준 학습 정규과정, 주택제공을 포함한 구조화된 환경을 제공하기 때문으로 보고 있음
- 지역 이동으로 인한 자녀들은 적응과 관련된 스트레스를 경험하며, 이러한 스트레스에는 익숙했던 집, 학교, 또래관계의 상실감과 새로운 지역에 대한 두려움이었음
- 부모의 경우 이사를 준비하는 일과 이사 자체로 인한 정서적, 신체적 고갈 및 지역 이동으로 인한 사회적 관계망의 손실을 경험하기도 함 88 가족생활교육 14
-1 다양한 가족을 위한 가족생활교육 프로그램2
- 군인 배우자의 경우 고용기회의 부족과 경력단절의 어려움을 경험
- 국외 이동의 경우 여성의 사회생활에 대한 문화적 편견이 있는 지역에서는 그로 인한 일반 아내의 실업이 계속 이어질 수 있음
② 가족구성으로부터의 분리 자녀가 있는 여성군인이 배치 때문에 일시적으로 가족과 분리될 경우 자녀양육 자녀양육과 관련된 어려움을 경험 장기적인 연락의 부재는 부부의 친밀감 감소를 초래하며, 남아 있는 관계유지 배우자는 분리로 인한 스트레스, 외로움, 역할 과중 등의 문제를 경험, 배치를 받은 군인 역시 상실감, 두려움, 절망감 등 다양한 감정을 경험 가족의 경계선을 모호하게 만들어 가족구성원 각각의 역할이 분명해짐에 경계선 따라 분리를 경험하는 가족에게 중요한 것은 군인가족구성원을 재설정 심리적으로 가족경계선 안에 포함시키면서 동시에 그 구성원이 해왔던 책임들을 다른 구성원들에게 재분할하는 것임
③ 재결합 역할과 돌아온 배우자가 이전의 역할과 책임을 다시 수행하는 것을 방해받으면 경계선 자신이 가족에게 불필요한 존재이며 배척당했다는 느낌을 받게 됨 친숙하지 않은 감정은 부부간의 긴장을 증가시키며 그로 인한 후속 가정관리 배치가 갈등으로부터 벗어나는 수단으로 환영받을수 있음 재결합은 가족들의 기대감을 증가시키고 로맨틱한 사건으로 인식되며 신혼기 효과 동시에 대단한 가족 결속력을 동반함 일상생활을 정상화하려는 요구는 분리기간동안 가족구성원들의 정서적 사회적지지 생존을 도와주었던 사회적 지지망으로부터 철회를 야기시키므로 애착과 독립성 사이의 균형을 재설정해야 함 부모 거부와 어린 자녀를 둔 가족은 자녀가 돌아온 부모의 존재 자체를 거부하거나 불안 분리 불안과 비슷한 경험을 겪음 군인 가족원의 전투 이후에 돌아온 군인가족구성원의 신체적, 정신적 상태에 대한 걱정과 신체적, 군 복무 중 발생한 부상에 대한 적응을 해야 함 정신적 상태
(2) 군인가족 가족생활교육에 대한 함의
Ÿ 문화는 군 가족들이 군 가족의 스트레스 원인과 가족 서비스 이용 의사를 어떻게 다루어야 하는가에 영향을 미침
Ÿ 분리는 가족구조의 다양성에 의해 더욱 복잡해지며, 가족생활교육자들은 그에 따른 개별화된 프로그램을 만들 필요가 있음
Ÿ 가족응집력을 높이고 가족 내, 가족과 군 대표자 사이에 정직하고 직접적인 의사소통을 제공하는 방식이 분리기간 동안 필수적이어야 함
Ÿ 민간영역에서는 민간인 배우자의 구직활동과 직업 자기효능감을 인지하고 촉진시켜야 함
Ÿ 군 가족들이 이동에 대한 의사결정을 내릴 때 도움을 받을 수 있도록 지원해야 함
Ÿ 자녀들이 새로운 교육 시스템에 잘 적응할 수 있도록 도와주는 프로그램 개발이 필요
Ÿ 가족생활교육자는 군 가족이 재결합 시기에 적응하고 재조직할 수 있게 도와줘야 함 89 가족생활교육 14
-1 다양한 가족을 위한 가족생활교육 프로그램2

3. 1인가구를 위한 가족생활교육 프로그램
(1) 1인가구에 대한 이해
Ÿ 1인가구의 증가 원인으로 혼인율 감소, 만혼 증가, 이혼 및 별거, 고령화 사회에서의 노인 등을 원인으로 보고 있음
Ÿ 1인가구의 경제적 양극화가 심화되어 빈곤과 불평등에 매우 취약함
Ÿ 1인가구는 자유로운 의사결정, 본인 중심의 삶을 1인가구의 장점으로 보고 있음
Ÿ 1인가구는 결혼에 대한 가치관은 관념적이거나 이념적으로 정의되었다기보다는 상황적, 맥락적, 개인적이라고 볼 수 있음
Ÿ 1인가구로 생활하는 이들 중 상당수는 결혼을 하고 가족을 구성하는 일을 부담으로 생각하는 특징이 있음
(2) 1인가구 삶의 어려움
Ÿ 1인가구의 경우 경제적인 취약성을 지니며 다인가구에 비해 경제적인 빈곤에 더욱 취약한 구조를 가지고 있음
- 독거노인에 이어 독거청년, 독거중년이 등장하였으며 독거중년의 경우 경제적인 취약성으로 노후준비가 미흡하여 추후 빈곤노인이 될 가능성이 높다고 볼 수 있음 Ÿ 1인가구는 사회적 고립, 외로움, 불안을 겪기 쉬우며 이를 방치하면 질병 및 사망으로 이어질 가능성이 높아 사회적 관심이 필요함
(3) 1인가구를 위한 교육 프로그램 실체
Ÿ 1인가구를 위한 교육 프로그램은 다음과 같음 구분 내용 1회기 행복한 라이프스타일
- 행복한 삶의 조건‐혼자 살기 위한 서로의 생각들 ‘홀로서기’ 2회기
- 혼자 살기 위한 자원과 관리‐홀로 사는 생활기술강점과 홀로 살기 위한 자원 약점 관리의 노하우 3회기
- 일과 생활, 여가의 균형‐가족, 가족 대소사에 대한 일과 생활의 조화로움을 생각들 찾아 4회기
- 혼자 살아도 함께 사는 것‐공동체를 위해 기여할 수 함께 살아가는 사회를 있는 것 위하여 5회기
- 생애주기와 라이프플랜 포트폴리오 나의 라이프플랜 90 가족생활교육 14
-2 다양한 가족을 위한 가족생활교육 프로그램3

1. 미래 가족과 가족생활교육
(1) 다양한 가족의 확대
Ÿ 우리나라의 가족은 다양한 모습으로 변화해 왔음
Ÿ 가족의 규모는 작아지고 있는 반면에 만혼, 자발적 또는 비자발적 비혼, 이혼, 사별 등으로 인해 독신가족, 동거가족, 한부모가족, 조손가족, 분거가족, 변형된 확대가족 등 다양한 유형과 형태를 보이는 가족이 증가하고 있음
Ÿ 성적 지향성이 다른 가족(레즈비언, 게이, 양성애자, 트랜스젠더)에 대한 고려도 이루어지고 있음
Ÿ 따라서 가족생활교육은 다양한 가족의 특성과 요구를 면밀히 파악해서 각 가족에 맞는 맞춤형 방식으로 프로그램이 다양화되어야 함
(2) 가족 가치관의 변화
Ÿ 가족은 전통적인 의미의 혈연이나 경제공동체적 기능보다는 개인의 잠재력을 발달시키고 친밀감의 욕구를 충족시키는 애정공동체로 부각되고 있음
Ÿ 가족을 사회를 구성하는 하나의 제도로 보는 대신 가족구성원의 행복과 자아실현을 실천하는 장이라고 보는 입장으로 변화되고 있음
Ÿ 결혼에 대해 성인이 되면 누구나 해야 하는 보편적 결혼관이 아닌 선택의 개념으로 보고 있음
Ÿ 이처럼 가족 가치관의 변화는 개인의 역할에 대한 인식과 수행에도 영향을 미치고 있음
Ÿ 공적영역의 민주적 가치관이 사적 영역인 가족에게도 파급되어 가족은 일상생활의 민주화가 실천되는 장으로 인식되었음
Ÿ 이러한 가족 가치관의 변화 속에서 아버지교육이나 중노년 남성을 대상으로 하는 가족생활교육 및 가족관계 향상 교육은 더욱 확대될 것이며 부부를 대상으로 한 파트너십 향상 프로그램이나 부모
-자녀 간 상호존중 및 세대 간 통합 프로그램도 확대될 것으로 보임
(3) 평균수명의 증가와 고령사회로의 전이
Ÿ 고령사회로의 변화는 우리 사회의 산업구조와 생애주기적 발달과업에 대한 재구조화 작업을 요구하고 있음
Ÿ 이러한 사회변화에 따른 중노년기 교육을 레크리에이션 성격의 교육에서 벗어나 일상생활의 삶의 질을 향상시킬 수 있는 생활 능력을 지원하는 생활교육으로 진화하고 있음
Ÿ 장기적인 맥락에서 이루어지는 부부 및 성인 자녀와의 관계 향상 프로그램뿐만 아니라 중노년기 직업교육 및 생활설계 프로그램, 공동체 생활교육 프로그램, 황혼이혼 및 재혼 적응교육 등의 프로그램도 개발 및 보급될 것으로 봄
(4) 과학기술의 발달과 가족관계
Ÿ 과학기술의 발달은 가족관계 지대한 영향을 미침
Ÿ 의료과학의 발달은 질병의 조기진단과 치료를 가능하게 하여 수명을 연장시켰고 IT 기술은 가족 간 의사소통과 친밀감을 증진시키는 데 긍정적인 효과를 가져왔음
Ÿ 특히 노인들의 경우 세대 간의 기술 이전을 통해 인터넷, 모바일 문자, 스마트폰의 사용 같은 새로운 의사소통 능력을 갖게 됨에 따라 가족 간, 세대 간의 친밀감이 증진되기도 함 91 가족생활교육 14
-2 다양한 가족을 위한 가족생활교육 프로그램3
Ÿ 반면 IT 기술에 대한 접근성이 결여될 경우 사회의 문화, 의사소통 채널로부터 고립될 가능성이 높은데 특히 노년층에서 문제가 더 커질 것임
Ÿ 또한 IT 기술의 발달로 인한 부정적인 측면에서 본다면 인터넷 중독, 인터넷 도박, 게임 중독, 음란영상물 중독 등과 같은 이전에 경험하지 못했던 사회적 문제가 양산되고 있음
Ÿ 따라서 가족생활교육에 과학기술의 발달에서 파생되는 문제에 대한 사회와 가족이 있으며 그 해결방안의 열쇠도 가족의 역량 발휘에 따라 치료가 가능하므로 가족생활교육에 포함되어야 함

2. 가족생활교육의 과제
(1) 전문성 확보
Ÿ 가족생활교육을 담당하는 전문가는 가족생활교육사로 (사)한국가족관계학회에서 민간공인 자격증을 발급하고 있음
Ÿ 가족생활교육사는 1급, 2급, 전문가로 자격이 구분되어 있으며, (사)한국가족관계학회에서 규정하는 필수 교과목을 학부나 대학원 및 학점인정기관에서 이수하고 자격시험과 자격심사를 통과한 자에게 발급됨
Ÿ 또한 자격 갱신제도가 있어 유효기간이 만료되기 전에 (사)한국가족관계학회에서 주관하는 보수교육, 학술대회, 워크숍, 가족생활교육프로그램 사례발표회를 참석해야 하며, 가족생활교육 사례발표회에서 발표도 해야 함
Ÿ 이처럼 가족생활교육사는 공신력 있음 학회에서 엄격하게 질 관리를 하고 있음
Ÿ 사회 변화에 따라 가족가치관 및 생활문화가의 다양화에 따른 자격과 관련한 교과목을 심화하고 다양화하며 현장과 연계된 보수교육을 실시할 수 있도록 보수교육의 콘텐츠 개발에도 관심을 가져야 함
Ÿ 현대사회는 4차 산업혁명이 고도화됨에 따라 우리가 영위하는 생활문화에도 급격한 변화에 가족이 적응할 수 있도록 가족생활교육은 생활사건이 있을 때만 한시적으로 받는 교육이 아닌 평생교육 차원에서 지원되어야 함
Ÿ 프로그램에 대한 평가 시스템을 제도화하여 양질의 프로그램이 시행될 수 있도록 해야 함
(2) 맞춤형 교육의 확대
Ÿ 집체교육이 아닌 맞춤형 가족생활교육을 실시하면서 발생되는 추가적인 비용문제는 온라인 지원 가족생활교육 프로그램 등 다양한 IT 기술과 인프라 시스템을 활용하여 추진
- 예) 미국은 중노년기 준비교육과 상담의 경우 맞춤형 서비스 방식과 더불어 전자정부 방식을 도입하여 예산을 5분의 1로 낮추고 서비스 대상은 10배 이상 확대하였음(Auh, 2005) Ÿ 우리나라도 IT 기술과 인프라 자원은 가족생활교육프로그램에서도 저비용의 맞춤형 교육을 현실화할 수 있다고 봄
(3) 다양한 매체의 활용
Ÿ 우리나라는 인터넷 보급률이 매우 높아 정보화 확산이 빠르게 이루어지고 있음
Ÿ 따라서 가족생활교육은 다양한 매체로 활용하여 대중에게 접근성을 높여줄 필요성이 있으며 다양한 기기를 활용하면 가족생활교육 프로그램에 대한 접근성과 효율성을 높이는 데 기여할 수 있을 것임 92 가족생활교육 14
-2 다양한 가족을 위한 가족생활교육 프로그램3
(4) 홍보의 확대
Ÿ 아무리 좋은 정책과 프로그램이 개발되어 보급되더라도 참가자의 수가 적다면 비용 대비 효율성 측면에서 성공한 프로그램이라 할 수 없음
Ÿ 가족생활교육 프로그램을 지속시키고 안정적으로 발전시키기 위해서는 개인, 가족, 지역사회의 맥락에서 성과가 가시화될 수 있도록 홍보하는 것이 필요함
Ÿ 이를 위해 가족생활교육의 교육생이 주축이 된 자조모임을 활성화하여 건강가정지원센터 및 다문화가족지원센터를 중심으로 적극적으로 홍보가 이루어져야 함
(5) 타 기관과의 협업
Ÿ 중복된 프로그램으로 인한 예산 및 자원 낭비나 갈등 및 경쟁관계를 유지할 것이 아니라 각 기관의 정체성을 살린 프로그램을 특화하여 실시하면 지역주민들의 삶의 질 향상 및 기관 간 네트워크를 구축하는 것이 중요함 93
