결혼과가족 강의계획서 주별 차시 강의(실습·실기·실험) 내용 과제 및 기타 참고사항 ※ 오리엔테이션 실시 : 전반적인 강의계획을 설명하고

1) 동영상 강의(웹 접근성을 학습과정에 대한 소개 및 강의 진행방식 안내 고려한 자막 제공)
- 교수자 얼굴 위주

1) 강의주제 : 결혼의 이해 촬영비디오,
2) 강의목표
- PPT슬라이드와 오디오
- 결혼의 의미를 통해 결혼을 이해하고 결혼의 특성이
- 화면 속 화면
- 디지털판서 무엇인지를 살펴본 후 결혼을 하는 이유와 필요성을 1차시
- 모바일 학습을 지원하여 구체적으로 설명할 수 있다. 시간과 장소에 구애받지
- 결혼의 동기와 법령에 명시된 결혼의 실질적인 성립에 않는 학습환경 조성 대해 학습하고 이를 토대로 형성된 긍정적인 결혼관으로 결혼을 준비하고 실행할 수 있다.

2) 학습자료 PDex) 교안 및 MP3
3) 강의세부내용 오디오 다운로드 제공
- 결혼의 의미와 특성
- 복습자료 제공을 통한
- 결혼의 동기와 성립 자기주도학습 지원 1주차

1) 동영상 강의(웹 접근성을 고려한 자막 제공)
1) 강의주제 : 가족의 이해
- 교수자 얼굴 위주

2) 강의목표 촬영비디오,
- 가족의 개념과 가족의 의미에 대한 학습을 통해 가족의
- PPT슬라이드와 오디오 중요성을 알게 되고 가족을 바르게 이해하며 가족의
- 화면 속 화면 필요성을 알 수 있다.
- 디지털판서 2차시
- 가족의 변화 양상과 특징에 대해 학습한 후 변화하는
- 모바일 학습을 지원하여 가족에 대해 바르게 설명할 수 있으며 다양한 각도에서 시간과 장소에 구애받지 가족을 생각할 수 있는 이해의 틀을 형성할 수 있다. 않는 학습환경 조성

3) 강의세부내용
2) 학습자료 PDex) 교안 및 MP3
- 가족의 개념 오디오 다운로드 제공
- 가족의 변화 양상
- 복습자료 제공을 통한 자기주도학습 지원

1) 동영상 강의(웹 접근성을 고려한 자막 제공)
1) 강의주제 : 성의 이해1
- 교수자 얼굴 위주

2) 강의목표 촬영비디오,
- 성에 대한 학습을 통해 성이 삶에 미치는 다양한
- PPT슬라이드와 오디오 영향성을 알고 긍정적인 성을 통해 건강한 삶을 형성할
- 화면 속 화면
- 디지털판서 수 있다. 1차시
- 모바일 학습을 지원하여
- 성욕에 대한 올바른 인식을 통해 건강한 삶이 되도록 시간과 장소에 구애받지 노력하며 실천할 수 있다. 않는 학습환경 조성

3) 강의세부내용
- 성이 삶에 미치는 영향

2) 학습자료 PDex) 교안 및 MP3
- 성에 대한 인식과 성욕 오디오 다운로드 제공 2주차
- 복습자료 제공을 통한 자기주도학습 지원

1) 동영상 강의(웹 접근성을
1) 강의주제 : 성의 이해2 고려한 자막 제공)
2) 강의목표
- 교수자 얼굴 위주
- 성역할과 정체감에 대해 학습하고 설명할 수 있다. 촬영비디오,
- 청소년의 성 발달과 성문제에 대해 학습하고 구축한
- PPT슬라이드와 오디오 지식을 기반으로 바람직한 성 역할을 진행할 수 있으며
- 화면 속 화면 2차시 문제예방에 대해 생각할 수 있는 창의능력을 형성할 수
- 디지털판서 있다.
- 모바일 학습을 지원하여

3) 강의세부내용 시간과 장소에 구애받지 않는 학습환경 조성
- 성역할
- 청소년의 성 발달과 성문제

2) 학습자료 PDex) 교안 및 MP3
- 2
- 오디오 다운로드 제공
- 복습자료 제공을 통한 자기주도학습 지원

1) 동영상 강의(웹 접근성을 고려한 자막 제공)
1) 강의주제 : 사랑에 대하여1
- 교수자 얼굴 위주

2) 강의목표 촬영비디오,
- 사랑의 의미와 특성 및 사랑의 이론에 대해 학습하고
- PPT슬라이드와 오디오 설명할 수 있다.
- 화면 속 화면
- 디지털판서
- 사랑의 이론에 대한 내용을 바르게 설명하고 긍정적인 1차시
- 모바일 학습을 지원하여 사랑을 실천하는 방법에 대해 알고 바르게 실천할 수 시간과 장소에 구애받지 있다. 않는 학습환경 조성

3) 강의세부내용
- 사랑의 의미와 특성

2) 학습자료 PDex) 교안 및 MP3
- 사랑의 이론 오디오 다운로드 제공
- 복습자료 제공을 통한 자기주도학습 지원 3주차

1) 동영상 강의(웹 접근성을 고려한 자막 제공)
1) 강의주제 : 사랑의 대하여2
- 교수자 얼굴 위주

2) 강의목표 촬영비디오,
- 사랑의 시작과 발전 및 종결까지 이르는 사랑의 과정에
- PPT슬라이드와 오디오 대한 지식을 학습하고 구축할 수 있다.
- 화면 속 화면
- 디지털판서
- 사랑의 학습이 이루어지는 과정과 행동에 대해 이해하고 2차시
- 모바일 학습을 지원하여 설명할 수 있으며 바람직한 사랑의 행동을 실행할 수 시간과 장소에 구애받지 있다. 않는 학습환경 조성

3) 강의세부내용
- 사랑의 과정

2) 학습자료 PDex) 교안 및 MP3
- 사랑의 학습과 행동 오디오 다운로드 제공
- 복습자료 제공을 통한 자기주도학습 지원

1) 동영상 강의(웹 접근성을 고려한 자막 제공)
1) 강의주제 : 이성교제
- 교수자 얼굴 위주

2) 강의목표 촬영비디오,
- 이성교제의 발달배경과 과정에 대해 이해하고 설명할 수
- PPT슬라이드와 오디오 있다
- 화면 속 화면
- 이성교제의 기능과 진행에 대해 설명할 수 있으며
- 디지털판서 1차시 이성교제의 어려움이 무엇인지 알고 대처할 수 있는
- 모바일 학습을 지원하여 능력을 습득하고 활용할 수 있다. 시간과 장소에 구애받지

3) 강의세부내용 않는 학습환경 조성
- 이성교제의 발달배경과 과정

2) 학습자료 PDex) 교안 및 MP3
- 이성교제의 기능과 진행 오디오 다운로드 제공
- 이성교제의 어려움
- 복습자료 제공을 통한 자기주도학습 지원 4주차

1) 동영상 강의(웹 접근성을 고려한 자막 제공)
1) 강의주제 : 배우자 선택
- 교수자 얼굴 위주

2) 강의목표 촬영비디오,
- 배우자 선택요인에 대해 학습하고 내용에 대해 설명할 수
- PPT슬라이드와 오디오 있다.
- 화면 속 화면
- 디지털판서
- 배우자 유형별 특성과 선택 시 고려사항에 대한 내용을 2차시
- 모바일 학습을 지원하여 이해하고 정확하게 설명할 수 있으며 배우자를 선택 시 시간과 장소에 구애받지 고려사항을 적용할 수 있다 않는 학습환경 조성

3) 강의세부내용
- 배우자 선택요인

2) 학습자료 PDex) 교안 및 MP3
- 배우자 유형별 특성과 선택 시 고려사항 오디오 다운로드 제공
- 복습자료 제공을 통한 자기주도학습 지원 5주차 1차시

1) 강의주제 : 변화된 결혼관 
1) 동영상 강의(웹 접근성을
- 3
- 고려한 자막 제공)
- 교수자 얼굴 위주 촬영비디오,
- PPT슬라이드와 오디오
- 화면 속 화면
- 디지털판서
- 모바일 학습을 지원하여

2) 강의목표 시간과 장소에 구애받지
- 양성평등한 결혼의 개념에 대해 학습하고 성차별적 않는 학습환경 조성 결혼의 문제 해결 방안을 모색해 볼 수 있다.

2) 학습자료 PDex) 교안 및 MP3
- 결혼의 선택에 대한 내용을 학습하고 올바른 결혼관을 오디오 다운로드 제공 성립할 수 있다.
- 복습자료 제공을 통한

3) 강의세부내용 자기주도학습 지원
- 양성평등한 결혼
- 결혼의 선택

3) 수시시험 실시
- 범위 : 5주차의 수업내용에 해당하는 5문제가 쪽지시험 형식으로 출제(문항당 각 1점)
- 문항구성 : 객관식 및 OX퀴즈 혼합
- 응시시간 : 10분

1) 동영상 강의(웹 접근성을 고려한 자막 제공)
- 교수자 얼굴 위주

1) 강의주제 : 결혼의 대안 촬영비디오,
2) 강의목표
- PPT슬라이드와 오디오
- 결혼의 대안이 무엇인지 학습하고 각 내용별 개념을
- 화면 속 화면 설명할 수 있다.
- 디지털판서
- 독신(비혼)선택 및 동거선택에 대한 개념을 학습하고
- 모바일 학습을 지원하여 시간과 장소에 구애받지 2차시 결혼과 결혼의 대안 중 선택 시 올바른 판단을 할 수 않는 학습환경 조성 있다.

3) 강의세부내용
2) 학습자료 PDex) 교안 및 MP3
- 결혼의 대안 오디오 다운로드 제공
- 독신(비혼)선택
- 복습자료 제공을 통한 자기주도학습 지원
- 동거선택

3) 수시시험 종료
- 5주차 종료일 시험기간 마감

1) 동영상 강의(웹 접근성을 고려한 자막 제공)
- 교수자 얼굴 위주

1) 강의주제 : 약혼 촬영비디오,
2) 강의목표
- PPT슬라이드와 오디오
- 약혼의 개념과 특성을 학습하고 약혼의 준비과정에 대해
- 화면 속 화면 설명할 수 있다.
- 디지털판서 1차시
- 약혼의 내용을 통하여 바람직한 약혼예식을 준비하고
- 모바일 학습을 지원하여 진행할 수 있다. 시간과 장소에 구애받지

3) 강의세부내용 않는 학습환경 조성
- 약혼의 개념과 특성

2) 학습자료 PDex) 교안 및 MP3
- 약혼의 내용 오디오 다운로드 제공 6주차
- 복습자료 제공을 통한 자기주도학습 지원

1) 강의주제 : 결혼식
1) 동영상 강의(웹 접근성을
2) 강의목표 고려한 자막 제공)
- 결혼예식과 절차에 대한 내용을 학습하고 설명할 수
- 교수자 얼굴 위주 있다. 촬영비디오,
- PPT슬라이드와 오디오
- 결혼 문화와 새롭게 변화되고 있는 결혼식형태에 대해 2차시
- 화면 속 화면 학습하고 이해한 내용을 설명할 수 있으며, 바람직한
- 디지털판서 결혼예식 준비를 진행할 수 있다.
- 모바일 학습을 지원하여

3) 강의세부내용 시간과 장소에 구애받지
- 결혼식 않는 학습환경 조성
- 결혼 문화의 변화
- 4
-

2) 학습자료 PDex) 교안 및 MP3 오디오 다운로드 제공
- 복습자료 제공을 통한 자기주도학습 지원

3) 과제주제 공개
- 과제 제출기한 : 6주 시작일~10주 출석인정 종료일

4) 토론주제 공개
- 토론 제출기한 : 6주 시작일~11주 출석인정 종료일

1) 동영상 강의(웹 접근성을 고려한 자막 제공)
1) 강의주제 : 가족의 형성
- 교수자 얼굴 위주

2) 강의목표 촬영비디오,
- 가족생활주기의 개념을 이해하고 설명할 수 있다.
- PPT슬라이드와 오디오
- 가족의 기능을 구별하여 설명할 수 있다.
- 화면 속 화면
- 디지털판서
- 가족구성원과 인간관계에 대해 학습하고 이해한 내용을 1차시
- 모바일 학습을 지원하여 중심으로 올바른 가족의 관계를 형성할 수 있다. 시간과 장소에 구애받지

3) 강의세부내용 않는 학습환경 조성
- 가족생활주기
- 가족의 기능

2) 학습자료 PDex) 교안 및 MP3
- 가족구성원과 인간관계 오디오 다운로드 제공
- 복습자료 제공을 통한 자기주도학습 지원 7주차

1) 동영상 강의(웹 접근성을 고려한 자막 제공)
1) 강의주제 : 결혼생활
- 교수자 얼굴 위주

2) 강의목표 촬영비디오,
- 결혼생활의 적응이란 무엇인지 학습하고 설명할 수 있다.
- PPT슬라이드와 오디오
- 결혼과 동반자의 개념을 설명할 수 있다.
- 화면 속 화면
- 디지털판서
- 성공적인 결혼생활에 대해 학습하고 습득한 내용을 2차시
- 모바일 학습을 지원하여 적용하여 바람직한 결혼생활을 진행할 수 있다. 시간과 장소에 구애받지

3) 강의세부내용 않는 학습환경 조성
- 결혼생활의 적응
- 결혼과 동반자

2) 학습자료 PDex) 교안 및 MP3
- 성공적인 결혼생활 오디오 다운로드 제공
- 복습자료 제공을 통한 자기주도학습 지원

■ 중간고사

1. 시험범위 : 1주~7주차 강의내용
2. 문항수(배점) : 객관식 20문항(각 1점), 주관식 5문항(각 1 1점) = 총 25점 만점
3. 시험시간 : 60분 (장애학습자의 경우 90분)
4. 유의사항 8주차 가. 시험 응시 기회는 1회이며, 시험 제한 시간 내 응시
- 완료해야 합니다. 나. 시험 미응시 시 다른 대체방법은 없습니다.(단, 공결로 인한 미응시는 5일 이내 재응시 기회 1회 부여, 15% 2 감점) 다. 중간고사 성적 공개 : 객관식 점수 즉시공개, 주관식 포함점수 성적 이의 신청기간 시

1) 강의주제 : 현대사회에서 부부관계
1) 동영상 강의(웹 접근성을
2) 강의목표 고려한 자막 제공)
- 교수자 얼굴 위주
- 부부관계의 의미를 학습한 후 이해한 내용을 설명할 수 9주차 1 촬영비디오, 있다.
- PPT슬라이드와 오디오
- 부부관계의 역할과 유형에 대해 학습하고 유형에 다른
- 화면 속 화면 바람직한 부부 역할을 실행할 수 있다.
- 디지털판서
- 5
-
- 모바일 학습을 지원하여 시간과 장소에 구애받지 않는 학습환경 조성

3) 강의세부내용
- 부부관계의 의미

2) 학습자료 PDex) 교안 및 MP3
- 부부관계의 역할과 유형 오디오 다운로드 제공
- 복습자료 제공을 통한 자기주도학습 지원

1) 동영상 강의(웹 접근성을 고려한 자막 제공)
1) 강의주제 : 부부관계의 적응과 갈등
- 교수자 얼굴 위주

2) 강의목표 촬영비디오,
- 부부관계의 적응에 대해 이해하고 바람직하게 적응할 수
- PPT슬라이드와 오디오 있다.
- 화면 속 화면
- 디지털판서
- 부부관계의 갈등에 대해 학습한 후 내용을 이해하고 2
- 모바일 학습을 지원하여 갈등상황을 바람직하게 해결할 수 있는 능력을 갖추고 시간과 장소에 구애받지 방안을 모색해 볼 수 있다. 않는 학습환경 조성

3) 강의세부내용
- 부부관계의 적응

2) 학습자료 PDex) 교안 및 MP3
- 부부간계의 갈등 오디오 다운로드 제공
- 복습자료 제공을 통한 자기주도학습 지원

1) 동영상 강의(웹 접근성을 고려한 자막 제공)
1) 강의주제 : 갈등과 대처기술1
- 교수자 얼굴 위주

2) 강의목표 촬영비디오,
- 의사결정과 의사소통의 개념을 학습하고 올바른 방안에
- PPT슬라이드와 오디오 대해 설명할 수 있다.
- 화면 속 화면
- 디지털판서
- 성적 자기결정권에 관한 내용을 학습한 후 학습내용을 1
- 모바일 학습을 지원하여 통해 자신의 의사와 결정을 바르게 전달할 수 있는 시간과 장소에 구애받지 능력을 형성할 수 있다. 않는 학습환경 조성

3) 강의세부내용
- 의사결정과 의사소통

2) 학습자료 PDex) 교안 및 MP3
- 성적 자기결정권 오디오 다운로드 제공
- 복습자료 제공을 통한 자기주도학습 지원

1) 동영상 강의(웹 접근성을 고려한 자막 제공) 10주차
- 교수자 얼굴 위주 촬영비디오,
- PPT슬라이드와 오디오

1) 강의주제 : 갈등과 대처기술2
- 화면 속 화면

2) 강의목표
- 디지털판서
- 자기주장과 거절 기술에 대해 학습하고 상황에 따른
- 모바일 학습을 지원하여 시간과 장소에 구애받지 적절한 주장 또는 거절하는 방법을 설명할 수 있다. 않는 학습환경 조성 2
- 가정폭력의 개념과 범위 등에 대해 학습하고 이를 예방할 수 있는 방안을 모색할 수 있다.

2) 학습자료 PDex) 교안 및 MP3
3) 강의세부내용 오디오 다운로드 제공
- 자기주장과 거절 기술
- 복습자료 제공을 통한
- 가정폭력 자기주도학습 지원

3) 과제제출 종료 : 10주차 종료일
- 추가 제출기한 없음
- 미제출시 과제점수 0점 처리

1) 강의주제 : 결혼생활과 일의 균형
1) 동영상 강의(웹 접근성을
2) 강의목표 고려한 자막 제공)
- 일·가정 양립과 맞벌이 가족의 특성을 이해하고 설명할
- 교수자 얼굴 위주 11주차 1 수 있다. 촬영비디오,
- 맞벌이 가족의 문제점과 유의사항에 대해 학습한 후
- PPT슬라이드와 오디오 학습한 내용을 통해 맞벌이 가족의 일과 균형의 문제점을
- 화면 속 화면
- 6
-
- 디지털판서
- 모바일 학습을 지원하여 분석하고 잘 해결할 수 있다. 시간과 장소에 구애받지

3) 강의세부내용 않는 학습환경 조성
- 일·가정 양립
- 맞벌이 가족의 특성

2) 학습자료 PDex) 교안 및 MP3
- 맞벌이 가족의 문제점과 유의사항 오디오 다운로드 제공
- 복습자료 제공을 통한 자기주도학습 지원

1) 동영상 강의(웹 접근성을 고려한 자막 제공)
- 교수자 얼굴 위주 촬영비디오,

1) 강의주제 : 결혼생활과 재정관리
- PPT슬라이드와 오디오

2) 강의목표
- 화면 속 화면
- 현명한 경제소비와 재정관리란 무엇인지 학습하고 설명할
- 디지털판서 수 있다.
- 모바일 학습을 지원하여 시간과 장소에 구애받지
- 부부의 재정 계획 그리고 저축과 투자에 대한 개념들을 않는 학습환경 조성 2 학습하고 이를 바탕으로 현명한 재정관리를 위한 방법을 찾고 실행할 수 있다.

2) 학습자료 PDex) 교안 및 MP3
3) 강의세부내용 오디오 다운로드 제공
- 현명한 경제소비와 재정관리
- 복습자료 제공을 통한
- 부부의 재정 계획 자기주도학습 지원
- 저축과 투자

3) 토론제출 종료 : 11주차 종료일
- 추가 제출기한 없음
- 미제출시 토론점수 0점 처리

1) 동영상 강의(웹 접근성을 고려한 자막 제공)
1) 강의주제 : 좋은 부모되기 입문과정
- 교수자 얼굴 위주

2) 강의목표 촬영비디오,
- 좋은 부모란 무엇인지 일반적인 개념의 내용을 학습하고
- PPT슬라이드와 오디오 설명할 수 있다.
- 화면 속 화면
- 좋은 부모되기 1, 2단계에 대해 학습하고 습득한 각
- 디지털판서 1 단계별 내용을 중심으로 좋은 부모의 역할을 수행할 수
- 모바일 학습을 지원하여 있다. 시간과 장소에 구애받지

3) 강의세부내용 않는 학습환경 조성
- 좋은 부모란

2) 학습자료 PDex) 교안 및 MP3
- 좋은 부모되기 1단계 오디오 다운로드 제공
- 좋은 부모되기 2단계
- 복습자료 제공을 통한 자기주도학습 지원 12주차

1) 동영상 강의(웹 접근성을 고려한 자막 제공)
- 교수자 얼굴 위주

1) 강의주제 : 좋은 부모되기 전략 촬영비디오,
2) 강의목표
- PPT슬라이드와 오디오
- 비폭력 대화에 대해 학습하고 내용을 설명할 수 있다.
- 화면 속 화면
- 디지털판서
- 좋은 대화법(나
-전달법, 경청과 공감하기, 칭찬과 격려)에 2
- 모바일 학습을 지원하여 대해 학습한 후 내용을 이해하고 이를 실천할 수 있다. 시간과 장소에 구애받지

3) 강의세부내용 않는 학습환경 조성
- 비폭력 대화
- 좋은 대화법

2) 학습자료 PDex) 교안 및 MP3 오디오 다운로드 제공
- 복습자료 제공을 통한 자기주도학습 지원

1) 강의주제 : 자녀양육 유형과 방법
1) 동영상 강의(웹 접근성을
2) 강의목표 고려한 자막 제공)
- 교수자 얼굴 위주
- 부모의 신념에 따른 양육 방법을 이해하고 설명할 수 13주차 1 촬영비디오, 있다.
- PPT슬라이드와 오디오
- 자녀양육 방법을 각 유형별로 구분하고 유형별 특징에
- 화면 속 화면 대해 설명할 수 있다.
- 디지털판서
- 7
-
- 모바일 학습을 지원하여
- 잘못된 자녀양육 방식에 대해 학습한 후 이를 바탕으로 시간과 장소에 구애받지 바람직한 자녀양육을 실행할 수 있다. 않는 학습환경 조성

3) 강의세부내용
- 부모의 신념에 따른 양육 방법

2) 학습자료 PDex) 교안 및 MP3
- 자녀양육 유형 오디오 다운로드 제공
- 잘못된 자녀양육 방식
- 복습자료 제공을 통한 자기주도학습 지원

1) 강의주제 : 행복한 자녀
1) 동영상 강의(웹 접근성을 고려한 자막 제공)
2) 강의목표
- 교수자 얼굴 위주
- 아이는 언제 행복한가의 내용이 어떤 의미인지 이해하고 촬영비디오, 설명할 수 있다.
- PPT슬라이드와 오디오
- 내아이의 미래를 결정짓는 교육이란 어떤 의미인지 그
- 화면 속 화면 개념에 대해 학습하고 실제 내아이에 맞는 교육방법에
- 디지털판서 2 대해 모색해 볼 수 있다.
- 모바일 학습을 지원하여
- 자녀양육 기술에 대해 학습한 후 행복하게 자녀를 시간과 장소에 구애받지 양육하는 능력을 형성하고 실천할 수 있다. 않는 학습환경 조성

3) 강의세부내용
2) 학습자료 PDex) 교안 및 MP3
- 아이는 언제 행복한가 오디오 다운로드 제공
- 내아이의 미래를 결정짓는 교육
- 복습자료 제공을 통한
- 자녀양육 기술 자기주도학습 지원

1) 동영상 강의(웹 접근성을 고려한 자막 제공)
1) 강의주제 : 행복한 결혼 생활 만들기1
- 교수자 얼굴 위주

2) 강의목표 촬영비디오,
- 결혼을 통해 이루고자 하는 소망은 무엇인지를 생각해 볼
- PPT슬라이드와 오디오 수 있다.
- 화면 속 화면
- 이혼의 개념을 이해하고 설명할 수 있다.
- 디지털판서 1
- 가족 재구성이란 무엇인지 학습하고 행복한 결혼생활을
- 모바일 학습을 지원하여 위해 노력하고 변화할 수 있는 방안들을 실천해 볼 수 시간과 장소에 구애받지 있다. 않는 학습환경 조성

3) 강의세부내용
2) 학습자료 PDex) 교안 및 MP3
- 결혼을 통해 이루는 소망 오디오 다운로드 제공
- 이혼과 가족 재구성
- 복습자료 제공을 통한 자기주도학습 지원 14주차

1) 동영상 강의(웹 접근성을 고려한 자막 제공)
1) 강의주제 : 행복한 결혼 생활 만들기2
- 교수자 얼굴 위주

2) 강의목표 촬영비디오,
- 행복한 결혼생활의 개념을 이해하고, 이를 위해 무엇을
- PPT슬라이드와 오디오 할 수 있을지에 대해 실행해 볼 수 있다.
- 화면 속 화면
- 디지털판서
- 만족스러운 결혼생활은 무엇인지 그 개념에 대해 2
- 모바일 학습을 지원하여 학습하고 이를 위해 무엇을 준비하고 어떻게 행동해야 시간과 장소에 구애받지 하는지를 계획하고 실천할 수 있다 않는 학습환경 조성

3) 강의세부내용
- 행복한 결혼생활 만들기

2) 학습자료 PDex) 교안 및 MP3
- 만족한 결혼생활 오디오 다운로드 제공
- 복습자료 제공을 통한 자기주도학습 지원

■ 기말고사

1. 시험범위 : 9주~14주차 강의내용
2. 문항수(배점) : 객관식 20문항(각 1점), 주관식 5문항(각 1 1점) = 총 25점 만점
3. 시험시간 : 60분 (장애학습자의 경우 90분) 15주차
4. 유의사항
- 가. 시험 응시 기회는 1회이며, 시험 제한 시간 내 응시 완료해야 합니다. 나. 시험 미응시 시 다른 대체방법은 없습니다.(단, 공결로 2 인한 미응시는 5일 이내 재응시 기회 1회 부여, 15% 감점)
- 8
- 다. 기말고사 성적 공개 : 객관식 점수 즉시공개, 주관식 포함점수 성적 이의 신청기간 시
- 9
- 결혼의  이해 1
-1

1. 결혼의  의미와  특성 1.결혼의 의미와 특성
- 과거에는 결혼을 결혼 적령기에 도달한 성인 남녀가 반드시 해야 하는 필수적인 삶의 관문으로 간주하였다. 하지만 최근에는 가치관의 변화와 함께 다양한 생활양식에 대한 인식이 확산됨에 따라 점차 결혼이 개인적인 선택 사항으로 여겨지고 있다.
- 결혼은 자신이 태어나서 성장한 출생 가족을 떠나 배우자와 함께 새로운 가족을 형성하는 법적 및 사회적 결합이라 할 수 있다. 또한 결혼은 남녀간의 성적 결합으로 이루어지는 개인적인 생활 관계인 동시에 일체의 친족적 생활의 기초를 이루는 사회적 및 법적 관계이다
- 결혼은 사회 질서뿐 아니라 윤리적으로 영향력 있는 사회적 제도이자 법적 결합이다.

1) 결혼의 의미
(1) 결혼은 성의 결합을 통해 두 사람의 마음을 연결하고 새롭게 만들어지는 인간관계이다.
- 결혼이라는 관계를 통해 이성에 대한 상대방의 마음을 잘 이해하고 배려하면서 생활을 영위해 나간다. 하지만 많은 사람들은 결혼을 통해 많은 것을 동시에 실현시키는 행복이 다가올 것이라는 꿈을 꾼다. 사람의 마음은 자기 행복을 추구하는 경향이 강하기 때문에 누구나 결혼을 통해서 자기 행복을 추구하게 된다. (2) 결혼은 두 사람의 마음을 결합하고, 성을 통하여 새로운 마음의 관계를 만들어가는 것이기 때문에 자기 행복만을 추구하는 것은 바람직하지 않을 뿐만 아니라, 또 그렇게 되지도 않는다.
- 서로가 존중과 배려를 통해 성숙한 관계를 만들어 나갈 때 두 사람 모두의 행복이 가능해질 수 있다. (3) 결혼은 누구나 해야 하는 필수적인 것이 아니라 여러 다양한 생활방식 가운데 하나인 선택이다.
-다만 대부분의 성인 남녀들이 결혼을 선택하여 생활을 영위해 나간다는 점에서 그 의미와 중요성을 높이 평가하고 있는 것이다. 결혼은 적절한 연령에 도달한 남녀가 자유로운 이성교제를 통해 애정과 신뢰를 확인하고 자유의사에 의해 정신적. 육체적으로 결합하는 것이다. 따라서 결혼은 정서적. 육제적으로 친밀감과 함께 다양한 과업과 경제적 자원을 공유하는 두 사람의 정서적. 법적 책임관계에 놓이는 상태를 말한다. (4) 결혼을 의미하는 법률적 용어는 ‘혼인’이다.
- 따라서 이성교제와 배우자 선택 등의 과정은 결혼식 의식과 함께 ‘혼인신고’라고 하는 법적인 절차를 통해서 완성된다. 결혼은 남녀가 정식으로 부부관계를 맺는 것으로 정의되지만 문화에 따라 차이가 있다. 일반적으로 결혼은 성적 결합을 기반으로 한다. (5) 결혼이란 관습이나 법률에 따라 부부관계를 맺는 제도로 대부분의 사람들은 결혼을 통해 법적, 사회적, 종교적으로 부부라는 관계를 인정받게 된다.
- ‘결혼’이라는 단어는 누구에게나 ‘행복한 상상의 꿈’을 담고 있다. 결혼을 통해 두 사람이 평생을 함께하면서 서로에 대한 믿음을 가지고 행복한 결혼생활을 만들어가는 상상의 꿈을 담아내고 있는 것이다. 하지만 결혼생활은 현실적인 삶이지 상상의 삶이 아니라는 점을 깨달아야 한다. <결혼에 대한 학자들의 정의> * 레이스(Reiss)는 ‘결혼이란 합법성과 부모가 됨을 주요 기능으로 하는 남편과 아내 역할을 맡은 개인들 간의 사회적으로 승인된 결합이다’라고 정의하고 있다.
- 레이스의 정의에 의하면 결혼은 자녀의 적절한 사회화와 보호에 대한 책무성을 부여하며 안정된 환경을 제공해야 함을 포괄하고 있다. * 코녹스(Konox)는 결혼에 대해 “결혼은 서로 다른 성을 가진 두 사람의 성인이 정서적, 법적으로 영속성을 지닌 결합‘ 으로 인식하고 있다고 볼 수 있다.
- 10
- 1
-1 결혼의 이해 * 엥겔스(Emgels)는 “결혼은 남녀가 공통의 이득을 얻기 위해 서로의 성적만족과 경제적 도움, 그리고 아이를 낳아 기르는 계약” 이라고 정의
- “결혼을 유효하게 하기 위해서는 반드시 쌍방이 자발적으로 체결한 계약이어야 하고, 결혼동거 기간 동안 부부관계는 평등한 권리와 의무를 가져야 한다”라고 지적하고 있다. 이러한 학자들의 결혼에 대한 정의를 보면 결혼은 남편으로서 또는 아내로서 배우자와 자녀에 대한 권리를 지님과 동시에 의무도 가지게 되는 것이라는 점을 강조하고 있다. 결혼의 의미는 동서양에 따라서도 서로 차이를 보인다. 중국에서는 결혼의 어원에는 세 가지의 의미가 있다고 보는데, 그 첫째는 ‘결혼 예절’이고 둘째는 ‘부부의 호칭’이며 셋째는 ‘인척의 관계’라고 말하고 있다. 서양에서는 결혼이 지니는 의미를 두 가지로 설명하고 있는데, 첫째는 ‘남녀가 합법적으로 맺는 부부관계’로 결혼은 법적인 의미를 지닌 윤리적인 사랑이라고 보고 있고 둘째는 ‘남녀가 부부관계를 맺는 행위’라고 보고 있다. < 결혼에 대한 의미 요약
> 첫째, 결혼은 애정과 신뢰에 바탕을 둔 남녀 간의 합법적인 사회관계이다. 둘째, 결혼은 사회적으로 공인된 성적 관계이다. 셋째, 결혼은 사회적으로 인정받는 법률제도이다.
- 결혼의 법률에 따라 정당한 결혼관계를 유지하기 위한 법률적인 보증을 필요로 한다. 넷째, 결혼은 사회적인 경제제도의 하나이다.
- 결혼생활의 안정을 위해 재산 소유와 보호 등 경제적인 활동을 필요로 한다.

2) 결혼의 특성 * 결혼 문화는 세계의 모든 나라에서 볼 수 있는 보편적인 문화 현상에 해당한다.
- 나라마다 다소 차이는 있지만 대부분의 나라가 결혼제도를 통해서 배우자가 갖는 권리와 의무를 각 사회의 법률, 규약, 관습, 신념, 태도 등에 따라 규제하도록 하고 있다. * 결혼은 다양한 사회적, 개인적 기능을 가지고 있다.
- 결혼의 기본적 기능으로는 생식, 성적인 충족과 조절, 자녀 양육과 교육 및 사회화, 성별 분업, 경제적 생산과 소비, 그리고 애정과 같은 개인적 욕구충족 등이 있다. 하지만 결혼의 기능과 역할은 시대와 지역, 그리고 그 나라의 문화에 따라 다양하게 표출된다. 중요한 것은 개인적인 측면에서 삶을 살아감에 있어서 결혼을 통해서 찾고자 하는 것이 무엇인지에 대한 자신의 주관과 생각이 무엇보다 중요하다. 막연하게 ‘결혼을 하면 지금보다는 뭔가 나아지고, 행복해지고, 위로가 되고, 걱정이 적어지겠지? 라는 생각은 잘못된 인식이다. * 결혼한 후에 싸움이 잦은 부부들의 공통점은 서로가 다르다는 점을 인정하지 않는다는 점이다.
- 수십 년의 성장과정을 서로 다른 문화와 환경 속에서 성장해 왔는데 어느 날 갑자기 하루아침에 모든 방식을 나에게 맞춰 바꾸라고 하는 것은 폭력보다 더 무서운 압박이다. * 부부가 서로 결혼한 후에 행복하게 잘 살아가기 위해서는 서로 간을 다름을 인정하고 존중해주는 일이 무엇보다 중요하다.
- 서로 다름을 인정하는 가운데 서로의 대화를 통해서 서로에게 원하는 것이 무엇인지, 하지 않았으면 좋겠다고 생각되는 것은 무엇인지 등에 대해 솔직하게 이야기하고, 이야기한 것에 대해서 실천하고 지켜나가려는 의지가 중요하다. 결혼은 서로가 더 행복해지기 위해서 하는 것이지, 싸움을 통해
- 11
- 1
-1 결혼의 이해 불행해지기를 원하는 것이 아니라는 점을 명확하게 인식해야 한다. 일방적이 아닌 서로가 함께 하나 되어 나아가려는 노력과 모습이야말로 행복한 결혼생활의 필수조건이다 * 결혼은 일정한 시대의 산물이며 남녀 간의 사회적 관계이며 제도이다.
- 인간은 결혼을 통해서 욕구를 충족시킬 수 있는 생리적, 심리적, 경제적, 사회적 지위와 기능을 포함하고 있다. <사회적으로 결혼이 갖는 여러 가지 특징
> 첫째, 결혼의 기초는 남녀가 사랑을 결합한다는 사실이며, 법률적 계약이다.
- 결혼은 남녀가 사랑을 기초로 이루어지는 것이며 일정한 법률적 조건을 충족해야 한다. 또한 결혼은 결혼 이후에도 법률이 정한 권리와 동시에 의무를 가지게 된다. 둘째, 결혼의 목적은 부부관계의 영속을 이루는 것이다.
- 결혼은 부부관계를 맺음과 동시에 영속적으로 영원히 관계가 유지됨을 전제로 한다. 셋째, 결혼은 경제적인 측면을 공유하는 것으로 경제적 책임은 결혼의 법적 계약 요소에서 가장 중요시되는 요인 중의 하나이다. 넷째, 결혼이 가지는 권리 및 의무는 사회와 법률이 인정하는 것이다.
- 결혼을 통해 주어지는 권리와 의무가 우리 사회 안에 존재할 뿐만 아니라 법률적으로도 부부의 권리와 의무가 규정되어 있다. 다섯째, 결혼은 부부 상호 간에 성적 소유를 선언하는 것이다.
- 결혼을 통해 두 사람은 합법적으로 성적 욕구를 충족시킬 수 있고 자녀출산을 통해 새로운 사회적 단위를 형성하며 이를 통해 사회는 존속된다. 여섯째, 결혼의 전제조건은 부부 쌍방이 공동으로 의무를 부담하여 평등한 권리를 누려야 한다는 것이다.
- 12
- 결혼의  이해 1
-1

2. 결혼의  동기와  성립
2. 결혼의 동기와 성립 현대 사회에서 결혼이란 반드시 해야 하는 필수 과업이 아니라 선택 사항으로 여겨지므로 삶의 목표 중 일부 분이지 반드시 이루어야 하는 궁극적인 목표는 아니라는 인식이 높아지고 있다. 결혼은 어떠한 형태로든 인류 의 역사 속에서 지금까지 이어져 내려온 사회적 제도이며 이를 통해 많은 사람들이 부모
-자녀 관계를 맺으며 살아간다. 결혼이 선택 사항으로 간주된다 하더라도 결혼은 가장 오랜 전통을 가진 사회적 제도로서 많은 사 람들은 앞으로도 결혼 생활을 하게 될 것이다.

1) 결혼의 동기 개인마다 결혼을 하게 되는 동기는 다르다 친밀한 관계를 유지하며 안정된 생활을 추구하기 위하여 성적 욕구 를 합법적으로 충족하기 위하여 경제적인 안정을 위하여 또는 자녀를 갖기 위하여 등 결혼을 하는 동기는 다 양하다. 결혼의 동기는 개인적 욕구를 충족하기 위한 개인적 측면과 사회적 욕구를 충족하기 위한 사회적 측면으로 크 게 분류할 수 있다 개인적 측면의 주요 결혼 동기로는 성적 만족과 심리적 안정을 추구하기 위함을 들 수 있 고 사회적 측면의 주된 결혼 동기로는 사회적 유대감을 증진시키고 가문을 계승하기 위해서 등을 꼽을 수 있 다. 최근에 결혼의 동기는 사회적 측면보다 개인적 측면이 더욱 중요하게 인식되고 있다. 무엇이 사람들로 하여금 결혼을 하도록 하며 왜 사람들은 결혼하려고 하는지를 파악하기 위해 결혼의 동기를 살펴보면 다음과 같다
(1) 사랑의 실현 대부분의 사람들이 결혼을 하는 가장 강한 동기는 사랑하는 사람과 함께 살고 싶기 때문이다. 결혼 생활을 통 해 성숙한 사랑을 실현함으로써 서로가 인생의 동반자로 살아갈 수 있다. 또한 두 사람은 결혼이라는 사회 제 도 내에서 배우자에 대한 사랑 헌신 책임감 등을 공유할 수 있다. (2) 합법적 성의 부여 사회가 합법적으로 부부임을 인정하고 성관계를 허용하는 제도가 바로 결혼이다. 결혼을 통해 두 성인 남녀는 사회적으로 안정적이고 합법적인 성적 욕구를 충족시킬 수 있다. 부부는 서로 간의 성적 독점성과 다른 성관계에 대한 배타성을 결혼 제도 안에서 합법적으로 인정받을 수 있 다. 또한 결혼을 통해 안정감을 갖고 세대 계승을 이루며 사회 질서를 유지하는 사회적 동기를 가진다. (3) 경제적 안정 추구 결혼을 함으로써 가족 구성원 간의 경제적 협력이 가능해진다. 과거에는 남편이 경제적 부양을 하고 아내는 가정을 돌봄으로써 경제적 안정을 도모하였다. 최근에는 맞벌이 가정이 증가함에 따라 배우자를 선택할 때에 도 경제력을 지닌 사람 즉 안정된 직장을 가진 남녀를 이상적인 조건으로 여기는 경향이 강하다. 이는 결혼의 동기로 경제적 안정을 중요시하기 때문이다. 부부는 가계의 수입과 지출을 함께 관리하는 경제적 공동체로서 합리적인 소비 활동과 가계의 자산 증식을 통 하여 경제적 안정을 추구한다.
- 13
- 1
-1 결혼의 이해 (4) 부모됨의 기회 자녀를 가짐으로써 부모가 된다는 것은 결혼의 중요한 동기가 된다. 과거에는 결혼의 가장 큰 동기가 자녀 출 산과 가계 계승이었다 최근에는 자녀 출산이라는 결혼의 동기가 약화되어 출산이 필수가 아닌 선택으로 여겨 지고 있다. 하지만 아직도 많은 사람들은 결혼하여 자신들의 자녀를 갖고 싶은 욕구 즉 부모가 되고 싶은 욕 구를 충족하기 위해 결혼을 결정하기도 한다. 자녀의 출산 및 부모됨은 결혼의 개인적 측면의 동기인 동시에 사회 구성원을 재생산하는 사회적 측면의 동기로 작용한다.
(5) 정서적 안정 추구 결혼은 개인에게 정서적인 안정감을 제공해 준다. 다시 말해 성인 남녀는 결혼을 통해 인생의 동반자로서 서 로를 이해하며 정서적으로 지지해 줄 수 있다. 또한 배우자와 더욱 신뢰롭고 친밀한 관계를 유지함으로써 자 신을 가치 있는 존재로 인식하게 되어 정서적 안정감을 누릴 수 있다. (6) 사회적 기대의 부합 대부분의 사회에서는 성인이 되어 결혼하는 것을 당연하게 여긴다. 특히 가족주의나 집단주의가 강한 우리나 라에서는 적절한 시기에 결혼을 하지 않으면 주의 사람이나 환경으로부터 적지 않은 사회적 압력을 받게 된 다. 최근에는 초혼 연령이 점점 상승함에 따라 결혼에 대한 압력이 다소 약화되긴 하였지만 아직도 성인 남녀 가 결혼하는 것을 바람직하게 여기는 사회가 존재하며 일부 청년들은 이에 부합하기 위하여 결혼을 선택하기 도 한다. (7) 성인으로서의 신분 획득 결혼을 통하여 사회적 기준의 성인 신분을 획득할 수 있다. 우리나라는 법적으로 만 19세 이상인 사람을 성년 으로 인정하지만 혼인을 하 수 있는 연령은 만 18세로 부모의 동의가 있다면 미성년이라 하더라도 혼인할 수 있다. 또한 우리나라에서는 ‘성년의제’라는 제도가 있어 미성년자라 하더라도 혼인 신고를 하면 성인의 신분을 부여받을 수 있다. 우리나라는 미성년자가 혼인을 한 경우에는 성년자로 인정하여 부모가 혼인한 미성년 자녀 의 법적 대리인 역할을 하지 않도록 하고 있다. 다시 말해 결혼을 통하여 사회적으로 성인으로 인정받을 수 있으며 부모로부터 독립된 생활을 영위할 수 있다. 건강한 결혼을 위해 반드시 필요한 것은 책임감 있는 사랑으로 부부 관계를 형성하는 것, 그리고 자신과 상대 방 모두의 성적 욕구가 만족되어야 하는 것 역시 중요하다. 그러나 돈, 명예, 사회적 지위에 대한 동경, 불행한 가정환경이나 고독감으로부터의 도피, 부모의 강요, 복수심, 동정심, 혼전 임신에 의한 어쩔 수 없는 선택 등 부정적인 동기로 결혼을 하는 경우도 있다. 이와 같은 부정적인 동기로 결혼을 하는 경우에는 행복하고 만족 스러운 결혼 생활을 영위하는 데 어려움이 생길 가능성이 높다. 결혼의 동기가 순수하면 순수할수록 자신과 잘 맞는 배우자를 선택할 확률이 높으며 결혼 실패의 가능성도 줄어든다.

2) 결혼의 성립 우리나라의 결혼은 <가족 관계의 등록 등에 관한 법률> 에 정한 바에 의하여 혼인 신고를 함으로써 그 효력 이 생기는 ‘신고혼주의’ 또는 ‘법률혼주의’를 채택하고 있다. 혼인의 신고는 당사자 쌍방과 성년자인 증인 2인
- 14
- 1
-1 결혼의 이해 이 연서한 서면으로 하여야 한다. 우리나라의 법령에 명시된 결혼의 실질적인 성립 요건에 대하여 살펴보면 다음과 같다. (1) 당사자 간 결혼의 합의가 있을 것
(2) (혼인적령) 만 18세에 달할 것 (3) 미성년자와 피성년후견인은 부모 또는 후견인의 동의를 얻을 것
- 미성년자가 결혼할 때 부모의 동의를 받아야 하며 부모 중 한쪽이 동의권을 행사할 수 없을 때에는 다른 한 쪽의 동의를 얻어야 하며 부모가 모두 동의권을 행사할 수 없을 때에는 미성년후견인의 동의를 받아야 한 다.
- 피성년후견인은 부모나 성년후견인의 동의를 받아 혼인할 수 있다. (4) 근친혼이 아닐 것
- 근친혼의 범위에 관하여 다음과 같이 명시하고 있다.
① 8촌 이내의 혈족 사이에서는 혼인하지 못한다.
② 6촌 이내 혈족의 배우자 배우자의 6촌 이내 혈족 배우자의 4촌 이내 혈족의 배우자인 인척이거나 이러 한 인척이었던 자 사이에서는 혼인하지 못한다.
③ 6촌 이내의 양부모계의 혈족이었던 자와 4촌 이내의 양부모계의 인척이었던 자 사이에서는 혼인하지 못 한다
- 윤리적인 면이나 우생학적인 이유에서 일정한 근친 간의 결혼을 금지하는 것은 세계적으로 공통적인 현상이 지만 우리나라의 민법상의 근친혼의 범위는 세계에서 유례를 찾아볼 수 없는 가장 넓은 금혼의 범위이다. (5) 중혼이 아닐 것
- 우리나라는 일부일처를 결혼의 기본으로 하고 있다 민법 제 810조에서는 배우자가 있는 사람은 다시 혼인 하지 못한다고 명시하여 중혼을 금지하고 있다. 중혼이란 법률상의 결혼이 이중으로 성립하는 경우이므로 사실혼은 중혼이라고 할 수 없다.
- 15
- 가족의  이해 1
-2 1.  가족의  이해 2장 가족 대부분의 인간은 출생과 동시에 가정이라는 사회 환경에서 가족 구성원들과 관계를 맺으며 살아간다. 가족은 한 인간의 신체적 심리적 정서적 사회적 발달에 상상한 영향력을 행사한다. 일반적으로 사람들은 평생 두 종 류의 가족을 경험하게 되는데 첫 번째 가족은 자신이 태어난 가족인 원가족이고 두 번째 가족은 자신이 형성 하는 생식 가족이다 원가족은 자신이 선택할 수 없는 반면 생식 가족은 자신이 선택하여 이룰 수 있는 특징이 있다.

1. 가족의 개념 가족은 개인의 삶과 밀착된 가장 기본적인 사회 집단이다. 가족이라는 발의 어원을 살펴보면 그리스어로 familia 라는 ‘화덕’을 뜻하는 단어로 그 뉘앙스에는 ‘따뜻함’이 스며 있다. 가족은 인류의 발생과 거의 기원을 같이하며 사회를 구성하는 가장 기본적인 사회 집단이다. 가족은 혼인이나 혈연으로 맺어진 집단 또는 부부 자녀 부모 등 그 구성원과 관계를 맺고 상호 작용하면서 함 께 생활하는 공동체이다. 가족의 사전적 정의를 살펴보면 가족은 “부부를 중심으로 한 친족 관계에 있는 사람들의 집단 또는 그 구성 원”이다. 일반적으로 가족은 혼인으로 맺어진 부부 또는 그들의 자녀로 구성된다. 부부와 자녀로 구성된 두 세대만 함께 사는 ‘핵가족’이란 용어를 처음 사용한 미국의 인류학자 ‘머독’은 그의 저서<사회구조론>에서 가족유형론을 제시하였다. 가족은 ‘성관계가 허용되는 성인 남녀와 그들의 자녀로 구 성되고, 함께 거주하며, 경제적 협력과 자녀 출산의 특성을 갖는 사회 집단’으로 정의하였다. 이는 가족에 대한 고전적인 정의로 널리 알려져 있다. 우리는 가족 외에도 가정이라는 용어를 사용한다. 일반적으로 가족과 가정의 개념을 혼용하여 사용하고 있으나 우리나라의 <건강가정기본법> 에서는 가족과 가 정의 개념을 명확하게 구분하고 있다. ‘가족’은 혼인 혈연 입양으로 이루어진 사회의 기본 단위를 의미하며, ‘가정’은 가족 구성원이 생계 또는 주거를 함께하는 생활 공동체로서 구성원의 일상적인 부양 양육 보호 교육 등이 이루어지는 생활 단위를 말한다고 명시하고 있다.
1) 가족에 대한 고전적 관점 고전적으로 가족은 결혼, 성, 재생산, 그리고 부모가 되는 기능이 그 안에서 이루어진다는 특징이 있다. 고전적 가족의 젠더관계는 남편은 생계 부양의 책임을 수행하고, 아내는 자녀 양육과 가사 및 가족 돌봄의 책 임을 수행하는 가족 내 젠더의 이분화적 역할을 제시한다. 고전적 관점에서의 주요 학자로 미국의 사회학자이며 구조기능분석론을 확립한 파슨즈(Parsons)는 ‘가족은 결 혼제도에 의해 결합된 한 쌍의 이성 배우자와 그들 사이의 자녀로 이루어졌으며 부부는 각기 주어진 전통적 성역할에 따라 이분화된 역할 수행을 하는 집단’이라고 정의하였다. 남성은 생계를 유지하는 주요 역할을 맡 고, 여성은 가정 내에서의 일과 자녀 양육의 역할수행에 중점을 두는 역할 분담은, 각 성별의 특성과 잠재력을 최대화하며, 가족구성원 간의 관계를 보완적으로 기능하도록 한다고 파슨즈는 주장하였다. <가족에 대한 고전적인 관점의 주요한 특징>
- 16
- 1
-2 가족의 이해 첫째, 가족은 결혼과 혈연을 기반으로 한 생활공동체로서 ,배우자 사이에서는 전통적으로 성에 따른 역할 분담 을 중요하게 본다. 둘째, 가족 간의 정서적인 유대나 질적인 관계보다는 핵가족의 구조적, 법적 측면을 중시한다. 셋째, 고전적인 핵가족 구조와 그에 따른 보수적인 가족 가치를 중요하게 여긴다. 넷째, 이런 고전적인 가족 관념은 현대 사회에서 볼 수 있는 독거가족, 동거가족, 공동생활 가족, 한부모가족 등의 다양한 가족 형태나, 혈연이나 혼인 외의 관계에서도 깊은 정서적 유대를 가진 가족들에 대한 사회적 인 정과 지원을 제한하는 경향이 있다.

2) 가족에 대한 현대적 관점 현대의 가족 개념은 반드시 같은 집에 살아야 하는 것이 아니며, 결혼의 경우에도 결혼, 성적 관계, 출산, 그리 고 부모의 역할이 개인의 선택에 따라 독립적으로 수행될 수 있음을 중시한다. 성역할 수행에 있어서도 배우 자 간의 양성평등적인 성역할 수행의 젠더관계를 제시한다. 미국의 사회사업가인 하트만과 레어드(Hartman & Laird)는 가족은 ‘ 둘 이상의 사람이 친숙하다면 가족으로 볼 수 있다’고 정의하였다. 가족을 매우 친밀한 정서적 유대와 ‘가정’이라는 생활공간, 그리고 생물학적. 사회 적. 심리학적 요구의 충족에 필요한 역할과제를 공유하는 집단으로 보았다. 미국사회사업가협회(National Association of Social Workers : NASW)의 가족분과위원회가 제시한 정의는 전통 적인 혈연 중심의 가족 개념을 넘어서, 가족 구성원들의 상호 인식과 집단 내에서의 역할 및 책임을 중심으로 하고 있다. 생물학적 또는 법적 연결보다는 가족 구성원들 간의 감정적 유대와 서로에 대한 인정, 그리고 가족 으로서의 역할 수행에 중점을 둔다. 가족은 단순히 혈연이나 법적인 관계로 연결된 집단이 아니라, 서로를 인 정하고 존중하며, 가족으로서의 의무와 책임을 함께 수행하는 집단으로 볼 수 있다. <가족에 대한 현대적인 관점의 주요한 특징> 첫째. 가족 구성원 간의 정서와 사회적 연결성을 중요하게 여기며, 순수히 생산에 기반한 가족구조에서 벗어나 서 감정적 연결을 중시한다. 둘째, 결혼과 파트너 선택에 있어 혈연과 가족의 복지를 넘어 개인의 행복과 자기성장의 기회를 우선시한다. 셋째. 사회 변화에 부응하여 부부의 전통적인 성역할 구조를 재편한다. 넷째, 단순한 핵가족 구조를 넘어 다양한 가족 형태를 인정하고, 이들에 대한 적절한 지원과 정책의 중요성을 강조한다. 최근에는 사회가 변화함에 따라 가족의 고전적 정의에서 벗어난 다양한 가족 유형이 존재하게 되었다. 급변하는 사회 환경 여성의 사회 참여 확대 부부역할의 변화 이혼율 증가 가족 해체 현상의 심화 결혼과 가족 에 대한 가치관 등과 같은 변화 양상에 따라 가족 제도도 점차 변화하고 있다. 구체적으로 예를 들어 보면 부부와 미혼 자녀로 구성된 핵가족을 비롯하여 3세대 이상이 사는 확대 가족, 부 부만 사는 부부 가족, 부와 자녀 혹은 모와 자녀로 구성된 한 부모 가족, 재혼한 부부와 그들의 자녀들이 사는 재혼 가족, 주말에만 혹은 일 년에 한두 번 정도 만나는 분거 가족 등 가족 유형이 다양해지고 있다. 이외에도 혈연적 관계보다는 법적 관계로 이루어지는 입양 가족, 국제결혼의 증가로 인한 다문화 가족, 혈연적 관계를 넘어선 공동체 가족 등 가족의 범위는 점차 확장되어 다양한 형태를 가진 가족들이 존재하고 있다. 이와 같이 다양한 가족 유형이 차지하는 비율이 점차 증가함에 따라 이를 바라보는 사회적 인식도 자연스럽게 변화하고 있다.
- 17
- 가족의  이해 1
-2 2.  가족의  변화  양상 2, 가족의 변화 양상 다양한 가족 형태의 출현에서 알 수 있듯이 현대 사회 가족 변화의 특징은 외형적으로 핵가족 확산 가족 규모 의 축소 가족생활주기의 변화 가족 기능과 가족 가치관의 변화 등을 수반하였다. <가족 변화 양상의 특징> 첫째, 가족 변화의 가장 두드러진 특징을 가족 규모의 축소이다.
-가족 형태가 확대 가족에서 핵가족으로 핵가족에서 더 나아가 부부 가족과 1인 가구 등 가족 규모가 점점 더 축소되고 있다. 특히 최근에는 자녀 양육의 부담으로 인한 저출산 또는 출산 기피 현상으로 인해 무자녀 가족 도 증가하고 있다. 둘째, 가족생활주기상의 변화가 뚜렷하다.
- 교육 기간의 연장 취업 시기의 지연 등으로 인해 초혼 연령이 상승하여 가족생활주기 이전의 시기가 장기화 되었다. 또한 초혼 연령의 상승과 출산율 저하고 인해 가족 형성기와 확대기는 단축되고 있으며 자녀의 양육 및 교육 기간의 장기화 자녀 독립의 지연 등으로 인해 축소 완료기 및 해체기가 장기화되는 경향을 보이고 있 다. 셋째, 핵가족화 가족 규모의 축소 가족생활주기의 변화와 같은 가족의 외형적 변화는 실질적으로 가족 기능의 변화를 초래하였다.
-예를 들면, 가족의 전통적 기능인 자녀 재생산 자녀 양육 및 사회화 기능은 약화되고 있다. 저 출산 현상과 함께 자녀 양육 및 사회화 기능을 점차 가족뿐 아니라 국가, 사회, 학교, 기업이 그 책임과 역할을 분담하고 있는 실정이다. 넷째, 가족 변화 중 가장 두드러진 내적 특징으로 가족 가치관의 변화를 들 수 있다.
-우리나라의 경우 가족의 행동과 가치 면에서 아직도 전통적 요소가 많이 남아있는 편이지만 특히 가족 가치 관은 빠른 속도로 변화하고 있다. 과거의 불평등하고 가부장적이었던 전통적 가족 문화는 점점 해체되고 있으 며, 부부 중심의 새로운 가족 가치관이 형성되고 있다. 여성의 경제 활동 참여로 인하여 자녀 양육 및 가사의 분담, 선택적 자녀 출산, 가족 결속력 약화, 이혼의 증가 등의 현상이 나타나고 있다. 결혼과 성 역할 가족 가 치관에 있어서 세대 차이가 뚜렷한데 특히 남성보다는 여성의 가치관 변화가 두드러진 편이다 가정 내 여성의 지위향상 여성의 경제적 역할 강화, 노부모 무양 의식의 양화와 같은 가치관 변화 등이 그 구체적인 예라 할 수 있다. 다섯째, 한부모 가족, 재혼 가족, 직업과 교육 문제 등으로 인해 가족이 따로 떨어져 거주하는 분거 가족(주말 가족, 기러기 가족 등)과 같은 다양한 가족 유형이 증가하고 있다.
-다양한 문화적 가치에 기초한 공동체 가족, 1인 가구 등도 새로운 가족 유형으로 등장하고 있다. 이러한 가족 구조의 변화는 가족 구성원의 실질적인 삶의 질에 직.간접적으로 영향을 미치고 있다. 이외에도 현대 사회의 인간 소외 및 비인간화 현상은 가족 내에서도 발견할 수 있다. 부모
-자녀 간의 대화 및 소통의 어려움, 정서적 교류 및 공감대 부족으로 인하여 최근에는 심리적 결손 가정이 점차 증가하고 있다. ’ 심리적 결손 가정‘이란 부모가 존재하고 사회 경제적 수준이 중류층 이상이더라도 부부 간의 불화나 가족 구 성원 간의 갈등이 빈번한 불행한 가정을 의미한다. 이러한 사회적 변화는 가족의 구조, 형태, 기능, 가족 가치 관 등 다양한 변화를 초래한다.

1) 가족 규모의 축소 가족 규모의 축소 현상은 우리나라를 포함하여 전 세계적인 변화 양상이다. 우리나라는 평균 가구원 수는 감 소하고 있는 반면 가구 수는 증가하고 있는 것으로 나타나 두드러진 가족 규모의 축소 현상을 보여 주고 있
- 18
- 1
-2 가족의 이해 다. 통계청 분석에 따르면 가구원 수의 변화는 출산율과 가구 구성원의 변화를 반영하고 있다. 자녀 수에 대한 의사 결정이나 가구 유형 선택의 경우 가족 가치관이나 가족 규범의 영향을 받기도 하지만 경제적 여건 등과 같은 현실적인 제약 요인의 영향도 받는다. 따라서 가구원 수는 개인과 가족의 미시적 환경 요인쁀 아니라 이를 둘러싸고 있는 거시적 환경 요인이 함께 작동한 결과로 분석된다 가족 규모의 축소 현상의 대표적인 원인 중 하나로는 출산력 감소 즉 저출산 현상을 들 수 있다. 우리나라 저출산 현상은 다른 선진국보다 훨씬 빠르게 진행되고 있는 추세인데, 그 원인으로는 경기 침체와 노동 시장의 불안정, 가족 형성의 지연과 약화, 그리고 양성평등 의식의 확산 등을 들 수 있다. 개인 및 가족 가치관의 변화로 인한 결혼관 및 자녀관의 약화, 결혼의 연기 및 기피 현상으로 인한 미혼율 증 가, 기혼 부부의 자녀 양육 부담 증가, 그리고 여성의 경제 활동률 증가 등의 요인들도 저출산에 영향을 주고 있다. 이러한 출산력 저하로 인해 우리나라는 생산연령 인구가 감소하고 있으며 빠른 속도로 고령화가 진행되 고 있다

2) 가족 구조의 다양화 가족의 변화양상에는 소규모화 저출산 외에도 가족 구조의 다양화를 들 수 있다. 사회의 급격한 변화와 함께 가족 가치관도 변화하면서 다양한 가족 구조 및 유형이 출현하고 있다. 특히 무자녀 가족, 한부모 가족, 재혼 가족, 분거 가족, 조손 가족, 다문화 가족, 입양 가족 등이 증가하고 있다.
(1) 무자녀 가족 무자녀 가족은 출산 의도를 기준으로 자발적 무자녀 가족과 비자발적 무자녀 가족으로 구분할 수 있다. 자발 적 무자녀 가족은 계획적 무자녀 가족으로서 ’자녀를 갖지 못하는‘것이 아니라 ’자녀를 갖지 않는‘개념을 부각 시킴으로써 자발적 무자녀 가족이라는 결정이 선택임을 강조한다. 다시 말해 자발적 무자녀 가족이란 생식 능 력이 있으나 영구적으로 자녀를 갖지 않는다는 확고한 결정을 내린 부부를 의미하며 무자녀 결정을 내린 시기 에 따라 결혼 전부터 무자녀를 선택한 초기 결정자와 자녀 갖기를 반복적으로 연기하다 무자녀를 선택하는 후 기 결정자로 구분된다. 최근 출생 코호트에서 결혼은 수용하나 자녀의 출산은 선택으로 간주하는 무자녀 가족이 증가하고 있다. 무자 녀 기혼 여성은 인구나 경제적 요인보다는 자녀의 필요성과 부모 역할 등 태도 요인이 출산 계획에 더 많은 영향을 미치는 것으로 나타났다. ‘자녀가 없어도 된다고 생각하는 이유’ 에 대한 응답을 살펴보면, 유자녀 기혼 여성과 무자녀 기혼여성의 의견 차이가 명확하게 나타났다. 유자녀 기혼 여성은 ‘자녀가 없어도 된다고 생각하는 이유’에 대하여 ‘아이가 행복하게 살기 힘든 사회’여서와 ‘경제적으로 여유롭게 생활하기 위해서’의 비중이 높게 나타난 반면, 무자녀 기혼 여성은 ’부부만의 생활을 즐 기고 싶어서‘ ’불임‘의 비중이 높게 나타났다. < 우리나라에서 무자녀 가족의 비중이 상승하는 원인> 을 살펴보면 다음과 같다. 첫째, 생물학적 요인으로 인해 무자녀 가족이 증가하고 있다. 구체적으로 혼인연령이 상승하고 미세먼지 등 환 경 오염의 영향으로 인한 불임의 증가를 들 수 있다. 둘째, 여성의 활발한 경제 활동 참가와 가족과 자녀에 대한 가치관의 변화로 무자녀 가족이 증가하고 있다. 출
- 19
- 1
-2 가족의 이해 산으로 인한 기회비용과 경력 단절은 무자녀를 선택하게 하는 경제적 원인으로 작용한다. 또한 전통적인 성 역할, 가족주의 가치관, 가부장적 가족 문화가 점차 사라지는 대신 개인주의 가치관이 확산됨에 따라 출산을 필수가 아니라 개인의 선택으로 여기는 자발적 무자녀 가족이 증가하였다. 무자녀 가족이 저출산 현상을 심화 시킨다는 사실을 고려할 때 무자녀 가족의 출산 의도를 부여하는 방향으로 향후 저출산 대책을 모색해 볼 수 있을 것이다. 우리 사회에서는 무자녀 가족에게 사회적인 편견이 있을 수 있다. 무자녀 가족을 비정상적으로 해석하거나 이기적인 사람들 이라고 평가하는 경우가 있다. 무자녀 가족의 선택을 다름의 선택으로 존중하 는 사회 분위기가 조성되어야 할 것이다. 아울러 무자녀 부부는 자녀 출산에 대한 원가족과 사회의 압력을 현 명하게 극복함과 동시에 부부가 친밀감을 계속 유지하고 결속력을 강화시킬 수 있는 방법을 적극적으로 강구 해야 할 것이다. 예를 들면 취미나 여가 활동을 공유하거나 서로 소통하고 배려하는 가정생활을 누리는 것이 바람직하다. (2) 한부모 가족 한부모 가족은 이혼 부모 중 한쪽의 사망 별거 유기 가출 등으로 인한 한쪽 부모의 부재로 부 또는 모 중의 한 사람과 자녀로 구성된 가족이다. 자녀가 부모 중 누구와 동거하느냐에 따라 한부모 가족을 모자 가족, 혹은 부자 가족으로 분류한다. ‘한부모 가족’이란 용어는 과거의 부정적이고 결손의 의미가 강했던 편부모 가족에서, 하나로도 온전하고 가득 하다는 의미의 우리말 ‘한’을 한부모에 사용함으로써 그들이 다른 가족과 똑같이 건강하고 행복할 수 있다는 의미를 담고 있다. 한부모 가구란 일반 가구 중 한부 또는 한모와 미혼 자녀로 구성된 가구를 의미한다. 한부모 가족의 부 또는 모는 생계를 책임지는 것과 동시에 혼자서 부모 역할을 수행하며 자녀를 양육해야 하 는 이중고를 겪는다. 더욱이 한부모 가족을 심리적으로 힘들게 하는 요인으로는 한부모 가족에 대한 사회적 편견을 들 수 있다. 이러한 사회의 부정적 편견과 부당한 대우는 한부모를 더욱 외롭고 힘들게 하며 그들의 자립 의지를 꺾기도 한다. 따라서 한부모 가족을 개인의 다양한 가족 상황에 대한 그들 가족 나름의 최선의 선택임을 존중해 주는 태도가 필요하다. 한부모 가족을 위해 정부 차원뿐만 아니라 민간 차원에서도 보다 통합적이고 체계적인 지원이 필요하다. 이혼 이나 미혼 가구 증가 추세에 따라 한부모 가족 정책 방향도 이들에 대한 지원 정책에 초점을 맞추어야 하며 이혼 및 미혼 가구의 경제적 자립이나 자녀양육 및 교육 지원 등에 대한 대책 마련이 요구된다. 우리나라에서는 <한부모가족지원법>에 의거하여 소득 인정액이 기준 중위 소득 60% 이하인 한부모 가족을 대상으로 아동양육비 아동교육지원비 생계비의 복지급여를 지원하고 있다. 또 부 또는 모의 연령이 만 24세 이하인 청소년 한부모 가족에게는 소득 인정액이 기준 중위 소득 72% 이하인 한부모 가족을 대상으로 아동양 육비 아동교육지원비 생계비 자립촉진수당 고등학생 교육비 검정고시 학습비 등의 복지급여를 지원하고 있다. 이외에도 주택 우선 분양 및 지원 정책의 확대, 다양한 양육 지원 프로그램의 확대, 가족 대상 교육 및 온 오 프라인 상담 프로그램의 확대, 의료 지원 서비스의 확대, 나아가 한부모 가족의 삶의 질을 향상할 수 있는 여 가 지원 정책의 확대, 그리고 4차 산업혁명 시대에 부응하는 실직적인 직업 교육 및 훈련 등 다양한 영역의 복지 지원의 필요성이 대두되고 있다. 특히 한부모 가족 발생을 예방하기 위해 가족의 출발선에서부터 도움을 제공하는 것이 바람직하다. 결혼 준비 교육 예비부부 교육 등은 물론이고 이혼을 고민하거나 이혼과 관련된 의사 결정 시 도움을 받을 수 있도록 이혼과 관련한 어려움 및 적응 등에 관한 이혼 준비 교육 및 상담 프로 그램 등도 제공되어야 할 것이다.
(3) 재혼 가족 재혼 가족은 한 명 이상이 재혼인 성인 남녀로 구성된 가족을 의미하며 재혼이 전체 혼인에서 차지하는 비중
- 20
- 1
-2 가족의 이해 은 남녀 모두 점차 감소하고 있는 추세이다. 일반적으로 재혼은 초혼에 비해 사랑과 같은 감정적인 요인보다는 경제적 안정, 자녀 양육 문제, 외로움, 사회 적 시선으로부터의 탈피 등과 같은 현실적인 동기에 의해 이루어지는 경우가 많다. 이러한 동기는 현실적 문 제의 공동 해결에 대한 과도한 기대감으로 이어질 수 있으며, 이러한 기대감이 현실적으로 생각보다 빨리 충 족되지 않을 경우에 자칫하면 재혼 초기 단계부터 혼란, 갈등, 실망, 좌절감 등을 겪게 하는 원인으로 작용할 수 있다. 따라서 재혼 가족의 경우 현실적인 문제를 정확하게 인식함과 동시에 적절한 기대 수준을 설정하고 가족생활의 적응 등의 문제를 차근차근히 해결해 가는 노력이 필요하다. 재혼은 초혼에 비해 고려해야 할 요인이 더 많다. 예를 들어 재혼의 경우 가족 구조가 복자하고 그 경계가 모 호하여 가족 구성원의 역할이 모호할 수 있다. 대부분 결혼 초기에는 부부 관계가 부모 자녀 관계보다 우선하 지만 유자녀 재혼가족의 경우 새로 결합한 부부 관계보다 더 강력하고 친밀한 부모 자녀 관계가 우선할 수 있 으므로 가족 내 갈등이 발생할 소지가 있다. 또한 재혼 가족은 초혼 가족에 비해 가족 문화나 가치관 친밀감 을 쌓아 가는 과정에서 심리 정서적인 갈등이 있을 수 있다. 예를 들어 재혼 가족의 자녀가 친엄마 또는 친아 빠에게 애정이 있는 상황에서 새엄마 또는 새아빠에게도 애정을 갖게 되면 자녀들은 심리적으로 충성심의 갈 등을 겪을 수 있다. 이러한 재혼 가족의 어려움에도 불구하고 재혼 가족은 다음과 같은 강점을 가질 수 있다. 즉 재혼으로 인해 부부는 동반의 기쁨이 재형성되는 기회를 가질 수 있다. 또한 재혼 가족은 한부모 가족보다 경제적으로 긍정 적인 변화를 가져올 수 있다. 재혼 가족은 한부모 가족에 비해 부모 역할의 책임을 함께 나누어 질 수 있다. 한부모로서 모든 책임을 혼자 담당했던 것에 비해 새로운 가족원이 영입됨으로써 재혼 가족은 새로운 가족 구 성원과 함께 그 책임을 공유할 수 있다. 재혼 가족이 건강하기 위해서는 가족 구성원 모두가 서로의 차이점을 존중하고 새로운 가족에 적응하는 시간 이 걸린다는 점을 인식해야 한다. 특히 중요한 점은 재혼이 도구적인 측면에서 현실적인 욕구 충족의 수단 즉 생계나 자녀 양육의 해결 등으로 인식되어서는 안될 것이다. 재혼 가족에서도 부부 관계가 모든 가족 관계의 중심이 되어야 한다. 또한 사회적으로는 이혼 및 재혼에 대한 인식의 전환이 요구된다. 적응에 성공한 재혼 가족의 사례를 발굴하 여 사회적 인식을 긍정적으로 전환하도록 하되 재혼을 지나치게 미화하기 보다는 현실적인 문제나 갈등을 현 명하게 해결하는 모습을 있는 모습 그대로 보여 주어 열린 마음으로 이해할 수 있도록 한다. (4) 분거 가족 전통적으로 우리 사회에서는 가족 구성원이 공동으로 거주하는 것을 가족으로 간주하였다. 그러나 최근 세계 화 교통과 통신의 발달 맞벌이 부부의 증가에 따른 높은 직업 성취 욕구 자아실현의 추구 자녀의 학업 등의 이유로 공동 거주 하지 않는 비 동거 가족인 분거 가족이 증가하고 있다. 한 가족이 특정 이유로 둘 이상의 가구를 형성하여 비교적 장기간 별거 생활을 하거나 동거를 하더라도 가족 구성원의 출타가 장기적이거나 빈 번할 경우 분거 가족이라 한다. 분거 가족은 특히 맞벌이 부부의 경우 가족 구성원의 직업 유지 또는 자녀의 교육 등의 이유가 가장 흔하며 이러한 분거 가족은 향후에도 점차 증가할 전망이다 분거 가족의 예를 들면, 맞벌이 부부가 자녀를 돌볼 수 없는 경우 자녀를 외가나 친가에 맡겨 놓고 주말에만 함께 시간을 보내는 주말 부모 가족, 자녀의 학업을 위 해 자녀와 어머니는 외국에서 생활하고 아버지는 우리나라에 남아서 학비와 생활비를 조달하는 기러기 가족
- 21
- 1
-2 가족의 이해 등이 있다. 비동거형 분거 가족의 증가로 인해 오늘날에는 가족을 정의할 때 ’동거‘의 개념을 부각하기보다는 가족 구성 원 간의 정신적 유대 측면이 더욱 강조되고 있는 경향이다. 따라서 분거 가족은 가족 공동의 목표에 대한 가 족 구성원 간의 합의 시간과 다양한 활동 등을 공유하는 개방성 다양한 채널을 통한 의사소통 기회의 확대 등 이 요구된다. 교통 및 통신의 발달이 분거 가족의 생활에 많은 도움을 줄 수 있지만 가족 구성원의 적극적이 노력이 없다면 오히려 비동거로 인한 가족원의 소외나 고립감을 가중시킬 수 있으며 나아가 부부 관계나 부모 자녀 관계를 심각한 위기 상황에 빠뜨려 가족 해체와 같은 사회 문제를 유발할 수 있다. 다양한 사회 변화에 따른 분거 가족의 증가가 불가피한 이상 분거 가족 구성원이 가족의 소중함을 깨닫고 구 성원 간의 유대를 강화할 수 있는 다양한 분거 가족 지원 방안이 모색되어야 할 것이다. (5) 맞벌이 가족 맞벌이 가족이란 동거 여부와 상관없이 부부가 모두 일자리를 점유하고 있는 취업자인 가족을 의미한다. 최근 에는 여성의 사회 참여가 증가함에 따라 맞벌이 가족의 수도 늘고 있다. 맞벌이 가족의 부모는 직장 일과 가사를 이중으로 담당하는 어려움과 함께 자녀 양육의 문제로 힘들어하고 있 다. 현실적으로 맞벌이 부모의 경우 보육 시설이 제공하는 서비스만으로는 늦은 귀가로 인한 야간 시간대의 아동 보호와 양육 등이 적절하게 이루어질 수 없다는 문제점이 끊임없이 제기되어 왔다. 맞벌이 가족은 다음과 같은 특성을 지닌다. 첫째, 맞벌이 가족의 부모와 자녀는 일상적으로 부모 자녀 간 분리를 경험해야 한다. 그러므로 자녀는 부모의 출근, 불쾌한 이별, 부모의 퇴근, 반가운 만남, 매일 반복되는 장시간의 분리 경험 등의 일상생활에 익숙해져야 하므로 애착과 사회성 형성에 어려움이 생길 수 있다. 둘째, 맞벌이 가족의 부모는 자녀와 접촉하는 물리적 시간이 부족하다. 더욱이 부모의 경우에는 육체적 피곤함 으로 인해 자녀의 경우에는 감정적 상실감으로 인한 심리적 피로로 인해 부모 자녀 간 상호 작용의 질이 부모 의 욕구에 못 미칠 수 있다. 셋째, 맞벌이 가족의 경우에는 부모 외에도 주 양육자를 두어야 하므로 양육의 일관성과 질적 보장을 유지하 기가 어려울 수 있다. 특히 우리나라의 경우 자녀가 어릴수록 양육 지원을 주로 친인척과 같은 가족에게서 받 음으로써 양육 지원자의 잦은 교체나 공백 등이 발생하고 비 일관적인 양육이 이루어져 자녀의 애착 경험에 부정적인 영향을 미칠 수 있다. 넷째, 맞벌이 가족의 부모 특히 여성의 경우, 직장 일과 가사 및 양육을 겸해서 수행하기 때문에 신체적으로 피곤하고 심리적인 스트레스와 피로가 가중되어 삶의 질 저하 문제가 대두된다. 취업 여성의 삶의 질은 결혼 만족도와 남편의 가사 참여도와 관련성이 깊다. 그러므로 남편은 여성이 가정생활과 직업 생활의 역할 사이에 서 경험하는 역할 긴장을 최소화하기 위해 가사 노동에 대한 고정 관념을 탈피하여 가사를 분담하여야 한다. 일반적으로 맞벌이 가정의 경우 부모가 자녀와 함께 지내는 물리적인 시간이 부족하므로 자녀의 정서 발달에 부정적인 영향을 미칠 것이라 생각하기 쉽고 또 많은 맞벌이 부모들이 이러한 이유로 부모 역할에 많은 부답 감과 자녀에 대한 죄책감을 가지기도 한다. 하지만 단순히 어머니의 취업 자체 또는 맞벌이 상황 자체가 자녀 발달에 영향을 미치는 것이 아니라 부모의 일과 양육에 대한 태도, 부부 상호 간의 지원, 대리 양육의 질, 부 모와 대리 양육자 간의 양육 방식의 일관성, 자녀 요인 등 다양한 변인들이 복합적으로 작용하여 자녀에게 영 향을 주는 것으로 많은 연구들은 보고하고 있다. 정부에서 제공하는 양육 지원 서비스만으로는 맞벌이 부모의 자녀 양육에 어려움이 많으므로 다양한 형태의 아이돌봄 서비스나 양육 지원 혜택을 더욱 확장시킬 필요가 있다. 일 가정 양립의 활성화를 위하여 <남녀고용
- 22
- 1
-2 가족의 이해 평등과 일 가정 양립지원에 관한 법률>을 순차적으로 개정함과 동시에 관련 정책을 지원하는 정부의 지원도 필요하다. (6) 다문화 가족 2008년에 제정된 <다문화가족지원법>에서는 ’다문화 가족‘을 출생에 의한 한국국적의 한국인과 외국 국적의 배우자로 이루어진 가족으로 규정하고 있다. 즉 다문화 가족은 서로 상이한 국적 또는 민족 출신의 구성원으 로 이루어진 가족을 의미하며 현재 국내에서는 결혼이민자 가족, 외국인 근로자 가족, 탈북자 가족 등 서로 다 른 사회 문화적 배경을 지닌 민족이 가정을 이루는 경우를 모두 포함한다. 우리나라는 현재 다문화 가족이 증가 하고 있다. 증가 원인은 고학력화로 인하여 여성의 경제 활동 참여율 증 가, 만혼화 현상, 독신자 비율의 증가로 인해 국내에서 배우자를 구하지 못해 생긴 결혼 시장 교란 현상 등을 들 수 있다. 한국남자와 결혼하여 한국에서 살고 있는 결혼이민 여성들은 언어 소통과 문화적 차이로 인해 가 정생활과 우리나라 환경에 적응하는 데 어려움을 경험한다. 다문화 가족은 서로 다른 나라 사람들이 만나 가 정을 이루는 것이므로 문화와 가치관의 차이가 생기는 것은 당연하다. 따라서 다문화 가족이 성공적으로 적응 하기 위해서는 부부 간에 상호 이해와 존중 그리고 서로 적응하기 위한 노력을 기울여야 할 것이다. 다문화 가족이 증가하였음에도 불구하고 우리 사회에는 아직도 단일 민족이라는 순혈주의 풍조로 인해 다문화 가족에 대한 사회적 편견이 잔존하고 있다. 다문화 가족은 사회적 편견에서 오는 어려움과 함께 의사소통의 어려움 문화적 차이, 자녀 출산과 양육 문제, 부부 갈등, 사회적 지원 체계 부족, 법과 제도에 대한 정보 이해 부족 등 다양한 문제를 겪고 있다. 그러므로 다문화 가족이 한국 사회에 잘 적응할 수 있도록 지원하기 위한 프로그램 교육 경제 의료 지원 서비스 제공 등 다각적인 정책이 필요하다.
(7) 입양 가족 입양은 생물학적인 과정이 아닌 법적 사회적 관계에 의해서 입양 부모와 입양 자녀 간에 친자 관계를 맺는 것 이다. 이러한 입양 과정을 통해 입양 부모와 입양 자녀로 구성된 가족을 입양 가족이라 한다. 보건복지부 통계에 따르면 전체 입양 아동 수는 해마다 줄어들고 있는 추세인데 이는 저출산 심화 등 복합적 인 원인에서 비롯된 것으로 분석된다. 과거에는 주로 국외 입양이 많았으나 최근에는 국내 입양이 국외 입양 보다 더 많이 이루어지고 있다. 이는 해외 입양을 억제하고 국내 입양을 권장해 온 정부 정책의 영향과 함께 우리 사회의 혈연주의가 점차 완화되고 있음을 시사한다. 입양 후에는 다양한 가정생활의 변화를 경험하게 되는데 가족 구성원의 증가는 필연적으로 가족 구조의 변화 및 구성원의 역할 변화를 수반한다. 즉 부부만 살던 가족에게는 부모 자녀 관계가 새로 형성되고 자녀가 있던 가족에게는 또 다른 자녀가 추가됨으로 부부 관계뿐만 아니라 부모 자녀 관계 및 형제자매 관계에도 변화를 가져온다. 그러므로 입양은 가족 구성원 모두의 충분한 대화를 통한 합의에 기초해 결정되어야 하며 입양 후 에는 가족 구성원 공동의 노력이 요구 된다.
- 23
- 성의  이해  1 2
-1

1. 성이  삶에  미치는  영향
1. 성이 삶에 미치는 영향
1) 성의 개념 우리는 흔히 성이라고 하면 남녀 간의 ‘성행위’나 ‘성관계’를 떠올리게 된다. 이는 성이라고 하는 개념을 여성 과 남성의 성적 결합과 같은 생물학적인 성으로만 인식하고 있기 때문에 나타나는 현상이다. 인간의 성은 남 성과 여성이라고 하는 생물학적인 성의 관점 이외에도 남성다움이나 여성다움과 같은 사회. 문화적인 성의 개 념을 포함하여 다양한 접근으로 이해할 수 있다. 성을 어떠한 관점으로 이해하느냐에 따라 섹스, 젠더, 섹슈얼리티 등 다양한 용어를 사용하여 정의할 수 있다. 성이란 생물학적 성별뿐만 아니라 사회에서 요구하는 남녀의 성에 따라 기대되는 성의 역할 성적 매력 성적 충동 성욕 성애 대상 생식행동 성교 등을 모두 포함하고 있어 다양한 용어로 성을 정의하며 일반적으로 다음 과 같은 의미에 따라 성의 개념을 구분한다
(1) 섹스(Sex) : 생물학적인 성 영어의 섹스(Sex)는 성별 구분, 성행위, 성관계 등을 모두 지칭하는 의미로 사용된다. 섹스는 ‘생물학적인 성’으 로 신체구조 특히 성기의 생김새 차이를 말한다. 즉 섹스는 성을 단지 생리적 현상에 국한하여 사용되는 개념 으로 성기 중심의 이해라고 볼 수 있으며 남녀를 구별하는 암수의 생물학적인 의미로 쓰이는 개념이다. 섹스 는 라틴어의 ‘섹수스(sexus)’에서 유래된 말로 ‘섹수스(sexus)’의 어원은 ‘세카레(secare)’라고 하는 동사에서 온 말인데 세카레는 ‘단절하다’ ‘분리하다’의 뜻을 지니고 있다. 이것은 남성과 여성이 성적으로나 사회적으로 분 리되어 왔음을 뜻하는 말이다. (2) 젠더(Gender) : 사회. 문화적인 성 젠더(Gender)는 생물학적인 의미를 포함한 사회.문화적인 성으로 문화의 영향을 받은 남녀의 행동 차이를 말 한다. 젠더는 남성성과 여성성에 대한 사회.문화적 가치와 성윤리의 기대에 부응하면서 형성되는 ‘사회적인 성’ 을 말하는데 주로 남성과 여성이 겪게 되는 성역할에 대한 사회화 과정에서 형성된다. 젠더는 생물학적 성별 과는 무관하게 주위에서 기대하거나 자기가 스스로 인정한 선에 따라서 행동하는 역할이라고 말할 수 있다. 젠더는 사회적으로나 문화적으로 익숙해져 길들여진 성으로 여성다움 또는 남성다움을 의미하는 말로 사회구 성원을 젠더의 성향으로 사회화시키는 것이 일반적이다 (3) 섹슈얼리티(Sexuality) : 총체적인 성 섹슈얼리티(Sexuality)는 개인의 성적인 특성, 욕구, 행동, 정체성을 나타내는 용어로 성을 섹스와는 다른 관점 에서 보고 있다. 성을 단순히 생리학적인 측면으로만 보는 것이 아니라 성의 사회, 문화, 역사적 맥락을 포함 하여 종합적으로 이해하고자 한 포괄적 개념이다. 섹슈얼리티(Sexuality)는 인간의 성에 관한 감정, 사상. 행동 등 모든 것과 관련되어 있는 복합적인 잠재능력이며 사회로부터 영향을 받으면서 사회에도 영향을 주는 관계 에 있다

2) 성을 바라보는 세 가지 관점 인간의 삶에 있어서 성은 중요한 요소 중의 하나다
- 24
- 2
-1 성의 이해 1 성은 우리가 흔히 생각하는 성적인 유희나 쾌락의 대상만을 의미하는 것은 아니며 이성적인 사고로만 여겨지 는 것도 아니다. 사회적인 관계 속에서 인간과 삶의 균형적인 조화를 통해 이루어지는 것이다 인간의 성을 크게 육체적인 성, 정신적인 성, 사회적인 성의 세 가지 측면으로 구분하여 말한다 (1) 육체적인 성 쾌락과 출산을 의미하는 성을 육체적인 성이라고 함. 인간은 성을 통해 서로의 사랑을 느끼고, 기분과 감정, 생각을 나누면서 공감대를 형성하고 일치의 기쁨을 느 낀다. 육체적인 성은 쾌락만을 주는 것은 아니라 새로운 생명을 탄생시키고 생명체의 신비를 수용할 수 있다.
(2) 정신적인 성 정신적인 성은 성적 정체감 또는 정신적 정체감을 말한다 성적 정체감은 성장과정에서 경험하는 생물학적, 사회. 문화적. 윤리적 요인에 의해 영향을 받으며 자아를 여성이나 남성으로 인식하는 요인이 된다. 이는 유아 기부터 발달하여 성인기에 이르러 완성됨. 성적 정체감은 전통적으로 남성성과 여성성으로 이분되어 왔지만 1974년 벰과 스펜스 등은 남성성과 여성성, 양성성과 미분화의 차원이 존재한다고 주장하였다.
① 남성성 바람직한 남성 역할로 지칭되는 남성적 특성 정체감 유형이다. 남성적 특성으로는 행위 주체성, 활동성과 지 성, 경쟁, 용감성, 리더십, 효능감, 확신, 자기신뢰, 통제, 적극성, 활동성, 성취지향성, 독립성, 공격성, 경쟁성, 주도력, 통솔력, 지배성, 권위 지향성, 야망성 등이 있다.
② 여성성 바람직한 여성 역할로 지칭되는 여성적 특성 정체감 유형이다. 여성적 특성에는 친교성, 표현적 행동, 미와 순 종, 상냥함, 정결, 수동성, 의존감, 자기희생, 공포감, 자신감의 결여, 양육성, 순종성, 의존성, 민감성, 동정심, 변 덕스러움, 애교심, 질투심, 말이 많음, 쉽게 울음 등이 있다,
③ 양성성 생물학적, 사회적, 심리적 측면에서 성적인 측면이나 식별과 일치하는 것이 아니라 여러 가지 성 지향이나 정 체성이 함께 존재하는 상태를 가리킨다. 양성성은 남성 또는 여성으로의 분류를 넘어서며 다양한 성적 정체성 을 인정하고 존중한다.
④ 미분화 정체감 남성적 특성, 여성성 특성 중 어느 한쪽도 제대로 표현되지 않아 남성성 변인과 여성성 변인의 점수가 모두 낮은 경우이다. 현실적으로 남성성과 여성성이 모두 낮다는 것은 어디까지나 이론적 개념일 뿐 현실적으로는 존재하기 어려운 정체감 유형일 수 있다
(3) 사회적인 성 사회적인 성은 대부분 성인들의 고정관념에서 나온다. 남녀의 옷차림 머리모양 등을 통해서 지속적으로 암시 를 주게 되며 이를 통해 사회적인 성으로 인식된다. 사회적인 성은 사회. 문화적 요인에 의해 결정되는 후천적 성으로, 학습에 의하여 형성된다.
- 25
- 2
-1 성의 이해 1 사회적인 성은 성역할을 통해, 말 또는 행동을 통해 자신이 남성 또는 여성인 것처럼 행동을 통해 드러낸다. 성에 따라 사회적으로 적합하다고 판단되는 일이 달라진다고 보기 때문에다. 사람의 ‘사회적인 성’은 외모나 음성, 행동양식 또는 생물학적 성별과 무관한 변수를 포함한다. 사회적인 성은 사회적으로 만들어진 것이며 시 대의 흐름에 따라 문화의 영향을 받는다. 예를 들어 1900년대 초까지만 해도 분홍색은 남성적인 색으로 여겼 으나 오늘날에는 분홍색을 여성적인 색으로 변했다.

3) 삶에 미치는 영향 성은 본능이다. 인간은 누구나 성과 관련하여 ‘나는 어떤 성별을 지닌 사람인가’ ‘내 몸은 어떻게 변할까’ ‘나는 누구를 만나 어떻게 사랑할까’ 등과 관련하여 끊임없이 생각하고 관심을 갖게 된다. 성은 생명을 탄생시키고 인간을 살아 움직이게 하는 힘으로 인간은 누구나 성적인 존재임이 틀림없다. 인간의 성은 삶의 전 생애에 걸쳐 관계성을 지켜나갈 뿐만 아니라 전인적 인격형성과 연계된다. 성은 자신이 남성 또는 여성으로서의 자신을 표현하는 하나의 수단이기도 하고, 인간발달에 맞추어 성장과 해 결해 나가야 하는 발달과업이다. 건강한 발달과업을 위해서는 성에 대한 육체적 정결과 마음의 정결을 갖추는 일이 필요하다. 성에 대한 성적 자기통제 능력을 지녀야 한다.
1) 소중한 생명의 성 성은 사랑과 생명을 포괄한다. 사랑은 성을 통해 새 생명을 낳는 것뿐만 아니라 생명을 낳지 못하는 문제와 새 생명을 기르는 문제까지를 모두 포함한다. 사랑을 통한 인간의 성행위는 남녀와 함께 가정이라는 새로운 사회적 상황을 만들어내고 사회의 구성원으로서 사회와 연결하는 계기를 마련해 준다. 인간의 성행위는 두 사람의 심리적, 정신적 합일을 이루는 행동으로 특별한 만남을 의미한다. 사랑하는 사이에 서 생명을 소중하게 생각하며 서로 함께 즐겁게 나누는 성이 가장 가치 있는 것이며 이러한 성만이 소중한 ‘생명의 성’이 될 수 있다.
2) 아름다운 사랑의 성 진정한 성은 사랑하는 남녀의 관계를 통해서 완성된다. 사랑하는 사람을 소중하게 생각하고 성행위를 통해 사 랑하는 사람에게 자신의 특별한 사랑을 표현한다. 사람은 언어를 통해서 표현하기도 하지만 느낌으로 사랑을 표현하거나 온몸으로 사랑을 표현하기도 한다. 성행위를 통해 자신의 특별한 사랑을 사랑하는 사람에게 아름 답게 표현하기도 한다. 오늘날 우리 사회는 아름다운 사랑의 표현이 되어야 할 성이 돈벌이의 수단으로 왜곡되기도 하고 사랑 없는 성관계가 얼마든지 가능하다고 말하기도 한다. 사랑 없는 성관계는 성폭행 등의 비인간적인 행위를 낳기도 한 다. 공감대와 일치감이 빠진 사랑이 없는 성은 동물에게서나 볼 수 있는 행동이다. 상대방에 대한 관심과 감정 의 공유, 배려, 책임 등이 사랑을 발전시킨다
3) 쾌락을 추구하는 성 인간이 동물과 다른 특징 중의 하나는 성을 통해 자손을 출산하는 이 외에 순수한 쾌락을 추구하는 성행위를 할 수 있다는 점이다. 인간은 발달된 지능을 활용하여 쾌락을 배가시키는 다양한 방안을 추구하기도 하는데
- 26
- 2
-1 성의 이해 1 사례는 매춘, 불륜, 성 착취물 등이다. 성은 본능적으로 쾌락을 가져다주고 비합리적이며 억제하기 어려운 측 면이 있어 다소 과격한 형태로 표출되기도 한다. 성은 인간에게 쾌락과 활기를 주기도 하지만 지나치게 쾌락만을 추구하게 되면 사랑에서 오는 진정한 쾌락을 느끼지 못하는 불행을 겪을 수도 있다. 잘못 사용되게 되면 삶을 파괴할 수도 있다. 쾌락보다는 성숙한 사랑을 바탕으로 한 행동일 때 결과에 대해서도 책임질 수 있으며 소중한 삶으로 이어질 수 있다.
- 27
- 성의  이해  1 2
-1

2. 성에  대한  인식과  성욕
2. 성에 대한 인식과 성욕
1) 성 인식의 개념과 요소 성 인식이란 스스로가 자신의 성생활에 대한 욕구, 태도, 중요도에 대해 어떻게 인식하고 있는가를 나타내는 정도를 말한다. 성 인식은 연령, 성별, 교육 정도, 결혼상태, 대상자가 지각하는 건강상태, 질병유무, 운동 상태, 성생활 유무, 성생활 빈도, 성적 욕구, 종교 등의 다양한 요인에 의해 영향을 받는다.
(1) 일반적인 성지식 성 인식과 관련된 일반적인 성지식은 성교육의 기본구성 요소였던 해부학이나 생식의 ‘객관적 사실’과 태아기 부터 노년기에 이르기까지의 발달과정에서의 인간발달의 성과 관련된 내용이다. 신체적, 정신적, 정서적 발달 이나 인간관계, 그들이 직면하고 있는 성에 대한 올바른 지식과 교육 서비스를 받을 때 인간은 성과 관련된 이야기를 자연스럽게 수용한다. (2) 성욕구 성욕구란 인간의 가치이며 본성적인 힘이고 또한 목적임과 동시에 개개인이 가지고 있는 특성이다. 성욕구는 신체적, 정신적, 정서적으로 즐거움을 함양시키며 자신과 타인을 수용하고 인내심 배우는 과정으로써 성정체감 을 형성하는 과정이다. (3) 성행동 성행동과 관련된 성 인식은 자위행위, 성관계로 구성되어 있다 자위행위에 대한 이해 및 오해에 대해 토의를 함으로써 건강한 방향으로 건전한 성 인식을 가질 수 있다 성관계에 따른 성 인식은 성에 대한 남녀의 인식 차이가 있음을 알고 인간의 바람직한 성 욕구 및 성관계에 대한 이해가 있어야 한다. 성관계를 원치 않는 경 우 거절할 수 있는 방법도 필요하다 (4) 성 폭력 성폭력이란 개인의 자유로운 성적결정권을 침해하는 범죄로 강간뿐만 아니라 성희롱 등 모든 신체적, 언어적, 정신적 폭력을 포함하는 광범위한 개념이다. 상대방의 의사를 침해하여 이루어지는 성적 접촉은 모두 성폭력 이라 할 수 있다. 성폭력에는 강간뿐만 아니라 성추행, 성희롱, 성기 노출, 음란전화, 음란통신, 인신매매, 강제 매춘, 성 착취물의 제작 및 판매 등이 모두 포함된다. (5) 성과 사회문화 과거의 여성들은 정조 관념이나 순종이나 정숙 등을 중시하고 수동적이고 소극적이었던 성 문화 속에 있었으 나 현재는 정조를 중시하는 전통적인 문화에서 벗어나 적극적인 모습으로 성적 매력을 과시하는 경향이 있다.
- 28
- 2
-1 성의 이해 1 (6) 성윤리 성윤리는 성적인 관계나 행동에서 인간의 존엄성을 존중하고 안전하게 보호하기 위한 원칙으로 상호 존중, 동 등한 파트너십, 동의, 안전이 포함된다. 성윤리적인 행동은 상호 동의가 있고 상대방의 권리를 존중하며, 자신 과 상대방의 안전과 존엄성을 고려하는 것이다. 잘못된 성윤리의 예로는 미성년자 윤락행위, 성폭력, 임신중절, 인터넷을 통한 성 착취물 중독, 근친상간 등이 있다

2) 성에 대한 인식의 변화 인간의 성적 욕망은 중세를 거치면서 시대적 변화에 따라 다소 차이는 있었지만 윤리적. 종교적 울타리 안에 서 금욕을 강요받아왔다. 16세기에 주류를 이루었던 종교적 성에대한 억압 정책으로부터 벗어나 19세기 이후 에는 전 세계적으로 성에 대한 자율화의 물결이 일어났고 이러한 의식은 성에 대한 개방적 사고를 확산시키는 계기가 되었다 특히 20세기에 들어서면서부터는 성에 대한 인식이 단순한 개방이나 자율의 단계를 넘어 사랑을 표현하는 하 나의 자연스러운 수단이면서 방법으로 인식하게 되었다. 이러한 변화는 성이 단순히 출산이나 생식을 목적으 로 하는 단계를 넘어서서 친근감과 사랑스러움을 표현하는 신체적 자기표출의 일반화된 수단으로 활용되기에 이르렀으며 이러한 변화는 오늘날 사회의 사회. 문화적 현상으로 받아들이고 있다.
3) 인간 성욕과 성의식 성욕은 인간의 본능적 욕구로 성적 행위에 대한 욕망을 말한다. 인간이 지니고 있는 본능적 욕구인 성욕은 사 람마다 개인차가 있지만 스스로의 노력으로 욕망에 대한 억제와 조절이 가능하다
(1) 심리학적인 측면 성을 심리학적인에서 접근한 대표적인 학자는 프로이트이다. 프로이트는 성은 생물학적인 측면에서 인간의 본 능적인 욕구인 동시에 심리적 친밀감을 표현하는 행위로 보았다. 또한 상호간의 유대를 강화하기 위해 표현하 는 애정의 한 방식으로 보았다. 심리학적인 측면에서 성은 한 사람의 정신 상태나 심리적 상태와 밀접한 관계가 있으며 성에 대한 의식이나 성 행동은 한 사람의 인격형성 과정에서 발달한다고 보았다. 성의식은 유아기부터 싹트기 시작하면서 발달과 정을 거치는데 특히 사춘기 때에는 미분화되어 있던 성 요소가 표출되는 발달과정을 거친다. 프로이트는 아동기의 성적 본능에 대해 ‘리비도’라는 개념을 도입하여 설명하고 있다. 리비도는 인간이 지니 고 있는 성적 욕구를 말한다. 프로이트에 의하면 성적 본능의 에너지인 리비도는 구강기, 항문기, 남근기를 통해 발달하다가 잠복기를 거쳐 사춘기에 이르러 성욕으로 나타난다고 보았다. 인간은 심리적 과정을 거치면서 자아에 의해 성욕구를 통제하 고 조절해 나가기 때문에 상황에 따라 리비도는 억눌린다. 성욕도 상황에 따라 도덕성과 리비도가 대립하는 상황을 맞이할 수 있게 되는데 이러한 때에는 자아가 이를 조절하고 억제, 억압 등의 방어기제를 통해 해결해 나간다.
- 29
- 2
-1 성의 이해 1 (2) 생물학적인 측면 생물학적인 측면에서 우리가 흔히 성이라 함은 남녀의 구분 또는 남녀의 육체적 특성을 가리키는 말이다. 인 간의 생물학적 구조의 차이는 성을 명확하게 구분해줄 뿐만 아니라 성의 차이에 따라 발생하는 생리현상의 차 이나 질병을 이해할 수 있게 해준다. 생물학적 성을 잘 이해하지 못하게 되면 성이나 신체에 대한 왜곡된 생 각을 갖게 한다. 그러므로 인간의 생물학적 성에 대한 올바른 이해는 인간의 삶을 이해하는 데 중요한 역할을 한다. 일반적으로 생물학적인 성은 다섯 가지 관점에서 성적 특성을 구분한다. 첫째는 성 염색질의 존재 여부로 결 정되는 염색체상의 성, 둘째는 신체의 내부나 외부에 나타나는 성징의 분화와 발달에 관여하는 호르몬상의 성, 셋째는 형태적으로 구분 할 수 있는 생식소 상의 성, 넷째는 성기의 형태에 따른 성, 다섯째는 성기의 외부형 태에 따른 성 등이다
(3) 사회학적인 측면 인간의 성적 행위는 그들이 속한 사회적 환경에 절대적인 영향을 받는다. 즉 종교나 교육수준, 직업, 거주 지 역 등의 여러 요소에 의해 그들의 성적인 기준이 만들어지고 설정된 기준의 범위 안에서 성적 행동이 표출된 다. 인간의 성행위는 그 사회의 제도에 따라 차이가 있다. 한 사회에서의 정상적인 성행위가 다른 사회에서는 비정상적인 성행위가 될 수 있다. 예로 남태평양 망가이아 섬 주민의 혼외 성관계는 당연하고 어느 누구도 남녀의 성관계를 죄의식으로 생각하 지 않는다. 아일랜드 이니스 비그에서는 여성들에게 오직 출산만을 위한 것으로 성욕을 가르친다. 이곳에 사는 주민들은 매우 엄격하고 통제된 성윤리 속에서 생활한다. (4) 여성학적인 측면 성욕과 관련하여 여성학자들은 지나치게 의학적. 생물학적인 견해에서 벗어나 사회적으로 성욕에 대한 불평등 의 존재로서 여성이 남성들의 전유물이 되어 왔다는 점을 강조한다. 남성중심의 성이 지배하는 사회적 분위기 는 남성중심의 성 사회, 성폭행, 성 학대, 성희롱 등으로 성적 공격이 다양화되고 강화되는 양상을 보인다는 것이다. 이러한 고정관념으로부터 변화를 주도하여 나타난 결과가 여성 해방운동이다. 여성해방운동은 여성의 참정권 획득에서부터 시작되었지만 1960년대에 들어서서는 남성과 여성이 모든 면에 서 동등한 평가를 받기를 요구하였고 1970년대에 이르러서는 인간으로서의 여성들이 각자의 재능과 정당한 성적 욕구를 인정받고 그것을 수행할 수 있는 권리를 확보하자는 것으로 도약하였다. 이러한 최근의 여성해방운동은 여성에 대한 성의 해방을 일부나마 얻을 수 있었으나 그에 따른 부작용 또한 적지 않게 나타나고 있다. 성의 해방으로 혼전 성관계가 확산되고 동성애가 증가되고 있어 또 다른 사회문제 화 되고 있다.
- 30
- 성의  이해  2 2
-2

1. 성역할
1. 성역할
1) 성역할의 개념 성역할은 성별에 따라 사회적으로 기대되거나 요구되는 역할, 행동, 특성, 책임 등을 가리키는 개념으로 여성 과 남성이 어떻게 생각하고 행동해야 하며 어떻게 느껴야 하는지를 포괄하는 일련의 성에 대한 기대이다. 성 역할은 사회나 문화적 인식에 따라 변화하며 다르게 정의된다. 과거에는 남성이 경제적 책임을 짊어지고 가장으로서 가족을 지원하는 것이 일반적으로 기대되었지만, 현재에 는 남성과 여성이 경제적, 가정적 책임을 공유하고 있는 추세다. 남성과 여성은 서로의 차이에 대해서는 인정 하되 성에 따른 역할에 있어서는 서로 돕는 상호 보완적인 관계로 발전해 나가며 양성성을 지향하는 사회로 전환되고 있다. 성역할과 관련하여 성역할 정체감이라는 용어가 있다. 성역할 정체감이란 자신이 사회적으로 어떤 성별 역할에 속한다고 느끼는 정체감으로 사회가 그 성에 적절하 다고 인정하는 특성이나 태도 혹은 흥미와 동일시하는 것을 말한다. 전통적으로 성역할 정체감 개념은 ’남성적‘ 혹은 ’여성적‘ 의 두 가지로 분류된다. 모든 남성은 남성적 성역할 정체감을 그리고 모든 여성은 여성적 성역할 정체감을 발달시킬 것으로 생각되고 그렇게 기대한다. 여성과 연합된 사회적 규범인 온화함과 양육성 등을 동일시하는 사람은 여성적 성역할 정체감을 가진 것으로 이해되며 남성과 연합된 사회적 규범인 공격성과 독립성을 등을 동일시하는 사람은 남성적 역할을 가졌다고 평가한다. 사회가 기대하는 성역할을 강하게 동일시하지 못하거나 이성의 성역할을 동일시하는 사람은 심리적으로 문제 를 가진 사람으로 인식된다. 성역할 동일시는 사회적 성역할 기대를 내면화하는 과정이다. 청소년기의 아이들에게 성역할에 대한 고정관념은 미래를 선택하는 데 치명적인 걸림돌이 될 수 있다. 성역할 에 대한 고정관념은 미래사회가 원하는 창의력이 높은 사람으로 키우지 못할 확률이 높기 때문이다
2) 성역할 사회화 인간은 사회화 과정을 통해서 성숙한다. 사회화란 한 개인이 속해 있는 사회 안에서 그 사회가 지니고 있는 문화를 내면화하면서 자기만의 인성을 형성해 나가는 과정으로 사회구성원으로서 지녀야 할 기술, 가치, 태도, 역할 등을 익히는 것을 말한다. 성역할도 그 사회에서 기대하고 있는 남녀별 행위나 태도가 있는데 이러한 성역할을 학습해 나가는 과정을 성역할 사회화라고 한다. 성역할 사회화는 남자나 여자에게 필요한 역할 중에서 바람직한 행위나 태도는 권장되고 그렇지 못한 것은 제 재를 받는다. 성역할 사회화를 설명하는 이론에는 동일시 이론, 사회학습이론, 인지발달 이론 세 가지가 있다.
(1) 동일시 이론 원래 ’동일시‘란 용어는 사회심리학에서 개인에 의해 다른 사람의 행위에 영향을 미치는 영향력을 설명하는 데 사용되는 용어이다. 동일시 이론은 정신분석학의 창시자 프로이트의 딸인 안나 프로이트가 제창한 이론이다.
- 31
- 2
-2 성의 이해 2 이 이론은 인간의 타고난 본성이 성역할 사회화를 촉진한다고 보는 이론이며 아동은 부모와의 관계에서 동일 시를 통해 성역할 정체감이 발달된다고 보는 이론이다. 동일시 이론은 아동이 성역할 행동의 기초가 되는 성격, 가치, 야망, 행위, 감정, 소망, 태도 기준 등을 동일시 를 통해 학습하는 수단으로 본다. 안나 프로이트는 남근기에 남아는 오이디푸스 콤플렉스에 의해, 여아는 엘렉트라 콤플렉스에 의해 성역할 동 일시가 이루어진다고 보았다. 아동이 동성 부모와의 동일시를 통해 성역할 정체감을 형성해 나가기 때문에 동일시 과정이 끝나면 아동과 그 의 모델인 동성 부모와는 매우 유사해진다는 것이다. (2) 사회학습 이론 사회학습 이론은 캐나다 출신의 미국 심리학자 반두라(Bandura)가 주장한 이론으로 사람의 행동은 다른 사람의 행동이나 상황을 관찰하거나 모방한 결과로 이루어진다는 것이다. 즉 인간의 행동은 성장해오면서 경험하게 되는 주변 사람이나 환경에 의해 결정된다는 것이다. < 사회학습 이론의 네 가지의 특징
> 첫째, 인간의 행동은 사회적 상황 속에서 개인의 내적 인지적 과정과 환경적 영향력 간의 상호작용으로 결정 된다. 둘째, 관찰학습의 중요성을 강조했다. 사회적 상황 속에서 행동은 관찰을 통해 학습된다고 보았다. 셋째, 인간의 행동은 자신의 경험을 통해 학습한다고 보았다. 인간의 행동은 과거에 겪어온 경험에서 다른 사 람이 문제를 어떻게 해결해 나갔는지를 떠올리며 이를 모방하여 현재의 행동을 결정한다고 보았다. 넷째, 인간행동의 표현은 모델에 관한 관찰을 통해 이루어지는 인지적 활동이라고 보았다. 이 부분을 오늘날에 는 ‘롤 모델’이라는 용어를 사용하여 설명하고 있다. 롤 모델이란 ‘자기가 마땅히 해야 할 직책이나 임무 따위 의 본보기가 되는 대상’을 말한다. 즉 인간은 누구나 자신이 해야 할 일에 관하여 의식적 또는 무의식적으로 본보기가 되는 인물을 선정하여 그 인물의 행동을 모방하게 된다는 것이다 사회학습 이론에서는 인간의 행동 발달이 칭찬이나 벌과 같은 강화를 통해서만 이루어지는 것이 아니라 관찰 만으로도 가능하다고 보았다. 사회학습 이론은 모델 대상의 역할이 중요하다고 강조한 이론이다. 성역할에서 사회학습 이론은 성역할과 관련된 행동이 내적 동기보다는 외적 . 환경적인 힘에 의해 통제된다고 보았다. 환경에 대한 행동의 강화가 성역할을 획득하는 데 중요하다고 보고 있으며 성역할은 부모와의 정서적 유대 없이도 학습이 가능하다고 보았다. 성 역할은 성장과정에서 다양한 매체를 활용한 학습에 의해 형성되고 학습된 행동 유형은 강화를 통해 내면화된다. (3) 인지발달 이론 성역할과 관련된 인지발달 이론은 사람들이 인지발달단계에 따라 남성적 또는 여성적 가치관을 스스로 획득 해 나가는 과정을 통해 성역할 개념을 구성해 나간다고 보는 이론이다. 인지발달 이론에 따르면 아이들은 타인을 통해 성에 적합한 행동을 배운다. 즉 개인은 인지가 발달해 감에 따 라 자신이 살고 있는 사회적 세계 속에서 적극적으로 정보를 탐색하고 자신의 성을 지각하며 자신이 남자 혹 은 여자라는 성별 자아개념을 인식하고 그에 적합한 성역할을 배우게 된다. 관찰학습을 통하여 타인의 행동을 선별하여 자신의 성에 적합한 행동이나 태도, 역할 등을 내면화 하여 습득
- 32
- 2
-2 성의 이해 2 하거나 변형시키기도 한다. 성역할을 학습하는데는 TV, 신문, 영화와 같은 미디어, 부모, 친구, 교사 등 다양한 문화적 경험과의 상호작용이 큰 영향을 미친다. 콜버그는 아동이 성역할을 습득해 나가는 과정은 매우 자생적이며 적극적이고 능동적이라고 주장한다. 아동은 자신의 인지능력 발달에 따라 성역할을 학습하고 자신의 성이 영구적임을 인식하고 나면 자신의 성에 적합한 행동을 하려고 한다. ‘나는 여자다’라는 인식이 먼저이고 그 다음에 ‘그러므로 여성에게 적합한 행동을 한다’는 것이다.

3) 양성성 인간의 성장과정에서 성역할을 균형 있게 자랄 수 있도록 하는 일은 매우 중요하다 성역할을 균형 있게 형성 시켜줄 때 개인의 가치와 경쟁력은 커진다. 부모가 지닌 편협된 성역할 고정관념을 버리는 일은 쉽지 않은 일 이지만 매우 중요한 일이다 균형 잡힌 성역할을 익히는 순간 사람들은 훨씬 더 창의적이고 건강한 사회성을 가진 인재로 성장할 수 있다. 성역할에 있어서 남성성 혹은 여성성이 강한 사람들의 공통점은 ’남자답게 또는 여자답게‘를 가르치고 있는 부모가 있다는 점이다. 성역할 고정관념을 이루는 남성다움과 여성다움을 구분하지 않고 한 인격체 내에 남성성과 여성성을 동시에 갖춘 것으로 인식하는 것을 양성성이라고 말한다. 양성성을 지난 사람은 어느 한쪽의 성도 무시하거나 무시당하기를 싫어한다. 남성성 혹은 여성성이 강한 사람보다 양성 성을 지닌 사람들이 삶에서의 행복도도 높다는 연구결과가 있다.
(1) 양성적 성역할 양성적 성역할이란 남성성이나 여성성처럼 고정된 성역할을 기준으로 한 생활에서는 성역할이 균형적으로 발 달하도록 하는 데 도움이 되지 못한다고 보고 남성성과 여성성을 모두 수용함으로써 두 가지의 역할 개념을 동시에 갖도록 하는 것을 양성적 성역할이라고 한다. 양성성을 지닌 사람은 상황에 따라서 남성적인 특성 및 여성적인 특성의 역할을 적절하고 융통성 있게 수행 하기 때문에 적응력이 높다. 양성적 성역할 개념을 가진 사람들은 자아존중감이 높고 성취 지향적이며 집단 내에서도 원만한 인간관계를 유지한다. 양성성을 높이기 위해서는 성역할에 대한 고정관념을 주입시켜서는 안 된다. 가정에서부터 학교 사 회에 이르기까지 성역할에 대한 열린 자세와 융통성 있는 수용적 태도의 교육이 필요하다. 양성성을 자연스럽게 배운 아이들은 친구들과의 관계에서 유연하고 남을 배려할 줄 알며 소극적이고 방어적인 태도에서 적극적이고 주도적인 자세로 생활 모습을 변화시킨다. 세계에서 특허를 가장 많이 보유하고 있는 IT 강국 스웨덴은 유치원의 남녀 교사의 비율이 거의 같다 이는 스 웨덴 사람들이 어려서부터 성역할에 대한 개방적인 사고를 경험하기 때문에 나타난 결과이다. (2) 양성평등 양성평등은 성 역할에 따른 고정관념을 버리고 성에 따른 차별을 받지 않고 자신의 능력에 따라 동등한 기회 와 권리를 누리는 것을 말한다. 고정관념에 의해 사람을 판단하여 차별하는 것은 인간의 기본적 권리를 침해하는 일로 양성평등 사회에 어긋 나는 일이다. 양성평등은 헌법에 명시된 바와 같이 ‘모든 국민이 인간으로서 평등해야 한다’는 전제를 바탕으
- 33
- 2
-2 성의 이해 2 로 한다. 남녀가 평등하다는 것은 남성과 여성 사이에 차이가 없다는 것을 말하는 것이 아니다. 남성과 여성 간에는 분명히 기질이나 능력 성격 등에서 차이가 있고 생물학적인 측면에서도 차이가 있다. 남성과 여성 간 의 차이가 차별로 이어지지 않도록 하는 것이 양성평등의 시작이다. 인간의 존엄성이라는 본질적 측면에서 평 등을 인정하자는 것이다. 가정에서 부부가 자녀양육과 가사노동 등을 각자의 능력과 특성에 맞도록 분담하고 남녀가 공동으로 참여하며 생활하는 것도 양성 평등한 가족문화이다. 남녀가 서로를 이해하고 존중하며 조화를 이루며 살아갈 때 행복한 가정과 사회가 실현될 수 있다. 양성평등은 성별에 따라 차별받지 않는 것 이상의 의미를 지닌다. 양성평등의 실현은 여성이 지니고 있는 능 력을 개발하고 이를 기반으로 국가사회의 경쟁력을 높여 나갈 수 있기 때문이다.
- 34
- 성의  이해  2 2
-2

2. 청소년의  성  발달과  성문제
2. 청소년의 성 발달과 성문제 인간은 성적인 존재임과 동시에 성적 욕망을 조절하고 통제해 나갈 수 있는 능력을 지니고 있는 존재다. 인 간만이 지니고 있는 특성이다. 오늘날 대중매체에서 보여주는 흥미 위주의 성은 청소년들에게 잘못된 성 인식과 성 가치관을 갖도록 하는 주 요 원인이 되고 있다. 올바른 성을 알도록 가르치는 일은 청소년들의 건전한 성에 대한 인식을 갖도록 하는 데 있어서 매우 중요한 일이다
1) 청소년기의 성적 특성 청소년기는 생물학적으로 보면 생식기관이 성숙하는 시간으로 일생 동안 태아기의 초기 단계 이후 가장 큰 성 적 분화가 이루어지는 시기로 여러 가지 성적 특성이 나타난다. 신체적 발달로 성적으로 성숙하게 되고 생식할 수 있는 능력을 갖게 된다. 청소년기는 남녀 간의 성적 차이를 명확히 하는 2차 성징으로 성의식을 발달시켜 강렬한 성적 욕구가 일어 나게 된다. 청소년기에는 이성에 대한 호기심이 강렬해지고 동경하게 되며 성적인 충동으로 갈등과 고민에 빠지기도 한 다. 청소년기는 신체적인 것에 관심이 높아지고 성적인 상상과 성적인 사물이나 이미지에 대한 호기심도 매우 높 아진다. < 저실드가 제시한 청소년의 성이 성인의 성과 다른 특징> 첫째, 신체 생리적 변화가 일어남에 따라 청소년은 자신의 변화에 대하여 불안과 호기심으로 이해하려 한다 둘째, 이것이 계기가 되어 성적 사상에 대한 탐구심이 왕성해진다 셋째, 이성에 대한 관심이 싹트고 이성에 대한 접근과 교제를 하고자 원하지만 교제라든가 연애 및 결혼에 대 하여 아직 충분한 이해가 서 있지 않으며 막연히 자기에게 편리한 대로의 견해와 사고방식으로 행동 한다 넷째, 이 시기는 성욕의 배출구 때문에 문제를 갖는 것이 적지 않으며 사회적인 성문화에 의한 자극이 강하여 이를 소화하지 못하는 데서 오는 문제도 크다 다섯째, 특히 성인의 성 도덕관과 청소년의 성 도덕관의 차이 때문에 때로는 억압된 형태로 때로는 방임적인 형태로 기울어져서 여러 가지 성적 악순환의 문제를 만들게 된다. 청소년들의 신체적 성숙과 이에 수반된 감정적 변화들은 청소년들의 변화에 대한 정서적 통합에 문제가 있다. 청소년들은 변화하는 자신에게 있어 성장해 간다는 기쁨보다는 두려움이 앞서기도 한다. 변화하는 자신을 바 라볼 때 혐오스럽게 느끼기도 하고 빨리 성장하고 싶은 욕구가 있기도 하다. 그러면서 성인이 되어야 한다는 위협감도 느낄 것이다. 또한 이러한 현상들이 정상적인 것인지 비정상적인 것인지 판단을 내리지 못하는 어려 움도 갖게 된다. 오늘날 우리 사회에서 청소년들이 성에 대한 잘못된 지식과 정보로 인하여 성 행동을 하고 실수와 성범죄를 저지르는 문제가 많이 발생하는 것을 볼 수 있다. 청소년들에게 성적 발달에 맞는 성지식과 성에 대한 올바른 가치관을 심어주어 성적 욕구를 승화시켜 건전한 사회인으로 성장할 수 있도록 구체적이며 실질적으로 도움을 줄 수 있는 성교육이 필요하다.
2) 청소년기의 성행동
- 35
- 2
-2 성의 이해 2 청소년기의 성 행동은 청소년기에 많이 이루어지고 있는 이성교제부터 청소년기에 보편적으로 직면하게 되는 성 충동 문제까지 성과 관련된 행동들 즉 손잡기, 팔짱 끼기, 키스, 애무, 성교, 자위행위 등을 모두 포함한다. 청소년들은 성 착취물, 인터넷, 텔레비전 등을 보면서 성에 대해 눈을 뜨게 된다. 길거리에서 쉽게 접하는 각 종 음란 선전물의 문구들이나 사진들이 호기심 많은 청소년들의 눈길을 끄는 것은 당연한 일이다. 가르쳐 주 지 않아도 아이들은 주변에 널려 있는 성 관련 이미지를 보면서 알기 시작한다. 소비를 최고의 선으로 생각하 는 자본주의 사회는 성관계를 미화시키며 끊임없이 성관계에 대한 욕망을 제조하는 곳이다. 청소년들은 ‘성’이라는 말에서 가장 연상되는 낱말로 성관계, 키스, 이성, 이성교제, 사랑, 순결 등을 꼽는다. 남 학생은 성을 육체적 중심으로 인식하고 있는 반면 여학생은 성을 로맨스와 연결시키고 피해자의 입장에서 바 라보는 성향으로 대개 여학생의 경우가 성을 부정적으로 보는 성향이 많다. 현대사회에서 청소년들의 성을 올바로 이해하기 위해서는 청소년의 일반적인 신체적, 심리적 특징은 물론이 고 이들의 성행위에 미치는 특수한 사회. 문화적 관점을 고려하여야 한다. 청소년의 성 행동의 원인을 설명하는 관점에서는 크게 신체.심리적 관점과 사회. 문화적 관점이 있다 . 첫째, 신체 심리적 관점으로 청소년기 성행위의 원인을 신체적 변화와 이에 따른 심리적 갈등에서 찾는 관점 이다.
- 청소년기에 자연스럽게 나타나는 성적 욕구와 관심은 이성교제에 대한 관심을 유발시키고 성에 대한 갈등과 스트레스를 유발한다. 청소년들은 이러한 성적 갈등을 해소하기 위해 비행적인 성행위를 모방하거나 정반대로 억압하고 금기시함으로써 성행위에 대한 부정적인 견해를 갖기도 한다. 둘째, 사회 . 문화적 관점으로 청소년의 성행위가 사회. 문화적 환경에 의해서 발생한다고 설명하는 것이다.
- 신체적 발달에 의하여 나타나는 성적 충동과 성적 관심은 자연스러운 현상이지만 사회 . 문화적인 가치와 성 윤리에 의하여 이루어지는 성의 사회화 과정에 따라 성 행동이 결정된다는 것이다 . 성의 사회화 과정은 청소년기뿐만 아니라 인생의 전 과정을 거쳐 개인의 섹슈얼리티를 결정하는 중요한 역할을 한다. 따라서 청소 년들의 성적인 행위를 갈등을 해소하기 위한 비행 행동을 하는 일탈적 행위로만 바라볼 것이 아니라 사회화 과정으로써 사회 구성원 전체와 관련되는 산물로 보아야 할 것이다.

3) 청소년의 생리현상 청소년의 생리현상으로 몽정과 월경이 있다. 몽정과 월경은 생식능력이 생겼다는 것으로 성인이 되었다는 의 미이다.
(1) 사정과 몽정 사정은 정액이 정관 팽대부에 가득 축적되었다가 성적인 자극을 받게 되어 외부로 배출되는 현상이다. 자는 동안 사정이 일어나는 경우를 몽정이라고 한다. 한국 남자 청소년의 경우 몽정의 시작연령은 13.2세로 나타났 다. 여자청소년의 월경과 달리 사정은 인간의 의지에 의해 조절할 수 있다. 몽정의 경우 대게 성적으로 흥분되는 꿈을 통해 무의식적으로 사정이 이루어진다. 몽정의 횟수는 대체로 10일 에 한 번 이하나 사춘기에는 일주일에 한 번 이상하기도 한다. 유정현상은 낮에도 다른 일에 몰두하여 중추신경의 통제가 약해졌을 때 사정하는 현상이다. 유정은 무의식적 으로 정액이 흘러나오는 것으로 몸이 허약하거나 일시적으로 무거운 짐을 들기 위해 힘을 가할 경우에 발생 한다. 발기는 성적 자극에 의해서 음경의 해면체에 혈액이 몰리면 딱딱해지고 길이와 넓이가 점점 커지는 것을 말한
- 36
- 2
-2 성의 이해 2 다. 발기의 종류에는 심인성 발기, 반사성 발기, 수면 중 발기가 있다. 심인성 발기는 매혹적인 여성을 보거나 성적 충동을 일으키는 그림이나 영화를 볼 때 냄새, 소리, 성적 상상을 할 때 음경이 발기되는 것이다. 반사성 발기는 성기를 직접 자극하여 자극이 척수로 전달되고 척수에서 부교감신경을 통해 음경에 전달되어 발기되는 것이다. 수면 중 발기는 잠든 사이에 발기하는 것으로 정상 남자이면 누구에게나 나타나는 생리적 발기이다. 이러한 수면 중 발기가 어떻게 왜 일어나는지에 대해서는 아직 명확하게 밝혀지지 않았다. 일반적으로 소변으 로 충만된 방광 때문인 것으로 이해되고 있다. (2) 월경 사춘기에 접어들어 여성이 직접적으로 신체변화를 느끼는 것 중에 하나는 월경을 시작하는 일이다. 월경을 처음 하는 것을 ’초경‘ 이라고 하는데 초경은 성장이 빠른 경우에는 초등학교 3,4학년에서 시작되기도 하며 개인에 따라 더 늦게 시작되기도 한다. 최근 조사자료에 의하면 한국 여자 청소년들의 초경 경험연령은 11.7세인 것으로 나타났다. 월경이 일어나는 과정은 두 개의 난소에서 성숙한 난자는 한 달에 한 번 1개씩 번갈아 가면서 배출하는 배란 을 한다. 이때 난자가 정자를 만나지 못할 경우에는 자궁내막이 필요하지 않게 되어 자궁내막의 부분이 자궁 벽에서 탈락하여 조금씩 떨어져 나오게 되는데 이를 바로 월경이라고 한다. 월경의 양은 사람에 따라 차이가 있고 건강과는 직접적인 관련이 없다. 월경의 주기는 개인차가 있어 24~35일까지 매우 다양하다. 월경 기간은 3일간에서 7일간으로 다양하며 보통 2일째나 3일째가 생리혈이 가장 많고 그다음엔 점차 줄어든다. 매달 한 번씩 월경을 한다는 것은 생명을 잉태 하고 낳을 수 있는 몸으로 완성된다는 것을 의미한다. 월경과 관련한 증상으로 월경전증후군이 있다. 월경전증후군은 월경을 시작하기 일주일 전부터 피로, 요통, 복 통, 안절부절, 정서적 불안, 긴장, 우울 및 몸이 붓거나 유방이 팽창되는 등의 증세를 나타내며 이들 중 5~10% 정도는 일상생활에서 장애를 받을 정도로 심한 증세를 호소하기도 한다. 월경전증후군은 생리가 시작 되면 바로 없어진다.

5) 청소년 성문제의 유형과 실태
(1) 청소년 성문제의 원인 청소년 성문제의 원인은 다양한 관점에서 제기할 수 있다. 청소년의 다양한 성 문제 중 대부분은 우리 사회의 사회제도적 측면에서 발생하는데 그 원인을 몇 가지 제시하면 다음과 같다 첫째, 학교교육에서 체계적인 성교육을 실시하지 않고 있다는 점이다. 학교교육을 통해 학생들의 발달단계에 맞는 성교육이 필요함에도 불구하고 실질적인 성교육이 실시되지 않고 있다는 점이다 둘째, 잘못된 성의식 구조가 청소년 성범죄를 급증시키는 원인이 되고 있다. 우리 사회의 성문화가 남녀 평등 적 관점이 아니라 남성 위주의 성문화로 정착되어 있어 청소년이 성을 인격체로 보지 않는 데서 많은 성범죄 가 발생하고 있다. 셋째, 우리 사회에서 남성의 성욕과 공격성을 남성적이라는 측면으로 부각시켜 전적으로 받아들이는 문화가 청소년들의 성폭행, 성적학대, 성매매 등의 탈선과 윤락을 조장하는 원인이 되고 있다. 넷째, 성에 대한 윤리가 이중적이다. 성에 대한 비윤리성을 강조하면서도 자신은 윤리적인 성행위를 행하는 이 중적 태도가 청소년들의 성가치 형성에 부정적인 영향을 미치고 있다. 이러한 이중적 가치가 우리 사회의 퇴
- 37
- 2
-2 성의 이해 2 폐와 향락산업을 성장시켰다. 다섯째, 가족관계의 문제가 청소년의 성 비행을 일으키는 원인이다. 가족의 붕괴 현상이 청소년 성 비행을 가 속시키는 원인이 되고 있다. 여섯째, 현행 교육제도의 문제가 청소년 성 비행에 심각한 영향을 주고 있다. 진정한 행복을 위한 삶보다는 입 시 위주의 학교교육이 학생들의 성 비행을 부추기는 역할을 하고 있다. (2) 청소년 성 문제의 유형
① 성 관련 고민과 이성교제 청소년기는 아동기에서 벗어나 신체적으로 성숙이 이루어지는 시기이다. 이 시기에 청소년들의 가장 큰 관심 거리는 사랑과 이성교제일 것이다. 청소년기의 이성교제는 각 성의 이질적 특성을 발견할 수 있도록 해주며 자신의 어떤 성격이 다른 사람들에게 긍정적인 평가를 받는지 혹은 부정적인 평가를 받는지에 대한 것을 알게 해주는 등의 원만한 대인관계에 도움 을 주기도 하지만 아직 미성숙한 청소년들에게는 부정적인 결과를 가져오게 될 수도 있다. 청소년들의 성 행동에 영향을 주는 요인으로는 학교에서의 성교육, 매스미디어, 선정적인 잡지, 영화, 비디오, 친구나 데이트 상대의 압력 등이 모두 고려될 수 있으나 그중에서 청소년의 데이트 경험은 혼전 성 행동에 가 장 강력한 영향을 주는 것으로 밝혀졌다. 청소년기의 이성교제나 성충동에 의한 성행동은 현재뿐만 아니라 앞 으로의 생활에까지 커다란 영향을 미치게 된다.
② 혼전 성관계에 대한 태도와 성관계 청소년기에는 다양한 요인에 의해 성관계를 시도한다. 청소년의 성행동에 대한 심리적인 요인은 신체변화와 이에 따른 성적 호기심을 충족시키려는 시도와 성에 대한 탐색이다. 성에 대한 사회적인 요인은 또래의 압력, 즉 청소년들이 자신이 속한 집단에서 충성심과 단결을 표현하는 방법으로 성관계를 시도하기도 한다. 우리 사 회는 점점 성에 대해 개방적인 방향으로 변화되어 가면서 혼전 성관계나 성관계 경험 비율이 높은 수치를 나 타내고 있다. 따라서 이성관계에서 지녀야 할 올바른 태도가 무엇인지에 대한 바람직한 윤리관 정립이 필요하 다
③ 미혼모와 청소년 비행 청소년들의 불건전한 이성교제와 혼전 성관계가 늘어나면서 미혼모가 증가하는 문제가 발생하고 있다 청소년 미혼모들의 임신 원인을 살펴보면 미혼모의 대부분을 차지하는 청소년이 주로 우연히 만나거나 직장에서 연결 되어 피임에 대한 준비 없이 순간적인 충동에 의해 성관계를 맺고 임신하게 되는 경우가 대부분이다. 아기를 출산하는 대부분의 미혼모들은 피임을 못 하고나 무지로 인해서 임신하게 되는 경우가 많다. 최근 발생하는 청소년 성폭력의 유형을 보면 강간뿐만 아니라 추행, 성기노출, 성희롱, 음란전화 등으로 다양 해지고 있다. 이러한 성 비행의 원인으로 청소년들의 쾌락주의적 청년문화가 지적되고 있다. 청소년들에 대한 올바른 성 가치 정립이 무엇보다 중요하다.
- 38
- 사랑에  대하여  1 3
-1

1. 사랑의  의미와  특성
1. 사랑의 의미와 특성
1) 사랑의 의미 사랑은 인간의 본질인 동시에 현실 생활에서 경험하는 것이고 인간의 심리이다. 이러한 인간의 심리를 하나의 개념으로 정의한다는 것은 매우 어려운 일이다. 사랑에 대한 정의는 개인마다 차이가 있다. 모든 사랑의 의미를 한마디로 정의할 수는 없지만 공통적으로 받 아들이는 개괄적인 의미에서 남녀 사이의 사랑을 중심으로 그 의미를 살펴보면 ’상대방의 매력에 끌려 상대방 을 열렬히 그리워하거나 좋아하는 마음‘ ’사람들 사이에서 강력하게 접근하고자 하는 정서‘ ’인간 상호 간에 경 험하게 되는 긍정적인 감정‘ 등으로 정의된다.
(1) 학자들의 정의 사랑이라는 단어는 다른 어떤 단어보다 자주 여러 곳에서 사용된다. 많은 학자와 유명 인사들은 사랑을 고유 한 방식으로 정의하고 있다. 대표적인 심리학자 프롬("fromm)은 “사랑이란 자신의 기쁨, 흥미, 지식, 슬픔 등 자기 자신 안에 있는 모든 것들의 표현은 물론 자신의 생명까지 줌으로써 상대방의 감각을 강화하고 상대방의 생활을 풍요롭게 만듦으로 써 그 속에서 자신이 살고 있음을 느끼는 것”이라고 정의하고 “한 사람을 사랑한다는 것은 그 사람을 관통하 는 것, 외면적인 것, 지적능력까지도 제외하고 남은 것들에 눈을 마주치고 감싸줄 수 있는 애틋한 마음이다”라 고 하였다. 나스와 맥도날드(Nass & McDonald )는 “사랑이란 자신이 믿는 것을 상대방에게 알리고 행함으로써 상대방이 성장하도록 도와주며, 공통된 목표와 꿈, 희망을 상대방과 함께 하며 어려운 일에도 기꺼이 상처를 받을 수 있 는 감정”이라고 정의한다. 스피노(Spinoza)는 “사랑은 외적 원인의 관념을 동반하는 기쁨이다”라고 정의하였다. 프로이트(ex)reud)는 “사랑이란 목적이 억제된 성이다”라고 말하고 “사랑이란 또 다른 열망, 자기실현을 향한 투 쟁, 자기 이상에 도달하려는 헛된 충동에 대한 대체물”이라고 하였다 . 프랑스의 극작가 폴 제랄디(Paul Géraldy)는 “당신이 한 여인에게 아무것도 숨길 수 없게 될 때 당신은 그녀 를 사랑하는 것이다” 라고 정의하였다. 사랑은 각 개인이 겪는 특별한 경험이므로 이러한 정의들은 수많은 사랑의 정의 중 일부에 불과하다. (2) 사랑의 의미 사람은 누구나 태어나면서 죽을 때가지 끊임없이 누군가와 사랑을 주고받으며 살아가는 사회적 존재이다. 사 람마다 강도의 차이는 있지만 누군가가 자신을 소중히 여기는 대상으로 인식될 때 상대방과의 상호 관계에서 긍정적인 감정을 경험하게 되는데 이를 ’사랑‘이라고 한다.
- 39
- 2
-2 성의 이해 2
① 사랑은 인간이 가지는 순수하면서도 강렬한 욕구 중의 하나이다. 인간에게 사랑의 정서가 일어나게 되면 상대방에 대한 접근과 긍정적 감정이 강해지고 친밀감을 형성하고 싶어 한다.
② 사랑이라고 하는 감정은 유한하고 가변적이며 불안정하고 불확실한 것이다. 인간은 사랑을 하는 과정에서 기쁨과 슬픔, 기대와 좌절 같은 감정의 변화를 경험하게 된다. 이러한 경험을 정 당화하기 위해서 흔히 “나는 정말 사랑했는데 그 사람이 변해서 어쩔 수 없었어”라는 방식으로 스스로를 속여 합리화한다.
(3) 사랑의 예속 예속이란 의존의 상태로 어떠한 감정에 몰입하게 되면 감정이 나를 지배하여 의존적으로 변하게 되고 그 이외 의 것을 보지 못하는 상태가 된다. 마음의 감정을 통제한다는 것이 어렵고 힘든 것인데 이런 인간의 감정이 어떤 것에 예속되게 되면 일상이 어 려워진다. 사랑에 빠지면 객관적인 시각을 잃게 되는 것도 예속된 까닭이다. 사랑에 예속되면 인과관계를 인식하지 못하 는 결과를 가져오게도 된다.

2) 사랑의 특성
(1) 사랑은 자신에게 가치가 있는 대상에 이끌리는 정신적 과정이다. 사랑이라는 감정은 긍정적인 감정만 있는 것이 아니다. 사랑은 그리움이나 안타까움과 같은 부정적 감정과 극 단적인 감정까지도 포함한다. 극단적인 감정은 긍정적인 쪽과 부정적인 쪽을 왔다 갔다 하는 ’한‘의 감정이다. 따라서 사랑은 신뢰에 바탕을 둔 안정 애착이 근간이 되어야 한다. (2) 사랑은 개인의 가치나 대상에 따라 차이가 있을 수 있다 남녀 간의 사랑에 있어서는 두 사람 사이의 성적 , 신체적 매력뿐만이 아니라 서로에 대한 신뢰, 배려와 책임 의식, 서로에 대한 존중, 이해 등이 필수적이다. 개인의 특성이나 가치관에 따라 사랑의 유형은 차이가 있을 수 있지만 사랑이 서로에 대한 존중과 이해를 바탕으로 관계가 유지되고 발전해 나간다는 점에서는 다르지 않 다. (3) 보편적이고 일반적인 사랑의 특성 세 가지 첫째, 사랑의 표현방법은 문화적 환경에 의해 학습되며 문화가 다른 사람은 사랑을 표현하는 방법도 다르다. 사랑의표현은 그 사회의 문화와 관련이 있다 표현방법은 물론이거니와 사랑 표현의 장소, 횟수 등도 그 사회 의 문화적 환경에 의해 학습되고 전수되어 간다. 둘째, 사랑은 막연한 호의에서부터 아주 강렬한 애정까지 다양한 모습으로 나타난다. 사랑을 사람들 사이에서 접근하고자 하는 정서라고 보았을 때 그 강도는 다양하게 표현된다. 단순하게 호의 정도로 표현되는 사랑이 있는가 하면 아주 강렬한 애정으로 표현되는 사랑까지 사랑의 모습은 다양하다. 셋째, 사랑은 경험을 통해 성숙해진다. 사랑은 긍정적인 감정만이 아니라 부정적인 감정까지를 포함한다. 이러 한 긍정과 부정의 극단적 측면의 감정에 대한 조정은 다양한 경험을 통해서 성숙된다.
- 40
- 2
-2 성의 이해 2 (4) 학자들이 제시한 사랑의 특성
① 페어(Pear)는 신뢰감, 충실성, 돌보는 것, 헌신, 정직성, 상대방의 방식을 받아들이는 것, 우정 지지해주는 것, 존중, 상대방과 함께 있기를 원하는 것, 상대방이 잘 되기를 원하는 것, 상대방에 대한 관심 .12가지 특성 을 사랑의 중심적 특성으로 제시하였다.
② 루빈(Rubin)은 상대방을 도와주기를 원하고 돌보는 것, 서로 속 깊은 이야기를 털어놓을 수 있을 만큼 상대 방을 신뢰하는 것, 결점을 포함해서 상대방을 너그럽게 받아들이는 것 . 네 가지를 사랑의 특성으로 제시하고 있다.
③ 정민자는 사랑의 특성을 다섯 가지로 제시하였다. 첫째, 사랑은 현실생활에 존재한다. 사랑은 객관적인 진실성을 갖고 있다. 그러므로 사랑은 어디까지나 실제로 존재하는 것이며 사랑의 경험일야말로 인간의 가장 강력한 경험이 될 수 있다. 둘째, 사랑의 능력은 개인의 문화와 환경에 의해서 학습된다. 그래서 문화가 다른 사람끼리는 사랑이나 애정표 현 방법이 다르다 왜냐하면 인간은 그들이 어렸을 때부터 배워 온 대로 사랑하기 때문이다. 셋째, 사랑은 여러 단계로 존재할 수 있다. 단지 좋아한다는 막연한 호의에서부터 아주 강렬한 애정에 이르기 까지 여러 단계가 있다. 넷째, 사랑에는 여러 다른 형태가 있다. 즉 상대를 위해 희생하는 이타적 사랑, 청소년기의 낭만적 사랑, 성년 기의 동료적 사랑, 그리고 성적인 사랑 등이 있다. 결혼생활에서 부부의 사랑은 주로 성적인 사랑과 동료적인 사랑으로 구성되어 있으며 부모의 사랑은 대표적인 이타적 사랑이다. 다섯째, 사랑은 성장한다. 사랑은 섬광과 같이 순간적인 것도 아니고 어느 일순간에 깨달을 수 있는 것도 아니 다. 사랑은 많은 경험을 통해서 성장하는 것이다. 즉 어릴 때부터 모든 경험을 통해 발달된 개인의 성격이나 인성 속에서 성장하는 것이다. 한 개인에 있어서 정서적 성장이 건전하다면 그의 타인에 대한 사랑도 건전하 게 성장한다고 볼 수 있다.
- 41
- 사랑에  대하여  1 3
-1

2. 사랑의  이론
2. 사랑의 이론 20세기 전까지만 해도 사랑은 인간의 심리에 근거한 감정에 관한 것이어서 이를 과학적으로 분석하는 데는 한계가 있다고 보았다. 그러나 20세기에 접어들어서 사랑에 대한 과학적인 접근이 시도되고 사랑에 관한 많은 연구들이 이루어졌다. 사랑의 속성이나 과정, 유형, 특성, 연인관계 등을 연구하면서 사랑에 관한 학문은 확대 되었고 최근에는 ’사랑학‘이라는 독립적인 학문분야로 자리 잡기에 이르렀다. 사랑은 세 가지 형태의 인간관계 경험에 뿌리를 두고 있다. 첫째는 부모를 향한 아이의 사랑이다. 어린아이는 부모에게 매달리며 의지하고 보살핌을 받으려 한다. 이처럼 우리는 애정, 보호, 보살핌을 제공하는 사람들에게 사랑을 느끼고 접근하는 경향이 있다. 두 번째 유형은 자녀를 향한 부모의 사랑이다. 자신이 보살펴야 할 어린아이에 대해서 애정을 느끼며 지극정 성으로 보살피는 부모의 사랑이다. 사랑은 호감을 느끼는 사람에게 애정과 보살핌을 제공하려는 마음을 포함 한다. 세 번째 유형은 연인들이 느끼는 낭만적인 사랑이다. 두 남녀가 서로에게 호감과 애정을 느끼며 정서적인 친 밀감뿐만 아니라 성적인 열정을 나누는 것이다. 이러한 사랑은 두 사람이 동등한 입장에서 서로가 서로를 특 별한 존재로 여기면서 애정과 보살핌을 주고받는 애착관계를 의미한다. 사랑에는 친밀감이 전제되고 깊은 친밀감이 성숙함을 만들어낸다. 친밀감과 애정을 쌓는 것은 상호적인 것이 다 .어느 일방의 노력으로 만들어지는 것은 아니다.
1) 레이스(Lace)의 사랑의 수레바퀴 이론 사랑은 언제나 우연적으로 일어나는 것만은 아니다. 레이스는 사랑이란 두 사람의 친밀감에서 시작되어 마치 수레바퀴처럼 네 단계를 거치면서 하나의 순환과정으로 진행되는데 친밀감 형성, 자기표현, 상호의존, 개인욕 구 충족 의 과정을 거친다고 보았는데 이를 ’사랑의 수레바퀴 이론‘ 이라고 한다 사랑의 수레바퀴 이론의 단계 별 내용을 살펴보면 다음과 같다. 1단계 : 친밀감 형성 단계 친밀감 형성 단계는 두 사람이 서로에 대해서 편안한 감정을 갖기 위해 노력하는 단계로 상호 간의 매력에서 나온다. 친밀감은 보통 두 사람이 공통된 의사소통 기반을 만들려고 노력하는 초기 데이트 기간 중에 생겨난 다. 친밀감은 서로가 신뢰하고 존경하는 마음이 있을 때 형성되며 친밀감을 형성하는 능력은 사람마다 다르다. 친밀감을 형성시켜주는 것은 일반적으로 유사한 문화적 배경, 양육환경, 사회계층, 의사소통 방법, 교육이나 취 미활동 등과 같은 배경에 기초해서 형성된다. 사랑은 자기의 성격이나 자기가 바라는 것이 상대방에 의해 수 용될 때 또한 동의, 칭찬, 존경을 주고받을 때 시작되며 서로 간의 욕구가 채워지면 애정으로 발전한다. 즉 친 밀간 형성을 위해서는 사회적 욕구를 충족시켜주는 일이 중요하다 . 2단계 : 자기표현 단계 자기표현 단계는 서로의 감정이 노출되는 단계이다. 이 단계에서는 두 사람이 자신에 대한 개인적인 정보를 주고받으면서 좀 더 가까워진다. 일반적으로 두 사람은 이 단계에서 삶의 가치나 목표, 희망, 가치관 등과 같 은 좀 더 심도 있는 주제에 대해 이야기하면서 서로를 열어 보이기 시작한다. 상호 간의 자기노출이 계속되면 될수록 친밀한 관계가 발전하게 된다. 자기표현은 서로가 상대방에게 반응하면서 감정이 고조되는 점진적인
- 42
- 3
-1 사랑에 대하여 1 과정으로 이루어진다. 3단계 : 상호의존 단계 상호의존 단계는 두 사람이 좀 더 많은 시간을 함께 보내기를 원하면서 서로에게 관심과 호의를 보이는 단계 이다. 따라서 이 단계에서는 상호작용 하면서 상대방에게 의존하기 시작하며 서로가 서로의 존재를 필요로 한 다. 즉 두 사람 사이의 공통된 습관이 만들어지고 서로의 욕구에 반응하며 같이 행동하는 일에 익숙해져 상대 에게 의존하기 시작하게 된다. 또한 이 단계에서 사람들은 상대방으로부터 칭찬받기를 희망한다. 이러한 개인 적인 내면 감정이 노출되면서 서로 의존하게 되고 이러한 상호의존 속에서 안정감을 찾게 된다. 4단계 : 개인욕구 충족 단계 개인욕구 충족 단계에서는 서로가 상대방의 가장 기본적인 감정적, 신체적, 심리적 욕구를 충족시켜 줄 수 있 다고 느끼고 이를 실행해 나가는 단계이다. 따라서 이 단계에서는 서로 간의 욕구를 만족시켜주는 일에 주력 한다. 사람들은 누구나 사랑하고 싶어 하고 또한 사랑받고 싶어 하는 감정적 욕구를 지니고 있다. 이러한 감정 적 욕구 또한 서로의 관계가 발전하면서 충족을 위해 노력한다. 이 단계가 되면 서로는 공적으로나 사적으로 나 ’사랑하는 관계‘라는 것이 공개되는 상태에 있게 된다. 레이스는 사람이 한 번 사랑에 빠졌다고 해서 언제나 그대로 머물러 있지 않는다고 보았다. 네 단계를 거치면 서 사랑이 발전하여 개인적 욕구가 충족되었다고 하더라도 처음에 시작되었던 또 다른 친밀감 형성 과정으로 돌아가 더 높은 친밀성, 즉 더 가까운 친밀감을 요구하게 되고 더 큰 자기표현, 더 많은 상호의존과 개인욕구 충족을 요구한다는 것이다. 좀 더 가까운 친밀감, 좀 더 깊은 자기노출, 상호의존 관계의 심화 그리고 각자에 대한 욕구 만족의 증대 등으로 순환하면서 진행된다고 보았다. 사랑이란 마치 수레바퀴가 돌아가듯 계속적으 로 더 높은 강도로의 발전을 향해 진행된다는 것이다. 사랑을 지속적으로 유지하기 위해서는 자기 자신과 사 랑하는 사람에 대한 끊임없는 탐색과 노력이 필요하며 계속적으로 주목해 나가면서 독창적인 것을 발견하는 것이 필요하다. 상황에 따라서는 순환적인 사랑의 발달이 가역적으로 이루어지기도 한다. 특정한 단계에서 어떤 어려움을 맞 아 극복해 내지 못하게 되면 사랑의 수레바퀴가 거꾸로 회전하여 애정의 진전을 멈추게 하기도 한다.

2) 스턴버그의 사랑의 삼각형 이론 사랑의 삼각형 이론은 스턴버그에 의해서 개발되었다. 스턴버그는 미국의 심리학자로 사랑과 지능에 관한 연 구로 잘 알려져 있으며 인간의 지능과 감정, 그리고 지능과 감정이라는 두 요소 간의관계를 증진시키는 데 기 여한 사람이다. 스턴버그는 사랑의 삼각형 이론을 설명하기 위해 세 가지 구성요소를 제시하였다. 그것은 바로 두 사람의 감정적인 연결을 의미하는 친밀감, 관계에 대한 결정적인 헌신과 약속에 해당하는 결심⦁헌신, 두 사람 사이의 신체적인 끌림과 로맨틱한 감정을 담은 열정이다. 스턴버그는 사람의 세 요소인 친밀감, 열정, 결 심⦁헌신이 모두 결합되어 표출될 때 비로소 완전한 사랑을 이룰 수 있다고 보았다.
(1) 친밀감 친밀감은 라틴어 ‘인티무스(intimus)’에서 유래된 말로 ‘내적인 또는’‘가장 깊은 부분’‘ 가장 안쪽의’이라는 뜻을 지니고 있다. 대부분 사람들은 자신의 깊은 곳에 자리 잡은 내적인 것은 공개하지 않고 감추어 두는 것이 일
- 43
- 3
-1 사랑에 대하여 1 반적이다. 그것은 내적 깊은 곳에 자신만의 욕구나 바람을 담아두고 있기 때문에 다른 사람에게 드러내는 것 을 두려워하고 불안해하기 때문이다. 친밀감이란 자신의 깊은 곳에 자리 잡고 있는 자신의 생각과 감정을 드 러내어 솔직함을 보여주는 데서 시작된다. 친밀감은 가깝고 편하게 느끼고 서로를 잘 이해하고 함께 공유하고 원활한 의사소통 및 긍정적인 지지가 일어 나는 것이다 친밀감은 사랑하는 사람과 함께 있으면 느끼게 되는 행복감, 사랑하는 사람과의 상호 이해와 소 통, 사랑하는 사람을 소중히 여기는 마음, 사랑하는 사람의 행복을 증진시키고자 하는 마음, 자신이나 자신의 소유물을 사랑하는 사람과 공유하고 싶은 마음, 사랑하는 사람으로부터 지지를 받고 싶은 마음 등으로 표출된 다. < 친밀감을 나타내는 10가지 지표
>
① 사랑하는 사람의 행복이 증진하기를 바라는 것
② 사랑하는 사람과 함께 있을 때 행복을 느끼는 것
③ 사랑하는 사람에 대해 높은 존경심을 갖는 것
④ 필요로 할 때 사랑하는 사람에게 의지할 수 있는 것
⑤ 사랑하는 사람과 서로를 이해하는 것
⑥ 자신의 소유물을 사랑하는 사람과 누눌 수 있는 것
⑦ 사랑하는 사람에게서 정서적 지원을 받는 것
⑧ 사랑하는 사람에게 정서적 지원을 제공하는 것
⑨ 사랑하는 사람과 친밀한 의사소통을 하는 것
⑩ 자신의 인생에서 사랑하는 사람의 가치가 높게 평가되는 것
(2) 열정 열정은 성적 열망으로 연인들을 생리적으로 흥분시켜 들뜨게 하고 사랑하는 사람과 함께 있고 싶고 하나가 되 고 싶어하는 결합을 갈망하는 상태다. 상대방에 대한 열정은 마치 중독과 같아서 상대방이 곁에 없으면 상대 에 대한 그리움에 강한 갈망을 일으킨다. 이러한 열정은 오래 지속되기보다는 연인 간의 교제기간이 길어짐에 따라 열정의 감도는 감소하거나 다른 형태로 변화되는 것이 일반적이다. 학자들은 이 열정의 시기를 900일로 말하며 특히 일 년이 지난 후에는 열정의 50% 가 감소하게 된다고 보고 있다. 따라서 연인들은 일 년이 지난 시기에 대부분 이별을 경험하게 되는데 이는 연인들이 사랑하는 관계에 서 열정이 식어가는 시기에 애착이나 친밀감 또는 헌신등 다른 방법으로 사랑의 모습을 바꾸지 못하기 때문에 헤어짐을 경험하게 된다고 한다. (3) 결심⦁헌신 사랑의 감성적 측면은 진폭이 크고 불규칙한 데 비하여 어려운 때에도 사랑관계를 일정하게 지속시켜 주는 역 할을 하는 것이 바로 결심⦁ 헌신이다. 친밀감과 열정이 형성된 후에 결심⦁헌신이 뒤따르나 결심 ⦁헌신 후 에 친밀감과 열정이 수반되기도 한다. 전자는 연애결혼의 경우가 그 예가 될 수 있고 후자는 중매결혼이나 부 모
-자녀관계에서 찾아볼 수 있다. 헌신은 관계의 초기부터 빠르게 발달하며 시간이 지날수록 그 비중이 더 커 진다.
- 44
- 3
-1 사랑에 대하여 1

3) 사랑의 8가지 유형 사랑에는 세 가지 구성요소 즉 친밀감, 열정, 결심⦁헌신이 모두 필요하지만 세 구성요소를 기반으로 하여 여 덟 가지 사랑의 유형이 조합된다. 세 요소가 전무한 상태의 ’비사랑‘에서부터 세 요소를 모두 갖춘 ’완전한 사 랑‘까지의 유형을 제시하면 다음과 같다.
(1) 비사랑 세 가지 구성요소가 없는 상태로써 우리가 일상적으로 만나 지나치게 되는 많은 사람들과의 무의미한 대인관 계가 이에 속한다. (2) 우정 뜨거운 열정이나 상대에 대한 투신적 행동은 없지만 가까움과 따듯함을 느끼는 상태로써 친구관계에서 느끼는 우정과 같은 관계이다. (3) 짝사랑 짝사랑의 대상을 생각하거나 멀리서 보기만 해도 가슴이 뛰고 설레며 다리에 힘이 쭉 빠지는 등 신체적 흥분 상태를 수반한 열정을 경험하게 된다 그러나 상대에 대한 이러한 열정만 있을 뿐 서로 간에 친밀감이나 결심 ⦁헌신적인 행동은 없다. (4) 공허한 사랑 연애시절의 열정도 없고 친밀감도 없고 사랑도 없이 결혼이라는 결심⦁헌신적인 생활만을 하는 부부가 이에 속한다 또한 열정과 친밀감 없이 돈과 사회적 지위를 가진 늙은 남자와 결혼만 한 젊은 여자의 경우도 이에 속한다. (5) 낭만적 사랑 서로 친밀하고 열정을 느끼지만 결혼과 같은 미래에 대한 약속이나 확신 없이 서로를 사랑하는 경우이다. 드 라마나 영화 속의 사랑이 대부분 이러한 지고지순한 사랑을 표현하고 대중매체가 사랑을 상품화하여 표현하지 만 모든 사랑이 이렇게 낭만적이지는 않다. 그래서 드라마나 영화를 많이 본 미혼남녀는 이러한 낭만적 사랑 의 형태로 결혼을 꿈꾸고 있지만 실제로 결혼생활은 그렇지 않기 때문에 실망하기도 한다. 사랑의 구성요소에 는 친밀감과 열정뿐 아니라 결심⦁헌신도 뒤따른다는 것을 명심하여 현실의 결혼생활은 반드시 이런 낭만적 사랑이 아닐 수도 있다는 것을 기억해야 한다. (6) 허구적 사랑 열정을 느껴 결심⦁헌신행위를 했지만 친밀감이 형성되지 못한 사랑의 경우이다 만난지 며칠 만에 열정을 느 껴 약혼하고 보름 만에 결혼하는 결심⦁헌신 식의사랑을 말하는데 흔히 이런 사랑은 지속되기 어렵다. (7) 우애적 사랑 친밀감과 결심⦁헌신행위는 있지만 열정이 없거나 식어버린 관계의 경우로 오랜 결혼 생활을 한 부부간의 관 계에서 흔히 볼 수 있는 사랑이다. (8) 완전한 사랑
- 45
- 3
-1 사랑에 대하여 1 성숙한 사랑이야말로 세 가지 요소를 모두 갖춘 이상적인 사랑인데 이런 사랑을 얻기 위해서는 많은 노력이 필요하다 사람마다 사랑의 유형은 다르며 여덟 가지 사랑의 형태는 고정적이고 지속적인 것이 아니라 시간이 흐르고 관 계가 지속됨에 따라 한 형태에서 다른 형태로 변해가는 것이 일반적이다. 열렬히 사랑했던 부부도 결혼할 때 에는 완전한 사랑으로 결혼 했으나 살아가면서 부부간의 갈등으로 인해 점차 열정과 친밀감은 사라지고 오로 지 자식들을 위해 결심⦁헌신하면서 살아가는 공허한 사랑으로 변한다는 것을 쉽게 알 수 있다.

4) 리(Lee)의 사랑의 유형 사랑의 정의가 사람마다 다른 만큼. 사랑에는 여러 가지유형이 있다. 그 여러 가지 요인을 캐나다의 사회학자 인 리(Lee)는 사랑의 색깔 이라는 저서에서 사랑을 다양한 색깔에 비유하여 여섯 가지 사랑의 유형으로 분류 하였다. 사람마다 색에 대한 선호가 다른 것처럼 사랑도 선호하는 유형이 사람마다 다르다는 것이다.
(1) 낭만적 사랑 낭만적 사랑은 첫눈에 반하는 사랑이다 큐피드의 화살이 심장을 찔러 잠자던 격정을 일순간에 일깨워 놓는 유형의 사랑이다. 낭만적 사랑을 하는 유 형은 사랑을 위하여 어떠한 위험을 감수할 준비가 되어 있으며 신체적 매력에 탐닉하게 되고 사랑하는 대상을 빨리 알게 되기를 간절히 원한다. 낭만적 사랑에서 가장 중요한 요건은 신체적 매력이며, 그들은 사랑에 빠지 자마자 신체적 접촉부터 시작한다. (2) 유희적 사랑 사랑이란 하나의 게임이며 즐기는 도전이라고 생각하는 사랑이다. 여기에서 헌신이나 책임이나 장래에 대한 언약은 없다. 한 상대와 너무 오래 사귀지 않으며 정이 들려고 하면 관계를 깨어 버린다 (3) 우정과 같은 사랑 오랫동안 가까운 친구로 사귀어 온 관계가 언제부터인지도 모르게 사랑으로 변하여 애인 사이가 된 사랑이다. 갑자기 열정적으로 뜨거워지는 사랑도 아니며 한순간에 로맨스에 빠지는 사랑도 아니다. 이들의 사랑은 사려 깊고 온화하며 좋은 동반자적 애정으로 그 사랑은 은근하며 깊이가 있다. (4) 소유적 사랑 사랑하는 사람을 완전히 소유하거나 그로부터 완전히 소유 당하기를 원하는 사랑이다. 상대방으로부터 버림받 지 않을까 하는 불안감에 휩싸여 있기 때문에 상대방의 사랑을 확인하고 사소한 거부행위에도 과민하게 반응 한다. (5) 논리적 사랑 논리적 사랑을 하는 사람은 분별력 있게 자신과 어울리는 상대는 찾는다. 서로 사랑하는 사람이 되기 위해서는 갖추어야 할 조건이 있어서 그 조건을 충족하지 않은 사람과는 회피하 는 사랑이다. (6) 헌신적 사랑
- 46
- 3
-1 사랑에 대하여 1 사랑은 나보다 상대방의 필요에 따라서 결정된다는 순교자적 사랑이다. 받는 것보다는 주는 것이며 자신보다 는 상대방의 행복과 복지를 위하는 것으로 조건 없는 이타적 사랑이다.
- 47
- 사랑에  대하여  2 3
-2

1. 사랑의  과정
1. 사랑의 과정
1) 사랑에 대한 설명 사랑을 정의하고 설명하기란 상당히 어렵다 대다수의 사람들은 사랑 때문에 결혼하고 사랑으로 인해 삶이 풍 요로워질 것이라고 기대한다. 사랑의 사전적 의미를 국립국어원 표준국어대사전에서 살펴보면 첫째, 어떤 사람이나 존재를 몹시 아끼고 귀중히 여기는 마음. 둘째, 어떤 사물이나 대상을 아끼고 소중히 여기거나 즐기는 마음 셋째, 남을 이해하고 돕는 마음 넷째, 남녀 간에 그리워하거나 좋아하는 마음, 다섯째, 성적인 매력에 이끌리는 마음 여섯째, 열렬히 좋아하는 대상이라 정의하고 있다. 사랑은 인간이 경험할 수 있는 가장 가치 있고 충족감을 주는 감정이며 동시에 사람의 잠재력을 발휘하게 하 는 강력한 감정이다. 사랑은 인간의 삶에서 상당히 중요한 정서이다. 행복하고 바람직한 결혼을 위해서는 관계 속에 반드시 사랑이 있어야 한다.
2) 사랑의 시작
(1) 사랑은 행위와 감정의 형태로 존재하는 것이다. 이성 교제를 통해 이루어지는 이성 간의 사랑은 남녀를 지속적으로 만나게 하는 동기이며 결혼에 이르는 과정 으로서 의미를 갖는다. 이 과정에서 성은 사랑의 감정을 확인하고 더욱 강화시켜 주며 이를 유지시켜 주는 도 구로서 표현되는 인간 활동이다. 사랑은 타인 특히 이성과의 정서적인 유대관계와 성적인 관계를 기초로 이루어지는 인간 행위라고 할 수 있 다. (2) 사랑은 기쁨과 슬픔 환희와 고통, 행복과 불행을 좌우하는 오묘한 감정 상태에 빠지게 만드는 강렬한 정서 적 경험을 수반하는 것이다. 사랑은 사랑에 빠진 한 사람과 또 다른 한 사람을 융합시키고 강렬한 열정으로 서로를 원하게 하는 신비한 마력을 지니고 있다. 즉 사랑의 여부에 따라 상반된 감정 상태를 경험할 수도 있다. (3) 사랑은 각 개인의 독특한 감정이면서도 모든 사람이 공유한다는 점에서 개인적인 것이면서 사회적인 것도 된다. 사랑이 개인마다 독특한 경험에 근거하면서도 개인이 사랑이라는 감정을 깨닫는 것은 사랑에 대해 우리 사회 에서 일반적으로 받아들이기 때문이다. 즉 현재 내가 느끼는 감정이 사랑인지 아닌지는 우리 사회에 이미 정 형화된 사랑의 틀을 자신의 감정에 적용해 본 결과 깨닫는 것이다. 이는 각 개인의 특별한 감정이나 행위가 이미 보편화되고 정형화되었음을 의미한다. 사랑은 개인의 특정한 상황에서 발생하는 감정에 대해 사회의 보 편적 가치를 기초로 의미를 부여한 것이며 사랑은 남녀 상호 간의 사회적 경험에 바탕을 두고 있다. (4) 사랑은 특정 상대에 대해 매력을 발견하고 상대에 대해 더 많은 것을 이해하려는 각별한 노력을 통해 형 성된다. 이 과정은 황홀한 경험이기도 하지만 때로는 고통스러운 것이기도 하다. 이런 점에서 사랑은 확실히 개인적인 것이라고 할 수 있다.
- 48
- 3
-2 사랑에 대하여 2 (5) 사랑은 두 남녀 사이의 경험이 사회적인 관계에서 이루어진다. 이러한 점에서 사랑은 각 개인에게 작용하는 사회 구조나 제도 문화적인 규범의 영향을 받는다.
(6) 사랑이란 단순히 감정의 차원만이 아니라 인식의 차원이라 할 수 있으며 하나의 지적 개념이다.

3) 사랑의 발전 사랑은 표현하는 방법과 형태에 따라 분류하는데 동서고금에 따라 다르다.
(1) 고대 그리스의 사랑 분류
①) 에로스(Eros) 사랑 에로스는 그리스 신화에서 나온 사랑의 신이다. 이는 열정적이고 감각적인 사랑을 나타낸다. 에로스는 욕 망과 로맨스, 섹슈얼리티와 연관이 있다.
② 아가페 (Agape) 사랑 아가페는 그리스어로 "무조건적인 사랑"이나 "자비로운 사랑"을 의미한다. 아가페는 기독교에서의 사랑으로 신에 대한 사랑 또는 인간에 대한 신의 무조건적 사랑을 의미한다. 이는 관대함, 자비심, 타인에 대한 이해와 도움을 표현하는 데 중점을 둔다.
③ 스톨게 (Storge) 사랑 스톨게는 가족 간의 애정을 의미한다. 이는 부모와 자식, 형제자매 사이의 애정과 관심을 나타낸다. 일 상적이고 안정된 관계를 강조한다.
④ 필리아 (Philia) 사랑 필리아는 우정이나 친구 사이의 애정을 나타낸다. 이는 서로를 이해하고 존중하며 지지하는 관계를 의미한다.
(2) 사랑 형태의 분류
① 로맨틱한 사랑: 로맨틱한 사랑은 일반적으로 연인 간의 감정적인 결합을 나타낸다. 애정, 열정, 욕망 등 을 포함할 수 있으며 종종 깊은 정신적인 연결과 함께 한다.
② 친구나 가족 간의 애정: 친구, 가족, 혹은 지인들 사이에 발생하는 애정과 관심을 의미한다. 신뢰, 이해, 지원 등을 포함할 수 있으며 종종 더 안정적이고 깊은 관계를 형성한다.
③ 자기 사랑: 자기 사랑은 자기 자신을 사랑하는 것으로, 자기 존중과 자아 인식에 관련된다. 자기 사랑은 건강한 심리적, 정서적, 신체적 발전에 중요하며 자기 수용과 자기 발전에 기반을 둔다.
④ 사회적 사랑: 사회적 사랑은 일반적으로 커뮤니티나 사회에 대한 애정을 나타낸다. 자원봉사, 사회적 책 임, 공익활동 등을 통해 표현될 수 있다.
⑤ 종교적 사랑: 종교나 신앙적인 관점에서의 사랑은 종종 신의 또는 스피릿과의 관계에 중점을 둔다. 종교 적 신앙의 중심 개념 중 하나로 여겨질 수 있다.
(3) 스턴버그가 분류한 사랑 7가지
① 좋아함 친밀감을 주된 요소로 하여 정서적으로 따듯함을 느끼는 우정과 같은 감정이다 좋아함은 강한 열정이나 장기 적인 헌신 없이도 상대방에 대해 따듯함을 느끼거나 힘들 때 서로 위로해 줄 수 있는 친구 이상도 이하도 아 닌 관계이다.
- 49
- 3
-2 사랑에 대하여 2
② 도취적 사랑 열정적 사랑으로 표현될 수 있으며 호르몬 분비나 심장 박동과 같은 신체적 증상을 동반하는 강한 열정을 있 으나 친밀감이나 책임감이 없는 눈먼 사랑이다. 예를 들면 첫 눈에 반한 사랑 또는 상대를 이상화시켜서 보는 사랑이 도취적 사랑이다 이러한 사랑은 상대방을 있는 그대로 바라보는 것이 아니기 때문에 두 사람의 관계에 문제를 일으킬 수도 있다.
③ 허구적 사랑 친밀감은 없고 열정이나 결심,헌신만이 존재하는 유형이다. 열정을 느껴 사랑을 하여 관계가 이루어지거나 결 혼을 하는 경우에 해당하나 친밀감이 발달하지 못할 경우에는 허구적 사랑이 되고 만다. 허구적 사랑을 하다 가 열정이 사라지기 시작하면 상대방에 대해 실망감이 느껴져 결심,헌신하는 정도가 점점 약화되어 관계를 지 속하기 어려워질 수 있다.
④ 공허한 사랑 사랑해야 한다는 의지와 결심 또는 상대방에 대한 책임감으로 이루어진 상태로서 친밀감이나 열정은 없는 사 랑이다. 중매결혼의 초기 또는 한때의 격한 열정이나 매력이 사라진 뒤 체면이나 법적인 관계에 얽매여 오랫 동안 미지근한 관계를 유지해 오고 있는 중년의 결혼 생활에서 흔히 볼 수 있는 현상이다. 공허한 사랑을 한 다고 해서 그 관계가 종결되었다는 것은 아니다.
⑤ 낭만적 사랑 좋아하는 것 이상의 강한 친밀감과 상대에 대한 매력 열정을 느끼는 사랑이다. 친밀감과 열정이 존재하는 사 랑으로 서로 감정적으로나 육체적으로 밀착되어 있는 사랑이다.
⑥ 동반자적 사랑 우애적 사랑이라고도 불리는데 열정이 없이 친밀감과 결심,헌신 요소가 결합된 사랑이다. 이 유형은 열정은 없 으나 상대방과 친밀하고 사랑을 지속하려고 노력하며 서로를 일생의 동반자나 친구처럼 느끼게 되는 사랑이 다.
⑦ 완전한 사랑 친밀감, 열정, 결심,헌신의 3가지 요소가 균형 있게 갖추어진 사랑이다. 완전한 사랑은 성숙한 사랑이라고도 불 리며 이러한 유형의 사랑은 도달하기도 어렵고 지키기도 어려운 모든 사람이 추구하고 갈망하는 사랑이다.

4) 사랑의 생화학적 성분 사랑을 할 경우 우리의 뇌는 신경전달물질이 생성되어 마약 도박 알코올 니코틴 등에 중독되었을 때와 같은 상태가 된다고 한다. 사랑할 때 생성되는 물질을 살펴보면 ⏹ 도파민 뇌에서는 욕망을 일으키는 도파민이라는 신경 전달 물질이 분비되면서 흥분과 쾌락을 느끼게 된다. ⏹ 페닐에틸아민(phenylethylamine)
- 50
- 3
-2 사랑에 대하여 2 리보비츠와 피셔(Ribbentrop & ex)ischer)에 의하면 ‘첫눈에 반하다’라는 사랑의 현상은 신체의 생화학적 성분인 페닐에틸아민(phenylethylamine) 때문에 생기는 것이라고 한다. 열정적인 사랑에 빠지면 마치 마약에 취한 상태 같이 기분이 황홀해지는데 이러한 현상은 사랑이 우리 신체의 특정 신경 화학 물질을 활성화시키기 때문이다. 이로 인해 활기가 넘치고 행복감에 도취되며 상대방을 미화하 고 의기양양해지는 기분이 생긴다. 페닐에틸아민(phenylethylamine)은 주로 인간과 동물에서 발견되는 신경전달물질 중 하나이며, 특히 뇌에서 분비된다. 사랑에 눈이 멀어 부모의 말이 들리지 않고 판단이 흐려지는 것은 이 화학물질 때문으로 본다. ⏹엔도르핀 열정적인 사랑에 의해 생성되는 또 다른 화학물질은 엔도르핀이다 이것은 동물의 뇌 등에서 추출되는 모르핀 과 같은 진통 효과를 가져오는 물질을 총칭하는 것으로서 이 물질은 사람에게 평온과 안정 충족감을 가져다 준다. 엔도르핀이라는 말은 내생의 모르핀을 뜻하는 ‘엔도젠어스 모르핀(endogenous morphin)’에서 유래한 용 어다 이 물질은 동물 뇌 안의 시상 하부 뇌하수체 후엽에서 추출된 모르핀과 같은 펩티드로서 마약성 진통제 의 수용체인 오피에이트 수용체에 특이하게 결합한다 1976년에 처음 발견된 엔도르핀은 뇌하수체에 존재하여 호르몬과 같은 활동을 하고 있는 것으로 알려져 있지만 그 생리적 작용 체계는 아직 밝혀지지 않고 있다 인체 의 특정한 경혈을 침으로 자극하여 통증을 잊게 하는 메커니즘에 의하여 엔도르핀의 작용이 증명되기도 하였 다. ⏹ 옥시토신 신체 접촉으로 자극을 받으면 쾌감과 만족감을 느끼게 하는 옥시토신도 사랑과 관련된 화학물질이다.

5) 사랑의 종결 코넬 대학교 인간행동연구소 신시아 하잔 교수에 의하면 , 열정적인 사랑의 감정도 시간이 지나면서 감소하게 되는데 점차 상대에게 익숙해지면서 사랑에 내성이 생기게 되면서이다. 이는 도파민 페닐에틸아민 옥시토신 등 사랑을 지배하는 뇌 분비 물질이 서서히 감소하기 때문이다. 결국 사랑의 감정은 1년 후에는 약 50% 18~30개월이 지나면 거의 사라지게 된다고 한다.
- 51
- 사랑에  대하여  2 3
-2

2. 사랑의  학습과  행동
2. 사랑의 학습과 행동
1) 사랑의 능력과 기술 사랑은 아무나 하는 것인가? 아니면 배워야 할 수 있는 것인가? 프롬은 ‘사랑은 감정이 아니라 의지’라고 보았다. ‘사랑이란 능력이며 배워서 익혀야 하는 기술’이라고 주장한 다. 즉 사랑할 수 있는 능력은 경험과 학습을 통해서 얻어진다는 것이다. 프롬은 사랑이란 학습되어야 하는 기술이기 때문에 사랑하기 위해서는 사랑에 관한 지식을 배우고 익히는 노 력이 필요하다고 했다. 사랑을 하기 위해서는 사랑의 의미와 가치를 알아야 한다. 사랑이 무엇이며 그것이 인생에서 차지하는 의미가 무엇이고 그것이 추구할 만한 가치를 지니는지에 관하여 분명한 인식이 있어야 참다운 사랑이 가능하다. 그런 다음 사랑의 기술을 배우고 익히고 실행함으로써 사랑이 있는 삶을 영위할 수 있게 된다. < 프롬의 사랑하는 기술 4가지
> ⏹ 상대에게 자신의 욕구를 분명히 밝힌다. 마음이 평화롭지 않으면 사랑이 불가능하다. 스스로 욕구 불만인 상태에서는 다른 사람을 사랑한다는 것이 곤 란하기 때문에 자신의 기본적인 욕구를 먼저 충족시켜야 한다. 따라서 자기가 상대방에게 원하는 것이 무엇인 지를 상대방에게 분명히 알려 주어야 한다. 사랑하는 사람들끼리 어떻게 사랑받고 싶은지를 자유롭게 말할 수 있다는 것은 그만큼 두 사람의 사랑이 기분적인 전제 조건을 충족하고 있다는 것을 의미한다. ⏹ 상대방의 욕구를 알고 충족시키려고 노력한다 사랑은 서로 반응하는 교호적인 것이므로 상대방 또한 그 욕구가 충족되어야만 나를 사랑할 수 있다. 그러므 로 상대방의 욕구가 무엇인지를 알고 그것을 충족시켜 주어야 교호적 사랑이 가능하다. 상대방의 욕구를 충족 시키기 위해서는 다양한 기술과 노력이 필요하다. 상대방이 깔끔하고 부지런하기를 원하면 그렇게 하도록 노 력해야 할 것이다. 또 유머 있는 사람이 되기를 원하면 그렇게 되도록 노력해야 할 것이다. ⏹ 상대방의 사랑하는 방식을 이해하고 존중한다. 사랑을 표현하는 방식은 사람마다 다르고 심지어 지역이나 문화마다 다양하다. 대부분의 사람들은 어린 시절 자신이 사랑받았던 방식대로 사랑을 표현한다. 어떤 사람은 상대방을 성실하고 책임감 있게 보살피지만 정감 이 우러나는 말이나 열정은 전혀 보이지 않을 수도 있으며 또 그 반대일 수도 있다. 따라서 자기 방식의 사랑 만이 진정한 사랑이라고 생각하는 것은 독선이다. 상대방을 자신의 방식대로 바꾸려 하기보다 상대방이 사랑 하는 방식을 존중하고 이해해야 할 것이다. ⏹ 사랑을 지킬 용기와 인내가 있어야 한다. 사랑은 우여곡절을 겪을 수도 있다. 이성 간의 사랑은 상대적이다 사랑을 주기만 하고 받기를 포기하는 희생 적인 사랑은 드물다. 사랑하는 과정에는 욕구 불만도 좌절도 그리고 상실감도 실망도 견디기 어려운 고통도 위험도 있을 수 있다. 그러나 진정으로 그 사랑 관계를 유지하기를 원한다면 이러한 모든 것을 감수하고 견디 는 용기와 인내가 필요하다. 때로는 상대방이 원하는 대로 자신을 변화시킬 수 있는 유연성도 있어야 할 것이 다.
- 52
- 3
-2 사랑에 대하여 2

2) 사랑의 학습 조건
(1) 사랑하는 능력의 발달 사랑하기 위해서는 사랑하는 능력을 갖추어야 한다. “사랑을 받아 본 사람이 사랑을 할 줄도 안다”는 말이 있 듯이 사랑하는 능력은 사랑을 받은 경험이나 사랑하는 행동을 통해 모델링하여 학습된다. 이러한 학습은 우리 가 자궁 속에 있을 때 부터 시작되며 출생 후 부모와의 상호 작용을 통하여 계속된다. 사랑의 능력은 일차적으로 부모 자녀 간의 애착 관계를 통하여 형성된다. 부모 자녀 간의 애착 관계는 양육의 질에 달려 있다. 즉 부모가 유아의 요구에 즉각적으로 반응해 주고 충분한 관심과 사랑을 베풀어 주면 유아는 안정적인 애착관계를 형성하게 된다. 어린 시절 부모와 안정적인 애착 관계를 형성한 사람들은 정서적으로 안정되어 자신뿐 아니라 타인 역시 신뢰 하고 긍정적으로 생각한다 . 이들은 성장 후에도 긍정적인 자아상을 갖고 있으며 대인 관계도 원만하고 타인 을 사랑할 수 있는 능력을 소유하고 있다. 그러나 부모가 유아의 요구에 제대로 반응해 주지 못할 뿐만 아니라 무관심하고 거부적일 경우 유아는 불안정 한 애착을 형성하게 된다. 이들은 정서적으로 불안정할 뿐만 아니라 자신과 타인을 신뢰하지 못하고 부정적인 자아상을 형성할 수 있다. 성장 후에도 이들은 자신이 사랑받을 만한 존재가 아니라고 생각하며 타인들과 친 밀한 관계를 형성하는 데 어려움을 느낀다. (2) 자기애 자아개념 자아존중감 자신에 대한 사랑, 즉 자기애는 종종 이기심과 같은 것으로 오해되지만 결코 같지 않다. 자신의 욕구나 유익에 만 집착해 있을 뿐 진정으로 자신을 사랑하거나 가치 있게 생각하지 않는 이기심과 자기애는 구별된다. 에크하르트(Eckhart)는 “만일 그대가 그대 자신을 사랑한다면 그대는 모든 사람들을 그대 자신을 사랑하듯 사 랑할 것이다”라고 하였다. 또한 성서에는 “네 이웃을 네 몸처럼 사랑하라”고 기술되어 있다. 이러한 말은 자기 자신을 사랑하는 것과 타인을 사랑하는 것은 양립할 수 없는 것이 아니라 오히려 자기애가 타인에 대한 사랑 의 전제라고 풀이된다. 어떤 한 사람을 사랑할 수 있는 능력은 자신을 포함한 인간 자체를 사랑할 수 있는 능 력과 밀접한 관련이 있다. 만약 어떤 사람이 자신을 긍정하고 가치 있게 생각하며 진정으로 사랑한다면 그는 다른 사람도 소중하게 생각하고 사랑할 수 있는 능력을 갖춘 것이다. 사랑할 수 있는 능력은 긍정적인 자아개념과 밀접한 관련이 있다. 자기 자신을 사랑할 수 있는 사람은 자아개념이 긍정적으로 형성된 사람이다. 긍정적 자아개념의 소유자는 자 신을 가치 있게 생각하여 높은 자아존중감을 갖고 있다. 이들은 자신의 감정이나 느낌을 솔직하게 표현하며 자신의 경험을 타인에게 공개하는 데 매우 개방적이다. 자신과 타인에게 모두 개방적인 이른바 열린마음의 소 유자다. 그래서 자신의 단점이나 결함을 인정하고 수용하며 자신의 욕구를 솔직하게 상대방에게 알릴 뿐 아니 라 타인의 단점이나 결함도 수용하고 상대방의 욕구를 알아차리고 충족시키는 데서 기쁨을 얻는다. 자아개념이 부정적으로 형성된 사람은 자아존중감이 낮고 자기혐오나 열등감에 빠져 있기 때문에 자기 노출을 회피하고 폐쇄적이다. 또한 자신의 느낌이나 감정을 솔직하게 표현하지 못하며 방어적이다. 따라서 이들은 자 신을 수용하지 못할 뿐 아니라 남도 수용하지 못한다. 즉 이들은 폐쇄적인 성격 때문에 남을 받아들일 여지가 없는 사람이다. 자아개념과 자아존중감은 사랑의 전제 조건으로 여겨져 왔다. 자아존중감이 높은 사람은 비교적 자신을 가치 있고 유능하며 성공할 수 있고 중요한 사람이라고 받아들인다.
- 53
- 3
-2 사랑에 대하여 2 또한 이들은 자신의 생각이나 느낌을 솔직하게 표현하며 자신의 경험에 대해 매우 개방적이고 자신의 단점을 인정하며 타인의 비난에 대해 심각하게 괴로워하지 않는다. 이들은 타인의 존재를 존중하고 수용하며 상대방 의 욕구를 알아차리고 충족시키는 데서 기쁨을 얻는 ‘자타 긍정’의 생활 태도를 보인다. 따라서 높은 자아존중 감은 다른 사람을 진정으로 사랑하는 데 필요한 조건이라 할 수 있다. 자아존중감이 낮은 사람은 자신의 가치를 인정하지 않고 열등의식에 빠지기 쉬우므로 자신의 존재가 가치 없 다고 여긴 나머지 솔직하게 자신의 생각이나 느낌을 표현하기를 주저하고 방어적이다. 자신을 수용하지 못하 는 점 들은 상대방을 인정하고 수용하는 것도 어렵기 때문에 상대방을 사랑할 여유가 없다. “자기 자신이 두 발로 설 수 없기 때문에 누군가에게 매달린다면 그것은 사랑의 관계가 아니며 상대방을 단지 생명의 구원자일 뿐이다” 라고 한 프롬의 말과 같이 자아개념과 자아존중감은 사랑할 수 있는 능력과 밀접한 관련이 있다.

3) 사랑과 성 행동 이성 간의 사랑에서 성적 욕구는 매우 자연스런 현상이다. 사랑에 빠진 남녀는 언제나 같이 있고 싶고 서로 안고 싶고 또 같이 자고 싶은 갈망이 있다. 성적 욕구는 인간의 본능적 측면에서 볼 때 고통스런 긴장 상태로 부터 벗어나 쾌락을 추구하려는 생물학적인 동기에서 생긴다. 이러한 생물학적인 차원에서의 성욕은 인간이나 동물이나 다를 바 없다. 성욕은 식욕이나 갈증처럼 본능적인 생물학적 욕구이기는 하나 그 욕구를 충족시키는 데는 사회 문화적인 제약을 받는다. 또한 성욕은 다른 생물학적인 욕구와는 달리 특정 대상을 통해서만 충족 될 수 있다. 성적인 욕망은 고통스러운 긴장의 해소라는 차원을 넘어서 외로움에서 벗어나려는 소망에서 생기기도 한다. 성적인 욕망은 정복하거나 정복 당하려는 소망으로 상처를 주고 파괴하려는 욕망을 만들고 허영심을 생성하 게도 한다. 남녀 상호 간에 ‘하나됨’의 갈망이 일어난다는 이유만으로 서로가 사랑하고 있다고 오해할 수가 있 다. ‘하나됨’을 이루려는 소망이 ‘사랑’에 의해 자극될 때 상호 이해와 보살핌 존경과 책임감이 수반된다. 육체 적으로 하나 됨의 욕구가 사랑에 의해 자극될 때는 자신의 욕구 충족만이 아니라 상대방의 만족까지도 배려할 수 있다. < 남녀가 서로 성 행동을 하기 전에 고려해야 할 사항> 첫째. 성관계에서 자신의 역할을 분명하게 인식하는 것이다. 여기서 자신의 역할이란 성관계에서 여성 또는 남 성으로서의 역할을 의미하기보다는 두 사람이 서로 사랑하고 존중하며 함께한다는 동반자의 역할을 의미한다. 둘째, 만약 자신의 신체상과 성 행동에 대하여 부정적이거나 왜곡된 경우에는 자연히 자신의 성 행동과 성관 계에 부정적인 영향을 미칠 수 있다. 그러므로 자신의 신체상과 성 행동에 대한 왜곡과 편견을 극복해야 한다. 셋째, 성에 대하여 올바른 지식을 습득한다. 전문가 또는 전문적인 매체를 통해 올바는 성 지식을 습득할 필요가 있다. 성에 대한 남녀의 신체적 차이를 이해하는 것은 자신의 성 행동을 이해하고 인정하는 데 도움이 된다. 넷째, 성 행동에 대하여 긍정적인 성 개념과 시각을 가진다. 성 행동에 대한 죄의식이나 부정적인 성관계 경험 으로 인한 부정적인 시각은 본인은 물론 상대방에게 상처를 줄 수 있다. 따라서 긍정적인 성 개념을 가질 뿐 아니라 자신의 성 행동 성 가치관 성 태도 성에 대한 신념 체계 등이 건강한지 점검해 볼 필요가 있다 . 아울 러 상대방에 대한 배려와 책임감 그리고 자신의 성 행동에 대하여 긍정적인 시각을 가진다. 건강한 사랑을 하 는 남녀는 양성 평등한 사고방식을 지니며 성 행동에 있어서도 생명 사랑 몸과 마음의 조화 책임감 그리고 성 행동의 윤리를 추구한다. 인간의 성 행동에는 반드시 성 윤리가 수반되어야 한다. 성 윤리는 성에 대한 가치를
- 54
- 3
-2 사랑에 대하여 2 반영하며 인간의 행동을 규제할 수 있다. 성 윤리는 자신의 성 행동에 대한 의사 결정과 성 행동에 영향을 줄 수 있다. < 인간의 성 행동에는 다음과 같은 성윤리가 지켜져야 한다.
> 첫째, 강압적으로 성 행동을 하지 않겠다는 원칙이 지켜져야 한다. 둘째, 성의 표현에 있어 서로 속이지 않겟다는 원칙이 지켜져야 한다. 셋째, 성관계는 힘이나 권력을 소유했다는 표현이 아니라 인간관계를 형성했다는 표현으로 사용 된다는원칙이 지켜져야 한다. 넷째, 성관계 시에는 상대방의 성적인 신념과 가치를 존중하겠다는 원칙이 지켜져야 한다.
- 55
- 이성교제 4
-1

1. 이성교제의  발달배경과  과정
1. 이성교제의 발달배경과 과정
1) 청년기 이성에 대한 관심 청년기에 들어서면 이성에 대한 관심과 호기심이 점차 증가하면서 이성교제는 중요한 의미를 가진다. 청년기에는 자기를 인식하는 동시에 타인을 이해할 수 있게 되며 이성교제를 통해 상대방을 배려하고 존중하 는 능력을 키우게 된다. 삶의 목표를 정립하고 남녀 간의 성차를 이해하며 다양한 사회 경험을 통해 남녀가 함께 살아가는 사회에서 적응력을 기를 수 있다.
2) 이성교제의 발달 배경
(1) 데이트의 역사 데이트는 젊은 남녀의 이성교제의 한 행동 유형이다. 이제는 흔한 개념인 데이트의 역사는 놀랍게도 100년이 채 되지 않는다. 시대가 변화함에 따라 미국의 대학 사회에서 데이트가 등장한 것은 제 1차 세계 대전 이후 부터이며 1930년 대에 와서 이성교제가 일반화되었고 1940~1950년대에는 데이트 연령이 10대로까지 확산되었다. 과거에는 데이트가 결혼을 전제로 한 남녀의 만남으로 여겨졌으므로 미성년자의 데이트는 흔치 않았으며 성인 의 이성 교제 역시 부모의 허락을 통해 인정받을 수 있었다. (2) 데이트 문화 발생 배경 데이트 문화의 발생 배경을 살펴보면 산업화와 도시화의 영향을 들 수 있다. 산업화와 함께 기술 혁신과 문명이 발달함에 따라 전화, 자동차, 영화, 레스토랑과 카페, 클럽, 스포츠 및 여가 문화, 소득 수준의 향상, 자유로운 사회 문화적 여건 조성 등으로 인해 부모의 보호와 감시로부터 자유로운 젊 은 남녀의 접촉 기회가 점차 증가하게 되었다. (3) 이성교제 출현 배경 여성 교육의 확산 남녀공학 제도의 도입 경제 활동에 참여하는 여성 인구의 증가 등은 보다 진보적이고 자유 로운 이성교제를 가능하게 했다. 농경 시대와 같이 서로 잘 아는 사람들이 사는 지역에서는 데이트와 같은 교제유형이 필요치 않았으나 사회적 이동이 급격히 증가되면서 각 개인의 충신이나 배경을 알 수 없게 되자 데이트가 출현하게 되었다. (4) 데이트 선택의 결정권 데이트에서는 남녀 당사자가 스스로 이성 교제를 진행하며 데이트 행위의 책임 및 이성교제를 종결하는 결정 권도 스스로 행사하는 것이 일반적이다. 특히 가족 중심적 사고에서 개인 중심적 사고로 전환됨에 따라 부모의 영향력이 감소하고 있는 반면 개인의 행복과 사랑으로 인해 배우자 선택의 결정권을 스스로 행사하는 경향은 증가하고 있다. 이와 같이 부모 영향력의 점진적인 감소는 이성간의 접촉 기회를 증가시키고 이성 교제의 자유로움과 낭만성 을 더하는 요인으로 작용하였다. (5) 오늘날 데이트 오늘날의 데이트는 이성 교제와 비슷한 의미로 사용되어지고 있다. 이성 교제를 통해 남녀 간의 친밀한 만남이 이루어지며 사랑, 낭만성, 친밀감 등의 정서를 경험할 수 있다.
- 56
- 4
-1 이성교제 21세기로 넘어오면서 IT 기술이 발달하고 모바일의 상용화로 인해 이성 교제의 양상이 변화하고 있다. (6) 데이트의 진행단계 데이트의 진행 단계에 대해서는 학자들 간의 견해가 다양하지만 그룹 데이트, 일시적 데이트, 지속적 데이트, 결정적 데이트의 순서로 진행되는 것이 일반적이다.
① 그룹 데이트 이성교제를 시작하는 단계에서 그룹 데이트는 동성 간의 우정에서 이성 간의 교제로 전환되는 과도기적 기능 을 한다. 일반적으로 이성교제의 경험이 부족한 사람들이 이성교제에 대한 부담감을 줄이기 위해 그룹 데이트 의 방법을 선호한다. 우리나라의 미팅.
② 일시적 데이트 일시적 데이트는 여러 사람과 지유롭게 교제하면서 상대방을 파악하고 자신과 맞춰 보는 것으로 임의로운 데 이트라고도 불린다. 일시적 데이트의 목적은 오락적인 즐거움을 추구하면서 지속적인 데이트 상대를 찾는 것으로 상대방에 대한 구속이나 책임감이 적어 교제의 시작과 종결이 자유롭다. 일시적 데이트 형태의 다양한 이성 교제를 경험함으로써 자신을 이해하고 이성에 대한 판단 기준을 형성하게 된다.
③ 지속적 데이트 지속적 데이트는 고정된 데이트라고도 불리며 데이트 상대자 중 가장 매력을 느낀 한 이성과의 고정적인 만남 을 의미한다. 일반적으로 일시적 데이트의 단계가 지나면 매력적인 특정인과 지속적인 관계를 유지하고 싶어 한다. 지속적인 데이트를 통해 남녀는 심리적 안정을 얻게 되고 자아 욕구를 충족시키며 친밀한 상호 관계를 유지하 면서 상대방에게 애정을 느끼게 된다. 데이트 상대에게 적절한 매력을 보이며 경쟁을 해야 하는 초기 데이트 단계의 부담감에서 벗어날 수 있다. 데 이트가 진행되면서 서로 미래를 설계하거나 상대방의 가능성에 대해 객관적으로 평가하기 시작한다. 지속적 데이트를 통해 책임감을 갖고 자신들의 관계를 진지하게 생각해 보게 된다. 이성 관계의 폭이 좁아지고 성적 욕구가 강해지기도 한다.
④ 결정적 데이트 지속적 교제가 긍정적인 방향으로 계속 된다면 결혼에 대하여 보다 확실히 약속을 하게 된다 . 결정적 데이트는 약혼의 시험적 단계로서 서로 반지와 같은 상징적인 선물을 주고받으려 결혼을 약속하기도 한다.

3) 이성교제의 필요성 이성교제는 청년들이 가정을 형성하고자 하는 욕구를 충족시킬 수 있는 결혼을 하기 위하여 배우자를 선택하 는 과정에 도움을 줄 수 있다. 에릭슨은 성인 초기를 ‘이성교제를 통해 사랑에 눈뜨게 되고 친밀감이 발달하는 중요한 시기’라고 보았다.
- 57
- 4
-1 이성교제 (1) 이성교제가 필요한 이유1.
① 본인에게 가장 적절한 사람을 선택할 수 있는 안목을 키울 수 있다.
② 사회인으로서 기대되는 남녀의 역할에 대해 배움
③ 상대방에 비추어 자신의 장단점을 알게 되며, 이해를 증진
④ 남성과 여성의 차이점을 알게 되며, 이성과 상호 작용하는 법을 배움.
⑤ 이성과의 만남은 생활에 흥미와 활력을 부여
(2) 이성교제가 필요한 이유 2
①이성교제의 경험을 통하여 장래 배우자를 선택하는 안목을 키우고 원만한 인간관계의 기술을 배우게 된다
②성인기에는 결혼과 가정의 형성이라는 발달 과업을 수행하기 위헤 이성교제가 필요하다

4) 이성교제의 발달 과정 이성교제는 청소년기 또는 성인기의 ’여성과 남성이 만나서 좋은 관계를 맺는 것이다. 최근에는 이성교제를 하는 연령대가 점차 낮아지고 있는 추세를 보이고 있으며 아동이나 청소년기의 이성 교 제는 동성 간의 친구 관계와 함께 중요한 대인 관계 양상으로 여겨진다.
- 58
- 이성교제 4
-1

2. 이성교제의  기능과  진행
2. 이성교제의 기능과 진행 이성교제는 상대방의 관계를 어떻게 조화롭게 이루어 갈 것인가에 대한 훈련이다. 이성교제는 향후 배우자 선택에 도움을 줄 수 있는 기초 과정으로서 이를 통해 이성에 대한 관심을 보다 구체 화시킬 수 있다. 사랑하는 과정을 통해 자신을 돌아볼 수 있으며 사랑의 기쁨과 좌절을 경험하기도 하고 서로의 인격이 존중받 기도하여 삶의 의미를 깨달아가며 성숙할 수 있다.
1) 이성교제의 기능
(1) 인격 도약의 기능 이성과의 상호 접촉은 사회가 기대하는 정상적인 인격을 형성하는 데 중요한 역할을 한다. 상대방의 행동에 영향을 받거나 자신의 행동이 상대방에게 영향을 주는 것을 경험하면서 자신과 타인의 행동 에 대한 이해가 깊어지고 대인 관계 형성과 사회생활에 도움을 줄 수 있다. (2) 사회적 자아의 확인 기능 이성교제 과정을 통해 사회적 자아를 확인하는 기회를 가질 수 있다. 이성교제는 자신이 다른 사람에게 어떠한 영향을 주는지 자신의 장단점은 무엇인지를 파악하여 대인 관계 속 에서 나 자신을 알게 되는 사회적 자아의 확인 기능을 지닌다. 성숙한 대인 관계 기술을 익히고 이성에 대한 막연한 기대나 비현실적 사고방식에서 벗어나 사회적 상황에서 자신의 행동을 적절하게 조절할 수 있는 능력을 기를 수 있다. (3) 즐거움의 추구 기능 이성교제는 당사자들에게 생활의 활력을 더해 주는 즐거운 일이다. 이성교제는 남녀가 서로 사귀면서 삶의 민족을 증진시킬 뿐만 아니라 함께 즐거움을 추구하는 기능을 지닌다. (4) 이성에 대한 적응의 기능 ⦁이성과 사귀며 친해지는 과정을 통해 이성에 대한 적응력이 생기고 성숙한 대인 관계기술을 습득하게 됨. ⦁이성에 대한 막연한 기대나 사랑에 대한 환상적인 사고에서 벗어나게 된다. ⦁다양한 이성들과 교제를 통해 인간관계를 형성하고 발전시킬 수 있다. (5) 사회화의 기능 ⦁이성교제를 하는 것은 사회인으로서 기대되는 성인 남녀의 역할을 수행하는 준비 단계다. ⦁이성 친구들과 교제하면서 사회에서 기대하는 자신의 성 역할을 습득하게 됨 ⦁이성과 친밀하고 깊이 있는 만남을 유지하는 방법을 터득하게 됨. ⦁이성교제는 결혼 후 가족이라는 사회 집단에서 상대방을 이해하고 함께 문제를 해결하는 방법이나 성 역할
- 59
- 4
-1 이성교제 등을 습득하는 사회화의 기능을 수행 한다. (6) 배우자 선택의 기능 ⦁이성교제의 중요한 기능 중 하나로는 배우자 선택을 들 수 있다. ⦁과거에 비해 이성교제를 통해 배우자를 선택하는 기능은 약화되었지만 다양한 이성 교제를 통해 인격적으로 잘 조화되고 사랑할 수 있는 배우자를 선택하는 기회를 가질 수 있을 뿐 아니라 배우자를 선택하는 안목을 키 울 수 있다. ⦁상대방의 성격은 한두 번의 만남이나 특정 장소에서의 행동만으로는 정확하게 파악하기 어려우므로 다양한 상황에서 일정 기간의 이성 교제를 통해 가능하다. ⦁데이트 기간과 성공적인 결혼은 밀접한 관련이 있으므로 교제 기간이 길수록 유리하며 오랜 기간의 이성 교 제를 통하여 서로를 파악하는 과정에서 자연스럽게 배우자를 선택 할 수 있다.

2) 이성 교제의 진행
(1) 호감의 형성
① 근접성과 호감<가까이 사는 사람과 친하다> ⦁결혼에 성공한 사람들 관찰, 같은 캠퍼스,교회, 직장 ⦁속담: 눈에서 멀어지면 마음도 멀어진다. 이웃사촌
② 친숙성과 호감<자주 만난 사람과 친하다> ⦁친숙성은 서로의 매력을 증가시킨다. ⦁적게 접하는 사람들보다는 지속적으로 많이 접하는 사람을 좋아하는 경향이 있다. ⦁상호간의 접촉이 없으면 마음에서 멀어지게 된다.
③ 유사성과 호감<닮은 사람과 친하다> ⦁우리속담: 유유상종, 서양속담: 끼리끼리 모인다. ⦁자신과 비슷한 태도, 가치관이나 성격을 가진 사람들에게 매력을 느끼고 더 좋아하기 마련. ⦁유사성에 더 많은 매력을 가짐 . 자신과 비슷한 취미나 태도가 있는 것을 좋아함
(2) 이성교제의 진행 단계 이성 관계는 만남의 횟수가 증가하면서 점차 발전하게 되어 두 남녀는 친밀감과 애정을 느끼게 되어 서로 사 랑하게 된다. 사회심리학자들은 이와 같이 서로 사랑하는 이성 관계처럼 인간관계가 심화되는 과정을 사회적 침투라 한다. < 올트만과 테일러의 이성 교제 사회적 침투 과정의 5단계
>
① 첫인상 단계 첫인상 단계에서는 상대방을 만나 서로 외모나 행동을 관찰하면서 인상을 형성 하게 된다. 이 단계에서 상대방에게 좋은 인상 즉 호감을 갖게 되면 상대에 대한 관심이 높아져 더 알고 싶은 마음이 생
- 60
- 4
-1 이성교제 겨나며 개인적 정보를 알기 위해 노력을 기울인다.
② 지향 단계 지향 단계에서는 서로 자신에 대한 피상적인 정보를 교환하고 상대방을 탐색한다. 상대방에게 좋은 인상을 주려고 노력하면서 상대방도 자신에게 호감을 가지고 있는지 타진해 본다. 자신을 긍정적으로 보이려 하고 타인에 대해서도 비판을 회피하는 다소 긴장된 상태의 단계이다 이 단계에서 개인적 정보에 근거하여 관계를 지속할지 여부를 결정하는데 대부분의 만남이 여기서 끝난다. 지 향 단계에서 상대로부터 거부를 당해 자존심이 상할 수는 있으나 마음의 상처는 그다지 크지 않다.
③ 탐색전 애정 교환 단계 탐색적 애정 교환 단계에서는 좀 더 친근한 태도를 취하고 대화의 내용이 좀 더 풍부해지며 자발성도 증가하 게 된다. 상대방에 대한 호감 이상의 초보적인 사랑의 감정을 느끼게 된다. 상대방을 좋아하는 감정을 어떻게든 알리려고 노력하고 상대방이 자신을 사랑하는지 확인하려 한다. 애정 표현이 상대방이 허용한 범위를 넘어가면 상대방에게 부담을 주게 되어 관계로부터의 이탈 가능성이 있 기 때문에 다소 형식적이고 초보적인 애정 교환이 이루어짐. 상대방의 말과 행동에 예민해져서 감정의 기복이 심해지므로 이 단계에서 상대에 대한 실망이나 상대로부터 거부를 당해 관계가 종결될 수 있으며 이미 상당 수준의 감정이 개입되었기 때문에 관계 종결에 대한 아픔을 겪을 수 있다.
④ 애정 교환 단계 서로 좋아하고 사랑하는 연인 사이라는 것을 암묵적으로 인정하고 사랑을 표현한다. 사랑하는 마음을 전달하기 위해 빈번한 전화통화, SNS, 만남, 선물 교환, 서로를 위한 이벤트 등을 하면서 친 밀감이 형성된다. 아직까지는 상대방에게 자신의 속마음을 완전히 털어놓지는 않으며 자신의 약점과 단점이 드러나지 않도록 조 심하는 단계. 서로 사랑에 대한 확신은 없으나 상대의 사랑을 확인하고 신뢰를 쌓아 가는 단계.
⑤ 안정적 교환 단계 안정적 교환 단계에서는 서로 마음을 터놓고 대화하며 서로의 소유물에도 접근한다. 자신의 단점이나 약점도 두려움 없이 보이게 된다. 상대방의 사랑에 대한 확신을 갖게 되고 친밀감과 신뢰를 바탕으로 안정된 애정 교환이 이루어진다. 이 단계에서 대부분 결혼 약속을 하게 되고 육체적 애정 교환이 이루어지기도 한다. 안정적 교환 단계를 지속하다가 결혼에 이르게 된다면 더없이 행복한 경우이지만 부모의 반대나 유학, 질병 , 죽음 등의 이유로 결혼에 이르지 못하고 헤어지는 경우 두 사람 모두 상당한 마음의 상처를 입게 된다.
- 61
- 이성교제 4
-1

3. 이성교제의  어려움
3. 이성교제의 어려움 ⦁이성 교제가 미혼 남녀의 성공적인 결혼을 위해 반드시 필요하지만 예상치 못한 문제가 발생하기도 함. ⦁이성교제 시 연령, 시기, 조건, 사회적 기대, 성 가치관, 가정 문화 등의 요소는 서로를 위해 도움이 되기도 하고 어려움을 초래하기도 함.
1) 이중 기준
(1) 남녀 간에 사고방식 가치관 행동 등의 차이 이중 기준 (2) 여성과 남성 각자가 생각하는 성 가치관이나 문화적 이중 기준 (3) 지속적이고 안정적인 관계를 유지 및 성적 친밀감 억제 등에 초점을 맞추는 여성의 성향과 성적 진전 을 우선시하는 남성의 관점의 이중 기준. (4) 한쪽은 오락적 측면에서 이성 교제를 하고자 하는 반면 다른 한쪽은 결혼을 전제로 한 지속적인 관계 를 원하는 경우처럼 관계 인식의 이중 기준.

2) 데이트 불안 데이트 불안은 이성 교제의 어려움은 물론 결혼으로의 진전을 방해할 뿐 아니라 결혼 후에도 갈등을 유발
1) 데이트 여건에 대한 불안
- 데이트 장소 , 무엇을 해야 할지, 데이트 비용, 무엇을 입을지, 등에 대한 불안.

2)의사소통에 대한 불안
- 어떻게 말해야 될지, 대화의 주제, 관심 표현방법, 어느 수준까지 물어봐야 할지에 대한 불안.

3)성적 호기심 및 친밀감에 대한 불안
- 성적 친밀감이 느껴질 때, 성적 욕망이 느껴질 때 , 전혀 이성으로 느껴지지 않을 때 .

4)기타 불안
- 대인 관계 기술이나 의사소통 기술을 올바르게 습득하지 못한 경우,
- 자기 확신이 부족한 경우

3) 부모와의 갈등
(1) 부모 갈등 상황 ⦁부모는 자녀의 배우자 선택의 시험 단계인 이성 교제에도 관심을 갖음. ⦁자신의 요구가 더욱 중요시 되는 오늘날에는 이성 교제와 관련된 부모와의 갈등이 심화되는 경우도 있음. ⦁부모들은 자녀의 이성 교제를 결혼과 관련시켜 생각하므로 심각한 염려나 반대를 하기도 함. (2) 부모 갈등 예방 ⦁부모들이 권위 의식을 버리고 자녀와의 대화를 통하여 이성 관계를 이해하려는 마음가짐을 가져야 함. ⦁부모는 자녀들이 이성교제 전에 자녀와 결혼에 대한 대화를 해야 함. ⦁부모는 자녀들이 이성교제 전에 성교육과 결혼 교육을 통해 올바른 이성 교제를 하도록 도와야 함.

4) 일, 학업의 지장 ⦁이성 교제는 삶의 활력을 주는 반면 지나치게 몰입할 경우 일상생활에 지장을 초래. ⦁이성 교제 시 더욱 효율적으로 시간을 배분하고 자신의 일과 학업 생활을 규모 있게 관리해야 함.
- 62
- 4
-1 이성교제

5) 혼전 성관계
(1) 혼전 성관계의 변화 ⦁현재는 성의식의 개방적 변화와 환경에 영향으로 첫 성관계 경험 연령이 점차 낮아지고 있음. ⦁혼전 성관계에 대한 정보를 다양한 매체를 통해 접하게 되면서 사랑한다면 육체적 성관계를 당위적인 과정 으로 착각하기도 함. (2) 혼전 성관계의 문제 ⦁이성 교제가 진행되면서 신체적 접촉의 기회가 늘어나게 되고 육체적 쾌락에 대한 통제력 상실 . ⦁혼전 성관계에 따른 죄책감, ⦁피임의 실패 및 불충분한 준비로 인한 미혼 부모의 발생 ⦁혼전 임신으로 결혼은 갈등의 원인이 되고, 결혼을 하지 않을 경우 심각한 정신적 상처를 남길 수 있음. ⦁우리나라에서는 여전히 순결에 대한 기준이 남성에게는 비교적 관대한 반면 여성에겐 엄격하게 적용

6) 데이트 폭력
(1) 데이트 폭력의 의미 데이트 폭력이란 일반적으로 미혼 남녀가 혼전에 교제하는 과정에서 상대에게 해를 끼칠 의도를 가지고 행한 모든 언어 신체 정서 성적인 행위를 의미. 친밀한 관계 혹은 연애하고 있는 연인 사이에서 일어나는 신체적, 정신적, 성적 폭력을 의미함. (2) 데이트 폭력의 종류 데이트 폭력에는 모욕적 언어, 욕과 같은 언어적 공격과 위협하기 등의 비언어적 공격을 포함하는 심리적 폭 력 때리기, 밀기, 움켜잡기, 발로 차기, 물기, 물건 던지기 등과 같이 상대방에게 의도성 혹은 잠재적 의도성을 가지고 힘이나 도구를 사용해 상해를 입히는 신체적, 물리적 폭력, 성관계 강요 및 성폭력이 포함됨. (3) 데이트 폭력의 발생 장소 데이트 폭력의 발생 장소는 교제하는 사람의 거주지 부모의 거주지 야외 자동차 안 등 다양하다 (4) 데이트 성폭력 데이트 중 명백한 동의가 없는 상태에서 한쪽의 일방적인 강요에 의해 일어나는 성폭력을 의미한다. (5) 데이트 중에 성폭력이 발생하게 되는 원인
① 심리적 요인
- 폭력을 수용하는 태도, 성 가치관, 인성과 같은 심리적 요인
② 환경적 요인
- 성장기에 가족으로부터 학대받은 경험 등과 같은 가족 요인, 과거 데이트에서의 폭력 경험
③ 잘못된 의사소통
- 성적인 의사소통시 여성의 거부를 수용으로 잘못 받아들여 성적 공격을 하게 되는 경우
④ 약물 오남용
- 음주 등 약물로 인한 자제력 상실
⑤ 개인적 긴장 요인
- 학업 성적, 경제적 문제, 취업 등과 같은 개인적인 긴장을 유발하는 요인으로 인한 성폭력
⑥ 상황적 여건
- 성적인 행위가 허용되는 장소나 성 관련 내용의 영상 시청 등과 같은 기회가 주어졌을 때 발생 (6) 데이트 폭력의 영향
- 63
- 4
-1 이성교제 ⏹ 데이트 폭력은 부부 폭력으로 연결되어 가정 폭력이 됨. ⏹ 데이트 폭력의 정도가 심하지 않더라도 상습적인 폭력을 행사하는 상대라면 조속한 관계정리 필요

7) 이성교제의 종결 ⦁자신에게 맞지 않는 파트너와 잘 헤어지는 것은 중요한 부분. ⦁이성교제를 끝맺어야겠다고 결정하였을 때에는 상대방이 명확한 이유로 종료 할 것을 분명히 밝힌다. ⦁상대방 쪽에서 관계를 정리하고 싶어 할 경우 심리적 고통이 심할 수 있으나 일시적이라는 것을 인지하기. ⦁상대방이 생각날 수 있는 기념물이나 사진 문자 등은 정리하고 혼자만의 시간을 갖기. ⦁이성교제가 종결된 후에는 전화 방문 문자 등은 하지 않도록 한다.
(1) 이성교제를 종결하는 유형
① 일방적 종결
- 한쪽이 헤어질 것을 통보함으로써 이루어지며 통보를 받은 쪽은 우울감, 상처, 분노 등을 경험하게 된다
② 합의된 종결
- 서로 합의하고 관계를 종결하는 경우이며 상대에게 불만이 있어 헤어지는 것이므로 상대적으로 고통은 적으나 간혹 아쉬움이나 후회를 남기기도 한다.
③ 강요된 종결
- 외부 요인으로 관계가 중단되는 경우로 부모의 반대 한쪽의 죽음 부득이한 사고 등을 들 수 있다.
- 강요된 종결은 관계가 중단되더라도 그리움이나 아쉬움으로 인해 사랑의 감정이 더 애틋해 질 수 있다 . (2) 이성교제 종결 후 영향 ⏹ 상처는 남성들이 여성들보다 더 많이 받음. ⏹ 상처 회복에 걸리는 시간도 남성이 더 긴 것으로 나타남. ⏹ 남성들은 헤어짐의 고통을 극복하는 방안으로 새로운 상대가 생겼을 때 도움이 됨 ⏹ 여성들은 헤어짐의 고통을 극복하는 방안은 시간으로 나타남
- 64
- 배우자  선택 4
-2

1. 배우자  선택요인
1. 배우자 선택요인 ⦁배우자의 선택요인은 개인에 따라 다소 차이가 있기는 하지만 일반적으로 다양하고 복잡한 과정을 거쳐 이 루어진다. ⦁배우자 선택요인이 이처럼 복잡한 과정을 거치는 것은 배우자의 선택이 자신의 미래의 삶에 지대한 영향을 미치기 때문이기도 하지만 건강하고 행복한 결혼생활을 위해서는 다양한 측면을 대상으로 상대방의 잠재적 인 능력과 소통에 대한 바른 이해가 필요하기 때문. ⦁배우자의 선택요인은 상호호환성에 기초하여 결정한다. 상호호환성이란 ⦁자신과 상대방과의 관계에서 찾을 수 있는 공유점. ⦁서로 간에 비슷한 관심사나 가치관, 목표, 서로 간에 공유할 수 있는 취미, 지적인 추구, 유사한 생 활방식 등 ⦁연애하던 사람과의 관계가 발전하여 결혼으로 이어지는 것이 일반적이기는 하지만 애인과 배우자가 같은 관점으로 이해되고 해석되는 것은 아니다. ⦁연애와 결혼이 다른 것처럼 애인과 배우자도 다르다. ⦁배우자는 평생을 함께하며 살아야할 대상이므로 배우자를 선택하는 일은 매우 신중하게 결정해야 한다. ⦁연애할 때에는 애인과 의견 충돌이 발생하거나 이해하기 어려운 사태가 발생하게 되면 헤어지면 해결될 수 있지만, 결혼은 그렇지 않다. ⦁서로가 의견이 다르고 충돌이 발생하더라도 부단한 노력을 통해 맞추어 나가면서 결혼생활을 유지해야 하 는 이유와 책임이 있기 때문.
1) 배우자를 선택할 때 판단 요인 연령. 성격과 가치관. 경제력과 직업, 건강과 신체적 매력, 사회계층과 가정환경, 교육수준, 종교 등이 있다.
(1) 연령 ⦁대체로 자신의 연령과 비슷한 배우자를 선택한다. ⦁남성들은 자신보다 3~5살 어린 여성을 선호하는 편이다. ⦁연령 차이가 많이 날 경우 세대차로 인한 갈등문제, 노후에 혼자 살아가는 기간이 길어지는 문제 등이 있다. ⦁최근에는 남성 연상 부부의 비율은 점차 감소하고 있는 반면 동갑 부부나 여성이 남성보다 연상인 비율이 증가하고 있다 (2) 성격과 가치관 ⦁성격과 가치관에 대한 일치 정도가 높을수록 결혼에 대한 적응이 높다. ⦁배우자 선택에 있어서 성격이 가장 중요한 요인이다. ⦁성격이나 가치관이 비슷한 부부의 행복지수는 높다. ⦁성격 차이가 클수록 결혼만족도는 낮고 파괴적인 생활양상을 보인다. ⦁이혼 사유로 성격 차이를 가장 많이 제시되었다. 그러므로 배우자의 내적 요인인 성격과 가치관을 매우 중요하게 고려해야 한다. (3) 경제력과 직업
- 65
- 4
-2 배우자 선택 ⦁경제적인 능력은 결혼 조건에서 매우 중요한 요소이다. ⦁맞벌이 부부가 증가하면서 남성도 여성의 경제력에 의지하는 경향이 있음 ⦁직업은 생활능력과 함께 경제력을 나타내는 증표가 되므로 배우자 선택에 있어서 매우 중요한 요소다 ⦁배우자 직업의 안정성, 경제적 현실성 등이 중요한 선택 기준이 됨 ⦁가사노동과 자녀양육을 공유할 수 있는 직업인가에도 관심이 많음 (4) 건강과 신체적(외모) 매력 ⦁건강은 안정된 가정을 지켜나가는 데 필수적인 요소이다. ⦁건강한 2세의 출산과 양육에 있어서 매우 중요한 요인이 된다. ⦁배우자 선택에 영향을 주는 신체적 요인으로 주로 상대방의 외모가 작용한다. ⦁신체적 매력이 첫인상에 영향을 주어 외적인 건강을 경시하는 경향이 있음 ⦁현대 사회의 문화는 외모에 대해 많은 가치를 부여하며 데이트 구애 결혼에서 가장 두드러지게 나타난다. 남성들은 여성의 신체적 매력에 가치를 두는 반면, 여성들은 남성의 사회적 지위에 더 가치를 두는 경향이 있 음 <배우자 선택에 있어서 외모가 중요한 요인이 되는 이유 3가지> ⏹ 현대 사회에서는 외모가 개인을 평가하는 중요한 기준 중 하나로 작용하기 때문이다.
- 현대인들은 외모에 기초하여 다른 사람을 판단하며 신체적으로 매력적인 사람들은 성격이나 능력 등에서 도 긍정적인 특성을 가지고 있는 것으로 생각하는 경향이 있음. <디온 외 신체적 매력에 대한 고정 관념에 대해 연구> 남녀 대학생들에게 외모가 아름다운 사람들의 사진 보통으로 생긴 사람들의 사진 못생긴 사람들의 사진 3종류의 사진을 보여 주며 그 사진 속의 인물에 대한 평가를 하라고 한 결과 신체적으로 매력적인 사람들이 성격, 능력, 직업, 결혼 생활 등에서 더 좋은 속성을 지니고 더 행복하다고 생각하는 것 으로 나타났다. ⏹ 상대의 외모가 타인으로부터 받은 자신의 평가 기준이 될 수 있기 때문이다.
- 신체적으로 매력적인 배우자를 둔 사람은 다른 사람들로부터 부러움을 받고 더 좋은 평가를 받는다. ⏹ 신체적으로 매력적인 사람들이 그렇지 못한 사람들에 비해 자아개념이나 사회적 기술이 더 긍정적인 경향 이 있기 때문이다.
- 신체적으로 매력적인 사람들은 시간이 지나도 계속 매력적이라는 이미지를 가지며 이로 인해 계속 긍정적 인 피드백을 받게 된다 < 신체적 매력이 각 개인에 따라 상대적으로 작용할 가능성
> ⏹ 문화, 시대, 장소에 따라 다른 상대적 개념이므로 다른 사람들이 서로 다른 외모의 기준으로 상대방을 평 가할 수 있다는 점. ⏹ 신체적 매력을 무엇으로 평가하는가의 문제이다.
- 특정 부위보다는 전체적인 인상으로 상대의 매력을 평가하기 때문에 단순히 얼굴의 아름다움과 같은 특
- 66
- 44
-
-22  배배우우자자  선선택택 정 부의가 아닌 다른 기준으로 서로의 매력을 볼 가능성이 있기 때문. ⏹ 신체적 매력만이 아니라 다른 사회 경제적 능력 또는 성격적 장점 등의 속성들도 감안하여 서로의 적합성 을 가늠하기 때문. ⏹ 배우자 선택의 초기 단계에서는 신체적 매력이 중요하게 작용을 하기도 하지만 다른 종류의 속성들이 배우 자 선택에 더 중요시될 수 있기 때문. (5) 사회 계층과 가정환경 ⦁배우자 선택에 사회계층이나 가정환경이 요인이 되는데 부모의 직업, 소득, 교육 등 사회적 지위를 선택의 기준으로 활용함. ⦁가정환경에는 가문, 부모의 천성, 성장환경, 부양의무, 재산, 종교. 부모의 직업, 부모의 학벌 등이 포함한다. ⦁대부분의 사람들은 비슷한 계층의 사람들끼리 결혼한다. ⦁비슷한 사회계층 사람을 만날 때 보다 더 친밀해지는 경향이 있음. ⦁비슷한 계층의 사람끼리 결혼한 경우 상호작용을 하는 데 있어서 편안함을 느낀다. ⦁여성들은 부유한 환경에서 자란 남성을 선호한다.
(6) 교육수준 ⦁교육수준은 장래의 사회경제적인 안정과 관련이 있으므로 배우자 선택의 기준이 됨 ⦁학력이 높은 사람일수록 비슷한 학력을 가진 사람과 결혼해야 한다는 생각을 갖는 경향이 있음 ⦁고학력 여성의 경우 경제활동에 대한 동기가 강화되어 결혼에 대한 가치가 약화되는 경향을 보임 ⦁교육수준이 비슷한 사람끼리 결혼할 경우 이혼할 확률이 낮음 ⦁교육수준과 취업이 초혼 시기에 영향을 줌 (7) 종교 ⦁종교는 개인의 신념, 가치와 관련이 있다. ⦁부부생활에 있어서 종교는 가치 형성이나 생활태도에 영향을 줌 ⦁같은 종교를 가진 사람끼리 결혼하는 경향이 있음 ⦁종교의 동질성에 대해 남성보다 여성이 더 중요하게 인식하는 경향이 있음 ⦁종교가 다른 경우 결혼 안정성과 행복에 부정적인 영향을 미치며, 이혼율이 높게 나타남 최근 들어 종교의 동질성을 선호하는 경향이 약화되고 있음

2) 배우자를 선택할 때 상호 작용적 요인
(1) 물리적 근접성 물리적 근접성은 사람들의 접촉 가능성을 높이고 상호 작용을 빈번하게 해 주기 때문에 배우자 선택에 중요한 요인으로 작용한다. 물리적으로 가깝거나 같은 거리라도 접촉 가능성이 더 많은 경우에 사람들은 서로 결혼할 가능성이 크다.
- 보사드의 연구에서 결혼 직전의 주소지를 조사한 결과, 결혼한 사람들의 반 이상이 20블록 이내의 근거리에 거주하던 사람들이라는 사실을 통해 물리적 근접성의 중요성을 알 수 있다
- 67
- 4
-2 배우자 선택 (2) 정서의 상대성 인간은 상대방과 상호 작용하는 가운데 자신의 기분이나 상대방의 반응에 대한 자신의 지각에 의해 영향을 받 기 쉽다. 기분이 좋을 때는 상대방을 긍정적으로 평가하는 경향이 있지만 기분이 나쁠 때는 부정적으로 평가하게 된다. 자신을 좋아하는 사람에게 긍정적인 태도를 형성하고, 싫어하는 사람에게 부정적인 태도를 형성한다. 상대방이 자신에 대해 어떤 반응을 하는지를 감지하여 그에 따라 상대방에게 반응하게 된다.
(3) 바람직하다고 여겨지는 특성 사람들은 바람직하다고 여겨지는 특성을 가진 사람들에게 더 매력을 느낀다. 자신보다 지나치게 우월한 상대보다는 자신의 눈높이에서 약간 더 우월한 사람에게 더 매력을 느낀다.
- 68
- 배우자  선택 4
-2

2. 배우자  유형별  특성과  선택  시  고려사항
2. 배우자 유형별 특성과 선택 시 고려사항
1) 배우자 유형별 특성 ⦁배우자는 평생의 동반자이다. ⦁가까우면서도 멀고, 멀면서도 가까운 사이가 부부이다. ⦁라만나와 레이드만은 부부들이 살아가는 유형을 세 가지로 구분하여 그 특성을 제시하였다. < 라만나와 레이드만이 제시한 3가지 부부유형
> ⏹ A형 부부
- A라는 글자가 나타내듯이 두 사람이 서로 의지하고 사는 부부관계.
- 강한 부부 정체감을 갖고 있지만, 개인적 자존감이 별로 없는 상태의 부부.
- 자신의 자존감이 배우자의 의존에서 나오는데 상대에 대한 욕구가 강하기 때문에 자존감이 별로 없다.
- 이 유형의 부부는 배우자가 여러 문제에 대해 책임을 지고 처리해 준다.
- 부부관계에 위기가 왔을 때도 이혼을 원한다고 말로만 할 뿐, 둘 다 아직 서로에게 많은 기대와 미련을 갖 고 있는 부부의 유형.
- 서로 의지하고 원망하는 일을 반복하지만, 내 행복은 내가 책임져야 한다는 의식을 강하게 지니고 있는 부 부유형이다. 서로에 대한 사랑 때문에 하나가 죽으면 함께 죽을 기세의 유형. ⏹ H형 부부
- 영어 글자 H처럼 서로가 각자 욕구에 충분히 만족하여 홀로 서 있는 것을 형상화한 부부.
- 이 유형은 상호 간에 대립적인 형태를 보이는 유형으로 부부간에 서로 의견충돌이 심하고 자존감이 높은 사 람들의 부부.
- ‘너만 잘 났냐?, 나도 잘났다.’와 같은 관계적 특성을 이루고 있어 서로 합의점을 찾기가 어려운 경우부부.
- 서로에게 거의 영향을 받지 않으며 부부라고 하는 연대감이 그렇게 강하지 않은 유형.
- 한 사람이 관계의 끈을 놓아도 상대방이 거의 느끼지 못하는 부부.
- 서로 다른 개인이 한 집안에서 하숙하면서 사는 것과 흡사한 유형의 부부. ⏹ M형 부부
- M자의 가운데 대각선이 의미하듯 상대에게 손을 내밀어 손을 잡고 함께 살아가는 유형.
- 이 유형은 이상적인 부부유형으로 독립적이며 상호 이해관계를 형성하고 있는 부부유형.
- 서로 각자의 독립된 자아를 형성하면서도 상호 의존해 나가며 자기를 사랑할 줄 아는 부부.
- 누구누구의 남편으로서 또는 누구누구의 아내로서만이 아니라 독립된 개체로서 자신의 삶을 살면서 남편, 아내로 연계된 삶을 사는 부부.
- 서로 높은 자존감을 지니고 배우자가 성장할 수 있도록 돕는 일을 선택한다.
- 능력은 있지만 배우자와 함께하는 관계를 선택하여 충실하게 실행하려는 노력과 정서적 지원을 아끼지 않는 유형.
- M유형의 부부사이에서 자란 아이들이 성장해서 원만한 인간관계를 유지하는 일에 잘 적응한다고 한다.
- 세계적으로 유명한 사람들이 대부분 M 유형의 가정 안에서 성장한 것으로 알려져 있다.
- 69
- 4
-2 배우자 선택

2) 배우자 선택 시 고려사항
- 현대 사회에서 결혼의 동기는 개인의 행복 추구나 자아실현 나아가 당사자 간의 애정이나 인성을 바탕으로 한 개인적 측면이 강조되고 있다.
- 젊은이들은 자유로운 이성 교제를 통해 폭넓은 배우자 선택의 가능성을 가진다.
- 수명의 연장과 함께 한두 명의 자녀를 낳아 독립시키고 난 뒤에 두 부부만이 생활하는 주기가 장기화되고 있음을 감안할 때 어떤 배우자를 만나느냐는 평생 동안 결혼 생활의 행복 또는 불행을 좌우하는 결정적인 요인이므로 배우자 선택을 신중하게 해야 한다.
- 행복하고 건강한 가족생활을 위해서는 신체적 요인, 사회 경제적 요인, 상호 작용적 요인과 함께 가치관, 배 려, 매력 등 배우자의 특성에 대해 충분히 고려하여 신중하게 선택하여야 한다. (1) 배우자 선택 시 고려해야 할 중요사항
① 사랑한다는 것만으로는 결혼의 이유가 충분하지 못하다.
- 결혼은 책임과 의무가 수반되는 냉혹한 현실이다.
- ‘사랑은 모든 장애를 극복할 것이다’라는 일반적 생각은 우리의 환상일 따름이며 현실과는 맞지 않는다.
② 외모와 같은 신체적 매력이나 외적 조건이 사랑의 전부는 아니다.
- 상호 애정, 존경, 신뢰 등이 수반되지 않는 한 외적 조건이 훌륭해도 행복하게 지속되기 어렵다.
- 서로의 인생관, 결혼관 등 기본적인 가치관이 상호 조화를 이루어야 한다.
③ 상대방의 단점 약점을 있는 그대로 받아들일 수 있어야 하며 자신의 약점 또한 솔직하게 보일 수 있어야 한다.
- 한 사람을 배우자로 선택한다는 것은 상대방의 약점이나 부족한 점도 함께 수용하는 것을 의미한다.
- 개인의 욕구를 100% 충족시켜 줄 상대방은 존재하지 않기 때문에 상대방으로부터 완전함을 기대하는 것은 무리다
④ 교제 기간에는 서로를 이해하고 파악하는 것이 중요하다.
- 교제 기간이 길다고 해서 반드시 성공적인 결혼 생활이 보장되는 것이 아니다.
- 충분한 교제 기간을 통하여 서로를 이해하고 파악한 후에 결혼하는 것이 부부 간의 적응에 보다 도움이 된 다.
⑤ 결혼하면 자신 또는 상대방이 변하리라는 기대는 잘못된 생각이다.
- 상대방을 변화시키려는 시도보다는 서로에게 적응하려는 노력이 중요하다.
⑥ 특정한 상황에서 느낄 수 있는 매력이 다른 상황에서는 전혀 다른 느낌을 줄 수도 있다.
- 다양한 상황에서 상호 관계를 통해 서로의 관계를 재검토하고 이해도를 높여 간다.
⑦ 부모님이나 친구 또는 주위 사람들의 지지가 결코 무시되어서는 안 된다.
- 자녀의 행복에 가장 큰 관심을 기울이는 부모님이 반대할 경우에는 반대하는 이유를 냉정하게 검토해 볼 필 요가 있다.
- 부모님의 반대가 비합리적일 수 있는데 그때에는 부모가 납득할 수 있도록 서로 노력하고 설득해야 한다. (2) 올바른 배우자를 선택하기 위한 고려사항
- 70
- 4
-2 배우자 선택 결혼은 냉혹한 현실이다. 연애 시절에는 두 사람의 사랑만 있으면 아무 문제없이 모든 것이 다 잘 될 것처럼 보이지만 현실은 생각과 다르다. 결혼생활은 감정교환의 연속이므로 배우자는 상호 간에 감정교환이 가능하고 본인이 필요로 하는 사람으로 고 려해서 선택해야 한다.
① 배우자는 현실적으로 선택이 가능한 위치에 있어야 한다. 비교할 수 없는 차이의 교육수준이나 환경수준, 사회적 수준에 있어서 지나치게 먼 사람과는 가능성이 없 을 뿐만 아니라 배우자로 적합하지 않다.
② 상대방의 내적. 외적 상황을 이해하고 상호 협력하는 관계로 발전할 수 있도록 해야 한다.
③ 결혼은 현실이라는 점을 이해해야 한다.
- 감정에만 치중하는 선택이 되지 않도록 해야 한다.
④ 상대방의 외적 조건을 비교하기보다 그의 인생관, 결혼 및 가족관, 인품 등의 내면적 요인들이 본인과 상호 조화를 이룰 수 있는지를 보아야 한다.
⑤ 청년기의 올바른 성과 사랑에 대한 인식, 매력의 힘은 강한 동기가 된다.
- 지속적으로 유지될 수 있는 느낌을 찾기 위하여 다양한 상황에서 상대방을 점검해 볼 필요가 있다.
- 성숙한 사랑과 지속적인 매력을 유지시킬 수 있는 가능성을 찾아야 한다.
⑥ 상대방을 있는 그대로 수용하고 받아들일 수 있어야 한다.
- 한 사람을 배우자로 선택한다는 것은 좋은 점만 보고 결정하는 것이 아니라 상대방의 약점, 부족한 면을 수 용한다는 것을 의미한다.
- 진정한 만남을 위해서는 자신의 장단점을 적절하게 표현함으로써 상호 이해하고 적응할 수 있도록 해야 한 다. (3) 배우자를 선택하는 방법
① 학교, 직장, 동호회 등을 통한 다양한 만남.
② 신문, 잡지 광고
③ 결혼 정보 업체
④ 주변의 친지 및 지인을 통한 만남
- 71
- 변화된  결혼관 5
-1

1. 양성평등한  결혼 1.양성평등한 결혼
1) 가족제도에서의 양성평등
(1)양성평등이란
- 양성평등은 ‘모든 개인은 인격, 존엄성, 가치와 기본권에서 동등하다’는 만인평등사상에서 시작되었다 .
- 양성평등이란 남녀가 동등한 사회적 조건과 지위, 권리, 의무를 갖는 것을 의미한다.
- 양성평등이란 남녀가 성에 따른 차별을 받지 아니하고 자신의 능력에 따라 동등한 기회와 권리를 누리는 것을 말한다. (2)양성평등을 이루려면.
- 사회문화적으로 한 성이 다른 성을 차별 또는 억압하고 있는 상황에서 여성과 남성의 성에 대한 차이를 인정하고 성에 따른 불평등으로부터 야기된 차별과 억압을 극복해 낼 때 양성평등의 실현은 가능해진다.
- 남성과 여성을 차별하는 법과 제도를 고치고 남과 여가 서로를 이해하고 존중해 주는 일이 중요하다.
- 양성평등에 대한 인식을 전환하고 남성과 여성이 함께 집안일을 분담하며 사회에서도 모두가 소중하고 평등한 인격체라는 인식을 형성해야 한다. (3)우리나라 헌법 제36조 제1항에 의하면 “혼인과 가족생활은 개인의 존엄과 양성의 평등을 기초로 하여 성립되고 유지되어야 하며 국가는 이를 보장 해야 한다”라고 규정하고 있다.
(4)법 앞에서 양성평등하다는 것은 무엇인가? 모든 국민은 인간의 존엄과 인격의 가치에 평등하고 사회적 신분과 성별, 남녀노소에 따라 불이익이나 어떤 차별도 받아서는 안 된다는 의미이다. (5)우리나라의 혼인과 가족제도 안에서의 평등은...
- 개개인의 인격을 객체로 본 독립적인 평등이라기보다는 가족이라는 남녀가 공존하는 상생의 조화 관계로서 의 평등이다.
- 남녀의 관계는 상호 보완과 상생의 조화관계이며 분배적 평등의 관계는 아니다.
- 가족은 공동체 보호가 우선되어야 하는 목적을 지니고 있는 집단이기 때문에 가족제도에 있어서 양성평등 은 가족의 결속과 보호가 전제되어야 한다.
- 가족의 결속과 보호가 파괴될 때는 가족제도에 있어서 양성평등의 존재도 무의미하게 된다.

2) 양성평등 결혼의 변화
(1) 결혼제도의 변화 ⦁고려시대는 부계와 모계를 함께 가지고 있는 양계제의 성격이 강했으며, 결혼과정에서도 비교적 평등하였다. ⦁조선시대에는 유교적이고 가부장적이었으며 사회적 지위나 권리에 있어 남자를 여자보다 우대하고 존중하 는 성 차별과 억압이 일상생활에 상존해 있었다. ⦁근대사회에서는 차별적인 법과 제도가 개선되면서 양성이 동등한 기본권을 보장받는 양성평등한 사회가 실 현되고 있으나 결혼에 대해서는 여전히 성 불평등을 볼 수 있다. ⦁최근 들어서는 양성평등적인 결혼매뉴얼이 생겼으며 결혼예식도 조금씩 양성평등으로 변화하고 있다.
- 72
- 5
-1 변화된 결혼관 (2) 양성평등 결혼을 위한 실천
① 결혼준비는 독립적으로 실현하여야 한다.
- 부모의 돈을 받아 결혼식을 치르게 되면 부모가 원하는 결혼식을 올리기 쉽다.
- 자신의 돈으로 결혼식을 하게 되면 본인뿐 아니라 부모도 간소하게 치르는 데 이의를 달지 않는다.
② 결혼비용은 분담하여 부부가 공동으로 부담한다.
- 예식장 대여료에서부터 집 마련과 혼수까지 결혼에 드는 총 비용을 계산하여 신랑 신부가 절반씩 공동으로 부담하도록 한다.
- 서로의 경제력을 반영해 조정하는 것도 좋은 방법이다.
- 돈을 함께 부담하여 공동으로 비용을 치르게 되면 자연스럽게 허례허식이 없어지고 집안 대 집안의 싸움으 로 번지는 일이 발생하지 않는다.
③ 재산 관련 명의는 모두 부부의 공동으로 한다. 결혼 후 생활할 집은 공동명의로 한다. 한 사람의 이름으로 하는 것보다 두 사람의 이름으로 등록해 놓으면 무의식적으로 공동책임감을 느낀다. 재산 운용 및 생활비 부담에 대한 약정을 담은 ‘부부재산 약정서’를 쓰는 것도 경제적 평등권을 확보할 수 있 는 방법 중의 하나다.
④ 양성평등한 결혼식을 거행한다.
- 예식장 선택부터 신혼여행지까지 신랑 신부가 함께 의논해 결정하고 세심하게 부모를 설득 한다.
- 예식장에서는 신혼부부가 함께 입장하거나 각자 부모를 모시고 입장하는 양성평등을 실천하는 결혼식이 되 도록 한다.
- 주례없이 부부가 서로 ‘양성평등한 결혼 서약서’를 낭독하는 것도 고려해 본다 .
- 사회와 주례는 반드시 남자보다는 평소 친하게 지내거나 존경하는 여성들도 고려해 볼수 있다.
- 폐백은 본가 가족에게만 드리는 것이 아니라 양가 부모나 가족에게도 똑같이 드리도록 한다.
⑤ 결혼에 대한 비현실적인 기대나 환상에서 벗어나도록 한다.
- 결혼은 분명히 좋은 것이지만 결혼생활은 많은 수고와 노력을 요구한다.
- 행복한 결혼생활은 많은 노력의 결정체이다.
- 사랑은 누구나 쉽게 시작하지만 행복한 결혼생활은 시간, 노력, 정성으로 돌봄이 필요하다.
- 결혼생활을 해 나가다 보면 두 사람 사이에 갈등도 생기고 어려운 문제도 생기고 해결할 수 없는 문제도 짊어지게 된다. 부부가 함께 문제를 해결해 나가야 하는 것이 결혼생활이다.
⑥ 전통적인 성역할에서 벗어나야 한다.
- 우리 사회에 잔존하고 있는 고정적인 성역할 의식에서 벗어날 필요가 있다.
- 남성과 여성 성역할에 대한 고정관념은 일.가정 영역 간 불균형을 초래한다는 사실을 인식한다.
- 일.가정 균형을 위해 부부는 책임과 부담을 동일하게 나누도록 한다.
- 양성 평등한 결혼생활을 위한 지속적인 노력이 필요하다 .
- 73
- 변화된  결혼관 5
-1

2. 결혼의  선택
2. 결혼의 선택
1) 결혼의 동기와 성립 결혼은 두 사람이 법에 따라 부부관계를 맺는 일로 인생에서 중요한 사건이다. 인류의 역사 속에서 결혼은 어떠한 형태로든 존재해 왔으며 거의 모든 문화권에서 결혼이라는 의식에 의해서 혼인이 이루어졌다. 최근에는 우리 사회에 만혼 현상이 증가하면서 결혼에 대한 의식이 약화되는 경향이 있으나 대부분의 사람들 은 사회적 여건이 마련된다면 결혼할 것을 희망하고 있으며 결혼의 가치와 중요성에 대해서도 인정하고 있다. 결혼을 하게 되는 동기는 사람마다 차이가 있지만 일반적으로 개인의 욕구를 충족시키기 위한 일환으로 제기 된다.
(1)결혼과 관련된 개인의 욕구
① 개인적 측면
- 개인적 측면의 결혼 동기는 대부분 성적 만족감을 얻고 심리적 안정을 추구하기 위한 것이 일반적이다.
② 사회적 측면
- 사회적 측면의 결혼 동기는 사회적 유대감을 증진시키고 가문을 계승하기 위한 것이 일반적이다.
- 과거의 결혼 동기는 대부분 개인적 측면의 동기보다는 사회적 측면의 동기가 더 중요시되는 경향이 있었으 나 최근에는 사회적 측면의 동기보다는 개인적 측면의 동기가 보다 더 중시되는 경향이 있다. (2) 결혼하게 된 동기
① 사랑의 실현
- 우리 시대의 결혼 욕구 중 가장 강한 동기는 사랑하는 사람과 함께 지내고 싶은 마음이다.
- “왜 결혼하는가” 라는 질문에 대해 “사랑하니까” 라고 응답하는 것이 결혼의 가장 강한 동기이다.
- 감정은 결혼의 중요한 동기로 작용한다.
- 사랑의 실현을 위해서는 결혼이라는 관문을 통과해야 하며 실제로 결혼생활을 통해 성숙한 사랑을 발전시켜 나간다.
② 정서적 안정
- 결혼은 개인에게 정서적 . 가정적 안정을 부여해 준다 따라서 사회활동 중에 경험하게 되는 복잡한 관계로 부터 벗어나 안정적인 삶을 추구하고자 하는 개인의 욕구가 결혼의 동기로 작용한다.
- 결혼을 통해 만난 배우자는 인생의 동반자로서 서로 이해해주고 지지해줌으로써 보다 정서적으로 안정감을 가질 수 있게 된다.
③ 합법적 성의 부여 성숙한 남녀는 생물학적으로 성욕구를 표현하게 되어 있는데 사회가 합법적으로 부부로 인정하고 성관계를 허 용하는 제도가 결혼이다. 즉 개인적인 성욕구의 충족은 결혼에 의해서만 합법화될 수 있다. 안정감을 갖고 종족계승의 기능을 달성하여 사회질서를 유지하게 하는 사회적 동기를 갖게 된다. 결혼은 성인남녀의 성적인 욕구를 합법적으로 충족시킬 수 있는 제도이기 때문이다.
- 74
- 5
-1 변화된 결혼관
④ 경제적 안정의 추구 부부 사이에는 결혼을 하게 됨으로써 경제적인 협력이 가능하다. 전통적인 성역할 수행과정에서는 남편이 경 제적으로 부양하고 아내는 가정을 돌봄으로써 경제적 안정을 도모하였다. 최근 들어 남성의 직업이나 경제적 능력이 배우자 선택에서 우선순위를 차지하는 것이나 맞벌이 가정이 증가 하고 있는 것은 경제적 안정을 추구하기 때문이다. 배우자 선택 시에도 빠른 시일 내에 경제적으로 안정할 수 있는 직업을 가진 사람 즉 안정된 직장을 가진 여 성 또는 남성을 좋은 조건으로 여기는 경향도 경제적 안정을 추구하기 때문이다. 결혼의 동기 중 경제적인 안정이 결혼의 중요한 동기 중 가장 큰 요인이기도 하다.
⑤ 자녀 출산의 기회 전통사회에서는 자녀 출산을 통해 가계를 계승하는 것이 결혼의 가장 중요한 동기가 되었다. 적절한 시기에 자녀를 출산하는 일은 결혼에 대한 개인적인 동기라 할 수 있으며 사회구성원을 충원한다는 측 면에서는 사회적인 의미를 내포하고 있다고 볼 수 있다.
⑥ 성인으로서의 신분획득 결혼이라는 것은 어느 사회에서나 성인이 되는 신분을 부여 한다 . 우리나라에서는 ‘성년의제’라는 제도가 있어서 미성년자가 혼인을 하면 성년자로 간주한다. 미성년자라도 혼인신고를 하면 성인의 신분을 주는 것이다. 결혼을 통하여 부모에게서 독립을 하면 독립적인 성인 신분을 획득할 수 있으므로 결혼을 하려는 욕구가 작용 한다. 이럴 경우 성인 신분의 획득은 결혼의 동기가 된다.
⑦ 사회적 기대의 부합 대부분 사회에서는 성인이 되면 당연히 결혼해야 한다고 생각한다. 특히 타인지향성이 강하고 가족주의가 강 한 우리나라에서는 적절한 시기에 결혼하지 않고 있으면 주위 사람이나 환경으로부터 압력을 받게 된다. 따라 서 결혼하는 것 자체가 이러한 압력에 대한 돌파구가 되기도 한다. 적절한 시기에 결혼하여 사회구성원으로서 의 역할과 책무를 수행함으로 사회적 욕구와 기대에 부합하도록 하는 것 또한 결혼의 동기가 될 수 있다. 결혼제도에서 중요한 문제 중의 하나가 결혼의 실직적인 성립요건이다 우리나라는 신고혼조의 또는 법률혼주 의를 택하고 있어서 <가족관계의 등록 등에 관한 법률> 에 따라 혼인시고를 해야 결혼이 성립된다.
(3) 우리나라 민법에서 규정하고 있는 결혼의 성립 요건
① 결혼의 합의가 있어야 한다.
- 결혼은 두 사람의 합의에 의한 혼인만이 합법적으로 인정받을 수 있다.
② 혼인 적령에 해당하는 만 18세에 도달해야 한다.
- 우리나라 민법에서는 남녀 모두 동일하게 만 18세가 되어야 혼인을 할 수 있도록 규정하고 있다.
- 민법상 성년 기준인 만 19세가 되지 않은 미성년자의 경우에는 부모님 등 법정대리인의 동의를 받아야 결혼
- 75
- 5
-1 변화된 결혼관 이 가능하도록 규정하고 있다.
- 혼인 적령에 이르렀다 하더라도 만 19세 미만의 미성년자가 결혼하려면 부모 또는 후견인이나 친족회의 동 의를 받아야 한다.
③ 미성년자와 피성년 후견인은 부모 또는 후견인의 동의를 얻어야 한다.
④ 근친혼이 아니어야 한다.
- 근친혼의 범위는 8촌 이내의 혈족 6촌 이내 혈족의 배우자 6촌 이내의 양부모계 혈족이었던 자와 4촌 이내 의 양부모계 인척이었던 자 사이에서는 혼인하지 못한다.
⑤ 중혼이 아니어야 한다.
- 중혼은 법률상 결혼이 이중으로 성립하는 경우를 말한다.
- 우리나라 민법에서는 일부일처제를 결혼의 기본이념으로 하고 있기 때문에 배우자가 있는 사람은 결혼을 할 수 없다.
- 76
- 결혼의  대안 5
-2

1. 결혼의  대안
1. 결혼의 대안 결혼을 선택하지 않고 대안으로 다른 길을 선택한다는 것은 자신과의 삶과 직결되는 문제이므로 신중하고 책 임감 있게 결정해야 한다. 어떠한 선택을 하든지 간에 자신이 결혼에 대한 대안으로 선택한 결과는 나름대로 장단점을 지니고 있다. 어떠한 선택이 되어도 선택의 결과에 대해서는 자신이 책임질 수밖에 없다. 최선의 선 택을 위해서 충분한 정도와 체계적인 분석을 활용하여 현실성 있는 결과를 만들어 내야 할 것이다. 결혼의 대 안으로 흔히 제안하는 것이 독신과 동거이다.
1) 사람들이 친밀한 인간관계를 맺으며 살아가기를 원하는 이유
① 친밀한 사람들과 함께 일상생활을 공유하기 위해서이다 .
- 일상생활을 공유한다는 것은 함께 밥을 먹고 생활하며 산책하고 영화보고 TV 보고 장을 보며 이야기할 수 있다는 의미이다.
② 서로에게 그 존재 자체만으로도 힘이 되는 친구를 갖고 싶어 한다.
③ 나를 인정해 주고 지지해 주는 사람을 갖길 원한다.
④ 다른 사람들이 다 내가 틀리다고 하더라도 나를 옳다고 믿어주고 언제나 내 편이 되어 주는 사람을 갖길 원한다.
⑤ 어려운 일이 생길 경우 공감해 주고 위로해 줄 사람을 갖길 원해서다. 사람들이 다른 사람과 같이 사는 것을 선택하는 이유도 친밀한 인간관계를 갖고 싶어 하는 이유와 같아 독신 을 선택한 사람들도 친밀한 인간관계를 나눌 친구를 가질 수 있다. 독신과는 달리 결혼과 동거를 선택한 사람 들은 친밀한 인간관계와 함께 삶의 동반자를 갖기 위한 이유가 더 추가된다. 결혼이 동거보다 두 사람 간의 관계가 합법적이고 안정적이며 지속적인 경향이 있다.

2) 결혼의 대안 선택 시 고려할 사항 인생을 살아가면서 하게 되는 수많은 선택 중 결혼의 대안에 대한 선택은 삶과 직결되므로 보다 신중하고 책 임감 있는 의사 결정이 요구된다. 결혼 독신 동거에 대하여 어떠한 선택을 하느냐는 옳고 그름의 차원보다는 얼마나 건강하고 행복한 삶의 방식으로 선택하는가의 문제라 할 수 있다. 결혼의 대안에 대한 선택을 하게 될 경우에는 다음 사항을 고려하는 것이 바람직하다.
(1) 선택은 연속적인 과정이다. 인생은 끊임없이 크고 작은 결정을 내려야 하는 선택의 연속이고 각각의 선택 이 독립적일 수도 있으나 때로는 선택한 결정 간에 서로 영향을 조고받는 연속성을 지니기도 한다. 예를 들어 결혼을 선택한다면 결혼한 후 자녀를 가질 것인지 딩크족으로 살 것인지 등 연속적으로 많은 선택을 계속해야 한다 (2) 선택은 긍정적인 측면과 부정적인 측면을 동시에 가지고 있다. 즉 대부분의 선택에는 장점과 단점이 있기 때문에 선택의 옳고 그름보다는 그 선택이 건강한지 행복한지 가치가 있는지 등이 더 중요하다. (3) 선택하지 않는 것도 선택이 된다. 예를 들어 성관계를 할 때 피임을 하지 않으면 임신할 것을 잠정적으로 선택하는 것이다. 선택을 하거나 선택을 하지 않거나 어떤 일이 결정되기 때문에 선택의 결과는 자신이 책 임질 수밖에 없다. (4) 최선의 선택을 하기 위해서는 과학적이고 체계적인 방법으로 입증된 연구 결과와 충분한 정보가 필요하다.
- 77
- 5
-2 결혼의 대안 최상의 선택을 필요로 하는 상황에 놓여 있을 때 무엇이 최선의 선택인지 분별하는 것은 쉽지 않다. 인터 넷 검색도 손쉽게 이용할 수 있지만 주변 사람들의 조언을 통해서 얻는 정보는 현실성과 실천성이 부족할 수 있음을 감안한다. (5) 선택을 사회 문화적인 영향을 받는다. 선택은 시대적 요구나 사회적 상황에 따라 변화될 수 있는데 특히 독신 동거 결혼의 선택은 시대와 사회 변화 양상에 따라 상당히 영향을 받는다.
(6) 대부분의 경우 선택한 사항은 수정하거나 변경될 수 있다. 그러나 결혼의 대안으로 내린 선택 중에는 변경 될 수 있는 선택과 변경될수 없는 선택이 있다. 선택이 변경된다는 것은 삶의 변화가 있음을 의미하며 특 히 결혼에 대한 선택을 변경할 경우에는 용기와 결단이 수반되기도 한다.
- 78
- 결혼의  대안 5
-2

2. 독신(비혼)선택
2. 독신(비혼) 선택
1) 독신의 개념 독신 생활을 결혼의 전 단계라 할 수도 있겠지만 일부 사람들이 자신의 삶의 양식으로 독신을 선택하기도 한 다. 독신의 사전적 의미를 살펴보면 미혼이나 이혼, 사별 등으로 법적 배우자가 없는 상태를 말한다. 비혼, 이혼, 사별, 별거 등으로 혼자 생활하는 개인이 선택하는 삶의 유형이다. 우리 사회에서는 일반적으로 결혼 적령기가 지나도록 결혼하지 않고 혼자 지내는 사람의 생활 유형을 독신이 라 한다. 한국보건사회연구원이 19~49세 미혼 남녀 947명을 대상으로 ‘결혼을 연기하거나 하지 않는 이유’를 조사한 결과 전체 1위로 ‘주거 불안정’을 들었다. 성별에 따라 결혼을 연기하거나 하지 않는 이유가 다르게 나타났는데 미혼여성은 ‘독신의 여유로움과 편안함’ 이 가장 많았지만 미혼 남성은 ‘주거 불안정’이 35.0%로 가장 많게 나타났다.
2) 독신의 선택
(1) 과거 농경사회에서는 전통적으로 이른 나이에 결혼을 해서 일치감치 자녀를 출산해 가족의 수를 늘리는 것이 규범 이었다. 이 시기에는 결혼을 할 것인지 아니면 안 할 것인지에 대한결정은 선택 사항이 아니었다. (2) 현대사회 최근 결혼은 우리 사회에서 필수사항이 아니며 자신의 가치관에 따라 얼마든지 선택할 수 있는 자유가 있다. 자유의 물결과 함께 최근 들어 결혼 대신 독신을 선택하는 비율이 증가하고 있다. (3) 독신 증가의 대표적인 요인
①교육 기관의 연장
②경제적 불황과 취업난
③여성 고용 확대
④부부의 도구적 상호 의존성 감소
⑤사회적 압력의 약화
⑥연애결혼의 보편화
⑦성에 관한 순결 이데올로기의 변화와 피임 기술의 발달
⑧개인주의와 경향
⑨평균 수명 격차로 인한 성비 불균형

3) 독신의 유형
(1) 유형별 독신 독신은 자발적으로 선택할 수도 있고, 혹은 원하지 않지만 독신으로 남게 되는 경우도 있다. 시기적으로도 일시적으로 독신인 상태에 있을 수도 있고, 일생 동안 독신으로 남는 경우도 있다. 일반적으로 독신의 유형은 자발성 여부와 일시성 또는 영구성의 여부에 따라 네 가지 유형으로 구분 한다
- 79
- 5
-2 결혼의 대안
① 자발적⦁일시적 독신 현재 미혼 상태로 결혼을 고려하지 않으며 연령이 비교적 어린 경우가 많음 우리나라의 경우 자발적 일시적 독신의 비율이 높으며 결혼 제도의 구속 때문에 일시적으로 결혼을 연기하는 경우가 많음
② 자발적⦁안정적 독신 자발적으로 ‘독신주의’를 주장하며 영원히 독신 생활을 고수하기로 결정한 경우 이혼을 했으나 재혼 의사가 없는 경우 동거하고 있으나 결혼할 생각을 하지 않은 유형
③ 비자발적⦁일시적 독신 독신의 의사가 없으며 결혼을 원하는 비 자발적 유형으로 현재의 삶에 만족하지 못하는 경우가 많음 혼인 연령의 상승으로 많은 사람들이 이러한 형태를 일시적으로 경험하게 됨
④ 비자발적⦁안정적 독신 독신의 의사는 없으나 (결혼을 원했으나) 결혼 적령기를 지나 결혼 가능성이 희박한 유형. 배우자를 구하지 못한 고학력 전문직의 40대 이상 독신자들 또는 농촌 총각들이 여기에 속함
(2) 삶의 만족도가 비교적 높은 독신 자발적으로 독신을 선택하는 경우로, 자발적⦁일시적 독신과 자발적⦁안정적 독신이다.

4) 독신 생활의 특징 우리나라에서는 결혼의 대안으로 독신을 선택하도록 만드는 사회적 요인이 점점 증가하고 있다. 미혼의 경우 개인적 측면으로는 학업 직업을 통한 자아실현의 욕구가 증가하게 되고 사회적 측면으로는 결혼 하지 않고도 자유롭게 성관계를 가질 수 있는 사회적 분위기가 조성되고 가치 윤리적 측면으로는 성 의식이 개방되고 여성 순결을 강요하던 전통적인 성 윤리가 해제됨에 따라 독신을 매력적인 대안으로 여기는 경향이 증가하고 있다. 이혼 별거 사별 등의 이유로 독신 생활을 하게 되는 경우도 있다
(1) 독신에 이르게 되는 다양한 과정
① 학업 및 직업
- 성인기 초반에 자신에 대해 책임을 지고 학업을 마치며 직장에서 기반을 잡아 경제적 및 정서적으로 독립을 하고자 하는 미혼 독신자들이 증가하고 있다.
② 별거나 이혼한 독신자.
- 불행한 결혼 생활을 지속시키기보다 혼자 사는 생활이 더 낫다고 생각한다. 별거나 이혼 직후에는 다소 힘들어할 수 있으나 점차 적응하면 비교적 안정적으로 독신 생활을 하게 된다.
③ 배우자의 죽음
- 배우자와 사별한 사람들은 자신의 의지와는 상관없이 독신이 된 사람들이므로 혼자 사는 생활이 익숙지 않 아 초기에는 심리적 경제적인 어려움을 겪지만 이후에는 긍정적으로 자신의 삶을 영위하는 사람들도 있다.
- 80
- 5
-2 결혼의 대안 (2) 독신 생활의 장점과 단점
① 독신의 장점 ⏹ 배우자와 자녀에 대한 경제적 . 정서적 . 도구적 책임으로부터 자유롭다. ⏹ 배우자와의 갈등이나 통제로 인한 감정적 스트레스로부터 자유롭다. ⏹ 기혼자에 비해 생활의 자유와 융통성 직업과 여행의 자유로움 등을 누릴 수 있다. ⏹ 기혼자들이 자녀나 배우자를 위해 투자하는 시간을 독신자들은 자신의 발전을 위해 투자할 수 있어 사회적 경쟁력을 쌓는 데 용이하다. ⏹ 자유로운 대인관계는 물론이고 동성, 이성 구분 없이 자유롭게 친구관계를 유지할 수 있다. ⏹ 나 이외의 다른 사람에 대해 책임을 지지 않아도 되는 자유가 있다. ⏹ 독신생활에 수반되는 자발성과 자신만의 라이프 스타일을 갖게 해준다.
② 독신의 단점 ⏹ 상호작용을 할 수 있는 가족 없이 외롭게 혼자 지내야 하므로 외로움을 겪을 수 있다 특히 정서적 애착을 형성할 대상이 없다는 문제점이 있다. ⏹ 결혼한 사람과의 서회적 관계에 있어서 제한적이라는 문제가 있다.
- 우리사회는 아직도 독신자와 기혼자가 자유롭게 사회적 관계를 형성하는 것에 제한적이어서 어려움이 많다. ⏹ 우리 사회에 독신자에 대한 사회적 인식이 부정적이거나 편견이 존재하고 있어 적응에 어려움이 있다. ⏹ 가정을 이룬 사람들은 사랑스러운 자녀와 가정으로 인해 말로 표현할 수 없는 행복감을 느끼지만 독신주 의자는 그러한 행복을 경험할 수 없다. ⏹ 노후를 혼자 지내게 된다.
- 젊은 시절에는 많은 사람을 만날 수 있지만 노후에는 결국 혼자 될 수밖에 없다. 기혼자들은 부부가 서 로의 건강을 돌봐줄 수 있고 평생을 함께할 수 있지만 독신자는 노후를 고독하게 지내게 된다. ⏹ 고독사를 각오해야 한다.
- 가족이 있는 경우는 누군가가 자신을 걱정해주고 떨어져 살고 있어도 정기적으로 안부를 주고받을 수 있지만 독신의 경우에는 노후가 되면 인간관계가 좁아져 최악의 경우에 고독사로 이어질 수 있다 (3) 독신 특성 ⦁독신생활을 결정하는 데에는 여러 가지 이유가 있지만 일반적으로 독신생활을 통해 얻을 수 있는 자유가 결 정적인 것이 특성이다. ⦁자유로운 삶 안에는 배우자와 아이들의 방해를 받지 않고 자신이 하고 싶은 일과 여유를 가질 수 있다는 점 에 매력을 느낀다는 것이 특성. ⦁독신생활은 자신이 원하는 일을 자신이 원하는 때에 자신이 선택한 사람들과 할 수 있다는 점이 특성이다. ⦁자신이 하고자 하는 일 주변에 방해의 울타리는 전혀 없는 것이 특성이다. ⦁독신생활에서 가장 중요한 것은 고립에 빠지지 않도록 하는 일인데 자발적 독신자의 경우에는 대개 독신생 활의 장점을 살려 상대적으로 잘 적응해 나가는 편이라는 것이 특성다. ⦁비자발적 독신자의 경우에는 독신생활의 어려움에 허덕이면서 적응에 곤란을 겪는 사람이 적지 않다. 그들 은 집안일의 부담이나 극심한 외로움, 경제적 부담 등으로 인해 독신으로 사는 것이 그렇게 간단하지는 않 다고 함.
- 81
- 5
-2 결혼의 대안

5) 안정적인 독신 생활을 위해 갖추어야 할 사항 ⏹ 자신의 강점을 인정하고 자신에 대해 긍정적인 사고방식을 가진다. ⏹ 자기 인생에 대한 책임감을 가진다.
- 자기 자신에게 의존하고 다른 사람에게 너무 많은 것을 기대하지 않는다. ⏹ 풍요로운 여가 생활을 위하여 다양한 취미 활동을 즐긴다. ⏹ 여러 사람과 잘 어울릴 수 있도록 대인 관계망을 확보한다. ⏹ 가족과의 관계도 원만하게 유지한다. ⏹ 혼자 있는 시간을 즐길 수 있는 나만의 방법을 찾는다. ⏹ 적당한 운동을 통해 건강을 유지한다. ⏹ 규모 있는 경제생활을 통해 젊어서부터 노후를 위한 대책을 마련한다. ⏹ 독신생활에서 가장 중요한 것은 고립에 빠지지 않도록 하는 일이다.
- 자발적 독신자의 경우에는 대개 독신생활의 장점을 살려 상대적으로 잘 적응해 나가는 편이다.
- 82
- 결혼의  대안 5
-2

3. 동거선택
3. 동거의 선택
1) 동거의 개념 ⦁동거란 혈연관계나 친족 관계가 아닌 두 남녀가 혼인 신고를 하지 않고 주거 공간을 공유하는 생활 형태를 의미한다. ⦁동거란 이성 간에 법적으로 혼인 신고를 하지 않은 상태에서 공동 기거 공동 취사 성적 욕구 충족 및 경제 적 기능을 수행하며 두 사람이 함께 거주하는 것. ⦁우리나라 동거 문화의 시대적 변화를 살펴보면 과거에는 저소득층이 경제적인 이유로 동거를 선택하는 경우 가 많았다. ⦁혼전 순결과 성에 대한 개방적인 태도가 확산됨에 따라 혼전 동거에 대한 인식이 개선되었다. 동거가 점점 증가하고 있는 이유는 동거를 결혼 준비 형태로 이해하는 동거에 대한 인식의 변화를 들 수 있 다. ⦁동거의 형태는 다양하지만 대체로 구혼 과정 중의 한 부분이거나 시험 결혼의 성격을 갖기도 하며 결혼의 대안이 되기도 한다. ⦁결혼을 전제로 한 동거의 경우 결혼하기 전에 예비 배우자를 파악함으로써 보다 행복하고 안정적인 결혼 생 활에 도움이 될 수 있다. ⦁동거는 경제적 이점이 있으며 결혼이라는 틀에 얽매이지 않으므로 역할 분담 등에 있어서 비교적 평등한 관 계를 형성할 수 있다. ⦁동거하는 사람들은 사실상의 부부 관계를 유지하고 있으나 우리나라는 법률혼 사회이기 때문에 법적 혜택을 보장받을 수 없다. ⦁동거 부부는 법적으로 결혼한 부부에 비해 책임감도 적고 생활의 만족도가 낮은 편이다. ⦁동거는 결혼 생활에 비해 상대적으로 단기간 유지되며 아직까지도 우리나라에서는 동거에 대한 편견이 존재 하므로 동거를 선택할 때에는 보다 신중한 자세가 요구된다.
2) 동거의 유형 동거의 유형은 크게 결혼 관련과 금전 관련으로 나누어 구분하기도 하고 동거의 목적과 관련하여 구분하기도 한다.
(1) 라이들리의 4가지 동거의 유형
① 라이너스 담요형 라이너스 담요형 동거는 코미디 연재만화인 ‘피너츠’에서 안전 담요를 어디든 가지고 다니는 라이너스란 배역 에서 유래되었다. 한쪽이 너무 의존적이어서 혼자 있기보다는 누군가와 항상 관계 맺는 것을 선호하는 유형. 이 유형은 약한 사람과 강한 사람이 동거하는 경우로 약한 사람은 개방적으로 의사소통하지 못하고 강한 사람 은 약한 사람을 무조건 받아들여 주어야 하므로 이 유형은 성공적으로 유지되기 어렵다 . 관계가 끝났을 때 약한 사람의 경우 자존감은 더욱 낮아지게 되고 떠나는 사람은 죄책감을 느끼게 된다
② 자유 추구형
- 83
- 5
-2 결혼의 대안 부모의 영향력으로부터 벗어나기 위해 동거를 선택한다. 스스로 자립하지 못한 사람들은 동거 생활에서도 완전한 해방감을 느끼지 못하므로 상대를 자주 바꾸는 경향 이 있다. 자유 추구형의 경우 상대방의 희생을 통해 자신의 자유를 추구하기 때문에 상대방은 어려움을 겪게 된다.
③ 편리 추구형 서로에게 편의를 제공해 주며 동거하는 유형으로 남성이 여성에게 경제적 안정을 제공하고 여성은 그 대가로 가사 일을 하게 되는 경우
④ 실험형 결혼을 실험하기 위하여 동거를 선택하는 경우. 두 사람이 비교적 성숙하고 함께 사는 데 필요한 책임감이 전제된 경우라면 동거는 결혼 생활과 어느 정도 유 사할 수 있다. 실제 결혼 생활에서 요구되는 헌신은 찾아보기 힘든 경우가 많다.
(2) 스칸조니의 형태별 동거 유형
① 계약형 동거인은 일정한 조건에 맞춰 고용하는 형태로써 필요에 따라 언제든지 취소가 가능한 동거 유형. 두 사람 사이의 계약 조건이 위반될 때에는 언제든지 취소가 가능하므로 두 사람 사이의 동거에 대한 연계성 이 약한 유형.
② 일시적 대안형 두 사람이 결혼을 희망하지만 여러 가지 상황이나 여건이 적절하지 않아 결혼을 전제로 일시적으로 동거하는 유형. 일시적 대안형의 경우에는 동거 기간이 단기적인 것이 특징이며 결혼에 대한 상황이 유리하게 전환될 경우 단 기간에 동거가 종료됨.
③ 장기적 대안형 법적인 결혼을 거부하고 동거를 결혼의 대안으로 생각하고 동거하는 유형. 장기적 대안형의 경우는 결혼과 유사한 특성을 지니고 있으나 언제든지 동거에 대한 의지가 약화될 경우 쉽게 헤어질 수 있다는 점이 특징.
(3) 맥클린의 특성별 동거 유형
① 편의형 서로 편의를 주고받는 관계에 있는 동거 유형. 단순한 편의 제공이 목적이기 때문에 법적 구속력이 없고 경제적 이익이나 성 또는 안정된 거주지를 원하는 사람들이 동거하는 유형.
② 실험형 결혼을 실험하기 위한 장으로써 동거를 선택하는 경우.
- 84
- 5
-2 결혼의 대안 동거가 결혼생활과 유사할 수 있으나 상호 간에 헌신적인 태도나 책무성에서는 결혼과 다른 태도를 보임
③ 데이팅 동거형 두 사람이 데이트할 때와 같은 감정으로 헤어지기 싫고 더 많은 시간을 함께 있고 싶은 욕구를 동거를 통해 충족해 가기 위한 동거 유형. 데이팅 동거형은 단순한 감정에 의해 쉽게 만들어진 동거로 헤어지는 것도 쉽게 헤어진다는 단점이 있음.
④ 일시적 대안형 결혼을 원하는 두 사람이 결혼을 할 적절한 시기까지 결혼을 연기하며 일시적으로 동거하는 유형. 일시적 대안형의 동거도 대부분 단기간의 동거를 전제로 만들어 짐.
⑤ 결혼 거부형 실질적인 부부관계를 갖고 있으면서도 법적 혹은 사회적으로는 결혼을 거부하고 동거를 하는 유형. 결혼 거부형의 동거는 법적으로나 사회적으로 부담을 갖거나 책임질 일이 없기 때문에 쉽게 만들어지고 부담 없이 헤어진다는 특성이 있음.

3) 동거의 특징 ⦁동거는 결혼과 달리 합법적인 관계가 아니기 때문에 동거하기 전에 신중하게 법적인 문제를 고려해야 함. ⦁일반적으로 동거하는 사람들은 결혼한 사람들보다 관계적 측면에서 안정성이 떨어진다. ⦁동거 관계가 끝나면 개인 재산이나 함께 사는 동안 벌어들은 소독에 관한 문제가 발생할 수도 있다. ⦁동거를 하려는 사람들은 자신을 보호하기 위하여 법적 계약을 하는 것이 좋다. ⦁계약 내용에는 소득의 분배 자녀에 대한 보호 양육 및 자녀 양육비 지불 등이 포함되어야 한다. ⦁법적 계약은 동거가 끝났을 때 합리적이고 정당한 재산 분배 및 향후 자녀 양육 문제 등을 위한 보완 대책 이 될 수 있음. ⦁노인들이 동거할 경우 동거 관계 해제 시 재산의 분배와 같은 경제적 문제로 인해 젊은 사람들보다 더 큰 타격을 받을 수 있음.
4) 동거의 장단점 최근 우리 사회에는 동거가 지속적으로 증가하고 있다. 미국 브리검영대학교의 제이슨 캐럴박사의 연구에 의하면 결혼 전 동거를 선택했던 많은 부부들이 동거를 하 지 않은 부부보다 더 높은 이혼율을 보여주고 있다고 함 관계의 만족도와 안정성에 있어서도 동거를 한 부부보다 동거를 하지 않은 부부가 더 높은 것으로 나타났음. 연구 결과들은 동거보다 결혼이 정신적, 정서적, 신체적 건강에 더 유익하고 건강하고 안정적이라고 말하고 있 다.
(1) 동거에 대한 장점
① 동거는 외로움을 해소시켜 준다.
- 동거는 누군가와 함께 하는 삶을 산다는 측면에서 활기 있고 외롭지 않다는 장점.
- 집에 돌아왔을 때 누군가가 나를 기다리고 있다는 장점.
- 85
- 5
-2 결혼의 대안
② 경제적인 부담감을 줄일 수 있다.
- 학업 과정이거나 직장생활을 하는 중 누군가를 만나서 거주나 생활을 공유함으로써 주거, 식생활, 교통 비 등과 같은 대부분의 생활비를 절감할 수 있다는 장점.
③ 타인과의 삶을 통한 배려와 이해의 성숙이다.
- 동거라는 최소한의 틀을 유지하기 위해서 불편하지만 서로를 배려하고 이해하는 과정 속에서 스스로를 성숙하게 만드는 기회를 갖게 된다.
④ 독립에 대한 연습 과정을 경험하게 된다는 점이다.
- 가족이라는 울타리 안에서 누군가가 해주던 삶에서 벗어나 스스로 모든 것을 다 해결해야 하는 독립된 생활에 대한 연습의 기회를 갖게 하며 독립을 준비 하는 데 큰 도움을 준다. (2) 동거에 대한 단점
① 혼자가 아닌 타인과의 삶 속에서 불편함을 경험하게 된다는 점.
- 동거를 시작했지만 과정이나 결과가 좋지 않게 끝나는 이유 중 가장 큰 이유는 동거 기간 중 서로에게 맞춰가는 일이 어려웠기 때문이라고 말한다.
- 공유하는 공간 속에서 조심해야 되며 자유롭지 못한 삶을 살게 되어 불편함을 느끼게 된다.
② 책임감의 결여와 대안책의 결여다.
- 동거를 하게 되면 서로 다투거나 마찰이 생길 가능성은 항상 존재한다고 보아야 한다.
- 두 사람 사이에 마찰이 생기게 되면 결혼한 배우자와의 관계나 가족관계가 아니기 때문에 서로에 대한 책임을 회피하게 되고 결국에는 헤어짐으로 막을 내리게 된다.
- 금전적인 문제나 여러 가지 문제로 동거밖에 대안이 없는 경우에는 서로 감정의 골이 깊어져도 억지로 살아가야 하는 동거의 좋지 않은 과정과 결과를 초래하게 된다.
③ 임신에 대한 두려움과 임신에 대한 준비 결여의 문제이다.
- 임신을 하게 되었을 경우 거기에 대한 준비가 전혀 되어있지 않다는 점이 더 큰 문제이다.
④ 동거에 대한 사회적 시선이 부정적이라는 점이다.
- 동거에 대한 인식과 시선이 변화하고 있으나 여전히 동거에 대한 사회의 부정적인 시선과 편견은 동거를 공공연하게 밝히는 데에는 무리가 있다.
⑤ 동거는 결혼한 상태가 아니기 때문에 법적 보호를 받을 수 없다.
- 동거에 실패했을 경우 보호받을 수 있는 장치가 전혀 없다는 점이 문제점이다.
- 상실감, 책임감, 대안 마련, 보상책 등에 대한 아무런 제도가 마련되어 있지 않아 스스로가 모든 것을 책임져야 한다는 단점이 있음.
- 86
- 약혼 6
-1

1. 약혼의  개념과  특성 1.약혼의 개념과 특성
1) 약혼의 개념 약혼(約婚)은 결혼을 약속하는 것이며 청혼과 결혼 사이의 시간을 일컫는다. 이 기간 동안 연인을 약혼자라고 부른다. 약혼은 혼약(婚約)이라고도 한다.
(1) 약혼의 성립요건 ⦁약혼은 장래 혼인을 예약하는 것으로 실질적 부부공동체가 성립되는 사실혼과는 구별된다. ⦁약혼이 성립하기 위해서는 당사자의 합의가 있어야 한다. ⦁약혼 당사자는 남녀 모두 만 18세가 되어야 약혼을 할 수 있다. ⦁미성년자가 약혼 할 때는 부도의 동의가 있어야 한다.(제801조). ⦁약혼이란 혼인의 약속에 불과하고 혼인 자체는 아니므로, 당사자 사이에 친족적 지위는 발생될 여지가 없으 며 따라서 그 사이에 출생자가 있더라도 혼인 외의 자가 될 뿐이다. ⦁혼인은 자유로운 의사에 의하여 이룩되어야 하므로 약혼의 강제이행은 청구하지 못한다. ⦁약혼의 조건이나 기한을 붙인 경우 이중약혼인 경우 혼인상태에서 약혼한 경우 법률상 금지되는 근친관계 에 약혼한 경우 등은 모두 무효가 된다. (2) 약혼의 효과 약혼이 성립되면 당사자는 상대방과 성실하게 교제하고 가까운 시기에 부부공동체를 성립시킬 의무를 부담한 다.

2) 약혼의 특성 ⦁ [건전가정의례준칙] 제 7조에 의하면 ‘약혼을 할 때에는 약혼 당사자와 부모 등 직계 가족만 참석하여 양쪽 집의 상견례를 하고 혼인에 관한 모든 사항을 협의하되 약혼식은 따로 하지 아니한다’고 권고하고 있다 ⦁ 약혼은 반드시 약혼식이 수행되어야 하는 것은 아니다. ⦁결혼은 두 사람의 결합인 동시에 두 집안의 결합이므로 서로 상대방의 가족 문화에 적응하고자 노력해야 한 다 ⦁결혼 후 경제적 문제는 일상생활에서 직면해야 하는 현실적 문제이므로 결혼 준비를 진행하면서부터 수입과 지출을 고려하여 현명하게 소비하는 것이 중요하다. ⦁결혼에 대한 막연한 기대와 환상보다는 결혼을 현실적으로 이해하고 서로 신뢰하며 적응해 나가는 것이 약 혼 기간을 현명하고 생산적으로 보내는 방법이다
(1) 약혼기간 ⦁ 약혼기간이란 결혼하기로 결정하고 결혼식을 올리기 전까지의 기간을 의미한다. ⦁ 약혼기간 동안에는 예비부부가 서로를 충분히 파악하고 양가 가족에게 적응하며 결혼 생활에 대한 구체적 준비가 이루어진다. ⦁ 실질적으로 약혼 기간 동안 결혼의 실질적 준비를 물리적 정서적으로 진행하는 것이 일반적이다. ⦁ 약혼기간은 결혼을 계획하기 위한 인생의 중요한 시기이므로 이 기간에는 다양한 사항을 검토하는 시간
- 87
- 6
-1 약혼 을 가지는 것이 바람직하다. (2) 약혼기간 동안 검토해야 할 9가지 사항
① 예비부부는 깊이 있는 대화를 통해 서로를 알아 가고자 노력한다.
- 대부분의 예비부부들은 결혼을 약속한 후에 현실적인 결혼식 준비로 분주해지기 쉽다.
- 정작 필요한 결혼의 정서적 준비에는 소홀해지기 쉽거나 오히려 서로에게 심한 마음의 상처를 주는 경우가 빈번하다
② 예비부부가 서로의 장점과 성장 가능성에 대해 탐색한다.
- 상대방의 성격 특성에 따라 자기 성격의 다른 측면이 더욱 부각될 수 있기 때문에 가능한 한 상대방의 장점 이나 잠재 가능성을 긍정적으로 바라보는 것이 관계 발달에 중요하다.
③ 자기주장과 적극적 경청을 포함하는 의사소통 기술을 함양한다.
- 건강하고 생산적인 관계를 형성하기 위해서는 상대방에게 자신을 효과적으로 표현할 수 있는 능력과 함께 상대방의 의견을 귀담아 듣는 적극적인 경청의 자세가 필요하다.
④ 갈등이 발생할 경우에는 건설적으로 해결한다.
- 예비부부의 관계를 포함한 모든 인간관계에는 갈등이 존재하기 마련이다.
- 갈등의 발생 여부보다 더욱 중요한 것은 갈등 후 회복 능력이다.
- 결혼 전부터 현명하게 갈등을 해결해 온 경우에는 결혼 후에도 갈등을 대화를 통해 해결함으로써 결혼 생 활을 유지할 가능성이 높다.
⑤ 결혼 상대자의 원가족의 특성을 파악한다.
- 결혼 전에 상대방을 이해하는 가장 좋은 방법 중 하나는 상대방이 자신의 원가족과 어떻게 상호 작용 하는지 눈여겨보고 이해하는 것이다 .
- 개인의 태도와 행동은 그가 성장한 원가족에서 형성되기 때문이다.
- 결혼은 결혼 당사자들뿐만 아니라 가족 간의 결합이므로 배우자 가족에 대한 적응이 필요하다.
- 결혼 상대자의 가족과 많은 상호 작용의 시간을 가짐으로써 상대방 가족의 문화나 생활 가치관 등을 익히는 것이 바람직하다.
⑥ 예비부부 간의 경제적 적응 가능성을 검토하기 위해 실행 가능한 예산과 재정 계획을 함께 수립한다.
- 부부나 가족 구성원은 돈이나 소득 소비에 대해 개방적으로 대화하기 불편할 수 있다.
- 신용 카드의 보편화로 인해 소비에 대한 비현실적인 생각으로 결혼 생활을 할 경우 경제적인 문제는 그 가정의 피할 수 없는 갈등 요인으로 자리 잡게 된다.
- 예비부부는 결혼 전부터 돈 소득 소비에 관한 가치관에 대해 충분한 대화를 하는 것이 중요하다.
⑦ 예비부부가 서로 조화로울 수 있는지를 재검토해 보는 시간을 가진다.
- 직업과 돈, 종교, 자녀 계획, 성 친구 및 동료 관계, 여가 생활, 자신 및 원가족에 대한 감정 등을 토 대로 재검토해 보는 것이 바림직하다.
- 88
- 6
-1 약혼
⑧ 예비부부는 결혼 전 교제시기를 잠재적으로 문제의 소지가 있는 특성들을 결혼 전에 파악하는 유용한 시 기로 삼는다.
- 알코올 남용이나 도박, 언어적, 성적, 신체적, 폭력성, 과도한 질투나 소유욕, 엄격함, 무뚝뚝함, 과장된 평가, 충동, 자제력 부족, 비도덕성, 가족과 관련된 심각한 문제, 사회성 부족 등에 대해 파악한다.
⑨ 개인 예비부부 그리고 가족의 목표를 함께 수립한다.
- 약혼 기간 동안에 결혼이란 부부가 함께 성장하며 적응해 나가는 생활임을 깨닫고 서로 상의하여 미래를 설계하는 것이 바람직하다.
- 89
- 약혼 6
-1

2. 약혼의  내용
2. 약혼의 내용
1) ‘민법’에 명시된 약혼 내용
(1) (약혼의 자유) 성년에 달한 자는 자유로 약혼할 수 있다(민법 제800조). (2) (약혼연령) 18세가 된 사람은 부모나 미성년후견인의 동의를 받아 약혼할 수 있다(민법 제801조). (3) (성년후견과 약혼) 피성년후견인은 부모나 성년후견인의 동의를 받아 약혼할 수 있다(민법 제802조). (4) (약혼의 강제이행금지) 약혼은 강제이행을 청구하지 못하므로(민법 제803조), 정당한 사유가 있으면 언제 든지 해지할 수 있다. (5) (약혼해제의 사유) 다음에 해당하는 사유가 있는 경우 상대방은 약혼을 해제할 수 있다(민법 제804조). ⦁약혼 후 자격정지 이상의 형을 선고받은 경우 ⦁약혼 후 성년후견개시나 한정후견개시의 심판을 받은 경우 ⦁성병 불치의 정신병 그 밖의 불치의 병질이 있는 경우 ⦁약혼 후 다른 사람과 약혼이나 혼인을 한 경우 ⦁약혼 후 다른 사람과 간은한 경우 ⦁약혼 후 1년 이상 생사가 불명한 경우 ⦁정당한 이유 없이 혼인을 거절하거나 그 시기를 늦추는 경우 ⦁그 밖에 중대한 사유가 있는 경우 (6) (약혼해제의 방법) 약혼의 해제는 상대방에 대한 의사 표시로 한다. 그러나 상대방에 대하여 의사 표시를 할 수 없는 때에는 그 해제의 원인이 있음을 안 때에 해제된 것으로 본다(민법 제805조). (7) (약혼해제와 손해배상청구권) 상대방의 과실로 인해 약혼이 해제될 때에는 가정법원에 손해의 배상을 청 구할 수 있다(민법 제806조). ⦁약혼 예물이나 그 밖의 금품에 대해서는 해제에 관하여 책임이 없는 당사자만이 반환청구권을 가지며, 과실 있는 당사자는 반환의무만을 부담할 뿐이다. ⦁재산상 손해 외에 정신상 고통에 대하여도 손해 배상의 책임이 있다. ⦁약혼과 결혼 준비를 위해 지출한 혼사 비용은 재산상의 손해로 청구해 배상 받을 수 있고 예물은 서로 반환하는 것을 원칙으로 한다. 단, 정당한사유가 아닌 일방적인 파혼일 경우에는 예물을 돌려줘야할 의 무가 없다.

2) ‘건전가정의례준칙’에 명시된 약혼 내용
(1) 약혼을 할 때에는 약혼 당사자와 부모 등 직계 가족만 참석하여 양쪽 집의 상견례를 하고 혼인에 관한 모든 사항을 협의하되 약혼식은 따로 하지 아니한다 (2) 제 1항의 경우 약혼 당사자는 다음 각 호의 서류를 첨부하여 약혼서를 교환한다 ⦁당사자의 건강진단서 ⦁<가족 관계의 등록 등에 관한 법률> 제 15조 제 1항 각 호의 증명서 일부 또는 전부(당사자의 합의에 따라 필요한 경우에만 첨부한다)
- 90
- 6
-1 약혼

3) 일반적인 약혼내용
(1) 약혼식 준비 약혼식은 신부쪽에서 주관하는 행사로 대부분 비용을 전담해서 한다.
① 날자 결정 양쪽 집안 식구들이 모두 참여할 수 있는 날로 신랑 쪽과 상의해서 결정하며 토요일과 일요일 또는 평일 오후 로 선택한다.
② 초대한 사람들의 범위 예비신랑 신부의 가족, 가까운 친지, 친한 친구 두 세명과 중매일 경우에는 중매인도 포함한다.
③ 장소 선정 가장 좋은 장소는 신부의 집이지만 불편할 경우에는 호텔이나 음식점, 또는 야외에서 하는 것도 좋은데 교통 편 분위기 예산 음식들을 고려해서 장소를 결정하고 초대할 사람들의 수를 파악해서 2주전에 미리 예약해야 한다. ⏹호텔
- 모든 약혼식 절차를 알아서 해주므로 편리하며 분위기 있고 음식이 깔끔하지만 비용이 많이 든 다. ⏹음식점
- 단체 손님을 위한 방이 있는 곳으론 정하며 조용한 장소에서 저렴한 비용으로 맛있는 음식을 대접할 수 있으나 약혼식에 필요한 물품들은 미리 상세히 체크해서 준비해야 한다. ⏹야외
- 야외 결혼식이 가능한 곳에서는 약혼식도 가능하며 음식은 출장뷔페를 이용하는 것이 좋고 필요 한 물품들은 따로 준비해야 한다.
④ 약혼 예물
- 서양에서는 탄생석을 박은 반지를 약혼 예물로 하며 우리 전통 혼례에서는 금지환과 청홍 양 단감을 신부집에 보내는 것이 예물의 전부였다. 원래 결혼식에는 예물을 교환하는 순서가 있었지만 가정 의례 준칙에 의해서 없어지고 약혼식에서 예물을 교환하게 되었으므로 약혼식때 교환하는 예물은 곧 결 혼예물이 된다.
⑤ 약혼 예복
- 예비신부의 예복은 분홍색 한복이나 드레스로 아직 완숙되지 않은 사랑을 표현하다. (2) 약혼식 절차 약혼식 절차가 따로 있는 것은 아니지만 성의 있고 의미 있는 약혼식을 위해서 적당한 진행순서를 만드는데 일반적으로 다음과 같은 절차에 따라 식이 거행된다.
① 사회자의 개회사
② 신랑 신부 인사
③ 양가 가족 및 친지 소개
④ 양가 어른의 인사
⑤ 사주와 결혼 택일 단자 교환: 신랑쪽이 사주를 신부쪽에 전달하고 신부쪽은 결혼 택일단자를 건네주면 약혼서와 건강 진단서를 교환하기도 한다.
⑥ 예물교환: 신랑이 먼저 신부에게 예물을 끼워주고 그 다음 신부가 신랑에게 예물을 끼워준다.
⑦ 약혼 케익을 자른다
⑧ 축배 및 식사
⑨ 기념사진 촬영
(3) 약혼식 체크사항
① 양가 가족들은 미리 식장에 나와 음식 준비와 메뉴, 신랑측의 준비사항 등을 점검하고 나서 식이 시작되기
- 91
- 6
-1 약혼 30분 전부터 식장 입구에 서서 하객들을 맞이한다.
② 약혼식의 사회자는 모임을 이끌어 본 경험이 있는 사람으로 신랑 친구나 친지들 중에서 신중하게 선택한 다.
③ 좌석 배치는 예비 신랑 신부와 양가 부모님들이 헤드 테이블에 앉고 나머지 하객들은 서로 마주볼 수 있도 록 한다, 신랑은 식장에서 마주보아 왼쪽, 신부는 오른쪽에 앉고 옆자리에는 양가의 어머니들이 앉으며 그 다음에 아버지 가족 친지 친구의 순서로 앉는다.
(4) 약혼후의 교제
① 약혼 기간은 3개월에서 1년 정도가 적당하다.
② 약혼은 결혼이 아니므로 아직 부부가 아니라는 것을 명심해야 하며 서로를 올바르게 알고 이해하려고 노 력 한다.
③ 약혼을 하고 나서는 양가가족들과 친하게 지내도록 하며 예의를 갖추고 결례되는 일이 없도록 한다.
(5) 약혼 주의 사항 ⦁약혼으로는 상대방의 가족과 어떠한 친족 관계도 형성되지 않으며, 결혼하기 전까지는 부부가 아니라 남남 이므로 성행위를 요구할 권리나 의무도 없다. ⦁파혼할 경우 약혼하지 않은 사람보다 상처가 더 크기 때문에 약혼은 신중하게 결정하고, 약혼 기간 중에 서로 다툼이 있다고 쉽게 파혼을 결정해서도 안 된다. ⦁약혼은 결혼에 대한 약속이므로 충분한 대화로 서로 이해하고 함께 문제를 해결해 나가는 노력이 필요하 다. ⦁약혼을 계속 유지할 수 없는 상황에 직면할 경우, 결혼으로 이어지기 전에 약혼을 무효화 하는 것이 현명 할 수 있다. ⦁결혼을 중요하게 생각하는 만큼 결혼을 준비하는 약혼 또한 신중하게 생각해서 결정하고 약혼 기간 동안에 도 두 사람의 행복한 삶을 위해서 열심히 노력해야 한다.
- 92
- 결혼식 6
-2

1. 결혼식
1. 결혼식
1) 결혼식의 뜻 두 사람이 결혼을 통해 부부가 되는 것을 기념하고 공식적으로 인정받는 의식. 두 사람의 새로운 출발을 기념하고, 사회적으로 부부로서의 인정을 받는 중요한 행사. 결혼식은 제 3자가 지켜보는 가운데 남녀가 배우자로서 성심을 다할 것을 서약하여 부부 관계를 맺는 예식. 결혼식은 법적으로는 민사 계약의 하나이나 이와는 별도로 전통적인 관습 종교적 의식 등을 통해 이루어지는 경우가 많음.
2) 결혼식 의미 결혼식의 의미는 여러 가지 측면에서 설명될 수 있음.
(1) 사랑과 헌신의 선언 결혼식은 두 사람이 서로에 대한 사랑과 헌신을 공적으로 선언하는 자리. 신랑과 신부는 서로에게 평생을 함 께하겠다는 약속을 하고, 이 약속은 가족과 친구들 앞에서 이루어짐. (2) 사회적 인식 결혼식은 두 사람의 결합을 공식적으로 인정받는 행사임. 법적으로도 부부로 인정받고, 사회적으로도 새로운 가족 단위가 탄생하는 것을 알리는 중요한 절차임. (3) 가족과 공동체의 결합 결혼식은 두 사람뿐만 아니라 두 가족의 결합을 의미한다. 이를 통해 가족 간의 유대가 강화되고, 공동체 내에 서 새로운 관계가 형성됨. (4) 전통과 문화의 계승 결혼식은 각 문화와 전통을 반영하는 중요한 행사다. 전통적인 결혼식은 그 사회의 문화와 역사, 가치를 반영 하며, 이를 통해 전통이 다음 세대로 이어지게 됨. (5) 축하와 기념 결혼식은 기쁨과 축하의 자리. 가족과 친구들이 함께 모여 두 사람의 결합을 축하하고, 그들의 앞날을 축복하 는 시간을 가짐. (6) 새로운 시작 결혼식은 두 사람의 새로운 삶의 시작을 의미. 결혼식을 통해 부부로서의 삶을 시작하게 되며, 서로에게 새로 운 책임과 역할이 부여됨. 결혼식은 두 사람뿐만 아니라 그들의 가족과 친구들, 그리고 그들이 속한 사회와 문화에 있어서도 중요한 의 미를 지님. (3) 우리나라의 결혼식
- 93
- 6
-2 결혼식 우리나라의 결혼식은 전통 혼례 방식과 현대식 혼례 방식으로 크게 분류되며 다양한 장소에서 여러 형태로 진 행되고 있음.
① 전통 혼례 방식 주자가례가 가정의례로 권장되던 조선 시대부터 장기간에 걸쳐 변화되었음, ⦁납채(納采): 신랑 측이 신부 측에 혼인을 청하는 서신을 보내는 절차. ⦁납폐(納幣): 신랑 측에서 신부 측에 예물을 보내는 절차다. ⦁친영(親迎): 신랑이 신부를 맞이하러 신부 집으로 가는 절차. ⦁초례(醮禮): 본식으로, 신랑과 신부가 혼례를 올리는 의식. 신랑과 신부는 각각의 집에서 정해진 시간에 정해진 장소로 나와 초례청에서 혼례를 치름. ⦁교배례(交拜禮): 신랑과 신부가 서로 맞절을 하며, 부부로서의 예를 표합함. ⦁합근례(合巹禮): 신랑과 신부가 잔을 나누어 마시며 부부로서의 결합을 맹세하는 의식. ⦁폐백(幣帛): 결혼식 후 신부가 신랑의 부모와 친척들에게 처음 인사를 드리는 절차.
② 현대식 혼례 방식 서구 문화가 도입되면서 양복과 예식용 드레스를 입고 주로 결혼식장에서 치르는 혼례 방식, 신부 집으로 신랑 친구들이 찾아가는 함들이 혼수 등의 교환이 끝나고 결혼식이 행해짐, 결혼식에서는 개식 선언, 주례 소개, 신랑 입장 후 신부 입장, 맞절, 혼인 서약, 성혼 선언, 주례사, 양가 부모 에 대한 인사, 내빈 인사, 신랑 신부 행진, 폐식의 순으로 진행된 뒤 폐백이나 피로연의 선택 여부에 따라 종 결된다, 최근에는 신랑 신부가 시댁 친척에게만 폐백을 행하는 것은 불공평하다고 인식되어 신부 부모에게도 폐백을 드리기도 함. 현대식 혼례 방식의 특징 중 하나는 결혼식을 마친 뒤 신혼여행을 가는 것을 거의 필수적으로 연결하고 있다, 결혼식 외에도 혼수 신혼살림 거주지 결정 등과 같은 결혼 생활의 설계가 필요. 결혼 날짜가 정해지면 자신의 가치관 직업 경제력 거주지 등을 고려하여 혼수 목록과 혼수 예산을 수립한 후 혼수와 신혼살림을 준비하는 것이 바람직. 서로의 직장까지의 거리 양가 부모님과의 거리 경제적 상황 가치관 등을 고려하여 신혼집을 마련하거나 부모 님과 함께 신혼살림을 시작하는 등의 거주지를 먼저 결정하고 그에 맞게 신혼살림을 구비. 신혼집은 신랑 측에서 마련하고 신혼살림은 신부 측에서 마련하는 것이 관행같이 이어져오고 있으나. 최근에는 양성평등 의식의 확산 집값 상승 등으로 인해 신랑 신부가 신혼집과 살림살이를 공동으로 마련.
- 94
- 결혼식 6
-2

2. 결혼  문화의  변화
2. 결혼 문화의 변화
1) 한국의 결혼 문화
- 한국의 중매결혼에서는 남녀 두 개인이 아닌 남녀가 속한 두 집안의 결합이 더 중요한 것이고, 집안의 어른 인 두 남녀의 부모님이 오히려 주인공이었다. 그래서 결혼식의 주체를 의미하는 ‘혼주’라는 말은 결혼 당사 자인 남녀가 아니라, 두 집안의 부모님을 가리킴.
- 현대 한국에서의 연애결혼의 경우에도 여전히 최종 결정은 부모님의 승낙을 거쳐야 함. 부모님의 승낙을 얻 지 못하면, 그 결혼은 이루어질 수 없는 경우가 많음.
- 한국 사람들에게 결혼은 남녀 당사자들의 문제가 아니라, 새로운 가족의 일원을 받아들여서 조화를 달성해 야 하는 매우 중요한 일생의 의례임.
- 가족이라는 혈연 공동체를 위주로 한 결혼의식이 발달하게 되었음.
- 한국의 전통 결혼식에는 주례가 없다.
- 결혼식의 절차를 진행하기 위한 사회자만 있음.
- 신랑과 신부는 결혼식 상을 마주 보고 수줍게 서서 서로에게 절을 올리고 술을 나눠 마시며, 백년해로의 약 속을 한다.
- 현대 한국의 결혼식에서는 보통 인품과 권위가 있는 사람이 주례로서 신랑과 신부 두 사람을 앞에 놓고, 결 혼의 의의나 당부의 말을 전한다.
- 최근 결혼식에 변화가 일기 시작했다. 주례는 주로 사회적 지위가 있는 나이 든 남성이 담당하는 것이 관례 였지만, 여성이 주례를 서는 경우도 차츰 생겨나고 있음.
- 나이 차이가 많이 나지 않는 친한 사람들이 주례를 서기도 함,
- 주례가 없는 결혼식을 연출하는 사례들도 새롭게 등장하는 추세.

2) 결혼식 문화의 상징
(1) 혼주
- 혼주는 결혼식에서 신랑과 신부의 부모를 가리킨다. 혼주는 결혼식 준비와 진행에서 중요한 역할을 하며, 결 혼식 당일에도 여러 가지 의무와 책임을 맡게 된다.
① 결혼식 준비
- 결혼식 준비 과정에서 신랑 신부를 돕고, 양가 부모가 함께 협력하여 결혼식을 준비함.
- 예산, 장소, 일정 등을 협의하며, 하객 명단 작성, 초대장 발송, 답례품 준비 등 여러 가지 실무적인 부분을 담당.
② 결혼식 당일 ⦁결혼식장에 도착한 하객들을 환영하며 맞이한다. ⦁전통적인 결혼식에서는 혼주가 주례사나 축사를 맡기도 한다. ⦁결혼식이 끝난 후 하객들에게 감사 인사를 전하며, 하객들이 잘 돌아갈 수 있도록 배웅한다. ⦁혼주는 격식을 차린 의상을 입는 것이 일반적. 아버지는 정장이나 한복, 어머니는 한복착용. 최근에는 혼주 드레스나 정장 등 현대적인 스타일도 많이 선택되고 있음. ⦁가족 사진을 찍을 때 신랑 신부와 함께 사진을 찍으며, 결혼식의 중요한 순간들을 기록. ⦁결혼식 후 피로연에서 하객들을 접대하며, 신랑 신부 대신 하객들과 교류하고 인사를 나눈다.
(2) 궁합
- 95
- 6
-2 결혼식
- 궁합(宮合)은 한국 전통 문화에서 결혼을 앞둔 남녀의 사주(四柱)를 비교하여, 두 사람의 운명이나 성격, 생 활 방식 등이 서로 잘 맞는지를 점쳐보는 것.
- 주로 결혼 전에 두 사람의 궁합을 봐서 서로 잘 어울리는지, 앞으로의 결혼 생활이 행복할지를 예측해보는 것이 목적.
- 궁합이 좋지 않아서 파혼을 하기도 함.
- 전통사회에서 ‘궁합이 좋지 않다’는 말은 결혼을 할 집안이 마음에 들지 않거나 적합한 조건을 갖지 못했을 때, 예의를 갖추어 결혼을 거절하는 역할을 하기도 함.
① 궁합의 의미와 중요성
- 궁합은 두 사람의 성격, 취향, 생활 방식 등이 잘 어울리는지를 확인하는 과정.
- 두 사람의 사주를 통해, 앞으로의 운명이 서로 잘 맞는지, 그리고 결혼 후의 운명이 어떻게 전개될지를 예측 함.
- 두 사람이 함께 했을 때의 재물운, 자녀운, 건강운 등을 점쳐 결혼 후의 생활이 안정적이고 행복할지를 알아 봄.
② 궁합의 현대적 해석
- 현대에서는 전통적인 방법 외에도 심리학적, 성격 분석적인 방법으로 궁합을 보는 경우도 많음.
- 두 사람의 성격적 궁합을 더 과학적으로 분석하려는 시도가 이루어지고 있음.
- MBTI, 에니어그램 등 성격 유형 검사를 통해 서로의 성격 궁합을 봄.
③ 궁합의 한계와 고려사항
- 궁합은 결혼 생활의 한 측면을 예측하는 도구일 뿐, 절대적인 기준은 아님.
- 두 사람의 노력과 이해, 사랑이 더 중요한 요소임을 기억해야 함.
- 궁합 결과가 좋지 않다고 해서 결혼을 포기할 필요는 없음.
- 서로의 차이를 이해하고 극복하려는 노력이 더 중요.
- 궁합은 전통적으로 결혼을 앞두고 중요한 의례로 여겨졌지만, 현대 사회에서는 이를 참고자료로 활용하면서 도 두 사람의 노력과 사랑이 가장 중요한 요소임을 인식하는 것이 중요. (3) 함
① 함의 의미
- 함(函)은 전통적인 한국 결혼식에서 신랑 측이 신부 측에 보내는 예물이나 결혼에 필요한 물품을 담은 상자 를 의미.
- 함은 한국 전통 결혼의 중요한 의례 중 하나로, 혼례 준비 과정에서 큰 의미를 지님.
- 함은 두 가족 간의 결합을 상징하며, 결혼식 준비 과정에서 신랑과 신부, 양가 부모의 협력을 통해 결혼의 의미를 되새기게 함.
② 함에 들어가는 물품 ⏹ 혼서지: 신랑이 신부에게 보내는 편지로, 결혼을 청하는 내용. ⏹ 반지: 신랑과 신부의 약혼 반지 또는 결혼 반지. ⏹ 예단비: 신부의 부모님께 드리는 돈. ⏹ 예물: 신부에게 줄 귀금속, 주얼리, 시계 등.
- 96
- 6
-2 결혼식 ⏹ 복주머니: 신랑이 신부에게 주는 돈을 담은 주머니. ⏹ 기타 선물: 신부 측이 원하는 물품이나 전통적인 물품들
③ 함진아비 함진아비는 함을 신부 집에 전달하는 역할을 맡은 사람으로, 보통 신랑의 친구나 친척이 이 역할을 맡는다. 함 진아비는 함을 메고 신부 집으로 가며, 이에 따른 의례와 재미있는 요소들이 포함됨.
④ 함 전달 절차 ⏹ 함 보내기: 결혼식 전날이나 며칠 전에 신랑 측에서 신부 측으로 함을 보낸다. ⏹ 함 받기: 신부 측 집 앞에서 함진아비가 함을 들고 도착하면, 신부 측 가족과 친구들이 맞이함. ⏹ 흥정: 신부 집 앞에서 함진아비는 함을 전달하기 전에 일정한 금액을 요구하며, 신부 측은 이를 흥정하여 값을 치룬다. ⏹ 함 받기 의식: 함을 받은 후 신부 측 가족은 함진아비를 집 안으로 초대하고, 함을 열어 그 안에 들어 있 는 물품들을 확인한다. ⏹ 잔치: 함을 받은 후 신부 집에서는 작은 잔치를 열어 함진아비를 대접한다.
⑤ 현대 결혼식에서의 함 현대의 결혼식에서도 함은 여전히 중요한 의미를 지니고 있으며, 현대적인 방식으로 간소화하거나 실용적인 물품을 포함시키는 경우도 있음. 예) 전통적인 함 대신 고급스러운 상자나 가방 사용, 물품 또한 실용적이고 현대적인 선물들로 구성.
(4) 주례 ⦁주례(主禮)는 결혼식에서 신랑과 신부의 결혼을 공식적으로 선언하고 축복하는 역할을 맡은 사람. ⦁전통적으로 주례는 결혼식의 중심적인 인물로, 결혼식의 모든 절차를 이끌며 신랑 신부와 하객들에게 중요 한 메시지를 전달함. ⦁주례사는 긍정적이고 격려적인 메시지를 전달하는 것이 중요. 신랑 신부에게 용기와 희망을 줄 수 있는 말 을 선택. ⦁주례사는 보통 5~10분 정도의 길이가 적당함. 너무 길지 않으면서도 핵심 메시지를 명확하게 전달해야 함. (5) 폐백 폐백(幣帛)은 한국 전통 결혼식의 한 부분으로, 결혼식 후 신부가 신랑의 집으로 가서 신랑부모와 친척들에게 처음 인사를 드리는 의례임. 폐백은 신랑과 신부가 신랑의 부모와 친척들에게 예를 갖추어 인사를 올리는 절차. 이 의식을 통해 신부는 신 랑의 가족에 공식적으로 받아들여지게 됨.
① 폐백 절차 ⦁신부는 신랑의 부모에게 절을 올림. ⦁신랑의 부모는 신부의 절을 받은 후 덕담을 해주며, 대추와 밤을 신부의 한복 치마에 던짐. 이는 다산과 번 영을 기원하는 의미가 담겨 있음. ⦁신랑의 부모가 신부에게 금일봉이나 예물을 건네주는 경우도 있음.
- 97
- 6
-2 결혼식
② 현대의 폐백 ⦁현대 결혼식에서 폐백은 전통적인 절차를 간소화하거나 현대식으로 변형하여 진행하는 경우도 있음. ⦁남녀평등으로 신랑의 부모와 신부의 부모에게도 폐백을 하기도 함 , ⦁결혼예식장에서 폐백을 드림. ⦁폐백 음식과 예단은 미리 준비하여 신랑의 집으로 가져간다. 전문 폐백 업체를 이용하기도 함. ⦁신랑신부는 전통 한복을 입고 폐백에 임함 ⦁신랑의 부모님은 신부에게 줄 덕담을 미리 준비하여 따뜻한 마음을 전함. ⦁폐백은 전통적인 예절과 함께 가족 간의 사랑과 존경을 표현하는 중요한 시간이며, 이 의식을 통해 신랑과 신부는 새로운 가족으로서의 첫걸음을 내딛게 됨.
(6) 신혼여행 ⦁신혼여행은 결혼식 후 신랑과 신부가 함께 떠나는 첫 여행으로, 새로운 결혼 생활의 시작을 축하하고, 서로 의 사랑을 깊이 나누는 중요한 시간. ⦁신혼여행 예산을 미리 설정하고, 두 사람이 모두 만족할 수 있는 여행지를 선택. ⦁신혼여행은 두 사람의 새로운 시작을 기념하는 특별한 시간이며 평생을 계획하는 시간임. (7)집들이
-집들이는 가족, 친구, 지인들을 초대해 함께 즐기는 전통적인 행사임.
-집들이는 신혼부부에게 특히 중요한 행사로, 새로운 출발을 축하하고 가까운 사람들과 함께 기쁨을 나누는 자리임.
-손님들이 편안하게 느낄 수 있도록 따뜻하게 환영하고, 진심 어린 감사의 마음을 전한다.
-집들이가 끝난 후, 손님들에게 감사 인사를 전하는 것이 중요합니다. 문자나 메시지로 감사의 마음을 표현.

3) 결혼 문화의 변화
(1) 결혼비용
① 혼수마련의 허례허식을 타파 통계청에서 실시한 2020년 사회조사에서 결혼식 문화에 대한 견해를 조사한 결과 우리 사회의 결혼 비용이나 의식 절차 등을 포함한 결혼식 문화에 대하여 13세 이상 응답자의 74.3%가 과도한 편이라고 생각하였으며 이 는 2년 전보다 3.7% 증가한 수치임. 우리나라의 결혼식 문화가 과도한 편이라고 응답한 비중은 도시 지역이 75.2%로 농어촌 지역보다 5.1% 더 높 에 나타났으며 연령대별로 살펴보면 30대와 40대가 80% 이상으로 높게 나타났다
② 과시적이고 과소비적인 혼례 문화 지나친 예물과 혼수 준비는 과다한 결혼 비용으로 연결되어 결혼 당사자들과 부모들에게 경제적 부담을 초래. 부모는 체면 과시 욕구 보상 심리 등으로 인해 과다한 예물을 주고받기 원함 예비부부들도 ’일생에 단 한 번‘이라는 생각에 분에 넘치는 호화 예물을 받고 싶어 함. 신부 측 혼수 중에서 시댁에 정성과 예의를 표하는 예단도 그 고유한 의미는 퇴색하고 예단의 많고 적음을 시 댁에 대한 예우의 척도로 간주.
- 98
- 6
-2 결혼식
③ 신혼집 마련 사회적으로는 양성평등 의식이 확산되었음에도 불구하고 아직도 신랑 측이 집을 마련해야 한다는 고정 관념이 존재하며 집값 상승으로 인해 신혼집 마련에 드는 결혼 비용은 날로 증가하고 있는 추세.
(2) 건전가정의례준칙 ⦁정부는 1960년 가정의례에서 허례허식을 없애고 낭비를 막기 위하여 <가정의례준칙>을 제정, 1990년 후반 가정의례준칙을 폐지 <건전가정의례준칙> 제정. ⦁2008년도 <호적법> 폐지, <가족 관계의 등록 등에 관한 법률>이 제정, <건전가정의례준칙> 다시 개정. ⦁<건전가정의례준칙>은 성년례 혼례 상례 제례 수연례 등 가정의례에서 의식절차를 엄숙하고 간소하게 행하 도록 권고하는 내용을 담고 있음.
① 혼인 예식을 거행할 때에는 다음 각 호의 사항을 지켜야 한다.
- 혼인 예식의 장소는 혼인 당사자 어느 한 쪽의 가정 또는 혼인 예식장이나 그 밖에 건전한 혼인 예식 을 하기에 적합한 장소로 한다.
- 혼인 당사자는 혼인 신고서에 서명 또는 날인한다.
- 혼인 예식의 복장은 단정하고 간소하며 청결한 옷차림으로 한다.
- 하객 초청은 친척 인척을 중심으로 하여 간소하게 한다.
② 혼인을 할 때 혼수는 검소하고 실용적인 것으로 하되 예단을 보내는 경우에는 혼인 당사자의 부모에게만 보낸다.
③ 혼인 예식을 마치고 치르는 잔치는 친척 인척을 중심으로 간소하게 한다.
(3) 2010년 이후 여성가족부의 ‘작은 결혼식’ 캠페인과 함께 유명 연예인의 ‘스몰 웨딩’이 최근 예식 트랜드로 등장.
① 작은 결혼식 기존 결혼식의 문제점으로 지적되던 허례허식에서 벗어나 적은 비용으로 가족과 지인 등 친한 하객들만 초대 하여 조촐하게 치러지는 결혼식.
② 스몰 웨딩 100명 내외의 하객을 초청하여 적은 비용으로 진행하되 신랑 신부에게 의미 있는 예식으로 진행하는 데 의의 를 둠. 스몰 웨딩은 거품 없는 결혼식을 지향하는 개념 있는 젊은 세대들의 새로운 결혼문화
(4) 신 결혼 풍속도 신세대 부부들은 예식과 혼수 비용을 절감하여 현금 자산을 확보하고자 하는 경제적 결혼관을 가지고 있음. 여성가족부는 검소한 웨딩을 하는 사회적 기업을 지원하고 ‘작은 결혼식’ 장소로 일반인에게 개방돼 있는 공공 시설 예식장을 확대하여 거품 없는 결혼 문화를 정착시키고 있음.
① 혼테크
- 99
- 6
-2 결혼식 혼테크란‘결혼’과 ‘재테크’의 합성어로서 결혼을 재산 중식을 위한 투자의 일종으로 여기는 젊은 층의 시각을 반영함.
② 개성있는 결혼식 최근에는 의미 있는 나만의 결혼식, 작은 결혼식, 주례 없는 결혼식 등 결혼의 의미에 충실한 개성 있는 결혼 식을 하는 추세. 검소한 결혼식을 위해 결혼 당사자가 직접 결혼식장을 꾸미거나 직접 청첩장을 제작하기도 함. 2020년부터 코로나 –19 장기화로 결혼식 문화의 변화가 나타났음.
③ 현대 개성과 가치관을 반영한 결혼식 ⏹ 소규모 결혼식 (Micro Wedding): 소수의 가족과 친한 친구들만 초대하여 친밀한 분위기에서 진행. 예산 절감과 함께 더욱 의미 있는 시간을 가질 수 있음. ⏹ 야외 결혼식 (Outdoor Wedding): 자연 속에서 결혼식을 올리며, 정원, 해변, 산 등 다양한 장소에서 진행. 자연 경관을 배경으로 한 결혼식은 사진 촬영에도 아름다운 배경을 제공. ⏹ 목적지 결혼식 (Destination Wedding): 여행지에서 결혼식을 올리며, 동시에 허니문을 즐길 수 있음. 주로 해외나 특별한 장소에서 진행되며, 소수의 인원만 초대하는 경우가 많음. ⏹ 테마 결혼식 (Theme Wedding): 커플의 취미나 관심사를 반영한 테마로 결혼식을 꾸밈. 영화, 책, 계절, 색상 등 다양한 테마를 선택하여 독특한 결혼식을 연출. ⏹ 친환경 결혼식 (Eco
-ex)riendly Wedding): 지속 가능성을 고려하여 친환경적으로 결혼식을 계획. 재활용 가능한 장식품, 로컬 식재료 사용, 일회용 플라스틱 최소화 등을 실천. ⏹ 디지털 결혼식 (Virtual Wedding):온라인 결혼식을 중계. 먼 곳에 있는 친지들도 실시간으로 결혼식을 볼 수 있음. ⏹ 하이브리드 결혼식 (Hybrid Wedding): 오프라인 결혼식과 온라인 중계를 병행하여 더 많은 사람들이 참여할 수 있게 함. 현장에 참석하지 못하는 사람들도 온라인을 통해 축하할 수 있음. ⏹ 브런치 결혼식 (Brunch Wedding): 전통적인 저녁 결혼식 대신, 아침이나 점심 시간에 결혼식을 진행. 가벼운 식사와 함께 캐주얼하고 편안한 분위기를 연출. ⏹ 팝업 결혼식 (Pop
-Up Wedding):
- 100
- 6
-2 결혼식 예고 없이 갑작스럽게 결혼식을 올리는 방식. 특정 장소에서 짧고 간단하게 결혼식을 진행. ⏹ 세미 포멀 또는 캐주얼 결혼식: 전통적인 격식을 벗어나 편안하고 캐주얼한 분위기에서 결혼식을 올림. 드레스 코드도 포멀하지 않으며, 신랑 신부도 편안한 복장을 입음. (5) 결혼식 설계의 고려사항 ⦁결혼 설계에 있어서 가장 중요한 것은 혼인 당사자의 확실한 주관이 있어야 함. ⦁무리한 결혼 준비는 스트레스와 경제적 부담을 가중하여 행복한 결혼 생활을 시작하는 데 어려움을 줄 수 있음. ⦁가장 중요하게 생각하는 것은 무엇인지 어떤 부분에 중점을 두어 지출을 할 것인지 결정하여야 함. ⦁혼수는 새로운 결혼 생활에 대한 기념과 생활용품의 마련이라는 개념에서 접근하여야 할 것. ⦁예물과 혼수, 살림살이, 신혼집 등은 결혼 당사자의 예산과 라이프 스타일을 고려하여 준비. ⦁결혼 당사자들은 경제적 및 인격적으로 독립된 주체가 되어 결혼 설계와 준비를 규모 있게 해 봄으로 써 가정 경영인의 첫 걸음을 잘 뗄 수 있다 ⦁결혼 당사자의 의지대로 결혼식의 규모와 예산을 정하고 각자 부모님을 설득하여 두 집안 간에 감정 다툼을 미연에 방지하는 것이 중요. ⦁결혼 비용은 목록과 예산액을 작성하여 지출. ⦁반드시 해야 할 지출 항목부터 정해나가고 예산을 절감할 수 있는 항목이 있는지 검토. ⦁예상치 못한 지출이 발생할 경우를 대비하여 예비비를 설정.
- 101
- 가족의  형성 7
-1

1. 가족생활주기
1. 가족생활주기
1) 가족생활주기의 개념 가족생활주기의 정의는 결혼을 통하여 가족이 결정된 순간부터 자녀의 성장이나 독립, 은퇴, 배우자 사망 등에 이르기까지 가정생활의 변화과정이다. 가족의 구조와 관계상의 발달 및 변화를 가족생활주기라고 한다. 개인의 발달단계마다 발달과업이 있듯이 가족도 생활주기에 따라 성취해야 할 발달과업이 있다. 가족생활주기는 각 단계에 따라 일정한 발달과업이 수반되며 새로운 단계로 전환할 때는 일종의 위기를 경험 하게 된다. 가족생활주기에 따라 가족생활의 내용, 가족의 기능, 부부 관계, 부모 자녀 관계, 형제 자매 관계와 같은 가족 구성원 간의 상호 작용, 가족의 역할 등도 체계적으로 변화한다.
2) 가족생활주기의 특징 가족생활주기는 가족의 유형(예:한부모가족, 다세대가족 등)에 따라 혹은 사회.문화적 차이에 따라 달라진다. 즉. 한부모가족인지. 재혼가족인지에 따라 가족생활주기는 달라지며, 같은 가족유형이라도 사회와 문화적 배경 이 다르면 가족의 생활주기도 달라질 수 있다. 가족생활주기 각 단계의 길이나 내용은 가족마다 달라지는 데 부부의 결혼 연령과 자녀출산시기, 자녀수, 독립 기간, 부부의 은퇴나 사망 등의 영향을 받는다. 가족은 가족생활주기에 따라 발달하며, 각 생활주기마다 가족이 수행해야 하는 발달과제와 욕구를 갖는다.
3) 가족생활주기와 발달과업 가족생활주기마다 가족이 수행해야 하는 역할이나 해결해야 하는 할 일을 발달과업(과제)이라고 한다. 가족생활주기에서는 각 단계에 따라 일정한 발달과업이 수반되며, 새로운 단계로 전환할 때는 일종의 위기를 경험하게 된다. 가족생활주기의 각 단계를 잘 헤쳐 나가기 위해서는 각 단계의 발달과업을 성공적으로 성취하는 것이 중요하 다. 가족의 욕구와 문제는 가족생활주기에 따른 발달과업과 관련되는 경우가 많다
4) 가족발달과 세대 간 변천 가족은 가족생활주기에 따라 발달할 뿐만 아니라 가족의 문화적, 종교적 유산과 신념체계, 관계유형 등을 이전 세대로 전승함에 따랄 여러 세대에 걸쳐 발달한다. 가족성원이 보이는 병리적 행동은 대를 이어 전승되기도 한다. 예: 가정폭력의 가해자 자신이 아동기에 가정폭력의 직접적 혹은 간접적 피해 경험을 가지고 있는 경우가 많 으며, 알코올중도자의 자녀가 성인이 되어 알코올 중독자가 되는 비율은 일반 가정 자녀보다 높게 나타난다.
5) 듀발(Duvall)의 가족생활주기 듀발은 가족생활주기를 8단계로 나누었는데 결혼, 출산, 자녀의 성장, 사망 등으로 가족성원이 늘어나거나 줄 어드는 것을 축으론 단계를 구분하였으며, 가족의 생활주기와 그에 따른 발달과업을 제시하였다.
- 102
- 7
-1 가족의 형성 < 가족생활주기와 가족의 발달 과업
> 가족생활주기단계 발달 과업 .상호 만족스러운 결혼생활의 확립

1. 자녀가 없는 부부 .임신과 부모역활에 대한 적응 .친족망과 조화이루기
2. 자녀 임신가족 .유아의 발달에 적응하기 (첫 자녀 출생부터 30개월까지) .부모와 유아가 만족하는 가정의 확립 .취학전자녀의 주요 욕구와 관심을 격려하고 성장을
3. 취학전자녀 가족 증진하도록 적응, .에너지 고갈과 프라이버시 부족에 대처 .학령기가족의 지역사회와 조화
4. 학령기자녀가 있는 가족 .자녀의 교육 성취에 대한 격려 .자유와 책임의 조화
5. 십대자녀 가족 .부모역할을 마친 후의 관심과 진로 확립 .군입대, 대학 입학, 취직, 결혼 등 자녀의 발달 과업에
6. 성인초기자녀를 독립시키는 가족 직면하여 성인기로 자녀 지원하기 .지지 기반으로서 가족의 기능을 유지하기 .결혼관계의 재확립 (부부 관계에 다시 초점 맞추기),
7. 중년부모 .노인세대, 젊은 세대와의 가족 유대감 유지하기 .빈둥지에 적응하기 .은퇴에 적응하기
8. 노인가족성원 .사별과 혼자 사는 것에 대처하기 .노년에 대한 적응
6) 사회변화와 가족생활주기 최근 초혼 연령이 상승하고 출산율이 저하되고 있으며 평균 수명이 연장되는 등의 사회적 변화가 발생함에 따 라 가족생활주기에도 변화가 발생하고 있다.
(1) 사회 변화에 따른 가족생활주기 양상
① 평균 수명이 연장됨에 따라 가족생활주기 전 기간이 점점 길어지고 있음
② 고등 교육 기회의 확장과 초혼 연령의 상승으로 가족생활주기 이전의 기간이 장기화되고 있음. 1996년 이후 계속 20대 후반 남성과 20대 초반 여성의 혼인 건수가 저차 감소하고 있는 반면 30대 이상 혼 인 건수는 지속적으로 증가하고 있는 추세. 청년기가 점점 장기화되고 가족생활주기의 진입이 늦어져 가족생활주기의 시작이 늦어지고 있음.
③ 결혼에서 자녀 출산까지의 가족 형성기 및 확대기는 초혼 연령의 상승과 출산율 감소로 인해 상당히 단축 되고 있음
④ 자녀 양육 및 자녀 교육기에 해당되는 확대 완료기의 장기화. 확대 완료기는 자녀의 교육 기간이 길어지고 과거에 비해 자녀의 초혼 연령이 늦어짐에 따라 점차 길어지고 있음.
⑤ 축소 완료기 즉 자녀의 결혼과 남편의 은퇴가 시작되는 초로 부부기가 장기화되고 있음.
- 103
- 7
-1 가족의 형성 자녀양육 및 교육 기간인 확대 완료기와 함께 자녀 수의 감소와 평균 수명의 연장으로 막내 자녀의 독립 이 후에 부부가 함께 보내는 기간이 길어지고 있음.
⑥ 초로 부부기를 거쳐 배우자가 사망하고 본인의 사망에 이르는 축소 완료기 및 해체기는 과거에 비하여 10 년 이상 길어지고 있음.
(2) 가족생활주기의 재정립
- 가족생활주기를 통해 점차 장기화되고 있는 자녀 양육 및 교육 기간인 확대 완료기 동안 부모 역할의 중요 성이 부각.
- 첫 자녀의 독립부터 막내자녀의 독립까지를 의미하는 ‘자녀를 독립시키는 단계’는 과거에 비해 단축되고 있 으며, 중년부모의 빈둥지 기간이 연장되거나 노년 가족단계가 길어지고 있음.
- 노년기가 길어짐에 따라 축소 완료기 및 해체기의 새로운 과업인 여가 시간의 활용 바람직한 노부부 관계형 성 및 조부모상의 재정립 등이 요구.
- 현재의 가족생활주기는 주로 자녀의 발달에 따른 단계구분으로 이루어져 있지만 최근 증가하고 있는 재혼 가족이나 무자녀 가족을 위한 가족생활주기의 체계적인 연구 필요. (3) 빈 둥지증후군 자녀가 청년기를 맞이하면서 가정에 소속되지 않은 성인의 단계에 들어가면 심리적. 물리적으로 가족으로부터 떨어져 지내게 된다. 부모는 일상생활의 중심이 되었던 자녀가 떠나 슬픔을 느끼고 우울, 허탈감 들을 경험하 게 되는데 이를 빈둥지증후군이라고 함. 이를 잘 극복하기 위해서는 부부체계로서의 친밀한 협력을 재구성하 는 것이 필요함
- 104
- 가족의  형성 7
-1

2. 가족의  기능
2. 가족의 기능 가족은 시대의 변화에 따라 그 주요 기능이 달라지고 있다. 가족의 전통적 기능과 일반적 기능은 시대와 사회적 변화에 따라 다르게 나타날 수 있다. 가족의 기능 중 일부 기능은 시간이 지남에 따라 상실되고 어떤 기능은 지속적으로 유지되고, 강화되는 기능 도 있다.
1) 전통적 가족기능
(1) 가족 구성원에게 고유한 인간으로서의 정체감을 심어 주는 기능 (2) 가정을 사회에 연결시키는 기능 (3) 전통의 유지 전달 기능

2) 가족의 일반적 기능
(1) 생산의 기능 (2) 사회화 기능 (3) 정서적 지원 제공 기능 (4) 경제적 지원 기능 (5) 가족 구성원 보호 및 자녀 양육 기능 (6) 가족 구성원의 자아실현 기능 현대 사회의 변화와 함께 가족의 기능은 본래 축소되거나 변형되었으며 일부 기능은 사회 체계에 의해 대치되 었다. 전반적으로 가족의 생산 사회화 기능은 약화되고 있는 반면 가족 구성원의 정서적 지원 경제적 지원 자아실현 기능 등은 강화되고 있다
- 105
- 가족의  형성 7
-1

3. 가족구성원과  인간관계
3. 가족구성원과 인간관계 인간관계는 둘 이상의 사람이 만나 만들어내는 개인적이고 정서적인 관계를 말한다. 인간이 관계 속에서 적응해 나갈 수 있는 자질을 갖추는 일은 매우 중요하며 인간관계는 끊임없는 노력과 상 호 이해를 통해 성장할 수 있다
1) 배우자와의 인간관계
(1) 배우자와의 인간관계의 필요성 결혼에서 배우자와의 인간관계는 결혼 생활의 성공과 만족도를 크게 좌우하므로 매우 중요하다.
① 행복과 만족도
- 긍정적인 배우자 관계는 개인의 심리적 안정과 행복에 큰 기여를 한다. 배우자와의 친밀한 관계는 스트레스 를 줄이고 삶의 만족도를 높인다.
- 건강한 인간관계는 전체적인 삶의 만족도를 높이며, 이는 개인의 행복뿐 아니라 사회적 관계에도 긍정적인 영향을 미친다.
② 신뢰와 안전감
- 신뢰는 모든 인간관계의 기초다. 배우자와의 관계에서 신뢰가 형성되면, 다른 삶의 영역에서도 자신감을 얻 을 수 있다.
- 신뢰와 존중이 기반이 된 결혼 생활은 안전하고 안정된 가정을 만들며 자녀들에게 중요한 영향을 미친다.
③ 감정적 지원
- 배우자는 가장 가까운 감정적 지원자이다. 어려운 상황에서 배우자의 지지와 격려는 큰 힘이 된다.
- 배우자와의 관계에서 공감과 이해는 스트레스를 해소하고 정서적 안정을 제공한다.
④ 성장과 발전
- 건강한 결혼 관계는 서로의 성장과 발전을 촉진하며 서로의 꿈과 목표를 지지하고, 함께 성장하는 경험은 큰 성취감을 준다.
- 배우자와의 긍정적인 관계는 개인의 자존감과 자기효능감을 높인다.
⑤ 갈등 해결 능력
- 배우자와의 관계에서 갈등을 건설적으로 해결하는 능력은 다른 인간관계에서도 중요한 기술이다.
- 결혼 생활에서 배우는 협상과 타협의 기술은 직장이나 사회생활에서도 유용하게 쓰인다.
⑥ 가정의 안정
- 부모 간의 긍정적인 관계는 자녀들에게 안정감을 주며 자녀들의 정서적, 사회적 발달에 긍정적인 영향을 미 친다.
- 가정의 안정과 행복은 가족 구성원 모두의 웰빙에 큰 영향을 미치며 행복한 부부 관계는 가정의 전반적인 분위기를 긍정적으로 만든다.
- 106
- 7
-1 가족의 형성
⑦ 사회적 모델링
- 건강한 결혼 생활은 자녀에게 좋은 모델이 된다. 자녀는 부모의 관계를 통해 인간관계의 중요성과 해결 방 법을 배우게 된다.
- 좋은 부부 관계는 주변 사람들에게도 긍정적인 영향을 미치며, 이는 사회 전체의 관계 개선에 기여할 수 있 다. (2) 배우자와의 인간관계를 위한 요소 결혼에서 배우자와의 인간관계는 개인의 행복과 만족도뿐 아니라 가족과 사회의 안정과 발전에 큰 영향을 미 친다. 건강한 관계를 유지하려는 노력은 결혼 생활의 전반적인 성공과 행복을 위한 중요한 요소다.
① 의사소통 ⦁서로의 감정, 생각, 기대를 솔직하게 나누는 것이 중요하다. 정직한 대화는 오해를 줄이고 신뢰를 쌓는 데 도움이 된다. ⦁상대방의 말을 잘 듣고 이해하려는 노력이 필요하다. 단순히 듣는 것이 아니라 공감하며 듣는 것이 중요하 다.
② 신뢰와 존중 ⦁배우자를 존중하고 그들의 의견, 감정, 결정을 존중해야 한다. 서로를 비난하거나 무시하지 않는 태도가 중 요하다.
③ 갈등 해결 ⦁갈등은 피할 수 없지만, 이를 어떻게 해결하느냐가 중요하다. 비난보다는 문제 해결에 초점을 맞추고, 감정 적인 폭발보다는 차분한 대화를 시도해야 한다.
④ 애정 표현 ⦁말로, 행동으로 사랑을 표현하는 것이 중요하다. 작은 애정 표현이 큰 차이를 만들 수 있다. ⦁포옹, 손잡기, 키스 등 신체적 접촉도 중요한 애정 표현 방식이다.
⑤ 함께하는 시간 ⦁함께 보내는 시간이 많다고 해서 질이 높은 것은 아니다. 함께 의미 있는 활동을 하고, 서로의 취미와 관심 사를 공유하는 것이 중요하다. ⦁각자 개인적인 시간을 가지는 것도 중요하다. 개인의 취미나 친구와의 시간을 존중하는 것이 건강한 관계에 도움이 된다.
⑥ 공통의 목표 ⦁함께 이루고 싶은 목표를 설정하고 이를 위해 협력하는 것이 관계를 강화한다. 예를 들어, 가정 경제, 자녀 교육, 여행 계획 등 다양한 목표가 있을 수 있다. ⦁각자 가정 내에서의 역할을 이해하고 존중하는 것이 중요하다. 가사 분담이나 자녀 양육 등의 역할을 명확 히 나누는 것이 좋다.
- 107
- 7
-1 가족의 형성 (3) 성공적인 배우자와의 관계를 위한 조건
① 성공적인 배우자와의 관계를 위해서는 결혼에 따른 여러 가지 책임과 의무를 다할 수 있는 두 사람의 신 체적, 정신적, 사회적, 경제적, 법적 성숙이 이루어져야 한다. ⦁ 신체적인 성숙
- 자녀를 출산하고 양육할 수 있을 만큼 신체적으로 성숙하고 건강한 것을 말한다. ⦁ 정신적 성숙
- 자기 자신을 수용하고 자기행동에 책임을 질 줄 알며 남을 배려할 수 있는 사랑의 능력이 있는 것을 말 한다. ⦁ 사회적 성숙
- 사회적으로 성숙된 사람은 편견을 피하고 자신의 행동과 그 행동의 결과에 대해 책임을 진다. ⦁ 경제적 성숙
- 부모로부터 독립하여 자신과 가족을 부양할 수 있는 경제적인 준비가 되어 있는 것을 말한다. ⦁ 법적 성숙
- 당사자 모두 만18세 이상으로 혼인이 가능한 상태이어야 한다.
② 성공적인 배우자와의 관계를 위해서는 결혼 당사자인 자신의 결혼 관련 사항을 철저히 파악해서 자신이 선호하는 것을 명확히 아는 것이 필요하다. ⦁ ‘나는 어떤 사람인가’ ‘내가 좋아하는 배우자상은 무엇인가’를 생각해 본다. ⦁ 내가 생각하는 결혼에 대한 개념과 결혼의 동기, ⦁ 결혼생활에서 가장 중요하다고 생각하는 것, ⦁ 행복한 결혼에 대한 의미, ⦁ 결혼생활에 대한 모델 등에 대해 파악한다

2) 가족구성원과의 관계
- 오늘날 가족형태의 대부분을 차지하고 있는 핵가족은 부모와 자녀를 중심으로 이루어져 있다 .
- 가족 형태에서 가장 중요한 것은 부모와 자녀와의 관계이다.
- 부모와 자녀와의 관계가 원만하고 긍정적이면 성공적인 가족관계가 형성된다.
- 부모와 자녀와의 관계가 원만하지 못할 경우 가족관계는 난관에 봉착하게 된다.
- 가족관계에 대한 올바른 이해는 가족구성원들의 행복과 연관된다. (1) 부모와 자녀 관계 부모와 자녀관계란 부모와 자녀 사이에 이루어지는 모든 정신적. 물리적 상호교류 또는 상호작용적 관계를 말 한다 부모와 자녀는 인간관계에서 가장 혈연적인 관계이며 본능적 애착이 강한 사랑의 관계로서 독특한 양상을 나 타냄과 동시에 사회적 관계이기도 하다. 부모와 자녀와의 관계는 천륜의 관계로서 어떠한 인간관계보다 사랑하는 관계이며 일생 동안 끊을 수 없는 운
- 108
- 7
-1 가족의 형성 명적인 관계이다. 상호 간에 지속적으로 영향을 주고받는 의미 있는 관계이다. 자녀가 세상에 태어나 일차적인 영향을 받는 곳은 바로 가정이다 부모와 관계를 맺고 있는 가정환경이 다른 어떤 집단보다 가장 큰 영향을 준다. 부모와 자녀와의 관계는 어떤 인간관계보다 중요하며 자녀가 어떤 인간으로 성장하는가를 결정해 주는 중요한 변수가 된다.
① 부모와 자녀관계의 중요성과 특질
- 결혼한 부부가 자녀를 출산하여 부모의 역할을 하게 되면 부모와 자녀로 구성된 가족이 시작되며 가족이 형 성된 후부터 부모와 자녀의 관계가 성립된다.
- 자녀들이 사회적으로 독립적 지위를 획득하기 전까지는 자녀는 부모의 사회 . 경제적 신분과 지위로 객관적 신분이 규정될 뿐만 아니라 그들의 인성 자체도 부모의 영향을 많이 받게 된다.
- 부모와 자녀의 관계는 개인의 인성 형성과 사회화에 매우 중요한 요인이 된다.
② 부모가 가족관계를 통해서 자녀에게 미치는 영향 ⦁ 부모와 자녀의 관계는 자녀의 출생 직후부터 혹은 태내에서부터 시작된다. ⦁ 부모는 자녀의 출생부터 보호자로서의 역할이 부여되기 때문에 모든 것을 책임져야 한다. ⦁ 부모와 자녀 간의 관계는 혈연관계로 오랫동안 지속된다 ⦁ 부모와 자녀는 동일한 가정환경에서 생할하면서 많은 부분의 경험을 공유한다 ⦁ 부모는 자녀와 가장 밀접한 관계를 유지하면서 자녀들의 문제해결 방법에 많은 영향을 미친다. ⦁ 부모와 자녀의 많은 상호작용은 자녀의 발달에 커다란 영향을 미친다.
③ 자녀가 부모에게 미치는 영향 ⦁자녀를 키움으로써 새로운 흥미와 관심이 확대된다. ⦁부모감이라는 만족감을 갖게 된다. ⦁굳은 신념과 가치관을 갖도록 한다.
- 자녀를 지도하기 위해 계속적인 문제에 봉착하게 되는데 이때마다 부모들은 신속한 판단과 가치판단 의 과정이 팔요하다 ⦁‘생’에 대한 의미를 부여해준다.
④ 부모자녀 관계를 위한 학자의 주장 ⏹ 고든 고든은 부모와 자녀와의 관계는 애정과 존경에 바탕을 둔 따뜻하고 친밀한 관계여야 하고 부모와 자녀 사이는 사회적으롤 동등하며 상호욕구 충족이 이루어지며, 협력적이고 서로의 권리를 존중하고 상호성장을 촉진하는 관계로 이를 위해 효율적인 의사소통기술이 필요하다고 보았다. ⏹ 기노트 기노트는 자녀들을 스스로 이해하고 자신의 행동을 조절하며 통제할 수 있는 능력을 가진 존재로 보았다. 부 모는 자녀의 인성, 신체적 특성에 관계없이 자녀를 있는 그대로 받아들여 자녀가 자기의 마음을 표현하고 싶
- 109
- 7
-1 가족의 형성 어 할 수 있는 환경을 조성해야 한다고 보았다. ⏹ 드라이커스 드라이커스는 부모와 자녀의 관계가 동등한관계로 이루어져야 한다고 주장했다. 자녀들이 부모들보다 나이가 어리지만 인간으로서의 가치면에서는 동등하기 때문에 상호 존중하는 태도를 보여야 한다고 하였다. 드라이커 스는 부모교육은 자녀들을 이해하고 격려하며, 자녀들 스스로 행동할 수 있도록 동기 유발을 해 주는 방법들 을 배울 수 있도록 이루어져야 한다고 주장하였다. ⏹ 딕메이어와 멕케이 부모가 자녀와의 긍정적인 관계를 맺기 위한 필수적인 요소로 상호존중, 즐거운 시간갖기, 격려하기, 사랑을 표현하기의 네 가지 요소를 제시하였다.

3) 조부모와 손자녀의 관계 조부모와 손자녀의 관계는 한 가족 안에서 전세대의 경험과 지혜가 후세대에게 전하는 전수과업이 이루어지는 관계이다.
(1) 조부모와 손자녀 관계의 중요성 ⦁출산율 감소, 인간수명 증가로 부모 역할과 조부모 역할 수행 기간이 연장되고 있다. ⦁이혼가족, 취업부부 가족, 한부모 가정 등의 증가로 조부모의 역할이 확대되어 가고 있다. ⦁부모의 적절한 통제와 지도가 부족한 오늘날 가족상황에서 조부모는 정서적 안정을 제공하고 생활지도의 좋 은 안내자일 뿐만 아니라 풍부한 인생의 경험을 기반으로 손자녀의 문제해결에 도움을 줄 수 있는 존재이 다. ⦁손자녀와 친밀한 관계는 조부모에게는 위안이며 보람이 될 수도 있다. ⦁부모와 자녀 관계는 의무와 책임이 수반되어 갈등이 생겼을 때 조부모가 중재역할을 함으로써 긴장 상태를 해소할 수도 있다. ⦁조부모는 손자녀를 통해 혈연관계가 영속되며 감정적으로 만족스러운 접촉이 가능하다. ⦁지혜의 원천이 되어 역사, 기술 등을 가르치기도 하고 손자녀와의 관계가 가족관계의 유대를 강화시키고 변 화하는 환경에 적응하며 미래에 대한 소망을 이들 후손을 통해 이루어 보려는 기대를 충족시켜 주기도 한 다. (2) 조부모와 손자녀 관계의 긍정적 의미
① 손자녀 측면 손자녀의 중요한 심리적 발달을 촉진시키고 노년기에 작치는 사회 . 심리적 긴장을 미리 경험하게 하는 기회 를 제공하고 긍정적 노후에 대한 개념을 형성하게 도와준다
② 조부모의 측면 손자녀를 통하여 생의 연속성과 자기가치감, 가족의 중요성을 느끼고 손자녀에게 인생을 통한 경험과 지혜를 제공함으로써 생의 의미를 찾게 된다. 손자녀에게 인생을 통한 경험과 지혜를 제공함으로써 생의 의미를 찾게 되고 생산감, 성취감을 맛보게 되어 노년기 발달과업인 통합을 이루게 한다. 또한 손자녀에게 노년기에 닥치는
- 110
- 7
-1 가족의 형성 사회 . 심리적 긴장을 미리 경험하게 하는 기회를 제공한다.
③ 전체 가족의 측면 가족원들을 결속시키고 가족 역사의 계승으 ㄹ용이하게 하며 가족에 대한 소속감을 고취시켜 가족원들의 정체 감 형성에 기여한다. 이러한 가족문화에 대한 강한 소속감과 결속력, 과거와 현재, 미래로의 연결은 개인들의 심리적 측면뿐만 아니라 생활 모든 면의 복지와 관련이 있다.
(3) 조부모와 손자녀 관계의 부정적 의미
① 손자녀의 측면 가족 밖의 인간관계가 증가함에 따라 조부모와 함께 시간을 보내는 것을 점차 선호하지 않게 되고 손자녀가 성인기로 접어들면서 조부모의 영향력이 크게 감소되는 단점이 있다.
② 조부모의 측면 자녀양육의 책임으로부터 자유로워지려는 순간에 손자녀에 대한 양육 내지는 부담이 부과되는 경우, 부정적인 관계양상과 갈등이 초래될 수 있다. 또한 손자녀에게 중요한 존재가 되지 못한다는 부정적인 느낌을 가지거나 손자녀와 조부모 사이가 소원해지고 거리감이 생기기도 한다.
③ 전체 가족의 측면 노부모와 성인 자녀의 자녀양육에 대해 의견과 가치관에 차이가 날 때 갈등이 생기고 서로 간에 긴장과 실망 감을 경험하게 되는 문제점이 있다
(4) 손자녀가 조부모에게서 얻는 장점
① 조부모의 품은 인간에 대한 확고한 기본 신뢰감을 함양하는 원천이 된다
② 손자녀의 건전한 심리적 발달을 도모할 수 있으며 집안의 역사 및 전통문화를 전수받을 수 있다
③ 조부모에 대한 존경과 애정은 손자녀에게 인생을 살아가는 소중한 자산이 될 수 있다
④ 손자녀들은 조부모로부터 자신의 고민을 상담 받을 수 있고 친밀한 찬족관계를 유지할 수 있다
⑤ 전통에 근거한 지식, 기숙, 생활의 지혜 등 가정교육을 받을 수 있다
⑥ 조부모를 통하여 노년기의 심리적.신체적.사회적 상황을 미리 접할 수 있어 자신의 노년기 설계 에 도움이 된다
⑦ 취업부부의 경우 결손부모의 역할을 조부모로부터 받을 수 있다
- 111
- 결혼생활 7
-2

1. 결혼생활의  적응
1. 결혼 생활의 적응 결혼 생활이란 결혼한 부부가 함께 삶을 영위하는 것을 의미한다. 행복한 결혼 생활을 유지하기 위해서는 부부가 서로 적응해 가는 과정이 필요하다. 결혼 생활의 적응이란 결혼한 남녀 두 사람이 서로의 생리적, 심리적, 사회적인 욕구를 충족시키기 위해 상호 적응하는 관계를 의미한다.
1) 부부 관계의 적응
(1) 결혼 생활에서 나타나게 되는 부부 간의 차이점과 단점에 대해서 서로 조화시켜 나간다. 결혼하여 함께 생활하다 보면 부부는 차이점과 약점을 서로 발견하게 된다. 차이를 수용하고 서로의 단점을 이해 보완하며 조화로운 관계를 맺어가는 것이 부부 관계의 적응이다. (2) 결혼을 약속한 개개인이 결혼 후에는 서로의 배우자로서 부부 관계를 형성하게 된다. 부부 관계는 연애할 때 또는 결혼을 약속한 사이였을 때의 관계와는 상당한 차이가 있다. 결혼 후에는 부부 간에 애정 표현 방식 부부 간의 역할과 권력 친인척 관계 등에 많은 변화가 생기게 된다. (3) 결혼 생활에서 요구되는 일상적 과업을 배우고 익히며 새로이 부과된 역할을 잘 감당하여야 한다. 남편 으로서 또는 아내로서의 역할을 잘 수행하면서 사회적으로는 경제적 부양을 하고 양가의 가족 구성원들과의 관계에 적응한다. (4) 결혼 생활에서 적응해야 하는 영역은 부부 관계 부모 자녀 관계 재정 관리 사회적 관계 역할 분담 등 다 양하다. 부부는 다양한 과업을 생활 속에서 수행 및 적응하며 여러 가지 발생하는 적응 과제도 감당해야만 한다. (5) 결혼 생활은 시간이 지남에 따라 적응해야 할 과업이 변화한다. 가족 생활주기에 따라 부부의 역할과 가족 관계가 변화하므로 변화에 적응하는 것이 중요하다. 결혼 후 신혼 초를 시작으로 사망하는 가족 해체기에 이르기까지 부부 관계와 역할은 계속 변화하므로 시간의 흐름에 따른 적응이 요구된다.
- 112
- 결혼생활 7
-2

2. 결혼과  동반자
2. 결혼과 동반자
1) 결혼에 대해 ⦁결혼이란 남녀가 관습이나 법률에 따라 정식으로 부부관계를 맺는 것으로 결혼한 부부는 그 사회로부터 법 적, 사회적 지위를 인정받으며 배우자와 자녀에 대한 권리와 의무를 갖는다. ⦁결혼은 그 사회의 문화에 따라 다소 차이는 있으나 대개 성적인 결합을 기반으로 하며 다양한 사회적, 개인 적 기능을 지니고 있다. ⦁결혼의 기본적인 기능은 생식, 성적인 충족과 조절, 자녀의 양육과 사회화, 경제적 생산과 소비, 애정 등과 같은 개인적 욕구를 충족시켜주는 역할이다. ⦁결혼을 통해 가계에 따른 합법적인 지위를 부여하고 상속권을 비롯하여 그 사회의 관습에 따라 정해진 특권 과 사회적 관계를 영위할 수 있게 된다.
2) 결혼에 대한 환상 결혼에 대한 환상은 종종 사랑, 행복, 평생의 동반자와의 동화 같은 삶을 떠올리게 한다. 결혼에 대한 환상은 많은 사람들에게 다양한 형태로 나타날 수 있는데 이는 사회, 문화, 개인의 경험, 그리고 미디어의 영향을 받아 형성되곤 한다.
(1) 결혼에 대한 대표적인 환상
① 영원한 사랑 결혼은 두 사람이 평생 동안 변하지 않는 사랑을 나누는 것이라는 환상으로 로맨틱 영화나 소설에서 자주 등 장하여 많은 사람들이 결혼을 통해 이러한 완벽한 사랑을 꿈꾼다.
② 행복의 보장 결혼을 하면 모든 문제가 해결되고, 항상 행복할 것이라는 환상으로 결혼이 삶의 궁극적인 목표이자 완성으로, 결혼 후에는 어려움 없이 행복한 일상만이 계속될 것이라는 기대다.
③ 완벽한 파트너 결혼 상대가 모든 면에서 완벽하며, 자신에게 필요한 모든 것을 제공해 줄 것이라는 환상으로 상대방이 나의 기대를 완벽히 이해하고 충족시켜 줄 것이라는 비현실적인 기대다.
④ 로맨틱한 생활 결혼 생활이 항상 로맨틱하고 흥미로울 것이라는 환상으로 데이트, 여행, 특별한 이벤트가 결혼 생활의 중심이 될 것으로 생각한다.
⑤ 사회적 인정 결혼을 통해 사회적 지위나 인정이 상승할 것이라는 환상으로 결혼이 성숙함이나 안정성을 상징한다고 여기는 사회적 시각에서 비롯된 환상이다.
(2) 녹스와 샤흐트의 결혼생활에서 나타나는 환상
- 113
- 7
-2 결혼생활
① 우리의 결혼은 다를 것이다. 사람들은 자신의 결혼은 다를 것이라고 막연히 생각하면서도 자신의 결혼을 다른 사람의 결혼과 다르게 만들 기 위한 노력을 기울이지 않는다.
② 우리의 갈등은 심각하지 않다. 많은 부부들이 문제가 있다는 것을 인식하지만 자신들의 문제는 하찮은 것이며 단지 결혼생활의 일부분이라고 생각한다. 그러나 해결되지 않은 작은 갈등들이 실제로는 결혼생활을 위협한다.
③ 배우자는 내가 원하는 모든 것을 충족시켜 줄 것이다. 부부들은 자신들이 가진 지적, 육체적 그리고 정서적인 욕구를 배우자가 모두 충족시켜 줄 것이라는 믿음을 가지고 있지만 매우 비현실적이다.
④ 사랑이 깊을수록 갈등은 적을 것이다. 부부들은 때때로 그들이 서로를 사랑하면 할수록 갈등이 적을 것이라고 생각한다.
(3) 현실 결혼생활의 필요 요소 결혼에 대한 환상은 사랑과 행복을 꿈꾸게 하지만, 결혼생활에서는 많은 갈등이 발생하기도 한다. 성공적인 결 혼생활을 위해서는 부부가 서로 현실적인 필요 요소를 통해 이해와 배려하는 노력이 필요하다.
① 상호 이해와 타협의 대화 서로 다른 두 사람이 함께 생활하면서 발생하는 갈등이나 의견 차이는 상호 이해와 타협의 대화로 해결한다.
② 일상적인 문제는 함께 해결 재정 관리, 가사 분담, 자녀 양육 등 발생하는 일상적인 문제들은 함께 해결해 나가는 과정이 필요하다.
③ 개인 성장과 변화 결혼 생활 동안 개인의 성장과 변화가 있을 수 있다. 이를 서로 존중하고 지지하는 것이 필요하다.
④ 커뮤니케이션 효과적인 커뮤니케이션이 결혼 생활의 핵심이다. 서로의 생각과 감정을 솔직하게 나누고, 경청하는 태도가 필 요하다.

3) 동반자로서의 결혼
(1) 동반자의 의미 ‘동반자’의 뜻은 공통의 목표를 공유하고 함께 활동하는 사람으로 삶의 여러 측면에서 함께 하는 사람, 지속적 인 관계를 유지하며 서로에게 지원과 지지를 제공하는 사람, 어떤 여정이나 과정을 함께 하는 사람이다. 부부 를 ‘동반자’라고 표현한다. (2) 동반자 관계
- 동반자 관계 부부란 함께 가족에 대한 책임을 가지며 함께 주어진 의무를 다하기 위해 노력하며 서로가 친 구처럼 살아가는 것이다.
- 결혼 후 많은 부부들은 동반자적인 삶보다는 독단적이고 자기중심적인 동참자의 삶을 살아가고 있다.
- 동반자 관계를 위해서는 서로 동등한 입장으로 부부의 독창성을 인정하며, 존중하고 배려하는 동반자 인식 이 필요하다.
- 114
- 결혼생활 7
-2

3. 성공적인  결혼생활
3. 성공적인 결혼 생활 성공적인 결혼이란 두 사람 상호 간에 역동적이고 발전적인 관계가 이룩되고 있는 결혼을 말하며 성공적인 결 혼생활이란 두 사람이 서로 존중하고 사랑하며 함께 성장하고 발전하는 관계를 유지하는 것을 의미한다.
1) 성공적인 결혼을 위한 필요 사항
(1) 상대방의 성격, 특성 등을 이해하고 서로 조화를 이루려고 노력하는 자세.
-상대방의 능력, 자유, 자존심을 존중하고 그의 목표에 도달할 수 있도록 용기를 주며 격려하고 수용해주어야 한다. (2) 성공적인 결혼을 위해 법률적 요건을 충족시켜야 한다. 사회적 기대나 그 사회의 문화, 도덕, 윤리의 규범 안에서 허용되는 결혼이어야 한다.
(3) 건전한 정서적 발달을 추구하여야 하며 그로 인해 좋은 가정 분위기를 형성하는 것이다 . 결혼이란 두 사람만의 관계뿐만 아니라 가족 친척 등과의 인간관계를 포함하는 것이므로 그 사회의 기대 수준 에 부합되어야 그들의 결혼을 성공적으로 이끌 수 있다.

2) 성공적 결혼 생활의 영향 요인
(1) 성공적 결혼 생활에 영향을 미치는 ‘결혼 전 요인’
① 부부의 가족 배경
- 성공적 결혼생활을 한 부모를 둔 사람은 자신도 성공적인 부부 관계를 형성하는 경향이 있다.
- 부모의 부부 관계는 미래 자녀들의 부부 관계와 결혼 생활에 영향을 미치는 모델의 역할을 하게 된다.
② 결혼 전 교제 기간
- 교제 기간이 충분하면 상대방의 성격 습관 장단점 등을 파악할 기회가 많으므로 서로에 대한 인생관이나 가 치관을 알 수 있어 부부 간의 오해와 갈등의 소지를 낮출 수 있다.
③ 결혼하는 사람의 연령과 성숙도
- 조혼은 연령이 낮음으로 인한 교육 수준의 저하, 충분한 진로 탐색의 제한, 낮은 수입, 정서적 미숙 , 개인적 발달 과업의 성취 부족 , 부모됨의 준비 부족 등으로 인해 결혼의 실패 가능성을 높일 수 있다.
④ 순수한 사랑과 이해, 공통된 흥미와 목표
- 돈 명예 일종의 도피처나 고독 해소 상대방의 물질적 가치 부모의 강압적 설득 등이 결혼 동기로 작용할 경우 결혼 생활의 만족도가 낮을 뿐 아니라 실패 가능성도 높아진다.
⑤ 혼전 임신
- 혼전 임신으로 인한 교육, 직업, 결혼에 대한 계획의 변경 등은 성공적인 결혼 생활에 부정적인 영향을 미 칠 수 있다.
⑥ 부모의 승낙
- 부모가 자녀의 결혼을 승낙하고 축복할 경우 부모는 자녀에게 결혼 생활의 어려움이 발생했을 때 결혼 생활 의 성공을 격려하고 지지하는 중요한 사회적 지원 체계로 작용할 수 있다. (2) 성공적 결혼 생활에 영향을 미치는‘ 결혼 후 요인’
① 부부의 태도
- 115
- 7
-2 결혼생활
- 상대방에 대해서 민주적이고 상호 존중적인 태도를 지닌 부부는 만족스러운 부부 관계를 형성하여 결혼 생 활에 성공할 가능성이 높다.
② 관심사나 흥미의 유사성
- 부부가 공통된 취미를 갖거나 관심사가 유사할 경우 함께 활동할 기회가 많아지고 서로를 이해하며 공감할 가능성이 높다.
③ 친인척과의 관계 시댁 식구나 처가 식구 등 친인척과의 관계가 나쁘면 부부 관계도 악화되는 경향이 있다.
④ 안정되고 적절한 수입 가족의 수입이 불충분한 경우에 부부 간의 갈등으로 이어질 수 있으며 수입의 감소나 실업 등과 같은 수입의 불안정 요인 역시 결혼 생활에 부정적 영향을 미칠 수 있다.
⑤ 종교 활동 부부가 함께 종교 활동에 참여함으로써 부부 공동의 활동과 동료감이 증가된다.

3) 성공적 결혼 생활을 위한 적응 전략
(1) 긍정적인 마음을 가진다 상호 간의 인정, 신뢰, 존중, 이해를 바탕으로 부부간에 긍정적인 마음을 가진다. (2) 존중한다 부부 간에 상호 존중하는 마음을 솔직하게 표현하면 위협을 느끼지 않게 되고 방어적인 의사소통을 덜 하게 된다. (3) 서로의 다른 준거 틀을 이해하고 수용한다 문화적 배경이 비슷한 부부는 생각 태도 경험 등이 비슷하기 때문에 준거 틀이 유사하여 의사소통이 원활하 다. (4) 경청한다 경청하는 것은 상대방을 존중한다는 의미이므로 경청은 부부 관계를 강화시켜준다. (5) 모호한 메시지의 의미를 구체화 한다 불명확한 메시지에 대한 자의적인 해석은 부부 간 오해와 갈등의 원인이 될 수 있다. (6) 공감한다 부부 간에 서로 공감하면 사소한 일에서도 배우자의 감정, 욕구, 분위기, 요구 사항 등에 대한 이해 수준이 높아진다. (7) 상대방의 감정을 알고 있음을 안다 감정은 언제나 논리적이지는 않으므로 배우자가 자신의 감정 상태를 알린다면 상대방의 감정을 알고 이해함 으로써 부정적 감정이 해소될 수 있다. (8) 자신의 의견을 분명하게 말한다. 상대방의 기분만을 고려하여 해야 할 말을 피하거나 삼가는 것은 바람직하지 않다. (9) 자기 개방을 한다. 적당한 수준의 자기 개방을 하되 부정적 자기 개방의 표현은 부부 관계를 훼손시킬 가능성이 있으므로 나 메 시지와 같은 방법으로 소통한다. (10) 서로 존중하는 부부가 되기 위해서는 평소에 예의를 갖추면서 대화하거나 함께 보내는 시간을 갖는 등 상호 적응하는 노력이 필요하다.
- 116
- 현대사회에서  부부관계 9
-1

1. 부부관계의  의미
1. 부부관계의 의미
1) 전통적 부부관계의 의미
(1) 우리나라의 전통적 부부 관계는 유교적 가족주의의 영향을 받았다.
- 부부 개인의 행복보다는 집안 전체의 안녕을 더 중요시하였다.
- 개인의 자유의사에 의한 연애혼보다 부모의 의사에 의한 중매혼이 지배적이었다. (2) 전통적으로 결혼은 집안의 가계 계승 및 발전을 목적으로 하였다.
- 결혼은 가족의 대를 이을 자녀 즉 아들을 출산하기 위한 공식적이고 합법적인 근거를 마련해 주는 하나 의 형식적 절차나 도구의 의미를 가졌다. (3) 결혼에 의해 새로운 가족이 창출되기보다는 이미 존재하고 있는 부계 가족 또는 가문에 단지 여성이 혼 인하여 들어가는 것으로 여겨졌다.
- 부부 관계에 문제가 있어도 결혼 생활의 지속성을 강요하였고 이혼을 엄격하게 통제하였다.
- 부계를 영속적으로 계승해 나가는 것이 가족의 최상의 목표로 ‘효’라는 가족 중심 원리를 가지고 부부 관 계 보다는 가족 관계 중심으로 지위와 역할이 형성되었다. (4) 가족의 중심축은 부자 관계였으며 부부 관계는 부자 관계보다 부차적이고 종속적인 관계였다.
- 부자 중심의 가족 문화에서 아내는 남편을 사랑하지 않더라도 남편의 부모를 잘 섬기고 자녀를 잘 키우 면서 평생 가정생활을 지속해야만 했다 (5) 전통적 부부관계에서는 성과 연령을 기준으로 지위와 역할이 배분되었으며 남성 연장자가 ‘가부장권’을 가졌다.
- 남편의 가부장권은 가족의 의사와 이익을 대표하는 역할로 가족 구성원의 사소한 행위에서부터 집안 대 소사까지를 지시하였다.
- 가부장권은 가정을 총 감독하는 감독권, 가족이 공동으로 소유하는 자산을 관리하는 재산권, 조상에 대한 제사권으로 구성된다. (6) 전통적 부부관계에서 아내에게는 순종과 정절을 자신의 생명과도 같이 여기도록 했으며 삼종지도, 부창부 수, 여필종부, 칠거지악, 부부유별, 남존여비 등의 개념을 강요하였다. ⏹ 삼종지도는 여성의 삶을 세 단계로 나누어 각각의 단계에서 따를 남성을 규정한 개념
- 미혼 시절에는 아버지를 따른다 (未婚從父, 미혼종부)
- 결혼 후에는 남편을 따른다 (旣婚從夫, 기혼종부)
- 남편이 사망한 후에는 아들을 따른다 (夫死從子, 부사종자) ⏹ 부창부수(夫唱婦隨)는 유교적 전통 사회에서 강조되던 부부의 덕목 중 하나로, "남편이 부르면 아내가 따른다"는 뜻
- 남편이 가정의 주도권을 가지고 아내가 그 지시에 따라야 한다는 의미를 담고 있다. ⏹ 여필종부(女必從夫)는 "여자는 반드시 남편을 따른다"는 뜻으로, 유교 전통에서 여성의 역할과 남편에 대 한 순종을 강조하는 개념
- 남편이 가정의 주도권을 가지고, 아내는 그를 보좌하는 역할을 담당
- 117
- 9
-1 현대사회에서 부부관계
- 아내는 가정에서 남편과 가족을 돌보는 역할을 강조받았다, (7) 전통적 부부관계에서 아내는 한 개인으로 인정되는 것이 아니라 부인 혹은 며느리라는 예속적 지위에 머물렀다.
- 아내는 자신의 감정이나 주장은 억압해야 했다.
- 아내는 생각을 가진 인격체로서가 아니라 오로지 시가의 가계를 계승하기 위해 아들을 낳고 남편을 내 조하며 가족생활에 필요한 노동력을 제공하는 역할자였다. (8) 전통적인 부부관계에서 적응은 부부가 함께 하는 적응이 아니라 남편과 시가에 대한 아내의 일방적인 적응이었다.
(9) 부부 간의 사랑이나 애정과 같은 감정적 표현은 무시되거나 표현할 수 없는 것으로 간주되었다.
- 부부 간의 성관계는 애정 표현이나 욕구를 충족하는 방법이 아니라 단지 자녀를 출산하기 위한 의무가 우선시 되었고 자녀 양육 역시 가계를 계승하기 위해서였다.
- 부부관계에서는 자신에게 주어진 역할을 잘 수행하여 가족의 기능적 안정을 꾀하는 것이 중요하게 여겨 졌다

2) 현대적 부부관계의 의미
(1) 현대적 부부관계의 주요 의미 현대적 부부관계는 전통적인 가부장적 구조를 벗어나, 상호 존중과 평등을 바탕으로 한 파트너십을 강조하는 관계이다. 부부가 함께 삶을 나누고, 서로의 개성과 독립성을 존중하며, 공동의 목표를 추구하는 것을 의미한 다. 현대적 의미의 부부관계는 서구 가족주의의 영향을 많이 받았다. 서구 가족주의는 핵가족 단위 내에서의 가족 결속을 강조하는 가치관이다. 부부관계, 부모 자녀 관계를 포함하는 모든 가족 관계에 대해 애정적 유대가 중요한 요소가 된다. 부모 자녀 관계에서도 부모와 자녀를 맺어주는 절대적 복종의 ‘효’ 개념 대신 ‘사랑’이 중시되어 부모가 자녀의 의견을 존중해 주는 보다 평등한 관계로 변화 하였다. 현대적 부부관계는 우애적 가족이며 중심 원리는 ‘사랑’이다. 부부관계에서 역할 수행보다는 부부 간의 정서적 유대가 더 중요하게 여겨져 부부 간의 성이나 사랑이 결혼의 성립과 유지의 중요한 쟁점이 되었다. 부부관계가 결혼의 중심축이 된 것이다. 가족 구성원들이 평등해지고 서로의 관계를 맺어주는 가족 중심 원리가 ‘효’에서 ‘사랑’으로 대체되면서 가족 간 역할은 강요가 아닌 개인의 자원에 의한 편의적인 방향으로 나아간다. 남성은 가계 부양을 책임지는 도구적 역할을 주로 담당하고 여성은 가정에서 가사를 수행하고 자녀를 낳아 기 르는 표현적 역할을 담당하는 도구적 표현적 역할 분담이 존재하나 기혼 여성의 경제 활동 참여에 따라 부부 간의 역할 구분에 변화도 존재 된다.
- 118
- 9
-1 현대사회에서 부부관계 부부 간의 권력 구조와 역할 분담에도 변화가 나타나 과거의 권위주의적 수직적 부부 관계에서 평등주의적 수 평적 관계로 바뀌었으며 가장의 권위와 결정권의 집중 형태에서 부부 공동 결정의 유형으로 변화하고 있다. 자녀에 대한 가치관도 자녀의 인격을 존중하는 문화로 변화하고 있다. 자녀 양육 자체에 대한 보람과 자녀를 통한 자신의 자기 발전에 의의를 두는 경향이 많아지고 있다. 부부 간의 역할 수행에 대한 기능적 기대보다는 감정적 유대에 따른 정서적 기대가 더 커졌다. 부부 간에 사 랑의 표현이 자연스럽고 성생활 또한 이제는 자녀 출산을 위한 것이 아니라 사랑의 확인이나 그 자체의 만족 을 위해 행해지게 되었다. 우리 사회에서 가족 관계를 규제하는 규범이 크게 변화함에 따라 부부 관계와 배우자 간의 지위와 역할에 대 한 기대 역시 바뀌게 되었다. (2) 현대적 부부관계의 주요 특징
① 상호 존중과 평등 ⏹ 평등한 파트너십
- 부부는 동등한 위치에서 서로의 의견을 존중하며 의사결정을 함께 한다.
- 가정 내의 모든 중요한 결정에서 부부가 함께 참여한다. ⏹ 서로의 독립성 존중
- 각자의 경력, 취미, 친구 관계 등 개인의 독립성을 존중하며, 서로의 삶을 지원하고 응원한다.
② 역할의 유연성 ⏹ 역할 분담
- 가사와 육아 등 가정 내의 역할을 고정된 성 역할에 따르지 않고, 부부가 협의하여 분담한다.
- 경제적 책임도 분담한다. ⏹ 상황에 따른 유연성
- 각자의 상황과 필요에 따라 역할을 유연하게 조정하며, 고정된 역할에 얽매이지 않는다.
③ 의사소통과 감정적 지지 ⏹ 개방적 의사소통
- 서로의 감정, 생각, 의견을 솔직하게 나눈다.
- 갈등이 발생했을 때 건설적으로 해결하는 능력을 강조한다. ⏹ 감정적지지
- 서로에게 정서적 지지를 제공한다.
- 힘든 시기에 함께 극복해 나가는 동반자로서의 역할을 한다.
④ 공동의 목표와 가치 ⏹ 공동의 목표 추구
- 가정의 경제적 안정, 자녀 양육, 개인적 발전 등 공동의 목표를 설정하고 함께 노력한다. ⏹ 공유된 가치관
- 119
- 9
-1 현대사회에서 부부관계
- 비슷한 가치관을 바탕으로 삶의 방향을 맞춘다.
- 중요한 결정에서 의견을 일치시키려고 노력한다.
⑤ 균형 잡힌 삶 ⏹ 일과 삶의 균형
- 각자의 일과 가정 생활이 조화를 이루도록 배려한다.
- 서로의 경력과 개인적 발전을 지원한다. ⏹ 자기 계발과 성장
- 개인의 성장과 발전을 장려한다.
- 서로의 목표를 응원하고 지원한다.
⑥ 성평등과 사회적 변화 ⏹ 성평등 실현
- 가정 내에서 성별에 따른 차별 없이 평등한 관계를 유지한다.
- 사회적 변화로 확장하려는 노력을 한다. ⏹ 변화에 대한 적응
- 사회적, 경제적 변화에 유연하게 적응하며, 새로운 도전에 함께 대응한다
- 120
- 현대사회에서  부부관계 9
-1 2.  부부관계의  역할과  유형

2. 부부 관계의 역할과 유형
1) 부부 관계의 역할 부부나 가족 구성원은 가족 내에서 일정한 지위를 갖게 되며 지위와 관련하여 가정적으로 뿐만 아니라 사회적 으로 기대되는 역할을 수행해야 한다. 부부는 결혼에 의해 남편으로서 또는 아내으로서의 지위와 함께 그에 따른 역할을 기대 받는다. 책임감 있는 남편 또는 아내로서의 역할을 얼마나 잘 수행하느냐의 여부가 한 가족의 결혼 만족도와 행복을 크게 좌우한다. 부부관계의 역할 수행은 개인에 국한된 것이 아니라 가정과 사회에 중요한 영향을 끼치게 된다. 부부의 역할은 성 역할 개념의 변화에 따라 역할 기대가 달라진다. 과거에는 남성은 남성성을, 여성은 여성성을 나타내는 역할을 수행하는 것이 건강하고 바람직하다고 보았다. 파슨스(Parsons에 의하면 남성성은 목표 지향적이고 주장이 강하며 타인과 자신을 분리하는 독립적인 행동을 하고 도구적이며 기능적인 특성을 지니고 있으며 여성성은 감성적이고 정서적이며 이타적이고 독리된 개인이기보다는 상호 관계를 추구하고 친화적이며 표현적 인 특성을 지니고 있다고 보았다. 남성성과 여성성의 특성은 남녀 모두에게 공존하지만 남성은 기능성이, 여성은 친화성이 좀 더 강하다고 보았 다. 전통적 부부관계에서는 남녀 구분이 명확한 성 고정 관념적인 남성성 여성성을 소유해야 한다는 성 역할 개념 이 지배적이었다., 현대 사회 부부관계에서는 남녀 구분 없이 한 개인이 남성성과 여성성을 아우르는 양성성을 지녀야 더 바람직 하고 기능적이라 여겨지고 있다. 남녀 모두가 어느 한 성의 특성을 지니는 것보다 양성성의 특징을 지니는 것이 개인이나 사회가 더 발전적이 라고 보고 있다. 현대 사회에서는 남성과 여성의 역할이 더욱 유연해지고 평등하다. 많은 부부가 경제적 책임을 공유하고, 자녀 양육과 가사도 함께 분담하며, 서로의 정서적 지지를 중시하는 관계를 형성하고 있다. 파슨스의 전통적인 성 역할에 대한 구분은 오늘날의 다양한 가족 형태와 역할 분담을 충분히 설명하지 못하지 만, 그의 이론은 여전히 사회학적 논의의 중요한 출발점으로 남아 있다.
(1) 결혼을 통한 부부의 습관 변화 특징
① 독신의 불완전한 성생활에서 공인된 두 사람 간의 ’완전한 성생활‘로
② 낭만적 사랑에서 현실과 관련된 ‘책임감 있는 태도와 능력’으로
③ 개인의 구매에서 ’가족원을 위한 구매‘로
- 121
- 9
-1 현대사회에서 부부관계
④ 나의 생활에서 ‘우리의 생활’로
⑤ 자녀의 입장에서 ’배우자의 입장‘으로
⑥ 자녀의 입장에서 ‘며느리 사위의 입장’으로
⑦ 개인적 습관에서 ’가족 중심의 습관‘으로
(2) 부부관계의 역할 부부관계의 역할은 시대의 변천에 따라 크게 변화하였다. 특히 여성의 고등 교육 수준 사회적 지위 경제적 능 력 등이 향상되면서 부부의 권력과 역할이 양성평등적으로 변화하고 있다. 부부관계의 역할은 크게 3가지 유형으로 분류할 수 있다.
① 부부 취업형 부부관계 역할 부부 취업유형은 부부가 각자 직업을 갖고 사회적 활동을 하는 맞벌이 가족 부부관계 유형이다. 이 유형은 부 부가 모두 직업을 통해 자아실현을 이루며 직업 생활에서 만족을 얻게 되는 반면 가사 분담과 자녀 양육의 어 려움이 따른다. 부부가 모두 경제적 수입이 있는 동시에 직업을 통한 사회적 지위도 지니고 있어 부부 간에 평등한 가족권력이 주어지는 경우가 많다. 그러나 아직도 가족 권력과 가족 역할의 분담 과정에서 다양한 갈 등이 초래되는 경우가 많다.
② 역할 공유형 부부관계 역할 역할 공유유형은 가정 내의 역할을 부부가 공평하게 분담하는 부부 관계 유형이다. 이 유형은 성 역할 고정 관념이 비교적 적고 가사일과 자녀 양육뿐 아니라 경제적 부양 역할 모두 부부가 함께 분담한다. 맞벌이 부부 가 아니더라도 가족 역할의 공유 영역이 확대되고 가족 내 성 역할이 평등해지는 최근의 추세를 반영하고 있 는 부부 관계 역할 유형이다.
③ 역할 전환형 부부관계 역할 역할 전환유형은 전통적 가족에서 남편이 담당했던 역할과 아내가 담당했던 역할이 뒤바뀐 부부관계 역할 유 형을 의미한다. 현대 사회에서는 남성과 여성이 가족 부양자와 가사 분담 역할이 뒤바뀌거나 가정 내에서 직 업 활동을 할 수 있는 다양한 자유 직업이 생겨나고 있다. 따라서 최근에는 가정 내에서 일하는 남편과 가정 밖에서 직업 활동을 하는 아내로 구성된 가족이 나타나고 있다. 가사일을 선호하는 남편 경제적 부양 역할을 담당하는 아내와 같은 역할 전환형 가족이 출현하고 있다.

2) 부부 관계의 유형 큐버와 해로프는 결혼 후 10년 동안 단 한 번도 이혼을 고려하지 않고 결혼 생활을 잘 영위하고 있는 부부 대상으로 연구를 진행한 결과 부부관계를 6가지 유형으로 범주화하였다. < 큐버와 해로프의 부부관계 유형
> 유형 특징 부부가 극심한 갈등 상황에서 심리적으로 힘들어지나 화해나 회복을 반복하여 다시 평정 주기적 부부관계 을 찾는 상황을 주기적으로 반복하는 부부 관계이다. 갈등이 습관화된 만성적으로 갈등과 불만이 쌓여 있고 불화가 있지만 이혼을 생각하지 않는 유형이다. 부부관계 사소한 일상생활의 견해 차이에서부터 정치 및 종교와 같은 심각한 문제에 이르기가지
- 122
- 극심한 긴장과 갈등을 가진 불안정한 유형이나 결코 부부 싸움이 가정을 해체시킬 만한 이유로는 작용하지 않는 부부 관계이다. 신혼 초기에는 열정적이고 활기가 넘쳤으나 결혼 생활이 지속됨에 따라 점차 의무적으로 활기가 약화된 가족과 시간을 보내고 자발적이기보다는 책임감으로 행동하며 그럭저럭 살아가는 부부관 부부관계 계이다. 즉 결혼 초에는 부부 간에 상호작용과 친밀감이 많았으나 세월이 지나면서 부부 상호 간에 활력이 없어진 유형이다. 신혼 초기부터 활기가 없었다는 점에서 활기가 약화된 부부 관계와 큰 차이가 있다. 결 혼을 친밀감보다는 자아실현, 경제적 안정, 자녀의 희망, 출세 등과 같은 안락한 삶의 방 냉담으로 일관된 편으로 여긴다. 이 부부는 결혼에 대한 비 현실적인 기대가 적으므로 이혼에 이르는 경 부부관계 우가 드물며, 상대의 불만족스러운 부분에 대해서는 개입하기보다는 체념하고 살아가므 로 비교적 갈등도 적다. 결혼 초기부터 친밀감, 유대감, 상호 작용이 활발하게 교류되고 계속 유지되는 유형이다. 이 부부에게는 부부관계 자체가 각자에게 중요한 삶이다. 각자가 독자성을 지니며 서로 활력적인 의 심리적인 행복과 사회적 성공에 모두 관심이 있다. 갈등이 생기면 현실적으로 문제 부부관계 의 핵심을 파악하여 조속히 갈등을 해결하고, 다시 활력적인 관계를 유지하려는 적응 능 력과 노력이 강한 부부 관계이다. 부부 두 사람 간에 친밀감, 유대감, 동반 활동이 가장 강하고, 다른 일보다 결혼 생활과 배우자와의 관계에 우선순위를 두는 유형이다. 이 부부는 비슷한 직업, 같은 직장이나 전체적인 함께 운영하는 사업에 종사하는 경우가 많으며, 생활의 많은 부분에서 활력적인 부부관 부부관계 계와는 차이가 있다. 이 유형은 갈등 시에는 갈등의 최소화에 주력하므로 누구의 잘잘 못을 고려하기보다는 관계를 유지하며 해결하려는 데 초점을 둔다. 이 부부는 많은 시 간을 부부 중심으로 지내기 때문에 자녀에게 소외감을 줄 우려가 있다. 6가지 부부관계 유형 이론에 의하면 한 부부관계 유형이 평생 동안 지속되는 것을 의미하는 것은 아니며 갈 등 유발 시 해결하는 방법도 부부 관계 유형별로 다양하다. 예를 들면 배우자의 부정과 같은 사건이 발생한 경우 갈등이 습관화된 부부는 부부 싸움을 통해 해결하고 다 시 부부관계를 지속하는 반면 전체적인 부부관계는 결혼 생활의 해체라는 결론으로 갈등을 해결하는 경향이 있다.
- 123
- 부부관계의  적응과  갈등 9
-2

1. 부부관계의  적응
1. 부부관계의 적응 결혼은 성적, 인격적, 경제적, 생활문화적으로 적응하는 과정으로서 결혼을 선택한 부부는 행복한 가정을 이루 고자 노력해야 한다. 부부 간의 적응은 성적 적응, 인격적 적응, 경제적 적응, 그리고 생활문화적 적응으로 구 분할 수 있다.
1) 부부의 성적 적응 결혼 생활에서 부부 간의 성생활은 극히 자연스러운 일이며 부부는 성적 적응을 통해서 재생산의 성공률을 증 가시키고 성적 욕구를 만족시킨다. 원만한 성적 적응을 위해서는 부부가 서로 동등한 위치에서 서로에 대한 신체적 심리적 인격적인 이해가 수 반되어야 한다.
① 부부관계에 있어서 성의 의미 첫째, 부부 간에 성은 생식을 통한 자녀 출산의 목적이 있다. 둘째, 성은 부부 간의 사랑과 친밀감의 표현이라 할 수 있으며 부부 간의 또 다른 의사소통의 유형이다. 셋째, 부부는 성을 통해 쾌락과 즐거움을 누릴 수 있다. 넷째, 부부 간의 성행위는 결혼이라는 합법적인 제도 하에 상대방에 대한 상호 신뢰 및 소유의 표현이다.
② 부부의 성적 적응 정도 부부의 성적 적응 정도는 결혼 만족도뿐만 아니라 부부 간의 친밀감을 형성하는 데에 상당히 중요하다. 부부 간의 갈등이나 성에 대한 무지 비현실적인 성적 기대감 피로와 스트레스 신체적 질병 등은 성적 부적응 을 유발하는 요인으로 작용할 수 있다. 우리나라 기혼 부부의 성적 적응에 있어서 가장 심각한 문제는 섹스리스 부부의 증가라 할 수 있다. 섹스리스란 상대방으로부터 성적으로 긍정적인 반응을 얻지 못하거나 성관계로 인한 즐거움이나 만족감을 부 인하는 경우 또 다른 것에 에너지를 너무 많이 쓰기 때문에 성적 에너지가 부족할 경우에 생기는 현상이다. 무한 경쟁 시대 스트레스와 피로감 정서적 여유의 상실 등으로 인해 부부 간에도 성적 적응이 쉽지 않다. 부부 간에 친밀감을 가지고 성적 만족감을 누리는 부부가 건강하고 행복한 삶을 누릴 수 있으므로 부부 간의 성적 적응이 필요하다.

2) 부부의 인격적 적응
(1) 부부의 인격적 적응의 의미 부부의 인격적 적응이란 부부 간의 심리적 및 내적인 적응을 의미한다. 부부 관계 속에서 자신의 인격이 지속적으로 변화될 수 있으며 상대방의 인격 또한 적응시킬 수 있다는 특징 을 지닌다. 개개인의 타고난 성품이 원만하여 부부의 인격적 적응이 순조로운 경우도 있다. 그러나 대부분의 경우 부부가 인격적으로 적응하기 위해서 필요한 갈등을 정상적인 것으로 인식하되 단시간 내에 발전적인 방향으로 갈등을 해결하려는 상호 간의 노력이 필요하다.
- 124
- 9
-2 부부관계의 적응과 갈등 상대방의 인성과 행동을 이해하며 서로를 독립적인 존재로 인정하는 사고방식이 필요하다. (2) 부부의 인격적 적응을 위한 고려 사항
① 부부 간의 차이를 수용한다. 부부는 서로 다른 환경에서 성장했기 때문에 각기 다른 인격을 지니는 것은 당연하다 개인차를 다름으로 인정하고 상대방을 존중하는 것이 중요하다.
② 부부는 상호 보완적인 관계이지만 각자의 자율성과 독립성이 보장되어야 한다. 부부의 공동생활 영역 외에 다른 사회적 환경 내에서도 상호 보완적 역할이 있음을 인식하되 개인의 자율 성과 독립성을 확보하여 부부 각자의 사고와 행동 방식의 차이를 인정하여야 한다. 부부 개인의 견해차로 인해 부부 갈등이 생기지 않도록 서로 이해하고 효율적인 의사소통을 하여야 한다.
③ 부부는 상호 존중하여야 한다. 가장 가까운 부부관계일수록 서로를 한 사람의 인격체로 더욱 존중해야 한다.
④ 부부 간의 갈등이 어느 정도는 존재하는 것이 당연하다. 부부 간에 인격적 적응을 통해 부부 갈등의 원인을 찾아 해결하며 부부관계를 건강하게 유지 하여야 한다.

3) 부부의 경제적 적응
(1) 부부의 경제적 적응의 의미 부부 관계에 있어서 경제적 적응은 현실적으로 상당히 중요하다. 부부의 경제력은 교육적 배경이나 직업과 밀 접한 관계를 지니며 이는 가족이 생활해 나갈 수 있는 경제적인 능력을 의미한다. 부부가 가정을 형성하게 되 면서 부부가 공동으로 재정을 관리하며 경제적으로 적응하기 위해서는 부모로부터 받은 재산의 상속보다는 부 부의 경제력과 소비에 대한 태도가 무엇보다도 중요하다. 금전적인 문제는 결혼 초기 거의 모든 부부가 직면 하는 현실적인 문제이자 갈등의 주요 요인이 될 수 있으므로 신혼기의 경제적 적응은 무엇보다 중요하다. (2) 부부의 경제적 적응에 대한 내용
① 경제적 적응에 있어서 먼저 부부 간에 ’경제적 부‘에 대한 가치와 신념을 공유한다. 각자에게 있어서 돈의 의미와 가치를 의논하여 추구할 경제적 부에 대한 기대 목표를 함께 설정한다.
② 경제적 적응을 위해서는 부부의 수입원을 고려하여 예산 계획을 수립하고 지출 기록을 남겨서 부부가 함께 소비 패턴을 분석함으로써 예산 한도를 초과하거나 무절제한 지출을 지양할 수 있다.
③ 우리나라에서는 대부분의 경우 경제권을 부인이 가지고 있으나 부부 공동형으로 지출에 대한 의사 결정권 을 행사하는 것이 가장 바람직한 형태이다. 재정 관리도 부부가 공동으로 하거나 아니면 부부 중 경제 감 각이 좀 더 나은 사람이 관리하는 것이 효과적이다.
④ 부부가 공동으로 재정 관리에 대한 경제적 의사 결정권을 가져야 한다. 예산 관리 재정 계획 수립 수입 관 리 소비 및 지출 저축 및 투자에 대한 의사 결정권을 부부가 함께 가지는 것이 바람직하다.

4) 부부의 생활문화적 적응
(1) 부부의 생활문화적 적응의 의미 가족은 공동생활을 통해 가족 고유의 가치관을 가지고 생활하면서 고유한 생활 습관이나 행동 유형 즉 생활문 화를 형성하게 된다.
- 125
- 9
-2 부부관계의 적응과 갈등 생활문화는 살아가는 과정에서 가치 생활 목표 태도 생활 전반에 대한 활동 생활 양식 의견 문화 등을 아우르 는 종합적으로 구조화된 체계라 할 수 있다. 가족마다 고유한 생활문화를 가지게 되며 부부 역시 서로 다른 생활문화적 경험을 가지고 결혼 생활을 시작하 게 된다. 부부가 서로 생활하다 보면 의식주에서의 생활 양식 일상생활 취미 활동 등 생활문화 전반에서 차이가 나타 나게 되는데 이러한 생활문화적 차이를 어떻게 조율하며 살아가는가가 바로 생활문화적 적응이다. (2) 부부의 생활문화적 적응 방법 부부는 각자 성장한 가정 문화의 영향을 받아 형성된 생활문화적 차이로 대립하기 보다는 서로 양보하고 조정 해 나가는 생활문화적 적응을 통해 그들 부부만의 고유한 생활문화를 정립하게 된다. 생활문화적 적응 과정에서 어느 한쪽 문화에 일방적으로 적응하거나 서로에게 익숙한 생활문화를 주장하기보 다는 충분한 대화와 새로운 가족 상황을 고려하여 상호 수용적으로 고유한 가족생활문화를 만들어가는 것이 바람직하다. 부부 간의 적응은 결혼 생활의 만족도뿐만 아니라 부부 관계의 유형을 좌우하는 결정적인 요인으로 작용한다. 인간은 누구나 자신이 선택한 배우자와 결혼하여 행복한 부부가 되기를 바란다. 결혼은 개인적으로 둘 사이의 사랑을 가꾸어 나가야 하고 사회적으로는 부부라는 새로운 사회적 관계를 맺음 에 따른 지위의 변화에 법률적 사회적으로 기대되는 성인으로서의 책임과 권리를 갖기 때문에 계속적으로 적 응하려는 노력이 필요하다. 결혼 생활의 적응은 새로운 상황과 새로운 지위의 변화에 융통성 있게 대처하며 함께 살아가는 것을 터득하 고 상호간의 기대에 부응하도록 자신을 적절히 변화시켜야 한다.
- 126
- 현대사회에서  부부관계 9
-2 2.  부부관계의  갈등

2. 부부 간의 갈등 부부관계에서 갈등은 피할 수 없는 부분이며 갈등 없이 생활하는 부부는 존재하지 않는다. 부부 갈등의 유무가 아니라 갈등을 해결하는 능력의 유무가 중요하다. 불행한 부부들은 파괴적인 방식으로 갈등을 표출하여 별거나 이혼에 이르게 된다. 갈등이 발생했을 때 건설적으로 해결할 수 있는 방법을 알고 실천하는 것은 관계를 더욱 건강하고 강하게 만 들 수 있다.
1) 가트만의 이혼에 이르는 지름길이 되는 역기능적 의사소통 방식
(1) 비난 한 배우자가 상대방의 어떤 특별한 행동을 공격하는 것이 아니라 상대방의 성격 특성에 대해 공격하면서 자신 의 분노와 화를 표출하는 것. (2) 모욕 상대방에게 욕설이나 조롱을 함으로써 상대방을 정서적으로 학대하는 것. (3) 방어 문제를 일으켰다고 책망을 받는 배우자가 모욕을 느낄 때 나타나는 반응이다. 부부 간에 생긴 문제에 대하여 책임을 상대방의 탓으로 돌릴 경우에 방어가 일어나게 된다. (4) 벽 쌓기 상대방과 신체적 대화나 정서적 대화를 단절하는 것을 의미한다. 갈등 상황을 회피하려는 경향으로 인해 벽 쌓기를 보이게 된다.

2) 행복한 부부들의 갈등을 해결하기 위한 행동 특성
(1) 타협점을 찾는다.
-부부가 자신이 원하는 바를 한 걸음씩 양보하여 협상하고 타협한다. (2) 한 사람이 상대방에게 맞추어 주면서 갈등을 해결한다.
(3) 결정을 잠시 미루어 둔다.
-타협점을 찾거나 상대방에게 맞추어 주기 어려운 경우에는 서로를 존중하는 방식으로 당분간 갈등에 대 한 결정을 내리지 않고 미루어 더 심각한 갈등으로 치닫지 않도록 한다.

3) 가트만이 제시한 부부관계의 갈등 유형 3가지
(1) 갈등 회피 유형 갈등 회피 유형의 부부는 갈등을 해결하기보다는 회피한다. 갈등에 대해서는 아예 이야기하지 않거나 서로 동의하지 않는 문제에 대해서도 동의해버릴 정도로 갈등을 회 피한다. 갈등 회피 유형의 부부는 갈등을 해결하려고 노력하는 대신에 결혼 생활에 긍정적인 것이 무엇인가에 더 관심 을 가진다.
- 127
- 9
-2 부부관계의 적응과 갈등 두 사람의 결혼 생활을 지지해 주는 외부 지원 체계를 지니고 있다. (2) 갈등 폭발 유형 갈등 폭발 유형 부부는 화산 폭발과 같이 격한 부부 싸움을 하기도 하지만 화해도 잘 하고 애정을 잘 표현하 며 서로의 차이점을 잘 극복한다. 그러나 갈등 폭발 유형의 부부가 극단적으로 부정적일 경우에는 폭력적으로 이어질 위험성이 있다,
(3) 합리적 갈등 유형 합리적 갈등 유형의 부부는 상호 만족을 추구하기 위하여 협상을 한다. 합리적 갈등 유형의 부부는 상대방의 의견을 잘 듣고 이해하고자 노력하며 상대방을 존중한다. 이 유형의 부부는 서로 좋은 친구가 되어 의사소통 정직 친밀감 시간 함께하기 등에 가치를 둔다.

4) 원만한 부부관계를 유지하기 위한 부부 간의 갈등 해결 원칙
(1) 불만을 표현할 때에는 명확하게 표현한다. (2) 불명을 하기보다는 상황을 개선할 수 있도록 상대방에게 합리적인 변화를 요구한다. (3) 갈등을 일으키는 문제에 대한 이해도 느낌 생각 등을 상대방에게 분명하게 인식시킨다. (4) 자신의 삶을 스스로 조정할 필요가 있으므로 인내한다. (5) 갈등 문제에 대하여 타협을 시도한다. 타협은 서로의 차이점을 존중하면서 그 차이점을 현실적으로 다 룰 수 있는 방법이다. (6) 한 번에 한 문제 상황만을 다루도록 한다. (7) 상대방의 감정 상태를 자신의 관점에서 표현하지 않도록 한다. (8) 싸울 때에도 애정을 유지할 수 있어야 한다. (9) 갈등 문제에 초점을 두고 갈등과 관련된 사람에 대한 인신공격은 하지 않는다. (10) 갈등을 해결할 시간과 상황을 고려한다. (11) 갈등이나 부부 싸움에서 이기려고 애쓰지 않는다. 부부 간의 갈등은 자연스러운 현상이며, 이를 잘 해결하면 관계를 더욱 돈독하게 만들 수 있다. 중요한 것은 서로에 대한 존중과 이해를 바탕으로 문제를 함께 해결해 나가는 것이다.

5) 부부관계의 갈등 상황 및 해결방법
(1) 소통 문제
① 상황 서로의 생각과 감정을 제대로 전달하지 못해 오해와 불신이 쌓이는 경우.
② 해결 방법 정기적으로 대화 시간을 갖고, 서로의 말을 경청하는 연습을 한다. 감정을 표현할 때는 "나는 이렇게 느낀다" 와 같이 자신을 주어로 말하는 것이 좋다. 감정이 격해지면 잠시 시간을 두고 냉정하게 대화하는 것도 중요하 다.
(2) 경제적 문제
- 128
- 9
-2 부부관계의 적응과 갈등
① 상황 가계부 관리, 지출 습관 차이, 재정 문제로 인한 스트레스.
② 해결 방법 월별 예산을 설정하고, 큰 지출에 대해서는 상의한다. 서로의 경제적 우선순위를 이해하고, 투명한 재정 관리 를 위해 정기적으로 금융 상태를 점검한다. 필요하면 재정 상담가의 도움을 받는다.
(3) 육아 문제
① 상황 자녀 교육 방식, 육아 책임 분담 문제로 인한 갈등 발생.
② 해결 방법 자녀 교육에 대한 공통된 목표를 설정하고, 각자의 역할을 명확히 한다. 서로의 육아 방식을 존중하고, 육아 관련 문제를 논의할 때는 감정을 배제하고 객관적으로 접근한다. 부모 교육 프로그램에 참여하는 것도 도움이 된다.
(4) 가사 분담 문제
① 상황 가사일의 불평등한 분담으로 인한 불만 발생
② 해결 방법 가사 분담표를 작성하여 공평하게 분담합니다. 정기적으로 가사 분담 상황을 평가하고, 필요한 경우 조정한다. 서로의 노고를 인정하고 감사하는 태도를 유지한다
(5) 성격 차이
① 상황 서로 다른 성격이나 생활 습관, 가치관의 차이로 인한 일상적인 갈등이 발생하는 경우.
② 해결 방법 서로의 차이를 인정하고, 상대방의 특성을 이해하려 노력한다. 갈등이 생길 때는 감정적으로 대응하기보다는 논리적으로 대화를 시도하며 타협점을 찾는다. 필요시에는 부부 상담의 도움을 받는다. 상대방의 좋은 점을 더 많이 발견하고 강조한다.
(6) 성생활 문제
① 상황 성적 욕구나 빈도의 차이, 성생활에 대한 불만.
② 해결 방법 솔직하게 대화를 통해 서로의 욕구와 불만을 나누고, 타협점을 찾는다. 성생활에 대한 교육을 받거나 전문가의 도움을 받을 수도 있다.

6) 부부관계 갈등에서 일반적인 해결 전략
1) 개방적이고 정기적인 대화하기 매주 또는 매월 정기적으로 대화 시간을 정하여 서로의 감정과 생각을 나누는 시간을 갖는다. 이때 핸드폰이 나 TV 등 방해 요소를 제거하고 집중해서 대화한다.
- 129
- 9
-2 부부관계의 적응과 갈등

2) 전문가 상담받기 갈등이 심각하거나 해결하기 어려운 경우, 부부 상담사나 심리 치료사의 도움을 받는다. 전문가의 중재로 객관 적인 시각에서 문제를 해결할 수 있다.
3) 공동의 목표 설정하기 부부가 함께 이루고자 하는 목표를 설정하고 이를 향해 함께 노력한다. 예) 함께 운동하기, 여행 가기, 자녀 교육 계획 세우기 등.
4) 감사와 칭찬하기 일상에서 서로에게 감사와 칭찬을 자주 표현한다. 작은 일에도 감사하고 칭찬하는 습관은 긍정적인 관계를 유 지하는 데 큰 도움이 된다.
5) 타임 아웃 활용하기 갈등이 고저될 때는 잠시 타임 아웃을 선언하고, 각자 감정을 가라앉히는 시간을 갖는다. 이후에 다시 대화를 시도하면 더 냉정하고 건설적인 논의가 가능하다.
- 130
- 갈등과  대처기술  1 10
-1

1. 의사결정과  의사소통
1. 의사 결정과 의사소통
1) 의사 결정
(1) 의사 결정의 개념 의사 결정이란 여러 문제를 내포하고 있는 상황에서 다양한 행동 과정 중 가치관이나 기준에 비추어 하나 또 는 여러 행동 과정의 조합을 선택하는 활동이다. 여러 문제를 내포하고 있는 상황이란 자기가 하고 싶은 일과 사회 규범과의 갈등, 자신의 의견과 다른 사람의 의견 간의 갈등 및 불확실성, 자신이 추구하고자 하는 여러 목표들 간의 갈등이나 이와 관련하여 제한된 자원 분배 문제 등을 포함 한 상태를 의미한다. 의사 결정은 여러 대안 중에서 선택을 할 때마다 일어난다. 한 가지 선택에만 직면하고 있거나 한가지 행동 방식만을 인식하고 있는 사람들은 의사 결정을 경험하지 못한다. (2) 가족 의사 결정 가족 의사 결정은 가족 체계의 중심이 되는 활동이다. 인간 생활은 개인적으로 의사 결정을 해야 하기도 하지만 가족이나 다른 사회 집단의 일원으로서 집단의 의사 결정에 참여해야 한다. 가족은 2명 이상의 개인들로 이루어진 소규모의 집단이므로 각 개인의 내면적인 갈등, 다른 가족 구성원 간의 갈등, 가족과 환경 사이의 갈등 등 많은 갈등을 경험하게 된다. 가족 의사 결정은 가족 구성원 사이의 불일치뿐만 아니라 가족과 환경 사이의 불일치를 줄이는 과정이다. 가족 관계에서의 현명한 의사 결정은 가족 구성원이 자신의 잠재력을 개발 시킬 수 있는 가정 환경을 조성하 는 핵심적 역할을 한다. 현명한 가족 의사 결정은 생활의 만족도 증진에 영향을 미치며 합리적인 가정 경영을 수행하도록 한다. (3) 가족의 응집력 높이기 가족의 의사 결정은 가족의 응집력을 높이는 데 매우 중요한 역할을 한다. 가족의 응집력은 의사 결정 행동에 영향을 미친다. 예를 들면 억압적이고 유리된 가족 체계는 합리적인 결정을 할 만큼 충분한 정보를 갖지 못할 것이며 혼란에 빠진 가족들은 실행될 수 있는 결정을 거의 하지 못한다. 가족의 응집력을 측정하는 방법으로 의사 결정 과정을 관찰해 볼 필요가 있다. 가족 구성원들 간의 응집을 위해서는 정서적 결속이 필요하다. 모욕적 언행, 꾸중, 비난 같은 부정적 의사소통으로 결정을 하게 되면 정서적 결속이 이루어지지 않는다. 효율적인 의사 결정을 통해서 가족은 긍정적 이념, 규칙, 역할, 기능을 유지하면서 필요한 변화들을 이루어 갈 수 있다. (4) 가족 의사결정 방식 가족 내에서 의사 결정이 이루어지는 방식은 다양하다. 의사 결정 영역에 따라 어떤 결정은 개인이 해도 되나 어떤 결정은 특정 하위 체계나 전체 가족의 승인을 얻 어야 한다.
- 131
- 10
-1 갈등과 대처기술 1 예) 오늘 저녁 메뉴는 엄마가 결정해도 된다. 예) 부모는 자녀들을 두고 여행을 간다는 결정에 대해 전 가족의 의견을 물어야 한다. 의사 결정은 단순하게 선택을 하는 것 그 이상이다. 의사 결정은 선택에 선행하는 활동이며 하나의 과정 즉 실제적인 선택 뿐 아니라 그 외의 것을 포함하는 일련 의 분명한 단계이다. (5) 가족 의사 결정 과정의 단계
① 1단계
- 목표와 목적을 분명히 한다 모든 집단이나 조직에는 목표와 목적이 있다. 목표와 목적은 집단이 지향하는 바와 왜 그러한 지향을 하는지 에 대한 이유를 말해 준다. 이것은 조직적 계획과 행동에 대한 일반적인 청사진이며 의사 결정 과정의 첫 번 째 단계이다.
② 2단계
- 문제를 인식한다 문제 인식은 실제로 두 가지 행동을 포함하고 있다. 첫째, 관리자 또는 의사 결정자는 무엇이 일어나고 있는지를 구체적으로 조사해서 기억하고 있어야 한다. 그러 므로 불일치가 언제 일어나는지를 민감하게 인식해야 한다. 둘째, 의사 결정자는 불일치를 평가해야만 한다 불일치한 사항이 중요한 것으로 여겨질 때에만 다음 단계로 진행될 것이다.
③ 3단계
- 정보를 탐색한다 의사 결정자는 문제의 원인을 파악하고 문제 해결을 위해서 가능한 몇 가지 방법과 관련된 모든 정보를 수집 해야만 한다. 이 단계에서는 시간과 독창성을 가지고 충분히 정보를 탐색하는 것이 중요하다.
④ 4단계
- 대안을 산출한다 일단 정보가 수집되면 수집된 정보를 바탕으로 대안적인 선택이나 행동 과정을 탐색해야 한다. 대개 수많은 대안 중에서 더 구체적인 소수의 대안으로 좁혀진다. 그럴듯한 해결 대안을 산출하기 위해서는 경험, 창조력, 수많은 정보를 통합시키는 능력 미래를 내다보는 능력 등이 요구된다.
⑤ 5단계
- 대안을 선택한다 대안을 선택하게 되는 단계로 대안 평가가 있다. 어떤 대안이든지 장단점이 있으므로 각 대안에 대한 장단점 을 신중하게 비교한다. 각 대안의 장단점이 무엇인지를 비교 분석하여 실제적으로 판단하고 결정하는데 가치 가 결정적인 중요한 역할을 한다.
⑥ 6단계
- 결정을 수행하고 평가한다 바라던 것과 관찰된 것 사이의 불일치는 사라졌는가? 문제는 해결되었는가? 만약 그렇지 않다면 다시 두 번째 단계로 되돌아가 의사 결정 과정을 다시 시도한다.
(6) 가족 의사 결정에 영향을 미치는 요인
① 의사 결정에서 자녀의 역할
-자녀는 한쪽 부모와 동맹을 맺음으로써 또는 제안된 어떤 결정에 정면으로 반대함으로써 결정에 영향을 미친 다.
-어떤 상황에서는 자녀가 의사 결정의 주도를 함께 하기도 한다. 부모들의 낮은 결혼 만족도와 관련이 있다. 반대로 자녀들에게 책임감을 길러 주기 위하여 의사 결정을 주 도할 수 있는 기회를 의도적으로 마련해 주기도 한다. 이와 같이 자녀가 가족의 의사 결정에 영향을 미치는
- 132
- 1100
-
-11  갈갈등등과과  대대처처기기술술  11 요인임을 알 수 있다.
② 개인의 자원
-가족 의사 결정에는 가족 구성원 개개인의 경험, 의사소통 능력 등과 같은 개인의 자원이 영향을 미칠 수 있 다.
-부모가 문제 해결에 점차 익숙해지고 여러 가지 문제 상황에 접하게 됨에 따라 가족 체계 내의 분리나 응집 의 정도가 변화하면서 가족 간의 의사소통을 더욱 원만히 이루어진다.
-부모는 과거에 자녀들과 했던 의사 결정의 실패와 성공을 경험삼아 자녀들과 의사소통을 하게 된다.
-높은 응집력을 지닌 가족 구성원들은 모두 함께 중요한 결정에 시간을 지원한다.
-가족 구성원들은 각자 사생활이 있는 동시에 가족 구성원 간에는 역동이 존재하므로 각 구성원들은 가족 의 사 결정 문제에 영향을 미친다.
③ 외부의 영향
-가족의 의사 결정에는 국가, 정부, 사회, 직장, 교육 기관, 정책 등과 같은 외부 요인이 영향을 미칠 수 있다.
-가족이 다른 체계와 접촉하여 문제해결이 쉽게 될 수도 있고 어렵게 될 수도 있다. 예) 부모의 직장이 의사 결정에 어떻게 영향을 주는지 살펴보면 어머니가 출장을 간다든지 야근을 한다든지 저녁 시간에 밖에서 회식을 자주 할 경우 그 가족은 그런 일이 없는 가족과는 다른 의사 결정을 하게 된다. 부모가 모두 직장을 다니거나 또는 한 부모가 가족의 생계와 자녀 양육을 모두 담당할 경우 의사 결정의 조정 이 필요하다. 방과 후부터 부모가 집에 돌아올 때까지 혼자 있는 자녀는 학교에서 돌아오면 부모가 맞아 주 는 자녀들과는 다른 의사 결정을 하게 된다.

2) 의사소통
(1) 의사소통 의미
-의사소통은 인간과 인간을 연결시키는 필수적인 요인이다.
-의사소통은 상호 간에 언어적, 비언어적 감정적 교류가 이루어지는 양방향적 상호작용의 특성을 지닌다.
-의사소통은 관계의 모든 측면에 영향을 미치므로 인간관계의 초석이 된다.
-의사소통에는 말이나 글로 자신의 견해를 표현하는 언어적 의사소통과 감정의 표현, 의견 경청, 어떠한 행동, 옷차림 등으로 다양한 내용을 전달하는 비언어적 의사소통이 있다.
-언어적 의사소통과 비언어적 의사소통은 때로 이중적 메시지를 가져오기도 한다. 예) 표정과 행동으로는 무척 화가 나 있음에도 불구하고 “나 화 안났어”라고 말하는 것은 언어적 의사소통과 비언어적 의사소통이 다른 이중적 메시지를 사용한 경우다.
-효과적인 의사소통을 하기 위해서는 언어적 의사소통과 비언어적 의사소통이 조화를 이루어야 한다. (2) 부부 간 의사소통
-부부 간에 효과적인 의사소통은 친밀감과 하나됨을 이루는 기초가 된다 .
-부부가 의견 차이를 보이거나 갈등이 있을 경우, 서로 이해하고 배려하는 의사소통을 하면 양보하게 되고 타 협할 수 있다. < 부부 간의 효과적인 의사소통 원칙
>
- 133
-
① 1인칭으로 말하기 부부는 자신의 생각 느낌 원하는 바를 1인칭으로 즉 ‘나 메시지’로 표현하는 것이 효과적이다.
② 부부가 동등해지기 부부가 동등한 입장에서 의사소통을 한다. 부부 중 한 쪽이 지배적이고 다른 한 쪽이 복종적일 때는 원활한 의사소통을 하기 어렵기 때문이다.
③ 서로 경청하기 상대방의 말을 경청하는 의사소통은 서로에 대해 더욱 잘 이해할 수 있다.
④ 자신의 불만을 간결하게 말하기 갈등 시에는 현재의 문제에 집중하면서 자신의 불만이나 불평은 간결하게 말하도록 한다. 과거의 갈등과 실수를 끄집어 낼 경우 오히려 갈등이 고조될 수 있으므로 피하는 것이 좋다.
⑤ 자신이 원하는 것을 분명히 말하되 독심술은 피하기 부부가 상대방에게 자신이 원하는 것을 분명하게 말하면 서로 간에 의견 차이를 좁히고 원하는 바가 충족하게 될 가능성이 높아진다. 자신이 원하는 바를 참거나 제대로 말하지 않을 경우에는 자기 마음대로 상대방의 마음을 해석하게 되어 오해 가 쌓이고 불평이 생기게 된다.
⑥ 상대방에게 감사함을 표현하기 상대방에게 감사함을 표현하는 것은 부부 관계에 긍정적인 분위기를 갖는데 도움이 된다.
⑦ 상대방에게 요구할 때는 말을 부드럽게 시작하기 말을 부드럽게 시작하면 상대방이 공격을 받지 않는다고 느끼기 때문에 방어적이지 않고 마음을 열게되어 상 대방의 요구를 더 잘 받아들이게 된다.
⑧ 다툰 후에는 상대방에게 사과하기 부부가 다투었을 경우 자신의 잘못과 행동에 대해 사과함으로써 부부 관계는 긍정적으로 회복되며 서로 더욱 가깝게 느낄 수 있다.
(3) 부모 자녀 간 의사소통 가정 내에서는 부모 자녀 간에 의사소통을 하는 방식에 따라 부모 자녀 관계의 질이 좌우된다. 부모와 자녀 간에 언어적 대화의 주제는 학업, 학교생활, 진로, 친구관계, 가치관, 신체발달 등이다. 대화의 정도나 주제는 연령과 성별, 성격에 따라 개인차를 보이지만 가족들은 그들 나름대로의 의사소통망을 형성하고 있다. 갈빈과 브로멜은 부모가 자녀와 원활한 의사소통 체계를 가지기 위해서는 ‘전 채널 의사소통망’이 필요하다고 주장하였다. 전 채널 의사소통망은 매개되는 사람 없이 대화 당사자끼리 직접 의사소통 하는 것이다.
- 134
- 10
-1 갈등과 대처기술 1 예) 시영이네는 아버지가 용돈을 주신다. 시영이는 용돈이 모자라 아버지가 조금 더 주셨으면 하고 생각한다. 이때 시영이가 어머니께 “제 용돈 좀 올려달라고 아버지께 말씀드려 주세요”라고 하면 어머니를 매개로 아버 지와 의사소통하는 것이다. 시영이가 어머니라는 매개 없이 아버지께 사정을 말씀드리고 용돈이 모자라니 조 금 더 달라고 직접 대화하는 것을 전 채널 의사소통망이라 한다. 부모 자녀 간의 전 채널 의사소통망과 같은 개방적인 의사소통 행위는 단순히 부모 자녀의 관계를 개선할 뿐 만 아니라 자녀의 의사소통 능력을 향상시키는데 효과적이다. 부모 자녀 간의 의사소통은 자녀의 심리적, 정서적 적응에 지속적인 영향을 주는 요인이다. 자녀의 성격과 부모의 양육 행동에 따라 대화의 정도는 영향을 받지만 가정 내 의사소통 방식은 부모가 일방 적으로 자녀의 행동을 규제하기보다는 다양한 영역에 걸친 폭넓은 대화가 필요하며 가족 문제도 부모와 자녀 가 함께 참여하고 주제에 따라서는 공동으로 의사 결정을 해야 한다.
① 합리적인 의사결정 합리적인 의사결정이란 어떤 문제를 해결하기 위해 여러 대안 중 가장 적합한 대안을 선택하는 과정이다. 합리적인 의사결정 방식은 크게 3가지로 나눈다. ⏹직관적 의사결정, 직관적 의사결정은 개인의 직관과 경험에 근거하여 복잡한 상황에서 빠르게 결정을 내리는 방식을 말하며, 실 생활에서 다양한 상황에서 유용하게 활용될 수 있다. ⏹합리적 의사결정 합리적 의사결정은 복잡하고 중요한 문제를 다룰 때 유용하다. 데이터와 논리를 기반으로 하여 최선의 선택을 하기 때문에 더 예측 가능한 결과를 얻을 수 있지만, 정보 부족, 시간 제약, 인지적 한계 등으로 인해 완벽한 결정을 내리는 것이 어려울 수 있다. ⏹의존적 의사결정 스스로 결정하기보다는 다른 사람의 의견, 권고, 지시나 외부 자원에 의존하여 결정을 내리는 방식이다.
② 사티어(Virginia Satir)의 의사소통 유형 ⏹ 회유형(Accommodator) 회유형은 다른 사람의 요구나 기대에 맞추려는 경향이 있는 유형이다. 회유형은 타인의 의견과 감정을 중요하 게 여기고, 갈등을 피하려고 하며, 종종 자신의 필요를 뒤로 미루는 경향이 있다. < 회유형의 주요 특징
>
-자신의 욕구나 감정보다 타인의 요구와 감정을 우선시하며, 갈등을 피하기 위해 자주 양보하거나 타협한다.
-자신의 감정을 솔직하게 표현하기보다는, 다른 사람의 기분을 맞추기 위해 감정을 숨기거나 억제하는 한다.
-갈등 상황에서 타협하거나 회피하는 경향이 강하며, 대면하거나 직접적인 갈등 해결을 꺼린다.
- 135
- 10
-1 갈등과 대처기술 1
-때로는 자신의 필요나 권리를 무시하고, 타인의 행복을 위해 자신을 희생하는 경우가 많다. < 회유형의 장점
>
-타인과의 관계를 원활하게 유지할 수 있는 능력과 협력적인 태도이다. 그러나, 지나치게 타인의 요구에 맞추려다 보면 자신의 정서적 건강이나 자기 존중감이 희생될 수 있으므로 균형을 잡는 것이 중요하다. ⏹ 비난형 회유형의 반대 유형으로 자기주장이 강하고 독선적이며 명령적이고 지시적이며 다른 사람을 탓하고 비난하는 경향이 있는 유형으로 문제의 원인을 타인에게 돌리고, 자신의 불만이나 문제를 해결하려고 하기보다는 다른 사람을 비판하거나 공격하는 방식으로 소통한다. < 비난형의 주요 특징
>
-문제나 갈등 상황에서 자신의 역할이나 책임을 인정하기보다는 다른 사람의 잘못이나 부족함을 지적한다.
-다른 사람의 행동이나 결정에 대해 비판적이고 부정적인 태도를 취하며, 종종 공격적이고 강압적인 언어를 사용한다.
-자신의 결점이나 실수를 숨기고, 문제가 발생했을 때 다른 사람을 비난함으로써 자신의 잘못을 감추려한다.
-비난형의 접근은 갈등을 해결하기보다는 오히려 갈등을 악화시킬 수 있으며, 대인 관계에서 긴장과 불신을 초래할 수 있다. < 비난형의 단점
> 갈등을 해결하기보다는 오히려 상황을 더 나쁘게 만들 수 있다. 갈등 상황에서 비난형의 태도는 관계를 악화시키고, 문제의 실질적인 해결을 어렵게 만들 수 있다. 건설적이고 협력적인 의사소통 방법을 사용하는 것이 갈등 해결에 도움이 될 수 있다. ⏹ 초이성형 감정보다 논리와 이성을 중시하며, 분석적이고 객관적인 접근을 선호하는 유형이다. 초이성형은 문제를 해결할 때 감정보다는 데이터와 사실에 의존하며, 감정 표현이나 관계의 감성적인 측면보 다는 논리적인 설명을 우선시한다. < 초이성형의 주요 특징
> 논리와 분석: 문제를 해결하거나 의사결정을 내릴 때 감정보다 논리적이고 분석적인 접근을 사용한다. 감정적 반응보다는 객관적 데이터와 근거를 중요하게여긴다. 자신의 감정이나 타인의 감정을 드러내기보다는 이성적이고 사실적인 정보를 제공하려고 한다. 감정 표현이 부족해 보일 수 있다.
-갈등 상황에서 중립적이고 객관적인 태도를 유지하려고 하며, 감정적인 개입을 최소화하려고 한다.
-문제를 분석하고, 가능한 해결책을 평가할 때 매우 체계적이고 구조적인 접근을 선호한다. < 초이성형의 장점
>
- 136
- 10
-1 갈등과 대처기술 1 문제를 명확하게 이해하고 논리적인 해결책을 제시할 수 있는 능력이다. 그러나 감정을 고려하지 않거나 인간 관계의 정서적 측면을 무시할 수 있어서, 사람들 간의 관계에서 갈등이 생길 수 있다. 효과적인 의사소통을 위해서는 감정을 고려하고 인간적인 측면을 함께 다루는 것이 중요하다. ⏹ 산만형 초이성형의 반대 유형으로 의사소통이 혼란스러운 유형이다. 이 유형은 비판을 피하거나 자신의 감정을 직접적으로 표현하는 대신, 대화를 산만하게 하여 문제를 회피하려 는 유형이다. < 산만형의 주요 특징
>
-대화 중에 자주 주제를 바꾸며, 문제를 직면하기보다는 다른 이야기로 전환한다.
-대화 상대방이 혼란스럽거나 불편해할 수 있는 방식으로 행동한다.
-자신의 감정을 직접적으로 표현하기보다는 이야기의 흐름을 변경하여 감정을 숨기거나 회피한다.
-자신의 메시지를 명확하게 전달하기보다는 모호하게 표현하여 의사소통의 효과를 떨어뜨린다. < 산만형의 단점
> 산만형은 대화에서 직접적인 갈등을 피하려는 방어적 방식일 수 있으며, 이는 때때로 대화의 본질적인 문제를 해결하기 어렵게 만들 수 있다. 또한 대화를 보다 비생산적이고 혼란스럽게 만들 수 있다. ⏹ 일치형 일치형의 의사소통 유형은 말과 자세, 표정이 자연스럽고 일치하며 자기보호를 위해 방어적이지 않으며 자신 과 타인을 사랑하고 신뢰관계를 지키는 경우이다. 의사소통에 있어서 생기가 있고 솔직하며 생산적이고 자신의 감정과 생각을 명확하고 진솔하게 표현한다. 일치형의 사람들은 매우 진솔한 의사소통을 하며 자신의 감정을 바르고 정확하게 적절히 표현되는 것이 특징 이다. 매우 생동적이고 창조적이며 독특한 행동양식을 보인다. 일치형의 사람들은 높은 자아존중감을 지니고 있으며 심리적,신체적으로 건강한 사람일 확률이 높다. 일치형은 사티어가 강조한 "의사소통의 정직성"을 가장 잘 구현하는 유형이다. < 일치형의 주요 특징
>
-자신의 감정, 생각, 욕구를 솔직하게 표현합니다. 숨기거나 왜곡하지 않고, 정직하게 의사소통을 한다.
-자신의 말과 행동이 일치하며, 언어와 비언어적 표현(표정, 몸짓 등)이 일관되게 유지한다.
-자신의 감정과 필요를 잘 이해하고 인식하며, 이를 대화 중에 효과적으로 표현한다.
-상대방의 의견과 감정을 존중하며, 열린 마음으로 경청합니다. 대화가 상호 존중과 이해를 기반으로 진행한 다.
-상대방의 말에 집중하고, 그들의 관점을 이해하려고 노력한다.
- 137
- 갈등과  대처기술  1 10
-1

2. 성적  자기결정권
2. 성적 자기결정권
-우리나라 헌법 제 10조에는 개인의 인격권이나 행복추구권을 포함하는 개인의 자율성과 결정의 자유에 대한 권한으로 자신의 문제를 자유의지에 따라 결정할 수 있는 권리가 보장되어 있다.
-성적 자기결정권은 일종의 자유에 대한 권리보장으로 타인에 의해 강요받거나 지배받지 않으면서 자신의 의 지와 판단으로 자율적인 성행동을 결정하고 선택하며 책임지는 권리이다.
-자신의 몸과 관련한 결정을 스스로 할 수 있고 한 개인의 성 정체성과 더불어 성과 관련한 사회적 상호 인정 과 존중의 규칙이 적용되는 성적 자기결정권은 누구에게나 보장된 권리이다.
-사회공동체 안에서 각자의 성적 가치관을 바탕으로 사생활 영역에서 스스로 내린 성적 결정에 따라 누구의 간섭 없이 스스로 선택하고 책임지며 상대방과 성행위를 할 수 있는 권리가 바로 성적 자기결정권이다.

1) 성적 자기결정권의 의미와 성 상품화
(1) 모든 인간은 성적 자기결정권을 지닌다.
①성적 자기결정권은 다른 사람이나 사회의 간섭 또는 강요 없이 자신의 의지와 판단에 따라 자율적으로 성적 행위를 결정할 수 있는 권리로 자신이 원하지 않는 성적행위에 대해서는 분명하게 거부하고 저항할 수 있는 권리를 포함한다.
②상대방의 말이나 행동 때문에 성적 수치감이나 모욕감을 느낀 경우 이에 대하여 분명하게 반대 의사를 밝 히는 것도 성적 자기결정권을 행사하는 것이다.
③성적 자기결정권은 자신이 원한다면 어떤 성적 행동도 할 수 있다는 것을 의미하는 것은 아니다.
④성적 자기결정권은 자신과 타인의 인격을 손상하지 않는 범위 내에서 사용해야 한다.
(2) 성적 자기결정권을 행사할 때 유의할 점
①자신의 성적 자기결정권이 양도할 수 없는 소중한 기본적 권리로 존중되어야 하듯이 타인의 성적 자기결 정권도 동등하게 존중되어야 한다.
②성적 자기결정권은 타인의 성적 자기결정권을 침해하지 않는 범위에서 행사해야 하고 상대방이 원하지 않 는 성적행위는 사소한 것이라도 강요하거나 강제해서는 안 된다.
③성적 자기결정권을 행사할 때에는 반드시 책임이 따른다.
(3) 성의 상품화는 인간의 성을 직접 또는 간접적으로 이용하여 이윤을 추구하는 것이다.
①성 상품화는 성과 관련된 것을 판매하는 것은 물론 특정 제품에 성적 이미지를 부여하여 판매를 촉진하는 것까지 포함한다
②성을 상품화하는 것으로 자신의 인격을 훼손하는 것은 물론이고 실질적으로는 성적 자기결정권을 포기하 는 것이다.
③성을 상품화하는 것은 여성 또는 남성을 성적 상품으로 만들고 비인격적인 존재로 전락하게 해 인간을 인 격을 지닌 존중의 대상이 아닌 돈을 벌기 위한 수단으로 취급하는 것이다.
④성적 자극을 이용하여 영리를 추구하는 성의 상품화는 인간의 성적 자기결정권을 침해할 뿐만 아니라 사 랑을 전제로 한 인격적 가치로서의 성의 본질적 의미를 변질시킨다는 점에서 심각한 문제가 된다.
⑤인간의 성은 손쉽게 구매하여 소비할 수 있는 하나의 상품이 될 수 없다.
- 138
- 10
-1 갈등과 대처기술 1

2) 성적 자기결정권의 제한
-성적 자기결정권은 누구에게나 법 앞에 평등하게 주어진 권리이다.
-성적 자기결정권은 자신의 인격을 손상하지 않아야 할 뿐만 아니라 다른 사람의 인격을 침해해서도 안된다.
-원하기만 하면 어떠한 성적인 행동이든지 할 수 있다는 식의 사고방식으로 성적 자기결정권을 이해해서는 안 된다.
-성적 자기결정권은 책임과 인격을 바탕으로 하고 있다. 책임없는 성적 자기결정권은 성적 방종이며 준비되지 않은 임신과 낙태 등 생명 윤리의 문제를 가져올 수 있다.
-헌법에 보장된 권리라도 다른 사람의 권리를 침해하는 경우에는 성적 자기결정권이 제한된다.
-상호 간의 권리가 보장되는 범위 안에서만 성적 자기결정권은 보장된다.
- 139
- 갈등과  대처기술  2 10
-2

1. 자기주장과  거절  기술
1. 자기주장과 거절 기술
1) 자기주장의 의미
-자기주장이란 어떤 일에 관한 자기의 의견이나 생각을 당당하고 분명하게 내세우는 일을 말한다.
-자기주장은 상대방을 불쾌하게 하지 않으며 상대방의 권리를 침해하지 않는 범위에서 자신의 권리, 욕구, 생각과 느낌 등 마음 속에 있는 그대로를 솔직하게 상대방에게 직접 나타내는 행동이다.
-자기주장은 자기의 의견을 내세우되 상대방의 인격과 권리를 동시에 존중해 주는 공감적 주장이다.

2) 자기주장에 대한 학자들의 정의
① 울페(Joseph Wolpe) 자기주장은 타인에게 불안을 느끼지 않고 자기의 감정을 적절히 표현하는 것 이라고 정의.
② 수 비숍 (Sue Bishop) ‘자기주장의 기술’에서 자기주장은 겸손하지만 당당하게 은밀하지만 강하게 나를 표현하는 방법이라고 정의
③ 라자루스 (Arnold Allan Lazarus) 자신의 권리를 요구하는 것뿐만 아니라 타인의 권리를 보호하는 것도 포함된다고 주장

3) 자기주장의 중요성
-자기주장을 내세우는 데 있어서 가급적이면 ’공격적‘인 방법은 피하는 것이 좋다.
-자기주장을 할 경우 자신의 의견이나 감정, 요구를 객관적인 용어로 표현하고 상대방의 행위가 자신에게 어 떤 영향을 미쳤다고 해석하거나 비난하는 것은 가급적 자제하는 것이 바람직하다.
-자기주장에 소극적인 사람은 자신감을 길러주는 훈련과 자신의 욕구와 생각을 표현함에 있어서 감정을 섞어 서 화를 내지 않고 적절하게 품위있게 상대를 배려하면서 자기주장을 하는 연습이 필요하다
-자기주장이라는 의미를 상대방의 감정이나 입장을 고려하지 않고 자기의 사상과 입장을 강력하게 고집하는 것으로 이해해서는 안 된다.
-상대방의 입장을 고려하지 않고 자기만의 주장을 강조하여 상대방의 마음을 손상시키는 행동은 자기 주장이 아니라 공격적 행동이다.

4) 자기주장의 언어소통 방법
(1) 자기주장에는 훈련이 필요하다
-아들러는 자기주장 행동이 필요한 사람에게 자기주장 훈련을 시키면 자기 표현력을 증가시킬 수 있다는 점 을 강조하였다.
-자기주장 기술이 뛰어난 사람은 그렇지 않은 사람에 비해 자신감과 자존심이 높고 설득력이 있으며 효과가 큰 의사소통 기술을 지니고 있다.
-자기의견을 주장함에 있어서 상대방은 적이 아니라 문제해결의 협력자로 인식하여야 한다.
-자신과 상대 모두에게 이익이 되는 해결책을 찾을 줄 알아야 한다.
-자신의 주장에 대한 권리를 보장받는 동시에 상대방의 기본 권리도 인정해야 한다. (2) 효율적인 자기주장을 위한 고려사항 첫째, 상대방의 말에 귀를 기울이고 잘 듣고 이해했다는 자세를 보이며 자신의 생각과 느낌을 바르게 말하고 알고 있는 바를 분명하게 나타내야 한다. 둘째, 자발적인 자기공개를 적절히 활용하여 사교성을 높인다
- 140
- 10
-2 갈등과 대처기술 2 셋째, 자신의 느낌을 표현하고 내가 원하는 것이 무엇인지 말하는 일에 게을리해서는 안 된다. 넷째, 자신의 의견에 반하거나 피해가 예상되는 행동에 대해 정중히 거절할 줄 아는 기술 습득이 필요하다.

5) 자기주장 기법
(1) 효율적인 자기주장을 위한 일반적인 원칙 첫째, 요구하기보다는 부탁하는 것이 적절하다 둘째, 비난하기보다는 질문하는 것이 좋다 셋째, 상대방을 비판할 때에는 그 사람의 행동을 비판해야지 그 사람의 성격을 비판해서는 안 된다 넷째, 의사소통을 하지 않은 채 부정적인 감정을 쌓아두지 마라 다섯째, 한 번에 한 가지 문제만 다뤄라 여섯째, 일반화를 피하라 ’항상‘, ’절대로‘ 같은 용어는 올바르게 사용되는 경우가 드물고 꼬리표를 달기 쉽 다 일곱째, 배우자에게 과하게 솔직하지 마라 여덟째, 언어적 의사소통은 비언어적 의사소통과 일치해야 한다. (2) 자기주장을 위한 기술
① 살라미 주장법 살라미는 이탈리아의 유명한 소시지로 맛은 있지만 너무 짜서 한 번에 많은 양을 먹을 수가 없다 그래서 조금 씩 잘라서 먹는 것으로 유명하다. 살라미 소시지의 특성을 자기주장에 적용한 기법이 ’살라미 주장법‘이다. 맛있지만 너무 짜서 한 번에 많은 양의 소시지를 먹을 수 없듯이, 한 번에 많이 수용하기 어려운 상대방을 위 해 살라미처럼 잘게 쪼개서 자신의 주장을 하나씩 관철시키는 것을 말한다. 살라미 주장법은 상대방이 선뜻 받아들이기 어려운 주장을 펼 때 사용하면 효과적이다
② 고티엠 주장법 고티엠 주장법은 상대방에게 미리 선심을 베풀어 반론의 수위를 낮추어 놓고 나서 자기주장을 펴는 방식으로 어떤 주장이라고 하더라도 일단 펼치면 상대로부터 거부당하지 않고 관철될 수 있도록 하는 것이다. 예) 직장 동료에게 미리 밥을 사주고 야근을 대신해 달라고 부탁한다거나 프로젝트에 필요한 자료를 빌려 달 라고 부탁하는 것 등
③ 메아리 주장법 자기주장을 함에 있어서 상대방이 한 말을 그대로 따라 한 다음에 끝에 가서 자기 의견을 덧붙이는 기법이 ’ 메아리 기법‘이다. 메아리 기법은 상대방이 한 말을 반복적으로 따라 하게 되어 전달하고자 하는 내용을 반복해서 듣게 됨으로써 문장에 대한 이해력이 높아지고 거기에 자신의 주장을 덧붙여 말하게 되므로 의사 전달이 명확해진다는 장점 을 지니고 있다. 예) A와 B라고 하는 친구 사이의 두 사람이 대화를 할 때 A라고 하는 사람이 B에게 “어렸을 때부터 욕심이 많았어요”라고 말을 하였다면 B는 “어렸을 때 욕심이 많았군요”라고 따라서 말을 한 후에 “그리고 지금도 욕 심이 많고요”라고 덧붙여 말을 한다
- 141
- 10
-2 갈등과 대처기술 2

6) 거절 기술
(1) 거절 기술 습득의 중요성
-거절 기술을 배운 사람들은 긍정적인 선택을 할 경향이 높으며 위험 행동에 참여하는 정도가 제한적이다.
-자기 스스로를 위해서 제한 범위를 결정하고 외부의 압력에 대해 분명하게 ’안 돼‘라고 말함으로써 자신에 대 한 확신을 향상시킬 수 있다.
-거절 기술은 말로서 당당하게 자기주장을 펼치는 것과 더불어 끈기가 있어야 한다.
-화를 내거나 목소리를 높이지 않고도 자신이 바라는 것을 계속해서 당당하게 말하는 자세가 필요하다.
-갈등 상황에서 효과적으로 의사소통을 하려면 무엇보다도 자신의 의견이 옳다고 끈질기게 주장하는 인내력이 필요하다.
-연습을 통해 만들어지는 소통의 기술이다. (2) 거절 기술 학습과정 첫째, 자신이 하고 싶지 않은 것을 강요당하는 상황을 떠올리거나 시나리오를 만든다. 둘째, 강요하는 사람에게 확신적으로 거절의견을 표명하도록 한다. 셋째, 분명한 목소리로 거절의 표현을 당당하게 말한다. 넷째, 거절 연습은 반복적으로 하도록 한다.
(3) 거절 기술의 유형 거절 기술은 ’싫다‘라고 말하려고 할 때 ’싫어‘라고 말하고 ’아니야‘라고 말하려고 할 때 ’아니야‘라고 말할 수 있는 용기 있는 태도로 이것을 효율적으로 행하는 기술을 말한다. 거절 기술의 유형에는 수동적 거절, 공격적 거절, 주장적 거절의 세 가지가 있다.
① 수동적 거절 ‘No’라고 말하기보다는 ‘아마도’라는 말을 사용하는 방식이다. 이것을 사용하는 사람은 타인을 따라서 어쩔 수 없이 감정을 나타내거나 따라가는 것처럼 보인다. 작은 저항 같은 것을 말하며 홀로 서는 기술과 확신이 부족해 보이는 경우이다
② 공격적 거절 반대를 과장하여 말하거나 자신에게 제안된 것에 대해 분개한다. 이런 유형을 사용하는 사람은 극단적으로 욕이나 위협을 사용하고 타인을 존중하지 않는다. 공격적 거절은 신념과 가치에 대한 확신을 표현하는 것처 럼 보이나 불안정과 자기 의심에 대한 보상적 개념이 더 강하다.
③ 주장적 거절
-주장적 거절 유형은 분개, 화냄, 위협과 같은 것에 의존하지 않으며 자신의 위치를 유지하면서 타인과 자신 을 고립시키지 않는 거절 방식이다
-주장적 거절 유형을 가진 사람은 위험한 유혹을 받았을 때 확고한 자세를 나타낸다.
-주장적 거절 유형은 가진 사람은 확고한 태도를 갖고 있지만 말하는 사람에 대해 존중을 하는 태도로 상냥하
- 142
- 10
-2 갈등과 대처기술 2 게 ‘No’라고 대답한다.
④ 일상 속 성문제와 대처 방법 우리는 일상생활 속에서 성과 관련된 여러 가지 문제에 접하게 된다. 성과 관련된 문제에 직면했을 때 두려워하거나 숨기는 것보다는 문제를 받아들여 적극적으로 해결하고자 하는 노력이 필요하다.
- 143
- 갈등과  대처기술  2 10
-2

2. 가정폭력
2. 가정폭력
1) 가정폭력의 정의와 유형
(1) 가정폭력의 정의
-가정폭력은 가족원 간에 의도적으로 물리적 힘을 사용하여 신체적 정신적, 경제적으로 고통을 주는 행위를 의미하며 그 결과 가족원의 신체적 정신적 재산상의 피해가 발생하는 현상을 흔히 학대라고 한다.
-가정폭력은 피해자를 중심으로 부부폭력(아내 폭력, 남편폭력, 쌍방폭력) 자녀폭력, 부모폭력, 형제폭력 등으로 구분된다. (2) 가정폭력의 유형
① 신체적 폭력 및 학대 ⏹경미한 폭력 물건 던지기, 밀치기, 몸 잡아 흔들기, 손바닥으로 등 때리기 ⏹심한 폭력 발로 차거나 주먹으로 때리기, 도구를 사용하여 때리기, 사정없이 마구 때리기, 목조르기, 흉기로 위협하 기 등
② 정서적 폭력 및 학대 때리고 위협하기, 공포감 조성, 물건 파손, 상대 재산 파괴, 애완동물 학대, 자살 및 자해하겠다고 협박, 폭언과 욕, 무시하기, 죄책감이나 모욕감 느끼게 하기, 하인처럼 다루고 명령 등
③ 경제적 폭력 및 학대 생활비 주지 않기, 허락 없이 돈 사용 못 하게 하기, 동의 없이 재산 임의 처분, 경제권 독점, 경제적 착 취, 경제적 의사결정이나 재산권 행사 통제
④ 성적 폭력 및 학대 부부간에 성적 자율권을 침해, 강제적 성행위 강요, 성적 노예 취급, 자녀를 성적으로 이용하거나 자녀 에게 행하는 모든 성적 행위나 부적절하게 성에 노출
⑤ 방임 상대의 건강과 복리에 무관심하고 냉담하여 필요한 보호 조치를 거부하거나 위혐 상황에 방치하는 행 위, 상대의 건강과 안전이 위협받고 정서적 박탈감을 경험하게 하는 행위
⑥ 통제 고립화, 출입과 만나는 사람 통제, 소재 추적으로 행동 제한

2) 가정폭력의 원인과 특성 및 영향
(1) 가정폭력의 원인
-가정폭력 원인을 분석한 결과 부부간의 폭력은 가부장적 사고방식, 성격 차이, 관계 갈등이 가장 큰 원인이 었고, 다음 원인으로 음주, 부부간 불신, 경제문제 등이 있었다.
-부모
-자녀간 폭력 원인은 부모
-자녀 간의 갈등이 대부분을 차지하였다. ⏹ 아동학대 관련 부모의 아동기 자녀에 대한 폭력은 부모의 양육 스트레스가 가정 큰 요인이었고 부부폭력도 요인으로 작용 했다. ⏹ 노부모 학대관련 성인 자녀의 노부모 학대 요인은 가해 가족원의 부양 부담이 가장 높았고 가해 가족원의 관계 갈등, 스트 레스.
- 144
- 10
-2 갈등과 대처기술 2 (2) 가족폭력의 요인
①개인적인 요인 낮은 자존감, 낮은 자아 분화수준, 남성성 여성성에 대한 인지 왜곡, 성 역할 고정관념, 분노조절문제 및 감정 표현 기술 부족, 배우자나 가족원에 대한 부정적 도, 폭력 행동에 대한 허용적 태도
②관계적인 원인 애착 문제와 상대방에 대한 통제, 배우자나 가족원에 대한 비현실적 기대, 불평등한 부부 권력구조, 갈등상 황에서 역기능적 의사소통, 부부간의 친밀감 결여 및 통제 종속관계 패턴, 부부갈등, 자녀양육 스트레스, 부모
- 자녀 간 경제문제, 가족 위계구조 약화 등.
③ 원가족 및 사회구조적 원인 성장기 가정폭력 경험, 폭력의 세대 전수, 성장기 부적절한 부모.부부 역할 모델, 사회의 폭력 문화와 접촉 경 험, 폭력에 따른 보상 학습, 폭력 방지 지지망 결여 등.
④ 정신병리적 원인 과거 트라우마 사건으로 인한 정신장애, 성격장애, 알코올 문제, 우울, 적대성, 반사회성 등
(3) 가정폭력 행위자의 유형
①표현적 폭력 유형 다툼 중에 분노표출 방법으로 정서적, 신체적 폭력을 행사하고 폭력 행사 후 후회하는 모습을 보이며 폭력의 주기 중 화해기가 존재하며, 가정폭력 가해 요인 중 개인적, 관계적 요인을 갖고 있고 위험성이 가장 낮다.
②도구적 폭력 유형 배우자나 자녀를 통제하고 자신의 힘을 보여 주기 위해 폭력을 행사하고, 폭력의 주기에서 화해기가 없어지며, 우울 성향, 분노 성향이 강하다. 알코올 남용, 사회관계 기술이 부족하고, 대인관계 태도가 적대적이다.
③반사회적 성격장애 폭력 유형 배우자와 자녀 또는 다른 가족원에 대한 폭력을 행사하고, 개인적, 관계적 요인은 물론 심각한 원가족 및 사회 구조 요인, 정신병리적 요인을 포함하여 폭력의 수위가 매우 높고, 범죄 가능성, 위험성이 가장 높다.
(4) 가정폭력의 특성
-남편의 아내폭력과 부모의 자녀폭력은 행위자가 아내나 자녀를 독립된 인격체가 아닌 종속된 존재로 여기는 가부장적 가치관을 가지고 있다는 것이 공통점이다.
-부부폭력은 부부싸움, 부모의 자녀폭력은 자녀훈육이라는 오래된 사회적 통념이 폭력에 대한 인식의 걸림돌 로 작용하는 점이 공통점이다.
-10대 또는 성인 자녀의 부모에 대한 폭력이 발생은 부모
-자녀 간의 위계가 없어지고 부모의 권위가 약화된 역기능적 가족구조와 관련된다. (5) 가정폭력 주기 첫째, 갈등과 긴장, 분노가 누적되는 긴장기 둘째, 어떤 사건을 계기로 폭력이 촉발되는 폭발기
- 145
- 10
-2 갈등과 대처기술 2 셋째, 행위자가 폭력을 사과하고 추슬러 일상으로 돌아오는 화해기
-폭력이 만성화되면 주기가 짧아지고 화해기가 없어진다.
- (6) 가정폭력에 관한 사회적 통념
① 아내구타, 부부폭력은 부부싸움 중에 얼마든지 일어날 수 있다.
② 구타당하는 사람이 잘못해서 상대를 화나게 해서 맞는다.
③ 구타당하는 사람이 잘하면 구타는 없어진다.
④ 자녀를 위해 배우자의 존재가 필요하므로 폭력을 참고 살아야 한다.
⑤ 자녀의 잘못된 행동과 버릇을 고치려면 매를 들어야 한다.
(7) 가정폭력이 피해자에게 미치는 영향
① 부부폭력이 배우자에게 미치는 영향 신체적 상해와 후유증, 폭력 피해에 대한 자기 비난과 자책감, 분노, 수치심, 자존감 저하, 공포, 혼란감, 위 촉, 두려움, 불안, 우울, 불면증, 심계항진 같은 자율신경과민 증상, 실패감, 외부에 구타 사실을 숨기고 모 든 것을 상대방의 관점으로 판단, 주관이 상실되고 체념, 학습화된 무기력 증상, 자녀에게 화풀이, 통제수 단으로 폭력 행사,자살 등
② 부부폭력이 자녀에게 미치는 영향 불안, 두려움, 증오, 분노, 슬픔, 무기력감 등의 부정적 정서, 자존감 저하, 주의산만, 위축된 행동, 가출, 비행, 게임중독, 우울, 자해, 자살 충동, 성인기 폭력의 세대 전수, 알코올 문제 등
③ 부모의 자녀폭력이 자녀에게 미치는 영향 ⏹ 방임을 지속적으로 경험한 자녀
- 자존감의 손상, 위축, 죄책감, 우울, 불안, 무력감. ⏹ 정서적 학대를 지속적으로 경험한 자녀
- 자존감 저하, 내제화된 공격성, 비행, 우율, 불안, 사회적 미성숙, 주의집중 결여 ⏹ 신체적 학대를 지속적으로 경험한 자녀
- 죄책감, 불안, 분노, 우율, 슬픔과 분노를 구분 못하는 정서 인식과 조절능력 저하, 폭력, 반항 행동, 비 행, 주의집중 인지기술 저하, 부모에 대한 폭력
④ 자녀의 부모폭력이 피해 부모에게 미치는 영향 자괴감, 패륜아를 길렀다는 자책감, 후회감, 죄책감, 수치심, 극심한 심신의 고통, 절망감, 무력감, 우울, 분 노, 자살 충동.
(8) 인지왜곡으로 폭력 상황에서 탈출하지 못하는 이유
① 상대방의 보복에 대한 두려움,
② 관계가 깨어짐과 가정 해체에 따른 두려움
③ 상대가 폐인이 될까 봐 걱정,
④ 자녀 걱정,
⑤ 홀로서기에 대한 불안과 자신감 결여,
⑥ 상대방과 함께 사는 장점을 과대평가,
- 146
-
⑦ 자신이 잘하면 폭력 당하지 않을 수 있다는 과신,
⑧ 언젠가 상대가 좋아질 것이라는 막연한 기대
- 147
- 결혼생활과  일의  균형 11
-1

1. 일.  가정  양립
1. 일. 가정 양립 일.가정 양립은 가정활동과 직장에서의 일을 동시에 수행할 수 있는것으로 저출산이 급속도로 진행되고 있는 우리 사회의 일.가정양립은 이제 선택이 아닌 필수의 과제가 되고 있다. 과거에는 주로 젊은 미혼 여성만 취업했으나 점차 기혼 여성의 취업이 늘어나면서 부부가 모두 직장에 나가는 맞벌이 가족이 증가하게 되었다. 취업 기혼여성이 건강한 가정을 만들며 직장에서도 능력있게 일을 수행하기 위해서는 지원 환경이 필요하다.
1) 일.가정 양립 지원 남성들은 가족 내에서 아버지의 역할과 책임을 보다 적극적으로 참여하고 수행하여야 하며, 정부는 근로자와 사업주가 함께 행복한 가족친화 직장문화를 확대할 수 있도록 지원하고, 육아부담을 줄이고 경력단절을 예방하기 위한 양육친화적 사회환경을 조성하도록 노력해야 한다.
2) 일.가정 양립 제도 일.가정 양립제도란 근로자가 직장생활과 임신.출산. 육아를 표함한 가정생활을 병행할 수 있도록 돕는 정부의 제도를 말하며, 현재 여성가족부, 교육노동부, 보건복지부 등 관계 부처에서 운영하는 임신.출산 근로자 보호제도, 육아.보육지원제도, 근로시간 단축 지원제도. 일가정 양립 기업문화 확산 지원제도 등이 있다.
(1) 임신.출산 근로자 보호제도
① 출산휴가
-출산 전후로 총 90일(다태아의 경우 120일)의 휴가를 받을 수 있다. 이 중 최소 45일은 출산 후에 사용 해야 한다.
-출산휴가 기간 중 최초 60일(다태아의 경우 75일)은 유급으로 보장되며, 나머지 기간은 무급이지만 고용 보험을 통해 출산급여를 받을 수 있다.
② 육아휴직
-만 8세 이하 또는 초등학교 2학년 이하의 자녀를 둔 근로자는 최대 1년 동안 육아휴직을 신청할 수 있다. 부부가 모두 사용할 수 있지만, 한 번에 한 명씩만 가능하다.
-육아휴직 기간 중 첫 3개월은 통상 임금의 80%를, 이후 기간은 50%를 지급한다.
③ 태아 검진 시간
-임신 중인 여성 근로자는 태아 검진을 위해 필요 시 주 1회, 최대 2시간의 유급 시간을 받을 수 있다.
④ 임신 중 근로 시간 단축
-임신 12주 이내 또는 36주 이후의 여성 근로자는 하루 2시간의 근로 시간 단축을 신청할 수 있다.
⑤ 기타 보호 조치
-임신 중인 여성 근로자는 야간근로, 휴일근로를 강요받지 않을 권리가 있다.
-출산 후 1년 이내에는 무리한 업무를 강요받지 않으며, 유산 및 사산 시에도 보호 조치를 받을 수 있다. (2) 육아.보육지원제도
① 보육료 지원
- 만 0세부터 만 5세까지의 영유아를 대상으로 보육시설(어린이집) 이용 시 보육료를 지원한다. (유치원은 만 3세부터 만 5세까지의 유아를 대상으로 교육비 지원을 받을 수 있다.)
② 가정 양육수당
- 148
- 11
-1 결혼생활과 일의 균형
- 어린이집,유치원(특수학교 포함),종일제 아이돌봄서비스 등을 이용하지 않고 가정에서 양육되는 영유아로 초등학교 미취학 24개월 이상~86개월 미만 아동을 대상으로 지원.
③ 아이돌봄 서비스
- 맞벌이 가정, 한부모 가정 등 양육 공백이 발생할 때 아이돌보미가 가정을 방문하여 돌봄 서비스를 제 공하는 제도.
⑤ 아동수당
- 만 8세미만의 모든 아동에게 월 10만 원씩 지급되며 부모의 소득 수준과 관계없이 지급된다. (3) 육아기 근로시간 단축 지원제도
- 만 8세 이하 또는 초등학교 2학년 이하 자녀를 둔 근로자는 주당 근로시간을 줄일 수 있다.
- 단축 근로시간은 주당 15~35시간 범위 내로 단축할 수 있다.
- 단축된 근로시간 동안 임금의 일부는 고용보험을 통해 받을 수 있다.
- 근로시간은 최대 1년 동안 단축이 가능하다. 단, 육아휴직과 근로시간 단축을 합산하여 1년을 초과할 수 없 다.
- 사업주는 정당한 사유가 없으면 근로시간 단축 신청을 거부할 수 없다. 거부할 경우, 근로자는 노동위원회 에 이의를 제기할 수 있다. (4) 일가정 양립을 위한 기업문화 확산 지원제도 근로자들이 일과 가정의 균형을 유지할 수 있도록 다양한 정책과 제도를 통해 지원하는 것을 목표로 한다. 이러한 제도들은 근로자들이 일과 가정을 균형 있게 유지하면서도 직장에서의 성과를 높일 수 있도록 돕는 역할을 한다. 기업은 이러한 제도를 통해 직원들의 만족도를 높이고, 이를 통해 생산성과 창의성을 증진시킬 수 있다.
①유연근무제 근로자들이 자신의 상황에 맞게 근무시간을 조정할 수 있도록 지원한다. 예를 들어, 재택근무, 시차 출퇴근제, 선택적 근로시간제 등이 포함된다.
②육아휴직 및 육아휴가 자녀 양육을 위해 일정 기간 동안 근로를 중단할 수 있도록 지원한다. 이는 출산 전후 휴가, 육아휴직, 육아 기 근로시간 단축 등이 포함된다.
③가족돌봄휴가 가족의 질병, 사고 등으로 돌봄이 필요한 경우 일정 기간 휴가를 부여 한다.
④출산 및 육아 지원 출산 및 육아를 지원하기 위한 다양한 프로그램을 운영한다. 예를 들어, 출산 장려금, 자녀 보육비 지원, 직장 내 보육시설 설치 등이 있다.
⑤멘토링 및 상담 프로그램 일과 가정의 양립을 위한 멘토링 및 상담 프로그램을 운영하여 근로자들이 자신의 고민을 공유하고 해결할 수 있도록 지원한다.
⑥가족 친화적인 기업문화 조성 가족 친화적인 기업문화를 조성하기 위한 캠페인 및 교육 프로그램을 운영한다. 이는 리더십 교육, 워크숍, 세미나 등을 포함할 수 있다.
⑦직장 내 성 평등 촉진 성별에 따른 차별 없이 공정한 근로 환경을 조성하기 위해 성 평등 교육 및 정책을 시행한다.
- 149
- 11
-1 결혼생활과 일의 균형
⑧워라밸(Work
-Life Balance) 프로그램 근로자들의 여가와 자기계발을 위한 다양한 프로그램을 지원한다. 예를 들어, 건강 증진 프로그램, 취미 활동 지원, 교육 및 훈련 기회 제공 등이 포함된다.
- 150
- 결혼생활과  일의  균형 11
-1

2. 맞벌이  가족의  특성
2. 맞벌이 가족의 특성
1) 맞벌이 가족의 발생 원인 ⦁여성의 교육 수준이 향상되고 자아실현 욕구가 증가, ⦁저출산으로 자녀 양육 기간이 단축 ⦁가전제품의 과학화로 가사 노동이 간편해져 생활이 편리해짐 ⦁여성 노동력에 대한 수요 증가 및 사회적 상황 변화
2) 맞벌이 가족의 특징 ⦁남편과 아내의 동등한 관계 수립과 여성의 자아실현과 자존감의 증진. ⦁가사 노동의 역할 분담 의사 결정에 있어서 동등한 발언권과 평등한 동반자 관계를 유지.
3) 맞벌이 가족의 장점 맞벌이 가족의 장점들은 개인과 가족의 삶의 질을 높이고, 나아가 사회 전체의 발전에 기여할 수 있음. 맞벌이 가족의 장점을 최대한 살리기 위해서는 사회적 지원과 제도의 뒷받침이 필요.
(1) 경제적 안정
①소득 증대 맞벌이 가족은 한 가구에서 두 개의 수입원이 존재하여 가계 소득이 크게 증가하며 경제적 여유를 제공하고, 생활 수준을 높일 수 있다.
②재정적 목표 달성 높은 소득을 바탕으로 주택 구매, 자녀 교육비 마련, 노후 대비 등 다양한 재정적 목표를 보다 쉽게 달성할 수 있다.
③비상금 마련 예기치 않은 상황(예: 실직, 건강 문제 등)에도 대비할 수 있는 비상금을 더 쉽게 마련할 수 있다.
(2) 자아 실현과 만족감
① 경력 개발 기회 맞벌이 부부는 각각의 경력을 지속적으로 발전시킬 수 있는 기회를 가지므로 장기적인 직업적 성취와 자기 개발에 도움이 된다.
② 사회적 기여 자신의 능력을 발휘하여 사회에 기여할 수 있는 기회를 가진다. 이는 개인의 자기 존중감을 높이고, 직업적 만족감을 증가시킨다.
③ 직장 내 사회적 연결망 직장에서 다양한 사람들과의 교류를 통해 사회적 연결망을 형성할 수 있다. 이는 개인의 사회적 지원 시스템 을 강화한다.
(3) 가족 내 역할 모델 제공
① 성 평등 의식 강화 부모가 모두 일하는 모습을 통해 자녀는 성 역할에 대한 고정관념 없이 다양한 역할 모델을 접하게 된다. 이 는 성 평등 의식을 함양하는 데 기여한다.
② 적극적인 양육 참여 부모 모두가 육아에 적극적으로 참여함으로써 자녀는 양성의 다양한 양육 방식을 경험하게 된다. 이는 자녀
- 151
- 11
-1 결혼생활과 일의 균형 의 균형 잡힌 발달을 도울 수 있다.
③ 책임감과 독립성 강화 자녀는 부모가 일하는 모습을 보면서 자연스럽게 책임감과 독립성을 배우게 된다.
(4) 양질의 교육과 생활 환경 제공
① 교육 기회 확대 경제적 여유를 통해 자녀에게 더 나은 교육 기회를 제공할 수 있다. 사교육, 학원, 방과 후 활동 등 다양한 교육 옵션을 활용할 수 있다.
② 문화적 경험 경제적 여유를 통해 자녀에게 다양한 문화적 경험을 제공할 수 있다. 여행, 공연, 박물관 방문 등 다양한 활 동을 통해 자녀의 시야를 넓힐 수 있다.
③ 안정된 생활 환경 높은 소득을 바탕으로 안전하고 쾌적한 주거 환경을 제공할 수 있다. 이는 자녀의 정서적 안정에 기여한다.
(5) 사회적 네트워크 확대
① 직장 내 네트워크 부부 각각이 직장에서 형성하는 인맥을 통해 다양한 사회적 자원을 확보할 수 있다. 이는 정보 교환, 기회 창 출 등에 유리하게 작용한다.
② 사회적 기여 증가 맞벌이 부부는 직장을 통해 사회에 더 많은 기여를 할 수 있으며, 이는 개인의 사회적 역할과 책임감을 강 화한다.
③ 다양한 인간관계 다양한 사람들과의 교류를 통해 더 폭넓은 인간관계를 형성할 수 있다. 이는 사회적 지원 시스템을 확장하는 데 도움이 됨.
(6) 공동 육아의 가능성
① 협력적 양육 부모가 서로 협력하여 양육에 참여함으로써 다양한 양육 방식과 접근을 사용할 수 있다. 이는 자녀의 발달에 긍정적인 영향을 미칠 수 있다.
② 외부 자원의 활용 보육 시설이나 돌봄 서비스를 이용하면서 자녀가 다양한 사람들과 상호작용할 수 있는 기회를 제공한다. 이 는 자녀의 사회성 발달에 도움이 됨.
③ 부모의 역할 분담 부모가 번갈아 가며 자녀를 돌보는 등 역할 분담을 통해 서로의 부담을 줄일 수 있다. 이는 가정 내 스트레 스를 줄이고, 보다 효율적인 가정 관리를 가능하게 한다.
(7) 경제적 독립과 안전망
① 위기 대처 능력 한쪽의 소득에만 의존하지 않기 때문에 경제적 위기 상황에서 보다 유연하게 대처할 수 있다. 이는 가정의 경제적 안정성을 높임.
② 미래 대비
- 152
- 11
-1 결혼생활과 일의 균형 두 사람이 함께 경제 활동을 하면서 더 나은 미래를 대비할 수 있는 재정적 기반을 마련할 수 있다. 이는 가 족 전체의 경제적 안전망을 강화한다.

4) 맞벌이 가족의 여성의 취업 유형
(1)생계 유지형 기혼 여성이 가족의 경제적 필요에 의하여 비자발적 취업을 하는 경우 (2)내조형
① 생계 위협을 받지는 않으나 경제적 여유를 위하여 취업을 하는 경우
② 남편의 발전을 위하여 학업을 계속하도록 하고, 여성이 전전으로 생계를 담당하는 경우
(3) 자아실현형 중산층 이상 고학력 여성들이 취업을 통해 자아를 실현하는 경우 (4) 여가 활용형 주로 중산층을 중심으로 경제적 여유, 내조, 자아실현 등을 크게 의식하지 않고 자신의 취미나 여가를 위 해 취업하는 경우

5) 맞벌이 가족의 가사 노동
(1) 가사 노동의 개념 가사 노동은 가정의 기능을 유지시켜 주는 활동으로서 “개별적 가정생활의 장에서 가족 구성원의 광범위한 생 명 활동을 포함한 노동력의 재생산을 위해 행해지는 가사, 육아, 가정 관리를 위한 노동”이라고 정의할 수 있 다. 가사 노동에는 의식주 생활 영역 외에 가족 관리와 가계 경영까지 모두 포함된다. (2) 가사 노동의 영역
① 식생활 관리 식재료 손질, 조리 및 음식 준비, 식사 준비, 설거지, 식사 후 정리 등
② 의생활 관리 세탁, 다림질, 재봉, 의류 손질 등
③ 주생활 관리 청소, 정리, 주거 환경 손질 등
④ 가족 관리 배우자, 자녀, 부모 및 조부모, 친척 등 가족 돌보기, 자녀의 학업‧진로 관리, 아픈 가족 구성원 간병 등
⑤ 가계 경영 가계 재무 관리, 장보기, 관공서 일보기 등
⑥ 기타 그 외 명절 준비, 집안 행사 등
(3) 가사 노동의 특성 가사 노동은 그 업무에 있어서 다양성, 반복성, 달성도의 애매성, 무보수성의 특성을 지니고 있다.
① 다양성 가사 노동은 단순한 일에서부터 창조적 활동까지 그 내용과 난이도가 다양하다. 또한 의생활, 식생활, 주 생활, 가족 구성원의 신체적‧정서적 수준 및 개인적 기호에 따라 요구되는 돌봄 노동, 가계 재무, 자산 관리
- 153
- 11
-1 결혼생활과 일의 균형 등 그 업무 영역이 다양하고, 업무량도 방대하다. 따라서 가사 노동의 기술을 익히는 데가지 오랜 시간이 걸린다.
② 반복성 가사 노동은 가정생활의 일상을 유지하기 위해 동일한 내용이 반복하여 수행된다. 식생활 관리는 하루에 최소 2∼3회 이루어져야 한다. 가사 노동이 익숙해진 이후에는 반복성으로 인해 그 업무가 단조롭게 느껴져 성취감이나 만족감을 느끼기가 쉽지 않다.
③ 달성도의 애매성 가사 노동은 표준에 따라서 완료 시점이 상당히 달라진다. 예를 들면 깨끗한 청소의 표준은 사람들마다 차 이가 있어서 진공청소기 1회로 달성될 수도 있고, 진공청소기‧스팀청소기‧틈새 걸레질가지 해야 끝날 수도 있다. 가사 노동은 안 하면 표시가 금방 나지만, 한다고 해서 그 성과에 대한 평가가 항상 이루어지는 것도 아니 다. 가정주부는 출퇴근 시간의 규정도 없이 가족 구성원의 요구에 언제라도 응해야 하는 까다로운 업무이 다.
④ 무보수성 가사 노동은 대가가 지불되지 않는 무보수의 업무이다. 가사 노동은 생산적 노동으로 인정되지 못하고 소 비적 노동으로 가치 절하되는 경향이 있다.
- 154
- 결혼생활과  일의  균형 11
-1

3. 맞벌이  가족의  문제점과  유의사항
3. 맞벌이 가족의 문제점과 유의사항
1) 맞벌이 가족의 문제점 맞벌이 가족에 대하여는 부정적인 견해와 발전적인 입장의 긍정적 견해가 대립한다. 맞벌이 가족 여성의 경우 자녀 양육과 가사 노동을 주로 여성이 전담해야 한다고 생각하는 ‘슈퍼우먼 콤플렉스’가 강한 것으로 나타났 다. ‘슈퍼우먼 콤플렉스’ 는 아내, 부모, 직장인으로서의 모든 역할을 완벽하게 수행하려는 여성을 지칭하는 용 어다. 맞벌이 가족의 가장 큰 과제는 자녀 양육과 가사 노동 분담이다. 남편이 아내의 직업을 인정하고 집안일을 분 담하고 자녀 양육과 정서적 지원을 제공하면 가정생활의 어려움이 극복될 수 있다. 어머니의 취업은 자녀에게 성취 지향적 모습을 보여 줌으로써 높은 성취 동기를 유발하고 학업 동기를 부여하 는 긍정적 자극이 될 수 있는 반면 고독감과 불안감을 주어 학업 성취욕을 저하할 수도 있다.
(1) 맞벌이 가족의 역할 수행에 영향을 미치는 요인
① 개인적 요인 ⏹ 인성 배우자의 지배 욕구, 감정적으로 친밀해지려는 욕구, 자기 분야에서 최고가 되려는 욕구가 얼마나 중요한가 ⏹ 태도와 가치 배우자의 자녀 양육에 대한 견해 또는 남성과 같은 여성의 직업적 성공에 대한 견해는 어떠한가? ⏹ 관심과 능력 배우자가 직업적인 일과 가족 관계에 얼마나 관여하는가, 직업과 직업에 대한 계획에 부부 모두 만족하는 가? ⏹ 직업에서의 단계 부부 중 한 사람은 직업적인 방향으로 나아가고 있는데 다른 한 사람은 퇴직을 생각하고 있는가?
②관계적 요인 ⏹ 평등과 권련 의사 결정은 어떻게 이루어지며 그것은 공평한가. 가사. 자녀 양육. 경제문제에 대한 동의는 어떻게 이루어 지나? ⏹ 배우자의지지 대부분의 분야에서 서로 지지한다고 생각하는가? ⏹ 가치관와 기대의 공유 남성과 여성의 역할에 대한 견해가 같으며 같은 인생 목표를 가지고 있는가?
③환경적‧사회적 요인 ⏹ 직업 상황 직업적 시간은 융통성이 있는가, 성차별의 증거가 있는가, 작업장에서 성희롱을 금지하는 정책이 있는가? ⏹ 고용주의 견해 어떤 종류의 가족 정책이 있으며, 고용인에 대한 전반적인 태도는 어떠한가? ⏹ 자녀 양육의 편리성과 질 자녀 양육을 쉽게 할 수 있으며 그것은 부모가 원하는 기준과 맞는가? ⏹ 지지 체계
- 155
- 11
-1 결혼생활과 일의 균형 가족 구성원이 가까이에 사는가, 가까운 친구나 동료도 맞벌이 가족인가, 지역 사회가 맞벌이 가족 부모의 요 구에 부응하는가? (2) 맞벌이 가족의 문제 가사 노동의 영역
① 식생활 관리 식재료 손질, 조리 및 음식 준비, 식사 준비, 설거지, 식사 후 정리 등
② 의생활 관리 세탁, 다림질, 재봉, 의류 손질 등
③ 주생활 관리 청소, 정리, 주거 환경 손질 등
④ 가족 관리 배우자, 자녀, 부모 및 조부모, 친척 등 가족 돌보기, 자녀의 학업‧진로 관리, 아픈 가족 구성원 간병 등
⑤ 가계 경영 가계 재무 관리, 장보기, 고나공서 일보기 등
⑥ 기타 그 외 명절 준비, 집안 행사 등
(3) 맞벌이 가족의 문제 가사 분담에 대한 견해 ⦁맞벌이 가족 여성의 삶의 질은 결혼 만족도와 남편의 가사 참여도에 영향을 받는다. ⦁여성이 가정생활과 직업 생활 사이에서 경험하는 역할 긴장을 최소화하기 위해서는 가사 노동에 대한 주부 역할의 고정 관념을 탈피하여야 한다 ⦁맞벌이 가족에서 남성의 가사 노동 참여를 확대시키기 위해서는 부부 간의 효과적인 의사소통과 감정 표현 이 필수적이다 ⦁취업 여성의 역할 긴장을 감소시키기 위해서는 여성에게 집중된 가정 내 역할을 부부가 공유하기 위한 의사 소통 능력과 감정 표현 기술이 요구된다

2) 맞벌이 가족의 유의 사항 첫째, 부모와 자녀를 돌보는 양육자의 양육 방식에는 일관성이 있어야 한다.
-맞벌이 가정에서는 부모가 일하는 동안 자녀를 양육해 주는 사람과 부모가 비슷한 권위를 가지고 있는 것이 좋다.
-자녀를 돌보는 양육자와 부모는 가급적 동일한 양육 기준을 가지고 있는 것이 바람직한데 그 이유는 자녀가 동일한 행위로 인해 낮에는 돌보는 양육자에게 칭찬을 받고 저녁에는 부모에게 야단을 맞는다면 가치관의 혼 란을 유발하기 때문이다.
-부모와 양육자 간의 일관성 없는 교육은 자녀의 가치관 정립과 성격 형성에 부정적인 영향을 주며 지나치게 의존적인 성향을 보일 수 있다. 둘째, 돌보는 양육자의 권위를 인정하고 존중하는 것이 좋다.
-부모는 자녀 앞에서 돌보는 양육자의 잘못을 꾸짖거나 탓하는 것은 바람직하지 못하다. 왜냐하면 이를 목격 한 자녀가 돌보는 양육자에 대한 신뢰감이 상실되어 양육 효과가 반감되기 때문이다.
- 156
- 11
-1 결혼생활과 일의 균형 셋째, 맞벌이 부모는 퇴근 후 짧은 시간이나마 자녀와 하루 일과를 주제로 대화하는 시간을 갖는 등 자녀와 질적으로 유익한 시간을 보내도록 노력하는 것이 좋다.
-자녀와 함께 있는 시간이 얼마였는가도 중요하지만 함께하는 시간을 어떻게 보냈는가가 더욱 중요하다.
-3세 이전의 영아에게는 시간의 질뿐만 아니라 시간의 양도 중요하므로 주말이나 공휴일에는 가급적 자녀와 함께 시간을 보내는 것이 바람직하다. 넷째, 아버지의 적극적인 육아 및 가사 노동 참여가 필요하다.
- 맞벌이 부부에게 있어서 자녀 양육은 어머니만의 몫이 아니라 부부가 함께 담당해야 하는 역할이다.
-아버지의 육아 참여와 가사 분담은 아내의 부족한 일손을 돕는 차원이 아니라 아이가 육아와 집안일을 함께 하는 아버지는 보면서 양성평등한 가정과 바람직한 성 역할을 배운다는 교육적 의미가 있다. 다섯째, 부모는 자녀에게 과보호하거니 물질적 보상에 치중하는 것은 지양해야 한다.
- 많은 맞벌이 부부들은 자녀를 제대로 보살피지 못한다는 죄책감 때문에 자녀의 요구에 대해 지나칠 정도로 수용적인 태도를 취하기가 쉽다.
-이러한 관계가 지속되면 자녀는 부모에 대해 지나친 요구를 하게 되고 급기야는 응석받이나 이기적인 자녀 로 성장하기 쉽다.
-부모는 자녀의 요구에 대해서 한계를 설정하는 것이 필요하다.
-부모는 자녀에 대한 미안함과 사랑을 물질적 및 경제적 차원으로 보상하려고 하는 태도를 지양해야 한다 여섯째, 부모의 맞벌이 여부 보다는 자녀에 대한 마음가짐과 양육 태도가 중요하다.
-맞벌이 부모는 자녀가 부모의 일을 수용하고 자랑스럽게 여기도록 역할 모델을 제공해 주는 것이 필요하다. 이를 위해 부모 특히 어머니는 자기 일에 자부심을 갖고 당당하게 성취해 나가는 모습을 보여 주어야 한다. 일곱째, 맞벌이 부부의 경우 가사 노동과 경제 활동으로 인해 양육의 질이 훼손되는 것보다는 조부모의 지원 을 요청하는 것이 보다 적극적인 대안이 될 수 있다.
-맞벌이 가족의 육아 문제나 자녀의 발달을 위해 외형상으로는 핵가족이지만 실제로는 확대 가족의 성격을 띠 는 수정 핵가족이 점차 증가하고 있다. 맞벌이 가족 내에서 부부가 사회적 역할과 부모 역할을 동시에 수행하기 위해서는 다양한 어려움이 수반된다 아직도 우리 사회에서는 자녀 양육과 가사 노동에 대한 책임이 여성에게 있다고 간주하는 사회적 분위기가 팽 배하다 이러한 사회적 부담으로 인해 맞벌이 가족의 여성은 직장 일 어머니 역할 아내 역할 등에 대한 역할 부담이 심각하다 따라서 가정의 삶의 질과 복지 증진을 위해서는 아버지의 양육 참여와 가사 분담 맞벌이 상 황에 대한 인식 개선이 필요하다
- 157
- 결혼생활과  재정관리 11
-2

1. 현명한  경제소비와  재정관리
1. 현명한 경제소비와 재정관리
1) 현명한 경제소비와 재정관리의 필요성
-현명한 경제소비는 재정 상황에 맞춘 계획적인 소비와 필요 없는 지출을 줄이는 것으로 재정관리에 필요한 요인이다.
-재정관리는 재정적 목표를 효과적으로 달성하기 위해 자금을 관리하고 운용하는 전략방식으로 건강한 가정을 위해서는 경제적인 안정과 의식주 생활이 유지되어야 하며 이를 위하여 물적 자원에 대한 합리적인 재정 관리 는 필수적이다.
-가족생활에서 물적 자원은 가족 구성원의 다양한 욕구를 충족시키고 인간다운 삶을 보장하기 위한 자원이기 에 적당한 물적 자원을 확보하기 위해서는 현명한 경제소비와 재정관리는 중요하다.
-수명 연장으로 은퇴 후 85세까지 부부가 생활하는 데 필요한 노후 자금을 위해서는 결혼초반부터 현명한 경 제소비와 재정관리가 요구된다.
-부부는 돈과 관련된 규칙을 정하고 수입과 지출을 균형 있게 유지하며 재정적 문제에 대응할 수 있는 대처 능력에 협력적인 태도와 행동을 취해야 한다.
-부부의 소비 생활은 가족생활주기와 미래 재정 계획에 의해 결정된다. 예) 출산과 더불어 가족이 늘어나게 되면 자녀를 양육하는 것에도 많은 비용이 소요된다. 미래를 위해 다양한 형태의 투자를 하게 되면 소비 패턴이 달라질 수 있다.

2) 부부의 경제 소비와 재정 관리를 위한 태도
(1) 경제적인 책임을 지기 위해서는 돈을 잘 관리해야 한다. ⦁돈을 많이 버는 사람들도 돈을 낭비하거나 현명한 소비자가 되지 않으면 경제적인 문제를 일으킬 수 있다 ⦁돈은 사람들에게 불행을 줄 수 있는 가장 큰 원인이 될 수 있다. ⦁돈을 잘 관리하지 못하면 돈 문제로 인해 불행한 삶을 살게 된다. ⦁부부는 효율적인 소비 행동과 계획적인 생활로 과소비와 충동구매 등의 불필요한 지출로부터 씀씀이를 조정 하고 자제력 있는 재정 관리를 할 필요가 있다. (2) 부부는 재정 관리에 서로 일치된 관점을 가지고 있어야 한다. 상대방이 돈을 어리석게 쓴다고 생각하면 부부 간에 끊임없는 갈등이 일어난다. 결혼 전에 두 사람이 경제관이나 돈을 쓰는 방식에 대해 서로 확인하는 것이 중요하다. (3) 돈에 대한 의미에 있어서 부부의 가치관 일치 여부가 있어야 한다. 돈에 대한 의미나 가치관은 두 사람의 관계에 많은 영향을 미친다. 돈에 대한 의미는 과거의 경험이나 현재의 생활 방식 등에 영향을 받고 돈에 대한 집착이나 소비 패턴, 절약 하는 방식에서 경제적 가치관이 나타난다.

3) 재정 관리를 통한 인생의 동반자 되기
① 재정 관리: 사소한 재정을 관리하는 일이라도 미루지 않는다. 이는 향후 예상치 못한 문제가 될 수 있으므 로 즉시 배우자와 재정 계획을 수립하는 시간을 갖도록 한다.
② 저축 생활: 매달 일정 금액을 저축할 때 부부는 서로 미래에 대해 헌신적이라고 느끼게 되며 부부관계가 더욱 친밀해진다.
③ 재정 계획: 가정의 수입과 상황이 바뀌지 않더라도 새로운 상황이 생길 수 있으므로 부부는 매년 예산을
- 158
- 11
-2 결혼생활과 재정관리 계획하고 재평가할 필요가 있다.

4) 재정 관리 방법
(1) 예산 수립 및 관리
① 예산 수립: 월별 예산을 수립하여 수입과 지출을 명확히 한다. 이를 통해 어디에 돈이 쓰이는지 파악하고, 불필요한 지출을 줄일 수 있다.
② 지출 추적: 모든 지출을 기록하고 추적하여 예산과 실제 지출을 비교한다. 이를 통해 예산의 실행력을 높 이고, 개선할 부분을 찾을 수 있다.
③ 카테고리 분류: 지출 항목을 카테고리(예: 식비, 주거비, 교통비, 여가비 등)로 나누어 관리한다. 각 카테고 리에 할당된 예산을 준수한다.
(2)절약과 저축
① 비상금 마련: 갑작스러운 지출에 대비해 비상금을 마련합니다. 일반적으로 3~6개월치 생활비를 비상금으 로 추천.
② 자동 저축: 급여의 일정 부분을 자동으로 저축 계좌로 이체하는 시스템을 활용한다. 이는 저축 습관을 형 성하는 데 도움이 된다.
③ 지출 절약: 할인, 쿠폰, 세일 등을 활용하여 지출을 줄이고, 불필요한 소비를 자제한다. 가격 비교 사이트 를 활용하여 최저가 상품을 찾는다.
(3) 투자와 자산 관리
① 다양한 투자: 주식, 채권, 부동산, 펀드 등 다양한 투자 방법을 고려하여 포트폴리오를 구성한다. 이는 위 험을 분산시키고, 장기적인 재정 성장을 도모한다.
② 투자 교육: 금융 관련 서적, 강의, 세미나 등을 통해 금융 지식을 쌓는다. 이는 현명한 투자 결정을 내리는 데 도움이 된다.
③ 전문가 상담: 필요시 재정 상담사나 금융 전문가의 도움을 받아 재정 계획을 세우고, 자산 관리를 할 수 있다.
(4) 부채 관리
① 부채 상환 계획: 모든 부채를 파악하고, 이를 상환하기 위한 구체적인 계획을 세운다. 높은 이자율의 부채 부터 우선 상환한다.
② 부채 통합: 여러 가지 부채가 있을 경우, 금리가 낮은 한 가지 부채로 통합하여 관리할 수 있다. 이는 상환 관리를 단순화하고, 이자 부담을 줄일 수 있다.
③ 신용 관리: 신용 점수를 주기적으로 확인하고, 신용 카드 사용을 관리하여 신용 점수를 유지하거나 개선한 다.
(5) 은퇴 계획
① 은퇴 자금 마련: 장기적인 은퇴 자금을 계획하고, 이를 위해 꾸준히 저축하고 투자한다. 연금 제도나 개인 연금을 활용할 수 있다.
② 목표 설정: 은퇴 후 필요한 생활비를 계산하고, 목표 금액을 설정한다. 이를 달성하기 위해 월별 저축 목 표를 세운다.
③ 은퇴 후 계획: 은퇴 후에도 수입을 창출할 수 있는 방안을 모색한다. 예를 들어, 취미를 활용한 소규모 사 업이나 자산 운용 등을 고려할 수 있다.
(6) 소비 습관 개선
- 159
- 11
-2 결혼생활과 재정관리
① 필요와 욕구 구분: 소비 전에 해당 지출이 정말 필요한 것인지, 아니면 욕구를 충족시키기 위한 것인지 판 단한다. 불필요한 소비를 줄이는 데 도움이 된다.
② 쇼핑 리스트 작성: 쇼핑 전에 반드시 구매할 항목을 미리 작성하고, 리스트에 따른 구매를 실천한다. 충동 구매를 방지할 수 있다.
③ 가치 소비: 품질이 좋은 제품을 구매하여 장기적으로 사용할 수 있도록 한다. 초기 비용이 더 들더라도, 장기적으로는 더 경제적일 수 있다.
(7) 재정 목표 설정
① 단기 및 장기 목표: 단기(1년 이내), 중기(1~5년), 장기(5년 이상) 목표를 설정한다. 각 목표에 맞춘 재정 계획을 수립하고, 꾸준히 실천한다.
② 구체적이고 측정 가능한 목표: 목표는 구체적이고 측정 가능해야 합니다. 예를 들어, "1년 안에 1,000만원 저축"처럼 명확한 목표를 세운다.
③ 정기적인 검토: 주기적으로 재정 목표와 현황을 검토하여 필요한 경우 계획을 수정하고, 목표 달성을 위한 진행 상황을 점검한다.

5) 가족생활주기의 변화에 따른 재정 관리 가족의 욕구 변화는 가족생활주기에 따라 달라지며 가정의 지출도 갖고생활 주기의 영향을 받는다. 가족을 새롭게 형성하면 집안에 필요한 가구 가전제품 그 밖의 필요한 용품을 사야 하기 때문에 지출이 증가 한다. 적절한 경제 상담이 없으면 신혼부부는 경제적 문제에 봉착할 수도 있다. 부부가 아이를 갖고자 할 때도 경제적 문제가 생길 수 있다. 자녀를 키우는 것은 오랜 기간 동안 상당한 비용이 드는 일이다. 자녀 교육비는 자녀가 커 갈수록 더욱 증가 한다. 평균 수명이 늘어나고 은퇴의 시기를 고려하여 미리 노후 생활 비용을 계획하고 준비하여야 안락한 노후 생활 을 기대할 수 있다. 그 외에도 긴급 생활비 주택 구입비 자녀 결혼 자금 등이 가족생활주기에 따라 달라질 수 있다. 따라서 가족 생활주기에 맞춰서 우선순위를 고려하며 재정 목표를 세워 자원을 파악하고 대처 능력을 갖추는 것이 바로 가 족 경제 계획이다. 가족생활주기의 변화에 따라 재정 관리 전략도 변해야 한다. 가족생활주기는 결혼, 출산, 자녀 양육, 자녀 독 립, 은퇴 등의 단계로 나뉜다. 각 단계마다 재정적 요구와 우선순위가 다르기 때문에 이를 고려한 재정 계획이 필요하다.
(1) 신혼기 (결혼 초반)
① 예산 수립: 결혼 초기에는 결혼식, 신혼여행, 주택 마련 등 큰 지출이 발생한다. 이를 위해 예산을 철저히 수립하고, 지출을 관리해야 한다.
② 저축 시작: 비상금 마련과 함께 첫 주택 구입을 위한 자금, 미래 자녀 교육비 등을 고려해 저축을 시작한 다.
③ 부채 관리: 결혼식 비용이나 주택 구입을 위한 대출이 있을 경우, 이를 효율적으로 상환할 계획을 세운 다.
(2) 자녀 출산 및 유아기
① 출산 비용 준비: 출산과 관련된 병원비, 육아용품, 보육비용 등을 대비해 출산 전 충분한 자금을 마련한
- 160
- 11
-2 결혼생활과 재정관리 다.
② 보험 가입: 자녀와 가족을 위한 건강보험, 생명보험 등을 검토하고 가입한다. 이는 예상치 못한 의료비를 대비하는데 도움이 된다.
③ 교육비 저축:자녀의 미래 교육비를 위해 저축을 시작한다. 학자금 저축 계좌 등을 활용해 장기적으로 준 비한다.
(3) 자녀 양육기 (초등학교~고등학교)
① 교육비 관리: 자녀의 학비, 교재비, 학원비 등 교육비 지출이 증가한다. 이를 위해 교육비 예산을 철저히 관리하고, 필요한 경우 학자금 대출 등을 검토한다.
② 생활비 조정: 자녀의 성장에 따라 생활비가 증가할 수 있다. 식비, 의류비, 여가비 등 생활비를 조정해 관 리한다.
③ 저축과 투자: 자녀의 대학 진학 비용을 대비해 저축과 투자를 꾸준히 진행한다. 학자금 펀드나 주식, 채 권 등에 분산 투자할 수 있다.
(4) 자녀 독립기 (대학 입학~자녀 독립)
① 학자금 계획: 자녀의 대학 진학 비용을 구체적으로 계획하고, 학자금 대출 상환 계획을 세운다. 장학금, 학자금 대출 등의 옵션을 활용한다.
② 비상금 관리: 자녀가 대학에 진학하면 예상치 못한 비용이 발생할 수 있으므로, 비상금을 충분히 유지한 다.
③ 은퇴 준비: 자녀가 독립하기 시작하면 은퇴를 위한 저축과 투자를 본격적으로 시작한다. 개인연금, 퇴직 연금 등을 활용해 은퇴 자금을 마련한다.
(5) 중년기 (자녀 독립 후~은퇴 전)
① 은퇴 자금 집중: 자녀가 독립한 후에는 은퇴 자금을 집중적으로 마련한다. 최대한 많은 금액을 저축하고, 다양한 투자 옵션을 검토한다.
② 부채 상환: 주택 담보 대출 등 장기 부채를 적극적으로 상환하여 은퇴 후 경제적 부담을 줄인다.
③ 건강 관리: 중년기에는 건강 관리가 중요하다. 건강보험, 장기요양보험 등을 검토하고 가입하여 의료비 부담을 대비한다.
(6) 은퇴기
① 은퇴 자금 활용 : 은퇴 후에는 그동안 모은 은퇴 자금을 효율적으로 활용해야 한다. 연금 수령 계획을 세 우고, 지출을 관리한다.
② 생활비 관리 : 은퇴 후에는 고정 수입이 줄어들기 때문에 생활비를 철저히 관리하고, 필요한 경우 지출을 줄인다.
③ 의료비 대비 : 은퇴 후 의료비가 증가할 수 있으므로, 이를 대비한 자금을 준비한다. 건강보험과 장기요 양보험을 잘 활용한다.
④ 유산 계획 : 자산 분배와 유산 계획을 세워 자녀들에게 재산을 어떻게 분배할지 명확히 한다. 이는 법적 분쟁을 예방하는 데 도움이 된다.
- 161
- 결혼생활과  재정관리 11
-2

2. 부부의  재정  계획
2. 부부의 재정 계획
-재정 계획은 인생 전체를 감안하여 부부가 함께 장. 단기적이며 구체적으로 수립해야 한다.

1) 부부가 공동으로 재정을 관리하기 위한 방법
① 첫 번째 단계 = 부부의 돈에 대한 가치관을 점검하기. (돈은 모으기 위해서 벌어야 된다고 생각하는지 돈은 쓰기 위해서 벌어야 한다고 생각하는지 또는 돈은 쓰기도 하고 모으기도 해야 한다고 생각하는지 자신은 부자가 되기를 원하는지 아니면 편안히 살 정 도만 되면 만족하는지 등과 같은 사항들에 대하여 부부 간의 대화와 타협이 필요하다.)
② 두 번째 단계 = 돈에 대한 가치관을 부부가 세운 장 단기 목표에 적용시키기. (저축은 왜 하는지 저축한 돈을 쓸 때 단기적 목표를 위해 쓰는지 장기적 목표를 위해 쓰는지 등과 같은 사항들을 고려하여 현명하게 지출하여야 한다.)
③ 세 번째 단계 = 재정 수입에 대하여 예산을 세우기. (예산을 세우기 위해서는 부부의 수입과 지출에 대한 철저한 기록이 필요하다. 수입 안에서 규모 있게 지 출하여야 하지만 때로는 수입보다 지출이 많은 상황이 생길 수 있다.)

2) 수입이 지출보다 적은 경우 균형을 맞추기 위한 적용방법
- 유동 비용을 줄인다.
- 저축을 줄인다.
- 무이자 신용 카드를 사용한다.
- 구입할 것을 구입하지 않거나 미룬다.
- 고정 비용을 변화시킬 방법을 찾는다. 예) 냉난방비를 줄이거나 대중 교통을 이용하는 방법 등

3) 부부가 함께 효과적인 재정 계획을 위한 고려사항
(1) 재정 상황 평가
① 수입과 지출 파악
-부부의 월별 수입(급여, 부수입 등)과 지출(생활비, 대출 상환 등)을 정확히 파악한다. 이를 통해 재정 상 황을 명확히 이해할 수 있다.
② 순자산 계산
-자산(예금, 투자, 부동산 등)과 부채(대출, 신용카드 잔액 등)를 모두 파악하여 순자산을 계산한다. (2) 재정 목표 설정
① 단기 목표
-1년 이내에 달성할 목표를 설정한다. 예)비상금 마련, 휴가비용 저축, 소액 대출 상환 등
② 중기 목표
-1~5년 이내에 달성할 목표를 설정한다. 예) 주택 구입 자금, 자녀 교육비 저축 등
③ 장기 목표
- 5년 이상의 기간 동안 달성할 목표를 설정한다. 예) 은퇴 자금 마련, 자녀 대학 학비 준비 등 (3) 예산 수립
① 카테고리 설정
- 필수 지출(주거비, 식비, 교통비 등)과 비필수 지출(여가비, 외식비 등)로 지출 항목을 나눈다.
- 162
- 11
-2 결혼생활과 재정관리
② 저축 및 투자 비율
- 수입의 일정 비율을 저축과 투자에 할당한다. 예) 50/30/20 규칙(50% 필수 지출, 30% 비필수 지출,20% 저축 및 투자)을 적용할 수 있다. (4) 비상금 마련
① 비상금 목표
- 3~6개월치 생활비를 비상금으로 마련한다. 비상금은 예상치 못한 상황(실직, 의료비 등)에 대비하는 데 중요하다.
② 비상금 계좌
- 비상금은 쉽게 접근할 수 있는 별도의 저축 계좌에 보관한다. (5) 부채 관리
① 부채 상환 계획
- 높은 이자율의 부채부터 우선적으로 상환한다. 부채를 줄여야 재정적 부담이 감소한다.
② 부채 통합
- 여러 부채를 금리가 낮은 한 가지 부채로 통합하여 상환 관리를 단순화할 수 있다. (6) 투자 계획
① 다양한 투자 포트폴리오
- 주식, 채권, 부동산, 펀드 등 다양한 투자 상품에 분산 투자하여 위험을 줄인다.
② 장기적 투자
- 장기적으로 안정적인 수익을 낼 수 있는 투자 상품을 선택한다. 은퇴 자금을 위한 연금 상품도 고려할 수 있다. (7) 보험 가입
① 건강보험
- 예상치 못한 의료비에 대비해 적절한 건강보험에 가입한다.
② 생명보험
- 부부 중 한 명의 사망 시 경제적 부담을 줄이기 위해 생명보험에 가입한다.
③ 기타 보험
- 필요에 따라 자동차 보험, 주택 보험, 장기 요양 보험 등을 검토한다. (8) 정기적인 재정 점검
① 월별 점검
- 월별로 예산과 실제 지출을 비교하여 계획을 점검합니다.
② 연간 점검
- 매년 재정 목표를 재평가하고, 필요한 경우 목표와 계획을 수정합니다.
③ 투자 점검
- 투자 성과를 정기적으로 점검하고, 시장 상황에 맞춰 포트폴리오를 재조정합니다. (9) 의사소통
① 투명한 소통
- 부부 간의 재정 상황과 목표에 대해 투명하게 소통한다. 서로의 지출 습관과 재정 우선순위를 이해하고 조율한다.
- 163
- 11
-2 결혼생활과 재정관리
② 합의 도출
- 재정 계획에 대한 합의점을 찾고, 함께 결정한 계획을 실천한다. (10) 전문가 상담
① 재정 상담사
- 필요시 재정 상담사나 금융 전문가의 도움을 받아 더 나은 재정 계획을 세울 수 있다.
② 세무 상담사
- 세금 절감 방안을 마련하기 위해 세무 상담사의 도움을 받을 수 있다. 이러한 단계를 통해 부부는 재정 적 안정과 장기적인 목표 달성을 위한 효과적인 재정 계획을 세울 수 있다.

4) 부부가 재정 계획과 관리를 할 경우에 상호 협의가 필요한 사항들
- 부부가 은행에서 개인 계좌를 가질 것인가?
- 공동으로 쓰는 비용의 계좌는 어떻게 운영할 것인가?
- 고정 비용과 유동 비용의 관리는 어떻게 할 것인가?
- 수입과 지출에 대한 기록 및 관리는 누가 할 것인가?
- 164
- 결혼생활과  재정관리 11
-2

3. 저축과  투자
3. 저축과 투자
1) 저축과 투자의 필요성
-저축과 투자는 재정 계획의 중요한 부분으로 안정된 경제적 생활을 유지하게 하며 재정적 위기에 직면했을 때 도움이 된다.
-저축과 투자는 재정적 목표를 달성하고 경제적 안정을 유지하는 데 필수적인 요소다.
-저축의 반대 개념인 소비로 인해 저축과 투자에 어려움이 생길 수 있다.
-소액이라도 일정한 저축을 계획하고 저축을 생활화하여야 한다.
-투자는 적절하고 안정된 범주 내에서 하여 무리한 투자로 경제적 손실이 없도록 해야 하며 저축과 투자는 부부가 충분히 상의하고 의견 일치를 본 후에 진행하여야 한다.

2) 저축
-저축은 자산을 안전하게 보관하고 필요할 때 사용할 수 있도록 하는 것이 목적.
-주로 단기적이고, 안전한 금융 상품을 이용. < 저축 전략
> 저축 전략 방법 내용 예상치 못한 상황(실직, 의료비 등)에 대비해 3~6개월치 생활비를 비상금으로 저 비상금 마련 축. 비상금은 언제든지 쉽게 인출할 수 있는 저축 계좌에 보관. 예를 들어, 여행, 결혼, 주택 자금 등 단기적인 목표를 위해 저축. 단기 목표 저축 이를 위해 저축 계좌, 예금, 적금 등을 활용할 수 있음. 자동 저축 급여일마다 일정 금액을 저축 계좌로 자동 이체 설정하여 저축 습관을 형성. 금리가 높은 저축 계좌를 찾아 활용. 고이율 저축 계좌 온라인 은행의 고이율 저축 계좌가 유리할 수 있음. 일정 기간 동안 매달 일정 금액을 저축하는 방식. 적금 목표 금액을 모으는 데 효과적.

3) 투자
-투자는 자산을 증가시키기 위한 활동으로, 주식, 채권, 부동산, 펀드 등 다양한 상품에 자금을 투입하여 장기 적인 수익을 추구한다.
-투자는 저축보다 높은 수익을 기대할 수 있지만, 그만큼 리스크도 따른다. < 투자 전략
> 투자 전략 방법 내용 다양한 포트폴리 자산을 주식, 채권, 부동산, 펀드 등 다양한 투자 상품에 분산하여 리스크를 줄인 오 다. 분산 투자 원칙을 준수한다. 시장의 단기 변동에 흔들리지 않고 장기적인 관점에서 투자를 유지한다. 장기 투자 장기적으로 안정적인 수익을 기대할 수 있다. 투자 전 자신의 리스크 수용 능력을 평가하고, 이에 맞는 투자 상품을 선택한다. 리스크 관리 위험이 높은 투자와 낮은 투자를 적절히 배분한다. 정기적으로 포트폴리오를 점검하고, 필요에 따라 자산 배분을 조정한다. 이것은 정기적 리밸런싱 투자 목표와 리스크 수준을 유지하는 데 중요하다.
- 165
- 11
-2 결혼생활과 재정관리 필요시 금융 전문가나 재정 상담사의 도움을 받아 투자 전략을 수립하고, 시장 전문가 상담 정보를 수집한다. 연금저축, IRP(개인형퇴직연금) 등 세제 혜택을 제공하는 금융 상품을 활용하여 세제 혜택 활용 절세 효과를 누릴 수 있다. 꾸준히 금융 시장과 투자 상품에 대한 지식을 쌓고, 최신 정보를 업데이트한다. 지식과 정보 신뢰할 수 있는 출처에서 정보를 얻는다.

4) 저축과 투자의 차이점 < 저축과 투자의 차이
> 저축 투자 저축은 안전하게 돈을 보관하고 필요할 때 목적 투자는 자산을 증식시키기 위한 것이다. 사용하기 위한 것이다. 저축은 리스크가 거의 없으며, 원금 보장 투자는 리스크가 존재하며 원금 손실 가능 리스크 이 된다. 성이 있다. 투자는 수익률이 높을 수 있지만 변동성이 수익율 저축의 수익률은 낮지만 안정적이다. 크다. 저축은 언제든지 인출이 가능하여 유동성 투자는 일정 기간 자금을 묶어두어야 할 유동성 이 높다. 수 있어 유동성이 낮을 수 있다.

5) 저축과 투자 결합 전략 저축과 투자를 균형 있게 관리하면 경제적 안정과 장기적인 재정 목표를 달성할 수 있다.
(1) 비상금 확보 후 투자 먼저 비상금과 단기 저축 목표를 달성한 후, 여유 자금을 투자로 돌린다. (2) 자산 배분 전체 자산 중 일정 비율을 저축과 투자에 나누어 배분한다. 예를 들어, 70%는 안전한 저축에, 30%는 성 장 가능성이 있는 투자에 할당한다. (3) 목적에 따른 분리 단기 목표(1~3년)는 저축을 통해, 장기 목표(5년 이상)는 투자를 통해 달성한다.

6) 현명하게 저축하는 방법 3가지
(1) 자동 저축 계획하기
-급여가 들어오면 자동으로 일정 비율을 저축 계좌로 이체하기. (2) 높은 이자율의 저축 상품 찾아 저축하기
-은행이나 금융 기관에서 제공하는 높은 이자율을 가진 저축 상품을 찾아 저축하기. (3) 지출 검토하여 저축하기
-주기적으로 지출 내역을 검토하여 불필요한 지출을 줄이고 저축할 수 있는 부분을 찾아 작은 금액이라도 저축하기.
- 166
- 11
-2 결혼생활과 재정관리

7) 신용 카드 사용을 위한 올바른 지침
(1) 필요할 때만 신용 카드를 사용한다. (2) 물건을 사기 전에 그 물건이 정말 필요한지 현금으로 사도 그 물건을 살 것인지에 대하여 생각한다. (3) 현금으로 사는 것과 신용 카드로 사는 것과의 차이를 비교해 본다. (4) 신용 카드 이자율이 얼마인지 계산해 본다. 그런 이자를 내고도 신용 카드를 사용할 수 있는지를 고려하여 결정한다.(무이자를 활용) (5) 신용 카드율이 싼 곳을 알아본다. (6) 카드 결제 대금을 될 수 있는 한 짧은 시간 내에 완납하도록 한다. (7) 신용 카드의 계약 사항을 주의 깊게 살펴본다. (8) 자신이 관리할 수 없을 만큼의 빛은 지지 않는다.
- 167
- 좋은  부모되기  입문과정 12
-1

1. 좋은  부모란
1. 좋은 부모란 좋은 부모란 자녀의 발전을 최우선으로 생각하고, 그들의 신체적, 정서적, 지적 발달을 적극적으로 지원해주는 부모를 말한다. 양육 과정에서 자녀에게 예의와 존중을 가르치며, 자아 존중감을 증진시키고 자율성을 존중하는 부모이다. 사랑과 이해를 바탕으로 자녀와 소통하며, 긍정적인 규율을 제공하여 안전하고 안정된 환경을 제공하는 것도 좋은 부모의 특징이다.
1) 부모가 된다는 것은? 부모가 된다는 것은 인생의 중요한 전환점을 맞이하는 것이며, 그에 따른 다양한 책임과 도전을 받아들이는 것을 의미한다. 부모가 된다는 것은 단순히 자녀를 돌보는 것을 넘어서, 자녀의 전인적 발달을 지원하고 가르치는 역할을 맡 는 것이다. 부모가 된다는 것은 큰 책임과 함께 큰 기쁨을 동반하는 여정이다. 자녀와 함께 성장하며, 서로의 삶에 긍정적 인 영향을 미치는 경험을 하게 된다.
2) 좋은 부모의 역할
(1) 전통사회에서의 부모
-아버지는 밖에서 돈을 벌어오고, 어머니는 집에서 자녀를 양육한다는 의식이 지배적이었다.
-가족사회학자 파슨스(Parsons)는 아버지를 도구적 역할자, 어머니는 표현적 역할자로 나타냈다.
-도구적 역할은 아버지의 역할로 제공자, 판단을 결정하는 사람, 궁극적인 훈육의 책임자로서 자녀로 하여금 장래 계획을 설계하도록 하며, 자녀를 능력 있고 독립적인 성인으로 자랄 수 있도록 이끌어 주는 역할로 규정 하였다.
-표현적 역할은 어머니의 역할로서 정서적 표현과 헌신적 사랑과 모성애를 중심으로 자녀를 지원하며, 가족의 소비생활과 인간관계의 융합을 맡아서 성역할 분리적이고 그 역할에 각자 충실함으로써 가족의 자녀양육 기능 을 조화롭게 실천함을 강조하였다. (2) 현대사회에서의 부모 현대사회는 자유로운 연애와 양성평등한 관계를 지향하며, 특히 가정경제 운영에 있어 경제공동체를 함께 운 영하며, 함께 바깥에서 직업활동을 하는 사회로 전환하게 되었다. “공동 자녀양육”의 가치와 활동이 좀 더 필요하고, 양성평등 가치와 가족 내 공동양육 실천이 진행되기는 하나 과거의 습관과 가치는 그렇게 크게 변하지 않고 있다. 여성은 바깥에서 취업활동을 하면서도 가사노동과 자녀 양육을 여성에게 주된 역할로 부여되어 있어, 여성은 슈퍼우먼 콤플렉스를 겪고 있다.
(3) 좋은 부모로서의 역할
① 책임과 헌신의 역할 자녀의 신체적, 정서적, 사회적 필요를 충족시키기 위해 교육, 건강, 안전, 정서적 안정 등에 헌신적으로 노력을 해야 한다.
② 모범과 가치 전달자의 역할 자녀에게 가치관과 도덕적 기준을 전하고, 올바른 행동과 결정 방식을 모범적으로 보여줘야 한다.
③ 사랑과 지지자의 역할
- 168
- 12
-1 좋은 부모되기 입문과정 자녀가 자아를 형성하고 어려움을 극복할 수 있도록 사랑과 지지를 아끼지 않아야 하며 자녀의 감정을 존중하고 이해하는 것 또한 중요하다.
④ 규율과 구조 제공자의 역할 자녀가 규칙과 한계를 이해하고 지킬 수 있도록 적절한 규율과 구조를 제공해야 한다. 이는 자녀의 안 정감과 자율성을 키우는 데 도움을 준다.
⑤ 자아 존중감 및 독립성 지원자의 역할 자녀가 자아 존중감을 느끼고 독립적으로 성장할 수 있도록 격려하며, 자녀가 스스로 결정을 내릴 수 있는 능력을 기를 수 있도록 지원한다.
⑥ 지속적인 성장과 학습의 역할 부모로서도 끊임없이 배우고 성장하는 자세를 가져야 한다. 자녀의 발달 단계에 맞춰 적절한 양육 방법 을 조정하고, 새로운 정보를 수용하는 태도를 가져야 한다.

3) 좋은 부모가 된다는 것은? 좋은 부모가 된다는 것은 시대와 문화에 따라 다를 수밖에 없으며, 자녀의 성장과 발달 수준에 따라 부모 역 할과 현안 문제가 다르다. 여성가족부는 부모교육 매뉴얼을 생애주기적으로 교육하도록 제시하고, 아동권리보장원을 중심으로 양육전문 가들의 중심으로 긍정훈육 129원칙을 제시하였다. “긍정 양육 129원칙”은 2020년 1월 민법상 장계권 조항이 폐지된 것을 계기로 일상생활에서 자녀를 양육할 때, 어려움을 겪고 있는 많은 부모들을 돕고자 보건복지부와 아동권리보장원, 민간 아동단체가 함께 논의하여 관련 전문가의 감수를 받아 마련되었다. 이를 정리해보면 다음과 같다. < 긍정 양육 129원칙
>

1. 긍정 양육의 기본 전제(1)
-
①자녀는 존중받아야 할 독립적 인격체이다

2. 긍정 양육의 기본 원리(2)
-
①부모 자신과 자녀의 이해에서 시작한다.
②부모와 자녀는 서로에 대한 믿음을 가진다.

3. 긍정약육의 실천 방법(9)
① 자녀알기
② 나 돌아보기
③ 관점 마꾸기
④ 같이 성장하기
⑤ 온전히 집중하기
⑥ 경청하고 공감하기
⑦ 일관성 유지하기
⑧ 실수 인정하기
⑨ 함께 키우기

4) 좋은 부모가 되기 위한 행동 강령 좋은 부모가 되기 위해서는 꾸준한 노력과 자기 성찰이 필요하며, 자녀와의 신뢰와 애정 어린 관계를 바탕으 로 효과적인 양육을 실천하는 것이 중요하다. 좋은 부모가 되기 위한 행동 강령은 자녀의 전인적 발달과 긍정적인 관계 형성을 지원하는 데 도움을 주는 원 칙들을 포함한다.
(1) 사랑과 존중
① 무조건적인 사랑
-자녀가 어떤 상황에서도 사랑받고 있다는 것을 느끼게 한다.
② 존중
- 169
- 12
-1 좋은 부모되기 입문과정
-자녀의 의견과 감정을 존중하고, 그들이 가치 있는 존재임을 인식하게 한다. (2) 적극적인 소통
① 경청
-자녀의 말을 주의 깊게 듣고, 그들의 감정과 생각을 이해하려고 한다.
② 개방적 대화
-솔직하고 열린 대화를 통해 신뢰를 쌓고, 문제를 함께 해결해 나가도록 한다. (3) 명확한 규칙과 기대
① 일관성
-가정 내 규칙과 기대를 일관되게 적용하여 자녀가 무엇을 기대할 수 있는지 알게 한다.
② 구체적 설명
-규칙과 기대를 구체적이고 명확하게 설명하여 자녀가 이해할 수 있도록 한다. (4) 긍정적 강화
① 칭찬과 보상
-긍정적인 행동을 보였을 때 즉시 칭찬하고, 적절한 보상을 통해 그 행동을 강화하도록 한다.
② 모범 보이기
-좋은 행동을 스스로 실천하여 자녀에게 모범을 보인다. (5) 건설적인 훈육
① 문제 해결 접근
-문제가 발생했을 때, 처벌보다는 문제 해결 방법을 찾고 자녀와 함께 해결해 나가도록 한다.
② 교훈 제공
-실수나 잘못된 행동에 대해 교훈을 주되, 비난하거나 정서적으로 상처를 주지 않도록 한다. (6) 자율성 존중
① 자기 결정권 부여
-자녀가 스스로 결정할 수 있는 기회를 제공하고, 그들의 선택과 행동에 책임을 지도록 격려한다.
② 지원과 조언
-자녀가 결정을 내릴 때 필요한 정보와 조언을 제공하되, 최종 결정은 자녀가 할 수 있도록 한다. (7) 균형 잡힌 생활
① 일과 가정의 균형
-가족과의 시간을 우선시하고, 일과 가정의 균형을 맞추어 스트레스와 부담을 줄이도록 한다.
② 자기 관리
-자신의 신체적, 정서적 건강을 관리하여 부모로서의 역할을 효과적으로 수행할 수 있도록 한다. (8) 정서적 지지
① 감정 표현
-자녀가 감정을 건강하게 표현하고 다룰 수 있도록 지원한다.
② 위로와 격려
-자녀가 어려움을 겪을 때 위로와 격려를 제공하여 정서적 안정을 돕는다. (9) 지속적인 학습과 성장
① 자기 개발
-부모로서의 역할에 대한 이해를 깊이하고, 새로운 양육 방법과 정보를 지속적으로 학습한다.
② 피드백 수용
-자녀와의 관계에서의 피드백을 수용하고, 필요시 양육 방식을 조정한다.
- 170
- 12
-1 좋은 부모되기 입문과정 (10) 가족의 가치와 전통 유지
① 가족의 가치
-가족이 중요하게 여기는 가치와 전통을 자녀에게 전달하고, 이를 존중하고 유지한다.
② 유대 강화
-가족 활동을 통해 유대감을 강화하고, 서로의 관계를 깊이 있게 만든다.

5) 좋은 부모가 되어야 하는 이유 모든 사람은 어린 시절이 있었다. 성인이 되었다 하더라도 우리 내면엔 어린 시절에 행복했거나, 아픈 트라우 마를 가지고 있다. 과거는 잊히는 것이 아니라 무의식이나 잠재의식 속에 차곡차곡 파일로 있어서 살아 움직이는 역동적 존재이 다. 프로이트의 정신분석 이론을 근간으로 한 많은 정신 역동 전문가들이 어린 시절의 경험을 현재의 행동을 움직 이게 하는 중요한 기제로 보고있다. 사람들은 영유아기를 비롯한 아동기, 청소년기 등 성장하는 동안에 부모가 자기를 어떻게 규정하고, 일상을 대 하였는가를 무의식속에 가지고 있다. 어린시절을 건강하고 행복하게 기억하고 있는 사람들은 현재를 건강하고 행복하게 영위할 수 있는 방향성과 에너지를 갖고 잘 살아갈 수 있다. 우리가 자녀를 어떻게 대하고, 인권을 수용하고, 부모의 역할을 어떻게 하느냐에 따라 성장시킬 수 있고 독립 적이고 긍정적인 삶을 살아갈 수 있게 한다.
- 171
- 좋은  부모되기  입문과정 12
-1

2. 좋은  부모되기  1단계
2. 좋은 부모되기 1단계 자녀는 부모가 선택의 과정으로 고를 수 없는 존재이다. 준비된 임신이든, 준비되지 않은 임신이든 많은 부모 들은 임신을 하면 자녀에 대한 기대와 함께 두려움을 가지게 된다 ‘얼마나 사랑스러운 아이일까’ 하는 기대와 함께 ‘내가 좋은 부모가 될 수 있을까’ 하는 두려움을 함께 가진다. 그러면서 부모는 부로로서의 역할을 통해 자녀와 함께 성장한다고 볼 수 있다.
1) 성격을 통해 나와 너를 이해하는 부모되기 대부분의 부모들은 자녀에게 좋은 부모가 되길 원한다. 좋은 부모가 되기 위해 가장 먼저 시작해야 하는 것은 무엇일까? 좋은 부모가 되기 위해서는 부모 자신을 정확하게 아는 것에서부터 시작해야 한다. 자녀를 양육하면서 일어나는 시행착오를 줄이기 위해서는 부모 자신을 정확하게 아는 것이 필요하다. 부모들은 다른 사람들이 자신의 아이를 어떻게 생각할까 하는 것에는 관심이 많지만, 아이가 자기 스스로를 어떻게 느끼는가에는 관심이 적다. 어른인 부모는 “나도 어릴 적에 이미 다 겪었던 일이야” 하고 판단하고 있기 때문에 자신이 경험한 것을 기준 으로 아이들을 이해하려고 한다. 똑같은 상황에서 행동을 할 때 서로 다른 기질을 갖고 태어난 두 명의 아이는 똑같은 행동이라 해도 전혀 다 른 경험으로 느껴질 것이다. 한 명은 즐겁고 신나지만 한 명은 두려움과 불편함이 될 수 도 있다. 어른인 부모 자신과 다른 관점을 지닌 자녀 아이의 행동을 틀렸다고 지적하고 고쳐주고 바로잡으려 애를 쓴 다. 이것은 한결같이 아이를 위해서라고 이야기한다. 하지만 아이의 관점에서는 침해 혹은 침범을 당하는 것으로 느낄 수 있다는 것이다. 우리의 아이들은 처음부터 나와는 전혀 다른 존재이다. 아무리 많은 훈계나 조언도 우리 아이를 나와 같은 존재로 만들 수는 없는 것이다. 훌륭한 부모가 되기 위해서 부모는 우리 아이가 나와 다른 존재라는 것을 받아들이고 인정할 수 있어야만 되 는 것이다.
2) 성격유형 알기 부모가 자신을 알아 가는 방법은 여러 가지가 있다. 그 중 자신의 성격유형을 알면 자녀를 이해하고 양육하는 데 도움이 된다. 자녀가 자기다움을 찾아가기 위해 자신의 선천적인 성향을 탐색할 수 있도록 부모가 돕는 것 은 교육적으로도 중요하다. 성격유형에 대해 알아보는 것으로는 융의 분석심리학을 기반으로 하는 MBTI를 사용할 수 있다. 융은 유형 이론을 통해 아동의 성격이 형성되는 과정에서 환경이 굉장히 중요한 역할을 한다고 하였다. 환경적 요인은 개인의 타고난 선호 경향을 그대로 실현하고 강화시키며 발달시킬 수 있게 하기도 하고, 반대 로 타고난 유형이 선호하지 않는 활동을 강요하는 것에서 타고난 기능보다 그 반대의 기능을 사용하게 만듦으 로써 유형의 변조가 일어난다고 하였다.
- 172
- 12
-1 좋은 부모되기 입문과정 자기가 타고난 유형이 아니더라도 그 유형을 계속 사용하다 보면 적응이 되나 만족감이라든가 유능감을 덜 느 끼고 자기가 타고난 능력을 발휘하지 못할 수가 있다고 하였다. 유형론의 창시자인 융은 환경의 영향력이 지니는 중요성을 과소평가하지는 않지만 사람의 심리유형을 결정하 는 것은 그 사람의 기질에서 찾아야 한다고 주장하였다. 즉, 사람의 심리유형은 선천적이라는 것이다. 모든 사람들이 내부로부터 충동하는 많은 본능을 갖고 있지만 근본적으로 어떻게 기능하는가를 결정하는 것은 우리 자신의 선호성이다. 선호성이란 태어나면서부터 둘 중 하나를 더 즐겨 사용하는 성향이 있다는 것을 의미한다.

3) MBTI 성격유형검사 알기 MBTI 성격유형검사는 전문가의 안내에 따라 자신이 직접 검사와 채점을 실시한 후 지표 설명을 들으면서 자 신의 에너지 방향 및 인식과 판단 기능의 선호 방향을 찾는 자기보고식 방식을 택하고 있다. 전문가의 지표 설명을 통해 이 방향들이 개인들의 행동에 어떠한 영향을 미치는가를 알아볼 수 있다. MBTI 성격유형 네 가지 선호지표는 외향
-내향, 감각
-직관, 사고
-감정, 판단
-인식으로 구성되어 있으며 방향성 에 따라 한 개인이 환경과 상호작용하는 패턴과 그 개인의 반응 양식은 달라지며 이 상이함이 성격차이를 가 져온다고 보고있다. 선천적 선호 방향에 따라 그 개인의 행동, 흥미, 관심 영역이 달라지기 때문에 한 개인을 이해하려면 그 개인 이 지닌 선척적 경향성을 이해하는 것은 매우 중요한 것이다.

4) 성격유형 검사 MBTI 선호지표 이해하기
(1) MBTI의 첫 번째 선호지표는 에너지의 방향에 의해 외향과 내향으로 구분이 된다. 사람은 누구나 외향적이거나 내향적인 성향을 띤다. 바깥으로 향해 활동을 할 때는 외향적이 되는 것이고, 내부로 향해 활동을 하면 내향적이 되는 것이다. 외향형들은 외부활동으로 인해 에너지를 얻게 되는 것이고, 내향형들은 혼자 반추하는 시간을 가질 때 에너지 를 얻게 된다.
① 외향형 말로 자신을 드러내며 외부활동에 적극적이다. 다양한 에어지를 얻을 수 있는 폭넓은 대인관계를 선호한다.
② 내향형 내부에서 에너지를 스스로 만들어 사용하는 사람들이기 때문에 내부활동에 집중하는 사람들이다. 조용하고 신중하며 이해한 다음에 경험하는 사람들로 서서히 다른 사람에게 알려지는 사람들이다.
(2) MBTI의 두 번째 선호지표는 인식의 기능 즉 정보를 수집하는 방향에 따라 감각과 직관으로 나뉜다.
① 감각형 ⦁감각형은 정보를 수집할 때 오감에 의존하는 경향을 띤다. ⦁지금 현재 상황을 일어나고 있는 일에 대해 집중하며 실제적이고 현실적이다. ⦁자신이 직접 경험하고 있는 일을 중시하며 관찰력이 뛰어나고 세부적인 것까지 기억을 잘하는 구체적인 사 람이다.
- 173
- 12
-1 좋은 부모되기 입문과정 ⦁순서에 따라 차근차근 업무를 수행에 나가는 성실근면형이며 세부적이고 구체적인 사실을 중시하는 경향으 로 인해 전체적 상황을 보지 못할 수 있는 유형이다.
② 직관형 ⦁직관형은 오감보다는 육감이나 영감에 의존하여, 구체적인 사실이나 사건뿐만 아니라 그 이면에 숨겨져 있 는 의미 혹은 관계 가능성을 중요하게 여기는 유형이다. ⦁직관형은 눈앞의 상황보다는 앞으로의 비전을 중시하며 본질적인 패턴을 이해하려고 애쓰기 때문에 미래의 성취와 변화, 다양성에 관심을 둔다. ⦁상상력이 풍부하기 때문에 다양한 아이디어를 제시하는 경향이 있고 이론적이고, 추상적이고, 미래지향적이 며 창조적이다. ⦁구체적인 것보다는 전체를 보려는 것에 집중하기 때문에 세부적인 것을 놓치기 쉽고, 실제적, 현실적인 면을 고려하지 못하는 실수를 하기도 한다. ⦁감각형이 볼 때 직관형은 새로운 일 또는 복잡한 일에 뛰어드는 경우가 많기 때문에 현실을 직시하지 못하 고 뜬구름 잡는 사람으로 오해받기도 한다.
(3) MBTI의 세 번째 선호지표는 인식된 정보를 가지고 판단을 내릴 때 쓰는 기능으로 사고와 감정으로 나뉜 다.
① 사고형 ⦁사고형은 객관적 기준으로 정보를 비교 분석하고 논리적 결과를 바탕으로 판단을 하는 유형이다. ⦁사고형은 사람들 간의 관계나 인정에 얽매이기보다는 원칙과 규칙에 입각하여 판단한다. ⦁정의와 공정성, 무엇이 옳고 그른가에 따라 행동하게 된다. ⦁사고형은 감정형에게 때로는 인간적이지 않고 냉정한 사람으로 오해를 받을 수 있다. ⦁객관적 기준을 중시하기 때문에 타인의 마음이나 기분을 놓치는 상황이 좋종 발생하기 때문이다.
② 감정형 ⦁감정형은 흔히 따듯한 사람들이라고 표현되어진다. ⦁다른 사람들과 관계를 중요하게 생각하여 내가 좀 손해를 보더라도 따뜻하고 조화로운 인간관계를 유지하려 고 한다. ⦁사고형은 객관적인 기준을 중시하여 판단을 하지만, 감정형은 자기 자신과 다른 사람들이 부여하는 가치를 중시하는 판단을 한다. ⦁논리 분석을 하는 사고형과 달리 감정형은 자기 자신이나 타인에게 어떤 영향을 줄 것인가 하는 점을 더 신 경 쓰고 원리원칙보다는 사람의 마음을 다치지 않게 하는 데 더 신경을 쓰는 유형이다. ⦁감정형의 이러한 성격적 특성으로 인해 우유부단한 행동이 나타나기도 한다. ⦁사고형이 볼 때 감정형의 특성은 공과 사를 구분하지 못하는 사람으로 오해하게 만드는 것이다.
(4) MBTI 의 네 번째 선호지표는 외부세계에 대한 태도나 적응에 있어서 어떤 과정을 선호하는가에 따라 판단 과 인식으로 나뉜다.
① 판단형 판단형을 어떤 일을 진행해 나갈 때 조직적 체계적으로 진행해 나가는 특성이 있다. 판단형은 일을 추진해 나갈 때 미리 계획을 짜고, 계획된 일들도 미리미리 준비하여 진행하기 때문에 계획된 시간 내에 일을 마무리해야 직성이 풀리는 유형이다. 빈틈없고 단호하며 목적의식이 뚜렷한 사람으로 보인다.
- 174
- 12
-1 좋은 부모되기 입문과정 판단형은 한 가지 일을 끝내고 다음 일을 진행하는 사람들이다.
② 인식형 ⦁인식형은 삶을 통제하고 조절하기보다는 그때그때 상황에 따라 자율적으로 살아가기를 원하는 사람들이다. ⦁일을 진행해 나감에 있어 자발적이며 호기심도 많고 적응력 또한 높아 새로운 사건이나 변화를 추구하게 되 는 유형이다. ⦁인식형은 동시에 여러 가지 일을 벌이지만, 뒷마무리를 못하는 경우가 있어 계획성이 없는 사람으로 오해받 기도 한다.
- 175
- 좋은  부모되기  입문과정 12
-1

3. 좋은  부모되기  2단계
3. 좋은 부모되기 2단계
1) 성격유형에 따른 부모의 양육 스타일 알기 부모로써 내가 자녀를 양육할 때 어떤 특성을 나타내는지 잘 이해하고 있다면 아이와의 관계에서 생길 수 있 는 갈등이나 스트레스를 잘 조절하고 대처할 수 있다.
(1) 외향형 부모의 양육 스타일 외향형의 부모는 에너지가 외부로 향해 있기 때문에 자녀가 외부세계를 경험하도록 바깥으로 데리고 나가려하 고, 자녀가 끊임없이 다양한 활동에 참여하도록 독려한다. 자녀에게 다른 사람들과 어울리는 기회를 지속적으로 제공하려고 한다. 자녀와의 대화를 즐기고 여러 가지 질문을 통해 자녀를 알아가려 한다.
① 외향형의 부모가 자녀 양육 시 어려움 ⦁취학 전의 어린 자녀와 집에서만 생활할 때. ⦁자녀가 내향적일 경우 자녀와 대화할 때 말하기보다 듣기를 해야 할 때, ⦁내향형 자녀의 개인적인 공간과 시간을 존중해 주는 것 또한 외향형의 부모에게는 힘든 일이다.
② 외향형 부모의 양육 시 유의점 ⦁외향형의 부모는 자녀를 양육할 때 자녀양육에만 매몰되기 보다는 자신이 고립되어 있다는 느낌이 들지 않 도록 지역 내의 여러 활동에 참여하고 주말에 시간을 내어 다른 사람들과 어울리는 노력을 할 필요가 있다. ⦁가끔은 자녀를 배우자나 전문기관에 맡기고 외부 활동에 참여하여 외향형의 욕구를 해소시켜 주는 지혜가 필요. ⦁나와 다르게 혼자 있는 것을 선호하는 자녀도 자신의 내향적 성향을 드러내며 잘 성장하고 있는 것이라는 신념을 가지고 믿어주는 것이 필요하다.
(2) 내향형 부모의 양육 스타일 내향형의 부모는 자녀를 깊이 이해하기 위해 자녀에 대해 관찰하고 생각하려고 한다. 자녀의 활동을 주도하거나 강요하기보다는 자녀 스스로 활동하도록 지켜봐 준다. 혼자만의 시간을 고집하는 자녀의 욕구를 이해하고 존중하려고 한다. 내향형의 부모는 내적인 갈등이 있더라도 자녀에게 고요하고 침착한 모습을 보여준다. 자녀의 뒤에서 묵묵히 지켜보며 되도록 자녀나 가족에게 좀 더 중점을 두는 태도를 보인다.
① 내향형의 부모가 자녀 양육 시 어려움 ⦁내향형의 부모는 아이들 문제, 여러 집안일, 직장 문제 등 내향형의 한계를 넘어서는 여러 가지 일에 동시에 집중해야 하는 것을 힘들어한다. ⦁자녀가 외향형일 경우 말로 표현하는 아이를 다 수용해 주는 것이 힘들다. ⦁활동적인 자녀의 에너지 수준을 맞추는 것. ⦁내향형의 부모는 외향형의 자녀에게 정서적 관심을 표현이 부족하여 무심하다고 느껴질 수 있다.
- 176
- 12
-1 좋은 부모되기 입문과정
② 내향형 부모의 양육 시 유의점 ⦁내향형의 부모는 혼자만의 시간을 자주 가지면서 자신을 성찰할 수 있는 기회가 필요하다. ⦁내향형의 부모는 직접적으로 개입하지 않아도 나와 다른 아이의 외적 자극을 충족시켜 줄 수 있는 방법을 찾는 것이 필요하다. ⦁자신의 내향성을 가치 있게 여기고 외향형의 부모와 비교하며 힘들어하지 않도록 한다.
(3) 감각형 부모의 양육 스타일 감각형의 부모는 자녀들의 일상적 생활을 잘 할 수 있도록 꼼꼼히 잘 챙기는 부모이며, 선물을 주는 등의 구 체적인 방법으로 자녀에게 관심을 표현하는 사랑을 하는 부모이다.
① 감각형의 부모가 자녀 양육 시 어려움 ⦁감각형의 부모는 상상력이 풍부한 직관형의 자녀가 하는 환상을 이해하여 동참하는 것은 어려워한다. ⦁자신이 생각하는 상식의 선을 벗어나는 자녀를 이해하는 것을 힘들어한다. ⦁사소한 일에 지나치게 집중하여 장기적인 안목으로 자녀의 비전을 키워 주는 것을 간과하기 쉽다.
② 감각형 부모의 양육 시 유의점 ⦁감각형의 부모는 직관형의 자녀를 이해하기 위해 전문가의 도움을 받거나 직관형의 친구에게 조언을 구하여 자녀의 아이디어와 꿈을 펼칠 수 있도록 해주는 노력이 필요하다. ⦁자녀의 상상놀이에 억지로 참여하기보다 자녀가 나의 상식을 벗어나는 비현실적인 상상을 하더라도 허용하 고 인정해주려는 노력이 필요하다.
(4) 직관형 부모의 양육 스타일 직관형의 부모는 자녀양육을 자신의 개인적인 성장이나 잠재력을 발달시킬 수 있는 하나의 촉매로 여기기 때 문에 자녀의 창조성, 상상력, 새로운 접근법을 가치 있게 여기고 지지하여 주면서 대안과 가능성을 제시하고 자녀가 선택할 수 있도록 하는 것을 잘하는 부모이다.
① 직관형의 부모가 자녀 양육 시 어려움 ⦁직관형의 부모는 자녀에게 세부적이고 구체적인 일상적인 생활을 챙기는 것을 어려워 함 ⦁부모이기 때문에 감각형 자녀의 실제적이고 체계적인 학습태도를 이해하고 지도하는 것을 어려워 함. ⦁이상적이고 의미 있는 일상을 보내기 때문에 지금 현재의 일에 집중하고 순간의 즐거움을 즐기는 것을 어려 워 함.
② 직관형 부모의 양육 시 유의점 ⦁직관형의 부모는 가치 있고 이상적인 부분만 추구하는 것이 아니라 소소한 일에서 즐거움을 찾기 위해 노력 하는 것이 필요하다. ⦁직관형의 부모는 감각형 자녀의 재능과 명석함을 신뢰해 주고 다양한 놀이를 활용하여 감각형 자녀의 감각 기능과 구체적인 정보력을 개발해 주도록 노력해야 한다.
- 177
- 12
-1 좋은 부모되기 입문과정 (5) 사고형 부모의 양육태도 사고형의 부모는 자녀에게 독립적인 사고를 할 수 있도록 물리적이고 심리적인 공간과 기회를 마련해 주고자 하는 노력을 게을리하지 않는다. 부모가 대신 해주는 것보다는 자녀로 하여금 스스로 상황을 분석하도록 도우며 문제를 해결하도록 한다. 자녀가 자기 신뢰와 자신감을 갖도록 격려해 주는 것으로 자녀의 성장을 돕는 활동을 잘하는 부모이다. 자녀가 모든 상황에서 정의와 공정성을 추구할 수 있도록 돕는 부모이다.
① 사고형의 부모가 자녀 양육 시 어려움 ⦁자녀를 평가하거나 많은 기대를 하기 때문에 자녀를 있는 그대로 받아들이는 것을 어려워 함. ⦁달라붙거나 보채는 아이를 편안한 마음으로 받아 주는 것이 어려움. ⦁그래서 엄하다는 인상을 줄 수 있는 부모다.
② 사고형 부모의 양육 시 유의점 ⦁사고형의 부모는 자녀의 능력에 대해 칭찬과 인정을 자주 할 수 있도록 노력해야 한다. ⦁자녀가 부모를 의지하고 어느 정도는 의존하는 것은 당연하며, 독립적이지 못한 것이 아니라는 것을 인정하 고 받아들이는 노력이 필요하다.
(6) 감정형 부모의 양육태도 감정형의 부모는 자녀가 부모에게 감사함을 가지고 인정하고 수용하는 것을 매우 기쁘게 받아들이기 때문에 부모의 희생이 따르더라도 자녀를 행복하게 해주는 것을 더 만족스럽게 느끼는 부모이다. 감정형의 부모는 자녀가 사랑받고 있고 특별한 존재라는 것을 느끼고 보호받고 있음을 느낄 수 있도록 하는 것을 우선순위에 둔다. 자녀에게 신체적, 정서적 친밀감을 제공하여고 노력하며 자녀에게 있는 좋은 면을 찾으려 노력하고 자녀의 장 점을 수용하고 인정하고자 노력하는 부모이다.
① 감정형의 부모의 자녀 양육 시 어려움 ⦁감정형의 부모는 자녀를 지나치게 부모에게 붙들어 두려고 하며 자녀와 정서적 분리를 어려워 함. ⦁자녀에게 초점을 맞추다 보니 자신의 욕구를 파악하고 충족시키는 것은 뒷전으로 미루기 쉽다. ⦁자녀에게 100%의 관심을 기울이지 못했을 경우 죄책감에 힘들어하는 부모이다.
② 감정형 부모의 양육 시 유의점 ⦁감정형의 부모는 완벽한 가족의 화목보다는 80% 정도의 친밀감을 목표로 하여 자녀에게 맞추기보다 부모의 욕구가 무엇인지부터 파악하고 그것을 충족시키려는 노력이 필요한 부모이다. ⦁사고형 자녀의 흑백을 가리는 질문, 정직한 피드백에 상처받지 말고 사고형 자녀의 또 다른 애정 표현의 방 식임을 기억하는 것이 필요하다.
(7) 판단형 부모의 양육태도
- 178
- 12
-1 좋은 부모되기 입문과정 판단형의 부모는 자녀의 장래를 위해 부모가 인내하고 서서히 자녀의 성공을 만들어가는 타입으로서 질서와 순조로운 흐름을 최우선으로 여기며, 어떤 일을 진행함에 있어 지시하고 한계를 설정하는 특성을 나타내는 부 모이다. 자녀가 챙겨야 할 준비물, 과제물 등을 잊지 않게 하기 위해 일상생활을 조직화하고, 식사 시간이나 취침 시간 등 가족의 규칙에 대해서도 철저히 지키도록 하는 것을 중요하게 여기는 부모이다.
① 판단형의 부모가 자녀 양육 시 어려움 ⦁판단형의 부모는 자녀가 해야 할 일을 제때에 하지 않는 것을 너그럽게 기다려 주지 못한다. ⦁어떤 일이든 부모가 생각하는 바른 방식으로 실행하도록 자녀를 통제하려는 경향이 커 자녀가 스스로 자신 을 통제 할 수 있도록 도와주는 것이 어렵다.
② 판단형 부모의 양육 시 유의점 ⦁판단형의 부모는 자녀들이 본인의 방식으로 통제되지 않아 좌절감을 느낄 때 자녀 이외의 다른 일을 통해 통제 욕구를 해소하는 것이 필요하다. ⦁집안일은 완벽하게 끝내기 어렵다. ⦁판단형의 부모는 때로는 자신의 일을 모두 끝내지 못했을 때에도 휴식이나 여가를 취할 수 있도록 계획을 세우는 것이 필요하다.
(8) 인식형 부모의 양육태도 인식형의 부모는 자녀로 하여금 선택의 허용범위를 넓게 주며 부모와 다른 자녀의 선택도 기꺼이 받아들인다. 인식형의 부모는 사람들을 접할 때나 다양한 새로운 경험을 접할 때 개방된 마음으로 이를 받아들이는 특성이 있다. 자녀와 시간 보내며 놀기를 즐기고, 자녀의 방해가 귀찮음에도 이를 잘 응대해 준다 이들은 자녀에게 강요하거나 정해진 틀에 가둬두려는 행동을 하지 않으며, 자녀로 하여금 스스로 자신의 일에 대해 책임을 갖고 행동하도록 하며, 그로인해 발생하는 잘못된 결과에 대해서도 자녀에게 수용적이며 관대한 태도로 대하는 부모이다.
① 인식형의 부모가 자녀 양육 시 어려움 ⦁인식형의 부모는 집안을 정리정돈하고, 매일매일 집안일들을 반복적으로 하는 것이 어렵다. ⦁자녀들에게 한계를 정해 주고 일관성 있게 지도하는 것을 힘들어 한다. ⦁자녀들의 시간 관리를 어려워한다.
② 인식형 부모의 양육 시 유의점 ⦁인식형의 부모는 지나치게 많은 규칙을 세우기보다는 융통성과 여지를 남겨 놓는 것이 필요하다. ⦁집안일의 경우는 꼭 해야 하는 급한 것들에 대해 목록을 작성하여 처리하는 것이 필요하다. ⦁자녀들에게 일관성 있게 지켜야 하는 몇 가지 규칙에 대해서는 제한을 두는 현명함이 요청된다.
- 179
- 좋은  부모되기  전략 12
-2

1. 비폭력  대화
1. 비폭력 대화
1) 비폭력 대화의 정의
-비폭력 대화(Nonviolent Communication, NVC)는 미국의 심리학자 마셜 로젠버그(Marshall Rosenberg)가 개 발한 의사소통 방법으로, 인간 간의 갈등을 줄이고 서로의 감정과 욕구를 이해하는 데 중점을 두는 대화법이 다.
-비폭력 대화는 상호 존중과 공감을 기반으로 하는 대화 방식으로, 갈등을 줄이고 인간관계를 강화하는 데 효 과적이다.
-비폭력 대화를 실생활에 적용하면, 감정적인 반응 대신 건설적인 대화를 나누고, 서로의 감정과 욕구를 이해 하며 건강한 관계를 유지할 수 있다.
-비폭력 대화는 나와 상대방의 욕구를 이해하고, 서로를 존중하면서 평화롭게 충족하는 방법을 찾는 것이다.
-비폭력 대화는 서로가 솔직하게 말하고 공감으로 듣는 것, 이 두가지 필요를 전제하고 있다.

2) 비폭력 대화의 구성요소
(1) 관찰
-상대방의 한 말이나 행동을 있는 그대로 보고 듣는 것이다.
-관찰에서 주의할 점은 주관적인 판단이나 평가가 아닌 사실에 기반한 관찰을 표현하는 것이 중요하다. 즉, 구 체적인 행동 자체, 보고 들은 것만이 해당한다는 것을 주의해야 한다.
-관찰에 평가를 넣어 말하면 듣는 사람은 그것을 비판으로 받아들여 저항감을 가지기 쉽다.
-관찰의 말은 맥락에 맞게 구체적이어야 한다.
- ‘너는 시간 개념이 없다’라는 말 대신에 ‘너는 나와 약속한 세 번 모두 30분 늦게 왔다.’가 관찰에 따른 표현 이다. 사례) 예) ‘너는 내가 원하는 것 해주지 않더라.’
- 평가 관찰로 바꾸면,
- ‘최근에 너는 내가 제안한 세 가지 일을 다 하기 싫다고 했다.’ 예) ‘너는 너무 자주 온다.’
- 평가 관찰로 바꾸면
- ‘너는 일주일에 적어도 네 번은 온다.’ 관찰한 상황에 대해 자신이 느끼는 감정을 표현합니다. 이때 감정은 상대방의 행동이 아닌, 자신의 내면 상태 를 나타내는 것에 집중합니다. (2) 느낌 상대방의 말로 인해 내가 느낀 내 느낌은 매우 중요하다. 정서적 유대감은 내 감정을 전달하고 상대방의 느낌 을 이해해야 생긴다. 오해를 이해로 바꾸기 위해서는 자신의 느낌을 진솔하게 표현하되 대화시 ‘의견’을 제시하지 말고 느낌을 전달 해야 한다. 예) “나는 그 사람이 나를 무시한다는 느낌이 들어”
- “나는 그 사람이 나를 무시한다는 생각이 들어”처럼 어휘에 따라 “생각한다” 로 바꾸어 전달하면 명확히 전달된다. 이것은 느낌보다는 다른 사람들의 행동에 대 한 내 생각을 표현하고 있다.
- 180
- 12
-2 좋은 부모되기 전략 사례) ‘너는 좀 더 분별이 있어야 한다고 느껴’
- ‘너는 좀 더 분별이 있어야 한다고 생각해’ ‘나는 당신이 마치 벽처럼 느껴져’
- ’나는 당신이 마치 벽처럼 생각이 들어‘ < 비폭력 대화시 느낌을 표현하는 방법
>
① 자신의 감정을 정확하게 표현하는 것이 중요하다.
-감정은 감정 자체를 나타내는 단어를 사용하여 설명해야 하며, 판단이나 비난이 아닌 감정을 중심으로 표현 한다. 예: “나는 실망했어요.” 대신 “나는 불안해요.”
② 감정을 표현할 때는 그 감정이 발생한 상황과 자신이 어떻게 느끼는지를 명확히 연결지어야 한다.
-이를 통해 상대방이 상황을 이해하고 감정을 공감할 수 있다. 예: “당신이 약속 시간에 늦었을 때, 나는 불안해졌어요.”
③ 자신의 감정은 타인의 행동이 아니라, 자신의 내면 상태와 관련이 있다는 것을 이해하고 인정해야 한다.
-감정을 타인의 행동에 전가하지 않고, 자신의 감정을 책임지는 태도가 중요하다. 예: “나는 당신의 행동 때문에 화가 나요.”보다는 “내가 기한을 지키지 못할까 봐 걱정이에요.”
④ 감정을 공유할 때는 적절한 시점과 방식을 고려해야 한다.
-감정이 너무 격앙되었거나 상황이 적절하지 않을 때는 감정을 잠시 보류하고, 차분한 상태에서 대화하는 것 이 좋다.
⑤ 감정은 크게 긍정적인 감정과 부정적인 감정으로 나누어서 표현할 수 있어야 한다. 예) “나는 당신이 나를 도와줘서 기뻐요.”(긍정적인 감정) 예) “나는 우리가 약속을 지키지 못해서 실망했어요.”(부정적인 감정)
(3) 욕구 ⦁욕구를 명확히 하고 상대방과 열린 대화를 나누는 것은 갈등을 해결하고 긍정적인 관계를 유지하는 데 중요 한 요소이다. ⦁자신의 욕구를 충족시키기 위해 상대방에게 구체적이고 실현 가능한 요청은 강요가 아니라, 상대방의 자발 적인 동의를 이끌어내기 위한 것이다. < 욕구 표현의 원칙
>
① 욕구는 구체적이고 명확하게 표현하는 것이 중요하다.
- 추상적이거나 모호한 표현은 상대방이 이해하거나 대응하기 어려울 수 있다. 예) "나는 존중받고 싶어요."보다는 "회의 중에 내 의견이 고려되었으면 좋겠어요."
② 욕구는 개인의 내면적인 요구를 반영하므로, 자신이 그 욕구를 충족시키기 위해 노력하는 책임이 있다. 자신의 욕구를 다른 사람에게 강요하지 않고, 자신의 내면 상태를 이해하고 표현하는 것이 중요하다. 예) "나는 네가 시간을 지키지 않아서 불편해. 나도 약속을 지키는 게 중요해." vs. "내가 시간을 지키는 게 중요하니, 너도 지켜줘.“
③ 욕구를 표현할 때는 비판이나 명령이 아닌 요청의 형태로 표현하는 것이 좋다. 예) "나는 우리가 대화할 때 서로의 의견을 존중했으면 좋겠어요.“ 예) "나는 너와 대화할 때 내 의견이 무시된다고 느껴서 좌절했어요. 내 의견이 존중받고 싶어요 “ (부정적인 욕구 표현) 예) "나는 함께 시간을 보내는 것이 중요해요. 우리 주말에 가족과 시간을 보내는 계획을 세울 수 있을까
- 181
- 12
-2 좋은 부모되기 전략 요?"긍정적인 욕구 표현)
④ 욕구를 표현하려면 먼저 자신의 내면에서 충족되지 않은 욕구를 자아 성찰을 통해 인식하고 자신의 감정 을 표현한다. 감정의 원인인 욕구를 상대방이 이해할 수 있도록 구체적으로 설명한다.
⑤ 욕구를 표현한 후, 상대방에게 공감적이고 실현 가능한 요청을 한다. 예) "내가 혼자 일을 처리하는 게 힘들어. 도와줄 수 있을까요?"
(4) 부탁 ⦁내 욕구를 찾았다면 이것을 얻기 위해 부탁을 해야 한다. ⦁부탁을 할 때는 그 사람이 흔쾌히 내 요구를 들어줄 수 있는 방법을 택해야 한다. < 사례
- 자녀가 연락도 없이 밤 12시에 들어온 상황
> ⏹폭력적인 대화
- “야! 너는 지금 시간이 몇 신데 연락도 안 하고 이제 들어오는 거야! 전화 한 통 하는 게 뭐가 어렵 다고! 손가락이라도 부러졌냐? 집에서 걱정하고 기다리는 사람 신경도 안 쓰냐! 어휴~ 인사도 안 하 고 뭐가 그리 잘났어? 문 열어! 어디서 문을 꽝 닫고 들어가. 내가 너를 그렇게 가르쳤어? 문 안 열 어!” ⏹비폭력적인 대화
- “나는 네가 밤 12시가 되도록 연락 없이 집에 돌아오지 않아 걱정이 되었는데, 네가 집에 돌아와 안 심이 됐어. 그런데 네가 인사도 없이 네 방으로 들어가니 나를 무시하나 싶어 서운하고 화가 났어. 무슨 일이 있는지 알려주면 좋겠어. 너는 어떻게 생각하니?”

3) 비폭력 대화의 목적
-비폭력 대화는 감정적 반응이나 공격을 피하고, 상대방과의 대화에서 서로의 입장을 이해하며 공감대를 형성 하는 데 중점을 둔다. 이를 통해 갈등 상황에서도 평화로운 해결을 추구한다.
-비폭력 대화는 자신의 감정과 욕구를 명확하게 이해하고 표현하는 데 도움을 주며 자기 이해와 자아 존중감 을 높인다.
-비폭력 대화는 상대방의 입장과 감정을 공감하고, 그들의 욕구를 이해하는 것이 핵심이다. 이를 통해 깊은 인 간관계를 구축하고 유지할 수 있다.
-비폭력 대화는 단순한 갈등 해결을 넘어, 일상적인 의사소통에서도 효과적이다. 가족, 친구, 동료와의 관계에 서 상호 존중과 이해를 바탕으로 한 대화를 촉진한다.
-평소 비폭력 대화를 자주 연습하여 자연스럽게 말이 나올 수 있도록 노력하는 것이 필요하다.
- 182
- 12
-2 좋은 부모되기 전략 ( 비폭력 대화 사례) "당신이 약속 시간에 오지 않았을 때..."(관찰) “나는 걱정이 되었어요."(느낌) "왜냐하면 나는 우리가 서로의 시간을 존중하기를 원하기 때문이에요."(욕구) "다음에는 약속 시간에 맞춰 와줄 수 있을까요?“(요청) (일상적인 대화에서 비폭력 대화를 적용하는 예)

1. 평가적 대화: "넌 항상 늦어." 비폭력 대화: "오늘 약속 시간에 늦어서 나는 실망했어요. 우리가 서로 시간을 더 잘 맞출 수 있으면 좋겠어요.“
2. 명령적 대화: "이제 그만 화내!" 비폭력 대화: "당신이 화를 낼 때, 나는 불안해져요. 우리 이 문제에 대해 차분히 이야기할 수 있을까 요?"
- 183
- 좋은  부모되기  전략 12
-2

2. 좋은  대화법
2. 좋은 대화법
1) 나
-메세지(I
- Message) 전달법을 활용한다. ⦁나 – 메시지 전달법은 타인과 의사소통을 할 때“나”를 주어로 하는 대화법으로 “네가~했을 때 나는 마음이( 생각이,느낌이,감정이)~했다”라고 대화의 초점을 상대방에게 맞추지 않고 나의 마음이나 생각에 초점을 맞춤 으로써 상대방의 말이나 어떤 행위를 비난하지 않으면서 자신의 솔직한 생각과 감정상태를 전달하는 것이다. ⦁부모자녀 대화법에서 ’나
-메시지 전달법‘은 부모가 자녀의 행동에 가지는 어떠한 감정을 자녀에게 전달함으 로써 그 행동을 비난하기보다는 자녀에게 협조를 구하고 자녀가 덜 저항을 일으키는 방식의 의사소통으로 부 모
-자녀 간의 의사소통을 원활히 하는데 목적이 있다.

2) 너
- 메시지(You
- Message) 전달법을 나
- 메시지(I
- Message) 전달법으로 바꾸어 사용한다. 타인과 의사소통을 할 때 나 – 메시지 전달법은 “나”를 주어로 하는 대화방식이나 너
-메시지 전달법은 “너”를 주어로 하여 상대방의 행동이나 생각에 대한 평가나 비판을 하는 대화방식이다. 상황 You
- Message 전달법 I
- Message 전달법 “oo야 네가 크게 말하니까 엄마가 좋아하는 TV프로그램을 보고있는 “너 조용히 못해? 너 때문에 TV를 TV를 제대로 볼 수 없구나 이 프 데 아이가 자꾸 시끄럽게 떠들때 제대로 볼 수 없잖아” 로그램 끝날때까지만 조용히 해주 면 참 고맙겠다” “네가 식사를 하지 않으니까 엄마 식사를 준비해놓고 식사하러 오 “너는 왜 한번 말하면 듣지를 않 가 준비해놓은 음식이 식고 있어, 라고 말했는데 자기 일만 하면서 니? 네 멋대로 하면 밥상 치워버 엄마는 정성껏 준비했는데 음식이 오지 않을때 린다” 식고 있으니 속이 상하구나, 빨리 먹어주면 고맙겠다” “게임하고 있었구나 네가 약속을 안지키고 게임만 하면 성적이 떨 “그럼 그렇지 네가 언제 공부를 공부하기로 한 시간에 게임을 하 어질까봐 걱정이 되는구나. 앞으 제대로 해봤어? 기대를 했던 내가 고 있을때 로는 게임하고 싶으면 미리 이야 바보지” 기하든지 약속한 시간만 했으면 좋겠구나”

3) 좋은 대화를 방해하는 부정적인 대화법은 피한다. ⦁부모는 자녀에게 ’이렇게 해라. 저렇게 해라‘고 하거나 반대로 ’하지말라‘고 명령하고 지시하는 대화법.
- 이는 자녀의 통제 능력을 불신하고 자녀를 자신의 통제하에 두려는 의도를 표현하는 것으로 볼 수 있다. ⦁자녀에게 욕을 하거나 수치심을 주는 독설을 퍼붓는 대화법. ⦁자녀의 문제의원인과 이유를 알려고 계속 질문하거나 심문하는 대화법. ⦁자녀의 말과 행동이 어떤 결과를 가져올 것이라고 경고와 위협을 하는 대화법.
- 184
- 12
-2 좋은 부모되기 전략 ⦁자녀에게 해야 할 것과 하지 말아야 할 것에 대해 장황하게 그 이유를 훈계하고 설교하는 대화법. ⦁자녀의 문제를 해결해 주기 위해 부모가 해결책을 제시하는 충고를 하는 대화법
- 이것은 자녀 행동에 관한 결과를 부모가 책임지는 것과 같다. ⦁자녀에 대해 부정적인 시선으로 판단하고 평가함으로써 자녀에게 비난과 비판을 하는 대화법.
- 이러한 부모는 항상 부모가 옳다는 것을 증명하고자 한다. ⦁부모 자신의 의견을 제시하여 자녀를 가르치거나 강의를 통해 자녀에게 영향을 미치고자 하는 대화법. ⦁자녀의 의견에 무조건 긍정적인 평가로 칭찬을 하고 부추기는 대화법. ⦁자녀를 동정하고 현재 기분을 풀어주려고 자녀의 기분을 맞추고 달래려고 애쓰는 대화법.
- 이러한 행동은 자녀를 배려하는 것처럼 보일 수 있으나 실제는 자녀의 감정을 무시하고 가볍게 대하는 것이다. ⦁자녀 행동의 원인을 부모가 분석하고 진단하여 자녀에게 해석해 주는 대화법. ⦁자녀의 말과 행동에 대해 부모가 문제를 회피하고 관심을 전환하려 애쓰는 대화법.

4) 좋은 대화는 상대방을 존중하는 마음으로 대화를 진행하는 것이다. ⦁부모도 자아 존중감을 가지고 있듯, 자녀에게도 자아존중감이 있다는 생각을 가지고 상호존중하는 의사 소통을 진행한다. ⦁존중은 그 사람의 말, 행동, 생각 등을 있는 그대로 받아들이고 나아가 인정해 주는 것으로, 그 사람의 가 치관은 말과 행동의 근간이 된다. ⦁부모
-자녀 간의 갈등은 가치관, 즉 생각의 차이이다. 생각이 다르기에 말도 행동도 다르게 나타나는 것이 다. ⦁부모들은 자녀를 위한다는 생각으로 자신의 경험을 이야기하며 자신의 가치관을 쏟아내나, 자녀들은 단지 잔소리로 들릴 뿐이다. ⦁부모는 자식을 자신의 소유물이 아닌 하나의 소중한 인격으로 대하고 자녀의 가치관을 인정함이 비로소 상호존중이 시작된다고 할 수 있다.

5) 적극적 경청은 상대방의 마음을 이해할 수 있는 좋은 대화법이다 ⦁사람들은 상대방이 잘 들어준다고 생각할 때 자신의 고민이나 소망을 안심하고 이야기 한다. ⦁잘 들어주면 이해받았다는 느낌이 들기에 사람들은 자기 얘기를 잘 들어주는 사람을 좋아한다. ⦁모든 이야기를 참을성 있게 잘 들어주는 사람에게 실컷 털어놓으면 마음이 후련해진다. ⦁잘 들어주는 부모 밑에서 자란 아이들은 친구들의 이야기도 잘 들어준다. ⦁설득이나 조언만 하는 사람에게는 반발심이 생기지만, 최선을 다해 들어주는 사람에게는 반항 할 구실이 없다.
- 185
- 자녀양육  유형과  방법 13
-1

1. 부모의  신념에  따른  양육  방법
1. 부모의 신념에 따른 양육 방법 부모의 신념은 그들이 세상을 이해하고 그들이 사는 가치관을 반영한다. 이는 종교적, 정치적, 사회적으로 다 양할 수 있으며, 종종 그들의 문화적 배경과도 연결될 수 있다. 부모가 가진 신념은 자녀양육 방법과 부모의 행동에도 영향을 미치게 된다. 부모의 신념은 부모의 행동을 통해 나타나게 되고, 긍정적 또는 부정적인 양육 형태로 나타나 자녀에게 영향 을 미치게 된다. 부모는 자녀를 키우면서 자신의 가치관과 신념을 전달하기도 하고 자연스럽게 부모의 신념이 자녀의 성격 형 성과 사고방식에 영향을 미치기도 하는데 부모의 행동과 말 속에서 나타나는 가치관이 자녀에게 간접적으로 전해지기 때문이다.
1) 우월성을 강조하는 부모의 신념
(1) 부모는 자녀를 통제해야 한다는 신념
① 양육 태도 부모는 자녀에게 복종을 요구하고, 이를 어길 경우 벌을 준다. 부모는 자녀에게 이기려고 하기에 자신이 옳고 자녀가 틀렸다고 주장한다.
② 자녀의 영향 자녀는 부모에게 분노를 느끼게 되어, 자신이 부모보다 힘이 세졌다고 생각할 때는 앙갚음을 하려 하거나, 반항하거나 또는, 자신의 진정한 감정을 속이게 된다. 그들은 인생이 불공평하다고 생각하고 포기하거나 회피하려 한다.
(2) 부모는 우월하다는 신념
① 양육 태도 부모는 자녀를 동정하고 책임지려 한다. 자녀를 과잉보호하거나 자녀에게 창피를 주기도 하고 독선적이 되기도 한다.
② 자녀의 영향 이러한 부모에게 자란 자녀는 다른 사람을 비난하는 것을 배우게 되거나, 자기 자신을 연민하게 된다. 다른 사람이 자신에게 베풀어 주기를 바라게 되며, 스스로를 무능력하다고 느낀다. 인생은 공평하지 않으며, 우월할 필요가 있다고 느끼게 된다.
(3) 자녀는 부모에게 빚을 졌으니 부모는 받을 자격이 있다는 신념
① 양육 태도 부모는 공평에 지나치게 민감하며, ‘이번 시험에 100점을 맞으면, 네가 원하는 놀이동산에 데려가겠다.’ 등 자녀에게 조건을 붙인다.
② 자녀의 영향 이러한 부모에게 양육 받은 자녀는 인생은 불공평하다고 느끼며, 다른 사람을 믿지 못하며, 이용당한다고 생각하고, 다른 사람을 이용하려고 한다.
(4) 부모는 완전해야 한다는 신념
① 양육 태도 자녀에게서 완전함을 요구하거나 자녀의 결점을 찾으려고 한다.
- 186
- 13
-1 자녀양육 유형과 방법 다른 사람의 생각에 지나치게 신경을 쓴다.
② 자녀의 영향 자녀는 자신을 ‘결코 훌륭하지 않다’고 믿게 되고, 좌절감을 느끼며, 완벽주의자가 되려고 한다.
(5) 자녀가 나보다 더 중요하다 라는 신념
① 양육 태도 자녀에게 지나치게 몰두하게 된다. 자녀가 원하는 요구를 들어주고 양보하며 자녀에게 안 된다고 말하는 것에 죄의식을 가진다.
② 자녀의 영향 자녀는 받기만을 기대하고, 다른 사람의 권리를 존중하지 않으며, 이기적이 되기에 사회적 관계를 잘 형성 하지 못할 가능성이 높다.

2) 책임 있는 부모의 신념
(1) 자녀가 자신에게 최선의 것을 결정할 수 있다고 믿는는 신념
① 양육 태도 부모는 자녀에게 선택하게 하고, 그 선택에 대해 격려한다.
② 자녀의 영향 자녀는 자신감을 가지고 무엇이든 해보려고 하며, 문제를 해결하려고 하며 자신의 유능함을 믿게 된다.
(2) 자녀도 타인과 마찬가지로 동등한 인격이라는 신념
① 양육 태도 부모는 자녀를 믿고 존중한다. 자녀의 독립성을 격려하고 선택과 책임을 갖게 하며, 자녀가 공헌하기를 기대한다.
② 자녀의 영향 자녀는 자립심과 책임감을 발달시키고, 결정하는 것을 배우게 된다. 자신과 타인을 존중하고 평등을 믿는 다.
(3) 상호존중을 믿는 신념
① 양육 태도 부모는 평등성을 증진하고 상호존중을 격려한다. 자녀가 죄의식을 가지지 않도록 한다.
② 자녀의 영향 자녀는 타인과 자신을 상호존중하며, 다른 사람을 신뢰하고 사회적인 감정이 증가하게 된다.
(4) 부모도 인간이므로 불완전한 것이 당연하다는 신념
① 양육 태도 부모는 현실적인 기준을 정하고 격려하며 인내심이 있고 힘을 강조하며 자신의 이미지에 큰 관심이 없다.
② 자녀의 영향 자녀는 스스로를 평가하기보다 현재 문제에 집중하고 문제를 해결하다 실수하면 다시 시도한다. 새로운 경험을 하려는 용기를 지니고 다른 사람에 대해서도 인내한다.
- 187
- 13
-1 자녀양육 유형과 방법 (5) 자신은 물론이고 모든 인간은 중요하다는 믿음이 있는 신념
① 양육 태도 부모는 자녀에게 상호존중하고 공헌하도록 격려하고 자녀에게 안 된다고 할 때를 알고 자녀에게 시중들지 않는다.
② 자녀의 영향 자녀는 다른 사람의 권리를 존중하며 좋은 사회적 관계를 가진다.

3) 부모의 올바른 양육태도 자녀의 행동은 부모의 가치관, 성역할, 가족 내에서의 위치, 형제순위, 부모의 양육 방법, 가족의 분위기 등에 영향을 받으므로 부모는 자녀에 대한 이해와 더불어 자신에 대해서도 올바른 이해를 하는 것이 필요하다. 자녀가 잘못된 행동을 할 때 부모가 강압적인 방법으로 통제하기보다는 자녀의 인격은 무시하지 않으면서 자 신의 잘못된 행동에 대해 스스로 긍정적인 행동을 할 수 있도록 긍정적 행동을 제시하거나 격려하는 것이 바 람직하다
4) 부모 유형과 양육
(1) 안정형 부모
① 특성 편안하고 성격이 좋은사람이다 안정형 부모는 불안과 회피 모두 낮다. 자신도 존중하고 타인도 자신과 같이 존중할 줄 아는 사람이다. 타인의 존재도 인정하기에 갈등이 발생한다 해도 타협과 대화를 통해 순리대로 해결해 나간다. 타인에게 편안하게 도움을 요청할 수도 있고, 타인의 도움도 편안하게 응한다. 자신과 같은 좋은 부모를 만나 지지와 관심속에서 성장한 사람이다. 안정형 부모는 어린 시절을 힘들게 보냈었어도 스스로의 노력을 통해 안정 애착이 된 사람이라는 평을 자주 듣고, 심리적 불안이나 회피의 행동 등이 비교적 적다.
② 안정형 부모의 양육태도 안정형 부모는 자기감정에 솔직하고, 타인과 솔직하게 대화하는 게 가장 좋은 방법이라는 것을 인지한다. 자녀에게 몰입하며 기쁨을 찾고, 자녀가 바람직한 방법으로 불만과 공격성을 해소할 수 있도록 도와준다.
③ 안정형 부모의 자녀 자녀를 잘 보살피며 자녀의 욕구를 민감하게 충족시키므로 자녀는 부모가 잘 반응해 주는 부모라고 생각한다
④ 안정형 부모되기 자신의 부모가 안정형 부모가 아니었더라도 자신이 노력하면 안정형이 될 수 있다. 부모탓으로 돌리거나, 어쩔 수 없다는 생각을 가지지 않도록 하자. 자기 성찰을 통해 안정형 부모가 될 수 있다는 긍정적인 생각을 가지는 것이 필요하다. 우리의 생각은 감정을 일으키고 그 감정은 행동에 영향을 미친다. 부모가 안정형이 아니었더라도 우리는 우리 자녀의 안정형 부모가 될 수 있다.
- 188
- 13
-1 자녀양육 유형과 방법 사례1)아이가 물을 쏟았을 때 ‘저 애는 항상 조심성이 없어’라는 생각이 들면 미운 감정이 들거나 속상한 감정이 들어 이어지는 행동은 거친 말을 하거나 훈계를 할 수도 있다. ‘아직 서툴러서 물을 쏟은 것이지’라는 생각이 들었다면 다른 감정이 들 것이고 다른 행동을 할 것이다. 사례2)바쁜 출근길에 앞 차가 신호도 없이 갑자기 끼어든다면 ‘아니 갑자기 끼어들면 어떻게 해!’ 라며 화의 감정이 생길 것이다. 그리고 이어지는 행동은 그 차를 향해 경적을 울리게 될 수도 있다. 그러나 그 차에 아이를 낳으러 가는 진통을 겪는 산모가 있다는 것을 알게 되었다면 우리의 생각은 달라질 것이고 감정과 행동도 달라질 것이다. (2) 무시형 부모
① 특성 타인과 있으면 불편한 사람. 무시형 부모는 불안은 낮으나 회피가 높은 사람으로 타인과 같이 있을 때 불편해한다. 문제가 없을 때는 대체로 잘 지내나 어려운 일이 생기면 부담을 느끼고 귀찮아하고, 피하려고 한다. 적절한 양육이 물리적으로든 정신적으로든 부족했거나, 공감 능력이 그리 높지 않은 주 양육자와 상호작용 을 경험한 사람이다. 심하게 간섭하고 귀찮게 하는 부모에게서 자란 경험이 있을 수 있다.
② 무시형 부모의 양육태도 무시형 부모는 ‘자기 먹을 것은 다 타고난다고 했어. 부모가 하나하나 다 챙겨 줘야 하나?’라는 식으로 자녀 를 키울 가능성이 크다. 부모는 자기 일이나 생각에 빠져 자녀의 요구에 관심을 두기 어렵다. 아이가 놀다가 불안해져 부모를 찾으면 ‘시끄럽게 왜 부르고 난리야! 혼자서 놀면 되지.’라는 반응을 하고, 자녀는 부모에게 떨어지려 하지 않고 매달리는 아이로 양육 될 가능성이 크다. 아이가 아무리 떼를 써도 무시형 부모는 매달리는 아이로 양육 될 가능성이 크다. 아이가 아무리 떼를 써도 무시형 부모는 요구사항을 해주지 않고 TV만 보거나, 아이가 화를 내고 짜증을 부 려도 반응은 무덤덤하고 무표정하다.
③ 무시형 부모의 자녀 부모와의 친밀감을 형성하고 싶지만 부모가 반응하지 않으니 자녀는 부모와의 친밀감 형성에 어려움을 겪게 된다. 무시형 부모의 자녀들은 타인에게 친밀한 감정을 어떻게 드러내야 할지 모르고, 감정을 제대로 경험해 본 적이 없어 성인이 되어서도 타인과 같이 있고 싶어도 가까이 가지 못하는 성향을 드러내게 된다.
(3) 집착형 부모
① 특성 혼자가 불안한 사람. 집착형 부모는 회피는 낮고 불안이 높은 사람이다. 집착형 부모는 일관성이 부족하거나, 강압적인 원칙을 강요하며 협박하는 부모와의 관계를 경험한 사람이다.
- 189
- 13
-1 자녀양육 유형과 방법 자신에 대한 열등감으로 낮은 자존감으로 타인에게 의지하려는 경향이 있고, 타인과 쉽게 친밀감을 형성하 려 하고, 형성된 친밀감에 집착하는 성향을 보인다.
② 집착형 부모의 양육태도 집착형 부모는 아이의 요구에 반응하고 만족시켜 주기는 하나, 일관되게 지속적으로 해주지 않는 경우다. 부모가 이랬다 저랬다를 일관성 없이 반복하기에 아이는 요구 사항을 매우 어렵게 획득하게 되며, 자신이 필요한 것을 획득하기 위해서는 떼를 써야만 얻을 수 있는 경험을 하게 된다.
③ 집착형 부모의 자녀 아이는 부모의 관심을 받지만 언제 받을지 모르는 불안감으로 부모에게 더 악을 쓰고 매달리게 된다. 집착형 부모 밑에서 자란 아이는 인지기능 발달에 쓸 에너지를 자신의 감정을 부모에게 지나치게 보내느라 인지발달의 어려움을 겪을 수도 있다. 부모에게 감정적으로 집착하며 성인 이후에는 배우자에게 집착한다.
(4) 혼란형 부모
① 특성 부모 역할 수행이 어려운 사람. 혼란형 부모는 혼란과 회피 모두 높은 사람으로 타인과 교류가 어렵고 현재 기능적인 부모 역할 수행이 어 려운 상황에 있는 사람이다. 자신과 타인에 대한 존중이나 배려의 경험이 미약하고, 안정형 부모를 만나지 못하고 무관심과 멸시 속에서 성장한 경우이다. 어린 시절의 힘든 경험을 극복하지 못하고 회피와 억압 그리고 불안을 경험해 온 사람일 수 있다.
② 혼란형 부모의 양육태도 혼란형 부모는 자녀양육뿐만 아니라 자신의 삶에 대한 통제권도 실현되지 않은 상황임으로 적절한 휴식이나 전문가의 도움을 받는 것이 필요하다.
- 190
- 자녀양육  유형과  방법 13
-1

2. 자녀양육  유형
2. 자녀양육 유형 자녀를 잘 키우려면 부모의 ‘객관적 양육태도 점검’이 선행되어야 한다.
1) 현대의 부모 양육태도 3가지 유형
(1) 권력적(독재적) 양육태도 유형 부모가 자녀에게 엄격한 규율과 높은 통제를 가하는 양육 방식으로, 부모의 권위와 명령을 절대적으로 강조한 다. 이 양육 태도에서는 자녀가 부모의 규칙을 따르는 것이 최우선시되며, 부모는 자녀의 의견이나 감정을 많 이 고려하지 않는다.
① 권력적 양육태도 유형의 양육특징 ⏹엄격한 규율과 통제 부모는 매우 엄격한 규칙을 설정하며, 자녀가 이 규칙을 반드시 준수하도록 요구한다. 규칙을 위반 했을때는 강력한 처벌을 준다. ⏹일방적인 의사소통 부모는 자녀의 의견을 듣기보다는 자신의 명령과 지시를 따르게 한다. 자녀의 질문이나 반론은 잘 받아들여지지 않으며, 부모의 말이 절대적이다. ⏹높은 기대와 요구 부모는 자녀에게 높은 성취와 순종을 기대한다. 부모의 기대는 종종 자녀의 능력이나 상황을 고려하지 않고 설정되며, 자녀는 부모의 기대에 부응하기 위 해 압박을 느낄 수 있다. ⏹애정 표현의 부족 부모의 관심은 주로 자녀의 성취와 규율 준수에 집중되며 자녀에게 애정을 표현하는 데 인색하고 자녀는 칭찬이나 격려를 받기보다는 비판을 더 많이 접하게 된다. ⏹벌 중심의 훈육 잘못된 행동에 대한 처벌이 강조되며, 자녀가 실수를 통해 배울 수 있는 기회보다는 즉각적인 처벌이 우선 시한다.
② 자녀에게 미치는 영향 ⏹낮은 자존감 권력적인 양육을 받은 자녀는 자존감이 낮다. 부모의 높은 기대와 비판 중심의 양육 방식은 자녀가 자신의 능력에 대해 부정적인 생각을 갖게 한다. ⏹순종적이지만 독립성 부족 자녀가 부모의 권위를 무조건적으로 따르도록 만들지만, 독립적으로 생각하고 행동하는 능력을 제한한다. 자녀는 스스로 결정을 내리기보다 외부의 지시를 기다리는 경향이 생긴다. ⏹사회적 관계에서의 어려움 자녀는 권위에 순응하는 태도를 학습하게 되어 타인의 의견을 존중하고 협력하는 능력이 부족할 수 있어 친구나 동료들과의 관계에서 갈등을 초래할 수 있다. ⏹반항적 행동 자녀는 부모의 강압적인 태도에 반발하여 반항적이거나 공격적인 행동을 보일 수 있으며 부모와의 갈등을 심화시키고, 사회적으로도 문제를 일으킬 수 있다.
- 191
- 13
-1 자녀양육 유형과 방법 ⏹정서적 문제 자녀는 부모의 기대에 부응하지 못할까 봐 항상 긴장할 수 있으며, 정서적으로 불안정해질 수 있으며 불안, 두려움, 우울증 등의 정서적 문제를 일으킬 수 있다. (2) 허용적인 양육태도 유형 부모가 자녀에게 많은 자유를 주고, 규칙과 제한을 거의 두지 않는 양육 방식이다. 이 양육 태도는 자녀와의 관계에서 애정과 지지를 많이 표현하지만, 동시에 통제와 규율이 부족한 것이 특징이다.
① 허용적인 양육태도 유형의 양육특징 ⏹높은 애정 표현 부모는 자녀에게 매우 애정이 많고, 자녀의 감정과 욕구를 충족시키는 데 중점을 둔다. 자녀에게 따뜻하고 다 정하게 대하며, 그들의 요구를 최대한 들어준다. ⏹낮은 규율과 규칙 규칙이나 제한이 거의 없으며, 부모는 자녀가 원하는 대로 행동하도록 허용한다. 규칙을 설정하더라도 일관성 이 없고, 자녀가 규칙을 어겨도 별다른 후속 조치가 없다. ⏹자율성 중시 부모는 자녀가 스스로 결정하고 행동할 수 있도록 많은 자유를 준다. 자녀의 독립성과 자율성을 존중하지만, 이는 종종 지나치게 방임적인 형태로 나타날 수 있다. ⏹자녀 중심의 관계 부모는 자녀의 요구와 바람을 중심으로 가정 생활을 운영한다. 자녀의 기분이나 욕구를 최대한 우선시하며, 그 들이 원하는 것을 얻도록 허용한다. ⏹친구 같은 관계 부모는 자녀와 친구 같은 관계를 형성하려고 하며, 자녀가 좋아하는 것을 함께 하거나 자녀가 원하는 것을 허 용함으로써 친밀한 관계를 유지하려고 한다.
② 자녀에게 미치는 영향 ⏹자율성의 부정적인 면 책임감과 자기 통제 능력을 기르는 데 어려움을 줄 수 있다. ⏹충동 조절 문제 허용적인 양육을 받은 자녀는 종종 충동적이며, 자신의 욕구를 즉시 충족시키려는 경향이 있다. ⏹자기 중심적 성향 자녀가 자신의 욕구와 요구가 항상 충족되다 보니, 자기 중심적인 성향이 강해져서 사회적 상호작용에서 어려 움을 겪게 할 수 있다. ⏹학업 및 사회적 어려움 규율과 구조가 부족한 환경에서 자란 자녀는 학업 성취도가 낮거나, 사회적 규칙을 따르는 데 어려워 학교나 사회적응에 문제가 생길 수 있다. ⏹부모
-자녀 관계의 도전 부모가 자녀의 모든 요구를 들어주는 관계가 오히려 부모와 자녀 간의 관계에 긴장을 유발할 수 있다. 자녀가 원하는 것을 얻지 못할 때 좌절하거나 반항적인 태도를 보일 수 있다.
- 192
- 13
-1 자녀양육 유형과 방법 (3) 민주적인 양육태도 유형
① 민주적인 양육태도 유형의 양육특징 ⏹개방적인 의사소통 부모와 자녀 간의 대화가 활발하며, 자녀의 의견을 존중한다. 자녀는 자신의 생각과 감정을 표현할 수 있으며, 부모는 이를 경청하고 이해하려고 노력한다. ⏹명확한 규칙과 기대 부모는 가정 내에서 명확한 규칙과 기대를 설정하지만, 이러한 규칙은 자녀와의 협의를 통해 합의된 것이다. 자녀는 규칙의 이유를 이해하며, 그에 따라 행동하게 된다. ⏹애정과 지지 부모는 자녀에게 애정을 표현하고, 정서적 지지를 제공한다. 자녀가 실수를 하더라도 이를 받아들이고, 배울 수 있는 기회로 삼도록 격려한다. ⏹자율성과 독립성 존중 자녀의 자율성과 독립성을 중요시하며, 자녀가 스스로 결정하고 행동할 수 있는 기회를 제공한다. 자녀의 선택을 존중하되, 필요할 때는 지도와 조언을 아끼지 않는다. ⏹긍정적 훈육 처벌보다는 긍정적 강화와 교육을 통해 자녀의 행동을 지도한다. 잘못된 행동이 있을 때는 왜 그것이 잘못되었는지 설명하고, 올바른 대안을 제시한다. ⏹책임감과 협력 강조 자녀가 가정 내에서 책임을 지고, 가족 구성원으로서의 역할을 다하도록 독려한다. 자녀는 가정에서의 결정 과정에 참여하며, 공동의 목표를 위해 협력하는 법을 배운다.
②자녀에게 미치는 영향 ⏹자신감과 자존감 향상 자녀는 자신의 의견이 존중받는다는 느낌을 받으며, 자신감이 높다. 자존감이 높고, 사회적 관계에서도 긍정적인 태도를 가진다. ⏹책임감 있는 행동 자녀는 스스로 결정하고 행동할 기회를 가짐으로써 책임감을 배운다. 자율성과 성숙한 판단력을 길러진다. ⏹긍정적인 가족 관계 부모와 자녀 간의 관계가 신뢰와 존중을 기반으로 형성되므로, 긍정적이고 건강한 가족 관계를 유지할 수 있다. ⏹문제 해결 능력 향상 자녀는 다양한 문제 상황에서 협력과 대화를 통해 해결책을 찾는 법을 배운다.

2) 쉐퍼의 부모 양육태도 4가지
(1) 애정적
-자율적 양육태도 (가장 바람직한 양육태도) 민주적 양육태도 유형으로 자녀는 외형적이고 독립적으로 사회에 적응할 수 있다. 자녀를 한 개인으로 인정하고 자녀의 권리와 개성을 존중하며 스스로 생각하고 일을 처리하며 책임을 지는 습
- 193
- 13
-1 자녀양육 유형과 방법 관을 권장한다. (2) 애정적
-통제적 양육태도 (과잉보호형 ) 애정적이면서도 자녀의 행동에 제약을 많이 가하는 유형으로 자녀는 다소 의존적이며, 사교성과 창의성이 낮 을 수 있다. 부모는 자녀를 애정적으로 대하면서 자녀의 행동을 통제하는 엄격한 태도를 보인다. 부모가 지나치게 애정을 갖기에 언어적 심리적 통제 및 신체적인 처벌을 가하기도 하며, 부모 자신의 경험을 바탕으로 자녀의 삶을 계획하고, 학습 내용이나 방법을 선택하도록 강요하기도 한다. 이러한 양육태도는 자녀를 의존적이고, 사교성과 창의성을 약하게 하거나 내적으로 불안한 정서를 가질 수도 있다.
(3) 거부적
-자율적 양육태도 ( 방임형 ) 자녀를 수용하지고 못하고 자녀 마음대로 행동하도록 방임하는 태도를 보이는 유형으로, 자녀에 대해 무관심 하며, 자녀와 함께하는 시간도 거의 없고, 자녀양육에 대한 책임감도 약하며 자녀에 대해 냉담한 태도를 보임 으로써 자녀가 거리감을 느끼게도 한다. 자녀는 이와 같은 양육환경에서 사회적 규범을 배우거나 자신을 귀찮게 여기는 부모와의 관계에서 반사회적이 될 수도 있다. 거부는 공격적 행동 발달과 같은 부정적 영향을 미치게 된다. (4) 거부적
-통제적 양육태도 (독재형 ) 자녀를 애정적으로 받아들이지 못하며 자녀의 행동을 엄격하게 통제하는 태도를 보이는 유형으로, 부모는 권 위적이고 독재적인 태도를 보이는 경우가 많고, 특히 일관성 없는 훈육과 체벌 등을 가할 수도 있다. 자녀는 분노로 내면적으로 많은 고통과 갈등을 겪게 되기도 하며, 심한 경우 자학적이고, 퇴행적인 행동을 보 일 수도 있다.

3) 감정 코칭 5단계 감정 코칭은 감정을 있는 그대로 자연스럽게 이해하고 받아들이되, 감정을 표현하는 행동에는 명확한 한계를 두고 그 안에서 좀 더 바람직한 행동으로 이끌어 주는 것이 핵심이다. 가트맨 박사는 감정 코칭의 성공을 위해서는 자녀가 부모로부터 존중받고 있다는 느낌을 가지는 것에서 시작 된다고 했다.
(1) 1단계: 자녀의 감정 인식하기 ﻿﻿﻿ 감정코칭은 자녀가 감정을 보일 때 하는 것이다. 평소 관심을 갖고, 자녀의 표정과 태도, 행동 등에서 감정의 변화를 알아차리려고 노력한다. 잘 파악되지 않는다면 기분이 어떤지 물어본다. “지금 화났어?”와 같이 예, 아니오로 대답할 수 있는 닫힌 질문이 아니라, “지금 기분이 어때?”처럼 열린 질문을 한다. (2) 2단계: 감정적 순간을 좋은 기회로 삼기 자녀의 감정을 알아차렸다면, 모른 척 넘어갈 것인지 감정코칭의 기회로 삼을 것인지 선택한다. 감정코칭은 감정을 보이는 순간에 시도한다.
- 194
- 13
-1 자녀양육 유형과 방법 (3) 3단계: 자녀의 감정 공감하고 경청하기 감정코칭의 핵심단계이다. 긍정적, 부정적 감정 모두 평가하지 말고 공감해준다. 자녀가 스스로 자기 감정을 들여다볼 수 있도록 해 준다. 예)동생과 싸우다가 “동생이 죽었으면 좋겠어!”라고 말했다면 “어떻게 그런 험한 말을 해!” 라고 자녀 의 말을 막거나 “왜?”라고 묻기보다 “그렇구나, 그 정도로 화가 났구나”라고 공감해 주기 “왜”라는 질문보다 “무엇을”, “어떻게”로 접근한다. 자녀가 하는 말을 반복하거나 맞장구를 쳐 공감을 표현해 준다. ﻿
(4) 4단계: 자녀의 감정을 표현하도록 도와주기 감정은 무수히 세분화 되어 있다. 감정이 어떤 내용인지 구체적이고 정확히 파악하는 것이 중요하다. 상황에 따라 자녀가 느끼는 감정을 가능한 한 스스로 표현할 단어를 찾을 수 있도록 부모가 돕는 것 이 좋다. (5) 5단계: 자녀 스스로 문제를 해결할 수 있도록 하기 감정에 대해 공감해주더라도, 행동까지 다 받아줘선 안 된다. 자녀 스스로 해결책을 찾도록 하되, 행동의 한계를 제안하고 그 안에서 감정을 표출하는 방법을 찾게 해준다. 예) ‘친구에게 거짓말을 하지 않는다’ ‘동생을 때리지 않는다’
- 195
- 자녀양육  유형과  방법 13
-1 3.  잘못된  자녀양육  방식

3. 잘못된 자녀양육 방식
1) ‘자녀가 명함’ 양육방식 자녀를 통해 자신의 욕구를 충족시키는 것에 양육의 가치를 둔다. 자녀가 ‘최고’가 되길 바라고 부모 자신의 판단에 ‘확신’이 있는 경우가 많다. 자녀가 반장이나 회장이 된다거나, 영재로 발탁이되면 그것이 부모의 명함이 되는 것이다.
2) ‘고지가 바로 저기’ 양육방식 부모가 목표를 세워 놓고 자녀가 빨리 그 목표에 도달하길 바라며 서두르는 양육방식이다. 자녀의 정서적 풍요보다는 자녀에게 투자를 아끼지 않으며 조기교육과 선행학습 등 인지적 유능에 관심을 두 고 우월성을 위해 몰아붙이는 경쟁적 양육방식이다.
3) ‘더더더’ 방식 무조건 자녀가 더 많은 것을 배울 수 있게 해주려는 양육방식이다. 자녀가 다른 아이보다 뒤처질 것 같은 불안감과 부모의 과시 욕구로 인해 자녀의 적성을 발견하지 못하고 개성이나 특징이 없는 사람으로 자라게 할 가능성이 있으며 자녀에게 스트레스와 부담을 주는 원인이 되기도 한다.
4) ‘넌 가만히 있어 내가 다해줄게’ 방식 자녀 스스로 해야 하는 모든 것들을 부모가 대신 먼저 알아서 챙겨주는 양육 방식이다. 자녀는 의존적이 되기도 하고, 타인이 자신의 욕구를 채워 주지 않으면 화를 내기도 한다. 문제에 대해 남 탓을 하거나, 자기 잘못을 인정하지 않고 모면하려는 핑계를 대는 사람이 될 수도 있다.
- 196
- 행복한  자녀 13
-2

1. 아이는  언제  행복한가
1. 아이는 언제 행복한가? 아이들은 자신이 진정으로 존중받는다고 느껴질 때 비로소 자신을 가치있는 존재라고 느낀다. 이는 ‘난 소중한 사람이야’라는 것이 세상을 살아가면서 중요한 기본요소이며, 부모의 보살핌이 부모
-자식 간에 근본적이고 중 요한 것임을 생각하게 된다.

1) 행복은 배울 수 있다. 부모는 자녀가 자신들보다 더 행복하기를 바란다 부모는 자녀가 행복을 배워 최고의 삶을 살고, 인생의 고비에도 포기하지 않고 바르게 성장하는 심리적 행복 에 도달하도록 도와야 한다.
(1) 행복 플로리시(ex)lourish) 행복은 한국어 사전에 의하면 생활에서 기쁨과 만족감을 느껴 흐뭇한 상태이다. 플로리시는 잘 자라는 것, 번성하는 것으로 자신이 가진 모든 능력과 잠재력을 발휘하여 행복을 지속적으로 증진시키고 활짝 피운다는 의미이다. 마틴 셀리그만의 긍정 심리학에서 플로리시는 삶의 다양한 측면에서의 최적의 웰빙 상태를 말한다. 15세기 발타자르 그라시안은 그의 저서 《행복의 기술》에서 행복을 얻기 위해서는 단순한 우연이나 운에 의존하는 것이 아니라, 특정한 규칙과 지혜로운 노력이 필요하다고 주장하였는데 3가지로 요약하면 첫째. 행복은 단순히 우연히 찾아오는 것이 아니라, 지혜롭고 신중한 사람에게는 규칙과 전략에 의해 얻 어진다. 인간 관계와 사회적 상황에서의 전략적인 접근을 통해 개인의 행복을 추구해야 한다고 강조했다. 둘째. 행복은 노력과 규칙적인 행동을 통해 얻어질 수 있다고 믿었다. 특정한 행동 양식이나 태도가 장기 적으로 행복을 가져다 줄 것이라고 보았다. 셋째. 자신을 잘 이해하고 관리하는 것이 중요하다고 보았다. 자신을 알고 자신의 강점과 약점을 이해하 며, 이를 바탕으로 행동하는 것이 행복을 얻는 데 도움이 된다고 했다. (2) 플로리시한 삶을 위해 핵심 5요소 마틴 셀리그만은 긍정 심리학의 주요 인물로, 그의 연구에서 플로리시한 삶을 정의하기 위해 행복하고 의미 있는 삶을 위해 중요한 다섯 가지 핵심 5요소를 명명하였다.
①긍정적인 정서 긍정적인 감정 경험은 행복의 핵심 요소로 기쁨, 감사, 희망 등의 긍정적인 감정을 포함하며, 삶의 질을 높이 는 데 중요한 역할을 한다.
②관계 깊고 의미 있는 인간 관계는 행복과 만족감을 증가시키며 사회적 연대와 지지는 정서적 안정과 만족감을 높이 는 데 기여한다.
③몰입 몰입은 자신의 활동에 완전히 집중하고 그 과정에서 깊은 만족을 느끼는 상태를 의미하며 개인의 강점과 관심 사에 맞는 활동을 통해 이루어진다.
④의미 자신의 삶에 의미와 목적을 부여하는 것은 플로리시한 삶의 중요한 요소로 개인의 가치와 목표에 부합하는 삶
- 197
- 13
-2 행복한 자녀 을 추구하는 것이 중요하다.
⑤성취 성취감과 목표 달성은 개인의 자아존중감과 행복에 기여한다. 자신이 설정한 목표를 달성하며 얻는 만족감은 중요한 행복 요소이다.

2) 행복한 자녀를 위한 열쇠
(1) 강점과 재능 강점 재능 *강점의 요소는 도덕적이다. *결단을 내리고 꾸준히 노력하면 평범한 사람도 강 점을 습득할 수 있다. *자율 의지로 결정된다. *강점의 요소인 정직, 창의력, 친절 등은 타고나지 *도덕적 개념이 없는 능력 못했더라고 본인과 주위의 노력으로 개발이 가능하 *의지에 따라 습득 가능한 것은 아니다 다. *재능은 강점만큼 개발하는 것은 힘들다, 예)시험에 틀린 답안에 대해 선생님이 맞다고 정답 예) 절대음감이라는 재능은 타고나는 것이다 처리를 한 경우, 선생님에게 말씀을 드릴 것인지 모 른 척하여 점수를 올릴 것인지 내적 갈등이 심하게 일어난다. 심각한 내적 갈등을 극복할 때 도덕적 행 동에 대한 뿌듯함과 자부심을 느끼게 된다. (2) 자녀의 강점 만들기 자녀의 강점을 만들기 위해서는 심리적 행복의 5가지 구성 요소가 핵심이다. 모든 어른이 다르듯 모든 아이도 다르다. 아이들 각자의 요구에 맞춰 정보와 방안을 제시하는 것이 필요하며, 부모와 자녀 모두 있는 그대로의 모습대 로 있다고 느낄 때 최상의 양육 관계가 될 것이다.
① 개인 강점 자녀는 본인이 무엇을 좋아하고, 어떤 것을 하고자 하는 것을 알고, 즐겁고 쉽게 배우는 능력과 재능을 갖고 있다. 이러한 개인 강점은 무엇이 중요하고, 개인적 가치관과 신념에 영향을 주어 어떤 선택을 할지 알려준다. 이는 내면의 나침반에 이끌려 선택을 하는 것과 같다.
② 정서적 행복 긍정적 정서인 행복, 낙관성, 감사 등이 스트레스에 대하여 영향을 덜 받아 긍정적인 균형을 만들어 낸다.
③ 긍정적 의사소통 의사소통은 언어와 비언어적인 부분으로 메시지를 전달하며, 자기 자신의 생각과 감정을 이해하고 조절함으로
- 198
- 13
-2 행복한 자녀 써 긍정적인 의사소통은 다른 사람과의 신뢰를 쌓고 긍정적인 관계를 형성하게 된다.
④ 강점 학습 미래사회는 창조성과 적응력, 문제해결을 위한 타인과의 긍정적 관계를 요구한다. 학습 능력과 문제해결 개선을 위해 자신의 강점을 알고 동기를 부여하여 결과를 얻는 습관을 개발하기 위해 노력하는 자세가 필요하다.
⑤ 회복력 회복력은 자신의 실수를 책망하고만 있거나, 타인에게 실수를 전가하기 보다는 스트레스에 대해 쓰러지지 않 고 다시 일어서서 해결책을 찾기 위해 노력하는 사고 행동 능력이며, 회복력은 미래에 대비하여 예기치 못한 상황을 처리하는 것도 포함된다.
(3) 자녀의 강점 찾기 강점이란 신체적 행동 및 능숙함과 관련된 말이며 사전적 의미는 유익하거나 힘의 원천으로 여겨지는 것이다. 강점 찾기가 중요한 이유는 강점은 개인의 정체성의 일부로 자녀가 자신의 강점을 찾지 못하면 불안하고 자신 없어 하거나 좌절해서 방향을 잃게 되나, 자녀가 자신의 강점을 알면 무엇인가에 특출한 사람이 될 수 있다. 부모는 자녀에게 어떤 능력이 우세한지를 판단하고 자녀의 특출한 재능이 무엇인지를 찾아 알아가는 것이 중 요하다. (4) 자녀의 강점 찾는 방법 7가지
① 에너지와 열정 1.자녀의 행동과 말에서 긍정적인 에너지가 보이는가? 2.자녀의 행동이 활발하고 에너지가 넘치는가? 3.자녀가 긍정적인 언어로 표현하는가? 4.자녀의 어조에 생기가 넘치는가? 5.자녀의 자세가 편안하고 열려있는가? 6.자녀는 쾌활해 보이는가?
② 끈기와 노력

1. 자녀는 의욕적인 호기심을 가지고 다음 단계에 접근해서 숙달하는가?
2. 자녀는 시간을 잊고 거기에 몰두하는가?
3. 그것을 멈추기 위해서는 자녀에게 5분 동안 경고를 해야 하는가?
③ 수월성
- 199
- 13
-2 행복한 자녀 1.자녀는 그것을 능숙하고 정확하게 해내서 수월하게 조이는가? 2.자녀가 이 강점을 사용할 때는 평소보다 더 활력이 넘치는가?
④ 관심과 참여 1.이 강점을 사용할 때 자녀는 세상의 모든 것에 대한 생각을 떨쳐버리는가? 2.자녀는 세부의 정확성에 세심한 주의를 기울이는가?
⑤ 학습속도 1.자녀는 최소한의 도움으로 빠른 발전을 보이는가? 2.자녀는 다양한 요소들을 맞추는 방법을 쉽게 아는가? 3.자녀는 배운 것을 새로운 상황에 쉽게 적용하는가?
⑥ 도전 의식 1.자녀는 하는 일이 복잡해지면 자주적으로 대처하는가?
⑦ 문제해결에 대한 열의 1.자녀는 도우이 필요한 경우 도움을 요청하고 배우고 싶어 하는가? 2.자녀는 스스로 문제를 잘 해결해 나가면 흥분하는가?
(5) 자녀의 강점 활용 기회주기 자녀가 선호하는 영역의 강점을 더 자주 사용할 기회를 제공하여 더 잦은 성공의 경험을 갖게 된다면, 자신에 대한 자율성과 유능성을 높일 수 있는 기회가 된다. 자녀가 즐거움과 열정을 갖고 하는 자발적인 일이 무엇인지 관심을 기울이고, 결과보다는 과정에 주목하며, 그 자발성과 노력에 대해 격려한다. 자녀가 자신의 강점을 스스로 찾아 내고 성장시킬 수 있도록 하루에 1시간 정도는 자유롭게 놀게 한다. 자녀가 자발적으로 자기 강점을 사용할 기회를 주되, 강요하지 않는다. 자녀의 인생에서 가장 중요한 것은 자기결정으로 했다는 것으로 ‘내가 해냈어. 내가 그렇게 만들었다.’라는 만 족감을 가지고 활동에 참여할 기회를 자주 가질수록 자녀는 더 많은 동기부여를 받게 된다.
- 200
- 행복한  자녀 13
-2

2. 내  아이의  미래를  결정짓는  교육
2. 내 아이의 미래를 결정짓는 교육
1) 밥상머리 교육.
(1) 밥상머리 교육의 정의 밥상머리 교육은 가정에서 식사 시간을 활용하여 자녀에게 중요한 가치와 사회적 기술을 가르치는 교육 방식 을 말한다. 이 교육은 단순히 음식을 먹는 것을 넘어, 가족 간의 대화와 상호작용을 통해 이루어진다. (2) 밥상머리 교육의 특징 첫째, 연령대가 각기 다른 가족 구성원이 모이기에 대화 자체가 다양하다. 둘째, 밥상머리에서는 의도하지 않아도 화제가 풍부할 수밖에 없다. 셋째 밥상머리에서 생기는 돌발 상황은 또 다른 이야깃거리를 불러오기에 아이의 훌룽한 언어교육의 장이 된 다. (3) 밥상머리 교육의 방법
① 부모는 거창한 화젯거리를 찾느라 고민하기보다 눈앞에 둔 음식 이야기부터 시작하고, 밥상머리에는 아이 들이 싫어하는 학교생활이나 공부 이야기를 하지 않도록 한다.
② 부모는 식사 중 화를 내거나 잘못을 지적하는 공격적 언어 대신 아이의 감정을 알아주며 질문을 던져 잘못 을 교정하는 것이 아이의 전두엽 발달에 도움이 된다.
③ 아이들이 부모의 말투와 어휘를 모방하여 일상에서 그 표현을 적용하므로 부모들의 대화는 자녀의 언어발 달에 영향을 크게 미친다. 그러므로 밥상머리에서 부모는 긍정적인 언어를 사용하도록 한다.
④ 부모는 자녀의 구술언어 기술 습득을 위해서 아이에게 끊입없이 말을 걸고 대답을 유도하는 노력이 필요하 다. < 조선왕조실록에 기록된 세종대왕이 밥상머리 교육에 관해 신하들에게 말하는 내용
> “옛사람이 말하기를 ‘아버지와 아들 사이에는 마땅히 날마다 친근하여야 한다’ 하였다.나는 날마다 세 자와 더불어 세 차례씩 같이 식사하는데, 식사를 마친 뒤에는 세자가 동생들에게 책상 앞에서 교육 하게 하고, 나도 또한 진양대군에게 공부를 가르쳐 준다.”

2) 시간 관리 교육 자녀에게 주어진 시간을 잘 사용할 수 있도록 계획표 작성을 가르쳐야 한다. 자녀와 함께 하루 일과표를 작성한 후, 어떤 일이 중요하고 긴급한 일인지 등을 이야기 나눈다. < 최성애의 시간 관리의 다섯 가지 기초적인 기술
> 첫째, 자신의 가치에 따라 우선순위를 매겨 계획을 세운다. 둘째, 거절할 줄 알아야 한다. 셋째, 주변 환경을 개선한다. 넷째, 우선순위를 정한 후 거기에 나의 시간을 맞춘다. 다섯째, 식사, 수면, 운동 등 생활의 기본을 점검한다.

3) 회복탄력성 교육
(1) 회목탄력성의 의미 회복탄력성(Resilience)은 어려움이나 스트레스 상황에서 회복하고 적응하는 능력으로 단지 역경을 극복하는 힘만이 아니라 활력 있고, 생동감 있고, 즐겁고, 진실성이 있는 삶을 살 수 있는 능력을 뜻한다.
- 201
- 13
-2 행복한 자녀 회복탄력성을 키우면 정서지능도 높아진다. (2) 회복탄력성의 주요 요소 첫째, 정신적 유연성: 다양한 상황에 적응하고, 문제를 해결할 수 있는 능력. 둘째, 사회적 지원: 친구, 가족, 동료와의 관계가 중요한 역할을 함. 셋째, 자기 인식: 자신의 감정과 생각을 이해하고 수용하는 능력. 넷째, 목표 설정: 명확한 목표를 세우고 이를 달성하기 위한 계획을 세우는 것.
(3) 회복탄력성을 통한 정서지능 첫째, 자기 알아차림이 뛰어나다. 둘째, 자기 관리를 잘한다. 셋째, 사회관계를 잘 파안하며 대처를 잘한다. 넷째, 관계 관리 능력이 뛰어나고, 갈등 상황을 현명하게 관리하며, 다른 사람에게 좋은 영향과 영감을 주고, 다른 사람의 성장에 도움을 준다. (4) 회복탄력성 지원하기
① 정서적 지원하기 자녀가 자신의 감정을 자유롭게 표현할 수 있는 환경을 조성한다. 자녀의 감정을 공감하고, 그들의 경험을 이해하려고 노력한다.
② 문제 해결 기술 자녀가 문제를 분석하고 다양한 해결책을 모색할 수 있도록 지도한다. 자녀가 스스로 결정을 내릴 수 있도록 격려하고, 그 과정에서 배우게 한다.
③ 사회적 관계 구축 가족, 친구, 학교와의 긍정적인 관계를 형성하도록 돕는다. 자녀가 다른 사람과의 협력 및 의사소통을 통해 사회적 기술을 기를 수 있도록 지도한다.
④ 자기 관리 및 자기 돌봄 자녀에게 신체적 건강, 정신적 웰빙을 위해 규칙적인 운동과 건강한 식습관을 가르친다. 스트레스를 효과적으로 관리하는 방법(명상, 취미 등)을 가르친다.
⑤ 긍정적인 태도와 사고 방식 자녀의 성과와 긍정적인 행동을 칭찬하여 자존감을 높인다. 실패를 두려워하지 않도록 하며, 그것을 통해 배울 수 있는 기회로 인식하게 한다.
⑥ 일관된 규칙과 경계 설정 일관된 가정 규칙을 설정하여 안정감을 제공한다. 자녀가 스스로 선택하고 책임질 수 있도록 자율성을 부여한다.
⑦ 모범이 되기 부모가 회복탄력성을 보여주는 행동을 통해 자녀가 이를 자연스럽게 배울 수 있도록 한다. 긍정적인 가치관과 윤리를 행동으로 보여준다.
- 202
- 행복한  자녀 13
-2

3. 자녀양육  기술
3. 자녀양육 기술
1) 올바른 양육 기술
① 의사소통 기술 적극적 경청: 자녀의 말을 주의 깊게 듣고, 그들의 감정이나 생각을 존중한다. 명확한 표현: 자신의 생각이나 규칙을 간단하고 명확하게 전달한다.
② 정서적 지원 기술 자녀가 느끼는 감정을 이해하고 그에 대해 이야기하도록 돕는다. 안전하고 따뜻한 가정 환경을 조성하여 자녀가 편안함을 느끼도록 한다.
③ 규칙과 경계 설정 기술 명확한 규칙을 설정하고 일관되게 적용하여 자녀가 안정감을 느끼도록 한다. 적절한 범위 내에서 자녀가 선택할 수 있도록 하여 자율성을 키우도록 한다.
④ 긍정적인 강화 기술 자녀의 좋은 행동이나 성과에 대해 즉각적으로 칭찬하고 보상하여 긍정적인 행동을 강화한다. 부정적인 행동에 대해서는 비난하기보다는 건설적인 방식으로 개선할 수 있는 방법을 제시한다.
⑤ 모델링 기술 자신이 원하는 행동을 스스로 실천하여 자녀에게 좋은 본보기가 된다. 긍정적인 가치관과 윤리를 행동으로 보여주어 자녀가 이를 배우도록 한다.
⑥ 관심과 참여 기술 자녀와 함께 다양한 활동을 하여 유대감을 형성한다. (예: 독서, 운동, 요리) 일상속에서 대화를 통해 자녀와의 관계를 강화한다.

2) 올바른 양육 기술 활용하기
1. 아무런 조건이나 전제 없이 자녀를 있는 그대로 수용하고 믿는다.
1. 자녀가 주어진 상황이나 과제를 충분히 극복할 수 있을 것이라 기대하고, 이러한 부모의 기대를 행동으로 직접 표현해 주도록 한다.
1. 자녀가 잘못된 행동을 했을 때 자녀의 행동과 자녀를 구분한다. 행동에는 제재가 필요하지만 자녀는 한 인 간으로서 존중받고 수용되어야 한다.
1. 고자질을 무시하다. 즉, 긍정적인 행동에 관심을 보여준다.
1. 장점, 잘한 점, 기여한 점에 초점을 맞춘다. ‘네가 장난감을 빨리 치워주어 엄마의 일을 덜어 주었다.’
1. 자녀의 행동을 결과만으로 평가하지 말고 과정이나 노력을 인정한다.
1. 자녀를 다른 사람과 비교하지 말고 자녀의 행동에서 다른 아동과의 차이를 인정해 주도록 한다.
1. 칭찬보다는 격려를 한다. 칭찬은 보상의 한 형태로 벌과 마찬가지로 사회적 통제의 한 방법이다. 격려는 비 록 작은 것이라도 향상되고 노력한 것에 대해 주어지는 것이며, 실패한 경우에도 주어지는 것이다. 스스로 를 가치 있게 느끼도록 돕거나 동기화하는 데 그 목적이 있다.
- 203
- 행복한  결혼  생활  만들기  1 14
-1

1. 결혼을  통해  이루는  소망
1. 결혼을 통해 이루는 소망 인간은 결혼을 통해서 사회의 최소단위인 가정을 형성한다. 가정이 형성되면 삶에 있어서 보다 안정적인 생활을 확보하게 되고 타인과의 관계에 있어서 공감대를 넓혀나 가는 데 기반이 될 수 있다는 장점이 있다. 결혼생활을 통해서 성취해 낼 수 있는 소망에는 부부의 동반 성장과 함께 자녀출산과 양육, 가사 노동의 수행, 합리적이고 효율적인 가정 재정의 운영과 관리, 친인척 관계의 형성 등이 있으며 발전을 기할 수 있다.
1) 부부 성장 부부는 정신적, 육체적, 심리적으로 조화와 균형을 이루면서 함께 성장해 가는 사랑의 관계이다. 부부는 두 사람 간에 신뢰를 바탕으로 안전과 편안함을 찾고 동반 성장을 위해 노력해야 한다.
(1) 결혼생활의 어려움
-결혼생활을 하다 보면 여러 가지 어려움에 직면하게 된다.
-경제적으로 힘든 재정적 부담에 고통의 시간을 보내기도 하고
-원치 않는 질병이나 직업생활에서 얻는 스트레스, 가족 간 역할관계의 어려움이 생기기도 한다.
-부부간의 개인적 차이 등으로 어려움과 혼란을 경험하기도 한다.
-결혼생활의 어려움은 부부에게 주어진 작은 도전이라고 여기고 함께 직면하여 결속력을 강화해 나가면 충분히 극복해 낼 수 있으며 부부 모두에게 성장의 기회가 될 수도 있다. (2) 결혼을 통한 부부의 소망을 이루기 위해 먼저 실천해야 하는 일
①주변 사람들과의 원만한 관계유지
-이를 위해서는 효과적인 의사소통이 매우 중요하다.
-소통을 통한 원만한 관계유지는 건강한 결혼생활의 초석이라고 해도 과언이 아니다.
②부부간에는 상호 간에 정중하게 대하고 서로 이해하는 방식으로 서로의 감정을 먼저 생각해 주는 자세가 필요.
③상대방의 감정이 상하지 않도록 적극적으로 상대방의 말을 경청하고 감정을 확인하면서 부부간에 발생하 는 문제를 함께 해결해 나갈 수 있는 방안을 찾는 것이 중요하다.
④자칫 상한 감정을 표출하지 않는 것이 좋다고 생각하여 갈등과 억눌린 감정을 피하기만 하다보면 서로에 대한 불신과 오해로 이어져 잠재적으로 관계를 손상시킬 수 있다.
-상호간에 신뢰를 바탕으로 무엇이든지 소통할 수 있는 환경을 조성하는 것이 중요하다.
⑤부부는 서로가 공동의 목표를 설정하고 공동의 목표 달성을 위해 노력하는 일도 중요하다.
-삶의 목표는 의미 있는 결혼생활을 할 수 있도록 하는 표석이 될 수 있다.
-좋은 부부관계는 사랑과 이해, 성장으로 가득한 가정을 만드는 출발점이 되므로 공동의 목표를 설정하고 목표를 향해 도저하는 생활이 필요하다.
⑥부부는 도전하는 만큼 서로에 대한 존중과 배려를 바탕으로 관심과 이해를 실천해 나가려는 노력이 뒤따 르게 되므로 지속적인 성장을 위해 바람직한 목표를 설정하는 것이 필요하다.
⑦부부는 함께 성장해 나가는 사랑의 관계이다.
-사랑이 결혼이라는 과정을 통해 사라지지 않는 것처럼 부부도 어느 순간에 끝나는 것이 아니라 함께 생활 하면서 성장하고 발전해 나가는 것이다.
- 204
- 14
-1 행복한 결혼 생활 만들기 1
-따라서 부부의 사랑도 함께하는 시간이 많아질수록 점점 달라지고 변화하기 마련이다.

2) 자녀 출산과 양육 결혼의 중요한 첫 번째 과업은 가정의 구성이며 두 번째 과업은 부모가 되는 것이다. 부모가 된다는 것은 부부에게 있어서 중요한 의미를 갖는다 첫 번째는 부모됨을 통해 부부가 성장하고 가족이 확대되는 것이며 두 번째는 자녀양육과 교육이라는 중요한 사회적 책무를 지는 것이다. 결혼을 통해 자녀를 출산하고 양육하는 과정에서 부부는 함께 성장하며, 가족으로서 더욱 단단해지고, 사회적 인 책임과 개인적인 만족을 경험하게 된다.
(1) 자녀 출산과 양육을 통해 이루는 소망
① 가족 유대 강화 자녀를 통해 부부는 가족으로서의 연결감과 유대감을 강화할 수 있다. 공동의 책임감과 자녀에 대한 사랑은 부부 사이의 관계를 더욱 깊게 하며, 가족 구성원 모두에게 안정감을 제 공한다.
② 세대 간 전통과 가치의 전달 부모는 자신들의 문화적, 윤리적, 종교적 가치를 자녀에게 전달하고자 한다. 가족의 정체성을 형성하고, 자녀가 성장하면서 그들의 뿌리와 가치를 이해할 수 있게 도와준다.
③ 삶의 의미와 목적 부여 자녀를 양육하며 부모는 삶에 대한 새로운 의미와 목적을 찾게 된다. 자녀의 발달과 성장을 지켜보는 것은 부모에게 큰 기쁨과 만족을 주며, 일상에 새로운 동기를 부여한다.
④ 사회적 책임감 강화 자녀를 키우는 것은 부모에게 사회적 책임을 강조한다. 건강하고 균형 잡힌 성인으로 자녀를 양육하는 것은 사회에 기여하는 것으로, 부모는 이를 통해 더 나은 사회 구성원을 만드는 데 기여하고 있음을 느낀다.
⑤ 개인적 성장과 발전 자녀 양육은 부모로 하여금 인내심, 자기희생, 감정 관리 등 다양한 개인적 능력을 개발하도록 한다. 이러한 경험은 부모 자신의 성장을 촉진시키며, 인간관계와 자기 인식을 향상시킬 수 있다.
⑥ 영속적인 유대와 유산의 계승 자녀는 부모의 유산을 계승하고, 가족 역사와 전통을 이어간다. 자녀에게 자신의 성취와 교훈을 전달함으로써 부모는 자신의 삶이 후세에 긍정적인 영향을 미치고 있음을 느낄 수 있다.
(2) 자녀 출산과 양육의 선택 현대 사회는 자녀를 출산 및 부모됨에 선택을 히기도 한다. 자녀를 출산 할 경우 자녀의 수를 부부가 선택하기도 한다. 부모는 자녀들을 어떻게 키울 것인지, 양육은 누가 해야 할지에 대한 선택을 하기도 한다.

3) 가사노동의 수행
- 205
- 14
-1 행복한 결혼 생활 만들기 1 (1) 가사노동의 의미
-가사노동은 가족구성원들의 공동의 욕구충족을 위하여 가정 내에서 수행하는 모든 육체적.정신적 노동을 말 한다.
-가사노동은 크게 구분하여 의생활 관련 일, 식생활 관련 일, 주생활 관련 일, 가족 돌보기 관련 일, 재정 관리 관련 일로 나눈다.
-가사노동은 집안일, 살림 이라는 용어와 혼용해서 사용하는데 설거지, 세탁, 화장실 청소 등과 같이 대부분 무보수의 하찮은 육체노동으로 가치 없는 일로 여겨왔다.
-가사노동은 일회성으로 끝나는 것이 아니라 일상생활 중에 반복적, 지속적으로 주어지는 일이라는 점에서 해 결에 어려움이 있다. (2) 가사노동의 중요성
-결혼한 부부가 원만한 가정생활을 영위해 나가기 위해서는 가사노동의 과업을 해결해야 한다.
-가사노동은 가족 구성원의 일상생활을 지원하고, 가정을 유지하는 데 필수적이다.
-가사노동은 전통적으로 비급여 노동으로 간주되며, 경제적 가치를 인정받지 못하는 경우가 많다.
-가사노동은 가정의 기능을 유지하고, 가족 구성원들이 사회적, 경제적 활동에 참여할 수 있는 기반을 제공한 다.
-가사노동은 가급적 부부가 같이 협력하여 쉬운 방법을 찾거나 가전과 같은 자동화 시스템을 활용하는 방안도 고려해 볼 수 있다.
-가사 도우미를 통해 쉽게 해결할 수 있는 방안도 있으므로 다각적인 측면을 고려하여 선정해야 한다.
-가사노동을 한 쪽으로만 집중시켜 강요하거나 한쪽에 지나치게 가중되는 것은 바람직하지 않다. (3) 가사노동의 필요성
①일상적인 가사노동은 가정을 체계적이고 효율적으로 운영하는 데 도움을 준다. 깨끗하고 정돈된 환경은 가족 구성원 모두에게 안정감과 편안함을 제공한다.
②직접적인 급여가 지급되지 않지만, 가사노동은 가정이 외부 서비스에 지출할 필요성을 줄여주므로 경제적 가치가 크다. 예) 집에서 식사를 준비하는 것은 외식 비용을 절약할 수 있다.
③가사노동은 가족 구성원들이 사회적, 교육적, 직업적 목표를 추구할 수 있도록 지원한다. 예) 부모의 가사노동은 자녀가 학교에 집중할 수 있는 환경을 조성한다.
④가사노동은 단순히 물리적인 일에 그치지 않고, 가족 구성원의 감정적 욕구를 관리하고 충족시키는 감정 노동도 포함된다.
(4) 가사노동을 분담함에 고려해야 할 점
①누구든지 간에 배우자의 어느 한쪽이 가사분담의 가치를 지나치게 높게 또는 지나치게 낮게 평가해서는 안 된다는 점이다.
②가사분담의 가치를 한쪽으로 치중하도록 하는 것은 부부갈등의 원인이 되므로 특히 유념해야 한다.
③여성중심의 가사노동방식에서 벗어나 가사노동 대행자 채용, 기계화.자동화된 시스템의 활용, 다른 가족구 성원들과의 일 분담을 통해 해결하는 방식으로 전환되어야 한다.
④가사노동을 분담할 때에는 전통적인 성역할 태도에 의한 분담보다는 서로 즐기는 혹은 서로 잘하는 것을 기준으로 하여 일을 나누고 가능한 부분에 있어서는 공동으로 함께하는 것이 좋다.
- 206
- 14
-1 행복한 결혼 생활 만들기 1 예) 부부가 함께 장보기하기, 함께 청소하기.
⑤가사노동의 분담은 혼자 결정해서는 안 되며 부부가 함께 의논하여 결정하는 것이 중요하다. 우리나라에서는 전통적으로 가사노동은 아내의 일이라고 여기는 경향성이 강했으나 최근 들어 여성의 사 회진출이 확대되면서 가사노동을 담당하는 성별의 경계가 사라지고 있고 남성들도 가사노동에 적극적으 로 참여하고 있는 실정이다.

4) 재정 관리와 운영
(1) 결혼한 부부의 금전 지출은 매우 중요한 과업이다.
-결혼을 하고 살림을 꾸려 나가다 보면 혼자 살 때와는 다르게 생각보다 많은 부분에서 금전적인 지출이 요 구된다. (2) 부부의 돈 관리는 혼자 하기보다는 가급적 함께 관리하는 것이 좋다.
-함께 돈을 관리하게 되면 돈에 대한 공동의 책임감이 형성되고 공동의 목표를 향해 함께 노력할 수 있기 때문이다.
-금전은 부부로 하여금 같은 공동목표를 향해 노력하게 하는 결합의 요소가 되기도 하지만 금전 사용 때문 에 부부간의 갈등이 유발되기도 한다.
-금전에 대한 건전한 사용방법과 적정한 태도를 획득하여 부부 모두가 현명하게 계획을 실천할 수 있어야 한다. (3) 부부는 그들 자신의 욕구에 맞도록 수입의 사용을 서로 협의하도록 노력해야 하며 이러한 부부간의 경제 적 적응을 위해서는 부부의 기호, 선택, 욕망을 적당히 판단하고 수입 및 지출의 유형을 조절하여 최소한의 비용으로 최대한의 만족을 얻을 수 있도록 하는 현명한 자세를 가질 필요가 있다.
(4) 합리적인 금전 관리는 효과적인 자금관리로 이어져 경제적인 목표달성을 앞당길 수 있다. 예를 들어 주택을 마련한다든지 꿈꾸는 해외여행을 가는 것과 같은 목표도달이 남들보다 훨씬 빨라질 수 있다. (5) 효과적인 재정 관리는 부부간의 신뢰를 구축하고 갈등을 줄여준다.
-재정 운영에 대한 공동의 책임을 인식시켜 주고 공동의 목표달성을 위해 지원하는 역할을 하며 다가올 미 래에 다양한 사태에 대한 적응력을 높여 부부의 밝은 미래를 보장해 준다.

5) 친인척 관계의 형성과 발전
(1) 원만한 친인척 관계 형성
-원만한 친인척 관계를 유지 발전시키기 위해 노력하는 일은 부부가 행해야 할 책무 중의 하나이다.
-결혼으로 인해 새롭게 생긴 친인척들과의 다양한 교류를 통해 서로를 이해하고 협력의 바탕을 만들어 나가는 일은 친족 간의 우애를 심화시키는데 있어서 필연적인 것이다.
-친족관계는 핵가족에게 혈연, 혼인을 기반으로 한 소속감을 심어주며 상호 협조를 통하여 경제적, 정서적 유 대관계를 갖도록 해준다.
-가족의 행복은 부부, 부모와 자녀 간의 관계와 같은 가족 내 관계뿐만 아니라 친족관계에 의해서도 영향을 받는다.
-여성의 취업이 점차 증대되고 노인인구가 증가하고 있는 오늘날의 우리 사회에서 친족과의 교류는 자녀가정 뿐만이 아니라 노인가정의 복지에도 기여한다. (2) 친인척의 지원
- 207
- 14
-1 행복한 결혼 생활 만들기 1
-자녀가정과 부모가정이 서로 주고받을 수 있는 지원에는 가사와 양육을 포함한 경제적 지원에 해당하는 물질 적, 도구적 지원과 대화나 방문 등을 통한 유대감 형성과 같은 정서적 지원, 다양한 생활정보를 제공하는 정보 적 지원, 단란한 가족이나 여가활동을 공유하는 사교적 지원 등이 있다.
-가족단위들이 각각 처해진 상태에서 서로 상호작용하며 상호지지적인 사회관계망을 형성하는 것은 다양한 사 회지원 체제가 갖추어지지 않은 현대가족에서는 대단히 필요한 과업이다. (3) 어려운 친인척 관계
-친족관계 형성에서 어려움을 겪는 경우가 있다면 고부관계이다.
-고부관계는 부계중심 가족구조에서 갈등이 발생할 수밖에 없는 측면이 있으나 고부관계도 하나의 인간관계이 다.
-서로 간에 상대방을 존중하고 배려하면서 각자의 개성과 환경에 따라 친화적으로 협력하면 해결될 수 있는 관계이다. (4) 부부의 인격적 적응
-행복한 결혼생활은 서로 이해의 폭과 영역을 넓히고 서로의 단점과 장점을 보완하면서 적응하려는 의지가 필 요하다. 이를 ‘부부의 인격적 적응’이라고 하는데 부부의 인격적 적응은 외부에 나가거나 객관적으로 평가할 수 있는 문제는 아니고 심리적으로 자신들만이 갖는 분위기에 대한 적응을 의미한다.
-부부간의 인격적 적응이 잘 되면 이를 바탕으로 다른 어떠한 문제라도 극복할 수 있는 힘의 기초가 되며 또 원만한 부부생활을 할 수 있는 운동력이 되기도 한다.
-부부의 인격적 적응 정도는 각 개인의 성숙, 정서적 안정감, 성격 유형, 대화 방식, 시간적 요소 등에 달려 있 다. (5) 친인척 관계 유지와 발전
-원만한 친족관계의 유지와 발전을 위해서는 결혼 후 형성된 양가 모두를 이해하고 독립된 가족으로 바라보고 서로의 차이와 다름을 인정하면서 서로 다른 생활방식과 가족가치를 존중하는 일이 무엇보다도 중요하다.
- 208
- 행복한  결혼  생활  만들기  1 14
-1

2. 이혼과  가족  재구성
2. 이혼과 가족 재구성
1) 이혼의 개념과 종류 이혼을 결혼생활의 실패로 보고, 이혼하는 사람들을 미성숙하고 비정상적이며 건강하지 못하다고 보는 부정적 인 시각이 아직도 우리 사회에 존재한다. 하지만 이혼을 불행한 결혼생활에서 벗어나 새로운 선택과 새로운 관계를 형성하는 ‘제2의 기회’로 보는 긍정적인 시각이 더 지배적이다. 그럼에도 불구하고 이혼으로 인하여 경험하게 되는 가족들의 고통은 전혀 줄어들지 않고 있다.
(1) 이혼의 의미 이혼이란 부부가 생존 중에 있으면서 부부관계를 인위적으로 소멸시킴으로써 혼인을 해소하는 것을 말한다. 부부가 단순히 법적으로 헤어지는 상태는 법적 이혼으로 이혼의 한 부분일 뿐이고 실질적으로 이혼은 여러 차 원에서의 관계를 단절하는 복합적 현상이다. (2) 이혼의 과정 종류
① 정서적 이혼. 법적 이혼이 있기 때문에 부부는 정서적으로 이혼하는 단계를 거치는 것이 일반적이다. 정서적 이혼이란 이혼이 시작되는 단계로 결혼생활에 대한 회의가 나타나며 부부 사이에 심적 거리감이 생기 기 시작하는 단계로 상대방으로부터 마음을 거두어들이기, 상대방과 무관하게 살아도 상처받지 않을 보호 장 벽 세우기,‘우리’로부터‘나’로의 점진적 이동, 잠자리를 같이 안 하기, 결혼관계 밖에서 보다 더 많은 시간을 보 내기 등으로 나타난다. 정서적 분리는 개인에 따라 다르게 일어날 수 있으나 정서적 이혼단계에 들어간 부부들은 공통적으로 상대방 의 강점보다는 약점, 단점, 실패에 집중하는 경향이 있다.
② 법적 이혼. 법정에서 이혼을 판정받아 이혼신고가 된 상태이다.
③ 경제적 이혼. 부부가 결혼생활을 통해 갖게 된 재산을 나누는 단계를 말한다.
④ 부모역할의 이혼. 부모역할에 대해 합의를 보는 이혼단계이다. 법적 선고로 부부관계는 끝나지만 이혼하는 부부 사이에 자녀가 있으면 부모역할은 끝나지 않을 수 있다.
⑤ 사회적 관계망의 이혼. 친구들, 시집과 처가 식구들, 결혼을 통해서 알게 된 동료들처럼 주의 사람들과의 관계를 청산하거나 재정비하 는 단계이다.
⑥ 심리적 이혼. 이혼이 완결되는 단계다. 전 배우자를 마음속에서 완전히 잊어버리고 독자적인 새로운 인생을 구축해 가는 단
- 209
- 14
-1 행복한 결혼 생활 만들기 1 계이다. 법적 이혼이 되었어도 심리적 이혼이 안 되는 경우가 있을 수 있으며 그러한 경우는 이혼이 완결되었 다고 말하기 어렵다. (3) 이혼의 형태 종류 이혼은 배우자 쌍방이 장래를 향하여 혼인을 종료, 해소하는 제도로 현행법상 인정되는 이혼의 형태에는 협의 이혼, 조정이혼, 재판이혼의 세 가지가 있다.
① 협의이혼 협의이혼은 원인의 여하에 관계없이 협의를 통하여 이혼하는 것을 말한다. 이는 당사자들이 이혼할 것을 합의하여 가정법원 판사의 확인을 받아 법률이 정한 절차에 따라 신고함으로써 성립된다. 협의이혼에서 신고는 필수적인 절차이므로 신고를 하기 이전에는 부부 중 누구라도 일방이 이혼의사를 철회할 수 있으며 이혼이 신고되었다고 하더라도 그것이 수리되기 이전에는 철회가 가능하다. 현재 대부분의 이혼은 이러한 협의이혼 제도를 이용하여 이루어지고 있다. 다만 협의이혼을 가정법원에 신청 하였다고 하더라도 임신 중인 자녀를 포함한 미성년자가 있을 때에는 3개월, 그렇지 않은 경우에는 1개월의 이혼숙려기간을 두고 있다. 이 경우 폭력으로 인하여 배우자가 참을 수 없는 고통 등의 경우에는 예외로 하여 이혼숙려기간이 단축되거나 면제될 수 있다.
② 조정이혼 조정이혼은 협의이혼을 할 수 없는 경우에 조정전치주의에 따라 가정법원의 조정절차에 의하여 성립되는 이혼 이다. 조정절차에서 이혼합의가 이루어지면 그것을 조서에 기재함으로써 이혼이 인정되고 당사자는 그 조서를 가지 고 이혼신고를 할 수 있다. 조정의 결과는 화합, 별거, 이혼, 강제, 일부 조정 등이 있으며 조정이혼은 인간관계의 조정과 법적 해결이 동 일한 절차에서 이루어지기 때문에 조정과정 중에 조정자에 의해 원만한 해결을 유도해 낼 수 있다는 장점이 있다.
③ 재판이혼 재판이혼은 민법 제84조에서 정한 이혼사유에 대해 배우자의 한쪽이 제기한 이혼소송에 따라 법원에서 판결 로 이혼을 선언하는 경우이다. 즉 법률이 정하는 일정한 원인이 있다고 인정되는 경우, 법정에서 판결에 의해 성립되는 이혼이다. 특히 재판상 이혼에서 배우자의 부정한 행위를 이혼사유로 하는 경우에는 다른 일방이 사전 동의나 사전에 용 서를 한 때, 또는 이를 알게 된 날로부터 6개월, 그 사유가 있은 날로부터 2년이 경과한 때에는 재판이혼을 청구하지 못한다.
(4) 이혼의 효과와 무효 이혼의 성립은 법적 권리와 의무관계의 변동을 말하고 이혼은 배우자의 사망과 마찬가지로 혼인해소의 원인이 된다.
- 210
- 14
-1 행복한 결혼 생활 만들기 1 이혼이 성립되면 부부라는 배우자관계는 완전히 해소되고 혼인으로 발생된 일체의 효과는 앞으로 소멸되며 여 자는 재혼금지기간을 지나면 재혼할 수 있고, 종래의 인척관계도 사망의 경우와는 달리 소멸된다. 민법에서는 이혼의 무효에 관한 규정은 없다. 협의이혼도 신분행위의 일종이므로 민법 총칙의 무료에 관한 법리보다는 혼인의 무효에 관한 규정을 유추하여 적용할 수 있다.. 따라서 당사자 간에 이혼의 합의가 없었던 경우에는 이를 무효로 보아야 한다.

2) 이혼의 원인과 문제점
(1) 이혼이 증가하고 있는 원인
① 이혼에 대한 가치관의 변화. 교육수준이 높아지고 양성평등의 개념이 유입되면서부터 가족보다 개인의 삶을 찾기 위해서 이혼을 할 수 있 다는 개방적인 가치가 이혼의 허용도를 높였다.
② 여성의 지위향상. 여성의 교육수준과 사회경제적 지위가 향상되고 여성의 의식수준이 높아짐으로써 가족문제가 해결되기 어려운 상황에 도달하게 될 경우 여성들이 이혼을 선택하는 경향이 높아졌다.
③ 여성의 경제적 자립이 확대. 여성 취업의 증가는 여성에게 경제적능력을 갖게 하였으며 이혼 이후에도 경제적 어려움에 대처할 수 있는 능력과 자신감을 갖게 되었다. 따라서 결혼생활의 갈등이 심각할 경우에는 이혼을 대안으로 고려하는 여성의 비율이 높아지고 있다.
④ 결혼에 대한 의미 변화. 결혼을 남녀의 영구적인 약속으로 받아들이기보다는 사랑에 기초한 합의된 관계로 인식하는 경향이 증가하여 만일 행복한 결혼이 아니라고 생각한다면 헤어질 수도 있다는 의식이 보급되었다. 즉 결혼의 안정성보다는 관 계의 질을 중시하게 되면서 이혼이 증가하고 있다.
⑤ 자녀의 수 감소. 자녀의 수가 줄어들면서 자녀 때문에 자신을 희생하며 불행을 참고 견디겠다고 생각하는 비율이 점차 감소되 고 있다. 자녀보다는 자신의 삶을 더 중요시하거나 이혼 후 자녀를 훌륭하게 양육하면서 자신도 새 출발을 하 겠다는 자신감이 이혼을 선택하는 원인이 되고 있다.
⑥ 법 제도의 변화. 과거의 가족에 관련된 법은 가족 유지와 이혼금지의 의도가 컸고 특히 여성에게 불리하게 작용하였다. 그러나 여성의 가사노동 가치를 인정하여 이혼 시에 재산분할을 청구할 수 있게 하였으며 면접교섭권과 자녀양육권의 선택 및 조정이 가능해지는 등 그동안 문제되었던 이혼 관련 불평등 법조항들이 개정되었다. 따라서 자신들이 이혼 후 살아갈 방향이 정해졌다면 과거보다는 쉽게 이혼할 수 있게 되었다.
(2) 이혼에 따르는 문제점
- 211
- 14
-1 행복한 결혼 생활 만들기 1 가족 내 갈등 문제를 해결하지 못해 이혼을 선택하지만 막상 이혼을 결정하고 난 후에는 예기치 못했던 또 다 른 문제들이 가족 구성원에게 발생한다. 일반적으로 이혼은 역할상의 문제나 경제적인 문제, 신체적, 육체적, 정신적인 문제, 대인관계의 문제, 부모와 자녀 간의 문제 등 가족구성원에게 여러 가지 어려움을 맞이하게 하는 요인이 된다.
① 역할상의 문제 이혼을 하면 매일의 가족 상호작용과 가족구성원들의 패턴뿐만 아니라 생활 방식을 상실하게 된다. 이혼 후 곧 가정의 일과 역할이 붕괴되고 일상적으로 두 부모가 하는 과업들을 한 부모가 해야 하므로 부모는 과업의 과부담을 경험한다. 이혼 전에 뚜렷한 역할분담의 생활을 했을 경우 이혼 후 가정관리, 주택관리, 재정관리, 시간관리 등의 현실적 인 문제에 더욱 심각한 어려움을 겪을 수 있다.
② 경제적인 문제 이혼으로 인한 경제적인 어려움은 남자보다 여자에게 더 크다. 전업주부인 상태에서 이혼을 할 경우에 이 여성들이 경제적 자립을 위한 일을 찾기는 쉽지 않고 선택할 수 있 는 직업의 범위도 좁기 때문에 낮은 보수의 직업을 선택하는 경향이 있다. 이혼 후 여자가 자녀 양육을 맡을 경우에는 자녀 양육에 필요한 비용으로 인해 더 어려운 경제적 상황에 직면 하게 된다. 남자는 생계수단을 가지고 있어 여자보다 생계의 어려움은 덜 겪지만, 재산의 분할, 위자료 지불, 자녀 양육과 살림 대행자에 대한 지출, 불규칙한 생활리듬 등으로 인한 지출이 늘어나면서 경제적 어려움을 경험하기도 한 다.
③ 정신적인 문제 이혼 직후에 부정적 감정을 경험하게 되면서 이혼자들은 자기 연민, 복수심, 우울, 상처받은 자존심, 분노, 죄 의식, 외로움, 두려움 등과 같은 감정상태를 경험한다. 이혼자들 중에는 결혼의 실패를 받아들이기 어렵고 외로움을 많이 느끼는 사람들도 있다. 그러나 자신을 성찰 할 수 있는 시간을 충분히 갖지 못한 상태로 이혼 후에 성급한 재혼 관계를 맺으려 하는 것은 실수를 반복할 가능성이 높고 새로운 관계를 불안정하게 할 수 있다는 점에서 신중한 접근이 필요하다.
④ 자녀 양육의 문제 남성 이혼자는 자녀 양육뿐만 아니라 가사노동의 어려움이 더해져서 자녀 양육이 더 어려워진다. 특히 자녀의 연령이 어릴수록 더 힘들다. 이혼으로 인해 자녀들은 부모역할 모델과 성적 동일시 대상의 부재로 성격발달, 도덕성 발달, 사회성 발달 등에 부정적 영향을 받을 수 있다.
⑤ 사회적 관계망의 축소에 따른 어려움 이혼은 지금까지 맺어온 친척들과의 결합과 가까운 친구들과의 관계를 소원하게 함으로써 사회적 관계망을 좁 아지게 한다. 비록 현대사회가 개방적인 사회적 가치관으로 변화되었다 할지라도 우리 사회는 아직도 이혼을 보는 시각이 여전히 수치나 불명예로 인식하는 경향이 있다. 이혼자들은 부모나 형제들, 가까운 친척이나 지인들로부터 지지를 받지 못하는 경우가 많다. 그리하여 주변의 부정적인 시각 때문에 이혼자들은 심리적 위축감을 느껴 이혼 후 얼마 동안 사회적 접촉을 기피함으로써 사회
- 212
- 14
-1 행복한 결혼 생활 만들기 1 적 관계망이 줄어드는 경험을 하게 된다.

3) 가족 재구성
(1) 누구에게나 다 있지만, 똑같지 않은 가족 가족은 혈연을 기반으로 한 부모와 자녀의 관계를 중심으로 선택할 수 없는 당위적인 관계의 확장된 개념이 다. 가족은 선택하거나 취소할 수 없는 운명적 관계이다. 가족은 운명공동체이다. 가족은 나에게는 무한한 행복과 희망을 향한 힘의 원천이 될 수도 있지만 반대로 서 로를 가장 힘들게 하기도 한다. 미국의 유머 작가이자 칼럼니스트인 에마 봄베크는 그의 저서 ‘가족에 미쳐라’에서 가족에 대해 다음과 같은 평가를 하였다. “가족은 너무 익숙해서 그 소중함을 모르고 지나친다. 있을 때 잘하라는 말은 항상 뒤늦게 깨닫곤 한 다. 그런데 생각해보면 가족에겐 남들보다 못할 때가 많다. 남들에게 하는 일을 가족에게도 하고 있 는지 예를 들어 닭살스러운 애교나 정중한 배려, 따뜻한 칭찬은 유독 가족에게 인색하기 마련이다. 타인에 대해선 너그럽게 이해하면서도 막상 가족에겐 누구보다도 엄중한 잣대를 들이댄다” 가족은 완벽할 수는 없다. 그림 같이 행복한 가족은 없다. 다만 그 행복을 만들어가야 하는 것이다. 조금 부족한 점이 있으면 채워주려 노력하고 실수를 바로 잡아주면서 ‘비둘기 가족’이 되는 것이다. 가족관계를 연구하는 학자들도 가족을 일관된 기준으로 정의하고 평가하지 않는다. 수많은 가족이 존재하지만 각각의 가족이 모두 다르다는 것을 인정하는 것에서 가족관계는 시작된다. 누구나 한 가족 안에서 다양한 역할을 부여받고 살아간다. 아버지이면서도 회사의 직원이고 어머니이면서도 학교의 선생님이며 자녀임과 동시에 부모가 되기도 하고 형제자매,이모, 고모, 삼촌 등의 이름이 주어진다. (2) 재혼가정
① 재혼 재혼이란 ‘이미 한번 또는 그 이상 결혼하여 가정을 이룬 남성이나 여성이 다른 배우자의 사별 또는 이혼을 통하여 새롭게 가정을 재구성하는 것’으로 정의된다. 가족의 형태가 변화하면서 우리나라 이혼율이 변화하고 있고 재혼율 또한 증가하고 있는 실정이다. 재혼율의 증가는 가족의 재구성과 관련하여 새로운 문제를 야기하고 있는데 재혼이 초혼보다 가족관계, 친척, 사회적 관계에서 훨씬 더 복잡한 변수들이 작용한다. 재혼 가정의 가장 큰 어려움은 가족들이 ‘결손가정’이라는 부정적 인식에 사로잡혀 있다는 것이다. 재혼가족에 대한 부정적인 시선을 거두고 그들이 겪을 수 있는 어려움과 그에 대한 대처 등에 대한 준비교육을 통하여 또 하나의 새로운 ‘가족’의 시작에 관심을 가져야 한다.
- 213
- 14
-1 행복한 결혼 생활 만들기 1
② 가족의 재구성 가족의 재구성이란 결혼에 실패한 사람들에게 새로운 가족을 만나 새로운 가정을 구성해 나가는 것을 말한다. 즉 재혼을 통해 새로운 가족을 형성하여 새로운 삶을 준비하는 과정이다. 가족 재구성은 이혼과 재혼의 증가로 친부모와 자녀로만 이뤄진 전통적 혈연가족의 비율이 감소하면서 한부모 가족이나 동거가족, 재혼가족 등과 같은 가족의 비율이 증가되면서 나타난 현상이다. 가족 재구성과 관련하여 가족에 대한 문제를 이해하는 첫 출발은 ‘관계 맺기’에 대한 새로운 시각을 갖는 것에 서 출발한다. 그동안 삶에서 당연시 생각되었던 ‘사랑’, ‘헌신’, ‘희생’, ‘돌봄’ 등이 가족구성원들에게 진실된 마음으로 실천했 는지를 되돌아보는 성찰이 필요하다. 진정한 ‘관계 맺기’는 가족구성원들에게 이러한 것들에 대한 진정 어린 접근을 요구한다. 형식적이고 피상적인 것이 아닌 진실한 마음으로 대하는 가족 재구성이 되어야 할 것이다. 가족의 재구성은 무엇보다도 상호존중의 양성 평등한 관계에서 문제를 발견하고 해결해 나가려는 자세를 바탕 으로 해야 한다. 가족의 재구성이 새로운 삶을 시작하는 의미 있는 출발점이 될 수 있도록 사회가 이를 긍정적으로 수용하고 지원해 나가야 할 것이다.
③ 성공적인 재혼
-재혼은 결혼이 해채되는 이혼과 달리 가족 재구성의 과정을 통해 손상된 가족 기능을 회복하고 건강한 가족 을 유지할 수 있어야 하기 때문에 보다 세심한 배려가 필요하다.
-재구성된 가족의 기능을 회복하기 어렵게 되면 가족 간에 또 다른 가족문제가 발생하게 된다. 서로의 상처를 보듬어 주고 상대방의 입장을 이해하며 충분한 대화를 통해 신뢰를 형성하는 것이 중요하다.
-가족구성원으로서 역할을 갖게하고 각자의 능력과 표현 방법을 인정하며 실패했던 결혼생활을 반성하여 이혼 이 반복되지 않도록 노력하는 것이 필요하다.
-가족 구성원의 진심어린 사랑과 헌신은 재혼을 성공으로 이끌게 한다.
- 214
- 행복한  결혼  생활  만들기  2 14
-2

1. 행복한  결혼생활  만들기
1. 행복한 결혼생활 만들기
1) 온돌 같은 사랑으로
(1) 연애와 결혼의 차이 인정하기 연애는 아름답고 자유로운 꿈이지만 결혼은 현실이다. 연애는 낭만이지만 결혼은 생활이다. 연애는 공식적으로 구속하는 일도 없고 책임감도 덜할 뿐만 아니라 사회의 모든 구속으로부터 자유로워 두 사 람만의 감정을 공유할 수 있다. 결혼은 같은 공간에서 많은 것들을 공유하면서 생활해야 하고 그러다 보면 사소한 것에서도 서로 부딪히게 된 다. 그리고 상대방의 단점과 장점을 냉철하게 바라보지 않으면 안 되며 상대방의 단점까지도 수용할 수 있는 마음가짐을 갖지 않으면 생활하기 어려운 것이 결혼이다. (2) 결혼후 달라진 모습 인정하기
① 하루 일과를 마치고 집으로 귀가할 경우 연애할 때에는 데이트를 마치고 나면 남자친구가 여자 친구를 집에 데려다주는 장면이 그려지지만 결혼한 후에는 두 사람이 함께 같은 집으로 들어가게 된다.
② 아침 일찍 일어나라고 깨워주는 사람이 연애 시절에는 엄마가 깨워주지만 결혼을 하고 나면 배우자가 잠 을 깨울 것이다.
③ 경제적인 측면에서도 결혼을 하고 나면 통장의 잔고가 남지 않는다. 연애시절에는 부모님의 집에 함께 살면서 인터넷 요금이나 집세, 밥값, 난방비 정도가 고정된 지출의 대상이었지만 결혼을 하고 나면 월급 날이 되면 이곳저곳에서 자동이체하느라 통장에 잔고가 바닥날 것이다 .
④ 결혼하고 나면 주말의 모습도 달라진다. 연애 시절에는 주말이면 두 사람이 함께 영화도 보고 분위기와 경치가 좋은 곳으로 드라이브로 떠나면서 다양한 문화생활을 즐겼지만 결혼을 하고 나면 주말이면 화장 실 청소에 베란다 청소, 옷장 정리, 부모님 댁 방문 등으로 문화생활은 꿈도 꿀 수 없게 될 것이다.
⑤ 결혼은 생활 모습만 바꾸어 놓는 것이 아니다. 결혼은 많은 구속력과 함께 책임감이 뒤따른다는 점이다. 결혼을 통해 모든 사람들로부터 공식적으로 부부로 인정받게 됨과 동시에 성씨가 다른 사람을 자신의 가족으로 받아들여 새로운 가족이 만들어지고 그 가족에 대한 책임이 부여된다 .그렇게 되면 한 가정의 책임자로서 자신의 감정이나 기분보다 사회적인 이목이 더 중요시되는 경우가 많아서 감성보다는 합리 적인 이성의 필요가 많다.
(3) 함께 살아가는 동반자로 인식하기 결혼은 혼자만 살아가는 것이 아니라 나와 또 다른 사람이 함께 살아가는 동반자임을 인정하고 결혼생활에 필 요한 부분에 대해서는 함께 의논하며 서로 존중하며 노력하려는 태도가 필요하다. (4) 온돌 같은 사랑으로 평생 사랑하기 사랑의 노력이 필요하다. 부부간의 사랑은 연애할 때 경험한 연애처럼 열정적인 것은 아니다. 그렇다고 하여 사랑이 식은 것은 아니다. 일상생활 속에서 사랑한다는 말과 행동을 자주 표현하며 관심을 갖는 것이 필요하다. 부부간의 사랑은 뜨겁게 타오르는 정열이 아니라 은근하게 달아오르는 안방의 온돌과 같은 것으로 평생 동안 은근하게 온기를 간직하도록 해야 한다.

2) 평등한 부부되기
- 215
- 14
-2 행복한 결혼 생활 만들기 2 여성의 사회진출이 확대되면서 사회적 역할뿐만이 아니라 가정의 역할에 있어서도 많은 변화가 일어나고 있 다. 남편과 아내가 서로를 평등한 입장으로 존중하며 적극적인 협조와 동참이 없이는 행복한 가정생활을 유지하고 발전시키기 어렵다. 평등한 부부관계의 유지가 선행되어야 한다. 킴볼(Kimball)은 [ 평등한 부부란 ] “돈벌이, 집안일, 육아, 의사결정을 50:50으로 함께 나누는 부부를 말한다”라고 정의하였다. 즉 권리와 권력을 함게 소유하며 함께 책임을 지는 부부로 이런 부부의 특징은 권리, 책임 의무가 분담되고 개방적인 대화, 상호존중, 우애 등이 공유되고 있다. (1) 평등한 부부의 특성
① 평등한 부부란 돈벌이, 집안일, 육아, 의사결정을 함께 한다. 업무, 책임, 혜택을 분담하고 업무 할당을 융통성 있게 한다. 그리고 책임감, 죄의식, 칭찬 등 보상과 부담도 함께한다.
② 평등한 부부는 서로의 생각을 잘 나누는 부부이다. 평등한 부부는 전통적 부부에 비해 말이 분명하고 개방적이며 확실한 자아감각을 소유하고 있다.
③ 평등한 부부는 서로 가장 좋은 친구이며 서로에게 기대하는 것이 무엇인지를 알고 이를 함께 행하려는 부 부이다. 사랑을 기반으로 심뢰와 우정을 창출하며 이 신뢰로 인해 친밀하고 밀접하며 생활의 모든 것과 인간관계망을 공유하려 한다.
④ 평등한 부부는 갈등해결을 힘에 의존하지 않으며 갈등의 원인을 밝혀내고 그것에 관해 대화하고 타협한 다. 열린 마음으로 대화할 수 있는 것이 특징이다.
⑤ 평등한 부부란, 심리적으로 친밀한 관계일 뿐만 아니라 제반 사회적 관계망과 활동이 공유되며 권력이나 책임 등이 평등하게 분배되어 있는 부부를 말한다. 부부 사이에 평등한 관계는 구체적인 행동에서 실천되는 일이 무엇보다도 중요하다.
(2) 평등한 부부관계를 위해 반드시 실천해야 할 구체적인 항목
① 부부 사이의 대화에서는 가급적 성별 고정관념이 담긴 말이나 행동을 하지 말아야 한다. 기성세대의 의식에는 아직도 성차별에 대한 말이나 인식이 그대로 남아 있어서 자신도 모르게 성차별적 언어 를 표출해 내곤 한다. 여자는 집안일을 하고 남자는 바깥일을 해야 한다는 것과 같은 성별 고정관념이 담긴 언어사용이나 행동은 일
- 216
- 14
-2 행복한 결혼 생활 만들기 2 상에서 사라지도록 해야 한다.
② 집안에 필요한 가사노동과 돌봄은 서로 상의하여 평등하게 분담하여 실행 하도록 한다. 현재 사회는 남성의 가사노동 뿐만 아니라 남성들의 육아 휴직도 자연스럽게 받아들여지고 있다. 가사노동과 돌봄은 여성의 전담이 아닌 부부가 공동으로 수행하고 공동으로 책임져야 할 일이다.
③ 배우자의 동의가 없는 신체접촉은 하지 않아야 한다. 성적인 관계에 있어서도 성적 자기결정권이 보장되고 존중되어야 한다. 아무리 친밀한 관계인 부부 사이의 일 이라고 하더라도 성적인 욕구에 대한 성적 자기결정권을 존중한다는 생각으로 접근하고 행동해야 한다.
(3) 평등한 부부관계를 위한 노력 평등한 부부의 관계에 대한 인식의 폭을 넓히고 실행화하기 위해서 정부에서는 5월 21일을 ‘부부의 날’로 정 하여 운영하고 있다. 부부의 날의 정신을 되살려 보다 더 평등하고 화목한 부부관계를 유지하기 위해 노력해 나가야 한다. 평등한 부부관계의 상실은 가정해체로 이어지고 가정해체는 곧 부부 두 사람만의 문제가 아니라 해체된 가정 에서 정상적으로 성장하지 못하는 아이들의 문제로 이어진다는 점에 유념해야 한다.
- 217
- 행복한  결혼  생활  만들기  2 14
-2

2. 만족한  결혼생활
2. 만족한 결혼생활
1) 너그러운 부부 미국 버지니아대학교에서 실시한 ‘행복한 결혼생활에 관한 연구’조사결과에 의하면 부부는 서로 ‘너그러운 관 계’에 있을 때 부부의 행복도가 가장 높았으며, ‘너그러운 부부’가 ‘너그럽지 못한 부부’에 비해 약 5배나 더 행 복한 결혼생활을 하는 것으로 나타났다.
(1) 너그러움의 의미 사전적인 의미로 ‘너그럽다’는 말은 ‘마음이 넓어 감싸 받아들이는 성질이 있는 것’, ‘마음이 넓어 다른 사람의 처지를 헤아릴 줄 아는 것, 다른 사람을 좋은 마음으로 대하거나 은혜를 베풀 줄 아는 것’이라고 정의하고 있 다. 너그럽다는 말에는 수용력이나 포용력과 같이 상대방을 넓은 마음으로 ‘감싸 안는다’ 라는 의미도 포함한다. (2) 너그러운 부부의 정의 부부가 너그러운 관계를 갖는 다는 것은 상대를 잘 알고, 상대가 원하는 것을 해 주는 것이다. 너그러운 부부란 ‘마음이 넓어 서로를 감싸 받아들이거나, 서로의 처지를 헤아릴 줄 알고, 좋은 마음으로 은혜 를 베풀 줄 아는 부부’ 라고 정의할 수 있다. 배우자가 잘못을 저질렀을 때 상대방을 원망하기보다는 너그러운 마음으로 감싸주는 것은 상대방을 너그러운 마음으로 이끄는 방법이며 행복을 만드는 유일한 길이다. (3) 부부가 지녀야 할 너그러운 마음 부부가 너그러운 눈길로 상대방을 바라보면 자비롭고 즐겁게 베푸는 열린 마음을 가지게된다. 부부사이도 서로가 잘못에 대해 질책하기 보다는 만회할 수 있는 기회를 주어 스스로가 잘못을 알고 반성할 때까지, 인내심과 너그러운 마음으로 잘못된 행동을 수정할 수 있을 때까지 기다려 주는 여유가 필요하다.

2) 너그러운 부부의 특성
(1) 상호 존중 너그러운 부부는 서로의 의견과 개성을 존중한다. 너그러운 부부는 배우자가 자신과 다른 생각이나 취향을 가지고 있음을 인정하고 이를 존중하는 태도를 보인 다. (2) 포용력 실수나 오해가 발생했을 때, 너그러운 부부는 쉽게 용서하고 이해를 베풀려 노력한다. 너그러운 부부는 배우자의 행동을 넓은 마음으로 받아들이며, 문제를 해결하기 위해 협력적인 접근을 선택한 다. (3) 감정적 지원 서로에 대한 강한 감정적 지원을 제공하며, 힘든 시간이나 스트레스를 받을 때 서로를 위로하고 격려한다. 너 그러운 부부는 배우자의 감정을 세심하게 살피고, 필요할 때 적절한 지원을 제공한다.
- 218
- 14
-2 행복한 결혼 생활 만들기 2 (4) 개방된 의사소통 효과적이고 개방된 의사소통은 너그러운 부부의 중요한 특징이다. 너그러운 부부는 감정이나 생각을 솔직하게 공유하며, 서로의 의견을 경청한다. 이런 의사소통은 오해를 줄이 고 갈등을 효과적으로 관리하는 데 도움이 된다.
(5) 유연성 변화하는 상황이나 예상치 못한 문제에 유연하게 대처하는 능력도 너그러운 부부의 중요한 특성이다. 너그러 운 부부는 계획에 차질이 생겼을 때 적응하고, 상황을 긍정적으로 받아들이는 방법을 찾는다. (6) 공동의 가치와 목표 너그러운 부부는 공유된 가치와 공동의 목표를 중요시한다. 너그러운 부부는 개인적인 이익보다는 서로의 성장과 함께하는 삶의 질을 향상시키는 데 집중한다. 너그러운 부부는 이러한 특성을 통해 서로의 관계를 강화하고, 오래 지속되는 사랑과 파트너십을 유지한다. 너 그러운 부부는 서로에 대한 깊은 이해와 배려를 바탕으로, 삶의 다양한 도전에 함께 대처하는 방법을 알고 있 다.

3) 행복한 결혼생활 전략 행복한 결혼생활을 위해서는 두 사람이 함께하는 노력이 필요하다. 결혼 초기가 되면 ‘길들이기’라는 명목하에 자신은 노력하지 않고 상대방에게만 노력하기를 강요한다. 이는 행 복한 결혼생활을 만들어가는 데 있어서 바람직하지 못한 전략이다. 결혼 후 낯선 환경에 대한 적응의 시간도 주지 않은 채 한꺼번에 모두 바꾸라고 하는 것은 힘든 일이다. 게다 가 자신을 이해해주기는커녕, 남과 비교까지 한다면 당연히 마음의 문을 닫게 될 것이다. 결혼은 성취해야 할 과제나 해결해야 할 문제가 아니라 두 사람 사이의 ‘관계’라는 사실을 잊어서는 안 된다. 좋은 관계에 관계를 발전시키는 데 필요한 통찰을 얻고, 어떤 상황 속에서도 포기하지 않고 꾸준히 노력해 간 다면 부부관계에 긍정적인 변화가 일어나 서로 사랑하고 사랑받는 진정한 결혼생활의 기쁨을 찾을 수 있을 것 이다. 결혼은 정서적, 성적, 사회적, 경제적으로 결합하는 과정으로서 결혼을 선택한 이들은 행복한 가정을 이루는 것을 목표로 노력해 나가야 한다.
(1) 행복한 결혼생활을 위해 필요한 기본적인 생활전략
① 개인적 습관에서 ‘가족 중심의 습관’으로 전환해야 한다. 결혼하기 전에 습득한 혼자만의 생활습관에서 벗어나 가급적 가족이라는 공동생활에 맞춰 습관을 바꿔나가야 한다. 결혼생활은 혼자만의 생활이 아닌 공동체와 함께하는 생활이기 때문이다.
② 자녀의 입장에서 ‘며느리 또는 사위의 입장’을 동시에 수행해야 한다. 결혼 하고 나면 아들, 딸의 입장은 물론이고 한 집안의 사위와 며느리로 탈바꿈하게 된다. 새롭게 주어지는 사위와 며느리의 역할을 다할 수 있도록 의식을 전환함과 동시에 주어진 책무를 수행해 나가
- 219
- 14
-2 행복한 결혼 생활 만들기 2 야 한다.
③ 자녀의 입장에서 ‘배우자의 입장’으로 전환해야 한다. 결혼하기 전에는 부모님의 자녀로서의 책임만 주어졌지만 결혼과 도시에 누군가의 배우자로서의 역할이 더해 진다. 자녀의 역할과 더불어 배우자로서의 역할을 수용하는 태도로 전환해야 한다. 예) 부모와 중립
④ 나의 생활에서 ‘우리의 생활’로 수용 범위를 확대해 나가야 한다. 결혼을 하고 나면 모든 것이 나만을 위해서가 아니라 가족을 위해서 생각하고 가족을 위해서 행동해야 하는 상황으로 전환된다. 따라서 여기에 맞춰 수용해 나가는 범위를 확대해 나갈 필요가 있다.
⑤ 개인의 구매에서 배우자와 ‘가족을 위한 구매’로 구매 행동을 전환해야 한다. 결혼을 하고 나면 부부가 가족의 책무를 담당하는 역할을 수행해야 한다. 모든 구매활동에 있어서도 자신만을 보는 것이 아니라 가족 구성원을 위한 구매로 행동을 전환해야 한다. 예) 구매계획 세우기
⑥ 낭만적 사랑에서 현실과 관련된 ‘책임감 있는 태도와 능력’으로 인식을 바꿔야 한다. 연인으로 즐겼던 연 애 시절과 결혼 후에 마주치게 되는 현실은 엄연히 구분되어야 한다. 낭만의 연애 시절을 현실에까지 연장한 다면 많은 어려움에 부딪히게 된다. 현실을 직시하고 매사에 가족을 책임지는 부부로서 책임감 있는 행동을 할 수 있도록 인식을 전환해야 한다. 예) 가족의 계획 세우기
⑦ 독신의 불완전한 성생활에서 공인된 두 사람 간의 ‘완전한 성생활’로 바꿔나가야 한다. 결혼은 두 사람의 성생활을 합법화하는 의미를 담고 있다. 따라서 독신 생활에서 벗어나 부부 사이의 안전한 성생활로 책임 있는 행동이 수행되도록 해야 한다. 예) 배려하는 성생활
(2) 결혼한 후 행복한 생활을 위해 실천해야 할 무지개 지침
① 솔찍하게 말하라. 부부간에는 숨기는 것이 있어서는 안 된다. 정직하게 말하고 섭섭함이 있거나 화가 나면 있는 그대로 숨기지 말고 말을 해야 한다.. 불편한 상황이나 부정적인 감정에서 빨리 벗어나도록 한다. 배우자와 아침에 출근하면서 사랑한다는 말은 습관적으로 하기를 권한다.
② 결점은 서로 채워주라 결혼이란 크리스털 유리잔처럼 보기엔 아름답지만 잘못 다루면 깨지기 쉽다. 누구나 부족한 부분은 가지고 있 다. 부족함과 실수는 비난이 아니라 서로가 채워주어야 할 부분이다. 결혼 전에 한눈에 반했으면, 결혼 후에도 감은 한 눈으로 상대방의 허물을 눈감아 줘야 한다. 좋은 결혼은 눈먼 아내와 귀먹은 남편으로 살아가는 것이 다.
③ 노력하라 상대방이 기뻐하는 것이 무엇인지 관심을 가지고 충족 해 주려고 노력하며 기념일은 반드시 기억하고 축하하 는 시간을 갖도록 한다. 예) 생일, 결혼기념일에 다양한 이벤트
- 220
- 14
-2 행복한 결혼 생활 만들기 2
④ 초대하라 서로의 원가족 부모님을 똑 같이 초대해서 가급적 자주 만나고 정을 붙이도록 한다. 자주 만나야 가족처럼 느 껴진다. 신혼이라고 우리끼리만 잘 살면된다는 생각은 바람직한 생각이 아니다. 어색한 만큼 자주 초대하여 정 을 나누면 진정한 가족이 된다. 예) 시부모와 친정부모와 함께하는 여행 등
⑤ 든든한 지원군이 되라 상대방이 하고픈 꿈이 있다면 살펴보고 도전의 마음이 생기도록 격려하고 할 수 있는 범위에서 최선으로 지원 하라
⑥ 서로 다름을 인정하고 소중한 상대방의 가치를 존경하라 남녀는 원래 다르게 만들어졌다. 진정으로 행복한 가정을 원한다면 서로의 다름을 인정하고 존중하는 마음으 로 상대방을 인정해야 한다.
⑦ ‘보고 또 보라.’이다. 정상적인 부부라면 서로 눈을 마주치는 일을 자주 실천하라. 인사를 할 때는 반드시 눈을 마주 보면서 인사를 할 것을 권한다. 아침에 눈을 뜨거나 퇴근해서 집에 왔을 때도 인사를 할 때는 언제나 눈을 보면서 인사를 하 도록 하자.
⑧ ‘가족문화 만들기’ 이다 가족이 모두 함께하는 날을 만들어서 대화 하는 시간을 만들도록 한다. 예) 밥같이 먹는 날. 가족모임 요일
- 221
-
