1 경제학개론 강의계획서 과제 및 기타 주별 차시 강의(실습·실기·실험) 내용 참고사항

1. 강의주제 : 시장경제 이해하기
1) 동영상 강의 : 교수자
2. 강의목표 얼굴 위주 촬영비디오,
- 시장경제에 대한 학술적 지식이 필요한 이유에 대해 이해할 수 PPT슬라이드와 오디오, 화면 속 화면, 있다. 1차시 디지털판서

3. 강의세부내용
(1) 왜 경제학에 대한 이해가 필요한가?

2) 학습자료
(2) 우리의 일상은 선택의 연속
① 교안 및 오디오
(3) 경제학의 시작 다운로드 제공 1주차

1. 강의주제 : 가격과 시장1
1) 동영상 강의 : 교수자
2. 강의목표 얼굴 위주 촬영비디오,
- 수요와 공급곡선의 의미와 균형가격에 대한 개념을 이해하고 PPT슬라이드와 오디오, 화면 속 화면, 설명할 수 있다. 2차시 디지털판서

3. 강의세부내용
(1) 수요와 공급의 개념과 법칙

2) 학습자료
(2) 수요곡선의 이동과 공급곡선의 이동
① 교안 및 오디오
(3) 균형가격 : 수요 = 공급 다운로드 제공

1. 강의주제 : 가격과 시장2
1) 동영상 강의 : 교수자
2. 강의목표 얼굴 위주 촬영비디오,
- 탄력성 개념을 이용한 수요 공급곡선의 특성과 경쟁도에 따른 PPT슬라이드와 오디오, 화면 속 화면, 다양한 시장 유형에 대해 이해할 수 있다. 1차시 디지털판서

3. 강의세부내용
(1) 시장가격의 힘

2) 학습자료
(2) 가격변화에 따른 수요와 공급의 변화
① 교안 및 오디오
(3) 시장경제 작동의 기본 전제 다운로드 제공 2주차

1. 강의주제 : 가격과 시장3
1) 동영상 강의 : 교수자
2. 강의목표 얼굴 위주 촬영비디오,
- 시장에서의 교환의 이익은 어떻게 발생하는지 알 수 있다. PPT슬라이드와 오디오, 화면 속 화면,
- 소비자 균형조건을 이해하기 위한 주요 핵심개념을 설명할 수 2차시 디지털판서 있다.

3. 강의세부내용
2) 학습자료
(1) 소비자 균형과 생산자 균형
① 교안 및 오디오
(2) 소비자 균형 분석을 위한 기본개념 다운로드 제공

1) 동영상 강의 : 교수자
1. 강의주제 : 소비자 균형 얼굴 위주 촬영비디오,
2. 강의목표 PPT슬라이드와 오디오, 화면 속 화면,
- 소비자균형이론에 대한 분석을 위한 무차별곡선의 성격, 1차시 디지털판서 예산선을 통해 소비자균형조건을 도출하고 이를 해석할 수 있다.

3. 강의세부내용
2) 학습자료
(1) 소비자 선택 기본개념
① 교안 및 오디오 다운로드 제공 3주차

1. 강의주제 : 생산자 이론
1) 동영상 강의 : 교수자
2. 강의목표 얼굴 위주 촬영비디오,
- 등량곡선(생산함수)과 등비용곡선(비용함수)에 대한 개념을 PPT슬라이드와 오디오, 이해할 수 있다. 화면 속 화면, 2차시
- 기업의 최적 공급량 선택 조건을 도출할 수 있다. 디지털판서

3. 강의세부내용
(1) 기업

2) 학습자료
① 교안 및 오디오
(2) 생산함수 다운로드 제공 (3) 생산비용 2

1. 강의주제 : 시장 유형과 완전 경쟁하에서의 공급 균형
1) 동영상 강의 : 교수자
2. 강의목표 얼굴 위주 촬영비디오,
- 경쟁정도에 따른 유형별 시장의 특징에 대해 이해할 수 있다. PPT슬라이드와 오디오,
- 완전경쟁시장에서의 기업의 균형조건을 도출할 수 있다. 화면 속 화면, 1차시

3. 강의세부내용 디지털판서
3. 강의세부내용
(1) 경쟁형태별 시장 유형

2) 학습자료
① 교안 및 오디오
(2) 경쟁형태별 생산자 공급 균형 다운로드 제공 (3) 완전경쟁시장의 의미 4주차

1. 강의주제 : 독점시장, 독점적 경쟁시장, 과점시장의 균형
2. 강의목표
1) 동영상 강의 : 교수자
- 독점시장, 독점적 경쟁시장, 과점시장에서 공급하는 기업들의 얼굴 위주 촬영비디오, 시장가격 및 생산량 결정조건을 도출할 수 있다. PPT슬라이드와 오디오, 화면 속 화면,
- 이들 기업들이 정한 가격과 생산량의 사회후생적 의미를 2차시 디지털판서 해석할 수 있다.

3. 강의세부내용
2) 학습자료
(1) 독점기업의 균형
① 교안 및 오디오
(2) 독점적 경쟁시장의 균형 다운로드 제공 (3) 과점시장의 균형

1. 강의주제 : 미시경제학에서 본 금융경제1
2. 강의목표
1) 동영상 강의 : 교수자
- 금융시장에서의 자금의 수요 공급에 의한 자금가격(금리)의 얼굴 위주 촬영비디오, 결정 메커니즘을 분석할 수 있다. PPT슬라이드와 오디오,
- 금융시장의 존재가 소비자와 생산자의 후생에 미치는 영향을 화면 속 화면, 1차시 이해할 수 있다. 디지털판서

3. 강의세부내용
(1) 금융은 왜 생겨났을까?

2) 학습자료
① 교안 및 오디오
(2) 금리가 오르면 경제에는 어떤 영향을 미칠까? 다운로드 제공 (3) 은행은 어떻게 돈을 창조할까? 5주차 (4) 금융시장이 있으면 소비자효용은 더 커질까?

1. 강의주제 : 미시경제학에서 본 금융경제2 및 주요 정책 이슈1
2. 강의목표
1) 동영상 강의 : 교수자
- 미시경제학(효용함수) 측면에서의 금융투자자들의 투자 얼굴 위주 촬영비디오, 결정행태를 이해할 수 있다. PPT슬라이드와 오디오, 화면 속 화면,
- 시장의 균형가격이 소비자와 생산자에게 주는 이득(잉여)을 2차시 디지털판서 분석할 수 있다.

3. 강의세부내용
2) 학습자료
(1) 왜 사람들마다 같은 돈을 벌어도 느끼는 행복이 다를까?
① 교안 및 오디오
(2) 가계부채는? 다운로드 제공 (3) 미시경제학의 주요 정책이슈

1. 강의주제 : 미시경제학의 주요 정책이슈2
2. 강의목표
1) 동영상 강의 : 교수자
- 가격상하한제, 가격차별제의 의미와 적용 전제조건에 대해 얼굴 위주 촬영비디오, 설명할 수 있다. PPT슬라이드와 오디오,
- 기업의 경쟁력 영향요소의 종류에 대해 말할 수 있다. 화면 속 화면, 1차시
- 기업의 사회적 책임에 대해 설명할 수 있다. 디지털판서

3. 강의세부내용
(1) 가격 상한제 및 가격 하한제

2) 학습자료
① 교안 및 오디오
(2) 가격차별은 항상 나쁜 것인가? 다운로드 제공 (3) 규모의 경제 vs. 범위의 경제 6주차 (4) 기업의 사회적 책임

1) 동영상 강의 : 교수자
1. 강의주제 : 미시경제학의 주요 정책이슈3 얼굴 위주 촬영비디오,
2. 강의목표 PPT슬라이드와 오디오,
- 시장의 실패 vs 정부의 실패에 대해 이해할 수 있다. 화면 속 화면,
- 경제에서 효율과 최적의 문제에 대해 설명할 수 있다. 디지털판서 2차시

3. 강의세부내용
(1) 시장은 항상 효율적인가?

2) 학습자료
(2) 정부는 왜 시장에 개입하나
① 교안 및 오디오 다운로드 제공
(3) 경제에서 효율과 최적의 문제 3

3) 과제물
① 내용 및 방법 : 기수별 다른 주제로 3배수 출제
② 제출주차 : 10주차

4) 토론
① 내용 및 방법 : 기수별 다른 주제로 3배수 출제
② 제출주차 : 11주차

1. 강의주제 : 미시경제학의 주요 정책이슈4
2. 강의목표
1) 동영상 강의 : 타블렛
- 경제를 보시는 시각에 대해 이해할 수 있다. 방식으로 PPT 위주
- 시장경제의 성장 의미와 경기순환과정에 대해 이해할 수 있다. 촬영, 디지털 판서 1차시

3. 강의세부내용
(1) 미시경제와 거시경제

2) 학습자료
(2) 경제를 보는 두 가지 시각
① 교안 및 오디오 다운로드 제공
(3) 시장경제는 어떤 과정을 거치면서 성장하는가? 7주차 (4) 경제에서 경기가 안 좋다고 하면 언제를 말하는가?

1) 동영상 강의 : 교수자
1. 강의주제 : 미시경제학의 주요 정책이슈5 얼굴 위주 촬영비디오,
2. 강의목표 PPT슬라이드와 오디오,
- 소득분배와 소득불평등에 대해 이해할 수 있다. 화면 속 화면, 2차시
- 실물경제와 금융경제는 어떻게 다른지 말할 수 있다. 디지털판서

3. 강의세부내용
(1) 소득분배와 소득불평등

2) 학습자료
① 교안 및 오디오
(2) 실물경제와 금융경제는 어떻게 다른가? 다운로드 제공

■ 중간고사

1. 시험범위 : 1주~7주차 강의내용
2. 문항수(배점) : 1 객관식 20문항(각 1점), 주관식 5문항(각 1점) = 총 25점 만점
3. 시험시간 : 60분 (장애학습자의 경우 90분)
4. 유의사항 8주차 가. 시험 응시 기회는 1회이며, 시험 제한 시간 내 응시 완료해야 합니다. 나. 시험 미응시 시 다른 대체방법은 없습니다.(단, 공결로 인한 2 미응시는 5일 이내 재응시 기회 1회 부여, 15% 감점) 다. 중간고사 성적 공개 : 객관식 점수 즉시공개, 주관식 포함점수 성적 이의 신청기간 시
1. 강의주제 : 거시경제학이란, 국민경제의 구조
2. 강의목표
1) 동영상 강의 : 교수자
- 거시경제학이 다루는 영역에 대해 이해할 수 있다. 얼굴 위주 촬영비디오,
- 국민소득 순환모형 소개 및 국민경제활동 수준 측정방법을 PPT슬라이드와 오디오, 화면 속 화면, 분석할 수 있다. 1 디지털판서

3. 강의세부내용
(1) 거시경제학이란

2) 학습자료
(2) 전통경제학의 확장 : 행태경제학과 법경제학
① 교안 및 오디오
(3) 국민경제순환모형 다운로드 제공 9주차 (4) 국민소득 개념과 측정방법

1) 동영상 강의 : 교수자
1. 강의주제 : 총수요와 총공급 얼굴 위주 촬영비디오,
2. 강의목표 PPT슬라이드와 오디오,
- 총수요와 총공급의 변동요인을 파악할 수 있다. 화면 속 화면, 2
- 균형 소득과 균형물가 결정메커니즘을 이해할 수 있다. 디지털판서

3. 강의세부내용
(1) 총수요의 정의와 변화요인

2) 학습자료
① 교안 및 오디오
(2) 총공급의 정의와 변화요인 다운로드 제공

1. 강의주제 : 경기순환
1) 동영상 강의 : 교수자 10주차 1
2. 강의목표 얼굴 위주 촬영비디오, 4 PPT슬라이드와 오디오,
- 경제의 순환과정에 대해 이해하고 원인을 분석할 수 있다. 화면 속 화면,
- 경기변동요인에 대한 논의를 할 수 있다. 디지털판서

3. 강의세부내용
(1) 경기순환국면의 구분

2) 학습자료
(2) 경기변동 이론
① 교안 및 오디오 다운로드 제공

1) 동영상 강의 : 교수자
1. 강의주제 : 실업 얼굴 위주 촬영비디오,
2. 강의목표 PPT슬라이드와 오디오,
- 실업의 발생원인을 이해할 수 있다. 화면 속 화면, 2
- 각종 실업대책의 효과를 분석할 수 있다. 디지털판서

3. 강의세부내용
(1) 실업의 종류와 경기변동

2) 학습자료
① 교안 및 오디오
(2) 실업비용과 정책유효성 다운로드 제공

1. 강의주제 : 인플레이션/디플레이션
1) 동영상 강의 : 교수자
2. 강의목표 얼굴 위주 촬영비디오,
- 인플레이션 발생원인에 대해 말할 수 있다. PPT슬라이드와 오디오,
- 인플레비용을 최소화하기 위한 대응책의 효과 여부를 파악할 화면 속 화면, 1 수 있다. 디지털판서

3. 강의세부내용
(1) 인플레(디플레) 발생 요인 분석

2) 학습자료
① 교안 및 오디오
(2) 인플레이션 비용: 필립스곡선 다운로드 제공 (3) 물가안정책 11주차

1) 동영상 강의 : 교수자
1. 강의주제 : 소비 얼굴 위주 촬영비디오,
2. 강의목표 PPT슬라이드와 오디오, 화면 속 화면,
- 소비를 결정하는 여러 가지 소득이론에 대해 이해할 수 있다. 2 디지털판서

3. 강의세부내용
(1) 평생소득가설

2) 학습자료
(2) 항상소득가설과 유동성 제약
① 교안 및 오디오 다운로드 제공

1. 강의주제 : 저축과 투자
1) 동영상 강의 : 교수자
2. 강의목표 얼굴 위주 촬영비디오,
- 저축 동기와 투자의 경제적 역할을 이해할 수 있다. PPT슬라이드와 오디오, 화면 속 화면,
- 자본의 한계효율이론을 설명할 수 있다. 1 디지털판서

3. 강의세부내용
(1) 저축의 동기

2) 학습자료
(2) 자본의 한계효율이론
① 교안 및 오디오
(3) 주택투자와 재고투자 다운로드 제공 12주차

1. 강의주제 : 화폐의 수요와 공급
1) 동영상 강의 : 교수자
2. 강의목표 얼굴 위주 촬영비디오,
- 화폐시장의 수요 공급 결정요인을 이해할 수 있다. PPT슬라이드와 오디오, 화면 속 화면,
- 화폐공급 매커니즘을 말할 수 있다. 2 디지털판서

3. 강의세부내용
(1) 화폐 수요 결정요인

2) 학습자료
(2) 화폐 공급 메커니즘
① 교안 및 오디오
(3) 화폐와 유동성, 화폐유통속도 다운로드 제공

1. 강의주제 : 통화정책과 재정정책
1) 동영상 강의 : 교수자
2. 강의목표 얼굴 위주 촬영비디오,
- 통화정책 효과를 분석할 수 있다. PPT슬라이드와 오디오, 13주차 1
- 재정적자 문제를 설명할 수 있다. 화면 속 화면,
- 거시정책의 조화적 운용의 중요성에 대한 이해를 할 수 있다. 디지털판서

3. 강의세부내용 5
(1) 이자율과 통화정책

2) 학습자료
(2) 통화정책 파급경로
① 교안 및 오디오
(3) 통화정책과 재정정책의 조화적 운용 다운로드 제공 (4) 재정적자와 국가부채

1. 강의주제 : 금융시장과 금융위기
2. 강의목표
1) 동영상 강의 : 교수자
- 금리 주가 환율의 급등락을 초래하는 금융위기의 원인과 얼굴 위주 촬영비디오, 경로를 이해할 수 있다. PPT슬라이드와 오디오, 화면 속 화면,
- 채권시장과 금리, 주식시장에 대해 설명할 수 있다. 2 디지털판서

3. 강의세부내용
(1) 금융시장과 금융기관

2) 학습자료
(2) 채권시장과 금리
① 교안 및 오디오
(3) 주식시장 다운로드 제공 (4) 금융시스템위기와 금융위기

1. 강의주제 : 경제성장
1) 동영상 강의 : 교수자
2. 강의목표 얼굴 위주 촬영비디오,
- 경제성장 원리를 해석하는 전통적인 이론 리뷰 및 시사점을 PPT슬라이드와 오디오, 화면 속 화면, 이해할 수 있다. 1 디지털판서

3. 강의세부내용
(1) 경제성장의 요인

2) 학습자료
(2) 신고전파 경제성장이론
① 교안 및 오디오
(3) 내생적 성장이론 다운로드 제공 14주차

1. 강의주제 : 국제자본이동과 거시경제
1) 동영상 강의 : 교수자
2. 강의목표 얼굴 위주 촬영비디오,
- 자본자유화가 미치는 영향과 위기관리를 위한 거시안정화대책 PPT슬라이드와 오디오, 내용을 점검해볼 수 있다. 화면 속 화면, 2
- 자본자유화와 금융위기에 대해 설명할 수 있다. 디지털판서

3. 강의세부내용
(1) 자본자유화와 국제자본이동

2) 학습자료
① 교안 및 오디오
(2) 변동환율제도와 거시경제정책 다운로드 제공 (3) 자본자유화와 금융위기

■ 기말고사

1. 시험범위 : 9주~14주차 강의내용
2. 문항수(배점) : 1 객관식 20문항(각 1점), 주관식 5문항(각 1점) = 총 25점 만점
3. 시험시간 : 60분 (장애학습자의 경우 90분)
4. 유의사항 15주차 가. 시험 응시 기회는 1회이며, 시험 제한 시간 내 응시 완료해야 합니다. 나. 시험 미응시 시 다른 대체방법은 없습니다.(단, 공결로 인한 2 미응시는 5일 이내 재응시 기회 1회 부여, 15% 감점) 다. 중간고사 성적 공개 : 객관식 점수 즉시공개, 주관식 포함점수 성적 이의 신청기간 시 6 경제학개론 1
-1 시장경제 이해하기

1. 왜 경제학에 대한 이해가 필요한가?
1) 시장경제 이해하기
(1) 왜 경제학에 대한 이해가 필요한가?
Ÿ 우리는 삶의 여러 단계에서 의식주, 저축, 소비, 투자 등 현실 경제문제에 대한 판단과 의사결정에 대한 문제에 부딪히게 됨
Ÿ 뿐만 아니라 시장경제체제, 대외개방, 산업구조 변화, 노사관계, 계층 간 갈등조정 등 다양한 경제 현안을 어떻게 이해하고 이에 대응할 것인가의 문제에도 부딪히게 됨
Ÿ 이와 같은 상황에서 경제학에 대한 이해력(economic literacy)을 제고하려는 노력은 개인과 국가의 건전한 발전을 위해 매우 중요함 ▶ 민주 시민들은 자신에게 영향을 미치는 경제적 문제를 객관적으로 평가하고 제대로 이야기 할 수 있어야 함
Ÿ 경제학은 원래 추상적이고 정신적인 문제를 다루기 보다는 일상 속에 물질적인 이득과 손실, 만족과 효율에 관심을 두는 학문
- 경제학에서는 기본적으로 시간과 자원의 한정된 제약 조건 속에서 조금이라도 더 큰 효용(만족)을 가져다 줄 수 있는 선택이 무엇인지를 알아보려고 함
- 경제학에서는 ‘일정한 소득이 없으면 행복을 얻기는 어렵지만’ 그렇다고 많이 가진 사람이 반드시 더 큰 행복을 가져다준다고는 주장하지 않음
- 오늘도 끊임없이(비록 사전계획이 없었다 하더라도) 매순간 일상 속에서 편익과 비용 등을 고려하여 선택을 하면서 살아감.
- 이는 경제학적으로 보면 기회비용을 계산하고 같은 조건 하에서 더 나은 것이 없는지를 고민한 결과를 행동으로 옮기고 있는 과정이라고 봄 Ÿ 사람들이 꿈을 잃지 않고 끊임없이 더 나은 미래를 위해 무엇인가 자유스럽게 추구
Ÿ 경제학도 그 과정을 분석하고 판단하는 기준을 제공하면서 인류의 삶과 더불어 계속 진화할 것 → 경제학이 일러주는 여러 원리와 지혜를 이해하는 것이 대단히 중요
(2) 왜 경제이해력이 중요한가?
○ 세계 금융 이해력 조사 : 국제 신용평가 회사 스탠더드앤드푸어스(S&P)
Ÿ 한국인의 금융 이해력은 142개국 중 77위
Ÿ 개발도상국인 미얀마(23위)·몽골(43위)·가봉(67위)· 우간다(76위) 보다도 낮았음
Ÿ 금융의 기초 개념을 묻는 테스트에서는 고작 33%(금융 문맹률이 67%)만 통과
Ÿ 금융감독원·한국은행이 2020년 실시한 전 국민 금융 이해력 점수도 평균 66.8점에 그쳤음
(3) 입시에서도 경제는 찬밥 신세
Ÿ 금융 이해력이 부족한 건 교육과정에서 경제를 중요하게 다루지 않기 때문
Ÿ 초등·중학교에서는 ‘사회’ 교과의 일부 단원으로만 경제를 가르침
Ÿ 고등학교로 올라가면 필수과목으로 다루지 않음
Ÿ 선택과목인 ‘경제’와 ‘실용경제’를 골라야 배울 수 있음 7 경제학개론 1
-1 시장경제 이해하기
- 이마저도 ‘경제는 어렵다’는 분위기에 학생들이 선택하지 않고 있음 ▷ 참고 1987년 이래 20년 가까이 미국 통화 정책을 지휘한 앨런 그린스펀 전 미국 연방준비제도(ex)ed·연준) 의장이 금융 교육의 중요성을 강조하며 한 말. “문맹은 생활을 불편하게 하지만 ‘금융 문맹’은 생존을 불가능하게 만들기 때문에 문맹보다 더 무섭다.” 유대인들의 조기 금융교육은 유명. 아기 때부터 “싸게 사서 비싸게 팔아라(buy low, sell high)”라고 자장가를 불러주고, 기어 다니기 시작하면 저금통에 동전 넣는 습관부터 교육한다. 이렇게 저축한 돈과 13세 성년식(Bar Mitzvah·바르 미츠바) 때 친척과 지인들에게서 받은 축하금으로 대학도 가고 투자도 한다. 1400만 명 남짓한 유대인들이 세계 금융시장과 글로벌 기업들을 좌지우지하는 건 우연이 아니다. 독일인들도 보통 4세부터 심부름 등을 할 때마다 용돈을 줘 저축하게 한다. 9세까지는 주급, 그 이후엔 월급 형태로 지급해 체계적으로 돈을 관리하게 한다. 법적으로 아르바이트가 허용되는 13세부터는 스스로 용돈을 벌도록 가르친다. 자연스럽게 경제적 자립 기반을 만들어주는 것이다. 기세가 꺾였다고는 하지만 독일은 여전히 세계 4위 경제 대국으로 27개 유럽연합(EU) 회원국을 이끌고 있다. <천자칼럼> 경제문맹, 한국경제신문 2023.2.23. (4) 본론
Ÿ 우리는 일상생활에서 의사결정을 계속하지 않을 수 없음. 여기에는 시간과 예산 정보의 제약이 항상 따르기 때문
Ÿ 개인적으로 보면 경제적 풍요가 행복의 한 요소인 것만은 틀림없음 → 행복을 추구하는 우리 삶의 많은 부분은 경제적 의사결정과 밀접하게 관련 8 경제학개론 1
-1 시장경제 이해하기
Ÿ 이러한 의사결정에 도움을 줄 경제지식이 사람들을 곧바로 부유하게 해주는 것은 아님
Ÿ 이러한 의사결정을 할 때 경제상식과 지식을 적절히 활용한 경제적 사고방식은 현명한 의사결정을 내리는 데 큰 도움이 될 것
Ÿ 흔히 “경제학이 부자가 될 수 있게 돈 버는 방법을 가르치는 학문은 아님.”
Ÿ 경제상식이나 지식이 우리를 한 순간에 부자로 만들어 주지는 않기 때문
Ÿ 그렇지만 우리가 일상사에서 합리적인 의사결정을 할 수 있도록 도와줌으로써 장기적으로 보면 개개인의 행복을 크게 해주는 역할을 할 것
Ÿ 주식투자를 예로 들어 보면, 경제지식이 단기적으로 주식으로 돈을 버는 기법을 가르쳐 주지는 않음
Ÿ 그렇지만 위험을 분산하고 경제의 흐름을 이해할 수 있도록 함으로써 중장기적으로 손실을 최소화하고 나아가 재산을 늘릴 수 있도록 하는 데 도움을 줄 수 있을 것
Ÿ 한편 한나라 전체로 보아도 이러한 경제상식과 지식이 세계경제와 나라경제에서 여러 가지 경제현상의 흐름과 실태, 그 인과관계 등을 이해하는 데 많은 도움이 되는 것은 두말할 나위가 없음.
Ÿ 일반적으로 사람들은 개인보다 정부가 더 장기적인 시각을 갖고 나라를 운영한다고 생각할 것
Ÿ 그래서 나라경제를 잘 운영할 수 있는 훌륭한 정치인과 공직자를 선출하는 것이 중요하며 이를 위해서는 경제에 대한 올바른 이해력을 갖춘 시민이 요구됨
Ÿ 한 나라의 민주주의 수준이 국민의 정치의식 수준에 달려 있는 것처럼 한 나라의 경제운영 성과는 국민의 경제이해력 수준에 비례한다고 볼 수 있음.
Ÿ 한 국가가 보다 높은 경제적 성과를 얻기 위해서는 정부의 역량과 함께 국민의 합리적 사고와 경제이해력이 제고될 필요
Ÿ 이를 달성하는 방법의 하나가 바로 여기에 배우는 경제학개론에서처럼 교육을 통해 사회 구성원의 역량을 높이는 것
Ÿ 경제교육을 통해 사람들의 인식과 태도가 바뀌고 합리적 의사결정 능력이 향상된다면 궁극적으로 국민경제가 합리적으로 운영되고 보다 바람직한 성과를 얻는 토대가 마련될 것

2. 우리의 일상은 선택의 연속
1) 일상은 선택의 연속
(1) 선택은 행복의 최대화 과정
Ÿ 일상은 경제활동의 연속, 여러 가지 욕망을 충족시키기 위해 다양한 재화(상품)과 서비스가 필요.
Ÿ 자급자족하기 필요한 것을 사기 위해서는 소득과 거래되는 시장이 필요.
(2) 경제활동은 끊임없는 선택을 요구
Ÿ 개인의 관점에서 보면 행복은 소비의 양과 질에 비례한다고 볼 수 있음. 그러나 소비를 통해 자신의 욕망을 다 채울 수 있는 사람은 이 세상에 거의 없음. → 결국 사람들은 소득, 재산 등과 같은 자신의 능력 범위 내에서 최선의 선택을 하여 만족하며 살아가고 있음.
Ÿ 인간의 욕망을 채울 수 있는 자원이 부족한 것을 경제용어로 ‘희소성’이라고 표현 9 경제학개론 1
-1 시장경제 이해하기 → 경제문제는 이렇게 이용 가능한 자원이 희소하기 때문에 생김 즉 사람들이 각자 원하는 것을 다 가질 수 없다는 데에서 경제문제는 출발
(3) 경제문제는 크게 다음의 세 가지로 요약될 수 있음
① 무엇을 생산할 것인지
② 어떻게 생산할 것인지
③ 생산된 재화를 어떻게 나누어야 할 것인지 → 이 문제를 해결하기 위해서는 부족한 자원을 효율적으로 사용하여야 함 ▶ 그러려면 선택의 문제에 직면하게 됨 즉 합리적인 선택이 필요. Q. 우리가 마시는 맑은 공기는 경제재인가? A. 우리는 경제생활에서 희소성 때문에 선택을 하며 살고 있는데, 모든 선택에는 항상 무엇인가를 포기해야 한다는 대가가 뒤따름, 즉 선택과 선택의 대가인 포기는 언제나 함께 일어남
(4) 모든 경제적 결정에는 대가를 지급해야 함
Ÿ 따라서 최선의 선택을 하려면 각각의 다른 선택 대안에 대하여 이득과 손실, 편익과 비용을 따져 보고 서로 비교할 필요가 있음 → 여기서 경제적 선택을 하는 데 고려되어야 하는 올바른 비용의 개념은 그 선택으로 직접 발생되는 명시적 또는 회계적 비용뿐 아니라 그 선택에 따른 암묵적 비용도 반드시 포함하여야 함 * 암묵적 비용 : 다른 선택의 기회를 포기함으로써 발생하는 모든 비용을 합하여 생각하여야 한다. 이것이 기회비용(opportunity cost)이다.
(5) 세상에 공짜 점심은 없다
Ÿ 우리는 선택을 할 때 어떤 선택의 결과로 치르는 희생, 즉 기회비용이 그 선택의 결과로 누리게 되는 편익보다 적은 것을 선택의 대상으로 하고 있음
Ÿ 여러 가지 선택의 대안 가운데 같은 비용이 들어간다면 편익이 가장 큰 대안을, 그리고 편익이 같은 크기라면 비용이 가장 적게 드는 대안을 선택. ▶ 예 저축도 하나의 경제적인 선택 어려울 때를 대비하거나 목돈을 만들기 위한 저축은 결과적으로 미래 소비생활에 쓰이게 됨 따라서 저축은 미래 소비와 현재 소비 사이의 선택행위(저축률=시간선호율).

3. 경제학의 시작
1) 경제학은 경제에 대한 기본개념의 이해에서 시작
(1) 한계라는 개념을 생각해야 합리적인 의사결정이 됨
Ÿ 희소성 때문에 발생하는 경제문제를 해소하기 위해서는 다음과 같은 경제적 사고방식 기준 아래 합리적 선택을 해 나감 10 경제학개론 1
-1 시장경제 이해하기
- 편익과 비용을 비교
- 두 요소를 한계적으로 이해해야 함 * 편익 : 선택으로부터 얻는 이익 * 비용 : 선택으로부터 잃는 것 * 합리적인 선택 : 최소의 비용으로 최대의 효과를 얻을 수 있는 선택 * 한계적으로 이해 : 경제학에서는 ‘한계’란 소비(개인)를 하든 생산(기업)을 하든 한 단위가 추가되는 상황을 말하며, 이를 감안하여 선택의 의사결정을 함 ▶ 예1 배가 고플 때 피자 첫 한조각의 맛은 너무 맛있다. 여러 조각을 계속 먹다보면 점점 배가 불러오고 맛이 처음보다 못함을 누구나 경험한다. (한계효용이 점점 감소) * 한계효용 : 다른 재화의 소비가 불변인 상태에서 한 재화의 1단위 추가적인 소비로 인한 총효용의 증가분 X재화의 소비가 △X 증가함에 따라 총효용이 △U 증가한 경우의 한계효용 MUX MUX = △U / △X * 한계효용체감의 법칙
- 소비를 증가시킴에 따라 한계효용이 감소
- 추가 소비량이 많을수록 소비자가 느끼는 만족도의 크기가 작아지기 때문 ▶ 예2 11 경제학개론 1
-1 시장경제 이해하기 학교 교정 학생들이 많이 다니는 길 가에 종이 컵들이 나뒹굴고 있다. 컵을 한 개 한 개 치우기도 쉽다(낮은 한계비용). 교정이 한층 깨끗해지면 보기도 좋다(한계편익이 플러스). 분명 이런 경우는 한계비용이 한계편익보다 큰 상황이다. 그러나 학생들이 많이 다니지 않은 교정 후미진 곳에 오래된 쓰레기가 뒤범벅인 채 냄새를 풍기고 있다. 치우기도 더욱 귀찮을 뿐 아니라 잘 보이지 않은 곳이니 청소를 해도 안 해도 크게 상관하지 않아도 될 듯하다. 이런 경우는 한계편익이 한계비용보다 높지 않은 경우라 적당한 수준에서 청소를 하려고 할 것이다. 최소한 쓰레기가 보기에 흉할 정도(한계비용과 한계이익이 비슷한 수준)가 아니면 방치하기 십상일 것이다. Ÿ 개인이나 기업은 선택에 따라 추가적으로 늘어나는 편익(한계수익:행복)과 비용(한계비용:희생)의 크기를 비교하여 최선의 의사결정 → 따라서 어떤 선택을 할 때 이미 지불되어 다시는 회수할 수 없는 비용(매몰비용: sunk cost)으로 합리적인 의사결정에서 고려할 필요가 없음. 가계, 정부, 기업 등 모든 경제주체들은 최종 선택에 따른 편익은 극대화하고 비용은 최소화하되 이미 지출된 매몰비용은 무시하는 것이 합리적인 의사결정으로 인식한다고 판단 ▶ 예 비행기 여분의 좌석 티켓값?
- 평균비용(매몰비용)
>> 티켓값 → 티켓값(한계이익) ≥ 기내식(서비스비용:한계비용) 이면 항공사는 티켓 판매를 결정 (2) 한계개념에서의 의사결정도 인센티브가 바뀌면 의사결정을 변화시킴
Ÿ 경제주체들은 주변여건이 바뀌면 한계비용 한계편익에 의한 의사결정에 영향을 받게 됨 ▶ 예1 유기농 가격이 오르면 일반채소 소비를 늘림 ▶ 예2 복지비 지출을 늘리면 세금인상이 불가피해지는데 이에 조세저항이 커지고 소비 투자 유인이 줄어들어 경제가 침체되는 등 쪼그라듦 → 각종 법 규제와 조세제도 등은 경제주체들의 의사결정 유인체계를 변화시킬 수 있어 이들의 반응(feedback)을 고려하여 적절한 제도를 설계해야 경제정책의 효과를 얻을 수 있음 ▷ 참고 : 경제주체들의 의사결정 원칙 12 경제학개론 1
-1 시장경제 이해하기
① 총비용과 총효과의 비교가 아닌 한계비용과 한계효과에 바탕을 둠 상품이나 서비스를 한단위 증가시켰을 때 그것이 가져다 주는 효과(한계효용, 한계수입, 한계비용, 한계생산)을 중시하여 의사결정을 함 경제 이론에서는 a. 소비자가 각 상품의 단위당 한계효용이 같아질 때까지 상품을 구입할 경우 소비자의 효용이 극대화 됨. b. 한계생산과 한계비용이 일치할 때까지 생산되면 이윤이 극대화
② 절대가격이 아닌 상대가격에 의존 햄버거 1개 가격이 비싼지 아닌지는 대체 먹거리(설렁탕)가격과 비교해야 알 수 있음
③ 명목가치가 아닌 실질가치에 근거(기준년도 대비 얼마나 올랐나) (인플레이션 조정)가 관심, o/w 화폐환상*money illusion) * 10000원을 들고 올해 10% 물가가 오르면 구매력이 9000원에 불과해도 10000원의 가치가 그대로 있는 듯이 행동하는 것)
④ 경제적 비용은 회계비용이 아니라 기회비용으로 측정 경제적 비용은 의사결정에 따르는 대가임, 어떤 의사결정(선택)을 할 때 다른 가치있는 대안을 포기하지 않으면 안됨. 재난지원금지급, 정부의 인프라투자 재원 포기 기회비용은 경제활동에 드는 모든 비용이며, 시간이 돈임을 의미 매몰비용(sunk cost) : bygones are bygones * 음악회 티켓매매 : 두시간 줄을 서고 나니 한 시간 더 서야 살 수 있다고 함. 앞 두 시간은 매몰비용이며, 나의 경제적 합리적 의사결정은 앞으로 한시간 더 기다릴 수 있느냐에 달려 있음 13 경제학개론 1
-2 가격과 시장1

1. 수요와 공급의 개념과 법칙
1) 수요와 공급의 개념과 법칙
(1) 수요와 공급의 개념과 법칙
Ÿ 사람들은 시간적 공간적 제약으로 서로 필요한 물건을 시장을 통해 교환(물물교환에서 화폐경제로 발전)을 하기 시작 → 이것이 거래 * 참고 : 영어에서 시장에서 거래되는 재화를 goods라고 말하는 것을 보면 교환(수요와 공급)을 통해 서로가 필요한 것을 얻을 수 있기에 이득을 보는 것(좋은 것들)은 분명한 듯 ▶ 예 노동시장에서는 수요(기업), 공급(취업희망자)이 서로 만나 급여라는 것을 결정, 대출시장에서는 차입자와 은행이 만나 금리를 결정하고, 금시장이나 암호화폐시장, 주식시장에서는 팔려는 사람과 사려는 모여 각각의 가격을 결정
① 수요 : 소비자가 어떤 상품을 일정한 가격을 치르고 사려고 하는 의도
Ÿ 주관적으로 느끼는 행복(효용)을 최대화(극대화)하려는 소비자의 합리적 의사결정 결과
Ÿ 그 상품의 가격, 소비자의 소득 및 기호 등과 같은 요인에 영향을 받아 변함 ▷ 수요의 법칙 14 경제학개론 1
-2 가격과 시장1
② 공급 : 생산자가 어떤 가격에 판매하고자 하는 의도
Ÿ 이윤을 최대화하려는 생산자의 합리적 의사결정 결과
Ÿ 상품 가격과 생산비용 등의 움직임에 따라 변함 ▷ 공급의 법칙

2. 수요곡선의 이동과 공급곡선의 이동
1) 수요곡선의 이동
(1) 수요곡선의 이동
① 수요의 법칙
Ÿ 조건이 동일할 때 가격이 하락하면 수요량은 증가하며 가격이 오르면 수요량은 감소
② 수요곡선
Ÿ 수요에 영향을 주는 요인은 다양한데 가격 이외의 변수는 변하지 않는다고 가정하고 가격과 수요량의 관계를 2차원 그래프로 그린 것 15 경제학개론 1
-2 가격과 시장1 → 다른 변수의 변화가 수요량에 미치는 효과는 그래프의 이동으로 표시 * 독립변수인 가격이 Y 쪽에 그려진다는 점에 유의할 것 ▷ 예 : 구매자가 3명일 때 커피의 시장수요 시장수요곡선 D는 시장에 참여한 모든 소비자들의 개별수요곡선인 D1, D2, D3을 수평으로 합한 것이다. 예를 들어 가격이 3,000원일 때 세 명의 개별수요 35, 39, 26을 더하면 시장 수요 100을 구할 수 있다.
③ 수요곡선의 이동
Ÿ 수요곡선의 이동요인이 하나라도 변하면 수요곡선은 이동
④ 수요곡선의 이동 요인
Ÿ 수요곡선의 이동요인이 하나라도 변하면 수요곡선은 이동 * 기호(선호) : 선호가 우호적으로 변하면 수요곡선은 오른쪽으로 이동 * 소비자수 : 소비자의 수가 증가하면 수요곡선은 오른쪽으로 이동 * 소득 : 소득이 증가하면 정상재의 수요곡선은 오른쪽으로 이동하지만 열등재의 수요곡선은 왼쪽으로 이동 * 관련 재화의 가격 : 대체관계에 있는 한 재화의 가격이 상승하면 다른 대체재의 수요곡선은 16 경제학개론 1
-2 가격과 시장1 오른쪽으로 이동하지만 보완관계에 있는 한 재화의 가격이 상승하면 다른 보완재의 수요곡선은 왼쪽으로 이동 * 기대 가격 : 가격이 오를 것이라는 기대가 새롭게 형성되면 수요곡선은 오른쪽으로 이동
⑤ 수요량의 변화와 수요의 변화
Ÿ 가격이 변하면 수요곡선을 따라 a에서 b로 이동(수요량의 변화, 수요곡선을 따른 이동)
Ÿ 가격 이외의 변수가 변하면 수요곡선 자체가 D1에서 D2나 D3로 이동(수요의 변화, 수요곡선 자체의 이동)

2) 공급곡선의 이동
(1) 공급곡선의 이동
○ 기업
Ÿ 그 상품의 가격이 오르면 이윤이 많아지므로 생산을 늘릴 것이고, 새로운 기업이 더 생겨나기도 해서 공급량이 증가하게 됨 → 이러한 과정을 통해 시장에서는 수요량과 공급량이 일치하는 수준으로 새로운 균형가격을 찾아가게 됨
① 공급곡선의 이동
Ÿ 공급량에 영향을 주는 가격 이외의 변수가 변하면 공급곡선이 이동(공급의 변화, 공급곡선의 이동)하고 가격이 변하면 공급곡선을 따라 이동 17 경제학개론 1
-2 가격과 시장1
② 공급곡선의 이동 요인 * 생산 요소가격 : 생산 요소가격이 상승하면 공급곡선 왼쪽 이동 * 기술진보 : 기술이 진보하면 공급곡선 오른쪽 이동 * 조세 및 보조금 : 조세가 인상되면 공급곡선 왼쪽 이동 / 보조금이 증가하면 공급곡선 오른쪽 이동 * 다른 재화의 가격 : 다른 재화의 가격이 상승하면 공급곡선 왼쪽 이동 * 기대 가격 : 제조업 제품의 가격 인상 기대는 공급곡선 오른쪽 이동 (이미 추수가 끝난 농산물은 어떻게 될까?) * 공급자의 수 : 공급자의 수가 많아지면 공급곡선 오른쪽 이동

3. 균형가격 : 수요 = 공급
1) 균형가격 : 수요 = 공급
(1) 균형가격 : 수요 = 공급
① 균형가격
Ÿ 시장에서 구매자와 판매자의 의도가 일치하여 거래가 실현될 수 있는 가격
Ÿ 균형 가격 이외의 가격에서는 구매자나 판매자의 의도가 실현되지 않음(잉여 혹은 물자부족 발생) → 수요 공급의 법칙이 따라 운영되는 경제체제를 시장경제라 함
Ÿ 잉여 또는 물자부족이 발생하면 Auctioneer(시장 기능을 상징함)가 가격을 낮추거나 높게 부르며, 이러한 새로운 가격에서 공급자나 소비자는 자신의 의도를 새롭게 형성함. 이러한 가격조정은 공급자와 소비자의 의도가 일치할 때까지 지속됨. 18 경제학개론 1
-2 가격과 시장1
Ÿ 만약 주어진 가격에서 수요량이 공급량보다 많으면(초과수요) 가격이 상승하고 그 반대의 경우(초과공급)에는 가격이 하락
Ÿ 개인이나 개별 기업이 시장 전체의 수요 변동을 현실에서 관찰하기란 쉽지 않음.
Ÿ 그렇더라도 명절 때 선물을 사려고 늘어선 손님의 줄을 보거나 판매기업의 재고 수준 변화, 데이터 정보 등을 통해 시장 수요와 공급의 변화를 파악할 수 있음
Ÿ 균형가격은 공급과 수요의 변동에 의해 움직이게 되는데,
- 수요가 증가하면 가격이 상승하고 반대로 수요가 감소하면 가격은 하락(수요의 법칙)
- 공급이 증가하면 가격은 하락하고 공급이 감소하면 가격은 상승(공급의 법칙)
- 수요와 공급이 동시에 증가 또는 감소하는 경우에는 어느 힘이 더 큰가에 따라 가격의 움직이는 방향이 결정 19 경제학개론 1
-2 가격과 시장1

2) 수요 및 공급의 변동에 따른 균형가격의 변화
(1) 수요·공급 및 균형의 변화 D1에서 D2로 수요가 증가하면 균형가격과 균형거래량이 모두 증가한다. D3에서 D4로 수요가 감소하면 균형가격과 균형거래량이 모두 감소한다. S1에서 S2로 공급이 증가하면 균형가격은 하락하고 균형거래량은 증가한다. S3에서 S4로 공급이 감소하면 균형가격은 상승하고 균형거래량은 감소한다. 20 경제학개론 2
-1 가격과 시장2

1. 시장가격의 힘
1) 시장가격의 힘
(1) 시장가격의 힘
① 가격(변화)에 생산량과 수요량에 대한 정보가 담겨있음 ▷ 예 어떤 스마트폰 모델의 가격이 타 모델 가격보다 높다함은 그 제품을 사려고 하는 수요가 많다는 신호이며 제조업체는 이러한 신호에 따라 생산을 늘리게 될 것임 사과의 가격이 오르면 일반 사람들은 사과 소비를 줄이고 그 대신 값이 상대적으로 오르지 않은 배와 같은 다른 과일을 더 소비할 것임
② 시장에서 형성되는 시장가격은 이처럼 무엇을 생산할 것인지, 어떻게 생산할 것인지, 또 생산된 재화를 어떻게 나누어야 할 것인지의 경제문제를 가격이 해결해 줌
Ÿ 영국의 경제학자 아담 스미스(Adam Smith)는 이러한 시장의 역할을 ‘보이지 않는 손’에 비유 → 시장에서는 수많은 수요자와 공급자의 경쟁으로 균형 가격과 수량이 결정됨
Ÿ 시장은 수요와 공급에 관한 정보가 교환되고 매매가 이루어지는 매개체
Ÿ 전통적인 시장은 구체적인 장소에서 얼굴을 맞대는 관계에 의해 형성되어 왔으나 현대에는 금융외환시장과 같이 네트워크에 의해 장소를 초월하여 형성되기도 함
Ÿ 이렇듯 시장은 매우 다양하게 존재하지만 시장에 이해관계가 대립되는 두 개의 힘(사고자 하는 세력(수요)와 팔고자하는 세력(공급))이 항상 작용하고 있다는 점에서는 공통점을 갖고 있음
③ 시장에서 경제활동을 하는 사람들은 오직 자신의 이익을 생각할 뿐, 남에게 이득을 주어야 한다는 생각을 하지 않음
Ÿ 모두가 자신의 이익을 추구한다 해서 혼란과 갈등이 계속될 것인가? NO
Ÿ 시장은 이렇게 얼핏 엉망진창으로 보이는 상황에서도 질서와 조화를 이루어내고 있기 때문 → 사사로운 이익을 추구하는 행위가 시장의 보이지 않는 손을 통해 여러 사람의 이익과 부합하는 결과로 이어지게 됨.
④ 만약 가격이 시장지배력을 가진 몇 개의 기업(대기업, 독과점기업)에 의해서만 정해진다면 가격은 자원의 상대적 희소성을 나타내주는 신호의 구실을 하지 못하게 됨
Ÿ 경쟁이 없고 독점이윤을 장기적으로 누리는 기업이나 산업은 기술개발의 필요성을 느끼지 못하는 경우가 많음
Ÿ 치열한 시장경쟁이 인력개발과 기술진보를 가져와 경제발전에 지대한 공헌을 하는 사례는 많음

2. 가격변화에 따른 수요와 공급의 변화
1) 가격변화에 따른 수요와 공급의 변화
(1) 탄력성 개념에 대한 이해의 필요성 21 경제학개론 2
-1 가격과 시장2
Ÿ 시장경제의 핵심 용어인 수요, 공급, 가격 등에 이 탄력의 개념을 적용하면 경제현상을 보다 재미있게 이해하고 실생활에 유용하게 활용할 수 있음.
(2) 탄력성의 의미 ‘충격(%)에 대해 반응하는 정도(%)’ → 측정 단위를 변화율로 통일하여 계산 반응을하는쪽의변화율 탄력성  충격을주는쪽의변화율 (3) 탄력성 종류
Ÿ 어떤 종류의 충격이 왔느냐에 따라 소득 탄력성, 가격 탄력성, 교차 탄력성 구분
Ÿ 반응하는 대상에 따라 ‘수요 또는 공급의
○
○탄력성’으로 부름
Ÿ 충격을 주는 쪽과 반응하는 쪽의 변화율을 비교하여 같은 경우를 단위탄력적, 반응하는 쪽의 변화율이 더 크면 탄력적, 작으면 비탄력적이라고 함.
○ 수요탄력성
Ÿ 수요의 소득 탄력성 : 소득이 늘었을 때 수요의 반응 정도 정상재 소득이 늘면 수요도 증가하는 재화 : 소득탄력성이 양(+) 소득의 증가율보다 수요의 증가율이 낮은 (비탄력적인) 경우 필요한 재화이나 필수재 일정량을 넘어 계속하여 수요하지 않음 소득이 줄어들 때 수요가 소득의 감소율보다 더 크게 감소 사치재 (소득이 늘었을 때 수요가 감소하는 상품도 있음: 쌀소비와 빵(밀가루) 소비 수요량의변화율 수요의소득탄력성    소득의변화율
Ÿ 수요의 가격 탄력성 : 가격이 올랐을 때 수요가 얼마나 감소하는가 정도
- 가격증가율보다 수요의 감소율이 큰지 작은지의 반응 정도가 주요 관심대상.
- 그래서 부호는 생략하고 절댓값만을 따짐. (a)의 수요곡선 D1은 완전 비탄력적 수요를 나타낸다. 가격이 상승하더라도 수요량은 전혀 변하지 않는다. (b)의 수요곡선 D2는 완전 탄력적 수요를 나타낸다. 가격이 상승하면 무한대이던 수요량이 0으로 떨어진다. 22 경제학개론 2
-1 가격과 시장2 ▷ 참고 : 수요의 가격탄력성과 기업의 수입과 관계
① 기업이 생산하는 어떤 제품에 대한 수요의 가격탄력성이 1보다 작은(비탄력적인) 경우 생활필수품(가격상승에 상관없이 꼭 소비)에는 가격을 상승시키면 총수입이 증가하고, 가격을 내리면 총수입이 감소
② 수요의 가격탄력성이 정확히 1(단위탄력적)이라면 가격이 변해도 수입은 그대로 있는 경우
Ÿ 수요의 교차 탄력성 : 어떤 상품의 가격이 올랐을 때 특정한 다른 상품의 수요가 줄어드는지 늘어나는지 나타내는 정도 보완재 식빵과 쨈: 가격상승과 수요감소 : 다른 방향 :
-부호 대체재 소고기와 돼지고기 : 같은 방향 + 부호 독립재 배추와 스마트폰 수요와 가격 : +/
-아닌 0 재화수요량의변화율 수요의교차탄력성    재화가격의변화율
○ 공급탄력성
Ÿ 어느 재화의 가격이 상승하였을 때 공급량이 얼마나 민감하게 변하는지를 나타내는 지표
Ÿ 공급의 가격탄력성은 주로 가격이 올랐을 때 공급자들이 생산량을 얼마나 신축적으로 증가시킬 수 있는가에 좌우
Ÿ 생산에 소요되는 기간이 공급의 가격탄력성을 결정하는 주요 요인 ▷ 예 새로운 쌀을 공급하려면 1년의 시간이 필요하므로 바로 공급을 늘릴 수 없어 비탄력적임, 반도체나 TV같은 공산품은 가격이 오를 경우 바로 공장가동률을 높여 공급을 늘릴 수 있기 때문에 탄력적임
(4) 수요와 공급탄력성은 어디에 사용되나?
Ÿ 어떤 재화에 대해 상품세를 부과하면 소비자와 생산자 가운데 누가 실제로 세금을 내게 될 것인가는 수요와 공급의 가격탄력성을 비교하여 분석 가능 ▷ 예 23 경제학개론 2
-1 가격과 시장2 정유사에 유류세를 올려 휘발유값을 인상할 때
① 소비자(영업용자동차운전자)들의 수요탄력성은 비탄력적(가격을 올려도 수요가 크게 변화하지 못하는 상황)
② 공급자(정유회사) 공급탄력성은 가격상승에 예민(탄력적)
③ 기업은 세금을 소비자에게 곧바로 전가할 수 있어 판매량을 유지하고 가격인상분이 모두 세금으로 사용될 수 있어 이윤도 영향을 받지 않게 됨(횡재세 도입 논의)

3. 시장경제 작동의 기본 전제
1) 경쟁
(1) 경쟁
Ÿ 시장경제에서 경쟁이 중요한 이유는 경쟁이 시장의 가격기구가 잘 작동하도록 하는 전제조건이 되기 때문임
- 시장참가자들의 자유로운 시장진입과 이탈은 물론 생산요소의 자유로운 이동이 보장되어야 함(완전경쟁시장 ↔ 완전독점시장)
- 만약 가격이 시장지배력을 가진 몇 개의 기업에 의해서만 정해진다면 가격은 자원의 상대적 희소성을 나타내주는 신호의 구실을 하지 못하게 됨 Ÿ 각 경제주체는 자신의 이익을 위해 자율적으로 시장에서 경제활동에 임하면서 다양한 경쟁을 함
- 가격경쟁을 비롯해 제품의 질을 향상시키기 위한 경쟁, 보다 앞선 애프터서비스를 제공하기 위한 경쟁, 생산비용을 낮추기 위한 경쟁, 새로운 시장을 개척하기 위한 경쟁, 보다 좋은 직장을 갖기 위한 경쟁 등 무수히 많음
- 만약 가격이 시장지배력을 가진 몇 개의 기업(대기업, 독과점기업)에 의해서만 정해진다면 가격은 자원의 상대적 희소성을 나타내주는 신호의 구실을 하지 못하게 됨.
- 경쟁이 없고 독점이윤을 장기적으로 누리는 기업이나 산업은 기술개발의 필요성을 느끼지 못하는 경우가 많음
- 치열한 시장경쟁이 인력개발과 기술진보를 가져와 경제발전에 지대한 공헌을 하는 사례는 많음

2) 경쟁의 형태에 따른 시장유형
(1) 경쟁의 형태에 따른 시장유형
① 시장은 경쟁 정도에 따라 경쟁시장, 과점시장, 독점시장으로 구분 경쟁시장 과점시장 독점시장 공급자가 다수 공급자가 하나 공급자가 소수 예 예 예 수많은 시장참여자 한국전력처럼 한 개의 자동차시장처럼 몇 개의 (주식발행기업, 기업이 전기라는 한 상품의 기업이 상품을 생산하는 주식투자자)가 있는 전부를 공급하는 경우 시장 주식시장 → 수요독점의 경우가 있기는 하지만 대부분 상품의 경우 수요자 수는 매우 많기 때문에 보통 24 경제학개론 2
-1 가격과 시장2 공급자 수를 기준으로 함
② 시장은 진입장벽에 의해서도 구분 가능 : 전국에 수많은 카페 * 진입장벽 : 특정 상품 시장에 새로운 공급자가 참여하는 데 방해가 있는 것 경쟁시장 과점시장 독점시장 독점기업의 전략에 의해서건 언제든 참여할 의사와 제도에 의해서건 진입장벽이 두 시장 중간 정도의 높은 생산요소를 갖추고 있으면 존재하여 새로운 기업의 진입장벽이 존재 아무런 제한없이 진입 가능 진입 기회가 전혀 없음
③ 개별 기업이 가격에 영향을 미칠 수 있는 능력으로도 구분 경쟁시장 개별 기업이 가격에 영향을 미칠 수 없고 시장에서 형성된 가격을 그대로 받아들임
- 만약 시장가격보다 가격을 높이면 상품이 팔리지 않고 가격을 낮추면 이윤이 줄어들 것이기 때문
- 그러나 독점기업은 경쟁기업이 없어 가격에 상당한 영향력을 독립적으로 행사. 이윤을 최대로 하기 위한 생산량을 결정하고 그 생산량에서 받을 수 있는 가장 높은 가격으로 판매. 독과점시장 시장에 독과점기업이 존재한다는 것은 그 시장에 다른 기업들의 진입을 막는 장벽이 있다는 것을 의미
- 이윤이 크게 생기는 것을 다른 경제주체들이 뻔히 알면서도 그 시장에 새로 진입하지 못하기 때문에 독점시장이 유지되는 것임 25 경제학개론 2
-2 가격과 시장3

1. 소비자 균형과 생산자 균형
1) 소비자 균형
(1) 교환은 왜 서로에 이득인가
○ 자본주의 시장경제에서는 경제주체들의 자유로운 의사에 따라 교환에 참여하는 당사자 모두에게 이익을 줌
Ÿ 시장경제에는
① 누가 얼마를 어떻게 생산하고
② 누구에게 판매할 것인가 하는 것을 계획하거나 통제하고 지시하는 특별한 조직이 없음. ▷ 참고 : 계획경제에는? 계획경제에서는 국가가 직접 무엇을 얼마에 얼마만큼 생산 또는 판매하도록 정함. 얼핏 보아서는 의식주와 관련되는 상품의 가격을 국가가 무상 또는 인위적으로 낮게 책정할 수 있어 분배 면에서 유리한 제도처럼 생각될 수도 있음. 그러나 개인이 창의적으로 열심히 일해야 하는 유인이 없기 때문에 경제성장의 원천이 되는 기술진보와 생산성 향상이 이루어지지 못한다는 문제점을 안고 있음. 뿐만 아니라 자원이 적재적소에 배분되지 않아 개인과 사회의 효용 및 후생극대화가 실현되지 않는 문제점이 있음.
○ 자본주의 시장경제에서는 경제주체들의 자유로운 의사에 따라 교환에 참여하는 당사자 모두에게 이익을 줌 ▷ 예 김씨의 땅은 사과 재배에 적합(생산비가 적게 든다)한 데 비해 박씨의 땅은 쌀농사에 적합하다고 할 때 두 사람이 사과와 쌀 모두를 재배하기보다는 김씨는 사과에, 박씨는 쌀에 특화하면 전체 생산량이 늘어남 (전문화와 분업) → 이렇게 하여 증가한 생산량을 교환(무역거래도 동일)하면 양쪽에 다 이득을 줌
(2) 교환의 이득 (사례) * 기초개념 생산가능곡선 기회비용 사용가능한 자원이 한정적일 때 최대로 생산 어떤 경우를 선택할 때 포기할 수밖에 가능한 두 재화나 서비스의 조합을 나타내는 없었던 경우가 최대로 가져다 줄 것으로 곡선 기대되었던 것의 가치 * 전제조건
Ÿ 포도와 키위를 동시에 수확하는 수지와 민호의 경우
① 수지의 생산가능곡선
Ÿ 하루에 5시간 키위와 포도를 수확 26 경제학개론 2
-2 가격과 시장3
Ÿ 시간당 포도는 2kg, 키위는 1kg을 수확 [수지의 투입기간별 포도와 키위의 생산량 관계(생산가능곡선)] ▷ 결과
Ÿ 5시간 모두를 어느 하나를 수확한다면 포도는 10kg, 키위는 5kg
Ÿ 1시간을 포도를 수확하는 데 사용할 경우 예상되는 기회비용
Ÿ 포도 2kg 증가 ↔ 키위 1kg 감소(기회비용)
① 생산가능곡선
- 직선상 조합 : 5시간을 포도와 키위를 최대로 수확하는 경우 생산량 조합(A,B,C,D,E,ex))
- G점 : 주어진 5시간으로 수확을 할 수 없는 조합
- H점 : 주어진 5시간으로 생산가능한량을 덜 수확한 경우 → G, H점은 비효율적인 조합
- A, B... ex)점은 효율적인 생산조합 27 경제학개론 2
-2 가격과 시장3
② 민호의 생산가능곡선
Ÿ 하루에 5시간 키위와 포도를 수확
Ÿ 시간당 포도는 1kg, 키위는 1kg을 수확 [민호의 투입기간별 포도와 키위의 생산량 관계(생산가능곡선)]
③ 교환 전 수지와 민호의 소비 조합
Ÿ 교환 전 수지의 소비조합
- A점(키위 2kg, 포도 6kg) Ÿ 교환 전 민호의 소비조합 28 경제학개론 2
-2 가격과 시장3
- B점(키위 2kg, 포도 3kg)
④ 수지와 민호의 교환의 잇점
Ÿ 수지
- 기회비용이 상대적으로 낮은 포도생산에 특화(포도만 10kg 생산) → 포도 1kg에 대한 기회비용(키위 0.5kg 감소)이 낮음 Ÿ 민호
- 기회비용이 상대적으로 낮은 키위생산에 특화(키위만 5kg 생산) → 키위 1kg에 대한 기회비용(포도 1kg 감소)이 낮음 ▷ 민호는 키위를 3kg과 수지의 포도 3.5kg을 교환하면 Ÿ 수지
- 포도 6.5kg, 키위 3kg 소비 Ÿ 민호
- 포도 3.5kg, 키위 2kg 소비 29 경제학개론 2
-2 가격과 시장3 ▷ 교환의 결과 : 이득 Ÿ 수지
- 교환이전보다 포도 0.5kg, 키위 1kg 더 소비(A → A’) Ÿ 민호
- 교환이전보다 포도 0.5kg 더 소비 (B → B’)

■ 교환(거래: 수요/공급)을 위한 시장이 형성되고 가격이 결정됨

2. 소비자 균형 분석을 위한 기본개념 30 경제학개론 2
-2 가격과 시장3

1) 무차별곡선
(1) 무차별곡선
Ÿ 소비자는 소비를 선호와 소득, 가격에 의존하면서 선택
Ÿ 주관적으로 동일(무차별)하게 평가(만족)하는 재화의 조합(A,B,C,D,E,ex))을 그린 그림 → 원점에서 멀리 떨어질수록 소비자에겐 더 큰 만족
○ 성질
① 우하향한다.
② 원점에 대해 볼록하다 ↔ 한계대체율(MRS)이 체감
③ 서로 다른 무차별곡선은 교차하지 않는다.

2) 예산선(가격선)
(1) 예산선(가격선) * 전제조건
Ÿ 소비자의 소득과 재화의 가격이 주어진 경우 31 경제학개론 2
-2 가격과 시장3 ▶ 예 소득(M)이 12만원, 커피의 가격(_)이 4천원, 녹차의 가격(_)이 2천원인 경우 → 12만원의 소득으로 구입할 수 있는 커피와 녹차 조합
○ 재화의 상대가격 변화 
Ÿ 가격선의 기울기 = 두 재화의 가격비   [소득이 늘고 줄어들 때 예산선] [재화의 상대가격이 변화]

3) 소비자의 수요균형 조건 32 경제학개론 2
-2 가격과 시장3
(1) 소비자의 수요균형 조건
Ÿ C점 : 한계대체율(주관적 가치) = 상대가격비율(시장의 평가) ↔ 만족을 더 이상 증가 시킬 수 없는 조합(균형상태)
Ÿ 예산제약 하에서 각 재화의 1원어치의 한계효용이 같음(한계효용균등의 법칙) ▶ 예     ≺ 이면 Y재의 소비를 늘려 효용을 더     증가시킬 수 있음

4) 소득효과와 대체효과
(1) 소득효과와 대체효과
Ÿ 커피가격 하락이 커피 구매량에 미치는 효과는 M(원래 균형점 p)
-> M’로 증가
① 커피가격 하락으로 인해 실질소득이 증가하여 구매량을 늘릴 수 있음 (income effect)
② 커피가격 하락에 따라 상대가격이 달라져 구매량이 변화 (substitution effect) 33 경제학개론 2
-2 가격과 시장3 가격효과 = 소득효과 + 대체효과 34 경제학개론 3
-1 소비자 균형

1. 소비자 선택 기본개념
1) 무차별곡선
(1) 무차별곡선
Ÿ 소비자에게 두 개의 재화를 선택적으로 소비할 경우 같은 수준의 만족(효용)을 주는 상품묶음들의 조합을 그림으로 나타낸 것임 ↔ 무차별 곡선 상에 모든 점들은 소비자의 효용이 같음
Ÿ 소비자는 소비를 선호와 소득, 가격에 의존하면서 선택
Ÿ 주관적으로 동일(무차별)하게 평가(만족)하는 재화의 조합(A,B,C,D,E,ex))을 그린 그림
○ 성질
① 원점에서 멀리 떨어질수록 소비자에겐 더 크게 만족 ↔ 일반적 재화는 소비를 많이 할수록 더 큰 효용을 가져다 줌
- 무차별곡선 오른쪽 위의 조합(ex))은 더 큰 만족을 줌
- 무차별곡선 왼쪽 아래에 있는 조합(G)는 더 작은 만족을 줌
② 우하향한다. ↔ 하나의 소비를 늘렸으면 총효용이 같은 수준을 유지하기 위해서는 다른 재화의 소비량은 줄어들어야 한다.
③ 원점에 대해 볼록하다 ↔ 한계대체율(MRS)이 체감 * 무차별곡선상(효용이 같은 상황에서)에서 두 재화가 특정 비율로 대체되면(커피 소비를 늘릴 때 차 소비를 줄인다는 말) 그때 적용되는 비율을 한계대체율(MRS: marginal rate of 35 경제학개론 3
-1 소비자 균형 substitution)이라고 함 ↔ 무차별 곡선상의 한점에서의 기울기의 절대값(수학적 의미: 각 점의 미분값) * 한계대체율이 체감 ↔ 곡선의 기울기는 X재(커피)의 소비를 늘려 갈수록 점점 작아짐 ▷ 사례
Ÿ MRS가 2/1이라 함은 녹차 두 잔을 포기한 효용이 커피 한잔을 더 마시는 효용과 같다. ▷ 참고 : 효용곡선에 대한 수학적인 모양 (일반재화) (완전대체재) (완전보완재)
④ 서로 다른 무차별곡선은 교차하지 않는다
Ÿ 무차별곡선 상 a, b는 소비자에게 동등하게 만족을 주는 서로 다른 재화의 소비조합
Ÿ b, c는 소비자에게 동등하게 만족을 주는 서로 다른 재화의 소비조합 ↔ 이것은 a, c는 소비자에게 같은 만족을 주는 소비조합
Ÿ 하지만 점c는 점a에 비해 녹차와 커피를 더 많이 소비하는 경우로 모순이 발생 36 경제학개론 3
-1 소비자 균형

2) 예산선(가격선)
(1) 예산선(가격선) * 전제조건
Ÿ 소비자의 소득과 재화의 가격이 주어진 경우 ▶ 예 소득(M)이 12만원, 커피의 가격(_)이 4천원, 녹차의 가격(_)이 2천원인 경우 → 12만원의 소득으로 구입할 수 있는 커피와 녹차 조합
○ 재화의 상대가격 변화 37 경제학개론 3
-1 소비자 균형 
Ÿ 가격선의 기울기 = 두 재화의 가격비   [소득이 늘고 줄어들 때 예산선] [재화의 상대가격이 변화]

3) 소비자의 수요균형
(1) 소비자의 수요균형
○ 소비자 최적 소비 선택: 무차별곡선과 예산제약선이 만나는 점에서 최적의 의사결정을 함 ↔ 소비자의 주관적 선호를 나타내는 무차별곡선 상 한 점에서의 기울기와 소비자가 소득과 상품의 가격 등이 주어지는 상황에서 소비자가 선택할 수 있는 재화의 조합을 표시하는 예산제약 선의 기울기가 같아지는 점에서 최적의 소비가 이루어짐 ↔ 한계대체율(주관적 가치) = 상대가격비율(시장의 평가) ↔ 만족을 더 이상 증가 시킬 수 없는 조합(균형상태) ↔ 예산제약하에서 각 재화의 1원어치의 한계효용이 같음(한계효용균등의 법칙) ▷ 예     ≺ 이면 Y재의 소비를 늘려 효용을 더     증가시킬 수 있음 → 녹차와 커피 각각의 가격당 한계효옹이 같아지는 C점에서 최적의 소비가 결정됨

4) 소비자 균형과 수요곡선
(1) 소비와 생산의 결정원리
Ÿ 시장에서는 수요 및 공급의 법칙이 작동됨 38 경제학개론 3
-1 소비자 균형
- 상품을 사고자 하는 수요와 팔고자 하는 공급이 서로 영향을 미치면서 가격이 결정됨 Ÿ 따라서 가격은 소비자와 생산자에겐 서로 정반대의 의미를 가짐
- 가격은 소비자에겐 비용을, 생산자에겐 수익을 가져다주는 효용임 소비 결정 생산 결정 효용
> 가격 가격
> 비용 (2) 소비자 균형 이동
① 소득효과
Ÿ 가격이 일정한 상황에서 소비자의 소득만 늘어날 때 소비자 균형점이 이동하는 정도(M → M’)
Ÿ 커피, 녹차 소비는 두 상품의 상대가격이 일정한 상황에서 소득만 늘어나면 일정비율로 소비가 같은 비율로 증가함
Ÿ 소득소비곡선: 소득이 증가하면서 소비균형점을 이동하는 점을 이어놓은 선(0 → Q → Q’ → Q” …)
② 가격효과(1)
Ÿ 재화중 하나의 가격이 하락(상승)하면 수요가 점점 늘어남(줄어듦) (M → M’ → M” …) = 수요의 법칙이 작용
Ÿ 가격소비곡선: 녹차가격은 그대로 있는 상황에서 커피의 가격이 연속적으로 하락하면 소비도 늘어나 소비의 최적 균형점도 이동하는데 이를 이어놓은 선(B → P → P’ → P” …) [가격변화에 따른 수요변화] [도출된 개별 수요곡선] 39 경제학개론 3
-1 소비자 균형
② 가격효과(2)
Ÿ 시장의 수요 곡선은 개별 소비자의 수요곡선을 합한 것임 [민호의 수요곡선] [수지의 수요곡선] [시장수요곡선]

5) 소득효과 vs 대체효과
(1) 소득효과 vs 대체효과
Ÿ 커피가격 하락이 커피 구매량에 미치는 효과는 M(원래 균형점 p)
-> M’로 증가(새로운 균형점 p’)
① 소득효과
Ÿ 커피가격 하락으로 인해 실질소득이 증가하여 구매량을 늘릴 수 있음 (income effect)
② 대체효과
Ÿ 커피가격 하락에 따라 상대가격이 달라져 구매량이 변화 (substitution effect) 40 경제학개론 3
-1 소비자 균형 가격변화에 따른 총 효과(가격효과) → 가격효과 = 소득효과 + 대체효과 41 경제학개론 3
-2 생산자 이론

1. 기업
○ 기업
Ÿ 재화나 서비스를 생산하고 시장에 판매하는 전문으로 조직화된 경제 단위
Ÿ 소규모 영세기업에서 대기업까지 존재 Q. 왜 기업이라는 조직을 통해 생산하는 것이 유리한가? A. 전문화되고 분업화된 조직을 활용할 경우 생산비용을 낮출 수 있는 등 생산이 더욱 효율적이 될 수 있기 때문

2. 생산함수
1) 생산함수의 정의
(1) 생산함수
○ 정의
Ÿ 기업이 생산하는 생산량(Q)은 노동(L)과 자본(K) 등 생산요소라는 투입물의 수량에 따라 결정되는데 이들 간의 기술적 관계를 생산함수라 함
Ÿ 단, 기간이 장기화 되면 노동이나 자본의 투입량을 변화시킬수 있음
○ 생산함수 Q = f ( L, K, .... )
Ÿ Q: 노동(L)과 자본(K) 등을 사용하여 만들어 낼 수 있는 최대 산출량을 말함
Ÿ f : 노동과 자본의 기술적 결합을 의미함
Ÿ 기술이 발전하면 노동과 자본의 결합 방식을 더 효율적으로 바꿔 같은 양의 노동과 자본을 투입하더라도 그 전보다 더 많은 생산을 해냄
Ÿ 경제의 디지털화가 진전되면서 생산요소로는 각종 데이터, AI정보 등도 중요한 생산자원으로 기능하고 있음
Ÿ 단기적으로는 자본(공장이나 시스템 등)보다는 가변적인 생산요소인 노동의 투입량에 따라 생산량이 달라짐, 장기적으로는 생산수준이 과학기술, 자원개발, 인재양성 등으로 생산을 더욱 효율적으로 해낼 수 있음
Ÿ 따라서 경제학에서는 단순히 일정 시간 단위가 아닌 노동, 자본 등 생산요소 투입량을 모두 조절 변경할 수 있는지 여부로 장단기를 구분
Ÿ 한편 한 나라가 사용할 수 있는 노동과 자본을 투입할 경우 생산량(Q)는 국민총생산이 됨

2) 단기 생산곡선
(1) 단기 생산곡선
Ÿ 자본은 변하지 않고 노동 투입을 늘려갈 때 총생산은 증가하지만 한계생산량(노동 한 단위 투입할 때 늘어나는 생산량)은 일반적으로 체감(점차 줄어 들어감) Q = f ( L, K )
Ÿ 자본K는 단기적으로는 고정되어 생산은 노동 투입이 늘면 증가하는 경우임 42 경제학개론 3
-2 생산자 이론
○ 단기생산함수의 특징
Ÿ 원점에서 B’까지 한계생산(MP: 총 생산의 접선의 기울기)이 증가하고 그 이후 감소
Ÿ 평균생산(AP: 원점에서 총생산곡선(TP)상의 한 점을 이은 선분의 기울기)는 C점까지 증가
Ÿ C 점에서는 MP = AP가 되는 시점 43 경제학개론 3
-2 생산자 이론
(2) 장기 생산곡선
Ÿ 노동과 자본의 투입량을 모두 변화시킬 수 있음
○ A, B, C점을 이은 장기생산곡선
Ÿ 주어진 기술수준 하에서 생산요소의 투입량을 조정하면서 같은 생산량(등량)을 만들어 내는 조합을 보여줌 → 등량(等量)곡선
○ 장기 생산곡선의 특징

1. 원점에서 멀어질수록 생산량이 더욱 증가
2. 서로 다른 수준의 생산량을 보여주는 각각의 등량곡선은 서로 교차하지 않음
3. 우하향하는 모습(생산요소가 서로 대체 가능함을 의미)
4. 원점에 대해 볼록함(두 생산요소간 기술적 대체율이 체감한다는 의미) * 한계기술대체율 : 일정한 생산량을 유지하면서 대체성이 있는 노동과 자본이 서로 반대방향으로 늘고 줄어듦 * 한계기술대체율은 체감한다는 것 노동을 같은 비율로 늘릴 때 자본이 줄어드는 속도가 더 작아짐 등량곡선의 기울기가 점점 작아짐 자본의 상대적 중요성이 점점 증가함을 의미
4) 장기 생산함수와 단기생산함수
(1) 장기 생산함수와 단기생산함수
Ÿ (a)는 장기생산함수에서 도출된 등량선을 나타낸다. 한편 단기생산함수는 자본(K)의 투입이 고정되어 있는 경우이므로 세로축의 K로부터 수평으로 그은 선상에서 도출할 수 있다.
Ÿ 그림 (b)는 자본의 투입량이 불변( ̅)일 때 단기 생산함수의 그래프이다. 44 경제학개론 3
-2 생산자 이론

5) 생산함수 형태에 따른 경제적 의미
(1) 규모의 수익 개념
Ÿ 생산요소를 각각 1단위씩 증가했을 때 생산량이 1단위 기준으로 얼마나 변화하는가?
① 규모의 수익체증(increasing returns to scale) : 1단위 이상 증가
② 규모의 수익체감(decreasing returns to scale) : 1단위 이하로 증가
③ 규모의 수익불변(constant returns to scale) : 1단위 증가
(2) 기술진보
Ÿ 생산요소의 투입량과 생산량의 관계가 +의 변화를 가져오는 경우
Ÿ (a)에서 기술이 진보하면 동일한 노동력 투입에 대해서도 생산량이 이전보다 증가하게 되어 생산함수는 에서 ^′으로 이동한다. 이러한 기술진보의 결과 (b)에서의 등량선도 동일한 생산수준을 나타낼 경우 원점에 보다 가깝게(→ ^′) 나타난다.

3. 생산비용
○ 기업의 경제적 비용
Ÿ 생산활동에 직접 들어가는 비용뿐 아니라 암묵적으로 지불하는 기회비용도 포함함 45 경제학개론 3
-2 생산자 이론 ▶ 예1 자기 땅에다 자신이 구입한 기계를 사용하여 감귤을 재배 생산하는 농장주는 실제 생산에 드는 비용은 기계, 토지 뿐 아니라 이를 다른 사람에게 빌려줄 경우 받을 수 있는 기계와 토지 임대료와 같은 암묵적 비용도 총생산비용으로 감안함

1) 생산비용
(1) 생산비용
○ 총비용, 평균비용(ATC), 한계비용(MC)
Ÿ 총비용 = 고정비용 + 가변비용
Ÿ 평균비용 = 총비용/생산량 (TC/Q)
Ÿ 한계비용 = 추가로 한 단위 더 생산할 때 총비용의 증가분(△TC/△Q)
○ 비용곡선의 특징
Ÿ 총비용은 체감적 증가이후 체증적 증가(한계생산의 법칙)
Ÿ 평균비용은 U자형
Ÿ 한계비용곡선은 평균비용의 최저점을 지남 46 경제학개론 3
-2 생산자 이론
(2) 기업의 생산비용 함수
○ 기업의 생산량 변화에 따른 생산비용을 나타내는 함수
Ÿ 노동(L)과 자본(K)를 투입하여 생산하는 경우, 각 요소의 가격이 w와 r일 때, X1을 생산하기 위한 최소비용 요소 결합이 L*와 K*라면 비용함수는 wL*+rK*이 됨
(3) 등비용선
○ 일정한 비용(C)으로 구매할 수 있는 노동(wL)과 자본(rK)의 결합을 나타내는 선
Ÿ C = rK + wL
(4) 최소 생산비용이 적용되는 최적화 생산량 판단
○ 등비용선과 등량선이 접하는 지점(B)에서 최소비용으로 생산이 이루어질 경우
Ÿ 주어진 총생산비에 대한 최대 생산량이 달성됨
Ÿ 경제적 효율성이 가장 높은 점
Ÿ 효율적 생산이 이루어지는 지점, B에서는 47 경제학개론 3
-2 생산자 이론 = 등량곡선의 기울기 = 노동과 자본의 상대가격비율(w/r) → 한계기술대체율 = 등비용선 기울기
Ÿ 임금이 올라갈 경우 최적 생산 지점은 B→C로 옮겨감
Ÿ 최소비용을 유지하기 위해 임금이 비싸지면 상대적으로 값이 싸진 자본을 더 많이 사용하는 결과를 의미
(5) 단기비용함수와 장기비용함수
○ 단기
Ÿ 산출량은 노동투입량(자본량은 고정)에 의해서만 유일하게 결정 48 경제학개론 3
-2 생산자 이론
Ÿ 단기생산비용함수 = 고정요소비용(Tex)C:자본투입비용) + 가변비용(TVC: 노동투입량x임금)
○ 장기
Ÿ 노동, 자본의 투입량이 모두 가변적
Ÿ 장기비용곡선 : 등량선과 등비용선의 접점에서 결정된 최소비용요소결합 (노동과 자분투입량)에 각 임금과 금리를 곱한 것
- 단기생산비용은 장기비용보다 높음(고정비용이 들기 때문)
- 자본투입수준에 해당하는 단기비용곡선(SRTC)은 장기비용곡선(LRTC)과 접함 49 경제학개론 4
-1 시장 유형과 완전 경쟁하에서의 공급 균형

1. 경쟁형태별 시장 유형
1) 완전경쟁시장과 독점시장
① 경쟁시장
Ÿ 공급자 수가 다수
② 독점시장
Ÿ 하나
③ 과점시장
Ÿ 소수
(1) 시장은 경쟁 정도에 따라 완전경쟁시장, 과점시장, 독점시장으로 구분
Ÿ 수요독점의 경우가 있기는 하지만 대부분 상품의 경우 수요자 수는 매우 많기 때문에 보통 공급자 수를 기준 ▶ 예 완전경쟁시장 : 수많은 시장참여자(주식발행기업, 주식투자자)가 있는 주식시장 독점시장 : 한국전력처럼 한 개의 기업이 전기라는 한 상품의 전부를 공급하는 경우 과점시장 : 자동차시장처럼 몇 개의 기업이 상품을 생산하는 시장
(2) 시장은 진입장벽에 의해 구분 가능 : 전국에 수많은 카페 * 진입장벽 : 특정 상품 시장에 새로운 공급자가 참여하는 데 방해가 있는 것
○ 완전경쟁시장
Ÿ 언제든 참여할 의사와 생산요소를 갖추고 있으면 아무런 제한없이 진입 가능
○ 독점시장
Ÿ 독점기업의 전략에 의해서건 제도에 의해서건 진입장벽이 존재하여 새로운 기업의 진입 기회가 전혀 없음
○ 과점시장
Ÿ 두 시장 중간 정도의 높은 진입장벽이 존재
(3) 개별 기업이 가격에 영향을 미칠 수 있는 능력으로도 구분
① 완전경쟁시장에서의 개별 기업은 시장가격에 영향을 미칠 수 없고 시장에서 형성된 가격을 그대로 받아들임
Ÿ 만약 시장가격보다 가격을 높이면 상품이 팔리지 않고 가격을 낮추면 이윤이 줄어들 것이기 때문
② 그러나 독점기업은 경쟁기업이 없어 가격에 상당한 영향력을 독립적으로 행사 50 경제학개론 4
-1 시장 유형과 완전 경쟁하에서의 공급 균형
Ÿ 이윤을 최대로 하기 위한 생산량을 결정하고 그 생산량에서 받을 수 있는 가장 높은 가격으로 판매

2) 독과점시장
Ÿ 시장에 독과점기업이 존재한다는 것은 그 시장에 다른 기업들의 진입을 막는 장벽이 있다는 것을 의미
Ÿ 이윤이 크게 생기는 것을 다른 경제주체들이 뻔히 알면서도 그 시장에 새로 진입하지 못하기 때문에 독점시장이 유지되는 것
(1) 독점시장
Ÿ 한 기업이 산업 전체의 공급을 담당하는 시장
(2) 독점시장의 특징
○ 시장수요(우하향) = 독점기업의 수요
Ÿ 완전경쟁시장의 기업인 경우는 수요곡선이 수평선
○ 공급량 조절(유일한 공급자 지위)을 통해 가격조절 가능 ↔ 독점기업은 생산량을 결정(MR=MC)한 후 판매가격을 설정
○ 다른 기업의 시장진입 제한도 가능(높은 진입장벽) ↔ 단기적으로 독점(초과)이윤이 진입장벽으로 장기에도 사라지지 않음
○ 독점기업은 이윤을 극대화하는 가격과 생산량을 한꺼번에 결정(price setter) → 공급곡선 개념 없음 ▣ 독점적 지위를 유지하게 하는 진입장벽이 생기는 이유
① 규모의 경제가 존재하는 경우 * 규모의 경제 : 생산량을 늘릴수록 생산에 들어가는 평균비용이 감소하는 경우가 발생(자연독점)
Ÿ 만약 시장 수요량을 충족시키고도 남을 만큼의 대규모 생산에 이르기까지 규모의 경제가 있으면, 한 개의 기업이 시장 수요량을 모두 생산하는 것이 여러 기업이 나누어 생산하는 것보다 비용이 적게 듦(전화, 수도 통신사업 등 설비투자가 많이 드는 산업의 초기육성단계)
Ÿ 반드시 소규모의 기업일 필요 없음: 시장수요가 작은 경우 작은 기업이 독점 가능
- 이동통신사업인 경우 수요자가 늘고 민영화가 진행되면서 독점에서 (과점적) 경쟁시장으로 바뀌는 추세
② 정부가 법적 독점지위를 부여할 경우 * 정부가 법적 독접지위를 부여 : 정부가 특허권, 판매권, 인허가 등을 한 기업에만 내줌으로써 법적으로 독점을 허용할 경우
Ÿ 기술혁신을 유도하기 위해서 발명가에게 몇 년간(유효기간) 특허권을 부여하고 있는데 이 기간 동안에는 특허권을 사용하여 해당 상품을 독점적으로 공급할 수 있게 됨. (유효기간이 51 경제학개론 4
-1 시장 유형과 완전 경쟁하에서의 공급 균형 끝나면 새로운 기업이 진출하여 시장이 경쟁적으로 변화)
③ 정부가 특수한 목적을 위하여 직접 독점력을 행사하는 경우
Ÿ 재정수입을 목적으로 소금을 전매한 것이나 담배와 홍삼을 원료로 하는 제품을 독점하여 전매하도록 한 경우
④ 어떤 상품을 만드는 데 쓰이는 원재료(생산요소)를 독점적으로 소유하는 경우
Ÿ 대한중석 : 텅스텐(1960년대 우리나라 수출액의 60%) 생산한 국유기업
⑤ 기업의 시장전략의 하나
Ÿ 다른 기업의 눈치를 볼 것 없이 가격과 생산량을 결정할 수 있기 때문
Ÿ 기업이 독점의 지위를 획득하거나 유지하기 위해서 경쟁기업이 도산할 정도나 새로운 기업이 진입하지 못할 정도의 낮은 가격전략을 일시적으로 펴거나 또는 독점기업이 되기 위해 인수·합병(M&A) 전략을 통해 경쟁기업을 합병하는 경우 ▶ 예 동일 독점상품이라도 시장이 분리되고 수요의 가격탄력성이 다르면 서로 다른 가격으로도 판매하여 이윤을 더욱 극대화 가능(미국과 한국시장에서 자동차, 스마트폰 가격을 차별화
- 수요의 탄력성이 낮을수록(비탄력적일수록) 가격을 높게 설정
⑥ 압도적 기술혁신을 통해 독보적인 제품을 생산할 경우
Ÿ 시장에서 실질적인 경쟁자가 나타나지 못해 독점기업으로 등극하는 경우
(3) 과점시장
Ÿ 소수의 기업이 시장에서 치열한 경쟁을 하게 되고 경쟁사보다 많은 상품을 판매하기 위해 광고 등에 지출을 많이 하는 시장
Ÿ 이와 같은 기업 간의 과열경쟁은 개별 기업에게 손해가 되기 때문에 경우에 따라서는 기업들이 담합을 하는 경우도 있음. 즉 몇개의 기업이 힘을 합해 마치 하나의 독점기업처럼 행동하는 것 ▶ 예 석유수출국기구(OPEC) 회원국들이 원유가격의 상승을 위해 담합하여 생산량을 줄이는 행위, 통신사업체들이 통신비를 같이 비슷하게 조정하는 행위
Ÿ 과점시장에서의 가격수준은 기업 간 담합이나 기업 간 경쟁의 정도에 따라 달라지므로 한 마디로 말하기 어렵지만 독점시장보다 낮고 경쟁시장보다 높은 것이 일반적임
Ÿ 공급량은 독점에 비해 많지만 경쟁시장보다는 적음 → 따라서 사회 전체의 후생이 독점시장보다 높지만 경쟁시장에 비해서는 여전히 낮음
(4) 독점적 경쟁시장 52 경제학개론 4
-1 시장 유형과 완전 경쟁하에서의 공급 균형
Ÿ 현실에서는 독점시장의 성격과 경쟁시장의 성격을 아울러 가지고 있는 경우를 흔히 볼 수 있음
Ÿ 독점적 경쟁시장은 과점시장처럼 독점과 완전경쟁이라는 두 가지 극단적 시장구조의 중간 형태 ▶ 예 옷가게, 극장, 식당, 미용실 등은
① 똑같은 상품을 파는 것 같지만 품질과 서비스가 동일하지 않다는 점에서 독점의 성격을 갖고 있음
② 시장진입이 자유롭다는 점에서 경쟁시장의 성격도 있음 ▣ 독과점에 대한 규제
○ 규제근거
Ÿ 독과점화로 해당 기업(지배적 사업자)은 이익을 볼 수 있지만 사회 전체의 후생은 감소하기 때문
Ÿ 우리나라는 1981년부터 「독점규제 및 공정거래에 관한 법률(약칭 공정거래법)」을 시행중. 이 법을 토대로 하여 정부는 시장점유율이 큰 독과점기업을 시장 지배적 사업자로 지정하고 그들의 불공정거래를 감시 * 지배적 사업자 : 1개 기업의 시점유율이 50% 이상이거나 또는 3개 이하 기업의 시장점유율이 75% 이상인 경우
Ÿ 독과점사업자에 대해서는 가격 남용, 출고 조절, 신규 진입 방해 행위 등을 못하도록 규제. 이러한 행위가 발생할 경우 가격 인하, 당해 행위의 중지, 법위반 사실 공표 등의 시정조치를 명할 수 있으며 과징금을 부과 ▶ 온라인플랫폼기업 독점규제 사례 카카오T가 운영하는 카카오모빌리티(호출시장에서 90% 중반 차지)에게 공정위가 과징금을 257억원 부과 카카오T가 자사 가맹택시에 승객호출을 몰아주는 방식으로 배차알고리즘을 조작한 것으로 판단(2023.2월)

2. 경쟁형태별 생산자 공급 균형
1) 완전경쟁시장에서의 기업의 공급 균형
(1) 조건
① 공급자(기업)와 수요자(소비자)는 시장가격을 그대로 받아들임(price taker) → 한 생산자나 소비자가 가격에 영향을 미칠 수 없음 53 경제학개론 4
-1 시장 유형과 완전 경쟁하에서의 공급 균형
② 동질적인 생산물 → 각 생산물이 완전 대체제
③ 진입과 탈퇴의 자유가 보장 → 신규기업의 참가나 기존기업의 탈퇴를 제약할 수 없음
④ 진입과 탈퇴의 자유가 보장 → 공급자나 수요자 모두 시장에 대하 정확한 정보(perfect information)를 보유
(2) 완전경쟁시장에서의 기업의 이윤극대화 전략
① 시장가격은 주어진 것(개별기업이 이를 변경할 수 없음)이고 이에 판매량을 곱하면 총 수입(TR: P x Q)이 됨
② 한계수입(MR)이 한계비용(MC)보다 큰 구간에서는 판매를 늘릴수록 수입이 커짐 ↔ MR<MC이면 생산량을 줄여야 총수입이 늘어남 □ 경쟁기업의 평균 및 한계 수입 곡선
- 가격수용자인 경쟁기업 그린벅스는 (a)와 같이 원장을 지나는 직선 형태의 총수입곡선(TR)을 가진다. 따라서 총수입을 생산량으로 나눈 평균수입(AR)과 생산물(커피) 한 단위의 추가 판매에 따른 총수입 증가분인 한계수입(MR)은 (b)와 같이 수요곡선과 일치한다. 54 경제학개론 4
-1 시장 유형과 완전 경쟁하에서의 공급 균형
③ 가격(P)이 최소 평균비용(ATC)보다 낮으면 기업은 손실을 봄 ▣ 완전경쟁시장에서의 단기 최대 생산량
○ 장기
Ÿ 생산시설의 변화나 신규기업의 진입, 퇴출이 일어나는 기간
Ÿ MR=MC (생산량 2500)
Ÿ TR은 R점, TC는 C점
Ÿ 총이윤 = R
-C 로 극대 55 경제학개론 4
-1 시장 유형과 완전 경쟁하에서의 공급 균형 ▣ 기업의 공급곡선 도출
○ 기업 공급곡선 :AVC의 최저점(손익분기점)보다 윗부분에 있는 MC가 공급곡선
Ÿ 완전경쟁시장에서 기업은 한계비용(MC)이 생산물의 시장가격(P=MR)과 같게 될 때까지(MC=P) 생산

1. 생산물 가격이 떨어져서 생산을 중단하는 경우
- 수입 = 0, 고정비용 부담 → 손실액 = 고정비용
- 수입 < 가변비용인 경우 생산을 중단
○ 시장공급곡선 : ∑ 개별기업 단기공급곡선 합계

2. 새로운 기업이 진입할 경우 공급 곡선 56 경제학개론 4
-1 시장 유형과 완전 경쟁하에서의 공급 균형
- 어떠한 이유에서 단기적으로 가격p가 균형가격 보다 높아지면 새로운 기업이 시장에 진입할 것임
- 그 결과 공급은 늘고 가격은 p=MR=MC선까지 균형수준까지 하락할 것임
- 그러면 신규기업진입 기존 기업 퇴출도 일어나지 않은 장기균형 상태가 될 것임

3. 완전경쟁시장의 의미
1) 완전경쟁시장
(1) 완전경쟁시장이란?
① p=MC=MR에서 생산량이 결정되면 시장가격은 p는 소비자입장에서 수요곡선상 한계편익이므로 자원배분이 공급자와 수요자 모두에게 만족스럽게 이루어짐
② 완전경쟁시장에서는 시장균형가격 근방에서 진입과 퇴출이 반복되면서 초과이윤은 발생하지 않음(MR=MC) 57 경제학개론 4
-2 독점시장, 독점적 경쟁시장, 과점시장의 균형

1. 독점기업의 균형
1) 독점기업의 균형
(1) 전제조건 * 전제조건
Ÿ 독점(시장지배력을 가진) 기업의 수요곡선(D)과 한계수입(MR) 곡선

1. 수요곡선은 평균수입(AR)곡선
2. 생산량이 늘수록 평균수입이 줄어들어 한계수입곡선은 더 가파른 기울기 ↔ 수요곡선 아래 한계수입곡선이 위치
(2) 이윤극대화를 위한 생산량 및 가격결정 조건
① MR=MC(이윤극대화) 지점에서 생산량 결정 qo
② qo에 상응하는 수요곡선상의 가격을 판매가격으로 설정 : p ※ 수요곡선이 비탄력적일수록 독점가격이 더 높게 설정 평균비용보다 높은 위치에 가격을 설정하여 독점이윤(□PABK)을 극대화 단위당 비용(평균비용) < 단위당 가격(p) : 단위당 차이는 단위당 독점이윤 가격(P)이 한계비용(MC)보다 높음(완전경쟁시장 MC=P) 기업은 독점이윤. 사회 전체적으로는 독점이윤만큼 감소(자원의 비효율성)
(3) 독점기업 체제는 항상 나쁜 것인가?
Ÿ 독점기업은 충분한 이윤이 보장된다는 면에서 좋으나 이러한 면에서 좋지 않음
- 경영자나 근로자 어느 누구도 구태여 열심히 일해야 할 필요를 느끼지 못함
- 독점체제의 유지를 목적으로 진입장벽을 쌓는 데 막대한 자금을 쏟아붓는 일이 많아 비효율적 58 경제학개론 4
-2 독점시장, 독점적 경쟁시장, 과점시장의 균형
- 경제전체적으로도 독점기업(b)의 이윤을 극대화시키는 공급량은 완전경쟁시장(a)의 공급량보다 적으며, 가격은 완전경쟁시장의 가격보다 높아(적은 양의 생산과 비싼 가격 지불을 통해) 사회후생을 감소시킴 Ÿ 완전경쟁시장 하에서는 기업은 시장의 가격(_)를 한계비용(MC)으로 받아들여 생산을 하므로 단위당 비용만큼 벌어들여(MR=MC) 생산자잉여는 전혀 발생하지 않음 → 삼각형 B만큼 소비자 잉여가 발생하며 이는 곧 사회적잉여가 됨
Ÿ 반면, 독점적인 경우는 가격과 생산량이 MC=MR에서 이루어짐에 따라 완전경쟁시장에 비해 가격 _(>_)은 높게 형성되고 생산량_(<_)은 적게 이루어짐 → 사회적 후생이 A+B가 되며, 이는 완전경쟁에 비해 C 만큼 사회적 잉여분이 사라짐 (dead weight loss, 독점의 비효율성 크기)

2. 독점적 경쟁시장의 균형
1) 독점적 경쟁시장의 균형 59 경제학개론 4
-2 독점시장, 독점적 경쟁시장, 과점시장의 균형
(1) 의미
Ÿ 다수의 기업이 경쟁적으로 차별화된 제품과 서비스를 판매하는 시장(주유소, 식당, 카페, 미용실, 피자가게 등)
(2) 특징
Ÿ 경쟁하는 공급자가 여럿이다.
Ÿ 차별화된 제품을 판매한다.
Ÿ 차별화만큼 어느 정도 가격결정 등 나름 시장지배력을 가진다.
Ÿ 장기적으로는 공급자의 진입과 탈퇴가 자유롭다.
(3) 단기균형과 장기균형
○ 단기균형 : 기업의 수가 일정
Ÿ (균형조건)

1. 차별화된 제품에 대한 시장의 수요를 받아들임
2. MR=MC에서 가격과 생산량을 결정
3. 가격 p가 평균총비용(ATC)이상에서 결정되는 한 수익이 발생하여 시장에 남아 있다.
○ 장기균형 : 기업의 진입 퇴출이 이루어짐
Ÿ (균형조건)

1. 차별화된 제품에 대한 시장의 수요를 받아들임
2. MR=MC에서 가격과 생산량을 결정
3. 가격 p가 평균총비용(ATC)이상에서 결정되는 한 수익이 발생하여 시장에 남아 있으나 60 경제학개론 4
-2 독점시장, 독점적 경쟁시장, 과점시장의 균형 신규기업이 진입하면서 초과수익이 사라짐(P=ATC가 한계)
○ 사회후생적 평가

1. 완전경쟁시장에 비해 가격이 MC보다 높은데서 형성되어 자원배분이 비효율적
2. 평균총비용의 최저점(B)보다 높은 곳에서 생산이 이루어지므로 초과설비가 존재
3. 그러나
①,
②의 비효율성이 제품차별화를 통해 소비자의 다양한 수요에 부응하는 측면에서 소비자 편익보다 클 지는 불확실

3. 과점시장의 균형
1) 과점시장의 균형
(1) 의미
Ÿ 소수의 공급자가 있는 시장(OPEC산유국 카르텔, 코카콜라와 펩시콜라, 국내 3대 통신사업자)
(2) 특징
Ÿ 제품 차별화(비가격경쟁요소)를 통해 치열하게 서로 경쟁하면서도, 필요시 담합 등을 도모한다.
Ÿ 자기 기업의 전략이 경쟁기업의 의사결정(생산량이나 가격)에 영향을 주며 이는 다시 자신의 판매전략에 반영한다(전략적 의사결정: 게임이론)
Ÿ 차별화 만큼 어느 정도 나름 시장지배력을 가진다.
Ÿ 상당한 수준의 진입장벽이 존재한다. 61 경제학개론 4
-2 독점시장, 독점적 경쟁시장, 과점시장의 균형
(3) 카르텔
Ÿ 동종제품을 생산하는 과점기업들이 시장지배를 목적으로 결성
Ÿ 중앙기구가 설립되어 각 기업의 행동을 통제 조정함
Ÿ 총이윤(생산비 최소화, 총이윤 극대화)은 합의에 따라 참가기업에 분할
(4) 평가
Ÿ 가격이 한계비용보다 높은데서 결정되어 비효율적
Ÿ 가격차별화를 통해 다양한 제품을 제공하지만 비용을 소비자에게 전가할 수 있음
(5) 4가지 시장 유형 종합정리 완전경쟁 독점 독점적 경쟁 과점 기업 수 수많은 기업 1개 상당히 많음 소수의 기업 상품의 표준화 또는 표준화된 상품 의미없음 차별화된 상품 동질성 차별화 기업의 자유로운 비교적 용이한 진입 차단/봉쇄 진입퇴출어려움 진입장벽 진입/퇴출 진입/탈퇴 특징 가격수용자 기업=산업 비가격경쟁 기업간 상호영향 62 경제학개론 5
-1 미시경제학에서 본 금융경제1

1. 금융은 왜 생겨났을까?
1) 금융, 금융시장이란?
(1) 금융이란?
Ÿ 문자 그대로 자금의 융통을 뜻함
Ÿ 또한 자금 여유가 있는 경제단위(흑자지출단위)가 자금부족을 느끼는 경제단위(적자지출단위)에게 자금(신용)을 융통해 주는 것 (남음과 부족함을 해결하는 기능) ▶ 예 계 : 순번이 앞쪽인 사람은 빨리 돈을 타고, 나중인 사람은 더 많은 돈을 탐
Ÿ 자금의 효율적 배분
- 생산적인 부문으로 자금이 이동 경제적 효율성 증대 (2) 금융시장(financial markets)이란?
Ÿ 자금보유자와 자금부족자를 연결하는 공간 □ 채권시장(이자율이 결정), 주식시장(개인의 부와 기업의 투자결정), 외환시장(환율변동, 물가, 대외요인충격)
Ÿ 금융시장은 금융자산의 가격(이자율 등)을 결정하고, 자산의 규모(신용의 가용량)를 결정함으로써 금융제도의 핵심을 이룸.
Ÿ 금융시장에서 시장기능에 따라 자금의 수요와 자금의 공급이 균형을 이루는 수준에서 이자율(r*)과 자금의 규모(L*)가 결정됨

2) 금융시장의 균형가격이란?
(1) 금리는?
Ÿ 금융시장에서 자금의 수요(기업:투자)와 공급(가계:저축)이 만나 결정된 균형가격(돈값)을 의미. 다른 말로 돈을 빌리고 빌려줄 때 부과하는 사용료(원금에 지급되는 기간당 이자를 원금대비 몇 %) 63 경제학개론 5
-1 미시경제학에서 본 금융경제1 ▶ 금리결정메커니즘

2. 금리가 오르면 경제에는 어떤 영향을 미칠까?
1) 금리가 오르면 경제에는 어떤 영향을 미칠까?
(1) 금리가 오르면 경제에는 어떤 영향을 미칠까?
Ÿ 은행의 예금 및 대출금리가 상승하면서 기업이나 가계들은 대출이자를 더 내야 하고, 여유있는 사람들은 저축을 더하려고 할 것임
Ÿ 은행도 대출일 못 갚을 수 있는 기업과 가계에 대해 대출심사를 한층 까다롭게 하게 됨
Ÿ 기업의 투자와 가계의 소비가 줄어들게 됨
Ÿ 경기가 둔화되고 물가가 낮아지게 됨
Ÿ 한편 우리나라 돈 값이 올라가 외국인들이 우리나라 금융상품(한국기업의 주식이나 국채)에 투자를 늘리려고 할 것임(외국인투자자금이 유입)되어 환율이 내려가게 됨
- 환율이 1달러에 1100원에서 1000원으로 내려가면 1100원주고 할 수 있었던 1달러짜리 외국물건을 1000원을 주고도 살수 있게 됨(수입물가도 싸지게 됨) □ 기준 금리가 오르면

3. 은행은 어떻게 돈을 창조할까?
1) 은행의 역사
(1) 현대적 상업은행의 역사 64 경제학개론 5
-1 미시경제학에서 본 금융경제1
Ÿ 르네상스기 무역으로 번영한 이탈리아 도시에 살던 금세공업자들(금보관증 발행, 금을 필요한 사람들에게 대여)

2) 돈의 역사
(1) 돈의 역사
○ 돈(금)
Ÿ 인간이 만든 발명품(불, 돈, 중앙은행...)
Ÿ 이전에는 돌과 같은 귀한(희소성, 내구성, 분할가능성) 물건(돌, 조개, 은, 금, 종이, 사이버코인 등)을 거래 담보로 사용(괌 남서쪽 Yap섬 : Rai(돌덩어리) 화폐) → 돈은 어느 정도 가치가 있다는 점을 거래당사자 서로가 믿음을 가지고 있어야 거래(유통)이 가능
○ 디지털 가상화폐 등장은?
Ÿ 돈의 진화
- 지폐(영국: 금은이 부족해지면서 금교환증으로 종이지폐가 사용
- 종이화폐(금은의 가치에 연동하다가 국가의 공신력으로 지폐의 강제통용력을 가짐: 영국정부의 국채를 담보로 화폐를 발행 → 현대 중앙은행의 시작)

3) 은행의 신용창조 과정
(1) 은행의 신용창조 과정
Ÿ 예금자와 투자자와 연결(중개) 저축과 대출을 조성하며 신용을 창조
Ÿ 은행들의 총자산 규모(국민은행 517조, 중국공상은행 4600조 달러)
○ 은행(銀行: banca: 이태리어)
Ÿ 은이 교환되는 거리, 지중해 교역, 탁자(banca)에 금화와 은화를 대부해 줌
○ 은행이 신용을 창조한다
Ÿ 통화승수(신용총량/본원통화) 65 경제학개론 5
-1 미시경제학에서 본 금융경제1

4) 은행은 왜 가장 중요한 금융회사인가?
(1) 은행은 왜 가장 중요한 금융회사인가?
Ÿ 예금자들로부터 돈을 모으고 위험을 공유해서 채무자(대출자)가 상환하지 못할 위험으로부터 채권자(예금자)를 보호하기 위해 대출의 잠재적 위험성(bank run)을 평가
Ÿ 대출은 개인간 협상을 통해 거래를 성사하기 어렵지만 은행을 통해 단기로 예금을 받아 장기로 대출(신용창조)을 해줄 수 있음
Ÿ 은행은 저축과 투자를 연결하는 자금 중개 기능을 수행하는 금융기관으로, 모든 나라에서 금융의 가장 중추적인 역할을 담당.
Ÿ 우리나라의 경우 전체 금융권 가계 대출의 60%가량, 기업 대출의 90%가량을 차지하는 등 자금 중개에 있어 절대적인 비중을 차지
Ÿ 이 때문에 은행이 도산하면 전체 금융시장에 큰 혼란이 발생할 뿐 아니라 금융 안정에 대한 신뢰 역시 훼손됨. 국내외 많은 금융기관과 복잡하게 얽혀 있어 금융기관 간 자금 중개 기능의 위축으로 이어질 수도 있음
- SVB 파산사태 Ÿ 가계 및 기업과도 연결돼 있어 소비, 투자 등 실물경제에 타격을 줄 가능성 → 자산건전성, 수익성 등 은행의 경영지표 좋게 만들어 가야 함

4. 금융시장이 있으면 소비자효용은 더 커질까?
1) 금융시장이 있으면 소비자효용은 더 커질까?
(1) 소비측면
Ÿ 사람들은 모두 시간선호율(rate of time preference)을 갖고 있고, 또 그것은 사람마다 다름. * 시간선호율 : 미래소비(미래소득)의 할인율로서, 미래소비(미래소득)에 비해 현재소비(현재소득)를 얼마나 더 선호하는지를 나타내는 척도 → 시간선호율이 높을수록 미래 소비에 비해 현재 소비를 더 선호 ▶ 예
Ÿ 오늘 현재 커피한잔은 내일 커피 2잔의 가치를 느낀다면 → 시간선호율이 2배 66 경제학개론 5
-1 미시경제학에서 본 금융경제1
Ÿ 시간선호율이 낮은 사람(A)은 시간선호율이 높은 사람(B)에게 돈을 빌려주고 만기에 원금과 이자를 받는다면 A, B는 모두 효용이 높아짐 □ 시간선호율과 소비의 선택 시간선호율이 상대적으로 큰 경제주체 A는 초기 부존점 _1보다 현재의 소비를 늘림으로써 효용이 증가하고, 시간선호율이 상대적으로 작은 경제주체 B는 초기 부존점 _2보다 미래의 소비를 늘림으로써 효용이 증가한다.
Ÿ 시간선호율이 낮은 사람(A)외 시간선호율이 높은 사람(B)의 예산제약 □ 금융과 예산제약선 금융이 가능할 때 A와 B의 예산제약이 각각 _1과 〖′〗_1, _2 와 〖′〗_2을 잇는 직선으로 확장됨으로써 소비의 선택기회가 늘어나 효용 증가의 가능성이 커지게 된다.
Ÿ 완전한 금융시장의 예산제약선 □ 완전한 금융시장의 예산제약선 완전한 금융시장이 존재하는 경우 경제주체들의 효용을 증가시킬 수 있는 소비의 선택 기회가 극대화된다.
(2) 금융시장이 존재하는 경우 소비 (2) 금융시장이 존재하는 경우 소비
○ 현재소득:  , 미래소득 : , 현재소비 :  미래소비 : , 이자율 :     
Ÿ 소득의 현재가치 :      
Ÿ 효용극대화 점의 소비(, )의 현재 가치 :        
Ÿ 이를 일반화 시켜 금융시장선으로 나타내면 →      
○ 무차별곡선:     67 경제학개론 5
-1 미시경제학에서 본 금융경제1 a점: 소비를 줄이고 대여(저축)를 증대시켜 효용 증진 b점 : 소비를 늘리고 대여(저축)를 감소시켜 효용 증진  이므로 c점에서는 a, b점 보다   높은 효용 수준에 도달
(3) 금융시장이 존재하는 경우 생산
○ 생산측면
Ÿ 생산적 부분으로 자금이 융통되어 투자가 늘어 경제성장이 촉진됨
Ÿ 생산적 부분으로 자금이 융통되어 투자가 늘어 경제성장이 촉진됨 → 사회후생 증가 68 경제학개론 5
-1 미시경제학에서 본 금융경제1 69 경제학개론 5
-2 미시경제학에서 본 금융경제2 및 주요 정책 이슈1

1. 왜 사람들마다 같은 돈을 벌어도 느끼는 행복이 다를까?
(1) 전제조건 * 전제조건
Ÿ 사람들은 무한대의 금액을 벌 수 있는 게임이고 아주 큰 돈을 걸지 않음
Ÿ 월 200만원이 100만원을 추가로 벌 때의 행복감과 월 1000만원 버는 사람이 느끼는 행복감은 다름
Ÿ 금액보다는 위험(마이너스 효용)이라는 요소를 감안한다.
(2) 기준점에 입각한 (투자) 행복 손실구간과 이익구간의 위험선호도가 다르다. 효용곡선의 기울기가 손실구간에 더 가파르다(더 예민하다). 행복구간에서는 100만원을 벌었을 때 100이라는 행복도를 느꼈다. 손실구간에서는 200만큼의 마이너스 행복(실망)을 경험했다.

2. 가계부채는?
1) 가계부채 증가는 경제가 성장하면 불가피한 현상인가? 숨어있는 핵폭탄인가?
(1) 가계부채 증가는 경제가 성장하면 불가피한 현상인가? 숨어있는 핵폭탄인가? 70 경제학개론 5
-2 미시경제학에서 본 금융경제2 및 주요 정책 이슈1
① 가계(家計)는 기업과 함께 거시경제를 구성하는 가장 중요한 구성원의 하나
Ÿ 따라서 재무적으로 건전한 가계는 그 나라의 금융 안정을 뒷받침
Ÿ 재무적으로 건전한 가계는 경제활동을 위해 금융기관으로부터 빌린 돈을 연체 없이 정상적으로 갚을 수 있고, 이를 통해 가계에 돈을 빌려준 금융기관의 자산 건전성도 양호한 수준으로 유지될 수 있음
Ÿ 이런 가계는 소득 증가에 맞춰 소비를 늘릴 여력이 충분하기 때문에 경제 성장의 중요한 축인 민간소비를 떠받쳐 경제 성장을 견인
Ÿ 나아가 중장기적 관점에서 금융 안정 기반을 강화하는 순기능을 담당
② 가계부채의 증가 자체가 문제라기보다는 가계부채의 ‘급속한’ 혹은 ‘과도한’ 증가가 문제일 수 있음. 경제규모가 성장할수록 가계부채의 명목금액 자체가 늘어나는 것은 자연스러운 현상일 수 있음.
Ÿ 그러나 가계부채가 너무 빠르게 증가하거나 가계의 재무여건 및 상환능력을 초과하여 과도하게 증가하는 경우, 이것이 부실화될 가능성. 금융기관도 연쇄부실화됨
Ÿ 가계부채 증가율, 자산대비 부채비율, 원리금상환비율(DSR) 등 여러가지 지표들을 동시에 고려하고 있음.
③ 가계부채가 과도하게 증가하면 경제의 변동성이 더 커질 수 있기 때문
Ÿ 실업, 주택가격 하락 등 미래의 예상치 못한 거시경제 충격으로 인해 가계의 소득이나 보유자산 가치 등이 변화하는 경우 가계는 부채를 늘리거나 소비를 줄이는 방향으로 반응하는데, 이미 막대한 부채를 보유하고 있는 가계는 추가로 차입하는 것이 어려워 소비를 줄이게 됨. 71 경제학개론 5
-2 미시경제학에서 본 금융경제2 및 주요 정책 이슈1 [1인당 생애주기 적자 및 경제적 자원 흐름 예시]

3. 미시경제학의 주요 정책이슈
1) 시장은 자본주의경제체제의 핵심
(1) 시장과 자본주의의 불가분의 관계
Ÿ 시장경제는

1. 자유를 기초, 수평적 체계, 경제발전의 기회를 제공
2. 수평적 체계 → 눈치 안보고 노력한다. 경제발전 → 중산층 성장 → 민주주의 강화
3. 민주주의 견제와 균형 제도의 안정성 자본주의의 발전
Ÿ 민주적 시장경제에 기반한 자본주의는 국가단위에서 지금까지 인류역사상 가장 발전된 체제
Ÿ 그러나 소득불평등도 1803년 영국 상위 1.4% 귀족(성인남자 6%만 투표권)이 전체소득의 15.7%, 2017년 상위 1% 부유층이 전체소득의 17% 미국은 23.5%(2007)
Ÿ 경제성장 소득 불평등 심화와 민주주의체제 불안정이 심화
- 민주주의 양극화 제도 불안정, 포퓰리즘 경제발전 저해 Ÿ 가장 큰 이유는

1) 글로벌라이제이션(세계화)
2) 지식(디지털)경제
- 숙련편향적(고도의 기술이 유도하는) 경제성장 → 소득 불평등 심화(숙련/미숙련노동자간 급여 격차 확대) (2) 펜데믹 이후 어떤 상황?
○ 소득의 불평등 세대의 이슈
Ÿ 소득의 불평등의 proxy, 다 누린 세대 소득과 의식의 차이 Q. 지금의 시장자본주의는 불평등을 해결할 수 있나? Q. 소수의 기업/사람들이 부를 독점, 오히려 민주자본주의시스템 찬양하는 일 모순?
Ÿ 다른 대안 있나? 72 경제학개론 5
-2 미시경제학에서 본 금융경제2 및 주요 정책 이슈1
- 사람이 디자인 한 것 아님, 제도의 축적, 새로운 체제 디자인을 하면 가능한가?
- system by design관점에서 (사회주의)는 실패 → 그러나 시장 자본주의체제도 끊임없이 수정 보수해야 함 Ÿ 미국경제학회에서도 소득불평등문제를 지적은 하나 해결책은 없음
- 자본주의는 인간의 본성에 잘 맞아왔다.
- 인간의 욕심/탐욕을 잘 구현한 제도임 Ÿ 칼 막스는 자본주의 자체모순으로 붕괴된다고 믿었음.
- 그러나 자본주의는 모순에 봉착하지 않도록 노력해 왔으며 자기수정능력을 보였음.
- 지금의 모습으로 앞으로도 작동가능한가?
○ 펜데믹은 자본주의의 모순 문제를 노출시키는 압력을 높였다. 해결은 어떻게?
Ÿ 그동안 소득불평등을 더욱 악화시킴. 자본주의 발전의 모순을 목도하게 만듦
Ÿ 제르미 리스킨 노동의 종말, 지식기반사회 서비스노동자/지식노동자로 구분
Ÿ 소득불평등 심화는 세계화/지식사회가 진행되면서 이미 진행되어온 이슈임
(3) 대안들
Ÿ 포퓰리즘의 위협: 이익집단들이 다른 집단을 위협 함
Ÿ 글로벌화가 자국 지역이해 중심의 경제블록화로 가면 더 크게 위협 함
Ÿ 국가간 조율이 필요, 리더십 발휘해야 함
- G20체제에서 자산 이동에 대한 공동 협조 Ÿ 국제교역 확대를 통해 전쟁을 피하게 했다.(유로화, 유럽축구,…)
Ÿ 인간에게 이러한 지혜가 있을까?
- 케너먼... 삶과 행동 규제 힘 이성 직관과 감정 Ÿ 직관도 착각을 한다. 이성과 감정이 교차한다. 그러나 인간은 합리적으로 행동한다.
Ÿ 유발하라리는 양자택일을 하게 한다(비관적 낙관주의)
Ÿ 국제공조와 민족주의
Ÿ 시장의 불균형이 누구에 의해 조정되는가: 시장메커니즘 ? 정부?
○ 시장(market)이란?
Ÿ 백화점 재래시장 증권거래소, 선물시장 등
○ 경제학에서 시장이란?
Ÿ 물리적 장소가 아닌 판매자와 구매자 사이의 상호작용을 통해서 균형가격이 형성되는 장치(mechanism)을 말함 * 장치 : 실제로 만나서 하는 거래+이메일, 전자상거래, 인터넷망 이용 등등
○ 왜 자본주의 경제체제에서는 시장의 기능이 중요한가?
Ÿ 수요와 공급의 상반된 힘의 작용을 통해 균형가격이 결정되고 이렇게 형성된 균형가격에는 경제활동에 참여하는 경제주체들의 의사결정을 위한 정보가 담겨있기 때문 73 경제학개론 5
-2 미시경제학에서 본 금융경제2 및 주요 정책 이슈1
- 수요 : 소비자가 일정기간 동안 구입하기를 원하고 또 구입할 수 있는 상품이나 서비스의 양을 말함
- 공급 : 생산자(기업)이 일정기간동안 생산하기를 원하고 또 생산할 수 있는 상품이나 서비스의 양을 말함
○ 균형(equilibrium) vs 균형 거래량
Ÿ 초과(excess, surplus)수요와 초과공급이 없는 상태
Ÿ 결국 시장은 무엇을 생산하고 어떻게 생산하며, 누구를 위하여 생산할 것인가에 하는 문제들을 시장에서 결정된 가격의 조정에 의해 가장 효율적 방법으로 해결됨
Ÿ 만약 어떤 이유로 가격이 균형가격보다 높을 경우 생산자는 생산을 더해 이윤을 더 내려고 할 것임. 소비자는 기대한 가격보다 높아 소비를 줄이려 할 것임
○ 균형
Ÿ 외부충격이 없다면 경제에 참여한 개인이나 조직이 자신의 행동을 변경하지 않는 상태
Ÿ 균형을 찾기 위해 시장의 참여자를 식별하고, 이들의 목적이 무엇인지, 어떠한 제약이나 규칙에서 행동하는지를 관찰
Ÿ 균형의 존재, 균형의 유일성, 균형의 안정성 등을 확인
Ÿ 이러한 불균형이 해소될 것인지는 시장가격이 자유스럽게 움직이느냐가 중요한 관건임
○ 불균형의 조정
Ÿ 불균형은 가격을 통해 조정
Ÿ 가격이 변하면 경제에 참여한 개인이나 조직의 행동이 변화
Ÿ 가격 조정은 개인이나 조직의 의도가 모두 실현되어 자신의 행동을 다시 변경하지 않을 때까지 계속 진행
○ 새로운 균형
Ÿ 새로운 가격에서 개인의 의도가 모두 실현되어 모두 만족한 상태 → 시장의 실패, 불균형이 지속, 자원배분이 비효율적으로 이루어짐
Ÿ 시장의 실패가 없는 시장에서 결정되는 균형가격(임금, 금리, 물가)은 경제를 원활하게 기능하도록 함
○ 균형가격 형성에 제약을 얼마나 두느냐?
Ÿ 자유방임주의(고전파 경제학)와 시장개입주의(케인즈경제학)
○ 재벌 대기업, 기술기업, 선진국기업 등의 독과점 문제 74 경제학개론 5
-2 미시경제학에서 본 금융경제2 및 주요 정책 이슈1
Ÿ 동일제품이 국내외 시장에서 가격차가 발생
Ÿ 정부(공정거래위원회)의 개입

2) 소비자잉여 vs 생산자잉여
(1) 소비자잉여 vs 생산자잉여
○ 수요곡선
Ÿ 잠재적 구매자가 지불할 용의가 있는 최대한의 금액과 수량
○ 공급곡선
Ÿ 잠재적 생산자들이 최소한 받아야 할 금액과 수량
○ 소비자잉여
Ÿ 소비자가 지불할 용의가 있는 최대금액(a+b)과 실제 지불한 금액(b: 시장가격x수량)의 차이(a) ▶ 예 사과 한 개 사서 먹는 즐거움(만족감)이 지불한 가격(화폐단위로 표시)보다 크게 느낄 때 이때 지불한 가격은 사과 한 개를 더 먹을 때 더 이상 만족스럽지 않은 수준에서 결정(첫 번째 사과를 먹을 때는 산 가격보다 효용이 크나, 먹다 보면 더 이상 맛이 없어짐)
○ 생산자잉여
Ÿ 물건을 팔고 얻은 수입(c+d)이 그것에 대해 최소한 받아야겠다고 (한계비용x판매수량) 생각하는 금액(d)을 초과하는 부분(c) 75 경제학개론 5
-2 미시경제학에서 본 금융경제2 및 주요 정책 이슈1
○ 사회적 잉여(사회복지) = 소비자잉여(a) + 생산자잉여(c)
Ÿ 개별 기업은 어떠한 원리로 무엇을 얼마나 생산(공급량 결정)할까요? 자기 회사의 물건을 사려는 사람이 얼마나 되는지 일일이 전국 소비자를 대상으로 수요량 설문조사를 해야 할까요? → NO 76 경제학개론 6
-1 미시경제학의 주요 정책이슈2

1. 가격 상한제 및 가격 하한제
(1) 가격 상한제 및 가격 하한제
Ÿ 시장경제 체제하에서는 시장의 가격기능(경제주체들의 수요와 공급)에 의해 자원이 배분됨
Ÿ 그러나 여러 가지 이유 때문에 정부는 가격통제를 하는데 대표적 사례가 가격 상한제와 가격 하한제임
○ 가격 상한제
Ÿ 가격이 일정 수준 이상으로 상품이 거래되지 못하도록 하는 것 ▶ 예
Ÿ 주택가격 상한제, 휘발유가격 상한제 등
Ÿ 가격 상한제가 적용되면 가격을 균형가격보다 낮게 책정하여 초과수요가 발생
① 상한가격은 제도적으로 정한 최고가격으로 균형가격보다 낮은 2,000원.
② 여기에서 휘발유 부족분(초과수요) Qd와 Qs 사이의 거리
- 상한가격 2,000원보다 많은 돈을 지불해서라도 휘발유를 구하고자 하는 소비자가 많음
③ 주유소는 상한가격보다 비싸게 팔아 이익을 보고자 꼼수를 부리려고 함.
④ 정부는 가격통제를 위해 강력한 행정력을 동원
⑤ 그러나 상한가격보다 비싸게 거래되는 불법적인 암시장(사재기)을 막기가 쉽지 않음 77 경제학개론 6
-1 미시경제학의 주요 정책이슈2
○ 가격 하한제
Ÿ 정부가 어떤 상품이나 서비스에 대해 가격하한선을 정하고 그 이하에서 거래가 되지 못하도록 개입하는 것 ▶ 예
Ÿ 쌀 수매 가격 하한제, 최저임금제 등
Ÿ 쌀시장
① 쌀 수매 최저 가격은 정부에서 정한 최저가격으로 3,000원
② 시장가격보다 높은 가격으로 형성되어 쌀은 초과공급(Qs와 Qd의 수평거리)
③ 정부는 초과공급(잉여)를 토지의 일부를 경작하지 않도록 농지의 휴경제도를 도입하도록 세제지원을 하거나 쌀을 이용한 새로운 상품을 개발하여 수요를 증가시키도록 유도, 정부가 비싸게 사서 쌀을 비축해 둠 78 경제학개론 6
-1 미시경제학의 주요 정책이슈2
Ÿ 노동시장
① 임금이 시장균형임금보다 높아 수요를 하지 않아 노동이 초과공급
② 저임금은 해소되나 최저임금보다 낮은 임금을 받는 사람들의 일자리는 더욱 부족해짐
③ 기업은 임금부담이 늘어 비정규직(계약직) 증가, 외국노동자고용 등을 통해 최저임금제를 작용받지 않은 고용을 하려고 함

2. 가격차별은 항상 나쁜 것인가?
(1) 가격차별은 항상 나쁜 것인가? 79 경제학개론 6
-1 미시경제학의 주요 정책이슈2 놀이공원 매직패스 영화 조조할인티켓 소비자를 위한 가격차별인가? 카페 쿠폰모아 쓰기
Ÿ 개별 소비자(바쁜 사람)입장에서는 억울함
Ÿ 그러나 사회전체적으로는(돈 없고 시간이 많은 사람들이 존재) 순기능(영화관 좌석할인, 매직패스권(돈으로 시간을 살수 있다면 종합이용권 가격이 매우 높아질 수도 있음)
Ÿ 가격차별은
① 소비자를 가격탄력성을 기준으로 구분할 수 있어야 함
② 시장지배력을 행사할 수 있어야(값이 비싸다고 다른 데로 이동할 수 없게 만들 힘이 있어야 하고, 시장 내에서 재판매가 불가능하게 할 수 있어야) 가능
○ 1급 차별
Ÿ 소비자마다 가격을 차별화 함(경제적 순손실=0, P>MC일 때)(얼마까지 알아보고 오셨어요? 금은방, 휴대폰 매장, 성형외과)
Ÿ 기업이 제품수요자의 소비행태를 완벽히 파악하고 있어, 상품을 1단위 씩 나누어 개별 소비자에게 각기 다른 가격을 부과하는 형태로, 완전 가격 차별(perfect price discrimination) 또는 개인별 가격 책정(personalized pricing)이라고도 함.
Ÿ O~Qd까지 가격별로 수요곡선에 상응하는 양으로 판매하여 기업의 총수입은 □ABQdO의 면적만큼이 됨. 이는 결국 소비자의 후생=0(모두 기업이 가져감)
○ 2급 차별
Ÿ 기업이 소비자의 개별 특성을 다 모를 때 소비자의 구미에 맞을 여러 메뉴를 제시하여 구매 수량에 따라 가격을 달리 (할인) 적용(menu pricing)(1+1 buy one get one free, 쿠폰사용)
Ÿ 가격대별 기업의 총수입은 각각의 직사각형이 됨 → 소비자 잉여
>0 80 경제학개론 6
-1 미시경제학의 주요 정책이슈2
○ 3급 차별
Ÿ 소비자를 일정한 기준에 따라 grouping하여 가격을 달리 매김 (극장 조조할인, 수험생 할인)
Ÿ 수요의 탄력성이 낮을수록 높은 가격을 부여 → 소비자잉여 일부가 독점이윤으로 이전
(2) 가격차별화가 적용될 때의 사회후생
Ÿ 독점가격이 한 개 적용될 때 사회 후생변화 완전가격차별(1급)이 적용될 때

3. 규모의 경제 vs. 범위의 경제
1) 규모의 경제
(1) 규모의 경제
Ÿ 얼핏 생각하면 생산량이 증가할수록 생산단가가 높아질 것 같지만 꼭 그렇지만은 않음.
Ÿ 자동차나 가전제품 같은 공산품들은 오히려 대량으로 생산하는 체제를 갖추어야 가격경쟁력이 생김. 이 산업들은 규모가 커질수록 생산단가가 낮아지는 생산기술 상의 특성을 가지고 있기 때문임 81 경제학개론 6
-1 미시경제학의 주요 정책이슈2
Ÿ 이렇게 규모가 커지면서 생산단가가 낮아질 때 규모의 경제가 존재한다고 말함 (장기총비용이 대규모 생산이 이루어지면서 줄어듦)
Ÿ 오늘날 많은 산업에서 인수·합병(M&A)이 일어나고 있는데 이는 규모의 경제를 최대한 활용하려는 데에도 그 동기가 있다고 할 수 있음
Ÿ 규모의 경제가 나타나는 데에는 여러 가지 이유가 있음.
Ÿ 생산규모가 커지면서 분업에 의한 전문화가 가능한 데서 규모의 경제가 나타날 수 있음

2) 범위의 경제
(1) 범위의 경제
Ÿ 생산품의 종류가 많을수록 비용이 적게 드는 경우도 있음 ▶ 예
Ÿ 승용차와 트럭을 각각 하나씩의 기업이 생산하는 것보다 한 기업이 이 두 상품을 동시에 생산하는 것이 비용면에서 더 유리할 수 있음
Ÿ 이렇게 한 기업이 여러 상품을 동시에 생산함으로써 비용 상의 이점이 생길 때 범위의 경제가 있다고 말함 ▶ 예
Ÿ 어떤 기업이 승용차 5천 대를 생산하는 데 500억 원의 비용이 들고, 다른 기업이 트럭 2천 대를 생산하는 데 300억 원이 든다고 합시다.
Ÿ 만약 이중 어느 한 기업이 승용차 5천 대와 트럭 2천 대를 동시에 생산할 경우 800억 원보다 더 적은 비용, 예컨대 700억 원의 비용이 든다면 범위의 경제가 존재한다고 말할 수 있음

3) 규모의 경제 vs. 범위의 경제
(1) 규모의 경제 vs. 범위의 경제 82 경제학개론 6
-1 미시경제학의 주요 정책이슈2 규모의 경제 범위의 경제 대량화, 분업화 유사한 결합 생산물

4. 기업의 사회적 책임
1) 자료 : The ex)inancial Times 2020년 7월 10일 수정 발췌
(1) 등장배경
Ÿ 기업은 전통적인 경영 목표인 이윤추구를 위한 생산 및 영업 활동을 하면서 동시에 환경경영, 윤리경영, 사회공헌 등을 통해 지역사회 또는 사회 전체의 발전에 기여할 수 있음
(2) 의미
Ÿ 이와 관련하여 기업을 평가하는 관점도 재무적 성과를 중시하던 전통적 기준에서 벗어나 중장기적 시각에서 기업가치와 지속가능성에 영향을 주는 환경(Environmental), 사회(Social), 지배구조(Governance) 등을 중시하는 이른바 ESG 기준(criteria)이 최근 조명을 받고 있음
(3) 최근 경향
Ÿ 특히 신종코로나바이러스 대유행, 지정학적 리스크, 기후변화 등과 같은 요인이 경제에 미치는 영향이 심대함을 한층 더 인식하게 됨에 따라 투자자들 사이에서도 단순한 재무적 지표보다는 장기적이고 지속가능한 경영전략을 추구하는 기업의 가치를 높게 평가하려는 경향이 확산되고 있음.
Ÿ 이에 따라 ESG 기준이 투자에 있어서 향후 새로운 트렌드의 하나로 정착될 지에 대하여도 금융시장의 관심이 높아지고 있음.
(4) ESG 기업 등장이 미칠 영향
Ÿ 과거에는 기업은 재무적 성과(이익)이 증대되는 것을 목표로 했다면 이제는 이익을 내는 과정에서 투명하고 공익적 차원에서의 투명한 책임경영이 요구받는 방향으로 기업의 역할과 존재 이슈가 바뀌고 있다는 점임
Ÿ 나아가 이러한 흐름은 소비자들에게도 ESG기업의 제품과 서비스를 소비하는 방향으로 책임소비가 이루어져야 한다는 인식이 바뀌고 있다는 점임 83 경제학개론 6
-1 미시경제학의 주요 정책이슈2 84 경제학개론 6
-2 미시경제학의 주요 정책이슈3

1. 시장은 항상 효율적인가?
1) 시장은 항상 효율적인가?
(1) 시장은 항상 효율적인가?
Ÿ 시장에서는 많은 사람들이 서로 다른 욕구와 목표를 가지고 경제활동을 하고 있음
Ÿ 놀라운 일은 이러한 경제활동이 누군가의 지시나 강요를 받지 않는데도 불구하고 나름대로의 질서와 조화를 이룬다는 것임
Ÿ 시장에서 거래되는 다양한 상품들의 수요와 공급이 적절히 조절되는 질서, 그리고 사는 사람과 파는 사람 사이의 서로 다른 이해가 적당히 절충되는 조화가 때로는 신비하기도 함
Ÿ 사람들은 이러한 질서와 조화를 연출하는 그 무엇인가가 시장에 존재한다고 생각했는데 앞에서 이야기 하였듯이 아담 스미스(A. Smith)는 그것을 ‘보이지 않는 손’으로 표현하였음. * 보이지 않는 손 : 바로 시장경제에서 희소한 자원을 효율적으로 배분하는 역할을 하는 가격기구(price mechanism)를 뜻함
Ÿ 시장의 효율성은 정보의 효율성, 분배효율성, 운영의 효율성으로 구분할 수 있음
- 좁은 의미에서 <효율적 시장>은 가격에 영향을 미칠 수 있는 모든 정보가 신속하게 그리고 충분히 수요자와 공급자들이 공유하고 그 결과 수요/공급이 만나 균형가격을 만들어 내는 것을 의미
○ 시장의 효율성을 달성하기 위한 경쟁조건
① 시장 수요곡선은 소비자의 지불의사를 반영해야 함
② 시장 공급곡선은 모든 생산비용을 반영해야 함
Ÿ 그러나 시장여건의 불완전성이나 재화와 서비스의 특성 등으로 ‘보이지않는 손’이 제대로 작동하지 못하여 자원의 배분이 효율적으로 이루어지지 않는 일이 종종 생김(시장실패(market failure)) 85 경제학개론 6
-2 미시경제학의 주요 정책이슈3
○ 경쟁시장에서 발생하는 시장실패 2가지 유형
Ÿ 시장 수요곡선은 소비자의 지불 의사를 반영하지 못할 때
Ÿ 시장 공급곡선은 모든 생산비용을 반영하지 못할 때
(2) 시장실패의 원인
Ÿ 시장실패는 독과점, 불완전한 경쟁, 외부효과, 공공재, 정보의 비대칭(asymmetric information) 등이 존재하는 경우 일어남.
① 앞에서도 보았듯이 독과점시장에서는 시장지배력을 가진 기업이 상품의 가격과 수량을 마음대로 정하기 쉬움(경쟁시장에 비해 높은 가격에 적은 생산)
② 경제활동 과정에서 발생하는 외부효과(external effects)도 시장실패를 야기
Ÿ 어떤 경제주체의 행위가 본인 의도와 관계없이 다른 경제주체에게 영향을 미치지만 이에 대해 어떠한 대가를 요구하거나 비용을 지불하지 않는 경우 외부효과가 발생한다고 함
- 외부효과에는 긍정적인 것과 부정적인 것이 있음. 부정적 외부효과 : 자동차의 배기가스나 소음, 공장의 매연이나 폐수 등 긍정적 외부효과 : 새로운 첨단기술 개발, 꽃길 가꾸기 등
③ 공공재의 존재 역시 시장실패를 초래
Ÿ 공공재는 어떤 사람이 먼저 소비하면 다른 사람이 소비할 수 없는 사용재(私用財)와 달리 여러 사람이 동시에 사용할 수 있으며 어떤 특정인이 소비하지 못하도록 막기 어려움
- 무임승차 문제(비용을 지불하지 않고 사용하는 문제) ▶ 예 Ÿ 국방, 치안, 외교, 소방 등이 이에 해당함
Ÿ 이러한 공공재의 특성은 무임승차자 문제(free
-rider problem)를 일으킴. 즉 어떤 재화와 서비스의 소비를 통해 혜택을 얻지만 이에 대해 아무런 비용도 부담하지 않으려는 데서 생기는 문제임
④ 정보의 비대칭도 시장실패의 원인으로 작용
Ÿ 두 거래 당사자 둥 어느 한쪽이 다른 쪽에 비해 더 좋고 많은 정보를 갖고 있는 등 정보의 비대칭이 존재하게 되면 역선택과 도덕적 해이 문제로 시장 거래가 위축되기 때문임. 86 경제학개론 6
-2 미시경제학의 주요 정책이슈3 * 역선택 정보의 불완전성으로 불리한 의사결정을 하는 상황을 말함 예 : 질병(사고)이 많은 사람에게 싼 보험을 들게 되는 경우 * 도덕적 선택 법과 제도적 허점을 이용하여 자기책임을 소홀히 하거나 집단적인 이기주의가 나타나는 상황을 말함 예 : 생명보험가입자가 일정기간내 자살을 할 경우 보험금을 지급하지 않는 조항, 자동차보험가입자가 음주운전사고를 낼 경우 계약된 보험금을 지급하지 않은 규정
Ÿ 공정한 경쟁질서 확립, 공공재 공급 대책, 외부효과 개선 등

2. 정부는 왜 시장에 개입하나
1) 정부는 왜 시장에 개입하는가?
(1) 정부는 시장실패를 보완하여 자원배분의 효율성을 높이기 위함
① 정부는 시장 참가자들 사이에 공정한 경쟁이 유지되도록 여러 가지 규칙과 제도를 만들고 그것이 잘 지켜지도록 감시 ▶ 예
Ÿ 독과점 사업자가 가격을 부당하게 정할 때 시정명령을 내리고 담합과 같은 공동행위를 단속할 뿐만 아니라 기업간 부당한 거래에 대해서도 규제.
Ÿ 아울러 기업에 비해 상대적으로 불리한 위치에 있는 소비자의 권리를 보호하기 위한 장치도 마련하고 있음
② 소득분배의 불균형을 개선하기 위함
Ÿ 개인의 능력과 노력에 따른 분배가 바람직하다면 시장경제는 공정한 분배를 보장한다고 할 수 있습니다. 그러나 경제활동의 과인 소득을 시장원리에 의해 분배되도록 놓아둘 경우 사회구성원들 사이의 소득 불균형이 커질 수 있기 때문 → 그러나 정부의 실패(government failure)도 나타날 수 있음 → 국민의 다양한 요구를 들어주고 시장실패를 보완한다는 이유로 정부는 시장개입을 정당화해 왔으며 이 과정에서 ‘큰 정부’(재정확대)를 지향하게 되었음
(2) 정부의 개입과 규제가 반드시 바람직한 결과를 가져다 주는 것은 아님
① 정부도 완전(지식이나 정보 면에서)하지 못하고 정부정책에는 시차가 존재하기 때문
Ÿ 정부의 적절치 못한 대응이나 지나친 개입은 시장실패(market failure)를 더욱 악화시킬 수 있음 87 경제학개론 6
-2 미시경제학의 주요 정책이슈3
② 정부는 대부분의 업무영역에서 독점적인 지위를 갖고 있어 민간기업처럼 경쟁을 해야 할 필요가 없기 때문
Ÿ 공익을 도외시한 관료들의 사익 추구, 근시안적 규제, 정경유착의 문제가 있는데다 공기업도 경쟁자가 없기 때문에 공공재 생산비용을 자발적으로 낮출 유인이 적음. 부실하게 운영되더라도 민간기업처럼 망할 염려가 없으며 열심히 일해서 얻어낸 성과에 따라 보상을 받는 유인제도(incentive system)도 부족.
Ÿ 따라서 경쟁력을 높이고 비용을 줄이려는 노력이 소홀해지고 조직이 방만해지기 쉬워 경제활동의 효율성이 민간기업에 뒤질 수밖에 없음.
③ 정부는 다양한 배경과 이해관계를 가진 사람들의 집단이기 때문에 경제원리에 따른 합리적 의사결정을 하기 어려운 경우가 많음
Ÿ 즉 투표로 선출된 사람은 다음 선거에서의 당선이 중요한 관심사이기 때문에 경제적 효율성보다는 근시안적이고 정치적인 이해관계와 타협할 가능성이 높음
(2) 그러면 정부실패를 최소화하기 위해서는 어떤 노력이 필요할까?
Ÿ 각종 제도의 개선(관료시스템 개혁 포함)을 통해 민간의 경제활동을 제약하는 불필요한 규제를 과감히 완화·철폐할 필요. 동시에 정부의 정책결정 과정을 국민에게 투명하고 자세하게 밝혀야 함.
Ÿ 또한 정부부문 운영에도 경쟁원리와 적절한 유인제도를 도입(공기업의 민영화 등)하여 효율성을 높여야 함.
Ÿ 이와 함께 국회와 감사원, 그리고 시민단체 등에 의한 예산감시 활동도 적극적으로 해나가야 함.
Ÿ 특히 복지확대가 필요해 지는 시점에서 정부의 경제정책, 예산, 기구 등에 대한 국민의 감시와 비판 기능은 강화되어야 함
(3) 정부의 시장개입은 최선책일까?
Ÿ 시장실패는 정부의 시장개입으로 상당부분 개선할 수 있음
Ÿ 그러나 정부의 개입이 항상 최선의 결과를 가져오는 것은 아님. 때로는 정부가 직접 나서지 88 경제학개론 6
-2 미시경제학의 주요 정책이슈3 않고 사회구성원의 자발적인 참여를 통해 시장실패가 민주적이고도 효율적으로 보완되기도 함. ▶ 예
Ÿ 환경오염과 같은 해로운 음(
-)의 외부효과를 발생시키는 기업의 행위도 사회구성원의 고발정신으로 상당부분 줄일 수 있음. 독과점기업의 횡포는 기업들의 불공정 행위를 감시·비판하거나 소비자의 권익을 보호하기 위한 운동으로 어느 정도 개선시킬 수 있음.
○ 사례
Ÿ A 기업은 환경오염물질 배출을 하면서도 비용절약을 위해 오염배출시설을 설치하지 않고 생산(자원의 과대 배분: Qo < Qe)을 하고 있다.
Ÿ 이를 시정하는 방법으로 정부는 <그림A>처럼 오염배출기준을 정하고 조업중지를 명령하는 등 직접적인 규제를 통해 생산량을 Qe → Qo으로 줄이도록 명령했다. <그림A>
Ÿ 또 다른 방법으로는 <그림B>처럼 환경오염세를 기업에 부과하여 생산비를 높임으로써 생산을 줄여나가도록(Qe → Qo) 유도할 수 있다.
Ÿ 또한 불충분한 공공재 때문에 나타나는 시장실패의 경우에도 국민이 무임승차 유혹에서 벗어나 관심을 가지고 대응할 때 정부개입 없이 해결될 수 있는 부분이 있음 89 경제학개론 6
-2 미시경제학의 주요 정책이슈3 <그림B>
Ÿ 예를 들면 지역 주민 또는 단체들이 훼손될 위기에 처한 땅을 공동으로 매입해 공원으로 조성하여 지역주민 모두의 ‘쉼터’(공공재)로서, 나아가 지역사회의 이미지 개선에 활용하는 내셔널트러스트운동(National Trust)같은 것을 종종 볼 수 있음

3. 경제에서 효율과 최적의 문제
1) 경제에서 효율과 최적의 문제
(1) 경제에서 효율과 최적의 문제 90 경제학개론 6
-2 미시경제학의 주요 정책이슈3 * 전제조건
Ÿ 다섯 명이 사는 마을이 있다.
Ÿ 100개의 빵 생산과 배분에 영향을 미치는 두 가지 정책이 있다.
Ÿ (1안)정책 A는 한 사람에게 빵 60개, 다른 네 사람에게 각각 빵 10개를 할당합니다.
Ÿ (2안)정책 B는 한 사람에게 30개, 다른 네 사람에게 각각 15개를 할당합니다. Q1. A와 B 중 어느 정책이 더 효율적입니까? 어느 정책이 더 최적입니까? 효율과 최적은 서로 다를 수 있습니까? A1. 사실 대다수 경제학자가 이 두 표현을 잘 구분해 사용하지 않습니다. 효율이 총량적 개념 vs 최적에는 가치평가 포함돼 있기 때문입니다. Q2. 당신이 더 좋아하는 정책은 무엇입니까? A2. 절대 다수는 정책 B라고 답합니다. 정책 B가 정책 A보다 더 공평하기 때문입니다. Q3. 경제학자가 선호하는 정책은 A, B 중 어느 것이라고 생각합니까? A3. 과반수의 학생은 경제학자가 정책 A를 더 선호할 것이라고 대답합니다. 정책 A는 100개의 빵을 생산하지만, 정책 B는 90개의 빵을 생산하기 때문입니다. Q4. 정책 C는 100개의 빵을 생산해서 모두 한 사람에게만 몰아준다고 하면 어느 정책을 택할 것인가? A4. 정책 A와 C는 선택 가능한 대안으로 고려되지만, 정책 B는 처음부터 배제되었을 가능성이 높습니다. 경제학자가 추구하는 가치는 총량극대화이기 때문입니다. 경제학자는 사회적 최적을 찾고자 할 때, '선의의 사회 계획가'라 부르는 가상 인물을 설정하고 그가 어떤 선택을 할지 계산합니다
Ÿ 사회계획가의 목적함수는 거의 예외 없이 '가장 많음'을 찾는 것
Ÿ 빵 100개를 독점한 사람의 행복이 압도적으로 크다면, 자비로운 사회계획가는 정책 C를 지지할 것임

■ 경제학은 정책 변화에 따라 누가 혜택을 보고, 누가 손해를 보는지, 단순 총량극대화에 따른 최적은 무엇이고, 다른 가치를 함께 고려한 최적은 어떻게 달라지는지를 보여줌 → 경제학자에게 속지 말라 91 경제학개론 7
-1 미시경제학의 주요 정책이슈4

1. 미시경제와 거시경제
1) 미시경제와 거시경제
(1) 경제문제는?
Ÿ 경제문제는 크게 미시경제와 거시경제의 두 측면에서 분석 가능
○ 미시경제
Ÿ 가계나 기업의 의사결정 등과 같이 개별 경제주체(나무 하나하나)의 관점에서 경제행위를 분석하고 경제문제를 설명
○ 거시경제
Ÿ 나라 경제의 전체적인 관점(나무 숲)에서 국민소득, 물가, 고용, 이자율, 환율과 같은 경제변수간의 상호관계나 경제정책의 영향 등을 분석
Ÿ 나라경제도 서로 긴밀하게 연관되어 있는 수많은 경제주체들의 개별적인 의사결정에 의하여 이루어지기 때문에, 미시적 현상과 거시적 현상을 함께 잘 파악할 필요 있음 → 어떤 산(山)의 특징을 파악하기 위해서는 숲과 나무의 모습을 모두 알아야 함 미시경제와 거시경제

2. 경제를 보는 두 가지 시각
1) 고전파 경제학과 케인즈 경제학
(1) 고전파 경제학
○ 경제는 생태계
Ÿ 자연치유 vs경제는 자동조절장치가 없음
○ 대공황 전후 92 경제학개론 7
-1 미시경제학의 주요 정책이슈4 고전파 경제학 케인즈 경제학 국가의 개입의 의한 시장경제의 보완 국가의 개입없는 시장경제의 구현 (칼막스(K.Marx) 경제학은 국가의 자원배분에 의한 소득균등을 달성을 주장)
Ÿ 고전파경제학에서 통화주의(monetarist), 새고전파경제학(new(neo) classical economics) : 합리적 기대이론자들 : Lucas Critique(완전 예상시에는 어떠한 경제정책도 무용함)
Ÿ 공급중시경제학(supplyside economics)
Ÿ 자유방임주의/자유지상주의(A.Smith) → 신자유주의 : 개인의 자유와 제한된 정부, 사유재산권과 자유경쟁시장을 중시, 작은 정부지만 자유시장의 질서를 유지하기 위한 강한 정부 인정, 밀튼 프리드만의 시카고학파, 프리드리히 하이에크의 오스트리아 학파
(2) 케인즈경제학
Ÿ 케인즈경제학에서는 경제에 임금과 물가의 신축적인 움직임을 방해하는 시장실패요인들이 존재하여 정부의 개입정책은 여전히 효과적이라고 봄
Ÿ 케인즈는 현실에서 왜 불황(인플레+경기둔화:stagflation)과 실업(완전고용 아래 불완전고용)이 발생하는가?

1. 가격(임금, 물가)의 경직성 때문
2. 유효수요(effective demand) 부족 때문 ▶ 예
Ÿ 소비나 투자(수요)가 줄어들면 물가가 내려가야 하는데 경직적이여서 실업과 불황(재고증가)가 일어난다고 봄
Ÿ 시장은 스스로 완전고용수준이나 균형가격을 찾아갈 수 없음
Ÿ 정부지출을 늘이거나 세금을 줄여 지출을 늘여야 한다고 주장
Ÿ 공급이 수요를 창조한다(Say‘s law) → (유효)수요가 공급을 창조한다.
Ÿ 시장의 자정능력 < 정부의 총수요 관리를 강조 * 총공급= 총수요 = 소비 + 투자 + 정부지출 + 순수출(해외소비) 승수(multiplier) 개념 중요 : 단기적으로 인플레이션, 재정적자 문제 유발 * 통화정책 : 통화량 증가 → 금리하락 → 소비/투자증가 → 실질GDP증가(성장+) : 통화정책 파급 경로 * 유동성 함정 : 경제가 침체상태에 있고 금리가 이미 너무 낮은 상황에 놓이면 돈을 풀어도 금리가 더 이상 낮아지지 않음. 돈이 유통되지 않음. 93 경제학개론 7
-1 미시경제학의 주요 정책이슈4

3. 시장경제는 어떤 과정을 거치면서 성장하는가?
1) 경제가 성장한다는 의미
(1) 경제가 성장한다는 의미
① 나라단위(국민경제, GDP, GNP)로 경제를 꾸려간다.
② 경제주체 : 가계, 기업, 정부, (해외)
Ÿ 가계 : 노동력을 제공하고 임금 보수를 받아 가서 소비를 한다
Ÿ 기업 : 노동력을 이용해 생산하고 정부에 세금 내면서 이윤을 남긴다.
Ÿ 정부 : 공공서비스(교통, 통신, 국방, 외교 등)를 제공하고 세금을 거둬간다.
③ 이들 경제주체들간에 거래는 인구가 늘고 상품이 개발되면서 점점 커진다.
Ÿ 외국인들하고 무역을 하면서 더욱 커진다.
④ 경제가 성장하면 소비 투자 생산 등이 늘어나 풍족해지고 사람들의 욕망도 채워져 간다.
⑤ 경제규모가 커지는 순환과정을 거쳐 성장을 한다. 그 과정에서 회복 성장 후퇴 등 경기변동 사이클을 그리게 된다.
Ÿ 경기가 후퇴하면 경제성장이 위축된다는 뜻이고 이는 노동을 덜 쓰게 되고 투자 생산도 줄인다는 말과 같다.
Ÿ 결국 욕망(후생)을 채울 기회가 줄어든다.
Ÿ 생산이 줄고 사람을 덜 뽑고 실업이 는다.
Ÿ 정부도 세금이 줄어들어 재정지출을 할 여력도 줄어든다.

2) 경제는 생태계처럼 순환하면서 발전
(1) 경제는 생태계처럼 순환하면서 발전
○ 경제순환모형
Ÿ 가계는 요소시장에서 노동과 다른 생산요소를 제공하고 그 대가로 기업이 지불하는 임금과 94 경제학개론 7
-1 미시경제학의 주요 정책이슈4 다른 보수를 받는다.
Ÿ 상품시장에서 가계는 요소시상에서 얻은 소득을 이용하여 기업이 판매하는 상품을 구입한다.
Ÿ 기업은 이러한 상품을 생산하기 위해 가계가 공급한 생산요소를 사용한다.
Ÿ 시장시스템은 가계와 기업의 역할을 조정하여 시장경제가 잘 유지되도록 만든다.

3) 경제상태는 뭘 보고 건강한지 위기인지를 알아볼 수 있나?
(1) 경제상태는 뭘 보고 건강한지 위기인지를 알아볼 수 있나?
① 일반인들은 자기가 처한 상황에 따라 판단(주관적)
Ÿ 경제전문가들은 경제지표(economic indicator)를 갖고 설명(객관적) □ 기상학자와 경제학자들간 차이 날씨(경제) 상황과 전망 보다 정확한 판단은 객관적/공신력이 있는 지표와 전망자료를 이용해야 함 경제지표들을 잘 이해할 줄 알아야 함
② 경제지표들은 시장에서 수요 공급에 의해 결정되는 결과물들임

4. 경제에서 경기가 안 좋다고 하면 언제를 말하는가?
(1) 경제는?
Ÿ 생물체처럼 성장과 쇠퇴·소멸의 과정을 거치면서 끊임없이 확장과 수축을 반복하면서 변동을 하면서 성장 발전함 95 경제학개론 7
-1 미시경제학의 주요 정책이슈4
(2) 경기순환국면 도표

1) 경기가 좋아질 때
(1) 경기가 좋아질 때
Ÿ 경기가 좋다함은 당장 일자리가 늘어나고 월급도 오르면서 사람들의 씀씀이가 많아지면서 시장은 활기를 보임
Ÿ 특히 기업은 시설을 확장하고 고용을 늘리는 등 투자에 적극적으로 나섬
Ÿ 가계는 가구 등 내구재 소비를 늘리고 외식 및 해외여행 등을 하는 횟수도 많아짐
Ÿ 이처럼 투자 생산 소비가 증가하면

1. 기업은 판매와 고용이 늘어남
2. 가계는 소득이 늘어나면서 씀씀이가 더욱 커지게 됨
3. 정부는 세수가 많이 들어오면서 도로 항만 등 공공사업을 많이 진행 96 경제학개론 7
-1 미시경제학의 주요 정책이슈4 → 생산, 투자, 고용, 소비가 점점 커지면서 경제는 선순환을 돌면서 호황기를 맞이 하게 됨

2) 경기가 나빠질 때
(1) 경기가 나빠질 때
Ÿ 경기가 마냥 영원히 좋아지지 않음
Ÿ 그 이유는

1. 기업과 정부가 투자를 늘리고 가계는 소비를 증가시키면서 경제는 자원배분과 수요와 공급간 미스매치(불일치)가 일어남
2. 그 결과 반응이 빠른 수요가 공급을 넘치는 현상(초과수요)이 나타나면 물자부족으로 물가가 올라가고 투자자금을 더 필요로 하는 사람들이 늘어나면서 금리도 상승
3. 물가는 속성상 한번 오르기 시작하면 빠르고 오랜 기간 동안 상승(인플레)하는 경향을 보임에 따라 소비재나 원자재를 미리 확보하고자 하는 사태가 발생
4. 이는 물가상승을 더욱 부추겨 소비를 더욱 위축시키고 높은 금리는 투자대비 수익률을 낮춰 투자의 매력도를 낮춤
5. 이러한 과정에서 소비와 상대적으로 비싸진 한국의 수출품 수요도 줄어들면서 생산재고가 쌓이고 서서히 물가상승 압력은 낮아지게 됨
6. 기업의 생산이 줄면서 고용도 줄이면서 가계의 소득이 낮아져 소비가 위축되면서 경기는 후퇴를 지속함
3) 경기 회복기
(1) 경기 회복기
Ÿ 불황도 계속되지 않고 상품의 공급과 수요 가격 등이 모두 예전보다 상당수준 떨어지면서 소비와 생산판매가 다시 늘기 시작함 97 경제학개론 7
-2 미시경제학의 주요 정책이슈5

1. 소득분배와 소득불평등
1) 소득분배 구분
(1) 소득분배 구분
① 절대적 소득분배
Ÿ 일정 기간 동안 상품과 서비스의 생산과정에 참여한 경제주체들(생산요소 소유자)에게 그 대가로 임금, 이자, 지대, 이윤 등을 분배되는 것
② 상대적 소득분배
Ÿ 사회전체의 소득이 사회구성원 개개인들에게 어떻게 분배되는가를 분석하는 것 (고소득층과 저소득층 간 소득분배, 기업 경영주와 노동자간 소득분배율) → 보통 지칭하는 소득분배는 상대적 소득분배이며 이는 공평성문제와 관련되어 있음
③ 기능별 소득분배 = 한계생산성 이론
Ÿ 한계생산가치에 근거하여 각 생산요소에 보수를 분배
Ÿ 노동이 고용됨으로써 얻는 기업의 수입증가분만큼 분배함 장점 단점 현재의 소득분배가 바람직한가에 대해서는 자유시장경제에서의 소득분배를 잘 설명함 분간하지 못함
④ 계층별 소득분배
Ÿ 부유층과 빈민층 사이의 소득분배

2) 소득분배 측정
(1) 소득분배 측정
○ (지표1) 십분위 배율
Ÿ 소득계층 중 최하위 40%의 소득이 전체소득에서 차지하는 점유율을 최상위 20%의 소득이 전체소득에서 차지하는 점유율로 나눈 것 → 심분위배율이 클수록 소득분배는 평등하다는 의미
- 그러나 공평성을 판단하는 지표는 아님(사회의 보수체계의 결과일 뿐)
○ (지표2) 소득5분위배율
Ÿ 5분위계층(최상위 20%)의 평균소득을 1분위계층(최하위 20%)의 평균소득으로 나눈 것 98 경제학개론 7
-2 미시경제학의 주요 정책이슈5
○ (지표3) 지니계수
Ÿ 빈부격차와 계층간 소득의 불균형 정도를 나타내는 수치로, 소득이 어느 정도 균등하게 분배되는지를 로렌츠곡선을 통해 알 수 있음
Ÿ 지니계수는 곡선의 면적을 비교하여 0부터 1까지의 수치로 표현
Ÿ 값이 ‘0’(완전평등)에 가까울수록 평등하고 ‘1’(완전불평등)에 근접할수록 불평등함을 의미 * 로렌츠곡선 : 한나라의 인구를 소득을 낮은 사람부터 높아지는 순서에 따라 줄을 세운다. 하위일정비율에 속하는 사람들의 소득이 전체소득에서 차지하는 비율을 나타냄
Ÿ 지니계수 = 불평등면적(α)/△OLM면적(α+β) = 0 ~ 1 ▶ 한국 : 2021년 0.333으로 최근 10년간 계속하여 계수가 떨어지고 있음

3) 빈부격차 심화의 원인
(1) 빈부격차 심화의 원인
Ÿ 경제의 글로벌화와 기술혁신, 금융자본주의의 발달 등으로 숙련자와 기술이 낮은 저숙련자간 임금격차가 계속하여 커졌음
Ÿ 고용불안으로 저임의 비정규직 비율이 커졌음
Ÿ 맞벌이와 1인 가구의 증가 등 인구세대구조의 변화 99 경제학개론 7
-2 미시경제학의 주요 정책이슈5
Ÿ 고소득자에 대한 감세정책 등으로 소득재분배효과가 약화
○ 가구당 총자산의 구성비

2. 실물경제와 금융경제는 어떻게 다른가?
1) 실물경제와 금융경제의 구분
(1) 실물경제와 금융경제의 구분
○ 경제는 돈(화폐)를 매개로 하여 성장발전함
Ÿ 돈의 흐름을 이해하는 것이 매우 중요
○ 돈은 실물의 흐름의 반대방향(상품을 사고 돈을 건네 줌)으로 흐르는 경우 (실물경제)와 금융투자와 같은 돈만 이동하는 경우(금융경제 또는 화폐경제)로 구분
Ÿ 은행에 예금을 들거나 증권거래소에서 주식을 매매할 때는 예금주(투자자)와 금융회사 간에는 돈만 오가면서 거래를 함 100 경제학개론 7
-2 미시경제학의 주요 정책이슈5

2) 요즘엔 금융이 실물경제를 지배하는 시대
(1) 요즘엔 금융이 실물경제를 지배하는 시대
○ 경제발전 수준이 높아지면서 금융자본의 축적이 빠르게 확대되면서 금융거래가 활발해지고 있음
Ÿ 2008년 미국발 글로벌 금융위기나 코로나사태이후 저금리기조가 장기간 이어지면서 주식이나 채권, 부동산 등 자산가격이 급등한 이후 금리인상 조치(통화긴축정책)가 이 이어지면서 자산가격의 거품이 꺼지면서 인플레와 실물경제의 부진을 초래
○ 일반적으로 실물경제와 금융경제는 서로 영향을 주고받으면서 발전
Ÿ 경제발전 초기에는 대출 등 금융지원을 통해 투자를 늘려 실물경제가 발전
Ÿ 그러나 경제가 발전하면서 자본증식을 위해 주식 펀드 투자 등 금융거래를 위한 투자가 빠르게 증가
○ 금융경제의 확대는 기업의 실적이나 자금사정에 관계없이 주가가 낮아진 것을 이용하여 돈을 벌기(투기적거래) 위해 주식거래가 늘어나 주가를 터무니없이 올려놓고 다시 급락시키는 사례가 빈번히 발생
Ÿ 특히 보수적인 은행도 수익성을 높이기 위해 대출자산을 증권화를 통해 새로운 시장성 금융자산을 만들어 유동화하고 시장성 수신을 늘림에 따라 시장위험에 크게 노출되면서 금융시스템위험을 크게 안고 있음
Ÿ 금융부문이 실물부문보다 커지는 경제의 금융화는 산업자본주의을 금융자본주의로 변화시킴

3) 경제의 금융화는 어떤 문제를 가져오나
(1) 경제의 금융화는 어떤 문제를 가져오나 □ 이러한 변화가 급속히 진행되면
① 돈 놓고 돈 먹는 카지노 경제로 전락
Ÿ 쉽게 돈버는 습성 → 자기충족적 투기습관 → 자산가격버블을 발생 → 금융위기 초래
② 실물경제를 위축시킴
Ÿ 실물투자수익률에 만족하지 않게 됨 → 카지노(한방투자)경제에 몰두 → 자본은 금융부문으로 점점 집중 → 투자약화 → 고용불안 → 실물경제의 경기침체를 심화
③ 돈이 최고인 세상을 꿈꾸게 되면서 경제를 하려는 일반국민들의 의지를 하찮게 여기게 함
Ÿ 최고의 인재들과 자본이 장기 지속성장을 통한 경제발전 부문보다는 탐욕과 머니게임을 하는 투기적 현장으로 몰려감
④ 소득과 부의 양극화를 심화시킴
Ÿ 돈있는 사람들의 투기잔치(불완전한 정보, 기만과 사기가 판치는 시장)에 참여하지 못한 다수의 사람들은 가난해짐
○ 대책
Ÿ 디지털기술이 금융에 접합(핀테크/테크핀)된다고 해서 금융의 효율성과 공정성을 보장하지 101 경제학개론 7
-2 미시경제학의 주요 정책이슈5 않음 → 금융은 자유와 방임을 경계해야 함 → 소비자와 투자자를 잘 보호될 수 있도록 투명하고 공정한 거래가 이루어지도록 금융규제감독을 개선하고 개인도 금융지식을 잘 갖춰 책임투자인식을 가져야 함 102 경제학개론 9
-1 거시경제학이란, 국민경제의 구조

1. 거시경제학이란
1) 들어가며
(1) 들어가며
○ 지난 7주간은 소비자, 기업 등 개별 경제주체들의 행동과 개별 시장의 가격결정 원리 그리고 이러한 미시 경제적 측면에서 경제이론과 주요 경제 정책적 이슈를 다뤄봤음
○ 9주부터 14주까지는 개별 경제주체들이 구성하는 국가 전체의 경제문제, 즉, 성장이나 경기, 그리고 물가, 실업, 무역수지, 환율 등의 거시경제적 이슈를 다룸
Ÿ 경제정책 토론이나 일상 경제뉴스에서 많이 들어본 주제들이어서 크게 거리감이 없을 것임
Ÿ 거시경제분야는 한나라의 경제가 개방적일수록 다른 나라의 경제상황이나 정책의 영향도 받게 될 뿐 아니라, 작동 시스템이 미시경제학에 비해 매우 광범위하고 복잡하고 경제주체들의 반응도 매우 달라 재정 통화정책 등 거시경제정책에 대한 의견도 매우 갈리고 있음

2) 거시경제학의 영역의 변화
(1) 거시경제학은 시대적 요구와 경제문제를 해결하면서 발전해 옴
① 1920년대 대공황(The Great Depression)을 기점으로 세계경제는 실업과 인플레 문제에 봉착 → 실업과 인플레에 대한 새로운 인식 전환
Ÿ 일자리 부족과 경기침체는 시장의 가격메커니즘에 의해 해소되는 것으로 보였으나 대공황을 겪으면서 정부의 시장개입이 없이는 투자나 소비부족으로 오는 총수요의 부족이 만성적으로 장기화될 수 있다는 인식이 커짐
Ÿ 실업은 보편적인 현상으로, 인플레는 유동성공급 외에도 총수요, 총공급 등 거시적, 종합적 요인에 의거 발생할 수 있음을 알게됨
② 1970년~80년대 초반 : 고인플레 시기 → 통화량 관리 및 정부개입을 통해 시장질서 확립의 중요성 부각
③ 1980년대 중반~2007년 글로벌 금융위기 전 : 대완화(The Great Moderation) 시대 → 정책대응 능력(정책신뢰성) 향상, 공급부문(원자재 유가)의 안정성의 중요성이 대두
④ 2008년 글로벌금융위기 이후~펜데믹19종료시점(2022년말) : 대침체(The great Recession)시기 → 실물경제를 압도한 금융경제의 확장으로 인한 금융시스템 리스크 관리 문제, 글로벌 리더가 약화되는 상황에서 경제의 글로벌화의 약점, 위험관리를 위한 과잉유동성 관리문제, 자산인플레와 실물 인플레 관리문제 등이 노출
⑤ 펜데믹 종료 이후 : 전통이론의 현실정책 적용의 혼돈 시대 → 기존 전통적 거시경제이론으로 풀 수 없는 문제(공급망 충격, 국제금융협력 부조화, 효과적인 과잉유동성 축소 정상화 과정, 비합리적 행태에 의한 금융위기 재발가능성 등) 부각

3) 거시경제학의 도전과제
(1) 거시경제학의 도전과제 103 경제학개론 9
-1 거시경제학이란, 국민경제의 구조
Ÿ 금융과 거시경제의 연관성, 금융안정(식별문제)과 물가안정의 동시 추구문제, 경제주체들의 비합리적 행태의 모형화(행태경제학), 미중 금융기술패권 해결방안, 증권화, 금융혁신 등을 통해 늘어난 파생상품관리 문제, 과잉부채(신용) 누적(민스키모멤텀) 해소방안, 정교한 수학적 모형의 현실문제 해결책 약점, 적극적이고 스마트한 정부개입 방안 등
○ 시대배경과 거시경제학의 발전과정 : 요약

2. 전통경제학의 확장 : 행태경제학과 법경제학
1) 행태경제학
(1) 행태경제학
○ 지금까지는 기대효용 극대화와 이윤극대화를 추구하는 합리적인 경제주체를 전제로 하여 논의를 진행
Ÿ 최근에는 소비자와 기업들이 비합리적인 선택을 하는 경우에 대해서도 연구 → 행태경제학의 탄생
○ 행태경제학(behavioral economics)
Ÿ 선택에 대한 심리학적 통찰력을 복합적인 경제현상 설명에 적용
Ÿ 제한된 합리성(bounded rationality)의 관점에서 경제주체는 효용극대화가 아닌 만족을 추구한다고 파악 ▶ 예 : 다음 두 가지 대안 중 어떤 것을 선택할 것인가?
Ÿ 100만원을 가지고 있을 때
① ½ 확률로 100만원을 더 받거나 ½확률로 아무것도 받지 못한다.
② 확실하게 50만원을 더 받는다. 사람들은
②를 더 많이 선택 → 같은 기대이득(효용)이 발생하는 상황에서는 위험기피적인 태도로 보여 불확실한 이득보다 확실한 이득을 선호 104 경제학개론 9
-1 거시경제학이란, 국민경제의 구조
○ 투자자들의 이러한 행동을 보이는 이유
Ÿ 각자 자신의 기준점을 가지고 있다는 점 (전망이론)(어떤 사람에겐 1억원보다 1천만원이 더 행복할 수도)
Ÿ 가치가 커질수록 민감도가 감소(10억원에서 천만원 늘어나는 보다 천만원에서 5백만원 늘어나는 게 더 행복)
Ÿ 같은 액수의 손실금액이 이익보다 더 아쉬움을 느낌

2) 법경제학
(1) 법경제학
○ 정의를 실현하기 위해 합리적이고 효율적인 경제학을 활용하는 학문 ▶ 예1
Ÿ 판사가 판결하고 벌금 책정할 때 아무 근거 없이 임의로 하지는 않음
Ÿ 거리에 침을 뱉는 것에 100억원의 벌금을 부과한다면? → 적정 수준의 벌금이 얼마인가를 고려할 때 효율성의 개념이 들어감 ▶ 예2
Ÿ 에어컨 제조업자는 비용최소화에만 관심을 갖고 제품을 만든다면 안전장치나 화재가능성에 대비한 보험 등을 등한시하게 되면서 결국 소비자가 사고위험에 노출되게 됨
Ÿ 금융회사의 불완전한 금융상품 판매 → 사법기관이 존재하여 기업(금융회사)의 잠재적 책임(소비자안전/금융소비자보호)을 강제하면 기업은 생산비용에 이를 포함하고 보상액의 한계치 만큼을 안전장치에 투자해야 함

3. 국민경제순환모형
1) 한나라의 경제는 자연 생태계처럼 순환하면서 발전
(1) 실물경제흐름 : 국민소득계정 (2) 금융경제흐름 : 자금순환계정 105 경제학개론 9
-1 거시경제학이란, 국민경제의 구조

4. 국민소득 개념과 측정방법
1) 국민소득규모 측정
(1) 국민소득규모 측정
○ 국민소득 3면 등가의 법칙
Ÿ 사후적으로 생산국민소득, 지출국민소득, 분배국민소득은 일치함

1. 사후적으로 생산국민소득, 지출국민소득, 분배국민소득은 일치함
2. 지출국민소득 : 경제주체가 구입한 생산물의 총 가치
3. 분배국민소득 : 가계가 얻은 요소소득의 총 가치 * 총가치 = 부가치의 합 + 감가상각 = 총생산액 – 중간재구입비 106 경제학개론 9
-1 거시경제학이란, 국민경제의 구조 생산국민소득의 최종생산액(총가치=1200) : 원면(400) + 면직물(300=700
-400) + 양복(500=1200
-700)

2) 국민소득의 개념과 종류
(1) 국민소득의 개념과 종류
① GDP
Ÿ 한 국가내(GDP/GNP)에서 일정기간동안 생산된 최종생산물의 시장가치 총액
② 경제성장률
Ÿ 일정기간 동안 각 경제활동부문이 만들어낸 부가가치가 전년에 비해 얼마나 증가 하였는지를 보여주는 한나라 경제성과지표
Ÿ 1995년부터 실질GDP 증가율로 변경 발표
③ 소득지표
Ÿ 교역조건을 반영한 GNI(GDI+해외에서 수취한 요소소득), GDI
④ 명목(경상)/실질(불변)소득
Ÿ 생산된 재화와 서비스의 시장가치의 합이 일정한 시간 안에서 어떤 변화가 있었는지? * 실질(불변)소득 : 기준연도(명목=실질)가격으로 측정하여 물량적인에서 얼마나 증가했는지를 파악 107 경제학개론 9
-1 거시경제학이란, 국민경제의 구조 108 경제학개론 9
-2 총수요와 총공급

1. 총수요의 정의와 변화요인
1) 거시경제학의 등장배경
(1) 거시경제학의 등장배경
○ 지난 시간에 언급했듯이 미시경제학과 거시경제학은 경제학 문제를 이해하고 해석, 정책을 수립하는 방식 등에 있어 두 가지 큰 줄기임
Ÿ 아담 스미스의 시절의 (고전학파)경제학에서는 상품가격의 결정 메커니즘, 시장의 자동조절기능 여부 등 미시적 관심이 컸으나 경제가 발달하고 복잡해지면서 1930년대 미국에서의 발생한 대공황(The Great Depression)을 계기로 국가전체의 실업문제, 수요 부족문제, 저물가(당시는 디플레이션)의 문제 등 거시경제적 이슈를 어떻게 하면 잘 해결해 나갈 수 있을지에 관심이 옮겨 가기 시작 * 대공황 1929년말 미국에서 시작된 경기침체는 전세계에 퍼져 나갔음 1929~1033년사이 미국의 GDP는 30%이상 감소

2) 거시경제학의 기초개념 : 총수요와 총공급
(1) 거시경제학의 기초개념 : 총수요와 총공급
① 앞서 배운 수요와 공급은 개별 상품이나 서비스 등 재화에 대한 것이었음
② 거시경제학에서는 한 나라 전체의 종합적인 수요와 공급량에 관심이 있음
Ÿ 수요/공급이라는 말 앞에 합의 의미인 ‘총’(aggregate: Σ)이라는 말을 추가 → 총수요, 총공급이라는 개념이 등장
③ 미시경제와 거시경제 : 수요, 공급 및 균형가격 비교
Ÿ 개별 미시경제 : 가격(P), 수량(Q: 소비 또는 생산규모), 수요곡선, 공급곡선 → 정책목표 : 가격안정, 균형유지, 공정한 게임, 자원배분의 효율성
Ÿ 핵심관심부분 : 소비자나 생산자 그리고 사회적 잉여의 이전과 배분문제 (수요/공급곡선 행태분석)
Ÿ 국가전체 거시경제 : 물가수준(P), 국내총생산(Y), 총수요, 총공급 → 정책목표 : 낮은 물가수준 하에 Y를 확대(저실업률) 시키는 전략(AS곡선 shift out)
Ÿ 핵심관심부분 : 적정 경제성장률, 목표 인플레이션율, 높은 고용율(총수요/총공급 모형: AD
-AS model) * 국내총생산(GDP) : Gross Domestic Product 109 경제학개론 9
-2 총수요와 총공급

3) 총수요 구성
(1) 총수요
○ 한나라 안에서 생산된 각각의 재화와 서비스에 대한 수요를 합한 것
Ÿ 소비지출(C: 가계, 기업, 정부), 투자지출(I: 기업, 정부), 정부지출(G), 수출(외국인들의 우리나라 재화 수요)
① 가계소비지출(C) : 소비를 하기 위해 지출한 총 비용 * 소비 : 예산 제약 하에 가장 큰 효용을 줄 것을 기대하여 소비를 하려는 의향을 가진 재화나 서비스 지출의 합
Ÿ 영향요소 : 가처분소득, 한계소비성향, 재산, 물가수준 등 * 가처분소득 월급에서 각종 소득세, (4대)보험료, 대출이자 등을 제외한 소득 Cp = a + bYd ( a
> 0, 0 < b <

1) * 한계소비성향 한계소비성향 = {소비지출변동액/소득변동액} x 100 * 재산 집값, 주식값이 오르면 소비도 증가(부의 효과) * 물가수준 월급 그대로인데 물가가 오르면 실질자산가치가 떨어져 소비 감소 (저축을 늘림)
① 가계소비지출 : 소비를 하기 위해 지출한 총 비용 110 경제학개론 9
-2 총수요와 총공급 소득이 많다고 소비를 더 하느냐?? 미래 금리가 내려가고, 미래 소득이 오를 것으로 기대되면 현재 소비를 늘릴 가능성
② 기업투자지출(I) : 자본재를 사들이는데 필요한 지출
Ÿ 주식이나 부동산투자는 일종의 이전 거래(부가가치생산(X) < 시세차익)
Ÿ 영향요소 : 예상수익, 금리(상승 → 투자비용을 늘림), animal sprit, 기업가 정신, 창조적 파괴, 법인세율, 자금조달(대출한도, 주식시장여건, 채권시장 유동성 등)용이성 등
③ 정부지출(G) : 공공서비스(교육, 국방 등)와 공익사업(도로 항만 철도, 통신인프라 등)을 위해 민간으로부터 재화와 서비스를 구매(조달)
Ÿ 영향요소 : 금리(국채발행), 재정상황(적자여부), 정치적 결단 * 재정상황(적자여부) : 미국정부의 부채한도 논의, 재정준칙
④ 순수출(X
-M) : (수출,X+수입,M)/GDP 비중이 80%를 상회
Ÿ 영향요소 : 외국의 경기, 한국의 기술경쟁력, 환율 등 * 환율 111 경제학개론 9
-2 총수요와 총공급 환율이 1달러 1200원에서 1350원으로 오르면 12만원하는 국산이어폰이 환율이 1200원일 때 100달러였는데 환율상승(원화가치 하락)으로 88.89달러로 내려가 해외수요가 늘어나 수출이 증가

■ 총생산(국민소득) 항등식 : Y + M = C + I + G + X → Y = C + I + G + X
- M
○ 구성요소의 지출증가가 총생산에 미치는 효과 분석 ▶ 예1 : 계산문제 (주어진 조건) Y = C + I + G + X – M C = 0.5Y + 10 I = 0.4Y + 10 M = 0.1Y +20일 때 (단 X는 외생변수: 수입국가의 소득이나 경기변화에 의존) if 정부지출이 1이 증가하면 then Y는 얼마나 늘어날까? Y = (0.5Y +10) + (0.4Y +

10) + G + X – (0.1Y +
20) = 0.8Y + G + X 0.2Y = G + X Y = 5(G+X) : 5 는 지출승수 if G → G + 1 then Y* = 5(G+1+X) = 5 + 5(G+X) = 5 + Y Y* = Y에 5만큼 증가 ▶ 예2: 소비 및 투자지출 비중 및 특성(1) 우리나라 지출항목별 국내총생산 구성비(2022년도 기준) → 민간소비지출비중(47.3%)이 투자(32.7%)보다 큼 → 민간소비와 투자지출이 전체의 80.0% 차지 투자는 소비(consumption smoothing)보다 변동성이 커 경기변동의 주요한 요인으로 작용 ▶ 예3: 소비 및 투자지출 비중 및 특성(2) 112 경제학개론 9
-2 총수요와 총공급 □ 생산·소비·투자 증가율 추이
○ <총수요곡선> 우하향(수요의 법칙 적용)
Ÿ 물가 이외의 영향요인들이 변하면 총수요 곡선이 이동 ▶ 예 : 오른쪽으로 이동 가치분소득 증가, 정부지출 증가, 수출증가, 금리인하

2. 총공급의 정의와 변화요인
1) 총공급 구성
(1) 총공급
Ÿ 한나라의 모든 기업이 생산하려고 하는 재화와 서비스의 총가치(총량) → 생산측면에서의 국내생산량 GDP + 수입(우리나라 사람들에게 공급한 외국재화)
○ <총공급곡선> 우상향(공급의 법칙 적용)
Ÿ 물건값이 오르면 매출이 늘어남
Ÿ 물가 이외의 영향요인들이 변하면 총공급곡선이 이동 ▶ 예 : 오른쪽으로 이동
Ÿ 기술혁신, 세금감면 또는 인하, 원자재가격 하락, 수입증가

2) 총수요와 총공급 모형을 이용한 거시경제정책 효과
(1) 총수요와 총공급 모형을 이용한 거시경제정책 효과
① 정책효과에 대한 시각차(다음 슬라이드 AD
-AS모형 참조)
Ÿ 고전학파 vs 케인즈 학파
Ÿ 통화정책(금리 및 유동성 조절) vs 재정정책(정부지출, 세제변화) 113 경제학개론 9
-2 총수요와 총공급
② 코로나사태 이후 세계공급망 위축과 복지지출과 자영업자 지원을 위한 대규모 재정지출 확대 결과
Ÿ 총수요 증가, 총공급위축 → 성장효과는 적고 물가압력이 증가 114 경제학개론 10
-1 경기순환

1. 경기순환국면의 구분
1) 경기순환(busyness cycle)에 대해 관심이 있는 이유
(1) 경기순환(busyness cycle)에 대해 관심이 있는 이유
○ 앞 주차 강의에서 우리는 AD
-AS 모델을 통해 경기의 침체/호황, 인플레와 디플레의 발생메커니즘, 통화/재정정책의 효과에 대해 알아봤음
○ 경제는 생태계처럼 성장 부진 불황 회복의 과정을 끊임없이 하고 있는데 경제가 오랫동안 지속적인 성장발전하기 위해서는 이러한 경기순환과정에서의 불황기는 가급적 짧게, 호황기는 가능하면 길게 그리고 경기부진과 호황 사이클이 지나치게 크게 나타나지 않게 하는 게 매우 중요
Ÿ 역사적으로 보면 선진국이든 후진국이든 크고 작은 경제위기는 적지 않았지만 경기가 오르락내리락 하면서 대체로 꾸준히 성장 발전해 왔음
(2) 경제순환이란? □ 경제순환
Ÿ 경제활동수준이 몇 년을 주기로 상승과 하락을 반복하는 것
○ 실질 GDP, 소비 투자 고용 등 GDP구성변수들이 자기추세선(잠재GDP) 선을 중심으로 하락과 상승을 반복하는 현상
Ÿ 경제는 이처럼 일정한 주기를 반복하면서 변동하는 경향을 보이는데 이를 ‘경기순환’이라고 함

3) 경기순환 국면의 구분
(1) 경기순환 국면의 구분
○ 경기순환은 경기침체기와 경기확장기 크게 두 국면으로 나누어 짐
Ÿ 경기 침체기
- 생산, 소득, 지출, 고용 등이 감소하는 기간
- 실업 증가 Ÿ 경기 확장기
- 생산, 소득, 지출, 고용 등이 증가하는 기간 115 경제학개론 10
-1 경기순환
- 인플레이션 발생
○ 더 세분화하면 경기 고점과 저점 등 경기전환점을 기준으로 호황, 후퇴, 불황, 회복 국면 등 4국면으로 구분 가능 경기순환과정
○ 경기침체기의 판단
Ÿ 생산, 소득, 지출, 고용이 2분기(6개월) 이상 연속 하락할 때 → 근거 : 미국의 전미경제연구소(NBER)의 경기순환위원회에서 공식적으로 선언
○ 경기의 유형
Ÿ 시간에 따라 경기지표들의 흐름의 모양에 따라 V자(연/경착륙), U자(긴 U자), L자, W자 등이 있음 * W자 사례 W자 유형은 흔히 이중 침체(double dip)라 부르며, 경기침체후 잠시 회복기를 보이다가 다시 침체에 빠지는 현상을 말함
Ÿ 과거 더블딥 침체 구간 116 경제학개론 10
-1 경기순환
○ 우리나라 경기 순환일

4) 경기순환의 특징 및 원인
(1) 경기순환의 특징 및 원인
○ 특징
Ÿ 각 국면의 변동 폭과 지속 기간은 다를 수 있음(경기의 불규칙성)
Ÿ 일정시점의 경기변동은 이전의 상태를 유지하는 경향(경기의 지속성) → 단기경기예측은 이러한 지속성을 가정란 것임
Ÿ 주요 거시경제변수들은 GDP증감과 강한 규칙성을 보임(±동조성) * 강한규칙성 117 경제학개론 10
-1 경기순환 같은 방향(경기순응성), 반대방향(경기역행적) 먼저 변동(경기선행성), 나중에 변동(경기후행성), 같이 변동(경기동행성)
Ÿ (계속) 주요 거시경제변수들은 GDP증감과 강한 규칙성을 보임(±동조성) * 경기의 변동성 실질GDP변동성(경제성장률 변화폭)에 대한 소비 투자 등 다른 거시변수들의 상대적 변화폭
○ 예상치 못한 수요측면이나 공급측면의 충격
Ÿ 수요 충격
- 통화량 변동, 자산가격 거품 발생과 소멸 등과 같은 금융불안정성 Ÿ 공급 충격
- 원자재 공급 차질, 신기술 등장, 정치불안이나 전쟁 등 * 정치적 경기순환(political business cycle) 선거기간에 통화, 재정정책이 집권당의 정책방향에 맞추는 경향을 보임에 따라 경제 흐름이 정치적 주요 행사(선거 등)에 영향을 받게 될 경우 나타나는 경기변동을 말함
○ 내외적 충격이 가격조정보다 수량 조정에 먼저 영향을 미치기 때문
Ÿ 가격변수의 비탄력적; 시장의 경쟁구조,재고조정 등의 영향 ▷ 참고 : 경기순환시계(KOSIS) 118 경제학개론 10
-1 경기순환 경기순환을 시각적으로 표현한 것 아래 사이트를 들어가면 경기를 구성하는 요소(서비스업생산지수, 건설기성액, 취업자수, 설비투자지수, 수입액, 기업경기실사지수, 광공업지수, 소매판매액지수, 수출액, 소비자기대지수 등)들이 시게반대방향으로 움직이는 것을 확인할 수 있음 https://kosis.kr/visual/bcc/index/index.do?mb=N
(2) 거시경제정책 목표
Ÿ 경기흐름의 안정화 : 경기변동이 오더라도 호황과 불황이 너무 지나치게 출렁거리지 않도록 하는게 목표

2. 경기변동 이론
1) 경기변동 이론
(1) 고전적 경기변동이론
Ÿ 소비증가가 생산 증가에 못 미치는 과소소비로 인해 경기변동이 발생
Ÿ 화폐공급의 변화가 기업의 설비투자 변화를 야기하여 경기순환을 야기
Ÿ 가격과 임금의 경직적으로 움직여 공급이 유연하게 반응하지 않아 총수요 변화가 경기변동을 가져옴
(2) 화폐적 균형경기변동이론
Ÿ 화폐적 충격(금리나 통화량)이 경기변동의 주원인으로 봄
(3) 실물적 경기변동이론(RBC: Real Business Cycle)
Ÿ 경기변동은 어떤 면에서 피할수 없는 효율적 경제현상임
Ÿ 따라서 지속적인 수요 공급 측면에서의 경제적 충격과 이에 대응한 경제주체의 상호작용(시장경제의 최적 적응)이 경기변동으로 나타난다고 봐, 정부의 인위적 경기안정화 정책은 불필요하다는 입장
(4) 경기사이클별 경기변동설
① 키친(Kitchin)사이클
Ÿ 경기는 기업의 재고투자사이클과 민감하게 움직여 3~4년 주기로 변동
② 주글라(juglar)사이클
Ÿ 기업의 설비투자 사이클과 관련이 깊게 7~12년 정도의 주기로 경기가 변동 119 경제학개론 10
-1 경기순환
③ 쿠즈네츠(Kuznets) 사이클
Ÿ 미국의 건설투자순환론과 관련이 깊은 것으로 14~30년 정도로 경기가 변동
④ 콘드라티에프(Kondratieff)사이클
Ÿ 인프라투자사업과 관련이 깊게 경기가 48~60년 주기로 변동

2) 경기는 어떻게 예측하나
(1) 경기는 어떻게 예측하나
① 이미 발표된 각종 경제지표를 이용하는 방법
Ÿ 경기와의 규칙성과 유사성을 활용하나 각 부문의 동향을 파악하기 쉬우나 경제전체의 흐름을 보기는 어려움 * 경제지표 : 경제성장률, 산업생산지수, 도소매판매지수, 수출입통계 등
② 종합경기지표를 작성하는 방법
Ÿ 종합지표에는 선행지수(가까운 장래의 경기동향을 예측하는데 도움을 주는 지표 중심), 동행지수(현재의 경제상태), 후행지수(경기변동을 사후에 판단하는데 도움을 주는 지표)가 있음
Ÿ 경기국면과 경기전환점을 종합적으로 보다 정확하게 판단할 수 있는 장점 → 빅데이터기반 포털Nowcast(통계청은 속보성 지표서비스를 제공)이름으로 최근 경제상황지표를 이용하여 경제성장률을 예측
③ 설문조사를 이용하는 방법
Ÿ 경제주체들의 경기에 대한 주관적 판단을 활용하는데 이는 생산, 투자, 소비 계획 등에 대한 경험적 사실을 활용하는 방식 → 기업경기조사(BSI) 소비자동향조사(CSI)
④ 수리 계량모형에 의한 방법
Ÿ 경제변수의 상관관계, 인과관계를 구성한 계량 모형을 이용하여 경기를 예측하거나 경제정책의 효과를 체계적으로 분석 ▷ 참고 : 경기를 판단하는 정성적 지표들(비통계적 방법) 길거리 화사한 옷 입은 사람들 많아진다. 위스키 맥주보다 소주 판매가 는다. 쓰레기 배출량(그린스펀 연준의장) 디즈니랜드 예약률, 투자은행으로부터 걸려오는 전화 피부경제지표12가지(WSJ) : 일요신문두께, 자동차광고문구, ex)ED 위상, 화물열차행렬, 주택경기, 달러화 가치, 장단기금리역전, 일용직수요, 범죄율, 신상소비, 출산율, 주식투자 120 경제학개론 10
-2 실업

1. 실업의 종류와 경기변동
1) 실업의 발생 배경과 정책적 의미
(1) 실업발생 배경
① 소비 투자가 줄면서 경기가 꺾이면 물건이 덜 팔려 재고가 쌓이면서 기업은 조업을 단축하고 비용을 절감하기 위해 광고도 줄이고 채용도 적게하고 임금도 동결하려고 애를 씀
② 이처럼 경기가 후퇴하면 노동자들은 취업도 어려워질 뿐 아니라 일하는 사람들도 일감이 없어져 일자리를 잃게 됨 → 실업자가 늘어남
③ 만약 경기후퇴가 길어지면 실업도 심각해져 대량실업이 발생할 수 있음 → 물론 갑작스런 경제금융위기가 올 경우도 고실업률이 나타날 수 있음 예 : 1929년 미국의 대공황, 1997년 한국의 IMex)위기 등
④ 실업의 장기화도 문제이지만 청년실업이 높아지거나 일용직 비중이 늘어나면 개인의 삶과 인생목표 달성이나 삶의 질 등에 엄청난 문제를 가져오게 됨
Ÿ 실업은 개인에겐 물질적 생존기반과 독립적 삶의 상실을 의미하며, 국가적으로도 사회적 가용자원의 낭비를 가져오기 때문
⑤ 실업률은 경기가 어려워진 후 나타나는 변화율로 경기판단을 함에 있어서는 대표적인 경기후행지표 중의 하나임
⑥ 실업문제는 경제문제를 넘어 사회적 문제인 동시에 정책목표가 되고 있음
Ÿ 이는 산업혁명이후 생산수단(기계, 공장, 기업조직 등)을 소유한 소수의 자본가와 순수 노동력만 제공하는 다수의 노동자간의 분화가 되기 시작했기 때문 → 실업은 완전고용(엄격히 말하면 0%의 실업률을 의미하는 것은 아님, 일자를 찾기 위해 움직이는 일시적 실업자들은 어느 정도 있을 수밖에 없기 때문)의 달성은 지속적인 경제성장과 일정수준이하의 물가안정 등과 함께 한나라의 거시경제의 핵심적인 정책목표의 하나가 되고 있음
(2) 총수요(AD)
-총공급(AS) 모형을 통해서 본 실업의 정책적 의미
○ 한나라의 실업은 총수요와 총공급의 축소에서 총생산량이 감소하면서 나타남
Ÿ GDP의 감소는 소비지출이나 투자지출, 정부지출 등이 줄어듦(허리띠를 졸라 맴)을 의미 → 생산이 줄어들기 위해서는 생산에 종사하는 인력(고용)이 줄어들었음을 의미 → 개인의 고통은 물론 지속적인 경제발전을 저해
○ 총수요나 총공급 감소로 인한 총생산량 감소 121 경제학개론 10
-2 실업

2) 실업의 종류와 경기변동
(1) 현재 실업률이 2.4% 안에는 ?
○ 경기가 안 좋아 일자리를 잃은 사람들(경기적 실업자)뿐 아니라 더 나은 새로운 일자리를 찾으러 나선 사람들(마찰적 실업자)이 모두 그리고 기술혁신 등으로 신산업이 나타나 근무하는 일자리가 사양화되어 실업이 된 사람들(구조적 실업자)이 모두 포함되어 있음
(2) 경기적 실업
○ 경기 순환과정에서 경제가 나빠져 일자리가 줄어 실업자가 늘어난 경우 나타나는 실업
(3) 구조적 실업
○ 기술혁신으로 종래의 기술이 아무 쓸모 없거나 산업구조정책의 변화로 어떤 산업이 사양화되거나 해외로 아웃소싱됨에 따라 발생하는 실업자 122 경제학개론 10
-2 실업 ▶ 예 70, 80년대 좋았던 광산업, 섬유, 신발업 등에 종사했던 사람들
Ÿ 최근 최첨단 로봇도입, 전기차나 AI의 출현으로 신성장산업이 부각하면서 전통 제조업에 종사하는 사람들의 구조적 실업자가 될 가능성이 적지 않음

2. 실업비용과 정책유효성
1) 실업비용
(1) 실업비용 : 자연실업률은 최하 수준
○ 어느 나라 어느 시기의 경제든 마찰적 실업과 구조적 실업은 존재하게 됨
○ 이러한 상태의 경제를 완전고용경제라고 하며, 즉 실업률이 제로(0)의 상황은 현실적으로 불가능하며 이는 경제가 아무리 좋은 상황이라 하더라고 일정수준이하로 실업률을 떨어뜨리기 어려운 수준(경제학에서는 자연실업률이라고 부름)이 있음을 의미함

2) 실업유형 정책대응
(1) 실업유형 정책대응
○ 실업은 개인에게는 생산활동에 참여할 기회를 잃어 인적자원의 낭비일 뿐 아니라 가계의 수입과 소비지출의 감소로 후생이 줄어들고 정부는 세수감소 등으로 연금지급의 어려움 등에 봉착하는 등 사회적 문제임
○ 실업의 유형에 따라 정부나 기업, 개개인은 다르게 대응할 필요
① 경기적 실업
Ÿ 일반적으로 정부의 경제안정화정책은 이러한 경기적 실업을 줄이는데 목표를 두는 총수요확대정책을 취함
② 마찰적 실업
Ÿ 고용(일자리)정보를 다양하고 신속하게 제공하여 새로운 직장, 원하는 직장을 탐색하는 과정을 단축시키는 대책이 필요하나 경제적으로는 큰 부담이 되지않아 적극적인 정책대응은 흔하지 않음
③ 구조적 실업
Ÿ 산업구조 재편 속도를 조절하거나 인력재배치 재훈련을 지원하는 등 노동의 부문간 이동을 원활하게 하도록 노력하나 단기간에 해결되지 않음

3) 실업률 산출방법과 체감실업률
(1) 실업의 정책비용은 실업률과 경제활동 참가율로 판단
○ 실업자는 단순히 일자리를 못 구하는 사람들의 전체를 의미하는 것이 아니어서 일반적인 인식과는 거리가 있음 123 경제학개론 10
-2 실업
○ 실업자는 “매월 15일이 포함된 1주일 동안에 수입이 있는 일을 하지 않았거나 지난 4주간 적극적으로 구직활동을 하였던 사람 중 일자리가 주어지면 즉시 취업이 가능한 사람들”을 기준으로 파악하고 있음
○ 실업자를 판단하기 위해서는?
Ÿ 일할능력을 갖춘 사람들(노동법상 만15세 이상 노동가능한 경제활동인구)을 대상으로 판단 → 다만 현역 군인, 경찰, 수감자 등은 제외됨
○ 경제활동인구는 취업자와 실업자로 구분됨
Ÿ 취업자는 매월 15일이 속한 1주일(일~토요일)동안에 수입을 목적으로 1시간 이상 일하는 사람
○ 비경제활동인구는 가정주부, 학생, 일할 수 없는 연로자, 심신장애자, 자발적 자선업자나 종교단체에 관여하는 자 등으로 구성 우리나라의 고용통계(2022년 기준)
(2) 통계적 실업률은 체감실업률보다 항상 낮게 느껴짐
○ 지난 1년간 구직활동을 했으나 조사대상기간중에 일자리를 구할 의사가 없었던 구직 124 경제학개론 10
-2 실업 단념자들은 실업자로 분류하지 않고 비경제활동으로 분류
○ 임시직 시간제로 일하는 사람들(사실상 불안정한 고용상태, 준실업상태)이 상용직 고용으로 전환을 원하는 사람이 1주일에 한시간 이상 수입 있는 일에 종사하는 경우에는 모두 취업자로 분류
(3) 우리나라 실업률은 다른 나라에 비해 낮게 나오는 배경
○ 조사방법
Ÿ 구직등록자료(실업급여, 실업보험 등)가 아닌 표본조사를 하여 본인의 실업상태를 구체적으로 노출시키지 않을 가능성
○ 한국적 고용시장의 특징
Ÿ 취업자로 분류되기 쉬운 농림어업취업자와 자영업자의 높은 비중, 현재 일자리를 유지할 의향이 높은 고용복지체제, 여성들의 낮은 경제활동참가율 등이 실업률을 낮추게 하는 요인으로 작용

4) 실업과 관련한 정책이슈
(1) 실업과 인플레이션과의 관계 : 필립스 곡선
○ 영국의 경제학자 William Phillips는 1958에 영국의 1861~1957년까지의 경제데이터를 이용하여 실업률과 인플레이션율과의 관계를 살펴본 결과
Ÿ 이 두 정책변수간에는 장기적으로 안정적인 역(
-)의 상관관계가 있음을 보여줌 → 이는 물가안정과 고용안정을 동시에 실현하기가 쉽지 않음을 의미
Ÿ 이러한 관계는 경기적 실업을 보여주는 AD
-AS 모형 분석을 통해서도 알 수 있음 → 총수요가 줄어 총생산량이 감소하면 물가는 하락하는 대신 생산량감소는 실업을 늘리는 결과를 가져옴
○ 코로나 사태 이후 실업이 많이 늘어나는 고용 충격이 컸으나 이후 인플레이션이 심화됨에도 불구하고 고용은 좀처럼 회복되지 않는 모습을 보이는 등 오늘날의 필립스 곡선은 과거와는 다른 모습을 보이고 있음 125 경제학개론 10
-2 실업
(2) 자연실업률수준에 대한 논쟁
○ 자연실업률은 앞서 말한 필립스곡선에 대한 논쟁에서 폭넓게 수용된 완전고용실업률임
Ÿ 경제학계 케인즈학파와 통화론자들은 물가와 실업 간의 역의 상관관계는 단기적으로만 성립이 가능하기 때문에 단기적 성과를 중시하는 관점에서 확장적 재정/통화정책의 효과를 가늠하기 위해서는 자연실업률의 개념이 중요해짐
Ÿ 전통적인 케인즈학파/통화론자들은 확장적 거시경제안정화정책을 사용하더라도 총생산량이 늘어나면 결국 물가도 오르기 때문에 실질 총생산은 완전고용수준(자연실업률수준)으로 수렴할 수밖에 없다는 입장을 지지하면서 자연실업률 개념을 중시
○ 이러한 입장에서 자연실업률은 총수요 변동과는 관계없는 구조적 마찰적 요인에 따라 결정되는 실업률(↔ 공급측 교란요인이 없을 때 장기적으로 인플레이션 압력을 유발하지 않는 수준의 실업률)로 정의
○ 나아가 현실에서 실업률이 자연실업률 이하로 내려가면 인플레이션이 가속화될 수 있다는 인식하에 케인즈학파들은 자연실업률 대신 NAIRU(Non
-accelerating inflation rate of unemployment) 개념이 도입하여 부르기 시작
○ 반면 통화론자들은 실업률을 낮추기 위한 확장적 총수요관리대책은 경제주체들로 하여금 물가상승기대를 심어줘 결국 지출을 줄여 총생산량이 정책을 사용하기 전 원래의 상태(NAIRU수준)로 돌아갈 수밖에 없어 통화정책의 무력성(ineffectiveness)이 나타날 수 밖에 없음을 강조하는데 활용
Ÿ 그러나 이후 NAIRU개념은 현재의 실업률과의 비교를 통해 통화정책 기조를 판단하는데 활용(실업률이 자연실업률(NAIRU)보다 높으면 완화적 통화정책) 126 경제학개론 11
-1 인플레이션/디플레이션

1. 인플레(디플레) 발생 요인 분석
1) 최근 인플레이션 이야기
(1) IMex)(2023.10.3.) “100번의 인플레이션 충격과 정형화된 사실 7가지” 보고서 발표
○ 1970년부터 지금까지 56개국에서 발생한 인플레이션 111건을 분석한 결과, 5년 안에 인플레 문제가 해결된 정도는 절반(57.6%)에 불과하였음
○ 인플레이션을 해결한 국가의 공통점은 시간이 지나도 긴축적인 통화정책을 지속적으로 펼쳤다는 점
Ÿ 코로나사태 이후 가세되고 있는 인플레는 상황은 당초 예상보다 장기화(higher for longer)될 가능성이 높음
○ (이벤트1) 코로나사태때 마스크가격 급등 사태
Ÿ 약국마다 마스크 구입을 하려는 사람들 장사진을 보였으나 단기간에 생산을 늘리지 못하는데다 시중에 금리는 내리고 돈이 많이 풀린 상황에서 마스크 가격이 10배나 뛰었다.
Ÿ 결국 정부가 개입하여 한 사람당 2개씩 제한하고 5부제를 실시하여 마스크시장에 배급제도가 도입되었다.
Ÿ 그 사이 생산이 차츰 늘어나 사재기 현상은 사라지고 가격도 안정되었다.
○ (이벤트2) 세계원유 매장량 1위 베네주엘라
Ÿ 2010년초 국제원유가 폭락으로 경제가 무너지면서 이를 막기위해 화폐발행을 급격히 늘리면서 2015년 9월에는 150%, 2016년에는 500%. 2018년에는 1000%에 달하였다.
Ÿ 2018년 8월에 명목임금은 단번에 60배나 인상하는 충격요법과 더불어 기존화폐의 뒷자리 0을 5개나 떼고 볼리바르라는 새로운 화폐를 발행하였다.

2) 인플레이션이란?
(1) 인플레이션이란? 127 경제학개론 11
-1 인플레이션/디플레이션
○ 흔히 물가가 올라가면 인플레이션이라고 하고, 내려가면 디플레이션이라고 함
Ÿ 현대 경제학에 따르면, 물가가 점차적으로 서서히 올라가는 것은 경제가 상승세를 탄다는 긍정적인 신호임
Ÿ 하지만 물가가 단기간에 급등하면 돈의 가치가 급락하여 사람들은 돈가치가 내려가 살기가 어려워짐
○ 인플레이션에 대한 정의
Ÿ 이처럼 통화량의 증가로 인해 상품과 자산의 가격이 꾸준히 오르는 경제현상(화폐의 구매력(가치)이 감소)을 말함
Ÿ 밀턴 프리드만(M. ex)riedman) : “인플레이션은 언제나 화폐적 현상이다.“(Inflation is always and everywhere a monetary phenomenon) Q. 2008년 글로벌 금융위기 이후 코로나사태까지 양적완화, 제로금리를 추진했음에도 불구하고 왜 물가가 안올랐나?
Ÿ 어빙피셔의 화폐수량설(quantity theory of money)에 따르면 현재의 물가수준(p) x 산출량(y) = 화폐량(M) x 화폐의 유통속도(V) ↔ 물가상승률 + 산출량증가율(경제성장률) = 화폐증가율 + 유통속도증가율

1. if V가 일정하다면 then P는 M에 비례
2. if V가 일정하다면 then 물가상승률(인플레이션률) = 화폐공급증가율 – 경제성장률
3. if 화폐공급증가률
> 경제성장률 then 물가상승률이 + (인플레이션이 발생)

3) 물가는 왜 오를까?
(1) 인플레이션은 자본주의 작동체계의 산물
① 돈의 규모가 계속하여 늘어났기 때문 : 자본주의체제 고유의 문제 128 경제학개론 11
-1 인플레이션/디플레이션 ▶ 예 한나라에 경제주체 A, B만 있고, 그들의 거래 재화는 a, b만 있고 돈은 일정량 만 보유하고 있다고 가정

1. A와 B는 서로 필요한 물건을 서로 화폐를 통해 교환
2. 어느날 A는 자신의 물건을 두배로 인상, B는 거래할 물건을 매우 비싸게 구매해야 하는 처지에 놓임
3. 그러자 B도 서로 거래를 하면서 경제활동을 해야하므로 자신의 상품가격을 똑같이 배로 인상 → A와 B는 결국 서로 이익도 손해도 없이 교환이 끝남
②
①의 가정에다 B에게 돈이 추가로 생기는 경우
Ÿ A는 돈의 여유가 있는 B에게 물건가격을 두배로 올려받기로 작정
Ÿ B는 이전보다 물가가 두배로 올라 금전적 손해가 오자 자신의 물건도 두 배로 인상
Ÿ B에게 새로운 돈이 이후에도 계속 생기면서 A는 계속하여 자신의 물건값을 올려받고 이에 B도 가격인상을 통해 손해를 만회하려고 함 → 화폐의 총량이 늘자 물건값은 계속하여 오르는 결과를 초래 (여기에는 경제주체들은 각자 이익을 남기고자하는 욕망을 충족시키고자 하면서 성장과 확장을 지속하려고 설계된 경제체제가 바로 자본주의임)
③ 자본주의 통화시스템에는 ‘이자’라는 개념 때문에 거래가 지속적으로 이루어지려면 누군가(중앙은행)은 돈을 찍어내야 한다. 그 결과 물가는 오른다.
(2) 인플레이션의 원인
○ 수요 인플레이션(demand
-push inflation)
Ÿ 돈이 많이 풀려 누구나 물건을 사려는 수요는 크게 늘어나는데 이에 맞춰 공급이 적절히 따라주지 않아(시차가 걸려) 일어나는 물가상승 현상
○ 비용 인플레이션(cost
-push inflation)
Ÿ 임금이나 원자재(유가) 가격이 올라 생산비용이 오르면 제품 가격도 함께 올라서 전반적인 물가가 모두 오르는 현상
○ 구조적 요인
Ÿ 신제품 출시 등으로 단순한 수요의 이동이나 정부의 공공요금의 인상, 산업구조변화에 따른 저생산성으로 인한 공급의 부족 등으로 인해 나타나는 물가상승 현상

4) 인플레이션은 항상 나쁜가?
(1) 인플레이션은 항상 나쁜가?
① 인플레이션은 어떤 상품의 가격이 크게 상승하면 상대적으로 부채가 줄어드는 효과(부의 분배효과)가 있음 129 경제학개론 11
-1 인플레이션/디플레이션 ▶ 예 : 빚 내 집 사라 A는 코로나 전에 서울의 5억원 하는 한 아파트를 2억원의 은행대출을 받아 샀다. 그 이후 시중에 돈이 풀리고 금리도 낮아지면서 구입한 아파트가격이 7억을 넘어갈 정도로 상승하였다. → 아파트가격이 2억원 이상이나 올라(자산인플레) A는 은행 빚을 다 갚을 수준에 이르렀음
② 물가상승분만큼 계약에 의해 설정된 월급은 탄력적으로 따라 오르지 않아 실질소득이 하락(이전 가격으로 살 수 있었던 제품을 더 이상 구매하기 어려워짐)하게 됨
Ÿ stagflation : stagnation(경기정체)+ inflation(물가상승)
Ÿ 경기가 침체되는 속에 물가가 지속적으로 상승하는 현상 ▶ 예 국제원유가격이 상승하여 생산비가 늘어나 제품가격이 상승하면서 장기적으로 제품수요가 줄고 이익이 감소하면서 경영 축소와 고용 감소로 경기는 점점 둔화 침체되는 현상이 나타남
③ 우리나라 물건이 외국제품에 비해 상대적으로 비싸져 수출(해외수요)이 감소
④ 화폐가치가 떨어지면서 저축보다 현재의 소비를 선호하게 되어 예금이 줄어들면서 은행의 신용공급 여력이 위축

5) 인플레이션 비용
(1) 인플레이션 비용
○ 메뉴비용
Ÿ 인플레가 생기면 인상된 가격에 맞춰 가격표를 다시 조정해야 하는데 드는 비용 ▶ 예 물가가 완만하게 계속 오르면 수천개 수만개의 상품가격표를 on/off 라인 상에서 바꾸어주어야 하는데 따른 비용이 수반
○ 구두창비용(shoe leather cost)
Ÿ 물가가 급격히 오르면 당장 물건을 사 두는 것이 유리해 현금이 더 많이 필요한데 이를 위해 은행이나 CD기를 찾아 가는 시간과 비용이 늘어남
○ 소득 및 자원의 재분배 방해
Ÿ 인플레로 돈의 가치가 떨어져 채권자로부터 채무자로의 부가 재분배되고 상대가격도 바뀌어 자원의 효율적 배분도 방해

2. 인플레이션 비용: 필립스곡선 130 경제학개론 11
-1 인플레이션/디플레이션

1) 인플레이션 비용에 대한 이론 : 필립스곡선(Phillips Curve)
(1) 필립스곡선(Phillips Curve)
○ 영국의 경제학자 Phillips, A. W.는 영국의 경제통계(1861~1957)를 통해 임금상상승률과 실업률 사이에는 역의 상관관계(trade off)가 있음을 보여줌 ↔ 물가가 상승할수록 매출액이 늘어나 공급이 활성화하면서 실업이 줄어듦 → 완전고용(낮은 실업률 유지)과 물가안정이란 두 가지 경제정책목표 사이의 모순(동시달성은 어려움)을 보여줌 ↔ 실업률을 낮추기 위해서는 더 높은 물가상승률(인플레이션)을 용인해야 함 (=정부가 선택할 수 있는 인플레와 실업률 수준에 제약조건으로 작용)
○ 다만 필립스 곡선은 실업률과 물가상승률 사이의 경험적 관계를 서술한 데 그치며, 그 관계가 성립하는 이유까지 이론적으로 설명해 주지 않았음
○ 기대인플레이션 수준이나 부(
-)의 공급충격(오일쇼크 등)이 발생하면 한나라의 경제는 경제 성장도 저하되고 물가가 오르면서* 실업률과 물가상승률이 동시에 높아지면서(스테그플레이션) 필립스곡선은 오른쪽으로 우상향 이동을 함 ↔ 필립스곡선은 안정적이지 않아 케인즈경제적 입장에서 총수요관리정책으로 물가를 안정시키려는 정책에 한계가 있음을 시사 * 공급충격으로 인한 물가상승과 산출량 감소: stagflation 131 경제학개론 11
-1 인플레이션/디플레이션
○ 필립스곡선의 이동

3. 물가안정책
1) 물가안정대책
○ 성장에 기반한 자본주의 시장원리가 작동하는 한 물가는 통화가 계속하여 풀리면서 지속적으로 오른다. 정부는 그럼에도 불구하고 공공요금 억제, 세제상 특혜, 유통구조 개선 등 물가안정대책을 내놓는다. 그 이유는?
Ÿ 기본적으로 정부의 물가안정대책은 시장원리에 부합하지 않아 장기적으로 보면 물가상승 속도를 늦출 수 있어도 상승압력을 없앨 수는 없다.
○ 20년 이상 안정되어온 물가가 펜데믹 이후 왜 sticky inflation이 되었나?
Ÿ 2023년 봄호 통화정책반성문을 IMex)가 대신 발표

1. 공급측면의 중요성, 필립스곡선에 대한 이해 부족
2. 저물가에 익숙해 긴축시점을 지연시키는 정책 실수
3. 기본목표외 너무 많은 목적을 추구(정치경제학: 분배, 금융안정 등) → 신흥국으로부터 정책 경험을 배워야… * 일본은 거시경제정책 실험실, 남미 재정, 디폴트 위기 경험 다수 132 경제학개론 11
-1 인플레이션/디플레이션
(1) 물가안정정책(disinflation policy)
○ 경제가 완전고용상태에서 심한 인플레이션을 겪을 경우 정부가 인플레이션을 진정시키려고 시행하는 정책을 말함
Ÿ 그러나 현실적으로는 물가상승률을 하락시키기 위해서는 경기침체와 실업의 증가라는 비용을 치러야 함 → 물가안정정책의 비용을 줄이기 위해 고려될 수 있는 여러 가지 전략을 고려해야 함 * 디플레이션 : 물가수준이 하락하는 현상(일본)
○ 물가상승률의 하락(disinflation)을 얼마나 빠른 속도로 달성할 것인가?
Ÿ 급랭전략(cold turkey strategy)
- 물가상승률을 단기간 내에 목표수준(2%)*으로 하락시키는 전략 Ÿ 점진주의 전략(gradualism)
- 여러 기간에 걸쳐 점차적으로 물가상승률을 낮추는 방법 Ÿ 실업률을 얼마나 허용할 것인지의 희생률(sacrifice ratio)을 사용하여 물가안정정책의 비용을 비교함(필립스곡선의 관계에 대한 믿음) * 물가안정목표제(inflation targeting) 133 경제학개론 11
-1 인플레이션/디플레이션 중앙은행이 일정기간 또는 장기적으로 달성해야 할 물가목표치를 미리 제시하고 이에 맞춰 통화정책을 수행하는 방식
- 중앙은행이 일정기간 또는 장기적으로 달성해야 할 물가목표치를 미리 제시하고 이에 맞춰 통화정책을 수행하는 방식.
- 중앙은행은 통화량, 금리, 환율 등 다양한 정보변수를 활용해 장래의 인플레이션을 예측하고 실제 물가상승률이 목표치에 수렴할 수 있도록 통화정책을 수행한다.
- 이후 그 성과를 평가하고 시장의 기대와 반응을 반영하면서 정책방향을 수정해 나감.
- 1990년 뉴질랜드가 처음 도입했으며 이후 캐나다, 영국, 스웨덴, 멕시코, 체코, 폴란드 등으로 확산됐음.
- 우리나라는 1998년부터 물가안정목표제를 도입해 운영하고 있음. * 근원인플레이션(core inflation) 기초경제여건에 의하여 결정되는 물가상승률을 의미하며 대부분의 경우 소비자물가(해드라인물가) 상승률에서 농산물 가격, 국제원자재가격 등의 변동분(통화정책에서 직접 통제하기 어려운 물가변동분)을 제거한 물가
- 근원인플레이션율은 물가에 미치는 단기적, 불규칙적 충격이 제외되어 기조적인 물가상승 흐름을 포착할 수 있다는 장점이 있음.
- 반면 일반국민들의 체감물가와 괴리될 위험성이 있음.
- 우리나라의 경우 소비자물가지수에서 곡물을 제외한 농산물과 석유류를 제외한 지수를 근원인플레이션 지수로 사용하고 있음 134 경제학개론 11
-2 소비

1. 평생소득가설
1) 소비
(1) 소비이야기
① 현대생활에는 매일매일 수 없는 신상들과 제품들이 쏟아져 나온다(소비를 강요받는 사회, 소비에 길들여진 사회)
Ÿ 소비는 미덕일까 vs 소비는 멈출 수 없을까
② 자본주의는 소비를 필요를 만족시켜주는 차원에서 잉여생산물이 많아지면서 이것이 회전되지 않으면 경제가 돌아가지 않아 소비를 권장(강요)하는 수준에 이름 ↔ 소비자는 ‘필요한 것을 구매하는 사람’에서 ‘필요하지도 않은 것까지 소비를 자본주의의 잉여생산물을 떠맡는 사람‘으로 전락
③ 소비는 생존소비, 필요소비를 넘어 과소비에 이르기까지 확대되고 있음 ↔ 소비는 결코 이성적이고 합리적인 경제의사결정을 넘어서고 있음
(2) 소비에 대한 정의
○ 경제주체들이 재화와 서비스에 대한 지출을 하는 행위를 말하며, 이는 일정기간내 최종적으로 만들어진 생산국민소득이 처분(지출)되는 과정을 말함
Ÿ 소비는 총지출을 구성하는 중요한 항목
Ÿ 총지출(Y)=소비(C)+투자(I)+정부지출(G)+순수출(X
-M)
(3) 소비를 결정하는 요인
○ 소비를 위해서는 소득이 필요
Ÿ 이때 벌어들인 소득 가운데 세금을 제외한 처분가능한 소득 범위 내에서 소비할 수 없음
○ 이밖에 소비는 가계의 부, 미래 기대소득, 가용부채, 물가수준, 이자율 등에서도 영향을 받음
① 가처분소득*은 단기적으로 가장 중요한 소비 결정요인
Ÿ 납세 후 소득으로 가처분소득이 높을수록 많은 지출
Ÿ 가계의 가처분소득 증가 → 총소비 증가
Ÿ 가계의 가처분소득 감소 → 총소비 감소 * 가처분소득 = 소득
- 순조세(=조세
- 정부의 이전 지출)
② 현재까지 축적한 자산 – 부채 = 부(Wealth) or 순자산
Ÿ 가계가 보유하는 자산 가치 상승 → 소비 증가
Ÿ 가계 빚이 많아지거나 자산 가치 하락 → 소비 감소 ▶ 생각해 볼 이슈
Ÿ 영구적 소득/부의 증가 vs 일시적 소득/부의 증가
Ÿ 영구적일 경우의 소비 증가
> 일시적일 경우의 소비 증가 135 경제학개론 11
-2 소비
③ 물가수준: 가계소비자 부의 실질가치 변화시킴
Ÿ 물가 상승 → 부의 실질가치 감소 → 소비 감소
Ÿ 물가 하락 → 부의 실질가치 증가 → 소비 증가
④ 이자율: 내구재(durables) 구입 비용 변화
Ÿ 실질이자율(=명목이자율 – 인플레이션율) 하락 → 차입 / 금융비용 감소 → 내구재 소비 증가
(4) 소비를 결정하는 이론들
○ 절대소득가설(absolute income hypothesis)
- 등장배경 Ÿ 케인즈는 불황의 근원을 총수요(특히 소비)의 부족에 주목하여 총체적 소비부진의 원인은 소득수준에 따라 소비(생활)하는 수준이 결정된다고 보았음
Ÿ 이는 소비는 기본적 심리법칙(fundamental psychological law)에 의해 이루어진다는 믿음에 비롯
Ÿ 케인즈는 소비함수를 해당기간에 발생하는 가처분소득 수준에 의존해서 결정되는 관계(당장 쓸 수 있는 돈이 많으면 소비를 많이 할 수 있음)로 설정 * 소비는 자신의 소득에만 영향(소비의 독립성), 소득수준이 낮아지면 소비가 낮아진다고(소비의 가역성) 가정
- 한계점 및 시사점 Ÿ 평균소비성향이 한계소비성향보다 항상 크다. 136 경제학개론 11
-2 소비
Ÿ 소비함수는 소비함수의축을 통과한다(기초소비가 있음)
Ÿ 특정시점에서는 개별 가계나 국가의 소비행태는 소득수준이 높아질수록 전체소득에서 소비가 차지하는 비중은 줄어드는 것으로 나타났음
Ÿ 그러나 장기시계열자료를 이용해보면 평균소비성향이 소득수준과 무관하게 일정하고 한계소비성향도 특정수준에 머물렀으나 단기횡단면자료에서는 다른 결과(소비함수 puzzle)가 나왔음
Ÿ 실증분석에 따르면 장/단기 소비행태의 비일관성이 확인
Ÿ 시계열/횡단면분석상 한계소비성향이 다르게 나와 거시경제정책의 승수효과를 정확히 예측하기 어려워짐을 시사
○ 상대소득가설
Ÿ 듀젠베리는 소비행태가 불가역적이고, 주위의 다른 사람의 소비에 의해 영향을 받는다고 주장(소비의 상호의존성) * 소비의 불가역성이란 한번 소비가 늘어나면 되돌리기가 어렵다는 성질
Ÿ 소득감소기에 나타나나 소득이 늘면 예전수준으로 다시 되돌아 가려함(톱니효과)
Ÿ 소비행태는 주위 사람의 소비수준과 맞추거나 남들에게 보여주고 싶은 과시적 욕망(전시소비: 아이폰, 노스페이스 패딩 구매 등)에 따라 이루어짐 * 예를 들어 부자들 사이에 끼여서 사는 사람은 자신의 소득에 비해 소비 수준이 높은 경향(편승효과, 밴드왜건효과)을 보여주고 있는데 이는 베블런(Thorstein Veblen)이 얘기하는 과시적 소비(conspicuous consumption)와 맥락을 함께함
Ÿ 따라서 소비에 영향을 미치는 요인은 절대적인 소득수준이 아니라 자신의 주위에 있는 다른 사람의 소득수준에 대비한 상대적인 소득인 것임
Ÿ 상대소득은 자신의 과거 소득수준에 대비한 현재의 소득수준으로도 정의할 수도 있음
- 소비자들의 소비행태는 일반적으로 소비해오던 수준을 그대로 유지하려는 경향이 있음. 즉 소비자들은 소득이 증가하는 경우에도 소비는 소득증가 이전의 수준을 당분간 그대로 유지함(소비의 불가역성)
- 이는 마치 한 번 상승하면 본래 상태로 다시 내려오기 어려운 톱니바퀴(rachet)와 같은 현상
- 따라서 단기간에는 저소득층 가운데 종전에 소득이 높았던 가구의 소비는 높아지므로 저소득층의 평균소비성향은 높음
- 반대로 소득이 감소하는 경우에는 소득 감소 이전의 소비 수준을 당분간 그대로 유지 상대소득은 자신의 과거 소득수준에 대비한 현재의 소득수준으로도 정의할 수도 있음
- 따라서 저소득층의 소비는 단기간에는 높아지므로 평균소비성향이 높음
- 그러나 어느 정도 시간이 지나면 사람들은 새로운 소득 수준에 맞추어 소비를 조정함
- 따라서 장기에는 평균소비성향이 소득수준과는 무관하게 일정함 (장기간의 시계열 자료를 사용해서 추정한 평균소비성향이 일정한 이유가 여기에 있음)
○ 생애주기이론(life
-cycle hypothesis)
Ÿ Modigliani 등은 소비자가 매 기간 소비수요를 결정할 때 소비자는 현재나 과거의 소득뿐 아니라 일생동안 벌어들일 총소득의 흐름이 어떻게 될 것인가를 예측하여 이에 기반한 최대효용을 얻을 수 있는 소비구조가 되도록 지출을 평탄화하게 노력(consumption 137 경제학개론 11
-2 소비 smoothing)한다고 봄
Ÿ 평생동안의 소득을 모두 소비하되 소득이 높고 소비가 낮은 때는 미래를 위해 예비적 저축(
-소비)을 함
Ÿ 미래소득은 장래소비는 서로 상관관계가 있음
Ÿ 소득은 근로소득과 자산소득으로 구성
Ÿ 예상 소득과 소비흐름을 알기 위해서는 자신의 일생 소비/소득 주기, 근무 기간과 퇴직시점, 기대수명, 장래재산 크기 등에 대해 예상을 해둠
- 한계점 및 시사점 Ÿ 일생의 소비패턴은 소득의 시간적 흐름은 물론 평생 벌어들일 생애소득의 크기에 영향을 받음(미래 전망적 소비이론)
Ÿ 소득이 높은 청장년층(평균소비성향이 가장 낮은 시기)의 비율이 높을수록 저축률이 높으며, 정년이 길수록 저축성향은 낮아지는 반면 평균수명이 길수록 저축을 늘리고 소비성향은 줄어드는 현상을 잘 설명
Ÿ 고령화비율이 높을수록 저축률이 낮아져 연금문제와 조세부담률의 인상이 불가피함을 시사
Ÿ 사회보장제도가 잘 구비되지 않을수록 소비성향은 줄어들고 저축률이 높아질 수 있음
Ÿ 영구적인 조세제도만이 평생소득과 소비에 영향을 미칠 수 있음
Ÿ 금융정책은 자산가격 변동을 줘 평생소득과 소비에도 영향을 미침
Ÿ 그러나 현실적으로는 평생소득보다는 절대소득에 염두에 두고 소비결정이 많이 이루어지고 있음
Ÿ 일생에 걸친 소득에 염두에 두고 소비를 한다 하더라도 유동성제약(liquidity constraint)으로 소비가 제약됨
Ÿ 평생소득을 실제로 잘 관찰할 수도 없어 생애 기간별로 일정 수준의 소득 수준을 정해 138 경제학개론 11
-2 소비 소비를 결정할 수도 있다는 연구가 이루어지기도 함

2. 항상소득가설과 유동성 제약
1) 항상소득가설
(1) 소비를 결정하는 이론들
○ 항상소득가설
Ÿ M. ex)riedman은 사람들은 현재와 미래의 소비수요를 자산(부) 규모, 현재와 장래의 소득, 금리 등을 고려하여 생애효용을 극대화하는 방향으로 결정(미래 전망적 소비이론)한다고 예상
Ÿ 소비는 가계가 일생에 걸쳐 항구적으로 벌어들일 예상소득에 더 크게 영향을 받는다고 봄
- 시점이 다른 2기간 모형에 기초하여 소비는 항상소득(Yp: 고정적 임금, 지대 등)과 일시소득(Yt: 증여, 복권 등)에 영향을 받고, 소비도 항상소비(평균소비)와 일시소비(예상치 못한 소비)로 구분하였음
- 항상소득과 일시소득, 항상소비와 일시소비는 서로 상관관계가 없음
- 소비함수 Ÿ 소비는 현재소득이 아닌 항상소득의 함수일뿐 아니라 소비가 항상소득에 차지하는 비율은 항상소득의 크기와 무관하게 보았음
- 현재소득이 항상소득보다 적을 경우는 차입을 통해서라도 일정수준 소비를 유지한다고 보았으며, 반대가 되면 저축을 통해 미래소비에 대응한다고 가정 → 소비는 항상소득의 일정비율로 정해져 저축률이 항상소득의 크기와 무관하게 일정함
- 한계점 및 시사점 Ÿ 항상소득을 실제로 관찰할 수 없음
Ÿ 저축율이 소득계층에 관계없이 일정하다고 보아 부유층의 저축률을 높이더라도 경제전체의 저축률을 올리기 어렵다. * 항상소득가설이 설득력이 있기 위해서는 자산과 소득의 기준에 관계없이 적용되어야 하는데 저소득층의 경우는 소비 최적화를 무리없이 달성하는 데는 금융적 어려움(유동성제약)이 따르는게 일반적임
Ÿ 일시적 세율변화는 일시소득에만 영항을 미칠뿐 항상소득 흐름엔 무관

2) 유동성 제약
(1) 유동성 제약
○ 정의
Ÿ 유동성제약(Liquidity Constraint)은 통상적으로 소비자가 금융회사가 제공하는 대출 서비스를 이용하려고 할 때 경제·사회적인 이유로 서비스 접근에 있어 제약이 있을 때를 말함 139 경제학개론 11
-2 소비
○ 소비함수에의 의미
Ÿ 소비함수에 있어 소비주체는 소득의 흐름을 안정적으로 가져가는 것이 매우 중요
- 그러기 위해서는 소비지출을 지원할 재원(소득이나 차입)이 안정적으로 공급되어야 함 Ÿ 유동성제약은 거시재정정책의 효용성을 둘러싸고 그동안 많은 논쟁을 불러오 온 이슈의 하나임
- 특히 항상소득가설이 성립하는지는 유동성제약의 존재 유무를 밝히려는 연구가 많이 진행 자본시장이 불완전(정보의 비대칭성, 비효율적시장 행태 등)하고 신용거래에 제약(규제, 신용보증의 불충분 등)이 존재할 수밖에 없는 현실에서는 현재소득의 감소가 발생하여 지속적인 필요한 소비를 위한 재원을 대출받지 못한다면 현재소비를 줄일 수밖에 없음 → 따라서 이러한 현실적인 유동성 제약의 문제는 확장적 재정, 통화정책 등을 통해 현재 가처분소득을 증대시켜 소비를 증대시키고 이것이 다시 승수효과를 통하여 경제활성화로 이어진다는 면에서 총수요관리정책의 유효성을 인정하는 조건을 제공하기도 함

3) 소비함수 논쟁
(1) 소비함수 논쟁
○ 소비이론들의 상이한 결론들은 소비자의 행태와 소득의 정의의 차이에서 비롯
○ 소비함수 이론은 소비에 영향을 주는 요인이 무엇인지를 이론적으로 제시하고 있음
Ÿ 생애주기가설이나 항상소득가설은 소비자의 연령이나 가족의 수가 소비수준 결정에 영향을 주는 중요한 변수임
Ÿ 상대소득가설은 소비자의 가족배경이나 학력 소득분배 등이 중요한 변수임을 제시하고 있음
○ 결국 소비에 영향을 미치는 요인은 소득수준, 이자율, 소득분배상태와 같은 경제적 요인 뿐만 아니라 가족 배경, 종교, 교육, 광고에 의한 세뇌 등과 같은 인습적이고 문화적인 요인도 포함됨 140 경제학개론 12
-1 저축과 투자

1. 저축의 동기
1) Preview
(1) 국민소득결정이론 비교 : 고전학파 vs 케인즈학파
① 고전학파
Ÿ 공급은 스스로 수요를 창초한다(세이의 법칙) → 한나라의 생산능력(자본과 노동투입량, 기술 등 공급측 요인이 결정)이 국민소득을 결정(공급중시 경제학)
Ÿ 저축은 자본을 늘려 생산(국민소득)이 커짐(저축은 미덕)
Ÿ 가격기구는 완전 신축적이여서 불완전고용은 일시적이며 결국 완전고용수준에 도달하여 균형국민소득은 잠재국민소득에 수렴해 감
Ÿ 정부개입 불필요
② 케인즈학파
Ÿ 1929년 대공황을 계기로 총수요의 부족이 경제상황을 결정 (→ 총수요가 국민소득을 결정: 수요중시 경제학)

2) 저축함수
(1) 고전파의 저축투자이자율 결정이론
Ÿ 고전파 경제학에서는 투자(자금수요)가 저축(자금공급)을 초과하면 이자율이 오르고 그 반대이면 하락(대부자금설)
Ÿ 투자와 저축은 이자율의 변동에 의해 같아지게 되며, 이자율의 크기는 저축과 투자가 일치하는 점에서 결정된다고 보았음
○ 결론
Ÿ 대부자금수요와 공급에 의해 실질 균형이자율이 결정
Ÿ 이자율의 신축적 조정에 의해 투자(주입)와 저축(누출)이 항상 일치함
Ÿ 생산물시장의 균형 : I(투자)+G(정부지출) = Sp(민간저축)+T(세입)
Ÿ 대부자금시장에서 균형이 달성되면 생산물시장도 균형이 달성됨: 총투자=총저축
Ÿ 저축은 이자율의 증가함수, 소비는 이자율의 감소함수
(2) 케인즈의 저축투자의 소득결정이론
① 이자율의 변동에 따라 저축과 투자가 변동할 때 소득수준은 불변이라는 전제에서 있지만 케인즈는 고전파의 가정이 성립되지 않다고 주장
② 어느 기간의 국민소득을 결정하는 것은 소비와 투자에서 이루어지는 유효수요의 크기이며, 소득에서 소비를 뺀 나머지의 저축은 반드시 전부 투자된다고는 할 수 없음 → 투자는 소득, 이자율에 영향을 받지 않고 기업가의 의지(animal sprit)에 달려 있어 독립투자(외생적으로 결정)만 존재, 저축은 소득의 증가함수, 소비도 소득의 증가함수
③ 저축에 상응하는 투자수요가 없으면 국민소득의 수준은 내려가 결국 소득이 감소되면 저축도 줄어들어 생산 내지 소득은 저축이 투자와 동일해질 때까지 하락한다고 보았음 → 절약의 역설(paradox of thrift): 모두가 절약해서 저축을 하면 (모두가 다 투자로 연결되지 141 경제학개론 12
-1 저축과 투자 않아) 결국 총수요가 감소
④ 그 반대로 저축보다 투자가 많을 때는 국민소득수준은 투자와 동일한 저축이 생길 때까지 늘어나며, 이처럼 저축과 투자가 동일하게 될 때에 소득수준이 정해진다고 봄
○ 케인즈의 저축함수

2. 자본의 한계효율이론
1) 투자함수
(1) 고전파이론
① 투자는 투자로부터 얻게 될 예상 기대수익의 현재가치와 현재투자비용을 비교하여 결정
Ÿ if 투자의 기대수익현재가치
> 현재투자비용 → 투자결정
② 기대수익의 현재가치는 투자가 마무리되었을 때 예상수익을 이자율로 할인한 값이고 현재투자비용은 이자율의 함수 → 투자는 이자율의 감소함수
(2) 케인즈이론
① 투자는 미래 기대수익, 이자율, 조세, 유동성 등에 의해 결정
Ÿ 미래 기대수익은 장기 이익을 내다보면서 투자를 결정
Ÿ 이자율은 실제 차입비용에 반영되어 투자여부 결정에 영향을 미침
Ÿ 결국 투자는 내부수익률과 이자율을 비교하여 결정 142 경제학개론 12
-1 저축과 투자
Ÿ if 내부수익률*
> 이자율 → 투자결정 * 내부수익률은 기대투자수익의 현재가치와 현재투자비용을 일치시키는 할인율 세금은 납세 후 투자수익에 영향을 미침 Ÿ 기업의 내부자금/유동성이 풍부한 기업일수록 투자여력이 많음
② 투자를 한 단위 늘일 때 얻을 수 있다고 보는 예상수익율인 투자의 한계효율(주관적수익률)이 어느 정도인지가 중요
Ÿ 투자는 이자율에 비탄력적이며, 기업가의 주관적 예상수익률과 기업가정신이 결정에 영향을 크게 미침

2) 저축과 투자와의 관계
(1) 폐쇄경제(수출수입이 없는 국가경제)
○ GDP와 지출구성간의 관계
Ÿ Y = C + I + G ; X,M은 고려대상이 아님
Ÿ 저축과 투자간의 관계를 다시 정리하면 I = (Y – T – C) + (T – G) = Sp + Sg = S
Ÿ 단, Sp 민간저축(가처분소득
-소비), Sg 정부저축(조세수입
-정부지출)
Ÿ S 총저축, I 총투자 → 사후적으로(국민소득이 처분되는 과정에서) 총투자(I) = 총저축(S)
(2) 개방경제(순수출부분이 포함)
○ GDP와 지출구성간의 관계
Ÿ Y = C + I + G + X – M
Ÿ 저축과 투자간의 관계를 다시 정리하면 I = ( Y – T – C) + (T – G)
- (X – M) = Sp + Sg
- (X – M) = S
-(X
-M) ≫ (Sp – I) + Sg =X – M Ÿ 단, Sp 민간저축(가처분소득
-소비), Sg 정부저축(조세수입
-정부지출)
Ÿ S 총저축, I 총투자
- S 총저축, I 총투자 → 사후적으로(국민소득이 처분되는 과정에서) 민간초과저축 + 정부저축 = 순수출(경상수지흑자) * 미국의 낮은 민간저축률과 대규모의 재정적자는 막대한 경상수지 적자와 관련이 깊음 (3) 금융시장에서의 저축과 투자관계 : 대부자금시장 모형
○ 저축과 투자간 균형이 생산물시장에서는 사후적으로 일치하나 금융시장(대부자금시장)에서는 저축과 투자간의 균형은 어떻게 이루어지는가? 143 경제학개론 12
-1 저축과 투자

1. 대부자금수요 이자율이 오르면 투자의 차입비용이 늘어나 투자자가 감소 ∴ 총투자는 이자율의 (
-) 함수

2. 대부자금공급 현재소비의 기회비용이 증가(시간선호율 감소) → 소비감소 → 총저축(민간+정부저축) 증가 → 대부자금공급 증가 ∴ 저축은 이자율의 (+) 함수
3. 균형조건 : 총투자 = 총저축 여기에서 이자율과 총투자와 총저축의 양이 결정 ▶ 예1 정부의 세율 인하조치나 기업들의 예상수익 기대감이 늘어나면 신규투자 수요가 늘어나 대부자금시장의 수요곡선이 커짐 → 투자증가에 이자율이 높아지면서 민간저축(Sp)도 늘어나면서 경제가 성장 ▶ 예2 정부지출이 늘어나 재정적자가 커지면 정부저축(Sg)이 감소 → 대부자금공급이 축소(왼쪽으로 이동) → 이자율이 상승*, 자금거래량 축소* → 민간저축(Sp) 증가 + 총투자는 감소 * 구축효과(crowding
-out effect) : 정부의 지출이 늘어나 이자율이 오르면서 민간투자(민간의 자본축적)가 오히려 크게 감소하여 경제성장이 둔화되는 현상이 나타날 수 있는데 이를 말함

3) 자본의 한계효율
(1) 자본의 한계효율
○ 정의
Ÿ 자본의 한계효율(marginal efficiency of capital, MEC)은 어떤 자본을 새로 한 단위 추가함으로써 얻어지는 예상수익률, 즉 그 자본에 대한 투자의 예상수익률을 말함
○ 투자에서 왜 필요한 개념인가
Ÿ 현재 C원의 비용을 들여 앞으로 n년 동안 운영비를 제외하고 일정 수익이 예상되는 사업을 구상하고 있다면 이 사업을 어떤 기준에서 투자할 것인가? ▶ 기준1
Ÿ 투자로부터 미래의 수익흐름의 합이 투자비용을 초과하는지 여부 ▶ 기준2
Ÿ 미래의 투자흐름을 어떻게 계산할 수 있는가?
(2) 투자결정방법
○ 케인즈투자이론
Ÿ 투자자들은 투자로부터 기대되는 미래 수익의 흐름의 현재가치(present value)와 현재의 투자비용보다 높으면 투자를 결정할 것임 144 경제학개론 12
-1 저축과 투자
Ÿ 투자는 한 단위 늘릴 때 얻을 수 있는 한계투자기대수익률(=투자의 한계효율MEI: Marginal Efficiency of Investment)이 현재의 이자율보다 최소한 높아야 함
- 최적투자는 이 한계투자수익률과 이자율(한계비용: 투자 한 단위를 더 늘릴 때 드는 한계차입비용)이 일치(MR=MC)하는 수준에서 결정됨
- J.M.케인스의《일반이론》에 소개된 투자이론
① 예를 들면, 기계를 투자하였을 때, 그 기계의 가용(可用) 기간 중 그 기계의 가동으로써 산출되는 매기(每期)의 예상수익 흐름을 Q1, Q2, … Qń,이라 하고, 그 기계를 현재 설치하는 데 필요한 비용, 즉 그 투자비용을 R이라 한다면, 자본의 한계효율 m(내부수익률)은 아래 식에서 구할 수 있음
② 즉, 각 기간의 예상 투자수익의 현재가치의 총계를, 그 자본자산의 공급가격과 같아지게 하는 할인율이 자본의 한계효율임 → 이 자본의 한계효율이 현행 이자율보다 높은 한, 그 투자는 이윤을 얻을 수 있으므로 실행에 옮겨짐.
○ 신고전파 투자이론
Ÿ 투자는 기업의 기업가치를 극대화하기 위해 필요한 자본량을 확보하는 과정임
Ÿ 이때 기업의 최적 자본의 크기는 자본의 사용자(임대)비용을 고려해여 함 · 기업은 노동과 자본을 이용하여 생산을 하는 경제주체일 때 이러한 기업A(예: 렌트가 사업주)에 자본을 임대(공장부지나 건물을 임대)해 주는 또 다른 기업B가 있다고 봄
- 이때 기업A는 투자를 늘릴지 줄일지는 자본을 임대할 때 드는 비용(자본의 사용자비용)을 감안하여 결정
- 기업의 자본투입량은 임대료에 의존하게 되는데 기업B의 임대료는 자본조달비용(시중금리)에다 자본의 감가상각율(시간이 흐르면서 기계가 낡아지는 속도)에 의존하게 됨
- 토빈q 이론
① 토빈q이론은 주식시장과 투자를 연결하는 투자이론임
② 투자는 토빈q비율이 1이상 되면 늘리고 1이하이면 줄어든다는 이론 단, V시장에서 평사한 기업의 가치(발행주식수 x 주가) C는 기업이 보유하고 있는 기계 건물 등을 자본재시장에 새로 구입할 때 드는 총비용 145 경제학개론 12
-1 저축과 투자 i) if q
> 1 → 주식시장은 기업의 가치를 기업에 투자(설치)된 자본을 모두 대체하는 비용보다 높게 평가하고 있음을 의미 → 더 많은 자본재 투자를 하면 기업의 가치를 더 높일 수 있음
○ 자본의 한계효율은 자본의 투입량이 늘어날수록 감소 ↔ 투자는 예상수익률이 가장 높은 순으로 투자가 이루어질 것이기 때문에 투자량이 늘면 앞에 투자건보다 예상수익이 낮은 투자프로젝트를 수행해 나갈 수밖에 없어 한계투자수익률은 점차 줄어들게 됨(투자한계수익률 체감)

3. 주택투자와 재고투자
1) 주택투자와 재고투자
(1) 주택투자
① 국민계정상 투자에는 건설투자는 공장의 증설과 같은 기업투자 뿐 아니라 주택투자도 포함
② 신규주택을 공급하기 위한 투자는 내구 연한이 길어 기존주택가격에 영향을 받음
- 왜냐하면 신규주택공급가격은 기존 주택가격에 의존하기 때문
③ 기존 주택가격은 가계의 재산이 늘 때, 다른 대체금융자산수익률이 상대적으로 낮아질 때, 주택투자기대수익률이 올라갈 때 상승함 → 신규주택을 위한 투자는 공급에 상당 시간이 소요되므로 미래에 예상되는 주택가격이 영향을 줌
(2) 재고투자
① 재고투자는 원자재, 생산중인 제품, 완성품의 재고가 쌓이는 현상을 말함
② 예상되는 향후 제품수요에 대응하기 위해 재고를 보유함
③ 제품수요가 바뀌더라도 생산활동을 안정적으로 유지하기 위해 재고를 보유
④ 제품을 생산하는 데는 어느 정도의 시간이 소요
⑤ 판매량대비 최적재고비율은 기업의 사정에 따라 다름
⑥ 재고는 계획된 재고투자와 경기부진 등으로 계획되지 않은 재고투자로 구분 계획된 재고투자는 경기상황(총수요의 변화)과 상관없이도 발생될 수 있음 → 총수요를 증가시키는 요인으로 작용
⑦ 재고투자는 계획된/계획되지 않은 요인으로 늘고 줄 수 있어 투자의 변동성을 키우는 요인으로 작용 146 경제학개론 12
-2 화폐의 수요와 공급

1. 화폐 수요 결정요인
1) 화폐 수요 결정요인
(1) 돈(화폐)란?
① 원시화폐
Ÿ 남태평양 남서쪽 Yap이라는 섬사람들이 쓴 화폐는 무거운 화강암 돌으로 만들어진 “Rai”라는 돈
Ÿ 물물교환시 거래비용을 줄이기 위해 돌, 조개껍데기, 곡물, 금속 등 상품화폐가 등장
② 돈은 물물교환 경제에서 발생하는 여러 가지 거래비용을 절감하는 수단으로 등장하였으며, 거래에는 구성원간 믿음이 있어야 가치가 있어야 함
(2) 화폐가 거래비용 절감수단으로 등장한 이유
① 물물교환의 성립을 위해서는 “욕망의 이중적 일치”(double coincidence of wants)가 보장되어야 함 * 물물교환이 이루어지려면 내가 원하는 물건을 상대방이 내놓는 동시에 상대도 내가 원하는 물건을 원해야 함
② 한 형태의 자산이 다른 형태의 자산과 신속, 편리하게 교환될 수 있음 → 화폐는 거래비용을 줄여주는 역할
(3) 화폐의 조건을 만족시키는 것들
① 금화은화처럼 수량이 한정되고 어느 정도 희소성과 내구성이 있어야 함
Ÿ 귀금속을 구하기 쉬우냐에 따라 중국, 일본 독일 등은 은본위제국가, 영국은 금본위제 국가였음
② 은화는 금화로, 금속화폐는 지폐로 대체해 나감
Ÿ 종이 돈이 귀금속과 바꿔지는 것을 태환이라고 하며, 오늘날 돈들은 귀금속과 관계없이 교환되므로 불태환지폐라고 함
Ÿ 1차 세계대전 이후 엄청난 양의 지폐와 국채를 발행하여 전쟁경비를 조달했으나 이들 지폐들이 모두 금이나 은으로 교환될 수 없었음
Ÿ 2차대전을 계기로 경제규모가 커지고 엄청난 전쟁경비 조달이 필요했는데 이는 금의 양만큼만 돈을 찍어 내어서는 사실상 불가능하게 되어 금본위제도 포기
③ 결국 세계는 국가의 공신력과 강제력을 기반으로 아무 담보없이 신용화폐를 발행하면서 중앙은행이 등장하고 관리통화제도가 도입됨
④ 최근에는 암호기술에 기반한 암호화폐도 등장하기 시작 147 경제학개론 12
-2 화폐의 수요와 공급
(4) 화폐의 세가지 주요 기능
① 지불수단(means of payment)
Ÿ 판매자와 구매자 간의 교환을 성립시킬 수 있는 수단(교환의 매개수단) + 지불됨으로써 채권, 채무관계를 종결시킬 수 있는 수단(지불수단)
② 가치저장수단(store of value)
Ÿ 필요에 따라 실물과 교환, 저장비용을 절감시킴
Ÿ 화폐가치가 안정적이어야 한다는 전제 필요(물가 상승이 일어나면 실물자산이 가치저장수단)
③ 회계의 단위(unit of account)
Ÿ 모든 상품의 가치가 화폐단위로 통일됨
Ÿ 오늘날 법정화폐(legal lender)또는 현금에 의해서만 수행되는 기능이므로 크게 고려하지 않음 → 교환수단의 기능 vs 가치저장수단의 기능 중 어느 기능을 더 중요시하느냐에 따라 화폐의 정의(M1, M2, Lf 등)가 달라짐
○ 좁은 의미의 화폐
Ÿ M1 = 민간보유현금 + 일반은행의 요구불예금
- 민간보유현금: 중앙은행이 공급
- 요구불예금: 일반은행이 공급(수시입출식 저축성 예금 포함)
- 소액환증서, 여행자수표도 포함
○ 넓은 의미의 화폐
Ÿ M2 = M1+ 일반은행의 저축성 예금(가치저장수단까지 포함된 넓은 의미의 통화) 148 경제학개론 12
-2 화폐의 수요와 공급

2) 화폐(돈)에 대한 수요
(1) 화폐수요
○ 사람들이 돈을 보유하려 하는 것을 말함
(2) 화폐를 수요하기 위한 동기
○ 일반적으로 미시적 동기는 크게 ‘거래적 화폐수요’와 ‘투자적 화폐수요’로 구분
Ÿ 케인즈(J. Keynes)는 화폐수요(유동성선호이론)를 크게 거래적 동기, 예비적 동기, 그리고 투자적 동기로 나누어 설명하였음
① 거래적 동기에 의한 화폐수요
Ÿ 소비를 하기 위해 화폐가 필요한 수요
Ÿ 소득의 발생시점(소득수취시점)과 계획된 거래의 발생시점(지출시점)이 달라서 생겨나는 화폐수요
② 예비적 동기에 의한 화폐수요
Ÿ 갑작스럽게 현금이 필요한 때에 대비하여 화폐를 보유하려는 수요를 말함
Ÿ 계획되지 않은 거래를 이행하기 위해(예기치 못했던 지출을 위해) 생겨나는 화폐수요
③ 투기적 동기에 의한 화폐수요
Ÿ 수익성 금융자산에 투자하기에 적절한 기회가 오기를 기다리면서 일시적으로 화폐를 보유하는 것
○ 거래적 동기에 의한 화폐수요와 예비적 동기에 의한 화폐수요를 한데 묶어 ‘거래적 화폐수요’라고함
Ÿ 거래적 화폐수요는 계획된 거래이건 아니건 거래를 염두에 둔 화폐수요의 부분이므로 거래량에 의해 영향을 받음
Ÿ 거래량을 결정하는 가장 중요한 변수가 소득이라고 본다면, 거래적 화폐수요이론은 화폐수요가 소득수준에 비례함 149 경제학개론 12
-2 화폐의 수요와 공급
○ 거래적 화폐수요는 이자율의 변동에 의해서도 영향을 받음
Ÿ 화폐와 다른 자산 간 전환에 드는 거래비용도 거래적 화폐수요에 영향을 미침
Ÿ 거래적 화폐수요이론은 소득수준∙이자율∙거래비용이 화폐수요에 미치는 영향을 밝혀내고, 이들과 화폐수요와의 체계적 관계를 분석하는 것임 ● 미시적 화폐수요모형 : 보몰
-토빈 모형
Ÿ 경제주체들은 화폐를 보유하는 동기가 i) 필요한 거래를 제때 잘할 수 있느냐는 점과 ii) 너무 많이 가지고 있으면 이자소득을 잃는 기회비용이 발생하므로 이 두가지를 서로 비교하여 적정 화폐 보유 수준을 결정한다고 봄
- 가정 Ÿ 경제주체는 매기 초에 만큼의 소득을 유가증권으로 받음
Ÿ 이 중에서 적당량을 화폐로 바꾸어 균등하게 지출함
Ÿ 다음 기가 시작되기 직전에 모든 소득을 다 써버림
Ÿ 자산은 유가증권과 화폐 중 어느 한 형태로만 보유된다고 가정
Ÿ 화폐는 아무런 이자소득도 낳지 못함
- 증권을 보유하면 이자소득을 얻을 수 있음 Ÿ 소비지출을 위해 증권을 화폐로 교환하려면 거래비용이 발생
- 결론
① 거래적 화폐수요는 소득의 증가함수이다.
Ÿ 보몰
-토빈 모형에서는 거래적 화폐수요의 소득탄력성이 1/2이다.
Ÿ 일반적으로 소득탄력성이 1보다 작으면, 소득 증가에 따라 거래적 화폐수요에 규모의 경제(economies of scale)가 존재한다.
Ÿ 다른 조건이 일정할 때 소득이 두 배 증가하면, 거래적 화폐 수요는 두 배 이하(정확하게는 2배)로 증가한다.
② 거래적 화폐수요는 이자율의 감소함수이다.
Ÿ 직관적으로 이자율이 높을수록 화폐보유에 따른 기회비용이 증가하므로 거래적 화폐수요는 150 경제학개론 12
-2 화폐의 수요와 공급 감소할 것이다.
③ 증권을 화폐로 전환할 때 드는 거래비용 가 물가수준 에 비례하는 경우 거래적 화폐수요도 에 비례한다.  
Ÿ =∙이고 =∙라 가정한다면      이 된다. (이때 는 실질 고정비용이고 는 실질소득이다.)

3) 케인즈의 투기적 화폐수요 : 이자율의 감소함수
(1) 케인즈의 투기적 화폐수요 : 이자율의 감소함수
① 높은 이자율: 이자율 하락(채권가격 상승) 예상
Ÿ 자본이득을 얻기 위해 채권매입 증가
Ÿ 투자적 화폐수요 감소
② 낮은 이자율: 이자율 상승(채권가격 하락) 예상
Ÿ 자본손실을 피하기 위해 채권매입 감소
Ÿ 투자적 화폐수요 증가 경제 전체의 투자적 화폐수요 시장이자율이 높으면 사람들은 이자율 하락을 기대하고 모두 채권을 매입하기 대문에 투자적 화폐수요가 적다. 그러나 시장이자율이 낮아지면서 채권의 매입은 줄고 투자적 화폐수요가 증가한다. 그리고 시장이자율이 상당히 낮은 수준에서는 많은 사람들이 이자율 상승을 기대하여 투자적 화폐수요가 더욱 증가한다. 따라서 시장이자율에 대한 투자적 화폐수요는 우하향한다.
(2) 케인즈의 유동성선호이론
① 거래적 화폐수요
Ÿ 소득(Y)의 증가함수
② 투자적 화폐수요
Ÿ 이자율(i)의 감소함수 → 화폐수요함수: 

2. 화폐 공급 메커니즘
1) 화폐에 대한 공급 151 경제학개론 12
-2 화폐의 수요와 공급
(1) 화폐에 대한 공급
① 오늘날의 화폐의 공급은 제일 먼저 중앙은행에서 돈을 찍어내면서(본원통화) 공급되기 시작
② 중앙은행에서 발행된 돈은 예금과 대출을 반복(신용창조)하는 은행을 통해 민간에게 돈이 흘러오게 됨
③ 화폐공급함수는 화폐공급량(통화량)과 이를 결정하는 변수들(민간의 현금보유성향, 지불준비금 규모 등)간의 관계를 나타냄
○ 사례: 은행의 예금창조 과정

1. 처음에 한국은행이 1000억원을 은행A에 대출했다고 가정(중앙은행은 통화공급의 주체)
2. A은행은 만일을 위해 금고에 10%(100억원)의 현금*을 남겨놓고 900억원을 대출을 해주었다고 가정 * 법정지급준비율
3. 시중에 나간 대출은 사람들간에 교환되면서 은행B에 예금형태로 들어옴
4. B은행은 들어온 예금의 일부(10%)를 현금으로 남기로 다시 대출을 함 → 이처럼 은행은 예금과 대출간의 금리차이를 이용해 수익을 남기면서 시장에 자금(통화량)을 공급하게 됨(예금창조과정)
○ 은행창조과정 일반화
Ÿ 은행은 예금의 r%를 법정지급준비금으로 보유하고 초과지급준비금은 보유하지 않는다.
Ÿ 이때 G만큼의 현금이 요구불예금으로 예금되면 법정지급준비금 rG만큼 실제 지급준비금으로 보유, 나머지(1
-r)G만큼을 대출(단, r=R/100)
Ÿ 이러한 예금창조의 과정이 무한히 계속된다. → 예금창조규모 : 은행의 예금창조의 과정이 무한히 계속된다면, 은행예금의 총합()과 대출 총액()은 각각 다음과 같다. 152 경제학개론 12
-2 화폐의 수요와 공급

2) 은행의 기원
(1) 은행의 기원
① 은행은 지리적으로 교역이 활발하게 이루어졌던 중세 이탈리아 도시국가에서 탄생
② 동서간 교류를 하는 과정에서 귀금속이 많이 흘러와 대부업자들이 등장
③ 이들은* 탁자(Banca)에 담보를 올려놓고 저울로 확인하고 계약서를 작성하면서 예금, 대출, 환전을 진행 * 이탈리아 메디치 가문, 독일의 푸거 가문, 영국의 로스차일드 가문 등
④ 은행의 대표적 기능은 금융중개기능과 예금창조기능을 함
Ÿ 금융중개기능 : 돈이 남는 사람을부터 자금을 모아(에금을 수입)하여 돈이 부족한 사람에게 자금을 공급(대출)
Ÿ 예금창조기능 : 은행이 고객의 예금을 기업 등 자금이 필요한데 대출하는 과정에서 통화량이 늘어남

3. 화폐와 유동성, 화폐유통속도
1) 통화승수모형
(1) 통화승수모형
① 본원통화 공급으로 시중에 돈(통화량)이 얼마나 잘 순환(본원통화의 몇배로 공급)되었는지를 알 수 있는 지표 ↔ 절약의 역설(paradox of thrief): 모두가 절약해서 저축을 하면 (모두가 다 투자로 연결되지 않아) 결국 총수요가 감소
② 민간의 현금보유 성향이나 은행의 지급준비금 보유 행태가 안정이라는 전제하에 통화의 순환정도를 측정하는 것으로 통화공급에 있어 중앙은행의 역할(통화공급의 외생성)에 초점을 맞추고 있음
(2) 통화승수모형의 예 우선 통화량 은 비은행 민간보유 현금통화 와 은행에 예치되어있는 요구불예금 의 합으로 정의된다. 중앙은행이 공급하는 본원통화 는 민간보유 현금통화 와 은행이 보유하고 있는 실제지급준비금 의 합으로 정의된다.
○ 이제 통화승수(money multiplier)를 도출해 보자. 153 경제학개론 12
-2 화폐의 수요와 공급 민간의 현금통화비율과 은행의 실제지급준비율은 일정 ∆MB만큼의 본원통화가 중앙은행으로부터 추가 공급되면, 늘어난 본원통화는 민간보유 현금의 증가나 은행 지급준비금의 증가로 귀결
○ 통화승수모형에 따르면
Ÿ 통화승수모형에 따르면 통화공급은 본원통화량(), 실제지급준비율(r), 현금통화비율()의 세 가지에 의해 결정된다.
Ÿ 현금통화비율이나 실제지급준비율이 안정적이어서 상수로 간주할 수 있고 본원통화가 중앙은행의 완벽한 통제하에 있다면 통화량은 중앙은행에 의해 결정되는 외생변수가 된다.
Ÿ 그러나 현실은 통화승수이론이 제시하는 것처럼 단순하지 않다.
Ÿ 본원통화가 중앙은행의 완벽한 통제 하에 있는 것이 아니다.
Ÿ 단기적으로 통화승수를 상수로 취급할 수도 없음 → 중앙은행은 본원통화를 완벽하게 통제할 수도 없음 실물변수와 밀접하게 연관되어 있는 신용총량까지 통제하지는 못함 154 경제학개론 13
-1 통화정책과 재정정책

1. 이자율과 통화정책
1) 통화정책의 틀
(1) 정책목표
Ÿ 통화정책은 화폐 및 금융정책적 수단을 이용하여 지속성장, 물가안정 등 건전한 경제발전과 금융거래, 지급결제시스템 등 금융시스템의 안정을 통해 한나라의 사회후생을 극대화하도록 유지하는 것
(2) 정책체계의 구성요소
Ÿ 통화정책체계(monetary policy framework)는 정책수단, 운용목표, 명목기준목표 및 최종목표 및 정책의사결정구조로 구성
① 정책수단과 운용목표
Ÿ 최종목표(물가안정+금융안정)을 달성하기 위해 중앙은행이 직접 이용할 수 있는 정책도구를 말함 ▶ 예1
Ÿ 여수신제도, 지급준비제도, 공개시장운영(기준금리 결정) 등
② 명목기준목표(nominal anchor)
Ÿ 통화량, 환율, 물가상승률 등을 집중적으로 관리
③ 최종목표
Ÿ 낮은 물가수준, 지속성장(고용안정), 국제수지균형 등 거시경제안정과 더불어 금융제도의 안정성을 유지
Ÿ 현재 한국은행이 채택하고 있는 통화정책 운영체제는 통화량 등의 중간목표를 두지 않고 정책의 최종 목표인 “물가상승률” 자체를 목표로 설정하고 중기적 시계에서 이를 달성하려고 함 * 한국은행 155 경제학개론 13
-1 통화정책과 재정정책 「한국은행법」 제6조 제1항에 의거 정부와 협의하여 물가안정목표**를 설정하고 있음. 2019년 이후 물가안정목표는 소비자물가 상승률(전년동기대비) 기준 2%임. 한국은행은 중기적 시계(2년이상)에서 소비자물가 상승률이 물가안정목표에 근접하도록 통화신용정책을 운영하며, 소비자물가 상승률이 목표수준을 지속적으로 상회하거나 하회할 위험을 균형있게 고려하고 있음. ** 물가안정목표제(inflation targeting) 통화당국이 최종목표인 물가안정에 대해 명시적으로 목표(소비자물가상승률 2%)를 설정하고 통화량, 이자율, 환율, 기대인플레이션 등 다양한 정보변수를 활용하여 장래의 인플레이션과 목표인플레이션과의 최리를 축소해 나가는 제도를 말함 [물가안정목표 및 대상물가지표 상승률]
(3) 본원통화 공급을 통한 통화정책 파급과정
① 중앙은행은 지폐나 주화형태로 시중에 본원통화를 공급
② 이를 바탕으로 은행은 예금통화를 창출
③ 이러한 돈은 정부, 민간, 국외, 그리고 기타 부문으로 나누어 공급
Ÿ 정부부문을 통한 돈의 공급은 정부의 수입(세금)과 지출 활동에 따라 변동
Ÿ 민간부문을 통한 돈의 공급은 은행이 개인이나 기업과 금융거래(대출)를 하면서 일어남
Ÿ 국외부문을 통한 돈의 공급은 외국과의 거래(수출입, 국내인의 해외투자, 국내인의 해외투자 등)에서 돈을 주고 받은 결과로 일어남 156 경제학개론 13
-1 통화정책과 재정정책
(4) 이자율 변경을 통한 통화정책 파급과정
① 한국은행의 기준금리 변경은 다양한 경로를 통하여 경제 전반에 영향을 미침
② 이러한 파급경로는 길고 복잡하며 경제상황에 따라 변할 수도 있음
Ÿ 오늘날과 같이 세계경제의 통합이 급속히 진전되고 경제구조와 경제주체의 행태가 빠르게 변화하는 상황에서는 기준금리 변경이 물가에 미치는 영향의 크기나 그 파급시차를 정확하게 측정하기 쉽지 않음 → 그러나 일반적으로 다음과 같은 경로를 통하여 통화정책의 효과가 파급됨
(5) 기준금리 변경을 통한 통화정책 파급과정
○ 통화정책 효과의 파급

2. 통화정책 파급경로
1) 통화정책 파급경로
(1) 기준금리 변경을 통한 통화정책 파급경로
○ 통화정책 효과의 파급
① 금리경로
Ÿ 기준금리 변경은 단기시장금리, 장기시장금리, 은행 예금 및 대출 금리 등 금융시장의 금리 전반에 영향을 미침
- 한국은행이 기준금리를 인상할 경우 콜금리 등 단기시장금리는 즉시 상승하고 은행 예금 및 대출 금리도 대체로 상승하며 장기시장금리도 상승압력을 받음 Ÿ 이와 같은 각종 금리의 움직임은 소비, 투자 등 총수요에 영향을 미침.
- 금리 상승은 차입을 억제하고 저축을 늘리는 한편 예금이자 수입 증가와 대출이자 지급 증가를 통해 가계의 소비를 감소시킴
- 기업의 경우에도 다른 조건이 동일할 경우 금리 상승은 금융비용 상승으로 이어져 투자를 축소시킴. 157 경제학개론 13
-1 통화정책과 재정정책
② 자산가격경로
Ÿ 기준금리 변경은 주식, 채권, 부동산 등 자산가격에도 영향을 미침
- 금리가 상승할 경우 주식, 채권, 부동산 등 자산을 통해 얻을 수 있는 미래 수익의 현재가치가 낮아지게 되어 자산가격이 하락하게 됨
- 이는 가계의 자산, 즉 부(wealth)의 감소로 이어져 가계소비의 감소 요인이 됨
③ 신용경로
Ÿ 기준금리 변경은 은행의 대출태도에 영향을 미치기도 함.
- 금리가 상승할 경우 은행은 차주의 상환능력에 대한 우려 등으로 이전보다 대출에 더 신중해질 수 있음
- 이는 은행대출을 통해 자금을 조달하는 기업의 투자는 물론 대출자금을 활용한 가계의 소비도 위축시킴
④ 환율경로
Ÿ 기준금리 변경은 환율에도 영향을 미치게 됨.
- 여타국의 금리가 변하지 않은 상태에서 우리나라의 금리가 상승할 경우 국내 원화표시 자산의 수익률이 상대적으로 높아져 해외자본이 유입될 것임
- 이는 원화를 사려고 하는 사람들이 많아진다는 의미이므로 원화 가치의 상승으로 이어짐
- 원화 가치 상승은 원화표시 수입품 가격을 하락시켜 수입품에 대한 수요를 증가시키고 외화표시 수출품 가격을 상승시켜 우리나라 제품 및 서비스에 대한 해외수요를 감소시킴 → 이러한 여러 경로를 통한 총수요, 즉 소비·투자·수출(해외수요)의 변동은 다시 물가에 영향을 미침 예를 들어 금리 상승으로 인한 소비, 투자, 수출 등 총수요의 감소는 물가 하락압력으로 작용함 특히 환율경로에서는 원화 가치 상승으로 인한 원화표시 수입물가의 하락이 국내 물가를 직접적으로 하락시키는 요인으로 작용함
⑤ 기대경로
Ÿ 기준금리 변경은 일반의 기대인플레이션 변화를 통해서도 물가에 영향을 미침
- 예를 들어 기준금리 인상은 한국은행이 물가상승률을 낮추기 위한 조치를 취한다는 의미로 해석되어 기대인플레이션을 하락시킴
- 기대인플레이션은 기업의 제품가격 및 임금근로자의 임금 결정에 영향을 미치기 때문에 결국 실제 물가상승률을 하락시키게 됨

3. 통화정책과 재정정책의 조화적 운용
1) 재정정책
(1) 재정정책의 개념과 역할
○ 재정정책(fiscal policy)이란?
Ÿ 주로 경기를 안정시키거나 부양하기 위하여 정부의 세입과 세출의 크기를 조정하는 158 경제학개론 13
-1 통화정책과 재정정책 경제정책임
- 재정정책은 주로 경기변동에 대응하여 경제충격에 의해 균형을 벗어난 총수요와 총공급의 균형을 다시 맞춰 자원의 효율적인 배분과 소득의 공정한 재분배를 추구하며, 시장의 실패를 보완하면서 사회복지와 공공재의 제공을 증진하기 위해 사용
- 정부가 과도한 지출은 재정적자 누적과 국가신용위험 및 금리상승을 부추기는 한편 과도한 세금징수는 총수요 부족을 일으켜 경기침체와 실업을 여기할수 있는 등 잘못된 재정정책은 경제에 심각한 부작용을 초래할 수 있음
○ 재정정책은 일반적으로 조세, 지출 및 국공채관리의 3가지 수단에 의하여 실시됨
○ 재정지출을 늘리거나 줄이는 방향으로 국내 경제에 영향력을 행사하는 재정정책은 거시경제의 안정화를 도모하기 위해 통화정책과 병행하여 사용되기도 함

2) 재정정책의 효과와 한계
(1) 효과
○ 재정정책의 효과는 재정지출과 수입의 변화가 GDP에 미치는 영향으로 측정가능
① 승수효과(multiplier effect)
Ÿ 재정지출 확대가 소비나 투자에 연쇄적으로 영향을 미쳐 재정지출액보다 GDP가 더 크게 늘어나는 효과를 말함 * 확장적 재정정책 확장적 재정정책은 정부지출을 증가하거나 조세를 인하하는 것으로 이를 통해 총수요를 확대시켜 경기침체에서 벗어나려는 것이다. 확장적 재정정책이 시행되면 총수요가 AD_2에서 AD_1로 이동하게 되어 실질 GDP가 4,900억 원에서 5,100억 원으로 증가한다. 이에 따라 완전고용 GDP 수준이 회복된다.
○ 케인즈학파의 국민소득결정모형을 이용한 재정정책 승수효과 분석
① 가정
Ÿ 폐쇄경제(수출입은 없음)
Ÿ 균형국민소득은 총수요와 총공급이 일치하는데서 이루어짐
② 모형
Ÿ 소비함수 : 가처분소득의 증가함수, 가처분소득의 일부만 소비로 사용(소비성향<1) 159 경제학개론 13
-1 통화정책과 재정정책
Ÿ 투자함수 : 투자는 외생적으로 결정
Ÿ 정부지출과 조세
Ÿ 균형국민소득 결정
③ 구축효과(crowding effect)
Ÿ 재정수입이나 지출을 늘리면 시중에 유동성과 금리에 영향을 미쳐 민간부문의 소비나 투자에 부정적 영향을 미치는 효과를 말함 160 경제학개론 13
-1 통화정책과 재정정책
- 세금을 인상하여 재정수입이 늘면 가계는 가처분소득이 줄어들어 소비여력이 줄어들게 되고 기업은 순이익이 줄어들어 투자재원이 감소하여 투자와 고용창출이 위축될 수 있음
- 또한 세출을 늘리기 위해 국채를 발행하면 채권의 공급이 늘어나 시중의 금리를 상승시켜(투자자들은 시장에 국채가 흔해지면 가격이 싸지므로 만기 때 받게될 채권의 이자율을 더 높게 요구하게 됨) 소비나 투자를 줄어들게도 할 수 있음 Ÿ 재정정책의 효과는 승수효과와 구축효과의 상대적인 크기에 따라 달라짐
- 상대적 효과는 민간의 한계소비(저축)성향, 국제자본이동, 통화정책적 대응 등에 영향을 받게 됨
○ 한계
Ÿ 재정정책은 정책시차, 정치적 이해관계, 글로벌 금융상황 등에 따라 한계와 비용 존재
① 재정정책은 주로 입법사항이 많아 의회에서 결정(decision lag)을 위한 논의시간(recognition lag)이 걸리는데다 재정지출이나 세금감면의 효과(impact lag)가 실제로 나타나는 데도 시간(implementation lag)이 걸림
② 대부분의 나라에서는 현 집권세력들은 자신들에 유리한 지역이나 특정산업 및 계층 등을 지원하기 위한 목적의 재정지출이나 세금감면 등의 정책결정을 하는 경향을 보이는데 이는 국가경제전체의 후생증대와는 다른 방향이 될 수 있음

3) 통화정책과 재정정책의 조화적 운용
(1) 생산물시장과 화폐시장의 동시균형
Ÿ 이자율(i)은 생산물시장(실물경제)와 화폐시장(금융부문)을 동시에 균형을 가져다 주는 균형점에서 결정
① IS 곡선
Ÿ 생산물시장의 균형을 가져다주는 국민소득은 소득이 커질수록 소비가 증가하나 이자율이 높아지면 투자가 줄어들어 국민소득이 감소함에 따라 이자율과는 국민소득간에는 부(
-)의 관계가 있음
② LM 곡선
Ÿ 화폐수요(M/P)는 소득이 클수록, 금리는 낮을수록 더 보유함에 따라 통화량이 일정할 때 소득이 늘어나면(+) 화폐수요가 늘어난 부분은 금리가 상승(+)해서 이를 상쇄하여야 원래의 균형으로 돌아감 161 경제학개론 13
-1 통화정책과 재정정책 → 화폐시장에서는 이자율과 국민소득간에는 정(+)의 관계가 있음 [국민경제의 균형] 생산물 시장의 균형을 표시하는 IS곡선과 화폐시장의 균형을 나타내는 LM곡선이 만나는 E점에서 거시경제의 균형이 성립한다. 즉, 의도된 저축과 투자가 일치하며 화폐 시장에서의 초과수요가 영이 된다.
(2) 통화 및 재정정책의 조화적 운용(policy mix)
① 중앙은행은 적정 국민소득과 이자율을 동시에 통제할 수 없음 * 틴버겐법칙 : n개의 정책목적을 달성하기 위해서는 n개의 정책수단이 필요
② 정책당국이 경기안정과 이자율(금융)안정의 두 가지 정책 목표를 가지고 있는 경우에는 재정정책과 통화정책을 결합하는 정책결합에 의해 이를 달성할 수 있음 ▶ 예 (step1) 중앙은행의 시장금리를 i0에서 i1수준으로 낮추려고 하는데 그러면 국민소득(성장)이 Y0에서 Y1으로 커져 물가를 자극할 우려가 있음 (step2) 그러면 IS곡선을 좌측으로 이동하여야 하는데 이를 위해서는 재정지출을 줄이거나 세금을 인상해야 함 [통화당국의 딜레마] 통화정책만으로는 이자율안정과 경기안정의 두 목표를 동시에 달성할 수 없다. 이 자율 목표가 i_1일 때 통화량은 M_1이 되어야 하고 국민소득 목표가 Y_0일 때 통화량은 M_0가 되어야 한다.

4. 재정적자와 국가부채
1) 재정적자가 쌓이면… 162 경제학개론 13
-1 통화정책과 재정정책
(1) 재정적자 누적의 영향
① 재정지출의 과도한 확대는 한 나라의 재정적자(fiscal deficit, government debt) 누적을 가져와 미래세대로의 과도한 부채 이전 부담을 가중시킬 뿐 아니라 수입을 늘려 대외의존성을 높여 국내정책을 통한 경제안정화 효과를 약화시킬 수 있음
② 누적적 재정적자(세입<세출)는 국가신인도를 악화시키는 동시에 금리상승 등으로 인한 장기적으로는 경기부양효과를 약화시키는 요인으로 작용할 수 있음
③ 세수증대는 세금회피나 탈세, 자금이탈 등을 가져올 수 있으며, 대상 기업이나 개인 등의 소득감소와 투자왜곡을 초래할 수 있음
④ 비효율적이나 비합리적인 부문으로의 재정지출은 자원배분의 왜곡을 가져오는 동시에 경제성장과 복지향상에 방해가 될 수 있음
⑤ 국가채무*도 누적되는 문제 * 국가채무 : 일정시점까지 발행된 국채와 차입금의 총액을 말하며, 재정적자 시 증가하고 재정흑자 시 감소. 한편 정부부채(총금융부채) = 국가채무 + 준정부기관 부채를 포함한 것임
○ 국가채무의 종류 중앙정부·지방정부 채무 D1 ▶ 가장 좁은 개념의 국가부채 D1+국민연금공단·건강보험공단 등 비영리공공기관 D2 부채 ▶ 국가지급의무 있는 기관의 부채를 포함한 국가부채 D2+한국전력·한국토지주택공사 등 비금융 공기업 D3 부채 ▶ 가장 넓은 개념의 국가부채 163 경제학개론 13
-2 금융시장과 금융위기

1. 금융시장과 금융기관
1) 금융시장
(1) 개념
○ 금융시장은 금융시스템을 구성하는 조직화된 핵심 공간
Ÿ 경제주체사이에 돈의 융통, 즉 금융거래가 이루어지는 장소를 금융시장이라 함
Ÿ 그 매개수단인 증권 또는 채무증서를 금융상품이라고함
① (금융의 개념) 금융이란 돈을 빌리고 빌려주는 것을 말함
Ÿ 실물거래에서는 상품과 돈이 교환되지만 금융거래에서는 돈과 증권 또는 채무증서가 교환됨
Ÿ 이렇듯 금융은 경제주체 사이에, 즉 흑자 경제주체와 적자 경제주체사이에 돈이 융통되는 것을 의미
② (금융시스템) 돈의 융통과 관련된 금융시장과 금융기관 그리고 이들을 운영하는 법규 등을 포괄하는 개념
Ÿ 금융제도의 중요한 역할은 자금이 남는 부문에서 모자라는 부문으로 원활히 흐르도록 하는데 있음
Ÿ 금융제도가 제대로 작동하지 않으면 사회전체적으로 후생이 감소 ▶ 예
Ÿ 기업이 돈을 원활히 조달할 수 없으면 투자활동이 위축되어 재화와 서비스의 생산이 위축됨
Ÿ 가계도 마땅한 저축이나 보험 수단이 없으면 미래의 소비나 노후, 재해 등 위험에 적절히 대비할 수 없게 됨
(2) 금융시장의 역할
① 금융시장은 자금의 수요자와 공급자를 연결시켜 주는 자금 중개 기능을 수행하여 자금이 효율적으로 배분되고 나아가 경제전체의 후생이 늘어나게 함
② 경제주체들이 금융거래를 하는 데 들어가는 탐색비용과 정보비용 등 각종 비용과 시간을 줄여주는 한편 적절한 자금운용 및 차입기회를 제공
③ 투자자에게는 금융상품을 언제라도 다시 팔아 현금화할 수 있도록 높은 유동성을제공
④ 금융시장은 금융상품의 가격, 즉 금리나 주가 등을 결정함은 물론 가격을 통해 자금 수요자의 신용과 수익성 등에 관한 각종 정보를 전달함
Ÿ 각종 정보는 시장참가자들에게 위험을 잘 관리할 수 있도록 도와줌
⑤ 금융시장은 시장참가자를 감시하고 평가하는 규율(market discipline) 기능도 하고 있음
Ÿ 기업이 사업 확장에 필요한 돈을 주식이나 채권을 발행하여 조달하고자 할 경우 시장의 반응을 고려해야하는데 금융시장이 이러한 계획을 부정적으로 여긴다면 기업의 자금조달 비용이 높아지고 주가가 하락할 것이기 때문에 계획을 축소하거나 포기해야하는 경우가 생길 수 있음 164 경제학개론 13
-2 금융시장과 금융위기
(3) 다양한 금융시장
○ 금융시장은 거래 단계, 형태 그리고 상품 등에 따라 여러 가지 유형으로 구분됨
① 거래단계에 따라 발행시장과 유통시장
Ÿ 발행시장(primary market)은 자금의 수요자가 주식, 채권 등을 새로 발행하여 자금을 조달하는 시장
Ÿ 유통시장(secondary market)은 이미 발행된 금융상품이 거래되는 시장
- 유통시장은 보유하고 있던 주식이나 채권 등을 손쉽게 현금화할 수 있게 해줌
② 거래형태에 따라 직접금융과 간접금융
Ÿ 직접금융은 자금공급자가 자금의 최종수요자가 발행한 채무증서나 주식 등의 직접증권 또는 본원적 증권을 자기위험부담 하에 직접 매입하는 형태로 금융거래가 이루어짐
- 직접금융은 주로 증권회사를 통해 이루어지는데 증권회사는 자금공급자의 위탁에 의해 증권매매를 대행해 주고 수수료를 받거나 자신이 자금공급자로서 금융시장에 직접 참가 Ÿ 간접금융은 은행이나 자산운용회사가 예금증서나 수익증권과 같은 간접증권을 발행하여 자금공급자로부터 자금을 조달하고 이 자금으로 자금수요자가 발행한 직접증권을 매입하는 방식의 금융
- 자금의 수요자와 공급자 사이를 금융기관이 중개하는 형태로 금융이 이루어짐
③ 금융상품의 성격에 따라 단기금융시장, 자본시장, 파생금융상품시장, 예금·대출시장, 외환시장 등으로 구분됨
Ÿ 단기금융시장은 만기 1년 미만인 단기 금융상품이 거래되는 시장으로서 자금시장 또는 화폐시장(money market)이라고도 함
- 가계, 기업, 금융기관 등이 일시적으로 여유있는 자금을 운용하거나 부족한 자금을 조달하는 시장
- 단기금융상품은 장기상품에 비하여 금리의 변동에 따른 가격변동 폭이 크지 않아 원금 손실 위험이 적으며 유통시장에서 해당 상품을 팔아 쉽게 자금을 회수할 수 있어 유동성 위험도 크지 않음
- 단기금융시장은 중앙은행이 통화정책을 수행하는 시장으로 한국은행은 공개시장 운용을 통해 콜금리가 기준금리에 크게 벗어나지 않도록 유도하고 있음 Ÿ 자본시장(capital market)은 주식과 채권이 거래되는 시장임 자본시장은 기업과 정부 등이 장기적으로 필요한 자금을 조달하는 시장
- 넓은 의미로 은행의 시설자금대출 등 장기대출시장도 포함
- 하지만 일반적으로는 주식(stock market)과 채권(fixed income market)이 발행되고 유통되는 증권시장을 말함 Ÿ 파생금융상품시장은 채권, 주식, 외환 등 기초가 되는 상품의 가격변동에 따라 그 가격이 파생적으로 결정되는 삼품이 거래되는 시장
- 대표적인 파생금융상품에는 선물*(futures), 옵션*(option), 스왑*(swap)이 있음 165 경제학개론 13
-2 금융시장과 금융위기 선물 옵션 스왑 옵션은 미래의 일정한 시점 또는 기간 동안 미리 약속한 금융선물은 기초가 되는 스왑은 두 개의 금융(통화나 가격으로 주식 채권 환율 금융상품을 미래의 정해진 금리 등)자산 또는 부채에서 등을 사거나 팔 수 있는 시점에 특정한 가격으로 파생되는 미래의 현금흐름을 권리만 부여하는 계약거래를 사고팔기로 미리 약속하는 교환하기로 하는 계약을 말하며 만기가 있는 거래 말함 선물처럼 이행해야 할 의무가 없는 거래임 (4) 우리나라 금융시장의 구조

2) 금융기관
(1) 금융기관의 역할
① 금융기관은 돈의 공급자와 수요자 사이에서 중개 역할을 담당하여 돈의 흐름이 원활하게 이루어지도록 함
Ÿ 금융기관은 금융거래에 따른 각종 비용을 절감시켜줄 뿐만 아니라 거래목적에 맞추어 다양한 만기와 금액의 금융상품으로 변환시키고 채무불이행 및 가격변동 위험을 축소시켜 줌으로써 시장참가자의 후생을 늘려 줌
② 금융기관은 돈의 활발한 융통을 통한 경제활동의 촉진이라는 금융시장 본연의 기능이 원활히 작동될 수 있도록 하는 금융제도의 중추라고 할 수 있음
Ÿ 이를 위해 금융기관은 다양한 지급결제제도를 실행하여 금융기관과 고객, 금융기관과 166 경제학개론 13
-2 금융시장과 금융위기 금융기관, 고객과 고객간의 금융거래를 종결시켜 줌
(2) 금융기관의 형태
○ 금융기관은 취급하는 금융서비스의 성격에 따라 은행, 은행과 유사한 금융상품을 취급하는 비은행 예금취급기관, 보험회사, 증권회사, 기타 금융기관 등으로 분류
① 은행
Ÿ 은행은 예금과 대출업무를 주로 취급하는 기관으로서 은행법에 의해 설립된 일반은행과 각각의 개별법에 의한 특수은행이 있음
- 일반은행은 일반은행은 주로* 예금으로 조달한 자금을 단기대출로 운용하는 상업금융업무와 함께 장기금융업무를 취급 * 은행은 별도로 분리된 신탁계정을 두어 고객으로부터 금전과 재산을 신탁받아 유가증권 등에 운용한 후 그 수익을 분배하는 업무도 하고 있음
- 특수은행은 일반은행이 대출 재원이나 채산성의 제약으로 자금을 공급하기 어려운 특정 부문에 자금을 공급하기 위해 세워진 은행으로 대부분 정부계 은행들임 * 특수은행에는 기업금융과 투자금융 업무를 주로 취급하는 한국산업은행, 수출입금융을 전문적으로 취급하는 한국수출입은행, 중소기업금융 전문은행인 중소기업은행, 농협은행과 수협은행 등이 있음
② 비은행예금취급기관
Ÿ 비은행 예금취급기관에는 종합금융회사, 상호저축은행, 신용협동기구 그리고 우체국예금 등이 있음
- 종합금융회사는 증권중개업무와 보험업무를 제외한 장·단기 금융, 투자신탁, 시설대여 등 국내 금융기관이 하는 거의 모든 금융업을 영위
- 상호저축은행(구 상호신용금고)은 지역의 서민과 소규모 기업을 대상으로 하는 여·수신 업무에 전문화하고 있는 금융기관
- 신용협동기구는 조합원에 대한 여·수신을 통한 조합원 상호간 상부상조를 목적으로 운영 * 직장 단위의 신용협동조합, 지역 단위의 새마을금고, 그리고 농·수협 단위조합의 농어민을 위한 상호금융이 이에 해당
- 우체국예금은 전국에 고루 분포되어 있는 체신 관서를 금융창구로 활용하는 국영 금융으로서 농어촌과 도시의 소액가계저축예금을 주로 취급
③ 보험회사, 금융투자업자, 기타금융기관
Ÿ 보험회사는 다수의 보험계약자를 상대로 보험료를 받아 이를 대출과 유가증권, 부동산 등에 운용하여 보험계약자의 노후, 사망, 질병, 사고 시 보험금을 지급하는 업무를 영위하며 생명보험회사, 손해보험회사, 우체국보험 등이 있음
Ÿ 금융투자업자는 직접금융시장에서 유가증권의 거래와 관련된 업무를 주된 업무로 하는 금융기관을 모두 포괄하는 명칭으로 여기에는 투자매매·중개업자(증권회사 및 선물회사), 집합투자업자, 투자일임·자문업자, 그리고 신탁업자 등이 있음
Ÿ 기타금융기관에는 금융시장에서 금융거래를 중개하는 여신전문금융회사(카드사), 증권금융회사, 증권투자회사, 선물회사, 자금중개회사, 투자자문회사, 유동화전문기관 등이 167 경제학개론 13
-2 금융시장과 금융위기 있음
- 이밖에 금융거래에 관련 서비스를 제공하는 금융중개보조기관으로 신용보증기관, 신용평가회사, 예금보험공사, 한국자산관리공사(구 성업공사), 한국수출보험공사, 금융결제원, 한국거래소 등이 있음

2. 채권시장과 금리
1) 채권시장
(1) 채권시장이란?
○ 채권시장은 기업과 정부, 금융기관 등이 자금을 자금공급자로부터 직접 빌리기 위해 발행하는 채무증서가 거래되는 시장
Ÿ 돈을 빌리는 사람이 이 증서를 소유한 사람에게 정해진 이자와 원금을 갚아야 할 의무*가 있음을 명시한 것으로서 차용증(발행자의 금융부채임)과 같음 * 채권에는 빌린 자금을 갚는 시기(만기), 만기가 되기까지 정기적으로 지급되는 이자율(금리), 만기일에 지급되는 금액(원금) 등이 적혀 있음 ▶ 예 만기가 3년이며 100만원(face value)이라고 쓰여 있고 1년 단위로 10%의 이자(coupon rate)를 지급하는 채권이 있다면 그 채권의 소유자에게 매년 10만원씩 3년간 지급하고 3년 후에는 원금을 돌려주게 됨
Ÿ 채권에 투자한 사람은 만기까지 보유할 수도 있고 만기 이전에 유통시장에서 팔 수도 있음
○ 채권은 누가 발행하느냐에 따라 정부가 발행하는 국채, 한국은행이 발행하는 통화안정증권, 지방자치단체가 발행하는 지방채, 일반 기업이 발행하는 회사채, 은행 등 금융기관이 발행하는 금융채, 예금보험공사·토지공사·한국전력 등 특별법에 의해 설립된 공공법인이 발행하는 특수채 등으로 구분
○ 채권은 이자지급과 원금상환에 대한 제3자의 보증여부에 따라 보증채와 무보증채로 나누어 볼 수 있으며 이자지급 방법에 따라 할인채, 이표채, 복리채 등으로 구분
Ÿ 최근 들어서는 회사채, 은행대출채권, 카드매출채권, 주택저당채권 등과 같은 자산을 기초로 발행하는 자산유동화증권(ABS: asset
-backed securities)이 금융기관과 기업의 새로운 자금조달 수단으로 자리잡고 있음

2) 채권시장과 금리
(1) 금리란?
○ 금리는 돈을 빌린 사람은 일정기간 돈을 빌려 쓴 것에 대한 대가를 지급하는데 이를 이자라 하며, 이자의 원금에 대한 비율을 금리 또는 이자율이라고 함
① 이자율은 현재의 소비를 희생한 대가라고도 볼 수 있음
Ÿ 10만원을 예금하지 않으면 누릴 수 있는 영화관람, 외식, 옷 구입 등 현재 소비의 만족을 포기 한 대가(기회비용)라고 할 수 있음 168 경제학개론 13
-2 금융시장과 금융위기
② 이자는 금융거래를 하고 일정기간이 지나야 발생하므로 이자를 “돈의 시간가치”라고도 함
(2) 채권가격과 금리(이자율과 관계)
○ 일반적으로 이자율(수익률 i)를 이용해 만기 때 받기로 되어 있는 채권 원금 1000원인 채권의 현재가치를 구하면 다음과 같다. → 이자율과 채권의 현재가치는 반비례 관계이다.

3. 주식시장
1) 주식시장
(1) 주식시장
① 자본시장(capital market)은 기업과 정부 등이 장기적으로(통상 1년 이상) 필요한 자금을 조달하는 시장으로 일반적으로는 주식과 채권이 발행되고 유통되는 증권시장
② 주식시장은 주주권을 표시하는 주식이 거래되는 시장으로 주식시장에서 기업은 장기자금을 조달하고 투자자는 자금을 운용함
Ÿ 주식을 발행하여 조달한 자금은 기업의 자기자본으로 전환되어 기업활동의 기초가 되며, 주식의 소유자는 주주로서 지분만큼 소유권을 가짐
Ÿ 기업이 주식을 발행시장(primary market)에서 매각하고 나면 이 주식들은 조직화된 증권시장(secondary market)에서 거래(유통)됨 * 우리나라의 증권시장은 한국거래소가 개설한 유가증권시장과 코스닥시장(KOSDAQ), 장외주식호가중개시장(제3시장)이 있음 소정의 상장요건을 갖춘 기업들이 까다로운 심사절차를 통과한 경우에만 유가증권시장 이용할 수 있음 유가증권시장보다 상장요건을 완화하여 벤처기업이나 유망 중소기업이 코스닥시장 이용할 수 있도록 하고 있음 코넥스시장 코스닥시장보다 훨씬 완화된 요건으로 중소기업에게 상장을 허용

4. 금융시스템위기와 금융위기
1) 금융위기 : 2007~2009년 글로벌 금융위기를 중심으로
(1) 금융위기에 대한 인식변화
Ÿ 1930년대 대공황 이후 대다수 시장경제 국가들은 정부의 강력한 규제규율 아래 금융안정을 수십 년간 잘 유지해 왔음
Ÿ 1970년대 이후 금융자율화 규제완화의 흐름이 전개되면서 주로 신흥국을 중심으로 세계 169 경제학개론 13
-2 금융시장과 금융위기 곳곳에서는 크고 작은 금융불안정이 금융위기의 형태로 나타남 → 이후 각국 정부는 금융안정의 확립과 유지가 중요한 경제안정화 정책과제로 부각
Ÿ 2007년 미국의 서브프라임 모기지 채무불이행 사태가 가시화되면서 글로벌 금융위기를 초래하면서 이를 계기로 금융안정을 위한 글로벌 차원의 본격적 논의가 본격적이면서 체계적으로 진행되어 오고 있음 → 미국발 글로벌 금융위기는 지금까지 주로 신흥국의 구조적 문제(국가부채, 무역수지적자 누적, 고인플레 등)에 비롯되었다는 인식을 완전히 바꾸고 금융자본주체제의 장점과 지속 가능성에 대한 근본적 의문이 제기
(2) 위기의 전개과정
Ÿ 미국발 금융위기는 위기의 시작 → 금융상황 악화 → 글로벌 신뢰 상실 → 글로벌 경기침체로 전개
- 2007년 6월 미국 서브프라임모기지(비우량주택담보대출) 채무불이행 사태가 가시화
- 파생금융상품인 서브프라임모기지의 손실 누적에 따라 단기자금조달모형을 운용해 온 그림자금융(shadow banking)시스템의 자금조달 유동성이 압박 받음
- 서브프라임 사태가 관련 유동화자산의 손실 규모 및 분포에 미치는 영향을 구체적으로 알 수 없는 상황에서 거래 상대방 신용위험이 증가
- 2007년 8월 9일 은행예금자들의 예비적 자금퇴장(precautionary hoarding)이 만연해지면서 은행간시장의 혼란으로 위기가 시작
- 이후 위기상황의 강도가 2008년 3월까지 점차 고조
- 2008년 3월 15일 베어스턴즈의 몰락은 상업은행이 아닌 투자은행도 시스템리스크를 제기할 수 있다는 사실을 처음으로 보여주었음
- 글로벌 경기침체는 자산가격 하락(신뢰손실)을 통해 금융시장 교란을 더욱 심화시키고 이는 다시 경기침체를 가속화*시키는 양상으로 전개 * 금융과 실물경제의 침체과정이 증폭된 데는 금융의 신뢰붕괴로 신용스프레드가 커져 금리를 급등시켜 총수요를 더욱 위축 금융기관의 보유자산가치 하락을 통해 레버리지를 낮춰 대출경로가 더욱 경색 불확실성 증대로 정보의 비대칭성이 커져 금융기관의 자금중개기능이 훼손된데 주로 기인 (3) 금융위기의 배경과 원인
① 중앙은행의 저금리정책 장기화
Ÿ 2001년 닷컴버블이 붕괴하자 경기침체와 함께 중국 등 중국등 대형 신흥국의 세계무역체계에 흡수되면서 물가도 내려가자(Great Moderation : 대안정기) 대다수 국가들은 저금리 정책을 기조적으로 추진 → 신용팽창(증권화 확대 : 자산유동화채권 발행 급증) → 자산버블(주택가격, 주가 급등) 확산 → 리스크 과소 평가 → 위험자산 선호가 강화
② 금융규제감독의 취약성
Ÿ 금융기간 하나하나의 건전성 감독에 취중한 기존 감독체계는 금융기관간 자산
-부채구조가 170 경제학개론 13
-2 금융시장과 금융위기 서로 엉기면서 시스템리스크 관리에 소홀
Ÿ 은행과 유사업무를 하는 금융기관(그림자금융)에 대한 감독체제 미비
③ 대마불사(TBTex): Too big to fail)의 도덕적 해이 문제
Ÿ 대형 복합기업(은행)에 대해서는 도산을 허용하면 금융 및 경기에 미치는 영향이 너무 심대하여 문을 닫게하기가 쉽지 않다는 믿음이 존재
(4) 대외충격(외부의 금융위기 등)이 국내경제로 파급되는 메커니즘
Ÿ 금융 및 실물경제의 글로벌화가 진행되면서 대외충격이 발생하면 구조적 정책적 측면의 유사성 때문에 특정국에서 발생한 충격은 다수 국가에 공통적으로 영향을 미침 (예: 경기의 동조화, 위기의 증폭화)
- 주요 파급경로는
① 무역 및 자본거래에 기초한 직접경로와
② 산업구조, 통화정책 등 경제 구조적 측면의 연관성에 기인한 간접경로가 있음 ▶ 참고 : 대외충격에 의한 국내외 경기의 동반 침체 사례 171 경제학개론 13
-2 금융시장과 금융위기
① 1970년대 제 1, 2차 석유위기 70년대 두 차례 세계경기 침체는 중동지역 긴장 고조에 의한 유가급등이 석유투입 비중이 높은 당시 산업구조 요인과 결합되면서 유발
② 1980년대초 주요국 중앙은행의 긴축정책 80년대 초 미 연준(Paul Volker 의장)은 두 자릿수에 근접하는 물가상승률을 안정시키기 위해 초긴축 통화정책을 실시하였으며, 당시 주요국 중앙은행이 동 정책에 공조
③ 1990년대말 아시아 외환위기 90년대 중반 아시아 경제는 장기투자 자금을 단기 외화부채로 조달하는 등의 구조적 취약점을 내포한 가운데 태국의 외환보유액 규모에 대한 불신이 커지면서 환율방어 능력에 의심이 제기되자 이러한 충격이 비슷한 상황에 직면한 한국 등 인접 국가들로 급속하게 파급
④ 2000년대초 ICT버블 붕괴 90년 이후 정보통신기술의 급격한 발전으로 아시아 등 다수 국가들은 미국 중심의 수직적 분화체계(vertical specialization chain)를 형성
- 이같은 상황에서 미국에서 발생한 ICT버블 붕괴 충격은 관련국으로 급속히 전파되면서 동반 경기침체를 유발 → 상기 사례분석에 비추어 볼 때 국가간 경기변동 동조화는 경제구조 및 정책적 요인에 의해 주로 초래되는 것으로 판단됨 ▶ 참고 : 금융위기의 유형 (국제통화기금(IMex))의 분류) 172 경제학개론 13
-2 금융시장과 금융위기
① 외환위기(currency crisis) 투기적 공격에 의해 한 나라의 화폐가치가 평가절하된 상황 또는 자국 화폐의 대외 가치를 지키기 위해 당국이 국내 이자율을 크게 올리거나 보유 외환을 대량으로 방출하고 있는 상황
② 은행위기(banking crisis) 다수의 은행이 실제로 도산하거나 뱅크런에 직면해 예금인출을 중단하게 된 상황 또는 그로 인한 예금인출 중단을 막기 위해 정부가 거액 자금의 지원을 통해 개입하게 된 상황. 은행위기가 광범하게 발생하는 경우에는 시스템 전체의 불안정을 가져올 수 있음.
③ 시스템금융위기(systemic financial crisis) 심각한 금융시장 혼란으로 시장기능이 정상적으로 작동하지 못하게 됨으로써 실물경제에 대규모의 악영향이 미칠 수 있는 상황
④ 외채위기(foreign debt crisis) 한 나라의 민간 또는 정부가 외채의 원리금을 갚지 못하는 상황. 금융부문이 구조적으로 왜곡되어 있는 가운데 지속 불가능한 불균형이 누적되면 금융위기가 발생하게 되며, 실제의 금융위기에는 외환위기, 은행위기, 외채위기의 요소가 한데 섞여 있을 수도 있으며, 어떤 경우에는 한 가지 유형으로 시작되어 다른 유형으로 발전될 수도 있음. 173 경제학개론 14
-1 경제성장

1. 경제성장의 요인
1) 경제성장 메커니즘
(1) 경제성장의 개념
Ÿ 경제성장이란 시간의 흐름에 따라 한 나라의 경제의 생산능력(노동과 자본 등 생산요소)이 커져 실제 생산능력(소득)이 늘어나는 현상으로 이는 실질 GDP 또는 1인당 실질 GDP의 지속 증가 현상을 말함
○ 경제성장
○ 경제성장률
Ÿ 2022년도 한국의 실질 GDP규모는 1969조원(세계 13위)이며, 1인당 국민소득은 1970년 255달러였는데, 1977년 1천달러를 넘어섰고 1989년에는 5천달러를 그리고 1995년에는 1만 달러를 달성하였다. 2022년에는 32,886달러에 이르고 있음 174 경제학개론 14
-1 경제성장
(2) 경제성장의 결정요인
○ 공급요인
Ÿ 자연자원의 양적 질적 증가
Ÿ 인적자원의 양적 질적 향상
Ÿ 자본재 공급능력 증가
Ÿ 기술진보
○ 수요요인
Ÿ 생산능력(공급여력)이 커진다해도 증가된 생산물을 가계, 기업 및 정부가 구매(유효수요)할 수 있어야 지속적인 생산능력 확대가 가능
○ 효율성 여건
Ÿ 시장의 공정경쟁질서 확립, 스마트한 정부정책, 정치적 간섭의 최소화 등 법제도의 선진화와 같은 경제적 효율성이 달성되어야 물가 및 고용안정 등 잠재적 GDP에 근접한 수준의 생산능력을 갖추게 됨
(3) 경제성장의 기여요인
① 기술진보
Ÿ 생산기술의 혁신뿐 아니라 생산과정을 개선시키는 경영기법이나 사업형태도 포함
② 자본총량
Ÿ 노동생산성을 결정하는 가장 중요한 요인은 근로자 1인당 자본총량
③ 교육 훈련
Ÿ 인적 자본이란 근로자의 생산성을 높이는 지식과 기술을 말하며 인적 자본투자는 정규 교육뿐만 아니라 직장 내 직무교육도 포함 175 경제학개론 14
-1 경제성장
④ 규모의 경제
Ÿ 시장이 커지고 기업의 생산규모가 증가하면 규모의 확대에 따라 생산성 증가
⑤ 자원배분의 개선
Ÿ 근로자들이 생산성이 낮은 일자리에서 높은 일자리로 이동하게 하는 것
Ÿ 관세, 수입쿼터 등 무역에 대한 장벽 등이 존재하면 자원은 상대적으로 생산성이 낮은 분야에 머물게 됨
Ÿ 교육이나 고용의 차별이 존재하면 일부 여성이나 소수인종이 생산성 높은 직장을 구하는데 어려움
⑥ 경제성장을 촉진하는 법적 제도
Ÿ 소유권의 보호, 특허권과 저작권 보호, 효율적인 금융기관, 자유무역, 경쟁적 시장을 비롯하여 법치, 소유권, 기업의 법적 지위, 계약 등의 존중이 경제성장을 촉진
(3) 경제전체의 생산함수와 성장회계
Ÿ 경제는 노동(인구)과 자본(기계설비 등) 그리고 이를 연결하는 기술(생산성)이 결합된 생산함수가 확장할 때 성장함
Ÿ 성장회계(growth accounting) : 경제성장을 기술진보, 자본 및 노동 증가의 합으로 보고 각 요인이 경제성장에 기여한 정도를 따져 보는 것
(4) 자본주의 경제의 지속적 균형성장 조건은?

2. 신고전파 경제성장이론 176 경제학개론 14
-1 경제성장

1) 솔로우의 성장모형(신고전파 성장이론)
(1) 솔로우 성장모형: 가정 (2) 솔로우 성장모형: 분석

1) 자연성장률 = 노동의 완전고용조건
2) 자본의 완전 가동조건 177 경제학개론 14
-1 경제성장 178 경제학개론 14
-1 경제성장 179 경제학개론 14
-1 경제성장 [균형성장경로의 변화] 균형점을 계속 커지게 하는 지속적 경제성장을 하고 싶은데 어떻게 해야할까? 방법은?
① 저축률의 증가
② 인구증가율 조절(산아제한)
③ 기술 진보
(3) 솔로우 성장모형: 한계
Ÿ 지속적인 경제성장을 위해서는 기술진보가 대단히 중요함
Ÿ 그러나 기술진보는 정부의 연구개발투자나 인적자본의 축적, 대외교류 등에 의해 이루어진다기 보다는(설명할 수 없는) 외생적 요인으로 그냥 결정된다고 봄

3. 내생적 성장이론 180 경제학개론 14
-1 경제성장

1) 내생적 경제성장모형(endogenous growth theory)
(1) 내생적 경제성장모형
① 솔로우의 성장모형의 한계를 극복하기 위해 미국의 경제학자 Romer 등이 주장한 성장 이론임
② 1980년대에 탄생한 이론적이고 경험적인 다양한 연구 작업의 총체를 포괄하는 성장 이론
③ 신고전학파의 경제 성장 이론과 구분되는 것은 경제 성장을 경제 체제 외부로부터 들어온 힘의 결과물이 아니라 경제 체제의 내생적 결과물이라고 강조
Ÿ 따라서 이들의 이론적 연구 작업에서는 산업 혁명 이후 1인당 국민 소득이 왜 수십 배씩 증가되어 왔는지를 설명하기 위해 기술 변화를 외생적 변수로 인용하지 않음
④ 더 많은 사람들이 연구·개발에 전념할 수 있는 경제적 유인성이 존재한 곳에서 더 많은 발명이 이루어지고 있다는 현실인식으로부터 기술 진보의 외생성 대신에 내생성을 강조

2) 균형 성장이론과 불균형 성장이론
(1) 균형 성장이론
① 경제의 모든 산업 분야가 골고루 성장하도록 개발 정책이 이루어져야 한다는 이론
② 후진국의 빈곤의 악순환을 낳는 핵심적인 고리를 작은 시장이라고 보고 경제의 모든 부분을 고르게 성장시켜 시장의 확대를 도모해야만 성장할 수 있다고 주장
Ÿ 후진국의 발전 전략으로 상호 수요를 통한 국내 시장의 확대, 잠재 실업의 제거, 조세 증가, 인플레이션을 통한 자본 축적이 있음
③ 균형 성장론은 내수에 의존하는 국가, 자원이 풍부한 국가, 시장 기능이 원활한 국가일 경우에 현실 적용이 가능
(2) 불균형 성장 이론
① 후진국은 자본·기술이 취약하여 모든 산업의 동시적 성장이 어려우므로 「연관효과」가 큰 산업에 집중 투자하여 그 선도 산업으로부터 전방·후방 연관 효과를 얻어 역동적인 경제개발을 추진해야 한다는 균형 성장론에 대한 비판 이론
② 불균형 성장론은 수출 시장 개척이 용이한 국가, 자원이 빈약한 국가, 시장기능이 왜곡된 국가일 경우에 현실 적용이 가능
○ 균형 성장론과 불균형 성장론의 평가
Ÿ 수출에 의한 판로 개척이 쉬운 나라에서는 불균형 성장론이, 내외 의존 국에서는 균형 성장론이 더 타당
Ÿ 자원이 충분한 나라일수록 균형 성장론이 더 타당하고, 자원이 빈약한 나라의 경우에는 불균형 성장론이 더 타당
Ÿ 시장 기능이 원활할수록 균형 성장론이 더 타당

3) 최적 성장 모형
(1) 최적 성장 모형
① 최적 성장 이론은 후생 경제학적 입장에서 어떤 가치 기준에 따라 경제 성장의 목표를 설정하고, 그 목표를 실현하기 위하여 어떠한 경제 성장 경로를 선택하는 것이 가장 좋은가를 연구하는 성장 이론 181 경제학개론 14
-1 경제성장
Ÿ 여기서 목표 경로란 정책 목표를 의미하며 목표 경로로서 설정될 수 있는 것은 국민 소득의 극대 성장, 경제적 후생의 극대화, 자본 축적의 극대화 등으로 생각할 수 있음
② 최적 성장 이론은 경제가 어떠한 성장을 하는 것이 바람직한 것인가를 연구하는 경제 성장에 관한 규범적 연구임

4) 포용적 성장(inclusive economic growth)
(1) 포용적 성장(inclusive economic growth)
① 성장의 지속가능성과 잠재력(잠재성장률)이 손상되지 않기 위해서는 성장의 혜택이 경제주체들간에 광범위하게 공유되어져야 한다는 성장의 미시적 측면을 강조한 성장론 개념
② 단순한 빈부격차 해소뿐 아니라 사회발전을 주도할 인재풀을 넓혀야 한다는 의미(M. Kremer 하버드교수)
③ D. North는 한나라의 경제가 지속적으로 장기간 성장하려면 제도적 요인(금융제도, 재산권보호 등 → 거래비용 감소, 위험분산 가능)이 대단히 중요하다고 강조(제도학파)

5) 확장적 경제성장은 바람직한가? 지속가능할까?
(1) 성장옹호론
Ÿ 공해는 성장의 부산물이 아니라 ‘공유재의 문제’
- 성장이 되어야 가계소득을 유지하면서 자연보전지역의 관리, 국립공원과 천연기념물의 지정, 유해폐기물의 정화 등이 가능 Ÿ 성장으로 다수대중이 원하는 물질적 풍요와 생활수준의 향상
- 소득재분배의 강화는 정치적으로 어렵기 때문에 성장이야말로 빈곤을 완화할 수 있는 유일한 현실적 대안 Ÿ 성장으로 노동이 힘들고 위험해지기보다 보다 쾌적하고 안전한 작업장 마련
Ÿ 자연자원이 발견된 것보다 많이 소모된다면 자연자원의 가격이 상승하여 다른 대체자원의 개발
(2) 성장반대론
Ÿ 산업화와 성장으로 인해 공해, 기후변화, 오존층 파괴를 비롯한 환경문제가 발생
Ÿ 생산이 증가한다고 빈곤, 노숙, 차별과 같은 사회문제를 해결되지 않으며 부와 소득을 재분배하려는 의지와 정치적 결단이 있어야 해결 가능
Ÿ 성장이 ‘삶의 풍족함’을 가져다 주지만 ‘삶의 질’을 개선하지는 않음
Ÿ 경제성장률이 높아지면 지구자원의 소모와 고갈속도가 빨라질 뿐 182 경제학개론 14
-2 국제자본이동과 거시경제

1. 자본자유화와 국제자본이동
1) 국가간 교역 : 무역과 자본의 이동
(1) 국가간 교역
○ 세계경제는 개방화와 금융자화의 진전으로 국가간 상품교역뿐 아니라 자본의 이동이 계속하여 확대되어 왔음
Ÿ 특히 우리나라는 수출입의 대GDP비율이 80%이상 되는 등 매우 높은데 이는 국내시장이 충분히 크지 않아 대외지향적 경제성장전략을 채택했기 때문임
Ÿ 자본시장도 1990년대 들어 금융자유화와 개방화를 계기로 외국인에게 개방되면서 외국자본의 유출입도 확대되어 왔음
(2) 국가간 무역이 왜 일어날까?
① 국가간의 무역이 서로에게 유익하기 때문임
Ÿ 개인이 필요한 물건을 모두 스스로 만들어 사용할 수 없듯이 국가 간에도 전문화와 분업에 의해 생산을 늘려 교환하면 서로에게 이익이 됨
Ÿ 우리나라와 같이 부존자원이 부족한 나라는 자원을 외국에서 사들여 와야 하는데 이에 필요한 외화를 벌기 위해서도 외국과 무역은 필수
② 부존자원이 부족하더라도 교역하면 이득 : 절대우위와 비교우위로 판단
Ÿ 절대우위 : 한국(미국)이 휴대폰(오렌지) 생산에 있어 미국(한국)보다 적은 양의 노동이 사용된다면 한국(미국)은 휴대폰(오렌지)생산에 있어 절대적인 우위를 가졌다고 할 수 있음 → 절대우위를 가진 나라도 교역하면 서로 이득인 이유
Ÿ 상대우위 : 상대적으로 유리한 상품을 생산하여 전문화하여 이를 두 나라간 사고팔면 서로가 (교환)이득(더 싸게 더 많이)을 볼 수 있음(비교우위)
○ 사례 * 전제
Ÿ 미국은 오렌지 1단위 생산에 2만원의 임금(노동)이 필요, 사과 1단위 생산을 위해 4만원의 임금을 지불해야 함
Ÿ 한국은 오렌지와 사과 모두 단위생산에 각각 8만원의 임금을 줘야 함 * 상대적 우위 판단
Ÿ 미국은 오렌지 생산에 한국의 1/4의 생산비가 듦, 사과는 한국의 ½ 임금을 지급하면 됨 → 미국은 한국에 비해 오렌지, 사과 모두에 있어 절대적 우위에 있음 → 그러나 상대적으로는 미국(한국)은 오렌지(사과) 생산에 집중하면 더 유리 해질 수 있음 ∵ 판단방법: 상대적인 기회비용 분석 183 경제학개론 14
-2 국제자본이동과 거시경제 미국 한국 오렌지생산 1단위 생산하는데 집중하면 오렌지생산 1단위 생산하는데 집중하면 사과생산은 0.5단위 포기 사과생산은 1단위 포기한 셈 대신 사과생산을 하였다면 오렌지를 2단위를 대신 사과생산을 하였다면 오렌지를 1단위를 포기한 셈 포기한 셈 → 한국은 미국에 비해 사과생산에 집중하면 오렌지생산을 포기한 양이 미국(2단위)의 절반인 1이기 때문임
○ 실례
Ÿ 미국과 한국은 서로가 오렌지 100단위, 사과 100단위씩 필요하다고 가정하고 일단 교역을 하지 않고 자국이 필요한 만큼 각자 생산할 경우
Ÿ 총생산비가 미국은 600만원, 한국은 1600만원 소요 미국 한국 오렌지 100단위 = 2만원 x 100 = 200만원 오렌지 100단위 = 8만원 x 100 = 800만원 사과 100단위 = 4만원 x 100 = 400만원 사과 100단위 = 8만원 x 100 = 800만원 각국이 총생산비로 비교우위 상품만 생산을 한다면 미국 한국 오렌지 600만원 ÷ 개당 2만원 = 300단위 사과 1600만원 ÷ 개당 8만원 = 200단위 생산 생산 → 비용은 그대로인데 두 상품의 생산량은 증가
Ÿ 미국 : 오렌지(300)
> 오렌지(100+100) → 100만큼 증가 Ÿ 한국 : 사과(200) = 사과(100+100) → 그대로 [제품 1단위 생산에 필요한 노동] 구분 미국 한국 오렌지 2(1/4) 8 사과 4(1/2) 8 주 : ( )내는 한국 대비 필요 노동 배율
③ 선진국과 후진국은 절대우위에 근거하여 교역할 유인이 커지만, 비교우위가 작동하는 선진국간, 후진국간 교역이 전세계 무역에서 높은 비중을 차지
(3) 자유무역과 보호무역
① 무역을 통해 얻을 수 있는 이득이 큰 데도 불구하고 선진국에서 조차 완전한 자유무역은 이루어지지 않고 있으며 2008년 글로벌 금융위기 이후 각국은 오히려 보호무역주의를 강화하는 모습
Ÿ 트럼프행정부 출범이후 미국의 중국경제의 부상 등을 견제하면서 ‘자국 우선주의(America ex)irst)’를 내세우며 환태평양 경제동반자협정(TPP)을 탈퇴하고 북미자유무역협정(NAex)TA) 및 한미 ex)TA에 대한 재협상 등의 조치를 취하는 가운데 추가 관세부과등 다양한 보호주의 184 경제학개론 14
-2 국제자본이동과 거시경제 수단을 동원하고 있음
Ÿ 많은 나라들은 비교우위가 없는 자국산업이 외국산업에 경쟁력을 갖출 때까지 일정 기간 보호하려는 목적을 갖고 있음
- 특히 글로벌 금융위기이후 주요 선진국들은 자국산업의 전략적 육성과 우위 확보, 고용유지 등 국가의 장기적이고 전략적인 목적 달성을 위해 보호무역 장벽을 높이고 있는 경향이 강화되고 있음 (4) 경상수지 흑자는 바람직한가?
① 한나라의 경제활동을 포괄적이고 통합적으로 측정하기 위해 작성되는 국가 차원의 종합재무제표를 국민계정이라고 함
Ÿ 국민계정은 국민소득통계, 산업연관표, 자금순환표, 국제수지표, 국민대차대조표의 다섯가지로 구성
② 이중에서 한나라가 외국과 거래한 것을 기록한 장부인 국제수지표는 한나라의 거주자가 일정기간 동안 비거주자와 행한 모든(교역/자본거래) 경제거래를 체계적으로 기록한 국가전체의 대외거래 가계부임
Ÿ 외국과의 거래 가운데 재화와 서비스의 수출입, 임금 및 투자소득과 같은실물거래 결과를 경상수지라고 함
Ÿ 이러한 실물거래 뿐 아니라 외국에 돈을 빌려주거나 빚을 얻어오는 등 돈거래가 기록된 것을 자본·금융계정이라고 함
(5) 경상수지변동과 경제상황
① 경상수지가 흑자이면 외국에 판 상품과 서비스가 사들인 것보다 많으므로 수출을 통해 늘어나는 소득과 일자리가 수입을 통해 줄어드는 소득과 일자리를 상회하게 되어 전체적으로 국민소득과 고용이 늘어나는 긍정적인 면이 있음
② 수출이 수입보다 많아 외화가 국내에 들어오면 이를 외국에서 차입한 빚을 갚아 외채를 줄이거나 국외투자를 통해 새로운 소득을 얻는 데 사용할 수 있음 → 경상수지가 흑자이면 항상 좋을까?
③ 우리나라와 같이 수출입의 비중이 높은 나라의 경우에는 국민소득의 증가와 고용의 안정을 위하여 다소간의 경상수지 흑자가 필요함
④ 그렇지만 나라경제에서 경상수지 흑자 규모가 많으면 많을수록 항상 좋은 것은 아님
Ÿ 왜냐하면 국외투자나 외채상환 등에 사용하고 남은 외화는 결국 국내에서 사용되는 원화로 바꾸어질 수밖에 없기 때문에 시중에 돈이 많이 풀리게 되어 부작용(경기과열, 인플레, 자산가격 급등과 금융위기 가능성)을 초래하기 때문
⑤ 이 밖에도 국제간의 거래는 상대적인 것이어서 우리나라에 경상수지 흑자가 지속되면 적자가 발생하는 교역상대국으로부터 많은 불만을 사게 되 무역마찰이나 환율조작논쟁 등을 초래할 가능성 185 경제학개론 14
-2 국제자본이동과 거시경제 → 단기적으로 국제수지흑자가 좋을 수 있지만 장기적으로는 대체로 균형을 유지하는 것이 바람직

2) 자본자유화와 국제자본이동성
(1) 국제자본이동의 경제적 이익
① 오늘날 많은 나라들은 자본시장을 개방하고 정보통신기술의 발달에 힘입어 국가간 자본이동이 활발하게 일어나고 있음
Ÿ 외국인이 우리나라 기업의 주식이나 부동산을 취득하고 우리기업도 해외에서 달러화 외화표시 채권을 발행하고 수입업자는 수입대금 결제를 위해 외국 수출업자의 거래은행으로부터 무역금융을 받고 개미투자자들은 해외펀드나 주식, 채권 등에 투자를 하게 됨
② 자본자유화에 의해 국제자본의 이동이 활발해지면서 기업이나 개인들은 필요한 자금을 융통하고 투자할 기회가 크게 확대됨
Ÿ 아울러 서로 다른 국가에 투자하게 되면서 투자의 위험을 분산하는 효과를 얻을 수도 있게 됨
③ 한 나라의 국가경제도 다른 국가의 차입과 투자 등을 통해 안정적인 경제운영과 국부 등을 창출하는 기회를 갖게 됨 → 한 국가의 자본축적을 통해 경제의 성장을 돕게 됨
④ 그러나 국제자본이동성의 활성화는 해외자본이 단기간에 빠져나가는 등 대외 금융불안요인 국내에 전파될 가능성이 한층 커질 수 있음
(6) 국제자본이동성의 결정요인과 의미
① 국제자본 흐름의 원활성은 국내외간 자본 유출입에 대한 규제와 자본이동에 수반하는 각종 거래비용(세금, 결제시스템의 발달 등) 등에 의해 결정됨
② 자본통제가 강할수록 국제자본이동성은 불완전해짐
③ 국제자본이동성이 자유로워지면 국내투자는 해외저축(외국인자금유입)에 의해서도 영향을 받아 저축과 투자 간의 관계도 더욱 긴밀해 질 수 있음
④ 자본시장이 완전 개방되어 국내자본시장이 국제자본시장에 통합되어가면 두 시장간의 자본거래에 적용되는 가격(금리)의 차이가 점점 좁혀져 같아지게 됨(이자율 평형: interest rate parity)

2. 변동환율제도와 거시경제정책
1) 환율은 어떻게 결정될까?
(1) 환율은 어떻게 결정될까?
① 한 나라의 돈과 다른 나라 돈 사이의 교환비율을 환율이라고 함
Ÿ 햄버거 한 개 가격이 미국에서는 4달러이고 우리나라에서는 4000원이면 우리나라 원화와 미국 달러화 사이의 환율은 달러당 1,000원임(빅맥지수: 일물일가원칙) 186 경제학개론 14
-2 국제자본이동과 거시경제
Ÿ 원화환율을 1,000원/달러(1달러당 1,000원)로 표시한 것은 국제 금융거래에 있어 기축통화인 미국 달러화를 기준으로 나타낸 것임
Ÿ 달러당 원화의 교환비율(환율)이 올라가는 경우 원화환율이 상승하고 원화가치는 하락하였다고 함
Ÿ 매매기준율은 여러 가지 외화매매의 기준이 되는 환율로 은행들은 이 매매기준율에 거래대상 외환에 따라 약간의 스프레드*를 가감하여 전신환 매도·매입률, 여행자수표 매도·매입률, 현찰 매도·매입률 등을 고시 * 스프레드는 현찰환율, 여행자수표(T/C)환율, 전신환환율 순으로 큰 것이 일반적인데 이는 실물 화폐의 운반, 보관 등에는 비용이 따르기 때문
② 환율은 외환시장에서 외환(달러)의 수요와 공급에 의해 결정됨
Ÿ 외환이란 외국의 화폐나 외국화폐를 청구할 수 있는 외화표시 예금, 수표 등으로써 외환시장에서 거래대상이 되는 것을 말함
Ÿ 외국환은행간 시장과 대고객시장이 있음
Ÿ 금융기관은 국내기업이 외국기업으로부터 물건을 사고자 할 때, 국내소비자가 국외여행이나 자녀의 유학자금을 송금하고자 할 때 또는 국내투자가들이 외국주식이나 외국채권을 사고자 할 때 외환시장에서 달러를 삼
Ÿ 금융기관은 우리나라 기업이 수출대금으로 받은 달러나 외국투자가들이 우리나라 주식이나 채권에 투자하기 위해 바꿔간 달러를 외환시장에서 팔기도 함
③ 달러를 사고자 하는 금융기관의 외환 수요와 달러를 팔고자하는 금융기관의 외환공급이 균형을 이루는 수준에서 그 때 그 때의 시장환율이 결정
Ÿ 금융기관은 고객을 대신해서 거래할 뿐만 아니라 주식을 사고 팔 듯 외환 자체의 매매차익을 목적으로 거래할 수도 있음
④ 우리나라의 환율제도는 외환시장에서의 수요와 공급에 따라 결정되는 변동환율제도를 채택하고 있음
Ÿ 환율제도는 나라마다 그 결정방식이 다른데 크게 고정환율제와 변동환율제도로 나눔
Ÿ 우리나라 환율제도는 정부수립 이후 고정환율제도로 출발하여 경제여건변화에 따라 계속 187 경제학개론 14
-2 국제자본이동과 거시경제 변천해오다가 1997년 외환위기를 계기로 변동폭에 제한이 없는 자유변동환율제도로 변경
Ÿ 이러한 변동환율제도의 채택으로 자본흐름을 통제하거나 통화정책의 독립성을 모두 달성하기는 어려워지는 한계도 있음(참고2: 불가능한 삼위일체 참조)
(2) 환율이 오르고 내리는 이유
① 환율은 외환시장에서 외환의 수요와 공급에 따라 결정되므로 해당 화폐에 대한 수요가 커지면 그 화폐의 가격이 오르고 그 수요가 작아지면 가격은 떨어짐
Ÿ 자본자유화가 본격화되기 이전에는 수출입 등 실물거래와 관련된 달러의 수요와 공급이 외환시장거래의 대부분이어서 환율결정에 있어 경상수지가 가장 중요한 요소였음
- 국내 경기가 좋아지면 수입이 증가되고 따라서 수입결제에 필요한 외환수요가 증가하는 반면 외국의 경기가 좋아지면 수출이 증가하므로 외환의 공급이 증가
- 수출과 수입의 차이인 경상수지가 흑자이면 자국통화가 강세로 되어 환율이 하락하고, 적자이면 그 반대로 상승
② 최근에는 자본거래가 더 큰 비중을 차지함에 따라 각국의 주식이나 국공채 등을 사고팔기 위한 외화의 수요와공급이 많아서 자본이동이 경상수지 변동보다 환율에 영향을 더 크게 미치고 있음

1. 한나라의 균형환율*은 경상수지 뿐 아니라 자본계정을 포함한 종합적인 입장에서국제수지를 생각해야 함 * 대내적으론 물가(고용)안정에다 대외수지균형을 달성할 수 있는 환율
- 자본이 아무런 규제 없이 자유롭게 움직일 수 있다면 당연히 금리가 낮은 나라에서 높은 나라로 흐르게 됨.
- 따라서 국내의 실질금리가 외국의 실질금리보다 더 높으면 국제자본이 들어와 국내 통화의 가치가 올라가고 자국통화표시법에 의한 환율은 내려가게 됨 ▷ 그러나 우리나라는 아직 채권시장이 규모가 작아 외국의 투자자금이 주로 주식시장을 통해 들어오고 나감으로써 실질금리 차가 환율에 미치는 영향이 작아 이론(이자율평형이론)과 다르게 움직이기도 함 ▶ 참고 : 외환시장의 균형 이론 : 구매력평가설과 이자율평형이론 188 경제학개론 14
-2 국제자본이동과 거시경제
① 구매력평가설(purchasing power parity: PPT)
- 환율이 각국 화폐의 구매력, 즉 물가수준의 비율에 의해서 결정된다는 이론
- 구매력평가로 균형환율이 결정되면, 차익거래 수익은 0 if 실제환율
> 균형환율 → 수출
> 수입 → 경상수지 흑자 → 환율 하락 → 균형환율 if 실제환율 < 균형환율 → 수출 < 수입 → 경상수지 적자 → 환율 상승 → 균형환율
② 이자율평형설(,interest rate parity: IRP)
- 자본수지에 초점을 맞추어 균형환율을 설명하는 이론으로 환율은 두 나라 간 이자율 차이에 의해 결정된다고 보는 이론 a. 국가간 자유로운 자본이동, 일정한 물가수준 전제 b. 자금을 국내 또는 외국에 투자하든 그 수익률 동일 c. 자본이동이 비교적 자유롭고 위험도 등이 비슷한 금융상품이 거래되는 나라들 사이에서는 잘 적용되지만, 제약이 있는 나라들에는 잘 성립하지 않음

2. 환율변동은 단기적으로는 국가간 실질금리차에 의한 상대투자수익률 차이에 의해 자본유출입으로 인해, 장기적으로는 국가 간의 물가상승률 차이를 반영함
- 실제 외환시장에 참가하여 외환을 사고파는 사람들은 경제성장률, 물가상승률, 경상수지, 실질금리 차이 등과 같은 경제의 기초여건(fundamentals)뿐만 아니라 지정학적 위험 또는 “country risk”라고 하는 국가별 위험도를 고려하고 또 이러한 모든 변수들의 장래 움직임까지 고려됨
- 이밖에 투기적인 거래와 함께 외환시장 참여자의 심리적인 요인이나 루머 등도 환율의 움직임에 영향을 미침 → 그러한 이유로 미래의 환율 움직임을 예측하는 것은 주가예측만큼이 매우 어려움 (3) 환율이 오르면 경제에는 어떤 영향을 미치나
① 환율은 수출입기업을 비롯한 경제주체들의 외국과 거래에 큰 영향을 미치기 때문에 많은 사람들은 환율변동에 큰 관심을 보임
② 일반적으로 환율이 오르면 경상수지가 개선됨. 환율이 오르면 수출에 있어 우리나라 제품의 가격경쟁력이 높아지게 됨
Ÿ 예를 들어 달러당 1,100원이면 채산성이 맞는 상품을 제조 수출하는 기업 입장에서 달러당 1,200원이 되면 순이익이 전보다 더 많아지게 됨
Ÿ 수입액은 달러표시 수입단가가 동일하더라도 환율이 오르면 원화로 환산한 수입품 가격이 오르게 되어 국내 수요자 입장에서는 수입품을 덜 사용하기 때문. 결국 수출에서 수입을 뺀 경상수지는 개선
③ 환율이 오르면 원화로 환산한 수입 원자재 및 부품의 값이 올라 국내물가수준이 높아지게 되고 반대로 환율이 하락하면 국내 물가수준이 하락
Ÿ 원자재수입의존도가 높은 우리나라의 경우 환율상승에 의한 수입물가 압력은 생산자물가 소비자물가의 순으로 순차적으로 인플레를 높이는 경향이 강함
④ 한편 환율의 상승은 수입업자에겐 환율상승분을 가격에 전가하기 어려워 불리하게 작용할 189 경제학개론 14
-2 국제자본이동과 거시경제 가능성이 크며, 기업이나 국가의 경우 외채상환 부담이 늘어남
○ 환율변동이 경제 각 부문에 미치는 영향 ▶ 참고1 : J
-curve 효과 일반적으로 환율이 올라가면 (고정환율제도에서는 평가절하라고 함) 경상수지를 개선시키는 것으로 알고 있음. 그러나 환율과 경상수지의 관계가 그렇게 단순한 관계만은 아님. 현실 경제를 분석한 결과에 따르면 환율상승이 경상수지를 개선시키는 효과가 작거나 때로는 악화시키는 경우도 있음
- 예컨대 환율이 올라간 직후에는 국제수지 흑자가 오히려 줄어들고 상당한 시간이 지나서야 늘기 시작하는 현상을 곡선으로 표시하면 J자형태를 보이므로 J커브효과라고 함 이러한 커브효과가 나타나는 이유로는
① 환율이 상승하더라도 처음에는 이미 체결한 계약에 따라 수출입이 진행되므로 수량변화가 그다지 크지 않을 수 있기 때문. 또 소비자들이 가격 변화에 따라 소비습관을 바꾸는 데는 상당한 시간이 걸리기 때문.
② 환율전가 효과가 불완전한 경우임. 즉 환율 변화가 수입품의 국내가격에 즉각적으로 반영되지 않기 때문임. 예를 들어 환율이 5% 올라도 실제로 수입되는 미국산 자동차의 국내가격이 5% 오르지는 않음. 미국 자동차 수출업체가 매출 감소를 우려해 달러표시 수출가격을 내릴 수도 있기 때문임

3. 자본자유화와 금융위기
1) 우리나라의 외환위기와 자본시장자유화
(1) 우리나라의 외환위기와 자본자유화
① 1997년 11월에 일어난 우리나라의 외환위기는 대체로 1994–1996년 사이의 우리나라 금융시장구조변화로 인해 기업들의 재무구조를 단기화 시켰으며 그 결과 1996년 이후의 경기침체와 더불어 일련의 기업부도와 금융부실을 초래하게 되었음
② 동시에 진행된 자본시장 개방과 자유화, 금융기관 해외부채의 단기화는 금융부실의 가시화와 더불어 외환위기를 재촉하게 되었음 190 경제학개론 14
-2 국제자본이동과 거시경제
Ÿ 자본시장 개방으로 국제자본이 국내로 자유롭게 이동하게 되면서 거시경제정책의 효과는 국제자본이동성의 정도에 크게 영향을 받게 됨
Ÿ 환율관리와 통화관리를 동시에 추구하기 위해서는 자본의 유출입에 대한 제약이 불가피하며, 자본자유화를 추구하면 통화관리, 환율관리는 포기(불가능한 삼위일체)해야 함 ▶ 참고 : 불가능한 삼위일체(impossible trinity) 환율제도의 적합성을 평가할 때는 동시 실현이 불가능한 3가지의 정책적 딜레마(trilemma)를 항상 고려해야 함
- 어느 한 환율제도를 채택하면 정책목표 3가지 중 두가지만 달성이 가능(3가지 정책옵션*을 두 가지만 선택할 수 있음)하다는 것임 * 고정환율, 재량적 통화정책, 자유화된 자본시장
- Trilemma에 따르면 한 국가가 자본시장 개방과 자유화를 추구하면 안정적인 정책환경은 독립적인 재량적 통화정책이나 환율을 어느 선에 고정하는 것 중 하나를 포기해야만 가능함
③ 특히 우리기업들의 경쟁력을 저하시킨 고임금과 고평가된 환율의 지속 그리고 금융자금의 흐름을 왜곡되게 방치한 공정거래질서 및 금융감독의 취약 등 구조적 요인도 크게 작용한 것으로 판단됨

2) 경제안정화정책 기능
(1) 경제안정화정책의 역할
① 1980년대 후반 3저(低)호황에 따른 경기과열로 물가가 급등하였으며 1997년 말 외환위기 직후에는 경기침체로 실업률이 크게 올라갔었음
② 2008년 글로벌 금융위기와 최근의 신종코로나바이러스 확산 등은 경기부진, 고용감소 등의 경제불안을 야기했으며 이후 통화정책의 정상화 과정에서 정책금리가 인상되면서 자산가격의 조정에 빠르게 이루어지면서 금융불안정성 심화와 경기둔화를 경험
③ 금융시장의 불안정이 심화되는 가운데 물가가 장기간 상승하거나 실업률이 계속 높아지는 등 경제가 불안정해지면 국민은 고통을 겪게 마련 → 정부는 여러 가지 정책수단을 써서 경제를 안정시키고자 정부의 정책적 노력(경제안정화정책(stabilization policy))을 경주하게 됨
(2) 경제안정화정책의 한계
① 현실적으로 총수요와 총공급 규모를 정확하게 파악하기 힘들고, 그것을 실질적으로 조절할 수 있는 수단도 충분하지 않으며 무엇보다 예상하지 못한 외부충격의 가능성이 항상 존재하기 때문임
② 경제안정화정책의 실시와 관련하여 정부가 택할 수 있는 정형화된 기준은 없음
Ÿ 경제충격의 성격과 효과에 대한 서로 다른 입장과 어떤 정책이 경제안정을 위해 더 효과적인지, 또 어떠한 기준으로 경제안정 여부를 가릴지에 대해 명확한 해답을 내리기란 어려움
- 정부의 개입이 시장의 실패를 얼마나 효율적으로 보완할 수 있을 것인지? 재량적 정책과 경제상황에 관계없이 미리 정한 준칙으로 대응하는 것이 어느 것이 효과적인지? 경기의 191 경제학개론 14
-2 국제자본이동과 거시경제 자동안정화장치는 잘 작동하는지? 통화/재정정책간 유효한 정책조합은 어떻게 구성되어야 하는지? 정책수단별 정책목표들간 상충관계는 어떻게 해소해야 하는지? 경기와 금융안정간, 재정건전성과 물가안정간 정책조화는 어떻게 해야 하는지? (3) 경제안정화정책이 성공하려면
① 시장(민간)의 속성과 행태를 잘 이해하고
② 정부의 정책과 시장간의 소통이 원활하도록 하는 한편
③ 정책은 시장의 기대형성을 의도한 대로 유도하는 것이 중요 → 이를 위해 경제정책은 보다 경제적 논리에 의해 작동되도록 정책의 원칙과 일관성, 투명성을 유지하면서 시장과의 소통을 통해 시장의 능력을 제고시키는 동시에 정부의 실패를 최소화할 수 있도록 정책의 신뢰성을 확보하는 것이 최선의 방책일 것임 192
