1 경영학개론 강의계획서 과제 및 기타 주별 차시 강의(실습·실기·실험) 내용 참고사항

1. 강의주제 : 경영학의 이해
1) 동영상 강의 : 교수자
2. 강의목표 얼굴 위주 촬영비디오, PPT슬라이드와 오디오,
- 경영학의 기초에 대하여 학습할 수 있다. 화면 속 화면, 1차시
- 경영과 경영학적인 사고에 대하여 이해할 수 있다. 디지털판서

3. 강의세부내용
2) 학습자료
(1) 경영학의 기초
① 교안 및 오디오
(2) 경영과 경영학적인 사고 다운로드 제공 1주차

1. 강의주제 : 경영학의 학문적 성격과 체계
1) 동영상 강의 : 교수자
2. 강의목표 얼굴 위주 촬영비디오, PPT슬라이드와 오디오,
- 경영학의 학문적 성격과 체계를 학습할 수 있다. 화면 속 화면, 2차시
- 경영학의 발전 개요를 알 수 있다. 디지털판서

3. 강의세부내용
2) 학습자료
(1) 경영학의 학문적 성격과 체계
① 교안 및 오디오
(2) 경영학의 발전 개요 다운로드 제공

1) 동영상 강의 : 교수자
1. 강의주제 : 경영학의 발전과정1 얼굴 위주 촬영비디오,
2. 강의목표 PPT슬라이드와 오디오,
- 전통적 관리론에 대하여 학습할 수 있다. 화면 속 화면, 1차시 디지털판서
- 인간관계론에 대하여 학습할 수 있다.

3. 강의세부내용
2) 학습자료
① 교안 및 오디오
(1) 현대적 경영의 태동과 발전 다운로드 제공 2주차

1. 강의주제 : 경영학의 발전과정2
1) 동영상 강의 : 교수자
2. 강의목표 얼굴 위주 촬영비디오, PPT슬라이드와 오디오,
- 행동과학적 이론을 학습할 수 있다. 화면 속 화면, 2차시
- 근대적 조직론 및 현대이론을 학습할 수 있다. 디지털판서

3. 강의세부내용
2) 학습자료
(1) 행동과학적 이론
① 교안 및 오디오
(2) 근대적 조직론 및 현대이론 다운로드 제공

1. 강의주제 : 기업의 형태
1) 동영상 강의 : 교수자
2. 강의목표 얼굴 위주 촬영비디오, PPT슬라이드와 오디오,
- 기업의 개념을 이해할 수 있다. 화면 속 화면, 1차시
- 기업의 형태를 학습할 수 있다. 디지털판서

3. 강의세부내용
2) 학습자료
(1) 기업의 개념
① 교안 및 오디오
(2) 기업의 형태 다운로드 제공 3주차

1. 강의주제 : 경영자의 유형
1) 동영상 강의 : 교수자
2. 강의목표 얼굴 위주 촬영비디오,
- 경영자의 정의와 자질에 대하여 학습할 수 있다. PPT슬라이드와 오디오,
- 경영자의 유형에 대하여 이해할 수 있다. 화면 속 화면, 2차시 디지털판서
- 경영자계층의 구분에 대하여 이해할 수 있다.
- 전문경영자의 출현에 대하여 이해할 수 있다.

2) 학습자료
① 교안 및 오디오

3. 강의세부내용 다운로드 제공
(1) 경영자의 정의와 자질 2 (2) 경영자의 유형 (3) 경영자 계층의 구분 (4) 전문경영자의 출현

1. 강의주제 : 기업의 경영환경
1) 동영상 강의 : 교수자
2. 강의목표 얼굴 위주 촬영비디오, PPT슬라이드와 오디오,
- 기업의 경영환경에 대하여 학습할 수 있다. 화면 속 화면, 1차시
- 디지털 혁명시대의 경영환경에 대하여 이해할 수 있다. 디지털판서

3. 강의세부내용
2) 학습자료
(1) 기업의 경영환경
① 교안 및 오디오
(2) 디지털 혁명시대의 경영환경 다운로드 제공

1. 강의주제 : 창업과 중소기업
2. 강의목표
- 창업의 정의에 대하여 알 수 있다. 4주차
- 창업의 3요소에 대하여 이해 할 수 있다.

1) 동영상 강의 : 교수자
- 기업의 창업에 대하여 이해 할 수 있다. 얼굴 위주 촬영비디오,
- 창업의 형태에 대하여 학습할 수 있다. PPT슬라이드와 오디오,
- 창업가의 유형에 대하여 이해할 수 있다. 화면 속 화면, 2차시 디지털판서
- 중소기업에 대하여 알 수 있다.

3. 강의세부내용
2) 학습자료
① 교안 및 오디오
(1) 창업의 정의 다운로드 제공 (2) 창업의 3요소 (3) 기업의 창업 (4) 창업형태와 창업가의 유형 (5) 중소기업

1. 강의주제 : 의사결정기법
2. 강의목표
1) 동영상 강의 : 교수자
- 의사결정의 본질을 이해할 수 있다. 얼굴 위주 촬영비디오, PPT슬라이드와 오디오,
- 의사결정의 과정과 유형을 학습할 수 있다. 화면 속 화면, 1차시
- 자주 사용하는 의사결정기법을 알 수 있다. 디지털판서

3. 강의세부내용
2) 학습자료
(1) 의사결정의 본질
① 교안 및 오디오
(2) 의사결정의 과정과 유형 다운로드 제공 (3) 자주 사용하는 의사결정기법 5주차

1. 강의주제 : ESG 경영
2. 강의목표
1) 동영상 강의 : 교수자
- ESG를 이해할 수 있다. 얼굴 위주 촬영비디오, PPT슬라이드와 오디오,
- ESG경영을 이해할 수 있다. 화면 속 화면, 2차시
- ESC경영의 출현을 이해할 수 있다. 디지털판서
- ESC경영의 도입배경을 알 수 있다.

2) 학습자료
- 기업의 대응을 알 수 있다.
① 교안 및 오디오

3. 강의세부내용 다운로드 제공
(1) ESG

1. 강의주제 : 친환경 경영
1) 동영상 강의 : 교수자
2. 강의목표 얼굴 위주 촬영비디오,
- 친환경 경영에 대하여 이해할 수 있다 PPT슬라이드와 오디오,
- 친환경 경영의 도입에 대하여 학습할 수 있다. 화면 속 화면, 6주차 1차시 디지털판서
- 친환경 경영의 실천에 대하여 학습할 수 있다.
- 친환경 경영의 정착에 대하여 학습할 수 있다.

2) 학습자료
① 교안 및 오디오

3. 강의세부내용 다운로드 제공
(1) 친환경 경영 3 (2) 친환경 경영의 도입 (3) 친환경 경영의 실천 (4) 친환경 경영의 정착

1) 동영상 강의 : 교수자 얼굴 위주 촬영비디오, PPT슬라이드와 오디오, 화면 속 화면, 디지털판서
1. 강의주제 : 기업의 사회적 책임
2) 학습자료
2. 강의목표
① 교안 및 오디오 다운로드 제공
- 기업의 사회적 책임에 대하여 이해할 수 있다. 2차시
- 사회적 책임의 여러 가지 유형에 대하여 학습할 수 있다.

3) 과제물
① 내용 및 방법 :

3. 강의세부내용 기수별 다른 주제로
(1) 기업의 사회적 책임 3배수 출제 (2) 사회적 책임의 여러 가지 유형
② 제출주차 : 10주차

4) 토론
① 내용 및 방법 : 기수별 다른 주제로 3배수 출제
② 제출주차 : 11주차

1. 강의주제 : 지배구조와 윤리경영
2. 강의목표
- 이사회와 지배구조를 이해 할 수 있다.
- 기업의 윤리경영에 대하여 학습할 수 있다.

1) 동영상 강의 : 타블렛
- 윤리경영을 이해할 수 있다. 방식으로 PPT 위주
- 기업경영의 갈등과 윤리경영 수준을 높이기 위한 방안을 촬영, 디지털 판서 1차시 학습할 수 있다.

2) 학습자료
3. 강의세부내용
① 교안 및 오디오 다운로드 제공
(1) 이사회와 지배구조의 이해 (2) 기업의 윤리경영 (3) 윤리경영 7주차 (4) 기업경영의 갈등과 윤리경영 수준을 높이기 위한 방안

1. 강의주제 : 경영계획
2. 강의목표
- 경영계획의 본질을 이해할 수 있다.

1) 동영상 강의 : 교수자
- 경영계획의 원칙과 단계를 학습할 수 있다. 얼굴 위주 촬영비디오, PPT슬라이드와 오디오,
- 경영계획의 유형을 학습할 수 있다. 화면 속 화면, 2차시
- 목표관리를 이해할 수 있다. 디지털판서

3. 강의세부내용
2) 학습자료
(1) 경영계획의 본질
① 교안 및 오디오
(2) 경영계획의 원칙과 단계 다운로드 제공 (3) 경영계획의 유형 (4) 목표관리

■ 중간고사

1. 시험범위 : 1주~7주차 강의내용
2. 문항수(배점) : 1 객관식 20문항(각 1점), 주관식 5문항(각 1점) = 총 25점 만점
3. 시험시간 : 60분 (장애학습자의 경우 90분) 8주차
4. 유의사항 가. 시험 응시 기회는 1회이며, 시험 제한 시간 내 응시 완료해야 합니다. 2 나. 시험 미응시 시 다른 대체방법은 없습니다.(단, 공결로 인한 미응시는 5일 이내 재응시 기회 1회 부여, 15% 감점) 4 다. 중간고사 성적 공개 : 객관식 점수 즉시공개, 주관식 포함점수 성적 이의 신청기간 시
1. 강의제목 : 경영조직
2. 강의목표
1) 동영상 강의 : 교수자
- 경영조직의 본질을 이해할 수 있다. 얼굴 위주 촬영비디오, PPT슬라이드와 오디오,
- 조직화의 과정을 학습할 수 있다. 화면 속 화면, 1
- 경영조직의 유형을 학습할 수 있다. 디지털판서

3. 강의세부내용
2) 학습자료
(1) 경영조직의 본질
① 교안 및 오디오
(2) 조직화의 과정 다운로드 제공 (3) 경영조직의 유형 9주차

1. 강의제목 : 경영지휘와 동기부여
2. 강의목표
1) 동영상 강의 : 교수자
- 경영지휘를 이해할 수 있다. 얼굴 위주 촬영비디오, PPT슬라이드와 오디오,
- 경영지휘의 구성요소를 학습할 수 있다. 화면 속 화면, 2
- 동기부여를 학습할 수 있다. 디지털판서

3. 강의세부내용
2) 학습자료
(1) 경영지휘의 의의
① 교안 및 오디오
(2) 경영지휘의 구성요소 다운로드 제공 (3) 동기부여

1. 강의제목 : 리더십
2. 강의목표
1) 동영상 강의 : 교수자
- 리더십의 개념을 이해할 수 있다. 얼굴 위주 촬영비디오, PPT슬라이드와 오디오,
- 리더십 이론을 학습할 수 있다. 화면 속 화면, 1
- 리더십 유형을 학습할 수 있다. 디지털판서

3. 강의세부내용
2) 학습자료
(1) 리더십의 개념
① 교안 및 오디오
(2) 리더십 이론 다운로드 제공 (3) 리더십 유형 10주차

1. 강의제목 : 의사소통
2. 강의목표
1) 동영상 강의 : 교수자
- 의사소통의 개념을 이해할 수 있다. 얼굴 위주 촬영비디오, PPT슬라이드와 오디오,
- 의사소통 과정을 학습할 수 있다. 화면 속 화면, 2
- 의사소통유형을 학습할 수 있다. 디지털판서

3. 강의세부내용
2) 학습자료
(1) 의사소통의 개념
① 교안 및 오디오
(2) 의사소통 과정 다운로드 제공 (3) 의사소통 유형

1. 강의제목 : 경영통제와 재무회계 생산관리
2. 강의목표
- 경영통제의 개념을 이해할 수 있다.

1) 동영상 강의 : 교수자
- 통제의 요건과 통제기법을 이해할 수 있다. 얼굴 위주 촬영비디오, PPT슬라이드와 오디오,
- 재무회계관리에 대하여 학습할 수 있다. 화면 속 화면, 1
- 생산관리에 대하여 학습할 수 있다. 디지털판서 11주차

3. 강의세부내용
2) 학습자료
(1) 경영통제의 개념
① 교안 및 오디오
(2) 통제의 요건과 통제기법 다운로드 제공 (3) 재무회계관리 (4) 생산관리 2

1. 강의제목 : 인사관리
1) 동영상 강의 : 교수자 5
2. 강의목표 얼굴 위주 촬영비디오, PPT슬라이드와 오디오,
- 인사시스템의 기초를 이해할 수 있다. 화면 속 화면,
- 임금, 복지, 안전관리에 대하여 학습할 수 있다. 디지털판서

3. 강의세부내용
2) 학습자료
(1) 인사시스템의 기초
① 교안 및 오디오
(2) 임금, 복지, 안전관리 다운로드 제공

1. 강의제목 : 시장과 고객
1) 동영상 강의 : 교수자
2. 강의목표 얼굴 위주 촬영비디오, PPT슬라이드와 오디오,
- 시장을 이해할 수 있다. 화면 속 화면, 1
- 고객과 소비자에 대하여 학습할 수 있다. 디지털판서

3. 강의세부내용
2) 학습자료
(1) 시장
① 교안 및 오디오
(2) 고객과 소비자 다운로드 제공

1. 강의제목 : 마케팅 12주차
2. 강의목표
1) 동영상 강의 : 교수자
- 마케팅의 기초개념을 이해할 수 있다. 얼굴 위주 촬영비디오, PPT슬라이드와 오디오,
- 마케팅 기본전략에 대하여 학습할 수 있다. 화면 속 화면, 2
- 다양한 마케팅전략 유형을 알 수 있다. 디지털판서

3. 강의세부내용
2) 학습자료
(1) 마케팅의 기초개념
① 교안 및 오디오
(2) 마케팅 기본전략 다운로드 제공 (3) 다양한 마케팅전략 유형

1. 강의제목 : 경영전략
2. 강의목표
- 경영전략의 개념개념을 학습할 수 있다.

1) 동영상 강의 : 교수자
- 전략수립을 위한 경영 환경분석을 이해할 수 있다. 얼굴 위주 촬영비디오, PPT슬라이드와 오디오,
- 경영전략의 수립과정과 유형에 대하여 학습할 수 있다. 화면 속 화면, 1
- 기업의 경영전략 방향에 대하여 이해할 수 있다. 디지털판서

3. 강의세부내용
2) 학습자료
(1) 경영전략의 개념
① 교안 및 오디오
(2) 전략수립을 위한 경영 환경분석 다운로드 제공 13주차 (3) 경영전략의 수립과정과 유형 (4) 기업의 경영전략 방향

1. 강의제목 : 지식경영, 경영기법
1) 동영상 강의 : 교수자
2. 강의목표 얼굴 위주 촬영비디오, PPT슬라이드와 오디오,
- 지식경영에 대하여 학습할 수 있다. 화면 속 화면, 2
- 경영기법에 대하여 학습할 수 있다. 디지털판서

3. 강의세부내용
2) 학습자료
(1) 지식경영
① 교안 및 오디오
(2) 경영기법 다운로드 제공

1. 강의제목 : 국제화와 글로벌경영
1) 동영상 강의 : 교수자
2. 강의목표 얼굴 위주 촬영비디오, PPT슬라이드와 오디오,
- 글로벌시장과 기업경영을 학습할 수 있다. 화면 속 화면, 1
- 경영에 미치는 문화적 영향을 이해할 수 있다. 디지털판서 14주차

3. 강의세부내용
2) 학습자료
(1) 글로벌시장과 기업경영
① 교안 및 오디오
(2) 경영에 미치는 문화적 영향 다운로드 제공 2

1. 강의제목 : 경영혁신과 기업문화
1) 동영상 강의 : 교수자 6
2. 강의목표
- 경영혁신의 의미와 필요성에 대하여 이해할 수 있다.
- 경영혁신의 실천을 학습할 수 있다. 얼굴 위주 촬영비디오, PPT슬라이드와 오디오,
- 경영혁신에 대한 저항과 극복을 이해할 수 있다. 화면 속 화면,
- 기업문화의 관리를 학습할 수 있다. 디지털판서

3. 강의세부내용
2) 학습자료
(1) 경영혁신의 의미와 필요성
① 교안 및 오디오
(2) 경영혁신의 실천 다운로드 제공 (3) 경영혁신에 대한 저항과 극복 (4) 기업문화의 관리

■ 기말고사

1. 시험범위 : 9주~14주차 강의내용
2. 문항수(배점) : 1 객관식 20문항(각 1점), 주관식 5문항(각 1점) = 총 25점 만점
3. 시험시간 : 60분 (장애학습자의 경우 90분)
4. 유의사항 15주차 가. 시험 응시 기회는 1회이며, 시험 제한 시간 내 응시 완료해야 합니다. 나. 시험 미응시 시 다른 대체방법은 없습니다.(단, 공결로 인한 2 미응시는 5일 이내 재응시 기회 1회 부여, 15% 감점) 다. 중간고사 성적 공개 : 객관식 점수 즉시공개, 주관식 포함점수 성적 이의 신청기간 시 7 경영학개론 1
-1 경영학의 이해

1. 경영학의 기초
1) 경영의 개념
○ 경영(經營) Business Management, Business, Management Man – age – ment (Man은 라틴어 Hand에서 유래, 손으로 잘 주무르다.) “ 13세기 이탈리아어인 ‘말고삐로 말을 다루는 능력’에서 유래 “ Business Management, Business, Management 어원은 busy [명사]

1. 기업이나 사업 따위를 관리하고 운영함.
2. 기초를 닦고 계획을 세워 어떤 일을 해 나감.
3. 계획을 세워 집을 지음. 측량이나 공사를 의미하는 말로 사용, 점차 비즈니스를 의미하는 단어 경영은 국가의 도읍을 정하면서 성과, 사당, 궁궐, 시장 등의 위치를 미리 계획에 따라 측량하여(經) 공사를 시행하는 것(榮)을 뜻하는 말 ⇩ 경영이라는 말은 방침을 정하고 기초를 설정하여 필요한 사업을 일으키고 키워간다는 의미로 쓰임
2) 경영의 정의
① 조직이나 집단이 생존하고 발전하기 위한 자기만의 목적을 달성하기 위해 내리는 최적의 의사결정과정
② 명시된 조직이나 집단의 목표를 달성하기 위하여 동원할 수 있는 모든 지원을 시용하여 구성원들의 노력을 계획, 조직, 지휘, 통제하는 일련의 과정
③ 조직이나 집단의 목표를 효과적으로 달성하기 위하여 여러 가지 자원을 효율적을 활용하는 과정
○ 경영이란?
Ÿ 조직의 목표를 효율적·효과적으로 달성하기 위하여 조직이 갖고 있는 여러 가지 자원을 계획, 조직, 지휘, 통제하는 과정 좁은 의미 넓은 의미 영리조직인 기업의 경영만 의미 기업, 가계, 국가, 학교, 종교단체, NPO, NGO 등 비영리조직 포함 8 경영학개론 1
-1 경영학의 이해

3) 조직과 경영
(1) 조직의 정의
Ÿ 여러 사람이 공통된 목표를 달성하기 위해 상호작용하는 유기적인 행동의 집합체
(2) 조직의 특성
① 2인 이상
② 공통된 목표
③ 분업
④ 권한의 체계
⑤ 고유한 운영 규칙

4) 경영의 기능 효과성(유효성) VS. 효율성(능률) 계획, 조직, 지휘, 통제 인사, 재무, 생산, 마케팅, 회계, 정보 등 9 경영학개론 1
-1 경영학의 이해
○ 경영관리의 순환 과정
○ 관리기능
Ÿ 경영조직이 조직의 목표를 효율적으로 달성하기 위하여 요구되는 기본적인 기능
① 계획화
- 기업이나 조직의 목적을 설정하고, 설정한 목적을 달성하기 위하여 체계적으로 수행해야 할 업무의 계획수립
② 조직화
- 기업이 수립한 계획을 성공적으로 수행하기 위한 조직의 형태를 결정하고 구성
③ 지휘화
- 기업의 목적이 가장 능률적으로 달성되도록 기업 구성원들의 사기와 동기유발을 높이기 위한 리더십을 발휘
④ 통제화
- 계획단계에서 설정한 목표와 실제 결과 사이의 편차를 규명
○ 업무기능
Ÿ 기업경영의 주요 핵심 활동
① 인사관리
- 기업에서 사람과 관련된 모든 관리활동으로 채용, 교육, 훈련, 배치, 노사관계관리 등의 활동
② 생산(운영)관리
- 자원을 활용하여 고객이 원하는 제품·서비스를 창출하는 활동
③ 마케팅관리
- 고객의 욕구를 충족시키기 위해 제품과 서비스를 홍보, 유통, 판매하는 것과 관련된 활동 10 경영학개론 1
-1 경영학의 이해
④ 재무관리
- 사업의 경제성을 분석하여 자본을 효율적으로 조달하고 운용하는 활동
⑤ 회계관리
- 기업활동과 관련된 내용을 수치로 요약, 정리하여 기업의 재무상태, 경영성과, 현금흐름 등을 알 수 있도록 하는 활동
⑥ 경영정보시스템
- 경영의사결정을 돕기 위하여 구축된 정보시스템

5) 경영의 원칙
○ 경영의 원칙 기업의 구성원이 경영활동 수행 시 가장 기본적으로 준수해야 할 기본적인 행동원리 수익성 경제성 경영의 3대 원칙 생산성
(1) 수익성
Ÿ 자본에 대한 이윤의 관계
Ÿ 투입되는 자본에 비해 이윤이 크면 클수록 좋다는 원칙
Ÿ ‘어떻게 하면 수익률이 커질 수 있는가’ 수익 수익성 = 경영의 3대 원칙 자본
(2) 경제성
Ÿ 모든 투입에 대한 성과의 비율로서 판단하는 넓은 의미의 개념
Ÿ 수익은 극대화를 추구하기보다 적정 이윤의 추구가 이루어져야 함 목표 수익 경제성 = = 성과 비율로 판단 수단 비용
(3) 생산성
Ÿ 생산활동의 종합적인 성과를 나타내는 지표
Ÿ 투입에 대한 산출의 비율
Ÿ 생산성 향상의 핵심은 부가가치의 창출
Ÿ 부가가치(附加價値)란 기업이 경영활동을 하여 새로이 창출한 가치 11 경영학개론 1
-1 경영학의 이해 산출 생산활동의 종합적 성과 지표 : 생산성 = 투입 노동생산성/자본생산성/부가가치생산성
(4) 효과성과 효율성
Ÿ 경영목표가 성공적으로 달성되었는지 판단하는 기준으로 이용 효과성(유효성) 효율성(능률) VS. 상위 개념인 시스템(system) 시스템의 하위 개념(sub
-system) 효과성(Effectiveness) ↑ ↑ ↑ ↑ 효율성 효율성 효율성 (Efficiency) (Efficiency) (Efficiency) 여러 효율성의 합이 효과성이됨 효과적 경영 VS. 효율적 경영 조직이 추구하는 소기의 목표를 양적, 목표달성을 위해 그동안 들인 노력(시간, 질적으로 달성했는지의여부, 목표의 완수 돈, 자원 등)에 비해 얼마만한 결과를 여부만을 표현 얻었느냐를 의미, 목표를 달성하기 위해 들어간 요소를 고려하는 개념

2. 경영과 경영학적인 사고
1) 경영과 관리, 경영학이 필요한 이유
(1) 경영과 관리
Ÿ 경영(Management)과 관리(Control) 경영(Management) VS. 효율적 경영
- 관리보다 포괄적인 개념
- 경영의 하위의 개념
- 상위적이며 기획적개념
- 하위적이며 실천적 개념
- 목적을 설정하는 기능
- 목적을 달성하기 위하여 노력하는 기능 (2) 경영학이 필요한 이유
Ÿ 합리적, 체계적, 논리적인 인과관계의 규명
Ÿ 경영학적인 사고는 능률을 향상시킴
Ÿ 경영학의 이론과 기법은 모든 이해관계자의 발전에 기여함
Ÿ 경영학의 합리성은 사회 전체를 발전시킴

2) 경영학적인 사고
① 경영학적인 사고의 개념
Ÿ ‘보다 효과적, 효율적으로 목표를 달성할 수 있도록 노력하는 사고’ 12 경영학개론 1
-1 경영학의 이해
② 경영학적인 사고방식의 핵심 요소
Ÿ 기업이 경영학적인 사고방식으로 운영되어지기 위해서는 아래 요소들이 종합적으로 연계되고, 상호 보완적으로 조화를 이루어야 함
③ 경영학적인 사고의 주요 내용
Ÿ 고객을 중시하는 사고
- 고객(소비자, 주주, 모든 이해관계자)의 만족을 위해 노력하는 사고 □1 소비자를 중시하는 사고 ▹ 소비자의 욕구를 충족시켜야 함 □2 주주를 중시하는 사고 ▹ 주주의 요구 사항(높은 배당, 높은 기업의 가치)을 충족시키는 사고 □3 기업의 구성원과 이해관계자를 중시하는 사고 ▹ 모든 이해관계자와 우호적인 관계 유지 Ÿ ESG경영을 중시하는 사고
- 사회는 기업에게 높은 수준의 ESG경영을 요구하고 있음
- 따라서 ESG경영의 실천을 노력이 중요해 짐 □1 친환경 경영의 실천 ▹ 모든 기업활동을 친환경적으로 수행해야 함 □2 사회적 책임의 성실한 수행 ▹ 모든 이해관계자에게 지켜야 할 책임과 의무를 위한 노력 □3 지배구조의 개선 ▹ 기업의 지배구조 개선을 통한 윤리경영, 투명경영의 실천 Ÿ 차별적인 경쟁우위를 강조하는 사고
- 경쟁기업과의 경쟁에서 우위를 점할 수 있는 차별적인 경쟁우위요소를 발굴하는 노력 Ÿ 비재무적인 요소의 가치를 극대화하는 사고
- 무형자산의 가치(브랜드, 이미지 등을 포함한 기업의 가치)를 높이려는 사고 13 경영학개론 1
-1 경영학의 이해 □1 주가를 높이는 가치 극대화 ▹ 투자가치를 높이고, 자본 조달이 용이해 짐 □2 브랜드 등 무형의 가치 극대화 ▹ 매출의 극대화, 소비자에게 높은 신뢰를 줌 Ÿ 투명·윤리경영을 중시하는 사고
- 모든 이해관계자에게 기업활동에 관련된 정보를 투명하게 공개해야 하는데, 이는 기업의 높은 윤리성이 바탕이 됨 Ÿ 실패를 수용하는 사고
- 실패를 수용하는 사고는 구성원의 창의성·혁신성을 발굴하는데 매우 중요한 요소임 14 경영학개론 1
-2 경영학의 학문적 성격과 체계

1. 경영학의 학문적 성격과 체계
1) 경영학의 학문적 성격
○ 경영학(Business Administration) 경영에 대한 연구를 체계적으로 하는 학문 “ 조직은 ‘경영’을 통하여 목표를 달성 “
○ 경영학의 연구대상 전통적으로 영리를 추구하는 기업을 연구대상으로 하였으나, 비영리법인을 포함한 관리적 행위를 하는 모든 조직으로 확장 넓은 연구범위
- 모든 조직
- 조직의 효율적 운영이 뭔지 찾는 것 좁은 연구범위
- 기업에만 집중
- 이유
① 기업은 경영활동을 가장 복잡하고 왕성하게 실현
② 기업과 관련된 사람이 가장 많음
- 폐욜(H.ex)ayol) ▹ 기술활동(제조, 가공), 상업활동(구매, 판매), 재무활동(자금조달, 운용), 보관활동(재산 및 종업원의 보호), 회계활동(재무제표, 원가계산), 관리활동(계획, 조직, 지휘, 조정, 통제) 으로 분류 15 경영학개론 1
-2 경영학의 학문적 성격과 체계
○ 경영학의 여러 분야 마케팅 마케팅구조론, 시장조사론, 광고론, 소비자행동론 등 생산관리 생산일정및 계획, 품질관리, 공정관리, 재고관리 등 재무관리 투자론, 증권시장론, 기업재무, 금융기관론등 경 영 회계학 재무회계, 관리회계, 원가회계, 회계정보시스템 등 학 조직행동론, 조직론, 노사관계론, 산업 및 조직심리학, 인사조직 인사관리 등 경영정보시스템 시스템 분석 및 설계, 시스템 개발, 정보감사등 국제경영 외환론, 다국적기업론, 국제재무, 국제마케팅등 16 경영학개론 1
-2 경영학의 학문적 성격과 체계
① 사회과학으로서의 경영학
Ÿ 사회과학은 인간의 사회적 현상에 관한 모든 과학적 연구를 총칭
Ÿ 경영학도 인간에 의해서 형성되는 개별경제와 인간의 경제활동을 연구대상
② 이론과학으로서의 경영학
Ÿ 경영학이 학문적 독립성을 갖기 위해 연구방법이 과학적으로 정립되어야 함
Ÿ 과학적인 방법 : 연구이론이 체계적, 객관적, 합리적, 실증적, 계량적이어야 함
③ 실천과학으로서의 경영학
Ÿ 경영학은 동태적인 학문 : 경영환경에 영향을 크게 주고 받는 기업을 연구대상
Ÿ 지식의 이론적인 체계일 뿐만 아니라 실천적인 지식체계를 포함하는 양면성 내포
④ 과학과 기술로서의 경영학
Ÿ 경영학에 대한 논쟁 : 일반적인 과학(science)인가, 특수한 기술(art)인가
Ÿ 고유한 연구영역과 가치를 가진 과학이면서 동시에 과학에서 개발된 이론을 현실에 적용하는 양면성
⑤ 종합학문으로서의 경영학
Ÿ 경영학은 인간과 관련되는 학문인 심리학, 사회학, 문화인류학, 사회심리학, 경제학, 정치학 등과 관련이 있음
Ÿ 사회과학 분야의 여러 학문의 연계작업(interdisciplinary approach)을 함
Ÿ 재무이론 → 경제학, 조직행동 → 사회학과 심리학, 국제경영 → 문화인류학, 상법 → 법학, 기업윤리 → 인문학

2) 경영학의 체계
Ÿ 경영학이 어떤 맥락으로 이루어져야 하는가에 대한 지식의 체계를 의미
① 경영활동의 업무를 전문성에 따라 기능적으로 체계화함
- 예를 들면 생산, 마케팅, 인사, 재무관리 등
② 경영활동을 관리과정으로 구분함
- 예를 들면 계획화, 조직화, 경영지휘, 경영통제 등 17 경영학개론 1
-2 경영학의 학문적 성격과 체계 경영학의 여러 분야 경영학 방법론 전반 관리론 경영관리론 부문관리론 조직행동론 경영환경론 경영계획 재무관리 경영과학 기업형태론 경영조직 생산관리 경영정보시스템 경영주체론 경영지휘 마케팅관리 경영통제 인사관리 회계

3) 기업의 목적
(1) 단일목적론
Ÿ 기업의 목적을 하나로 보는 것
① 이윤극대화목적론
- 이윤의 개념은 기업이 처해 있는 사회적 환경의 변화에 따라 달라지고, 발전되어 가고 있음
- 이익극대화설
> 필요최저이윤설
> 이윤만족설
② 봉사목적론
- 사회에 봉사하는 목적
- 예 : 포디즘(ex)odism) – 고임금 저가격 실현
③ 생산성향상목적론
- 기업의 목표 달성을 위한 생산성 향상의 실현
④ 고객창조목적론
- 마케팅과 혁신을 통한 고객 창출의 실현
- 피터 드럭커(P.ex) Drucker) (2) 다원목적론
Ÿ 기업의 목적을 하나가 아닌 여러 가지로 보는 것으로, 이윤이나 생산성 등의 목적 이외에도 비경제적인 목적 (예를 들면 기업의 사회적 책임, 환경보호 등)까지 확장하는 개념
Ÿ 기업의 경제적 목적 이외에 모든 이해관계자를 고려하는 비경제적 목표(사회적 목표)를 강조하는 개념 18 경영학개론 1
-2 경영학의 학문적 성격과 체계
① 성장목적론
- 규모의 경제 실현을 통한 성장 추구
② 균형목적론
- 가치사슬의 균형을 통한 효율적 경영 실천
③ 영리·비영리 목적론
- 경제적 목표와 사회적 목표와의 균형 실천
- 경제적 목표 : 기업이 보유하고 있는 모든 자원을 능률적으로 활용하였을 때 달성, 모든 기업의 최상의 목표
- 비경제적 목표 : 기업의 사회적 책임과 같은 비영리적 요소와 관련된 목표, 최근 확장 추세

2. 경영학의 발전 개요
1) 고대
Ÿ BC3000년경 바벨론 왕국의 함무라비법 : 상거래, 인간관계, 임금 등의 규정이 있음 함무라비 법전 루브르 박물관 소장

2) 그리스
-로마시대
Ÿ BC500~AD500 그리스, 로마의 통치제도와 사상들은 현대 경영이론과 비슷
Ÿ 고대철학자의 사상 : 소크라테스, 아리스토텔레스, 플라톤의 사상에도 경영학적 사고를 볼 수 있음
Ÿ 로마군대의 계층조직, 피점령군을 아군으로 만드는 방식은 현대의 경영방식과 같음 19 경영학개론 1
-2 경영학의 학문적 성격과 체계 고대 로마군의 조직

3) 중세
(1) 중세시대(14~16세기)
Ÿ 지중해 연안 국가와 이탈리아의 주요 도시를 중심으로 상업이 발전
- 이태리 상인들이 고안한 복식부기 회계방식
- 베네치아 공화국의 목조군함의 분업생산 Ÿ 이탈리아의 상거래 기법 : 프랑스, 독일 및 유럽 대륙으로 전파
Ÿ 프랑스 사바리(J. Savary)의 '완전한 상인'이라는 저서를 계기로 상업학이 학문으로서의 체계를 갖추기 시작
Ÿ 동인도회사는 현대의 기업형태인 주식회사의 원조가 됨

4) 산업혁명과 이후
Ÿ 근대적 공장의 출현
- 가게(shop)경영에서 공장(factory)경영으로
- 규모의 경제(economy of scale)
- 농업생산도 기계화
- 물류수송의 효율화 Ÿ 18세기
① 아담 스미스(Adam Smith)의 국부론
② 1760년의 산업혁명은 생산성 향상에 크게 기여
③ 로버트 오웬(R. Owen)
- 사원들의 능력 향상
- 복지향상 요구
- 노동시간의 제한
- 미성년자의 노동제한
- 노동자 의무교육 20 경영학개론 1
-2 경영학의 학문적 성격과 체계
- 기업의 사회사업 등 Ÿ 19세기와 20세기
① 독일과 미국에서 발전하기 시작
- 1898년: 라이프치히 대학 (독일 최초 상과대학)
- 1881년: 와튼 스쿨(Wharton School) (미국 최초 상과대학) ▹ 특히 20세기 이후에는 미국이 세계 경영학을 주도하고 있음
- 미국의 풍부한 자원과 유럽으로부터 유입된 이민자를 바탕으로 산업화가 빠르게 진행
- 특히 남북전쟁 이후 대규모 공장들의 출현을 시작으로 사회간접자본이 갖추어지면서 미국의 공업화는 더욱 활발하게 이루어졌음
- 19세기와 20세기
② 기업가 정신(entrepreneurship)의 출현
- 상업성이 높은 제품의 생산뿐만 아니라 새로운 제조기술의 도입에 주저함이 없는 것
- 휘트니(Eli Whitney), 맥코믹(Robert McCormick), 모건 (J. P.Morgan), 카네기(Andrew Carnegie), 록펠러(Jonh D.Rockefeller) Ÿ 우리나라
- 고려시대의 개성상인은 복식부기를 사용
- 조선 시대에는 실학사상이 있었음 21 경영학개론 2
-1 경영학의 발전과정1

1. 현대적 경영의 태동과 발전
1) 전통적인 관리론(고전이론) 경영이론의 고전적 접근 가정 : 인간은 합리적·경제적 동기에 의해 행동한다. 과학적 관리학파 관리적경영학파 ex).W. Taylor H. ex)ord 관리적 경영 : H. ex)ayol H. Grantt, ex)rank and Lillian Gilberth 관료적 경영 : M. Webber
(1) 테일러 시스템
① 과학적 관리법의 탄생
Ÿ 미국(1880년)은 공학이나 제조에 관한 기법 및 과학을 진흥시킬 목적으로 현장관리 합리화 추진
Ÿ 미국기계협회(ASME : The American Society of Mechanical Engineers)설립
- 방임관리(drifting management) 능률증진 과학적
- 임률절하(rate cutting) 운동전개 관리법
- 조직적 태업(systematic soldiering) 프레드릭테일러(1856~1915) ‘과학적 관리법의 원리’ 22 경영학개론 2
-1 경영학의 발전과정1 프리드릭 윈즐로 테일러(ex). W. Taylor) ‘과학적 관리법 기본정신’
- 과학적 관리법을 창안한 경영의
- 노동자에게는 높은 임금. 자본가에게는 아버지 높은 이윤 (high wage & low labor
- 1911년 과학적 관리(Scientific cost) Management)를 발간, 미국 경영학의
- 과학적인 임률(wage rate)설정을 출발 기초로 과업(task)을 설정
- 시간 및 동작연구를 기초로 하는
- 숙련된 노동자를 만드는 것이 목표 과업관리의 제도를 확립, 관리에 대한 체계적인 접근방법
② 과학적 관리법의 4대 원칙
Ÿ 공정한 일일 과업
Ÿ 표준화된 작업조건
Ÿ 성공에 대한 우대
Ÿ 실패에 대한 손실
③ 과학적 관리법의 운용 제도 □1 기획부 제도 ▹ 작업의 계획이나 준비는 기획부에서 하고, 작업자는 오직 작업만 하도록 하는 제도 □2 직능별 직장제도 ▹ 작업조건에 관한 준비나 작업방법 지도 및 책임을 감독자인 부문별 직장에게 분담하는 제도 □3 작업지도표 제도 ▹ 작업방법의 중요 사항을 작업지도카드로 기록하고 지시하는 방법 □4 차별적 성과급 제도 ▹ 목표를 달성시킨 작업자는 높은 임율을 적용하며, 달성하지 못한 작업자는 낮은 임율을 적용
④ 테일러 시스템의 업적과 비판 □1 테일러 시스템의 업적 ▹ 관리자와 작업자의 일을 엄격히 분리시킴 ▹ 주먹구구식 현장에 관리개념을 확립시켰음 ▹ 시간연구와 동작연구를 통한 표준시간 설정 ▹ 작업능률의 향상을 위해 활용 □2 테일러 시스템의 비판 ▹ 기업주에 의한 무리한 임률의 결정 23 경영학개론 2
-1 경영학의 발전과정1 ▹ 노동자의 인간적 측면을 무시했음 ▹ 인간의 기계화로, 생산성 향상만을 중시 ▹ 인간의 심리적·생리적·사회적 측면 간과
○ 과학적 관리법의 체계
(2) 포드 시스템
Ÿ 생산의 표준화와 컨베이어 시스템을 통하여 생산성을 높이고자 한 기법
Ÿ 경영의 합리화를 추진, 생산의 표준화 실현, 생산의 표준화 실현
① 포디즘(ex)ordism)
Ÿ 고임금과 저가격원리의 실현을 통한 사회에의 봉사, 이윤은 봉사의 결과로 얻어지고 경영활동의 당연한 보수로 봄 Henry ex)ord(1863~1947) 사회의 봉사 포디즘 고임금 저가격 경영이론의 고전적 접근 과학적 관리학파 이동조립법 제품의 단순화 부분품의 규격화 작업의 동시관리 작업의 단순화 작업 능률 향상 기계공구의 전문화 24 경영학개론 2
-1 경영학의 발전과정1
② 대량생산을 위한 기본조건 □1 제품의 단순화 □2 부품의 규격화 □3 기계공구의 전문화 □4 작업의 단순화
③ 포드의 공헌 □1 기업의 사회적 책임에 대한 개념 정립 □2 컨베이어벨트 시스템을 도입함으로써 대량생산의 기초를 제공 □3 생산에 필요한 여러 요소의 표준화로 대량생산의 일반원칙인 ‘3S’ 창안 ▹ 단순화(simplification) / 표준화(standardization)/전문화(specialization)
④ 포드시스템의 결점 □1 인간을 기계화 함 □2 하나의 공정에 문제가 발생하면 전체의 작업흐름에 영향을 줌 □3 설비투자 규모가 크기 때문에 조업도가 저하되면 제조원가에 미치는 영향 큼 □4 제품의 단순화는 시장의 변화에 적응력이 약함 □5 생산공정의 변경이 어렵고, 변경을 하고자 할 때는 비용이 많이 소요됨
⑤ 그 후 □1 노동자들이 노동조합을 결성하게 됨 □2 국가가 각종 법률을 제정하여 노동자를 보호함
⑥ 과학적 관리의 비판 □1 인간의 기계화 □2 경제적 동물취급 □3 노동착취 ◯예 모던타임즈: 테일러주의, 포드시스템으로 대표되는 미국 산업현장의 비인격성을 고발한 영화 25 경영학개론 2
-1 경영학의 발전과정1
(3) 페이욜의 관리과정론
① 산업과 일반관리
Ÿ 경영활동의 6가지 기능 + 경영자들이 지켜야 할 14개의 관리 원칙 제시 프레드릭테일러(1856~1915) 26 경영학개론 2
-1 경영학의 발전과정1 페이욜의 6가지 경영활동(기능)
- 분업의 원칙
- 권한의 원칙
- 규율의 원칙
- 명령일원화의 원칙
① 기술활동 : 생산, 제조, 가공
- 지휘통일의 원칙
② 상업활동 : 구매, 판매, 교환
- 공통목표 우선의 원칙
③ 재무활동 : 자본의 조달과 운용
- 보고의 원칙
④ 보전활동 : 기계설비의 유지·보수와 종업원 보호
- 집권화의 원칙
⑤ 회계활동 : 재산목록, 대차대조표, 원가, 통계
- 계층조직의 원칙
⑥ 관리활동 : 계획, 조직, 명령, 조정, 통제
- 질서의 원칙 ↳ 가장 중요한 경영활동
- 공평의 원칙
- 고용안정의 원칙
- 창의의 원칙
- 단결의 원칙 페이욜의 14가지 경영원칙
- 능률, 질서, 안정성, 공평성을 강조 관리과정론의 기반, 오늘날 경영학과 실무부서에서 통용되는 보편적인 원칙으로 인정받고 있음
① 분업화 : 모든 작업은 분업화·전문화한다.
② 권한과 책임 : 상급자는 명령권을 가져야 하되 책임도 따라야 한다.
③ 규율 : 사원들은 정해진 규율을 지켜야 한다.
④ 명령통일 : 어떤 일의 지시든, 한 사람의 상사로부터만 받아야 한다.
⑤ 지휘통일 : 하나의 과업은 한 사람의 상급자에 의해 하나의 계획으로 작성되고 지휘되어야 한다.
⑥ 조직목표 우선 : 개인목표가 조직목표, 단체목표보다 우선될 수 없다.
⑦ 공정보상 : 보상은, 조직, 주주, 노동자 모두를 만족시키는 수준으로 적절하게 정해져야 한다.
⑧ 집권화 : 권한위임은 상황에 따라 적정 수준으로 유지해야 한다.
⑨ 계층화 : 조직의 지시, 의사소통, 정보전달 등은 계층별 연결망을 통하여 이루어져야 한다.
⑩ 질서와 순서 : 조직 내 모든 인적·물적자원은 순서에 의해 질서정연하게 배치·배분·사용되어야 한다.
⑪ 공정 : 상급자는 모든 하급직원을 공정하게 대해야 한다.
⑫ 고용보장 : 이직률을 낮추고 사원들에게 고용 안정을 확신시키는 것이 바람직하다.
⑬ 자율권 부여 : 구성원에게 자율과 결정권을 부여함으로써 만족과 창의력 개발을 유도한다.
⑭ 협동식 부여 : 구성원들의 단결과 조화를 유지함으로써 동기부여와 시너지 효과를 누리도록 한다.

2) 인간관계론(신고전이론)
(1) 인간관계론이란?
① 전통적인 관리론의 약점을 보완한 이론
Ÿ 전통적인 관리론이란, 보수를 주면 상사가 내린 명령을 따른다는 것을 전제함
② 1910~1920년대 종합적인 산업경영론이 전개됨
③ 종합적인 산업경영론 27 경영학개론 2
-1 경영학의 발전과정1
Ÿ 생산, 구매, 판매, 재무, 노무 등 기업의 무든 영역의 문제를 포괄적으로 다룸
④ 초기 인간문제에 많은 관심을 가짐
Ÿ 심리학적 연구 : 인재 선발, 교육, 훈련, 배치 연구
Ÿ 생리학적 연구 : 작업환경이나 조건이 작업능률에 미치는 영향조사
⑤ 생리학적 관심에서 출발하였으나 실험결과로 인간행동에 영향을 미치는 요소를 찾아낸 것이 호손실험
⑥ 인간관계론의 이론적인 뒷받침은 호손 실험(Hawthorne Experiments)임
⑦ 인간관계론의 핵심
Ÿ 인간을 기계적으로만 취급할 것이 아니라 조직구성원들의 사회적·심리적 욕구와 조직 내 비공식집단 등을 중시하며, 조직의 목표와 조직구성원들의 목표 간의 균형 유지를 지향하는 민주적·참여적 관리 방식을 처방하는 조직이론
(2) 호손실험(Hawthorne Experiments)
① 테일러 시스템과 포드 시스템의 비판
Ÿ 인간을 하나의 생산요소로 보고, 작업능률의 향상에만 관심, 인간을 기계화(인간소외의 문제 대두)
② Hawthorne Experiments
Ÿ Elton Mayo와 ex). J. Roethlisberger가 호손공장(Hawthorne Plant)을 대상으로 한 실험
Ÿ 결과 : 비공식적 조직의 인간관계, 생산성은 임금이나 작업조건 개선이 아닌 심리적 접근 필요 조명실험 계전기조립실험 면접실험 배선작업실험
③ 호손실험
Ÿ 호손 실험(Hawthorne Experiments)은 1924~1932년 사이에 호손 공장에서 실시한 실험으로, 작업자의 능률에 영향을 미치는 요소를 규명한 조사
Ÿ 모두 4차에 걸쳐 이루어짐 28 경영학개론 2
-1 경영학의 발전과정1 □1 조명실험(1924~1927)
- 물리적인 작업환경과 작업능률을 파악하였는데, 예를 들면 조명같은 작업환경은 작업능률에직접적인 영향이 없다고 밝혀졌다. □2 계전기조립실험(1927~1929)
- 작업조건(휴식, 간식 등)의 개선이 생산성에 영향을 미치는지를 실험하였다. 실험 결과 작업조건의개선은 생산성 향상에 별로 영향을 주지 않으며, 오히려 생산성에 영향을 미치는 요소는 종업원의 사기, 인간관계 등으로 밝혀졌다. □3 면접실험(1928~1930)
- 작업자들과의 면접을 통하여 상사의 감독방법, 종업원의 불만 등을 조사한 실험으로, 실험 결과 상사의 감독 방법은 생산성에 영향을 미친다는 것을 밝혔다. □4 배선작업실험(1931~1932)
- 비공식적 조직의 영향에 대하여 조사한 실험으로 공식적인 조직보다는 비공식적 조직이 생산성 향상에 더 영향을 미친다는 것을 밝혀냈다.
④ 양키 시티 리서치
Ÿ 일반적으로 인간관계론의 실증적 분석이라면 호손실험을 꼽지만, 인간관계를 연구한 또 다른 실증적 분석으로 양키 시티 리서치(yankee city research)를 빼놓을 수 없음
Ÿ 1930년부터 1935년에 걸쳐 미국 뉴 베리포트(New Buryport)에서 와너(w. L. Warner)와 화이트(W. ex). White)에 의해, 기업경영과 지역사회의 마찰 및 변화관계를 연구한 조사로써 호손실험을 보완함
Ÿ 호손실험과 양키 시티 리서치를 인간관계론의 2대 조사라고 함
(3) 인간관계론의 출현
① 호손 실험의 결과가 인간관계론의 출현 계기가 됨
② 인간의 다면적 연구
Ÿ 기업을 사회적 조직으로 인식 : 개인적 경제적 욕구에서 인간을 사회인으로 인식 비공식 조직 인간관계 지향적 사회적 욕구
③ 호손실험 결과
Ÿ 조직 내의 인간이란 보수(임금)으로만 움직이는 기계와 같은 존재가 아님
Ÿ 감정, 욕구, 사기 등 심리적〮사회적 조건에 의해 지배된다는 연구
Ÿ 인간관계론이 탄생
(4) 인간관계론의 업적과 비판
① 인간관계론의 업적 □1 조직내의 비공식조직의 존재와 기능을 밝혀 경영학의 발전에 공헌 □2 작업자의 심리적, 감정적인 면이 경영에 중요하다는 연구 결과 제시 29 경영학개론 2
-1 경영학의 발전과정1
② 인간관계론의 한계 □1 노동자의 안이한 근무태도 : 심리적〮 감정적 측면만 고려 □2 비공식 조직만 강조 : 공식적 조직의 목적 경시 □3 산업사회에서의 노동조합을 고려하지 않음 30 31 경영학개론 2
-2 경영학의 발전과정2

1. 행동과학적 이론
1) 행동과학의 출현
○ 행동과학의 출현
Ÿ 인간관계론이 인간성을 강조하는 개념이었으나 결국 비판을 받았음
Ÿ 인간관계론의 반성과 비판으로 행동과학적 이론이 탄생하게 됨
Ÿ 인간이 왜 그러한 행동을 하는가에 대해 의문을 제기하는 행동과학이 출현함
○ 행동과학적 이론이란?
Ÿ 행동과학은 조직에서 인간행동에 영향을 미치거나 이를 결정하는 요인에 관한 지식을 체계화하는 학문
Ÿ 심리학〮사회학〮문화인류학의 개념과 방법을 이용하여 조직에서의 인간행동에 영향을 미치거나 이를 결정하는 요인에 관한 지식을 체계화하는 학문
Ÿ 동기유발과 이론과 리더십이론의 중심
(1) 아지리스(Cris Argyris : 1923~2013)의 동기부여이론
○ 미성숙·성숙 이론(Immaturity
-maturity Theory)
① 『퍼스낼리티와 조직』(Personality and Organization, 1957) Chris Argyris(1923~2013)
Ÿ 다른 차원의 문제라는 가정에서 출발 32 경영학개론 2
-2 경영학의 발전과정2
② 동기부여이론
Ÿ 인간(개인)이 성장하는 과정에는 7가지 변수가 있음 미성숙 성숙
- 능동적 적극적 활동
- 능동적 적극적 활동
- 자주적 독립적 상태
- 자주적 독립적 상태
- 다양 복잡한 행동
- 다양 복잡한 행동
- 깊고 강한 지속적인 관심
- 깊고 강한 지속적인 관심
- 장기적 전망
- 장기적 전망
- 대등 혹은 우월적 지위에 만족
- 대등 혹은 우월적 지위에 만족
- 자기의식 자기통제
- 자기의식 자기통제 Ÿ 이들은 하나의 연속선상에서 미성숙의 상태로부터 성숙의 상태로 발달한다고 봄.
Ÿ 공식조직의 명령과 통제는 욕구불만과 생산성 저하의 원인이 됨
Ÿ 따라서 공식조직에서 성숙한 인간으로 변화할 수 있도록 독재적 리더십을 버리고 참가적 리더십을 발휘해야 함
Ÿ 종업원들의 동기부여에 최선을 다하여 스스로 성숙한 인간이 되어 자기통제 할 수 있도록 해야 한다고 주장
(2) 허츠버그의 동기〮 위생요인
○ 직무에 있어서의 동기부여』(The Motivation to Work, 1959)
Ÿ 직무에 대한 만족요인인 동기요인(motivation factor)과 ex). Herzberg (1923~2000) 불만족요인인 위생요인(hygiene factor)으로 구분
Ÿ 2요인 이론(Two
-ex)actor Theory)이라고도 함 33 경영학개론 2
-2 경영학의 발전과정2
① 사람이 만족한다는 것과 불만족한다는 것은 동기요인
-직무 그 자체 다른 차원의 문제라는 가정에서 출발
- 성취감
- 달성에 대한 안정감
② 직무에 불만족을 느낄 때는 일하고 있는
- 작업(직무) 자체에의 도전감 환경과 관련된 요인
- 책임감
③ 직무에 만족을 느낄 때는 직무 그 자체와
- 성장 및 발전 관련된 요인
- 자아실현
④ 직무의 사기를 올리려면 동기요인을 위생요인
-환경 충족시켜야 함
- 회사 정책과 관리
- 감독
- 작업 조건
- 개인 상호간의 관계
- 임금과 보수
- 안정과 지위(승진) (3) 맥그리거의 X,Y이론
○ 『기업의 인간적 측면』(The Human Side of Enterprise, 1960)
Ÿ 전통적인 인간관(X이론)과 새로운 인간관(Y이론)을 D. McGregor(1906~1964) 동기부여의 관점에서 비교 34 경영학개론 2
-2 경영학의 발전과정2
① X, Y이론의 인간성에 관한 가설 X이론 Y이론
- 사람은 원래 일하기를 싫어한다.
- 일이란 작업조건만 잘 부여해주면
- 사람은 야망이 없으며, 책임지기를 놀이나 쉬는 것과 같이 극히 싫어하고, 지휘받기를 좋아한다. 자연스러운 것이다.
- 사람은 조직의 문제를 해결하는 데
- 조직목표를 달성하는 데는 자기통제가 창의력을 발휘하기 싫어한다. 필요하다.
- 사람은 엄격히 통제되어야 하고,
- 조직문제를 해결할 수 있는 창의력은 조직목표를 달성하기 위해서는 누구나 가지고 있다. 강제되어야 한다.
- 사람은 적절하게 동기유발이 되면 자율적이며 창의적으로 일을 한다.
② 더글러스 맥그리거 D. McGregor X·Y 이론 X이론 Y이론 종업원들은 일하기를 싫어하고, 게으르며, 종업원들은 일하기를 좋아하고, 창의적이며, 책임지기를 싫어함 책임감이 있음 ⬇ ⬇ 종업원들이 일을 하도록 강압적으로 개인 스스로 목표를 세우고 능동적으로 시키거나 벌을 주고, 통제해야 함 일을 하도록 지원해야 함
Ÿ 인간은 원래 X이론을 가지고 있음, 노력에 따라 Y이론을 가질 수도 있음
Ÿ 어떻게 하면 인간이 Y이론을 가지고 조직에 임할 수 있을까 하는 것이 과제
Ÿ 조직목적과 개인의 이익이 일치되는 상황을 만드는 것이 중요, 개인과 조직의 이익이 일치되는 통합을 주장
(4) 매슬로우의 욕구단계설
○ 『동기부여와 퍼스널리티』(Motivation and Personality, 1964)
Ÿ 동기를 부여하기 위해서는 단계별로 상승하는 인간의 Maslow(1908~1970) 욕구를 제대로 이해 35 경영학개론 2
-2 경영학의 발전과정2
① 매슬로우의 욕구단계설
Ÿ 종업원이 고차원적인 욕구가 충족될 때 조직을 위하여 헌신한다는 가정 하에 인간의 내적인 욕구를 실현시킬 수 있는 동기유발의 필요성을 강조
Ÿ 매슬로우(심리학자)는 인간의 욕구를 5단계로 구분하였음
Ÿ 개인의 성숙 과정에 따라 저차원의 욕구에서 고차원의 욕구로 이행
Ÿ 저차원의 욕구가 충족되지 않은 상태에서 고차원의 욕구로 이행해서는 안됨
Ÿ 한번 충족된 욕구는 다시 동기부여의 요인이 되지 못함 ex)ayol의 14가지 경영원칙 1 자아실현의 욕구 : 달성, 잠재 능력 개발 ↑ 2 존경의 욕구 : 존경, 인정 고차원적 욕구 3 사회적 욕구 : 소속감, 애정, 사랑 4 안전의 욕구 : 안전, 안정, 보호 저차원적욕구 5 생리적 욕구 : 의·식·주, 휴식, 성욕 ↓
② 매슬로우(Maslow)의 욕구 5단계설을 현대 경영에서 살펴보면
Ÿ 소비자의 욕구도 사회의 발전단계에 따라 변화함 소비자의 욕구 변화 □1 생리적 욕구 : 제품의 기능과 가격에 민감한 단계 □2 안전의 욕구 : 안전과 품질에 민감한 단계 □3 소속의 욕구 : 가족과 공동체의 의견에 민감한 단계 □4 자기존중의 욕구 : 사회적 지위와 평판에 민감한 단계 □5 자기실현의 욕구 : 차별화에 민감한 단계

2. 근대적 조직론 및 현대이론
1) 근대적 조직론과 현대경영이론 근대조직론 현대경영이론 경영과학이론 C. I. Barnard H. Koontz C.W. Churchman H. A. Simon P. ex). Drucker P.M. Morse 시스템이론 Tom Burns, 조직행동론 G.M. Stalker J.G. March 상황이론 H. A. Simon T. Bums & G. Stalker ex). ex)iedler, J. Woodward 기업의 행동이론 Z 이론 R.M. Cyert W. Ouchi J.G. March 36 경영학개론 2
-2 경영학의 발전과정2
(1) 버나드의 협동체계적 조직론
○ 『경영자의 역할』(The ex)unction of Executive, 1938)
Ÿ 경영자란 조직 구성원들의 협력을 이끌어 내고, 조직의 Barnard(1886~1961) 목적 달성을 위해 개인과 조직의 목표를 일체화시키는 사람
Ÿ 조직은 사회적 협력시스템
Ÿ 조직의 효율성은 조직의 목표와 개인의 목표 사이의 균형 버나드 혁명 : 근대조직론의 아버지 시스템적인 관점에서 접근
- 대외적, 전체적, 동태적인 관점에서
- 공식조직의 3요소 분석
- 공헌의욕(willingness to contribution)
- 과학적관리법과 인간관계론을 통합한
- 공통목적(common purpose) 이론
- 의사소통(communication)
① 인간은 육체적, 생물학적으로 한계를 가지고 있기 때문에 조직에서 협동하는 것임
② 경영자의 역할
Ÿ 공식적 조직에서 협동할 수 있는 시스템을 구축하는 것
Ÿ 의사소통을 원활히 유지할 수 있도록 공식 비공식 조직을 양립하도록 조직을 구성해야 함

2) 사이먼의 조직적 의사결정론
○ 노벨 경제학상 수상(1978) 37 경영학개론 2
-2 경영학의 발전과정2
Ÿ 인간행동(human behavior)+의사결정(decision making) : H. A. Simon(1916~2001) 조직적 의사결정론
Ÿ 버나드의 이론을 계승·발전시킴
Ÿ 조직을 성립시켜 존속시키는 조건은 ‘MANAGEMNET’라는 개념, 그 중심이 되는 것이 ‘조직적 의사결정론’이라 함
Ÿ 개인이 조직에 참여해 그 일원으로 행하는 조직적 의사결정을 인지적, 합리적 반응(선택)으로 파악하고자 함
① 사이먼의 경영행동론 : 경영관리=의사결정
② 조직적 의사결정론의 3대 관점
Ÿ 의사결정에 관한 이론
Ÿ 조직에서의 영향력 이론
Ÿ 조직적 균형 이론
③ 인간행동과 의사결정의 관계를 깊게 다룸
④ 개인은 행동을 하기 전에 어떤 행동을 해야 하는지에 대하여 자기의 의사를 먼저 결정함
⑤ 관리론에서 중요하게 다루어야 하는 문제는 인간 행동의 의사결정임
⑥ 따라서 경영관리는 곧 의사결정과 동의어 38 경영학개론 2
-2 경영학의 발전과정2

3) 마치와 사이먼의 조직이론
○ 마치 & 사이먼(J. G. March & H. A. Simon) 조직론(Organization, 1958)
Ÿ 인간행동의 본질 규명 조직론(Organization, 1958)
Ÿ 조직을 하나의 사회적 제도로 파악
Ÿ 사회적 제도로서의 조직이란 상호작용하고 있는 인간의 집합체로 정의
Ÿ 조직에서 인간 행동을 3가지 유형으로 분류하였으며, 조직 행동을 살필 때는 이 유형을 고려해야 함
① 사이먼(H. A. Simon)과 마치(J. G. March 의 중심 과제)
Ÿ 공식조직에서 인간행동의 본질 규명
- 기계모델 : 조직 구성원은 수동적 도구로 가정
- 동기모델 : 구성원은 조직에 대한 태도/가치/목표가 있다고 가정
- 의사결정모델 : 구성원은 의사결정자이며 문제해결자라고 가정

4) 쿤츠의 경영이론의 밀림
○ 경영이론의 밀림(management theory jungle) → 통일경영이론(unified theory of management) 주장
Ÿ 혼란을 초래하는 수많은 학파와 용어, 개념 등을 H.D. Koontz(1908~1984) 통합ㆍ조정함으로써 경영학의 발전에 기여할 수 있는 가에 초점 39 경영학개론 2
-2 경영학의 발전과정2
① 쿤츠가 분류한 11개의 대표적인 학파(1980) □1 경험적(사례) 접근법 □2 인간상호간 접근법 □3 집단행동 접근법 □4 협동사회시스템 접근법 □5 사회기술시스템 접근법 □6 의사결정이론 접근법 □7 시스템적 접근법 □8 수리적 또는 경영과학적 접근법 □9 컨틴전시 또는 상황적 접근법 □10 관리 역할적 접근법 □11 운영적 접근법

5) 드럭커의 경영철학
○ 부분적이고 주관적인 관점에서 탈피
Ÿ 전체적이며 객관적인 관점에서 21세기의 기업경영이 P. ex). Drucker(1909~2005) 택해야 하는 경영자의 철학을 제시
① 매니지먼트(management)란 무엇인가?
Ÿ 조직적으로 체계화된 지식 ➩ 매니지먼트는 하나의 학문
Ÿ 경영자가 수행해야 할 일 ➩ 매니지먼트는 경영학의 과제
Ÿ 경영의 사회적 책임 비중이 증대 ➩ 매니지먼트는 책임
Ÿ 논리가 아니라 성과로서 실천 ➩ 매니지먼트는 실천
② 그 동안 경영학의 본질에 대한 혼란함을 명쾌하게 규정했음
③ 미국 경영학을 새로운 관점에서 정의하였음
④ 사회에서 기업의 역할과 비중이 커짐에 따라 기업의 사회적 책임을 강조했음 40 경영학개론 3
-1 기업의 형태

1. 기업의 개념
1) 기업(enterprise)
(1) 기업(enterprise)
Ÿ 자본주의 경제체제하에서 발달한 시장경제사회의 대표적인 조직
Ÿ 제품과 서비스의 생산, 유통에 참여하는 경제 단위들을 의미
Ÿ 오늘날 가장 흔히 볼 수 있는 조직의 형태
(2) 기업의 특징
① INPUT요소를 투입하여 재화를 생산하는 생산경제단위체
② 이윤을 추구하는 조직
③ 기업 구성원에게 소득의 원천인 임금을 지급
④ 재화의 가치 창출로 사회에 공헌
⑤ 기업활동의 참여자에게 성과를 공정하게 배분하는 경제 시스템

2. 기업의 형태
1) 기업형태(forms of enterprise)의 의의와 분류
(1) 기업형태(forms of enterprise)의 의의
Ÿ 기업형태란 기업의 유형이나 종류를 나타내는 것
Ÿ 기업형태는 출자·경영·지배와의 세 가지 요소를 기준으로 결정
① 출자
- 기업이 창업할 때 기업에게 자본을 동원하는 것
② 경영
- 기업설립 후 기업조직을 운영하는 것
③ 지배
- 기업조직의 운영을 담당할 경영진의 임명과 해임 및 자본운용에 대한 감독·통제를 의미

2) 기업형태의 분류
(1) 법률적 형태
Ÿ 자본의 출자유형에 따른 형태
(2) 경제적 형태
Ÿ 기업에 투자되는 자본의 책임부담의 측면에서 구분
① 사기업
- 출자, 경영, 지배가 개인
② 공기업
- 정부나 공공단체에서 출자, 경영, 지배
③ 공사공동기업
- 개인과 정부 혹은 공공단체가 공동으로 출자, 경영, 지배 41 경영학개론 3
-1 기업의 형태 기업의 형태(관점) 기준 및 내용
- 기업을 경영하는 규모의 크기에 따라서 분류 규모에 의한 분류
- 대기업, 중기업 및 소기업, 영세기업 등
- 규모의 크기는 자본액, 매출액 또는 종업원수 등을 기준
- 기업이 종사하고 있는 업종에 따라서 분류 업종에 의한 분류
- 광업, 건설업, 공업, 상업, 금융업, 정보통신업, 서비스업 등으로 구분
- 기업의 출자자를 공·사별로 나누어 분류
- 공기업, 사기업 또는 공사공동기업 등으로 구분 출자성격에 의한 분류
- 공기업은 정부나 공공단체에서 출자한 것이고, 사기업은 (경제적 형태에 의한 분류) 민간이 출자한 것이며, 공사공동기업은 민간인과 정부 혹은 공공단체가 공동으로 출자한 기업
- 소유 및 지배(출자와 책임부담)를 중심으로 분류 소유방식에 의한 분류
- 개인기업·인적 공동기업(소수공동기업, 다수공동기업)·자본적 공동기업 등으로 구분
- 법률상의 규제에 따라 분류
- 개인기업과 합명회사·합자회사·유한회사 또는 주식회사 법률적 형태에 의한 분류 등으로 구분
- 기타 특별법인으로 공사, 공단, 금고 등이 있음

3) 기업의 형태
○ 기업의 형태(경제적 형태)
(1) 개인기업(sole proprietorship)
Ÿ 개인이 출자하고, 경영 및 지배가 일치되는 기업형태
Ÿ 가장 원시적이며, 자연발생적 기업형태
Ÿ 소규모 작은 사업에 알맞은 형태, 대자본이 필요한 기업의 형태에는 부적절함 42 경영학개론 3
-1 기업의 형태 개인기업의 장점 개인기업의 단점 □1 설립과 폐쇄가 용이하고 창업비도 적다. □1 개인에 의한 자본조달의 한계 □2 경영활동에 있어 신속한 의사결정 □2 개인의 사업능력에 한계 □3 위험부담과 이익취득을 단독부담으로 □3 개인은 기업의 부채에 대한 무한책임 경영에 전력 □4 설립이 용이하지만 무계획적일 가능성 □4 경영상의 기밀을 유지 가능 높음 □5 세제상의 혜택 : 법인세가 없고, 개인 □5 기업의 운명이 경영자 개인의 운명에 소득세만 납부 따라 좌우
(2) 인적공동기업 * 2인 이상의 동업자끼리 투자와 책임과 이익을 공동으로 나누기로 합의하고 세운 기업
① 합명회사 (general partnership)
Ÿ 소시에타스(societas)를 어원으로 봄
Ÿ 2인 이상 출자/연대무한책임/경영에 직접참여/출자자 간 신뢰/ 가족공동체적 기반
Ÿ 회사운영에 대한 의사결정과 구성원의 지분을 양도할 때 구성원 전체의 동의와 승인 필요 장점 단점
- 의사결정의 기동력이 있음
- 모든 출자자는 무한책임을 짐
- 결속력이 강함
- 대자본의 모집에 한계가 있고
- 자본금이 개인기업보다 클 수 있음 대외신용도가 약할 수 있음
- 환경 변화에 적응력이 강함
- 인적 결합이 오래 지속되지 못할 수 있음
② 합자회사 (limited partnership)
Ÿ 합명회사의 전원 무한책임이라는 약점을 보완할 수 있는 제도
Ÿ 무한책임사원과 유한책임사원으로 구성/출자와 경영 분리/출자 범위 내 책임
Ÿ 코멘다(commenda)를 기원으로 봄
③ 유한회사 (private company)
Ÿ 출자자의 무한책임 부담을 줄이고, 가족기업과 같은 소규모 기업으로 유지·성장하는데 유리한 기업형태
Ÿ 출자자 2인~50인 규정/출자 범위 내 유한책임/중소기업 경영에 적합
Ÿ 사원총회가 최고의사결정권을 가지며 전문경영자를 영입할 수 있음
Ÿ 기업 공개의무 면제
③ 민법상의 조합
Ÿ 2인 이상 출자 공동출자하여 사업을 경영할 것을 약정하며 조직을 운영하는 형태
Ÿ 조합구성원이 업무집행담당/무한책임/권리의무의 주체와 자산은 조합원에 속함
④ 익명조합(Undisclosed association)
Ÿ 무한책임을 지는 현명조합원/유한책임을 익명조합원으로 구성 43 경영학개론 3
-1 기업의 형태
(3) 자본적공동기업
Ÿ 소유와 지배를 중심으로 기업을 운영하는 형태, 주식회사와 협동조합
① 주식회사 (joint stock company)
- 현대기업을 대표하는 기업형태, 자본주의와 자유시장경제 체제를 대표하는 기업형태
- 기업의 신용을 담보로 하고 기업이 책임을 지는 기업 명의의 증서(주식)를 발행하여 수많은 사람들에게 나누어 주고 자본을 모아서 설립된 기업
- 대규모 자본조달과 전문경영을 할 수 있다는 특징
- 자본의 증권화제도/주주의 유한책임/소유와 경영의 분리 장점 단점 □1 주식회사의 생명은 이론적으로는 □1 세금종류가 많음 영구적 □2 설립이 복잡하고 비용이 과다 □2 주주는 유한책임 □3 정부의 규제와 보고 요구가 빈번 □3 소유권 이전이 용이 □4 업무활동에 있어 비밀의 준수가 곤란 □4 전문경영자를 활용할 수 있는 기회가 □5 기업활동의 확대는 정관변경을 통해 많음 가능 □5 기업성장이 용이 □6 대규모 자본을 조달과 집중시키는 것이 용이 주식회사의 특징 □1 자본의 증권화 : 주식(stock), 유가증권(securities) 발행하여 자본을 조달
- 매매양도가 가능하고, 참여와 탈퇴가 자유로우며, 유가증권을 발행해서 자본을 조달 □2 유한책임 제도 : 주주의 출자 비율만큼 책임 부여
- 자신이 매입한 주식의 액면의 범위 내에서 채무변제의 책임 □3 소유와 경영의 분리 : 주사업주주 / 투자주주 / 투기주주
- 전문경영인의 경영 능력
- 사업주주 : 출자의 목적이 사업 참여
- 투자주주 : 이익배당과 시세차익
- 투기주주 : 주식시세의 차익만 목적 44 경영학개론 3
-1 기업의 형태 주식회사의 기구 □1 주주총회(general meetings of stockholders) : 주주평등의 원칙 1주(株) 1의결권
- 정기총회와 임시총회
- 정관변경, 자본 증감, 영업양도, 양수, 합병/이사, 감사, 청산인 임명 해임/주식배당, 선주인수권 승인 등 □2 이사 및 이사회(board of directors) : 주주를 대신 회사경영에 참여
- 주총에서 선임 3인 이상
- 회사업무집행, 설치이전, 폐지/이사의 업무집행 감독/주주총회 소집/대표이사 선정/업무집행 감독/사채발행 등 □3 감사(auditors) : 기업의 이사회를 관리/감독하는 조직
- 전문적인 지식과 경험이 있는 자를 선임 : 회계감사 및 업무감사 상설기관 □4 고문(advisor consultant) : 회사가 필요에 따라 설치하는 조언기관
- 법률/경제/기술 등 분야에서 전문적인 지식과 경험이 있는 자를 선임 □5 사외이사(outside director) : 외부중역, 사외중역
- 비상근이사와 사외적으로 참가하는 이사
- 회사의 사회적 책임과 기업의 지배구조를 건실하게 하여 이해관계자집단 권익을 대변 기업지배구조(CGS : Corporate Governance System)
- 경영자가 이해관계자(주주, 채권자, 종업원 등)들에게 지켜야 할 의무사항이 제대로 지켜지고 있는지를 감독하는 시스템 ◯예 소유와 경영의 분리, 사외이사제도의 도입, 감사의 독립성, 회계제도의 투명성, 주주 권리의 강화 등 집단소송제
- 주식투자자 가운데 해당 기업의 허위공시, 분식회계 등 불법행위로 피해를 본 사람이 손해배상 청구소송을 제기하여 승소하면 같은 피해를 입은 다른 주주들도 별도 재판절차 없이 배상을 받도록 하는 제도
- 적용되는 불법행위 ▹ 유기증권 신고서 또는 공개매수신고서 허위 또는 부실 기재 ▹ 수시공시와 조회공시 사항 허위 또는 부실 공시 ▹ 분기별 보고서나 사업보고서 허위, 부실 기재 등 45 경영학개론 3
-1 기업의 형태 집중투표제
- 주주총회에서 이사진을 선임할 때 1주당 1표씩 의결권을 주는 방식과 달리, 선임되는 이사 수만큼 의결권을 부여하는 제도
- 모든 이사 후보를 대상으로 한꺼번에 지지 여부를 물어 표를 많이 얻은 순으로 이사를 선임하기 때문에 대주주 지분이 여러 후보에게 분산될 수밖에 없고, 소액주주들은 특정후보에 표를 몰아줄 수 있어 소액주주 뜻에 맞는 이사를 선임할 수 있음
- 대주주의 전횡을 견제하고 소액주주권을 보호
- 외국 자본의 경영권 위협수단이 될 우려가 있음 종업원 지주제도
- ESOP( Employee’s Stock Ownership Plan)
- 기업이 종업원에게 자사 주식을 갖도록 하는 제도 종업원 지주제도의 이점
- 소유의식과 참가의식을 높여 애사심과 근로의욕 고취
- 저축의 장려
- 경영효율(이익)에 대한 관심으로 협력 유발
- 기업의 성장이 종업원의 이익이라는 이해를 기대
- 경영에 대한 높은 관심 유도
- 자본조달범위 확대 및 제3자에 의한 회사탈취 방어
- 퇴직금제도의 보완책
- 경영의 민주화 실현
- 이직률의 감소 등 기대
② 협동조합(cooperative society)
Ÿ 1844년 영국의 ‘로치데일 소비조합(Rochdale Society of Equitable Pioneers)’이 시작
Ÿ 경제적 약자인 소비자, 생산자, 민간인들이 경제적 약점 보완을 위한 조직
Ÿ 상호협조와 협동정신으로 공동 출자하여 조직하는 공동기업의 형태
Ÿ 영리를 목적의 기업형태가 아니며 출자자 자신이 이용하기 위해서 설립 협동조합 특징 종업원 지주제도 민주주의 이용주의 장점 단점 □1 잉여금은 조합원의 이용도에 따라 □1 이윤증대유인의 결여 비례배분 □2 자본조달의 한정 □2 잉여금에 대한 조세부과 면제 □3 유능한 경영능력의 결여 □3 경제적 약자인 조합원은 상부상조에 의한 상호이익을 증대 46 경영학개론 3
-1 기업의 형태 협동조합의 예
③ 기업집중
Ÿ 주로 개별자본간의 집중을 뜻함.
Ÿ 짧은 시간에 자본의 확대가 가능하기 때문에 생산력의 향상이나 시장의 지배력을 높일 수 있음 기업집중의 목적 시장을 통제하고자 하는 경영 합리화를 꾀하고자 금융상의 이점 : 자본적 목적 : 카르텔 & 트러스트 하는 목적 : 수직적 결합 결합
- 유사업종 간 상호
- 생산공정이나 기술 및
- 재벌 또는 금융업자가 경쟁 제한이나 배제를 경영합리화를 통해 출자관계를 통해 다른 통해 불필요한 경쟁과 생산비 절감 및 기업을 지배하려는 손실 배제 및 독점적 원자재 확보, 제품 금융상의 목적으로 이익을 누리고자 함 판매 등의 이익 기업집중 기업집중의 형태 □1 카르텔(Cartel, Kartel)
- 담합, 동종상품 가격, 생산량 제한
- 지나친 경쟁 제한, 이윤확보 유리 □2 트러스트(Trust)
- 가장 강력한 형태의 독과점 / 시장독점, 경영합리화
- 법률, 경제적 독립성 상실 □3 콘체른(Konzern)
- 독립성 유지 / 생산, 판매, 금융 결합
- 다각적 독점력 발휘 47 경영학개론 3
-1 기업의 형태 기업집중의 형태 □1 카르텔(Cartel, Kartel)
- 다수의 동종 또는 유사기업이 경쟁을 제한하고 시장의 독점적 지배를 목적으로 경제적 이익을 얻기 위해서 협정을 맺는 기업의 결합형태
- 법률적, 경제적으로 독립성유지, 수평적 결합 특징 ▹ 시장통제 및 제한을 목적으로 하는 시장통제활동 ▹ 상호 독립성이 유지되고, 구속력이 약한 신사협정(gentlemen’s agreements) ▹ 동종 또는 유사 기업의 제한된 영역의 시장에 한정
- 카르텔의 종류 판매카르텔 구매카르텔 생산카르텔 ▹ 판매상의 경쟁을 ▹ 수입카르텔) : 가맹 ▹ 서로 생산내용에 관 제한 : 동종 또는 기업부문에 있어서 하여 협정하는 경우 유사 기업간에 수평 구매과정에 대한 ▹ 생산제한카르텔, 특 적 결합 통제 형태 수화카르텔, 특허이 ▹ 가격카르텔, 조건카 ▹ 재화(원료/제품)의 용카르텔 등 르텔, 수량카르텔, 구매가 곤란하게 지역카르텔, 공판카 된 경우에 성립되 르텔 등 는 카르텔 공적카르텔 ▹ 정부가 가격이나 산출량에 대해 규제
- 가격안정/생산안정/산업구조합리화/생산능력 조절 □2 트러스트(Trust)
- 자본적∙법률적으로 독립성을 상실하고, 상호 결합한 기업집중 형태
- 시장독점과 경영합리화를 목적 : 동종/유사제품 생산업체간 출자액을 결합하여 대자본을 기초로 하는 기업의 복합형태 특징 ▹ 다각경영화, 강한결집, 경영규모의 확대, 업계의 재편성, 생산공정의 합리화, 비용절감 등 목적 ▹ 카르텔보다 구속력이 강함
- 트러스트의 종류 주식신탁(trust in legal) 지주회사(holding trust) ▹ 의결권주를 수탁자(board of ▹ 주식을 과반수 이상 매수하여 trustees)에게 신탁 지배권을 장악 ▹ 수탁자는 각 회사의 지배권을 장악 기업합병(fusion) 의결권(voting trust) ▹ 흡수합병(merger) & 신설합병 ▹ 영구히 위임 받은 의결권 대리 (consolidation) 행사를 통해 가맹기업경영권 장 악 48 경영학개론 3
-1 기업의 형태 □3 콘체른(Konzern)
- 동종/유사제품의 생산업체/이종제품의 생산업체 등 몇 개의 기업이 각각 독립성을 유지하면서 자본/금융관계로 결합하는 형태 콘체른 종류 ▹ 생산(수직적)형 콘체른 : 생산과정의 전후 단계에 있는 이종기업의 수직적 결합 ▹ 판매(수평적)형 콘체른 : 관련이 깊은 동종기업의 판매 합리화를 위해 수평적 결합 ▹ 금융(자본적)형 콘체른 : 금융기관이 금융상의 결합관계를 형성하여 지배관 계를 형성 콘체른 형성 ▹ 자본참가 : 상호간에 출자 또는 주식교환 ▹ 자본적 지배 : 대자본 기업이 다른 기업의 주식보유에 의한 지배 ▹ 지주회사 : 최소한도의 자기자본으로써 타회사를 지배하려는 목적 지주회사 ▹ 최소한도의 자기자본으로써 다른 회사를 지배하려는 목적을 지닌 회사
- 지주회사는 피라미드형의 지배정점에 있기 때문에 모회사
- 그 지배하에 있는 회사를 자회사
- 자회사의 밑에 있는 회사를 손자회사
- 주식소유목적에 따라 구분 § 순수지주회사 : 다른 회사를 지배할 목적으로 주식이나 사채를 발행하 여 자본 조달, 소액의 자기자본으로 다수기업의 지배를 확보하려는 것 § 사업지주회사 : 지주회사가 다른 자회사를 지배하는 동시에 스스로 직 접 생산 또는 판매활동 등의 사업을 하는 지주회사 재벌 ▹ 가족적 집단기업 또는 산업형 콘체른에 의한 독점적 조직체
- 다양한 이종산업에 투자하며 많은 기업들을 산하기업으로 두어 통합적으로 지배
- 특징 § 독점을 목적으로 하지는 않음 § 하나 또는 몇 개의 기업으로 다수기업을 지배 § 재벌의 중심이 되는 기업은 가족 중심으로 이루어짐 § 재벌은 금융기업을 종속하는 경우가 많음 49 경영학개론 3
-1 기업의 형태 카르텔, 트러스트, 콘체른 특징 비교 카르텔 트러스트 콘체른 의의 기업연합(협정) 기업합동 기업연휴(재벌) 경영합리화, 질적인 내부 경영의 통제와 목적 부당경쟁배제, 시장통제 시장독점 지배 법률적·경제적 독립성 법률적 독립과 경제적 독립성 가맹기업의독립성 유지 상실 독립성 상실 결합정도 약하다(협정) 아주 강하다(합동) 경제적 결합 존속성 협정기간후 자동해체 완전 통일체 자본적 지배 계속 결합방법 동종의 수평적 결합 수·평 수직적 결합 수평·수직 자본적 결합 구속력 협정 조건에만 제한 완전 내부 간섭 지배 경영활동 구속, 지휘 탄생 독일 미국 독일 기업집중의 또 다른 형태 □1 기업집단(Business groups)
- 주식의 상호보유, 중역파견, 업무제휴, 기술원조
- 참가기업간 지속적인 공동이익관계 설정하는 기업집중형태 □2 콤비나트(Kombinat)
- 생산의 유기적 결합(결합기업)/다각적 종합공장/공장집단
- 예 : 기술적 관점에서 유기적 결합
- 구미공단, 구로공단 □3 컨글로머리트(Conglomerate)
- 합병, 인수 / 상호 관련성이 없는 이종기업 결합
- 예 : 복합기업, 문어발식 한국 재벌 50 경영학개론 3
-2 경영자의 유형

1. 경영자의 정의와 자질
1) 경영자의 정의와 자질
(1) 경영자의 정의
Ÿ 기업의 모든 활동을 책임지고, 기업을 경영하는 책임자
Ÿ 기업을 유지〮 발전 시키기 위해 경영활동과 함께 다음의 기능을 수행
- 의사결정기능, 혁신기능, 관리기능, 이해조정 기능, 위험부담기능 등 담당 (2) 경영자의 자질
Ÿ 4차 산업 혁명시대에서 요구되는 경영자의 자질이나 자격요건
- ICT& 4차 산업혁명 기술을 경영과 조화시킬 수 있는 능력
- 경쟁과 동시에 협력과 조화를 꾀할 수 있는 개방적 사고
- 경영수단과 더불어 구성원에게 신뢰받는 교양과 인격이 요구
- 급변하는 환경 속에서 사업의 기회를 포착해 기업을 성장시키는 기업가 정신
- 창의적이고 융·복합적인 아이디어를 수용하는 능력
- 높은 수준의 도덕과 윤리 의식 요구됨
- 국제환경변화에 적응하는 능력·감각을 갖추고, 지속적으로 자질개발 노력

2. 경영자의 유형
1) 기업의 지배구조에 따른 경영자 기업의 지배구조에 따른 경영자 소유경영자 고용경영자 전문경영자 (owner manager) (salaried manager) (expert manager)
- 기업설립을 위해
- 전문적 특정분야에
- 전문적 지식과 경험 출자한 사람이 직접 경영자를 고용 위임, 겸비, 소유와 경영의 기업 경영기능을 수행 합리적인 경영을 수행 분리, 합리적 경영

3. 경영자 계층의 구분
1) 경영자 계층의 구분
○ 전통적인 경영의 층 51 경영학개론 3
-2 경영자의 유형
(1) 최고경영층
① 수탁경영층(trusteeship zone)
Ÿ 주주총회로부터 경영에 관한 일체의 권한을 위임 받은 이사회
② 전반경영층(general management zone)
Ÿ 이사회가 위임한 권한 내에서 부문별 기업경영 전반 계획하고 집행하는 의사결정
③ 부문경영층(divisional management)
Ÿ 전반경영층에 의해 결정된 집행방침을 구체적으로 수행하는 운영방침 수립 및 책임
(2) 중간관리층
Ÿ 최고경영층과 하위감독층의 교량 역할
Ÿ 최고경영층의 경영방침을 하위업무가 순조롭게 진행되도록 관리〮감독하는 계층
(3) 하위감독층
Ÿ 중간관리층이 설정한 방침대로 일이 수행되도록 감독
Ÿ 작업현장에서 직접적으로 행하는 업무내용에 대한 책임(실무의 감독)

4. 전문경영자의 출현
1) 경영자 지배론
Ÿ 벌 & 민즈(A. Berle & G.C.Means, 1929) 소유와 경영 분리현상 실증연구 52 경영학개론 3
-2 경영자의 유형
Ÿ 주식회사가 발달하면서 기업의 규모가 커짐에 따라 소유와 경영의 분리 현상 지배형태 : 주식의 보유형태나 비율에 따라 분류
- 완전소유 형태 (control through almost complete ownership)
- 과반수지배 형태 (majority ownership control)
- 법적수단에 의한 지배 형태 (control through a legal device)
- 소수지배 형태 (minority control)
- 경영자지배 형태 (management control)

2) 경영자혁명론
Ÿ 번햄(J. Burnham)의 『경영자혁명론』(Managerial Revolution : 1941)
Ÿ 제1차 세계대전 이후 선진국은 자본가사회에서 경영자사회로 이행
Ÿ 소유와 경영의 분리현상도 경영자혁명에 따른 초기 변화 경영자사회(managerial society)
- 경영자 계급이 생산수단을 지배하면서 동시에 다른 모든 계급도 지배하는 사회

3) 테크노스트럭처(Technostructure)
Ÿ 기업에서 집단의사결정을 하는 전문가집단 갈브레이드(J.K Galbraith : 1908~2006): 『신산업국가』( The New Industrial State : 1967)
- 현대사회는 전문적인 지식을 가진 테크노스트럭처(전문경영자, 교수, 전문기술자, 변호사 등)가 지배하는 사회
- 현대의 기업은 조직의 규모가 커지고, 복잡성, 불확실성의 증대 및 신속, 정확하고 신뢰도가 높은 정보를 필요

4) 최근의 경영자 유형
Ÿ 기업 대표 한 사람이 모든 분야의 전문지식을 갖추고 의사결정의 한계 최고 경영책임자(CEO)는 분야별 최고 운영책임자(COO)를 활용
- 네트워크 최고경영자(n
-CEO : Network Chief Executive Officer) 분야별 최고 경영책임자 CIO Chief Information Officer(최고정보관리책임자) Cex)O Chief ex)inance Officer(최고재무책임자) COO Chief Operation Officer(최고운영책임자) CTO Chief Technology Officer(최고기술책임자) CRO Chief Risk
-management Officer(최고위험관리책임자) CMO Chief Marketing Officer(최고마케팅책임자) CPO Chief Production Officer(최고생산책임자) CIO Chief Information Officer(최고정보책임자) CKO Chief Knowledge Officer(최고지식책임자) CVO Chief VisionOfficer(비전 담당 최고경영자) Ÿ 최고경영자팀(TMT: Top Management Team)
① 각 사업부서장, 전략 스태프 책임자, 운영 스태프 책임자 등이 비전·전략·운영원칙·제정과정 등에 직접 참여하여 CEO를 보좌하는 집단지도체제
② 활용이유 53 경영학개론 3
-2 경영자의 유형
- CEO 1인에게 집중되는 과도한 부담을 줄일 수 있다.
- 합의 도구 기능이다.
- 갑작스런 경영진의 교체에도 경영기조를 유지할 수 있다.
- 성공조건
③ 기업전략에 맞는 경영진 구성이 필수적
④ 보상체계정비 선행
⑤ 자유로운 반대의견 개진 보장

5) 최근 경영자
Ÿ 시시각각 급변하는 경영환경에 적응할 수 있는 능력과 함께 기업의 사회적가치를 높일 수 있는 능력
① 디지털 리터러시(Digital Literacy)
② 비재무적 요소를 중시하는 경영자의 의지
③ ESG경영의 실천능력
④ 세대간 갈등을 조정하는 능력(top down →bottom up)
⑤ 수평적이고, 개방적인 사고 54 경영학개론 4
-1 기업의 경영환경

1. 기업의 경영환경 기업의 목표인 존속∙발전은 경영환경에 적응하는 능력에 의해 결정됨
1) 경영환경의 변화
Ÿ 4차산업혁명기술의 발전은 모든 경영 패러다임(사업모형/경쟁 방법/경영방식/생산방식 등)을 변화시켰음
Ÿ 모든 첨단기술의 융복합은 새로운 비즈니스 모델을 탄생시키고 있음
Ÿ 첨단 기술은 인간의 일자리 감소와 제조원가 중 인건비를 낮추고 있음
Ÿ 4차산업혁명의 융〮복합적 기술로 스마트 팩토리(smart factory) 출현
Ÿ 다양화, 고급화, 개성화를 추구하는 소비자의 욕구 충족을 위한 차별화 강조
Ÿ 기업과 경영자의 도덕성과 윤리성을 강조
Ÿ 기업의 친환경적인 경영을 요구
Ÿ ESG경영의 강조로 기업의 사회적 가치를 중요하게 인식
Ÿ 업(業)의 경계가 모호해지는 빅블러 영역에서 사업기회 발생
Ÿ 세계경제의 자유무역체제에서 자국 보호주의로 변화 빅블러(Big Blur)
- 스탠 데이비스(Stan Davis) '블러(Blur)'에서 사용
- 첨단기술이나 각종 기술이 융·복합되어 새로운 영역을 만들어가 가면서 기존에 존재했던 모든 업(業)의 경계가 모호해지는 현상
- 빅블러 : 경계가 모호해지는 현상, 무경계, 경계융화

2) 기업환경
(1) 기업환경 * 기업활동에 영향을 미치는 모든 영역(외부환경과 내부환경)
○ 기업의 내·외부 환경 사회〮 정치〮 국제적 기술적 경제적 윤리적 문화적 문화적 환경 환경 환경 환경 환경 환경 외부환경 내부환경 지역 경쟁 유통 주주 소비자 노동조합 판매방식 사회 기업 기관 55 경영학개론 4
-1 기업의 경영환경
Ÿ 환경은 내부환경과 외부환경으로 구분
① 기업환경을 구분하는 기준이 애매한 경우가 많음
② 외부환경요인을 중시하는 이유
- 기업의 관리할 수 없는 영역
- 기업에 미치는 영향이 매우 강하기 때문 (2) 외부환경
Ÿ 일반적으로 기업의 입장에서 통제가 불가능하거나 통제할 수 없는 환경요인으로 기업에게 기회와 위협을 동시에 가져다 주는 요인 경제적 환경 정치 및 법률적 환경 사회적·문화적 환경 기술적 환경 윤리적 환경 국제적 환경 종교적 환경 등
① 경제적 환경 (economic environment)
Ÿ 기업의 전략수립에 중요한 요소가 됨
Ÿ 기업경영에 직접적인 영향을 미치는 요소
Ÿ 경제체제, 산업구조, 세계 및 국내 경제성장률, 재정 금융정책, 인플레이션율, 환율과 금리, 주주, 금융기관, 거래처, 고객, 경쟁기업, 종업원 등
② 정치 및 법률적 환경 (political environment)
Ÿ 재정정책, 통화정책, 수출입진흥정책, 공해방지정책, 사회보장정책, 소비자보호정책 등 정치 법
- 경제적 환경을 통제할 수 있는
- 기업활동에서 발생하는 분쟁이나 기업환경 갈등을 중재하거나 조정하는 길잡이 의사결정의 기준이 됨
③ 사회적·문화적 환경 (social·cultural environment)
Ÿ 가치관의 변화, 가족관, 고령화, 여가시간증대 ➩ 사회적
Ÿ 지식, 신념, 관습, 기술, 윤리, 도덕 ➩ 문화적 사회적 문화적
- 사회를 구성하고 있는 개인의 행동에
- 서서히 또는 급속히 변하면서 기업의 영향을 미치는 사회적 현상, 제도, 흥망, 기업활동, 사업내용, 성장속도, 실태 등 기업전략등에 영향을 미침 56 경영학개론 4
-1 기업의 경영환경 사례 공유경제(Sharing Economy)
- 제품〮·자원〮·재능등을 소유하지 않고 하나의 물건을 여러 사람에게 개방하고 공유하여 공동으로 사용하는 새로운 경제모델 구독경제(Subscription Economy)
- 소비자가 회원에 가입하고 매달 일정금액을 지불하면 정기적으로 물건을 배송 받거나 서비스를 이용할 수 있는 경제모델 (신문, 잡지 → 넷플릭스, 멜론 등) 솔로 이코노미(Solo Economy)
- 1인가구의 새로운 소비시장이 경제적 영향력을 증대해 가는 현상
④ 기술적 환경 (technological environment)
Ÿ 다양한 분야의 기술이 기업의 경영 및 생산활동에 영향을 미치는 정도
Ÿ 동태적 성격의 기술 발달과 기술혁신의 변화 4차 산업혁명
- AI, IoT, 자율 자동차, 스마트 팩토리 등
⑤ 윤리적 환경
Ÿ 기업활동에서 도덕성과 투명성을 강조하는 것
Ÿ 회계자료 공개의 투명성, 공정한 거래, 기업지배구조의 투명성, 이해자집단과의 공정한 거래 등
⑥ 국제적 환경
Ÿ 기업은 국내시장에 국한하지 않고 국제적인 영역으로 넓혀가면서 기업활동을 해야 함
Ÿ 다국적기업의 출현, 시장의 국제화
Ÿ 기업의 활동영역이 해외로 확대, 반면 각국은 자국 산업보호 블록화
Ÿ 해당국가의 가치관, 문화, 제도, 소비자, 경쟁자, 사회관습, 국제정세
⑦ 종교적 환경
Ÿ 종교에 대한 의존이나 배려가 강조되어지기 때문에 종교문제로 인한 여러 가지 문제들을 예측해야 함
Ÿ 국가 및 문화 충돌은 대부분 종교적인 원인
Ÿ 주요 종교에 대한 이해와 종교 특성을 고려한 시장 파악
⑧ 기타 외부환경
Ÿ 친환경 및 자연〮생태환경의 중요성과 함께 비재무적 요소의 강조
Ÿ 제품의 개발
-생산
-폐기 전단계에 환경보호와 에너지 절감 노력
(3) 내부환경
Ÿ 기업과 매우 밀접한 관련을 가지면서 기업활동에 직접적으로 영향을 미치는 환경
Ÿ 어느 정도 예측과 통제가 가능 57 경영학개론 4
-1 기업의 경영환경
① 내부환경의 주체별 내용
Ÿ 주주, 소비자, 지역사회, 경쟁기업, 노동조합 등 주주(stockholders)
- 기업의 실질적 소유자, 자금 조달의 원천→ 자산가치와 성과를 높여 배당 소비자
- 제품이나 서비스를 구매, 사업 아이디어 제공 원천 → 소비자 욕구를 경제적으로 제공, 충족 ◯예 소비자의 유형 ▹ 프로슈머 ▪ 생산자(Producer)와 소비자(Consumer)의 합성어 ▪ 소비자가 직접 상품개발에 참여하여 제품을 개발하고 생산과정에 참여하고자 하는 소비자 ▹ 블랙 컨슈머 ▪ 기업으로부터 부당한 이익을 얻고자 고의적으로 악성 민원을 제기하여 기업에게 과도한 보상을 요구하는 나쁜 소비자 지역사회(community)
- 종업원의 사기 진작과 이미지 향상 → 지역사회에 공헌 및 관계 개선 노력 경쟁기업(competitor enterprise)
- 경쟁기업은 경쟁 관계이며 보완적 관계 → 경쟁기업의 전략분석 노동조합(labor union)
- 노동자의 권익을 위한 기구 → 우호적인 관계 유지, 종업원 사기 진작
② 내부환경의 요소별 내용
Ÿ 자금조달, 인적자원 관리, 기술개발, 가격경쟁력, 유통경로, 판매방식 등 자금조달과 관련된 요소
- 장기자금 : 주식, 자기금융, 장기차입금 등
- 단기자금 : 지급어음, 단기차입금 등 내부조달 자기금융 자기자금 기업의 자금 직접금융 주식·채권의 발행 조달 외부조달 간접금융 금융기관에서 차입
③ 인적자원과 관련된 요소
Ÿ 유능한 인적자원의 확보
Ÿ 전문적인 제조 및 생산기술자, 품질관리전문가 등 58 경영학개론 4
-1 기업의 경영환경
④ 기술개발과 관련된 요소
Ÿ 특허, 고품질의 제품생산, 기술에 의한 소비자의 신용도, 개발능력 등
⑤ 마케팅활동과 관련된 요소
Ÿ 제품이나 서비스의 가격경쟁우위(가격경쟁력), 유통경로, 판매방식 등

2. 디지털 혁명시대의 경영환경
○ 디지털 혁명시대의 경영환경은?
Ÿ 경영환경의 변화에 대처하는 것은 기업의 생존과 경쟁력을 높이는데 필수적
Ÿ 경영환경은 계속 변해가고 있기 때문에 경영자는 항상 변해가고 있는 경영환경을 예의 주시하고 이에 적응할 수 있는 방법을 개발해야 함
Ÿ 특히 4차산업혁명과 관련된 기술이 기업의 모든 경영 패러다임을 바꾸고 있음
Ÿ 대표적인 4차산업혁명 기술에는 사물인터넷, 인공지능, 3D 프린팅, 빅데이터, 가상현실, 로봇 등이 있음

1) 사물인터넷
(1) 사물 인터넷(IoT : Internet of Things)
Ÿ 모든 사물이나 기기가 통신과 센서기능을 가지고 인터넷으로 연결되어 서로 정보를 공유하고 제어하는 것으로, 사물끼리 실시간으로 데이터를 주고받는 기술 환경 출처 : https://www.tibco.com/ko/reference
-center/what
-is
-the
-internet
-of
-things
-iot
(2) 사물 인터넷의 작업현장 도입 기대효과
Ÿ 제품의 생산일정, 재고관리, 구매관리, 품질관리 등 관리수준 고도화
Ÿ 기계설비 자료수집이 용이해 불량의 사전 예방 가능 59 경영학개론 4
-1 기업의 경영환경
Ÿ 생산 현장의 노동인력 감소 및 생산성 향상
Ÿ 재고분류 자동화로 출하시간의 순차적 관리로 창고관리의 효율성
Ÿ 작업장 환경 분석으로 작업자의 건강 보호 및 생산성을 높이고, 산업재해 감소

2) 인공지능
(1) 인공지능(AI : Artificial Intelligence) 배경
Ÿ 미국 스탠퍼드대학 존 매카시(John McCarthy)교수
Ÿ 자동기계에 인공지능이라는 이름을 붙인 것이 시작
Ÿ 1990년대 이후 기계학습, 로보틱스(robotics), 컴퓨터 등 특정 기계분야에 대한 연구
Ÿ 머신러닝 : machine learning
(2) 인공지능(Artificial Intelligence)의 의미
Ÿ 인간의 두뇌 작용인 인간성, 지성, 학습능력, 추론 및 예측능력 등을 컴퓨터나 기계 등의 정보기술로 스스로 행하게 하는 기술이다. 즉 인간의 지적인 능력을 인공적으로 구현하는 기술 60 경영학개론 4
-1 기업의 경영환경

3) 3D프린팅
(1) 3차원 프린팅(3D Printing)
Ÿ 1980년대 초부터 대두되기 시작한 개념으로, 연속적으로 물질을 적층해 가면서 3차원으로 물체를 만들어내는 제조기술 산업 전반에 걸쳐 제조기술의 큰 변화
- 설계 → 시제품 제작 → 생산 사이클의 시간 단축
- 생산 장소를 분산하는 효과
- 1인 기업“마이크로 팩토리”(초소형 공장)의 등장

4) 빅데이터
(1) 빅 데이터(Bib Data)
Ÿ 모든 환경으로부터 생성되는 대규모의 다양한 데이터
Ÿ 데이터 속에서 일정한 패턴을 만들고 코드화함으로서 유용한 정보를 가공
Ÿ 단순히 데이터를 처리하는 기술보다 데이터를 ‘가치’로 연결하는 것 Super Computer: 엑사플로급(Exaex)LOPS)컴퓨터
- 현재보다 1,000배 빠른 속도(100경회 연산/초) 빅데이터의 속성(3V)
- 첫째, 데이터의 양이나 규모가 매우 큼(Volume)
- 둘째, 처리속도가 매우 빠름(Velocity)
- 셋째, 다양한 형태의 정보를 포함(Variety)

5) 로봇의 발전
(1) 로봇(robot)의 진화
Ÿ 산업현장에서 간단한 인간의 업무를 대신하는 단순한 방식으로 인건비를 줄였음
Ÿ 시간이 지날수록 AI, IoT와 결합하여 인간과 소통할 수 있는 인식능력과 감정을 가진 인공지능 로봇으로 진화 61 경영학개론 4
-1 기업의 경영환경

6) 가상현실
(1) 가상현실(VR: Virtual Reality)
Ÿ 정보기술을 이용하여 특정 환경이나 상황을 연출한 후, 인간이 그러한 가상환경에서 상호작용할 수 있는 인간과 컴퓨터 사이의 인터페이스(interface)
Ÿ 실제로는 존재하지 않지만 컴퓨터나 정보통신기술로 사용자의 시각∙청각∙촉각 등을 자극해 마치 실제로 존재하는 것처럼 가상환경을 느끼게 하는 기술 가상현실의 종류
- 가상현실 (VR : Virtual Reality)의 기술
- 증강현실 (AR : Augmented Reality)
- 현실세계에 가상의 이미지를 더하여 보여주는 기술
- 융합현실 (MR : Merged Reality)로 발전 출처 :: https://50plus.or.kr/detail.do?id=6602406

7) 서비스 방법의 혁신
(1) 사물 인터넷(IoT), 인공지능(AI), 3D 프린팅, 로봇 및 각종 웨어러블 기술의 결합
Ÿ 전통적인 생산방식의 변화
- 미래의 제조기업 생태계는 여러 가지 기술의 결합에 의해 많은 변화 Ÿ 4차 산업혁명은 제조업은 물론 서비스 영역까지 혁신을 꾀하고 있음 : 경쟁력 향상
① 제4차 산업혁명 기술을 활용하여 제품의 경쟁력(품질, 원가, 납기 등)을 강화
② 기존 제품의 기능을 추가하거나 확장하는 방법을 이용
③ 4차산업혁명의 핵심적인 기술을 융·복합하여 새로운 영역을 창출
④ 수요변화에 민첩하게 대응할 수 있는 분산형 제조방식으로 전환 62 경영학개론 4
-2 창업과 중소기업

1. 창업의 정의
1) 창업의 정의
(1) 창업이란? 기업을 처음 만드는 것 제품이나 서비스를 생산·판매하는 사업을 시작하기 위해 새로운 조직을 설립하는 것 광의의 개념
- 새로운 조직 설립은 물론 신제품을 생산·판매하는 것까지 포함

2. 창업의 3요소
1) 창업의 3요소
○ 창업의 긍정적인 효과 개인적인 면 사회전체적인 측면
- 부의 창출, 성취감, 사회발전에
- 자리 창출, 인간의 삶의 질을 높임, 공헌한다는 자부심 자원의 효율적 이용
○ 창업의 3요소 기업가 아이디어 자본
(1) 기업가 * 기업을 직접 창업하는 사람으로, 창업의 주체
① 창업자의 개인적 특성
Ÿ 창업을 성공시키겠다는 자신감
Ÿ 자기 실현을 위한 강한 성취욕과 독립심
Ÿ 실패했을 때 좌절하지 않는 기업가 정신
Ÿ 창업 과정의 어려움을 견디는 인내심
Ÿ 다른 사람과 협력할 수 있는 개방적 사고
Ÿ 계획을 행동으로 옮기는 추진력
Ÿ 자기 능력을 높이기 위한 노력
② 기업가로서 업무수행에 필요한 요건
Ÿ 사업과 개인적인 일의 조화와 균형을 이룰 수 있는 능력
Ÿ 일 처리의 기준이 객관적이고 투명해야 함
Ÿ 혁신 능력과 변화를 수용하는 자세
Ÿ 창업하는 분야의 전문적인 지식
Ÿ 팀웍을 발휘할 수 있는 결합 능력과 리더십 63 경영학개론 4
-2 창업과 중소기업
Ÿ 기업 경영에 필요한 분야의 미래 예측력
Ÿ 도덕·윤리성과 신용과 신뢰감
(2) 사업 아이디어 * 어떤 사업을 할 것인가에 대한 사업 내용을 의미
Ÿ 아이디어가 지닌 가치가 제품 가격보다 커야 함
Ÿ 모든 아이디어가 제품화 되는 것이 아님 → 사업성 분석을 통해 결정됨
① 사업 아이디어의 착상
Ÿ 사업 아이디어의 원천
- 소비자에게 구매 의욕을 유발할 수 있는 아이디어 4차산업 혁명 기술이 융·복합된 아이디어가 유리함
- 제품 간의 연결성도 중요한 요소임 Ÿ 사업 아이디어의 속성
- 아이디어는 대부분 자기중심적 임. ◯예 생산 부서의 아이디어 : 원가 절감을 위한 표준화를 강조 마케팅부서의 아이디어 : 소비자의 요구를 충족시키기 위한 다양성을 강조 ➩ 각 부서는 상호 유기적으로 정보를 공유하는 것이 필요
② 사업 아이디어의 선택
Ÿ 아이디어 중에는 기업에게 많은 이익을 가져다 주는 아이디어가 있는 반면 생산이 불가능한 경우도 있음
Ÿ 여러 가지 아이디어 중 최적의 아이디어를 선택할 때 고려해야 하는 요소
- 고객의 욕구를 충족시켜 줄 수 있는지?
- 경쟁 제품과 차별화되는지?
- 소비자를 만족시키는 디자인인지?
- 경제적으로 생산이 가능한지?
- 채산성과 시장성이 있는지? 64 경영학개론 4
-2 창업과 중소기업 (3) 자본
Ÿ 아무리 좋은 아이디어라도 자본이 조달되지 않으면 창업은 불가능함
Ÿ 자본은 창업에 필요한 인력, 설비, 기술 등을 획득할 수 있으며, 순조로운 기업활동을 가능하게 함
Ÿ 자본은 자기자본과 타인자본으로 구분하는데, 창업 초기에는 외부로부터 자본을 조달 받기 위한 신용이 부족하기 때문에 타인자본을 이용하게 됨.
Ÿ 창업 초기에는 벤처캐피털, 엔젤투자자, 크라우드 펀딩, 개인투자조합 등을 이용하여 자금을 조달 받을 수 있음 * 죽음의 계곡
- 창업 초기에 운영 및 여유 자금 부족으로 힘 든 시기

3. 기업의 창업
1) 기업의 창업
(1) 창업단계에서 고려해야 하는 요소
Ÿ 창업단계에서부터 생산활동이 이루어지기까지의 일반적인 과정
① 고객이 요구하는 제품의 분석
- 고객의 요구를 시장조사를 통해 찾아내고, 경쟁 제품을 철저히 분석하여야 함
- 최근에는 빅데이터를 활용함
② 외부 및 내부 환경·경쟁자의 분석
- 경영환경은 기업의 성공과 실패에 영향을 미치는 중요한 요소임 외부 환경 기회와 위협요인을 찾아냄 내부 환경 보유한 자원의 강점과 약점을 파악
③ 기업활동의 목표와 범위의 설정
- 사업 범위와 영역을 결정하는 것으로, 제품의 품목 수, 모델, 품질, 시장의 크기 등을 결정함
④ 아이디어의 설계
- 아이디어의 타당성 분석(시장분석, 기술분석, 재무분석)을 통하여 예비 설계와 최종 설계를 거침 65 경영학개론 4
-2 창업과 중소기업 예비 설계(preliminary design) 최종 설계(final design)
- 제품의 시방을 결정하며,
- 예비 설계에서 발견된 결함이나 이를 바탕으로 시제품을 만듦 보완 내용을 수정하며, 최종 설계도는 생산 단계로 넘어감
⑤ 설비 규모의 결정
- 예상 수요량을 토대로 설비의 규모를 결정하는 단계, 앞으로의 시장성장 가능성을 고려하여 규모를 결정해야 함
⑥ 기업의 입지 선정
- 기업의 위치를 결정하는 것으로, 원가 납기 물류비 유통 등에 직접적으로 영향을 미침 입지를 선정할 때 고려한 요소
- 경제적 입지 요인 : 시장과의 거리, 수송의 편의성, 노동력의 공급 가능성, 임금 수준, 원자재 공급의 용이성 등
- 사회적 입지 요인 : 지역사회의 특성, 관습, 법규 등
- 자연적 입지 요인 : 기후·온도·습도 등과 공업 용수의 이용 가능성 등
⑦ 기업규모와 생산방식의 결정
- 기업의 생산 규모나 크기를 결정하는 것
- 설비의 종류와 크기를 의미하기 때문에 신중하게 결정하여야 함
- 생산량의 크기에 따라 결정되어야 함 생산량이 큰 경우 생산량이 작은 경우
- 대량생산에 적합한 전용 설비
- 다양한 제품생산
- 단위당 제조원가가 낮고, 규모의 (다품종소량생산)에 유리한 범용 경제 효과를 기대 설비
- 단위당 제조원가가 높고, 표준화가 어려움 ➩ 최근에는 스마트 팩토리(smart factory)가 일반화되면서 과거의 설비의 특징을 구분하는 것이 의미가 없는 경우가 많음

4. 창업형태와 창업가의 유형
1) 창업형태
(1) 스타트업 창업
① 스타트업
Ÿ 신생창업기업, 실리콘밸리에서 처음 사용
② ‘기술’, ‘혁신’, ‘소규모’ 라는 세 가지 요건이 포함된 신생기업 66 경영학개론 4
-2 창업과 중소기업
③ 소자본 창업
Ÿ 세 가지 요소소자본을 가지고 처음 시작하는 것을 소자본 창업
④ 벤처 창업
Ÿ 자본에 구애받지 않고 신기술이나 신제품을 가지고 위험을 무릅쓴 채 시장에 뛰어드는 것 ➩ 한국에선 '벤처 기업'과 '스타트업'을 동시에 사용하는데 서로 표현만 다르지 기능적으로 실질적인 차이는 없음
(2) 벤처 창업
① 벤처(Venture=Adventure)란?
Ÿ 모험이란 의미로 위험부담, 불확실성을 전제로 함
② 모험이란 의미로 위험부담, 불확실성을 전제로 함
Ÿ 첨단기술 + 높은 위험부담의 의미를 포함
③ 벤처 창업
Ÿ 대기업이 하기 어려운 특수 분야의 제품기술 분야를 담당하는 기업으로서 도산 위험이 큰 모험적 기업을 설립하는 것
④ 벤처 창업의 특징
Ÿ 높은 실패가능성과 막대한 이윤이라는 이율배반적이라는 것
○ 우리나라 벤처기업 증가 추이 67 경영학개론 4
-2 창업과 중소기업
(3) 소자본 창업
① 저수익, 저위험
② 무슨 업종이 됐든 적은 자본
③ 자동차임대, 빌딩청소, 도소매업, 서비스업 등
④ 소자본 창업은 대기업과 손을 잡고 대리점을 운영, 부품공급 협력업체
⑤ 기존의 사업성이 잘 알려진 안정적인 사업
⑥ 벤처 창업과의 구별점
- 위험부담이 크지 않으나 수익성 역시 크게 기대해서도 안 됨
- 비교적 기존의 사업성이 잘 알려진 안정적인 사업에 투자하는 것

2) 창업가의 유형 창업가의 유형 전통적 창업가 다중 창업가 사내 기업가
- 이는 자신만이 갖고
- 업종이나 자기
- 개인적으로는 회사를 있는 특수한 기술과 특기와는 무관하게 만들 만한 자본도 아이디어로써 사업을 기업을 만들고 키우는 없고 위험부담도 시작하는 사람 것 자체를 꿈과 택하기 싫어서 그냥 보람으로 생각하는 회사에 취업되어 있는 창업가 상태로 회사의 시설과 자금을 활용하여 새 사업을 계속 시작하여 회사에 공헌하는 사람
- 소사장제(小社長制)라 고도 함

5. 중소기업
1) 중소기업의 정의
(1) 규모로 본 중소기업
Ÿ 자산규모 10조 원 이상은 대기업
Ÿ 10조 원 미만 5천억 원 이상은 중견기업
Ÿ 5천만 원 미만은 중소기업
Ÿ 3년 평균 매출이 1,500억 원 이상, 자기자본 1,000억 원 이상, 상시 직원수 1,000명 이상일 때 중견기업
Ÿ 전체기업의 99.8%가 중소기업 68 경영학개론 4
-2 창업과 중소기업
Ÿ 우리나라 전체 기업 수는 약 650만 개
Ÿ 중소기업에 소속된 종사자 수는 약 1,600만 명으로 전체근로자(약1,930만 명)의 82.9% 정도를 차지
(2) 특성으로 본 중소기업
Ÿ 소유자가 한두 명
Ÿ 제품과 서비스의 종류/시장이 극히 제한
Ÿ 대기업이나 산업계에 영향력이 미미함
Ÿ 소유자의 의사결정이 자율적/자의적
Ÿ SOHO(small office home office) 운영
Ÿ 주로 소매업, 서비스업에 1인 기업
○ 차고에서 시작한 세계 10대 기업 1 Google 6 Microsoft 2 HP 7 Mattel 3 NIKE 8 Amazon 4 Disney 9 Apple 5 Lotus 10 Harley Davidson

2) 중소기업의 특징
(1) 중소기업이 유리한 이유
Ÿ 열정, 헌신
Ÿ 어려웠던 분야에도 접근가능(정보기술 발전)
Ÿ 대기업 경력자는 중소기업의 경영자원
Ÿ 아웃소싱(비용절감과 사업다각화)
Ÿ 시장변화에 유연함
Ÿ 신제품 출시와 개발 속도가 빠름
Ÿ 자금과 인력이 적게 듦
Ÿ 수요량이 적은 틈새시장 공략에 유리
Ÿ 맞춤서비스(특수 분야의 시장에 유리)
Ÿ 대기업도 고용보장이 어려움, 고용경쟁에서 똑같음
(2) 거시적 차원의 특징
Ÿ 광범위한 분야
Ÿ 자유경쟁 69 경영학개론 4
-2 창업과 중소기업
Ÿ 유효노동자 활용
Ÿ 경기변동의 영향
Ÿ 대기업 종속성
(3) 미시적 차원의 특징
Ÿ 환경적응
Ÿ 조직의 유연성
Ÿ 경쟁력 약화
Ÿ 소유와 경영의 미분리

3) 중소기업의 단점과 극복방안
(1) 중소기업의 단점
Ÿ 사업영역침범
Ÿ 불공정거래
Ÿ 열악한 환경의 악순환
Ÿ 정책적 지원의 부족
(2) 개선책
Ÿ 협력체제 강화
Ÿ 경영지도
Ÿ 평등관계
Ÿ 자체의 노력 70 경영학개론 5
-1 의사결정기법

1. 의사결정의 본질
1) 의사결정(decision making)
○ 의사결정 조직이 목표를 달성하기 위한 여러 가지 대체안 중에서 가장 합리적이고 유리한 최적안을 선택하는 과정
Ÿ 문제를 진단하고, 환경분석을 통한 대체안을 설계하고, 최적안을 선택하는 과정
Ÿ 경영환경이 변동성, 불확실성, 복잡성, 모호성 등으로 급변 → 의사결정의 위험성이 높아짐
Ÿ 빅데이터 활용 → 정보수집시간 단축, 분석, 평가 신뢰도가 높아짐

2) 의사결정 관리과정
Ÿ 기업에서 행하는 모든 활동과 기능 = 의사결정과정
Ÿ 경영조직에서 의사결정 활동을 체계적으로 활용하는 것은 경영관리의 성과를 높이는 데 중요
○ 경영자의 문제해결과 관련된 의사결정의 과정 수행과정 해결해야 할 과제 ➩ 조직의 임무를 정의 ➩ 집단목표의 설정 계획 수립 ➩ 개인 목표의 설정 ➩ 내·외부환경의 분석 ➩ 전략의 수립 ➩ 조직의 임무를 정의 ➩ 집단목표의 설정 조직화 충원 ➩ 개인 목표의 설정 ➩ 내·외부환경의 분석 ➩ 전략의 수립 ➩ 조직의 임무를 정의 ➩ 집단목표의 설정 지휘 ➩ 개인 목표의 설정 ➩ 내·외부환경의 분석 ➩ 전략의 수립 ➩ 조직의 임무를 정의 ➩ 집단목표의 설정 통제 ➩ 개인 목표의 설정 ➩ 내·외부환경의 분석 ➩ 전략의 수립 71 경영학개론 5
-1 의사결정기법

2. 의사결정의 과정과 유형
○ 의사결정의 과정과 유형 목표 영향변수 의사결정자의 경영 의사결정 상황&환경 환경 자원 기타변수 관리기준, 가치관
○ 의사결정의 다양한 상황들
① 결정권한의 자율성 정도
Ÿ 위임받은 자신의 결정
Ÿ 위임 안 된 타율적인 결정
② 변화된 의사결정 상황
Ÿ 빠른 의사결정 필요
Ÿ 변화와 예외가 많아서 과거의 사례가 맞지 않음
Ÿ 평사원들의 참여요구
Ÿ 평사원들의 정보수집과 분석능력, 경험 향상
Ÿ 실무자가 직접 결정한 것이어야 사기와 몰입도 높음
○ 의사결정의 과정과 유형
① 완전한 합리성(perfect rationality) 추구
- 경제적이고 합리적이며 자기의 이윤을 극대화하는 의사결정을 위해 모 든 대체안 탐색 및 최선안 선택, 가장 이상적임 의사 결정자
② 제한된 합리성(bounded rationality) 추구 구분
- 정보나 인간의 능력 한계로 최적해를 추구하기 보다 만족해를 추구하는 것이 시간과 비용 면에서 합리적이라 생각하고 의사 결정 조직이 처한 환경, 의사결정자의 경영 및 관리기준과 가치관에 영향
○ 왜 제한된 합리성인가?
Ÿ 여러 가지 제약(시간, 돈, 능력 등)으로 인하여 필요한 모든 정보를 참조하고 분석하지는 못함
Ÿ 대안과 정보를 분석·검토·평가할 때 주관적으로 평가
Ÿ 수집된 정보는 과거에 근거한 것이며 미래 변화 예언은 제약
Ÿ 조직에 합리적인 것과 결정담당자에게 합리적인 것 사이에 괴리 72 경영학개론 5
-1 의사결정기법
① 사이먼(H. Simon)의 바늘이론
- 건초더미에 바늘은 여러 개 숨겨놓고 사람들에게 찾아서 사용하라고 하면 기왕이면 가장 좋은 바늘을 찾아 사용하려 함(합리성)
- 그러나 시간을 무한정 허비하면서까지 최고의 바늘(optimizing)을 찾지 않음(제한된 합리성)
- 그렇다고 아무것이나 무조건 집어 사용하지는 않음(비합리성)
- 몇 개를 시도해보다가 괜찮으면 그것을 사용하기로 결정(만족화 결정)
② 만족화 모형(satisficing model)
- 만족수준을 정하고 그 수준에 이르면 선택
③ 규범적 모형(normative model)
- 많은 사람들이 정하는 수준을 선택
④ 관리적 모형(managerial model)
- 여러 가지를 고려하여 적정하게 선택

1) 의사결정 과정
(1) 사이먼(H. A. Simon) : 의사결정과정을 3가지로 구분
① 정보활동 choice activity Intelligence activity 문제점이 무엇인지 확인, 해결할 수 있는 정보 수집
Ÿ 기업을 둘러싼 경제, 사회〮문화, 기술, 법률적인 환경과 이해관계자의 집단 정보 수집 분석 활동 ◯예 “시장에서 우리회사 제품이나 서비스의 경쟁우위를 확보하고자 한다.” ◯예 “시장점유율을 현재의 몇 %에서 몇 %로 올리고자 한다.”
② 기획활동 design activity Design activity 문제점을 해결하기 위한 모든 대체안 수립
Ÿ 정보활동 단계에서 수집한 자료와 정보를 토대로 대체안을 수립하기 위해 계획을 작성하는 단계 ◯예 경쟁사의 강점과 약점, 잠재적 경쟁자 및 신기술 출현 가능성, 유사품 및 모방품 출현 가능성 등
③ 선택활동 choice activity Choice activity 최적안을 선택
Ÿ 각 대체안의 결과를 비교〮평가하여 최적해를 선택하는 단계 ◯예 경쟁기업 강〮약점을 파악, 소비자 요구와 경쟁사 전략을 고려 가장 경쟁력 있는 전략을 최종 결정
(2) 주가드와 스캣 경영방식
① 주가드 경영방식(jugaad management)
Ÿ 의사결정에 필요한 요소나 변수들이 부족하고 열악하지만 문제를 신속하게 해결하고자 할 때 사용하는 방식 73 경영학개론 5
-1 의사결정기법
② 스캣 경영방식(scat management)
Ÿ 예상하지 못하는 긴박한 상황의 대응방법
Ÿ 계획의 수립과 실행이 동시에 이루어지는 창의적 행동을 의미하는 방식

2) 의사결정의 유형
(1) 의사결정의 유형
Ÿ 의사결정 대상, 상황, 불확실성 여부, 수리적인 기법의 사용여부 등에 따라 구분 □1 의사결정 구조화에 의한 분류
- 정형화된 의사결정
- 비정형화된 의사결정 □2 조직계층의 수준에 따른 분류
- 전략적 의사결정
- 관리적 의사결정
- 업무적 의사결정 □3 의사결정 상황에 따른 분류
- 확실성 하에서의 의사결정
- 위험성 하에서의 의사결정
- 불확실성 하에서의 의사결정 □4 의사결정 주체에 따른 분류
- 개인적 의사결정
- 집단적 의사결정
① 정형적·비정형적 의사결정 의사결정의 구조화에 의한 분류
Ÿ 사이먼(H. A. Simon : 1916~2001)
- 구조화 정도에 따라서 정형적 의사결정과 비정형적 의사결정으로 구분 정형화된 의사결정(Programmed Decision) 주기적으로 반복해서 일어나는 의사결정
- 하위관리자들에 의해 이루어지며 대체로 단기적 성격을 띤다.
- 조직의 내적인 문제에 초점을 두고, 조직의 외생적 요인에 영향을 받지 않는 폐쇄적 시스템을 가정
- 통상 알려진 문제들과 관련이 되어 있어 대안을 평가하는 기준이 분명하다.
- 계획적인 의사결정으로서, 기존의 조직을 계속 유지·개선하는 결정 비정형화된 의사결정(Non
-programmed Decision) 사전에 정해진 바 없는 비구조적인 의사결정
- 최고경영자 수준에서 이루어지며, 장기적인 예측사항과 조직의 생존과 관련한 의사결정
- 조직이 예상할 수 없는 혁신적이며 창조적인 문제
- 신규시장 진출, 신제품 개발, 신규 사업 투자 등 74 경영학개론 5
-1 의사결정기법
② 확실성·불확실성·위험하의 의사결정 의사결정의 상황에 따른 분류
Ÿ 구텐베르그(E. Gutenberg : 1897~1984)의 분류 □1 확실성(certainty)하에서의 의사결정 결과를 사전에 확실하게 예측할 수 있는 의사결정
- 확률은 100%로서 불확실성이 없다.
- 의사결정에 필요한 정보를 충분히 활용하여 각 대체안의 발생 결과를확실하게 예측할 수 있는 경우를 의미. □2 위험성(risk)하에서의 의사결정 결과에 대해 일정한 확률을 가지고 의사결정
- 확실성과 불확실성 중간에 위치하고, 의사결정에 따른 결과를 확실하게 예측할 수는 없으며, 단지 일정한 확률을 가지고 예측할 수 있는 상황하의 의사결정 □3 불확실성(uncertainty)하에서의 의사결정 결과를 추정할 수 있으나 확률을 모르는 의사결정
- 불확실성이란 발생할 수 있는 결과를 추정할 수 있으나 그 발생확률을 알 수 없는 경우 를 의미한다.
- 완전한 의사결정은 어려워 의사결정자의 능력, 취향, 위험에 대한 태도 등에 따라 차이 가 발생
③ 전략적〮관리적〮업무적 의사결정 조직 계층에 따른 의사결정의 분류
Ÿ 앤소프(H. I. Ansoff : 1918~2002)의 분류 □1 전략적 의사결정(strategic decision)
- 외부환경과 관련 장기적인 의사결정, 전략적 목표 달성을 위한 기업 전체 자원의 최적 할당 □2 관리적 의사결정(administrative decision)
- 전략적 의사결정의 구체화 : 부문(생산/마케팅/재무/인사 등)의 효율을 최적화하는 것 □3 업무적 의사결정(operative decision)
- 전략적, 관리적 의사결정을 보다 구체화 하고자 자원의 효율을 최대화하는 것 75 경영학개론 5
-1 의사결정기법
④ 질적·양적·의사결정/ 경영과학적·행동과학적 인간적 행위와 경영 문제의 계량화 목표 인간의 행위적 측면 경영의 계량 측면 질적인 접근 양적인 접근 (qualitative
-approach) (quantitative
-approach)
⑤ 개인적·집단적 의사결정 의사결정 주체와 구성에 따른 구분 개인의사결정(individual decision making) 집단의사결정(group decision making)
- 개인이 처한 상황, 개인적 특성,
- 집단조직의 규범, 목표, 시너지 효과 신뢰성 높은 결론 집단결정의 장점 집단결정의 단점
- 아이디어와 정보가 모아지면 더 많은
- 의견대립에서 오는 인간관계의 갈등, 정보 토론시간 낭비
- 다양한 시각과 관점
- 결정자들의 개인적 이익 대결
- 상호 자극으로 시너지효과 집단사고의 부정적 현상
- 각자의 특기와 능력에 따라 전문화
- 실천자가결정에 참여하면 동기부여 집단의사결정의 한계 □1 집단사고(集團思考: groupthink) 응집력이 큰 집단의 구성원들이 모여 의사결정을 할 때 주로 나타나는 현상
- 각자의 감정과 사상은 동일방향으로 향함
- 개인의 사고와 성격은 사라지며 집단이 하나의 인격체처럼 생각하고 행동
- 집단의 압력이 작용 (다수의견에 동조, 비판, 평가 못하도록 규범) □2 결정의 지속( escalation of commitment) 응집력이 큰 집단의 구성원들이 모여 의사결정을 할 때 주로 나타나는 현상
- 이유 ▹ 심리적 이유 : 부정적 결과를 인정하고 싶지 않은 스스로의 자기정당화 욕구 ▹ 사회적 이유 : 결정을 번복하면 지난번 의사결정이 잘못됐다는 것을 입증 ▹ 조직의 타성 : 조직은 이전대로 지속하려는 관성(inertia) ▹ 과업의 특성 : 완료된 다음에야 손익이 드러남
-계속 투자 ▹ 외부의 힘 : 외부의 보이지 않는 힘 예)국민의 여론
- 대안 ▹ 처음 최소한의 목표만 정해 놓고 그것이 잘못되면 즉시 해체 ▹ 수시로 진행결과에 대한 계속적인 피드백 ▹ 실패에 대한 처벌이나 비난의 풍토 금지 76 경영학개론 5
-1 의사결정기법 ▹ 당사자들에게 계속할 경우 발생될 더 큰 손실에 대해 정확히 알림 ▹ 당초의 결정자와 번복 결정자를 분리 □3 과도한 모험
- 집단 결정시 책임이 분산되어 큰 부담 없이 위험을 선택함 □4 과도한 정당화
- 더 좋은 대안이 발견되더라도 의견을 굽히려 하지 않음 □5 도덕적 환상
- 집단이 한 행동이나 의견은 도덕적일 것이라는 환상을 갖고 있음 □6 만장일치 환상
- 집단의 견해에 동조하려는 경향이 있음 □7 책임의 분산
- 다수의 사람들에게서 개인적 책임감이 결여될 때 나타나는 것으로, 내가 아니더라도 남이 하지 않을까 하고 생각함
- 방관자 효과(bystander’s effect)가 증가함

3. 자주 사용하는 의사결정기법
1) 델파이법(Delphi method)
(1) 델파이법(Delphi method) 관련분야에 전문적 지식과 능력을 갖춘 다수 전문가들의 예측치를 종합해 판단하는 방법 (2) 델파이법의 특징
① 예측에 필요한 설문지의 작성이 어려움
② 익명으로 의견이 제시되므로 무책임하게 예측안을 낼 수 있음
③ 시간과 비용이 많이 소요될 수 있음
④ 담당자나 패널이 바뀌는 경우는 의견이 일치되는데 시간이 많이 걸릴 수 있음
⑤ 의견 일치제를 채택하고 있기 때문에 전체 의견이 대푯값으로 강제 수렴될 수 있음 77 경영학개론 5
-1 의사결정기법
○ Delphi Method 패널의 구성 패널의 구성 패널은 익명으로 (전문가) (전문가) 의견제출
①
②
③ 의견분석 새로운 수령 후 결과통보 예측 제출 분석 3회 이상
④
⑤
⑥ [
①~
⑤ 과정 반복]

2) 시나리오 기법(scenario planning)
Ÿ 미래에 닥쳐 올 환경과 기업의 모습을 예측하고, 사전에 준비해야 할 계획이나 전략을 역(逆)으로 준비하는 기법
Ÿ 미래의 환경 변화에 대한 가설 설정 후 실제 상황 변화에 따라 전략을 탄력적으로 수정, 보완해 나가는 방법
Ÿ 기업이 준비해야 할 요소들을 사전에 점검할 수 있는 유용한 방법
Ÿ 능률적인 조직운영이 가능함
○ scenario planning 미래의 경영환경 예측 기업의 미래 모습 (기술·사회 ·문화 ·경제 ·환경 등) 해결안 기록 정리 압축된 아이디어의 의견과 해결안 제시 해결안 기록 정리

3) 탐색적 기법 : 시행착오(trail & error)기법
(1) 탐색적 기법 : 시행착오(trail & error)기법
Ÿ 일반적인 문제해결과정을 명확히 설정하고, 해결과정을 프로그램을 통해 체계적으로 분석하는 기법
Ÿ 비정형적인 문제의 해결에 유용 78 경영학개론 5
-1 의사결정기법
(2) 탐색적 기법의 의사결정 과정
① 목표를 설정한다.
② 현재의 상황과 설정한 목표와의 차이를 분명히 밝힌다.
③ 차이를 제거하기 위한 수단을 탐색과정에 의해 발견한다.
④ 발견된 수단 또는 과정을 적용하여 문제를 해결해 나간다.

4) 선형계획법(LP : Linear Programming)
(1) 선형계획법(LP : Linear Programming)
① 선형(linear)
Ÿ 문제에 내포된 변수 간의 관계가 일차함수로 나타낼 수 있음
② 계획법(Programming)
Ÿ 문제 해결을 위해 반복되는 일련의 수학적 규칙
③ 선형계획법
Ÿ 조직이 계획한 목적을 달성하기 위하여 제한된 자원을 용도에 맞게 배분하는 문제를 해결하기 위한 방법
(2) 선형계획법의 가정
① 확정성(deterministic)을 가정 사용되는 모든 계수는 확정적
Ÿ 제품생산에 사용하는 시간, 자원이 확정적이고 단위당 이익도 확정적이라 가정
② 선형성(linearity)을 가정 목적함수나 제약조건은 1차선형의 등식으로 해결
Ÿ 선형성의 가정으로 문제해결이 어려우면 비선형(nonlinear programming)로 해결
③ 가분성(divisibility)을 가정 선형계획법의 결정변수 값이 소수가 될 수 있음
Ÿ 소수점이 나타날 수 있는 문제의 해결을 위해서 정수계획법(integer programming)을 이용

5) 확률적 기법(stochastic method)
(1) 확률적 기법(stochastic method)
Ÿ 미래 사건의 결과를 확실하게 예측이 어려워도 사건의 발생 확률은 어느 정도 알 수 있다고 가정
Ÿ 위험한 상황 하에서의 의사결정 기법
(2) 확률적 기법의 예
Ÿ A상품이나 B상품을 구입하려고 한다. 만약 A상품이 성공적으로 판매된다면 200만원의 이익이 예상되며 실패한다면 500만원의 손실이 예상된다.
Ÿ B상품은 판매이익이 400만원이며, 실패했을 때는 300만원의 손실이 예상된다. 79 경영학개론 5
-1 의사결정기법 구분 성공확률 실패확률 A상품 선택 80% 20% 어떤 대체안을 선택? B상품 선택 50% 50%
① 이득행렬표(payoff matrix)
- 대체안과 상황을 열거하고 두 관계를 결합하여 대응되는 이익 또는 손실을 표기 상황 성공 실패 대안 A 상품 200만 원
-500만 원 B 상품 400만 원
-300만 원
② 확률분포표
- 대체안을 평가하기 위하여 대체안별 각 상황의 발생확률 분포를 분석 상황 성공 실패 대안 A 상품 0.8 0.2 B 상품 0.5 0.5
③ 기대화폐 가치표
- 미래 상황에 대한 확률분포를 추정할 수 있는 경우 기대화폐가치를 산정 가능 상황 성공 실패 기대화폐가치 대안 A 상품 200 x 0.8 = 160
-500 x 0.2 =
-100 60 (만 원) B 상품 400 x 0.5 = 200
-300 x 0.5 =
-150 50 (만 원)

6) 브레인 스토밍(brainstorming)
(1) 브레인 스토밍(brainstorming)
Ÿ Brainstorm : 원래의 뜻은 두뇌 폭풍, 갑작스런 정신착란 등을 의미
Ÿ 알렉스 오스본(Alex ex). Osborn: 1888∼1966)이 1938년에 개발
Ÿ 독창적인 문제해결을 위한 방법
Ÿ 여러 사람의 다양하고 자유로운 생각과 창의적인 아이디어로 문제를 해결하는 방법을 찾는 회의 방법 ➩ 이 기법은 새롭고 창의적이고 혁신적인 의사결정이 필요할 때 많이 사용됨
Ÿ 5
-10명이 자유롭게 아이디어를 제시 최선 해결책을 찾아내는 방법
Ÿ 성공을 위해서는 참여자 개인의 위축되지 않는 분위기에서 문제해결의 아이디어를 계속해서 창출
Ÿ 질보다 양이 중요(비실용적 아이디어라도 타인의 아이디어 창출에 기여할 수 있기 때문에 받아들여져야 함)
Ÿ 동등적 참여, 열의, 개방적 분위기에서 최선의 해결대안 찾는 것이 가장 큰 장점 80 경영학개론 5
-1 의사결정기법 4가지 규칙 규칙1
- 아이디어에 대한 비판이나 평가는 금물 규칙2
- 자유분방한 분위기 조성의 필요 규칙3
- 보다 많은 아이디어를 도출 규칙4
- 아이디어의 결합과 조합을 통해 개선 (2) 운영상 유의사항
Ÿ 의견을 통일시키기 위한 참가자의 부담은 창의성을 저해할 수 있다.
Ÿ 상사가 지지하는 의견과 압력이 있으면 회의에 소극적일 수 있다.
Ÿ 자기의견을 적극적으로 주장하는 의견이 소극적인 의견을 지배할 수 있다.

7) 명목집단법
Ÿ 구두커뮤니케이션을 하면 남의 의견에 영향을 받기 때문에 각자의 의견제시가 어려움
Ÿ 자신의 의견을 솔직하게 할 수 있도록 상호 커뮤니케이션 없이 종이나 노트북에 의견을 각자 적고, 다음 순서에 따라 합의를 함 둘러앉되 사적인 말은 금지 자기 생각을 적는다. 적은 대로 발표 각자가 보충설명과 지지설명이 추가

8) 캔미팅
Ÿ 상사의 눈치, 보복, 비밀의 공개 등으로 소신을 밝히기 어렵다는 단점을 탈피하고자 함
Ÿ ‘캔 맥주나 한 잔씩 하며 자유로운 토론을 하자’에서 시작 일상 업무와 차단된 장소 외부 간섭을 받지 않고 자유롭게 회의 참석자들은 동일 직급으로 간주한다. 회의에서 밝힌 소신을 이유로 불이익 없음 비밀유지 81 경영학개론 5
-2 ESG 경영

1. ESG
1) ESG
(1) ESG란?
Ÿ 기업의 비재무적 요소인 환경(Environment) 사회(Social) 지배구조(Governance) 를 뜻하는 말
Ÿ 기업의 사회ㆍ환경적 활동까지 고려하여 기업의 성과를 측정하는 기업성과지표를 뜻함
Ÿ 유엔 사회책임투자 원칙(UN PRI)에서 투자의사 결정 시 고려하도록 하는 핵심 평가 요소
① 친환경 경영(Environment)
- 모든 경영활동을 친환경 경영으로 수행
- 환경보호 활동
- 탄소배출 억제 등
- 자원의 재활용, 재사용
② 사회적 책임(Social)
- 사회적 약자의 보호, 지원
- 사회공헌활동
- 인권, 고용평등 노력
- 지역사회화의 관계 개선
③ 지배구조 개선(Governance)
- 건전한 지배구조의 개선활동
- 투명경영
- 도덕경영
- 법과 윤리의 준수

2) ESG경영
(1) ESG경영
Ÿ 기업의 환경보호, 사회적 약자에 대한 지원 등 사회공헌 활동을 하며, 법과 윤리를 철저히 준수하는 경영 활동
Ÿ ESG경영은 기업의 지속적 성장을 평가하는 비재무적 성과를 측정하는 방법
Ÿ 기업의 사회적 책임의 개념이 더 확장되어 친환경 경영, 사회적 책임 경영, 투명한 지배구조(ESG: Environmental, Social, Governance)의 개념이 확산, 정착되고 있음
Ÿ 지속가능한 발전을 위한 기업과 투자자의 사회적 책임이 중요해지면서 세계적으로 많은 금융기관이 ESG평가 정보를 활용하고 있음
(2) 우리나라의 ESG경영
Ÿ 2025년부터 자산 총액 2조원 이상의 유가증권시장 상장사의 ESG 공시 의무화가 도입
Ÿ 2030년부터는 모든 코스피 상장사로 확대됨 82 경영학개론 5
-2 ESG 경영

3) ESG경영의 출현
Ÿ 2002년 유엔환경계획금융이니셔티브(UNEP ex)I)에서 처음 사용
Ÿ 2005년 유엔글로벌콤팩트(UNGC)에서 공식적으로 사용하기 시작 했다는 주장
Ÿ 2006년 유엔이 책임투자원칙을 발표하면서 사용하기 시작했다는 주장 ➩ 2000년 초중반부터 ESG의 개념이 대두되기 시작했음

4) ESG경영의 도입배경
(1) 과거
① 기업활동
Ÿ 빠른 성장은 위한 높은 생산성과 능률 강조 ➩ 재무적 성과 중심
② 결과
Ÿ 자연환경 파괴, 심각한 오염, 불평등의 문제로 큰 사회적 갈등, 기업의 위법행위
③ 현재
Ÿ 정보기술발전, 사회 가치관의 변화 ➩ 투명한 기업 경영요구, 비재무적요소도 고려
Ÿ 제품불매운동, 투자를 하지 않는 방법으로 기업에게 압박

5) 기업의 대응
Ÿ ESG경영을 실천하는 기업은 늘고 있고, 대기업, 중소기업 적극 참여
Ÿ ESG경영이 도입된 초기 2차 산업이 주요 대상, 최근 1차, 3차 산업까지 모든 영역으로 확장
Ÿ 기업이 실천하고 있는 ESG경영은 매우 다양함 ◯예 오염물질, 폐수, 공해 등의 배출을 억제하여 환경 보호 제품의 용기와 포장재가 분리수거, 재활용이 가능하도록 설계 폐기과정에서 쓰레기와 오염발생을 극소화하여 환경보호 고객과 모든 거래처와의 상호이익을 강조하면서 기업의 각종 사회적 책임을 성실히 수행 모든 이해관계자와의 거래에서 공정, 투명, 정직을 강조하는 윤리경영, 정도경영
Ÿ 기업의 속성에 따라 여러 가지 형태의 프로그램이나 캠페인이 있음 ◯예 유한킴벌리 1984년부터 ‘우리강산 푸르게 푸르게’ 야쿠르트 1975년부터 ‘사랑의 손길 펴기’ LG전자 ‘미세먼지 제로 존 사업’ OB맥주 ‘카스 희망의 숲’ 스타벅스 ‘재생지를 활용한 1회용 컵과 빨대 사용’ 83 경영학개론 6
-1 친환경 경영

1. 친환경 경영
○ 친환경 경영
Ÿ 모든 기업활동을 환경친화적으로 전개하여 지구환경을 보호함은 물론 사회나 소비자로부터 환경을 보호한다는 우호적인 이미지를 구축하여 경쟁력을 높이고자 하는 경영 방식
Ÿ 최근 사회가 기업에게 요구하는 ESG경영의 'E'에 해당되는 내용임

1) 환경의 의식 변화
(1) 환경문제의 심각성
Ÿ 기업활동 과정에 환경친화적 경영을 포함시키는 것이 사회적 요구
Ÿ 기업활동의 결과는 환경을 파괴하는 여러 종류의 오염물질을 배출하는 경우가 대부분이기 때문에 오염발생과 환경파괴를 극소화 시키는 환경친화적 경영을 요구
Ÿ 최근 ESG경영이 강조되는 추세에 맞춰 그 중요성이 커져가고 있음
Ÿ 환경문제는 한 국가나 지역, 기업의 문제를 넘어 전 세계의 모든 국가가 심각하게 인식해야 하는 문제 Q. 심각한 지구환경 문제는? 오존층 파괴, 기후변화, 산성비, 열대림 감소, 사막화 등
① 오존층 파괴
Ÿ 오존층은 생물에 유해한 자외선을 차단하거나 흡수하고, 대기구조 및 기후, 기상학에 많은 영향을 미침
Ÿ 자외선 과다 투과로 인한 피부암 증가와 면역기능 약화, 식물 엽록소 파괴 및 수중생물 감소 등을 초래
Ÿ 오존층 파괴를 막는 간단한 생활습관 세계 각국은 얇아져 가는 오존층을 보호하기 위하여 오존층 보호를 위한 생활습관의 지침으로 다음과 같은 내용을 홍보하고 있다.
① 냉매제인 프레온 가스가 들어가는 제품(헤어 스프레이, 에어컨 등)의 사용을 줄이거나 억제하기
② 1회용품 사용 줄이기 : 최근의 비대면 활동이 증가하면서 1회용품의 사용이 급증하고 있는데, 가장 쉬운 방법은 텀블러컵 사용하기, 빈 용기 재활용과 리필제품 사용하기 등이다.
③ 대중교통 이용하기 : 자동차로부터 배출되는 아산화질소가 오존층 파괴의 주범이기 때문에 가까운 거리는 자전거나 도보를 이용하는 방법이다. 이같은 노력으로 파괴되어 가는 환경을 보호하고 있다는 자부심을 가질 수 있으며, 누구나 쉽게 참여할 수 있는 습관들이다.
② 기후변화
Ÿ 기후변화란 지구의 평균기온이 변하는 기상의 변화 현상 대표적인 피해
- 지구온난화로 인한 온도상승으로 남극, 북극의 빙하 감소, 해양의 산성화, 폭설, 폭우, 폭염, 해수면 상승 등의 피해 Ÿ 기후변화의 주범은 온실가스(이산화탄소, 메탄, 아산화질소, 육불화황, 수소불화탄소, 과불화탄소)
Ÿ 기후변화협약(UNex)CCC : United Nations ex)ramework Convention on Climate Change 1992) : 84 경영학개론 6
-1 친환경 경영 이산화탄소의 양을 줄이는 것을 핵심내용
Ÿ 지구온난화의 큰 요인이 되는 이산화탄소의 양을 줄이는 것을 핵심내용으로 하는 여러 가지 협약
Ÿ 이산화탄소를 비롯 각종 온실 기체의 방출을 제한하고 지구 온난화를 막는 게 주요 목적
Ÿ 협약 자체는 각국의 온실 가스 배출에 대한 어떤 제약을 가하거나 강제성을 띠고 있지는 않다는 점에서 법적 구속력은 없음
Ÿ 대신 시행령에 해당하는 의정서(protocol)를 통해 의무적인 배출량 제한을 규정하고 있음(교토의정서)
③ 산성비
Ÿ 기업의 생산활동에서 배출되는 각종 유해물질이나 자동차 등에서 나오는 매연이 비로 내리는 것
Ÿ 산업활동, 난방, 수송활동 등으로 배출되는 아황산가스와 질소산화물 등도 산성비의 원인 중 하나
Ÿ 헬싱키 의정서(1987년) : 유럽은 황산화물을 줄이기로 협약
Ÿ 소피아의정서(1988년) : 질소산화물의 배출수준을 동결 발효
④ 열대림 감소
Ÿ 탄산가스의 흡수원과 산소의 공급원으로서도 중요한 열대삼림이 매년 약 1,700만㏊ 씩 소멸
Ÿ 종이와 펄프생산을 위한 벌목 / 화전 / 땔감 / 목재채취 / 농경지 / 목장지의 조성 / 공장지대의 확대 등으로 소멸
⑤ 사막화
Ÿ 사막화
- 토지에 잠재된 생물생산력이 저하되거나 파괴되어 사막으로 변해가는 현상 Ÿ 사막
- 연평균 강수량이 250mm 이하의 지역을 말함
- 사하라 사막 남부 사헬지역, 나이지리아, 남아시아, 미국, 카자흐스탄, 중동, 몰골 등을 중심으로 매년 6만㎢씩 진행 Ÿ 사막화의 원인
- 자연적 요인 : 가뭄, 지구의 건조화
- 인위적 요인 : 산림 벌채, 경작지 및 방목지 개발
⑥ 인구증가와 기술발전에 따른 환경오염
Ÿ 인구증가와 인구의 도시화에 따른 도시공해문제가 원인
Ÿ 각종 산업폐기물, 공해물질의 배출이 원인
Ÿ 산업화로 인한 공해유발, 해양오염, 핵발전소의 방사능 유출, 유해폐기물이나 공해의 국경이동 등
Ÿ 월경공해(transfrontier pollution)
- 한 국가의 경제를 넘어 다른 지역에까지 영향을 미치는 공해 ◯예 산성비, 황사 등 85 경영학개론 6
-1 친환경 경영

2. 친환경 경영의 도입
○ 친환경 경영의 도입
Ÿ 기업은 재화를 생산하여 인류에게 많은 이로움을 주지만, 한편으로 생산활동을 하는 과정 중에 여러 종류의 오염 물질을 배출하여 지구환경을 파괴하고 있음
Ÿ 따라서 사회는 기업에게 친환경경영을 강하게 요구하고 있음
Ÿ 친환경경영은 경쟁력의 원천이며, 필수적인 요소가 되었음

1) 친환경 경영의 도입
(1) 지속 가능한 성장
Ÿ 오존층 파괴, 지구 온난화, 기후 변화 등의 심각성이 전 세계로 확산되고 있음
Ÿ 모든 국가나 국제 기구들은 ‘환경적으로 건전하고 지속 가능한 개발’을 위해 노력 지속 가능한 개발
- 지구의 자정 범위 내에서 이루어지는 경제 성장
- 개발과 보존, 경제성과 환경보호, 인간과 자연의 조화를 의미함 Ÿ 이윤 극대화만으로는 더 이상의 성장을 보장받을 수 없으며, 경제성과 친환경경영의 조화가 중요해졌음 리우 선언
- 1972년 유엔 인간환경회의에서 채택된 ‘인간환경선언’을 확대, 강화시킨 것
- 환경적으로 건전하고 지속 가능한 개발을 실현하기 위한 27개의 행동 원칙으로 구성 주요 원칙
① 환경파괴에 대한 책임부여
② 지구 생태계의 보존
③ 환경 훼손 방지에 대한 연구
④ 환경 분쟁의 평화적 해결 등
(2) 국제환경규제의 강화 추세
Ÿ 세계 각국은 국경을 뛰어넘는 통합 노력으로 환경 문제를 공동 대처하고, 나아가 각종 무역 규제의 수단으로 이용하고 있음
Ÿ 모든 국가는 환경규제에 관한 각종 법을 강화하고 있음 국제환경규제 동향
① 공정 및 생산방식의 그린화
② 무역과 환경 정책의 연계
③ 환경정책과 투자의 연계
④ 오염의 통합관리
⑤ 오염의 거래권
① 환경마크제도
- 제조, 유통, 사용 및 폐기과정에서 같은 용도의 다른 제품보다 환경오염을 적게 일으키거나 자원을 절약할 수 있는 제품임을 인증해주는 친환경제품에 대한 품질인증제도, 우리나라 1992년부터 시행 86 경영학개론 6
-1 친환경 경영 한국의 환경마크 세계의 환경마크 대만환경마크 독일환경마크 유럽연합환경마크 일본환경마크 미국환경마크
② 국제협력방안의 사례
- 몬트리얼 의정서 ▹ 몬트리얼 의정서(Montreal Protocol)는 1989년 1월에 발효된 국제협약 ▹ 오존층 파괴물질에 대한 규제가 목적
- 기후변화 협약 ▹ 정식명칭은 기후변화협약(UNex)CCC: United Nations ex)ramework Convention on Climate Change)이지만 일명 리우환경협약이라고 함. ▹ 지구의 온난화를 방지하기 위한 국제협약 ▹ 주요 규제 대상은 이산화탄소(CO2)를 비롯한 온실가스의 방출을 제한하는 것
- 생물다양성 협약 ▹ 생물다양성협약(Convention on Biological Diversity)은 지구상의 생물종을 보호하기 위해 마련된 협약 ▹ 생물다양성 보존, 생물다양성의 지속가능한 사용, 유전자원의 이익 공유 등이 주요 목적
- RE100 ▹ 기업이 사용하는 전력의 100%를 2050년까지 재생에너지(태양열, 태양광, 풍력, 수력 등)로 대체하자는 국제 캠페인 ▹ 2014년에 영국 런던에서 발족
- net zero ▹ 배출원이 배출한 만큼을 흡수원이 다시 흡수하도록 해 실질적으로 온실가스 배출 량을 ‘0(零)’으로 만드는 것 ▹ 탄소중립(carbon neutralization)이라고도 함. ▹ 탄소중립을 위한 실행 방안
① 배출한 이산화탄소를 상쇄할 수 있을 만큼 숲을 조성하는 방법
② 재생에너지에 투자하는 방법
③ 이산화탄소 배출량에 상응하는 탄소배출권을 구매하는 방법 87 경영학개론 6
-1 친환경 경영
- ex)it for 55 ▹ 2021년 7월 유럽연합이 2030년까지 유럽연합(EU)의 평균 탄소배출량을 1990년의 55% 수준까지 줄이자는 내용 ▹ 가장 핵심이 되는 내용은 탄소국경세 ▹ 탄소국경세란 유럽연합으로 수입되는 제품이 유럽연합 내 제품보다 탄소배출이 더 많은 경우에 세금을 부과하는 것
- 사례 ▹ 기후변화의 피해 국가 투발루 투발루(Tubalu)는 남태평양의 한 가운데에 있는 9개의 섬으로 이루어진 나라로 인구는 약 11,000명 정도이며, 현재는 면적이 25.9〖〗^(2 )의 작은 나라이지만 누구나 가보고 싶어 하는 산호초와 평화로움의 상징인 나라이다. 투발루는 기후변화에 가장 큰 피해 국가 중 한 나라인데, 현재 평균 해발 고도가 평균 6피트 6인치에 불과하며, 물은 매년 0.2인치씩 상승하고 있다. ∴ 기후변화의 피해는 매우 다양한 형태로 인류를 위협하고 있다. ∴ 예를 들면 대홍수, 가뭄, 대형 산불, 각종 곤충 떼(특히 메뚜기 떼)의 출현 등을 꼽을 수 있다. (3) 환경인식의 변화
Ÿ 지구를 보호해야 한다는 인식이 확산되어 가면서, 기업활동을 친환경적으로 전환하고 있으며, 경쟁력으로 활용하고 있음
Ÿ 기업이 생산하는 모든 제품을 친환경제품으로 생산하는 노력을 함 친환경제품
- 개발·생산·폐기 단계까지의 모든 과정에서 환경문제를 고려한 제품 (4) 예방체제로 전환
Ÿ 각국이 추진하는 친환경 정책은 사후 규제정책에서 사전 예방체제로 전환하고 있음
Ÿ 규제와 단속 위주의 사후관리 정책 → 자발적이고, 예방적인 정책으로 전환

3. 친환경 경영의 실천
○ 친환경 경영의 실천 설계단계 생산단계 사용단계 사용후(폐기)단계
- 설계단계부터 환경을 보호하도록 노력해야 함
- 원료 사용을 극소화, 재사용이나 재활용이 가능하도록 설계, 제품이 고장 나지 않고 오래 사용할 수 있도록 설계, 생산과정이나 폐기과정에서 환경을 오염시키지 않도록 설계하는 것 설계단계 생산단계 사용단계 사용후(폐기)단계
- 친환경적인 생산공정의 구축, 생산과정에서 공해나 오염이 발생하지 않는 생산 공정의 구 축 88 경영학개론 6
-1 친환경 경영 설계단계 생산단계 사용단계 사용후(폐기)단계
- 소비자가 행하는 친환경 노력
- 제품 사용법의 준수로 제품수명을 연장하거나 친환경제품의 식별 능력, 부품의 적시 교환 으로 에너지를 절약하는 방법, 재사용‧재활용의 노력 설계단계 생산단계 사용단계 사용후(폐기)단계
- 제품의 폐기과정에서의 친환경활동
- 재활용‧재사용이 가능하도록 하며, 폐기물의 양을 극소화시키는 방법, 폐기과정에서 오염 이 발생하지 않도록 하는 방법 등

1) 친환경경영 활동의 요구
○ 친환경 경영 기업활동 모든 과정에서 공해를 발생시키지 않고, 자원과 에너지 사용을 극소화하며, 특히 폐기과정에서 재활용, 재사용 등이 가능하도록 하는 경영
(1) 친환경적인 전략 수립
Ÿ 친환경적인 경영활동을 수행하기 위해서는 설계, 생산, 사용, 폐기 단계의 모든 영역이 조화를 이루어야 하며, 기업전체적인 관점에서 유효성을 극대화해야 함 ◯예 탄소국경세(Carbon Border Tax)
- 자국보다 이산화탄소 배출이 많은 국가에서 생산·수입되는 제품에 대해 부과하는 관세 (2) 각 단계별 친환경 활동
Ÿ 각 단계별로 생산활동을 친환경적으로 운영되어야 함
① 설계단계
- 오염∙공해 방지를 위한 설계
- 투입량을 최소화시키는 설계
- 재활용할 수 있도록 설계
- 폐기물을 극소화시키는 설계
- 고장나지 않도록 설계 89 경영학개론 6
-1 친환경 경영 [리사이클링과 리메뉴팩처링의 비교] 리사이클링 리메뉴팩처링 기본개념 폐기물의 화학적 처리 부품분해, 재조립을 통한 재사용 장점 완전 신제품으로 재가공 비용의 대폭절감 가능 비용이 많이 들고, 재생과정에서 제조원가가 높고, 중고부품 사용에 단점 공해 발생 대한 소비자의 불만 증가 향후전망 성장 여지가 적음 정부, 기업, 학계의 지원이 활발함 ◯예 자원순환경제사회
- 폐기물이나 쓰레기를 소중한 자원으로 인식하고, 설계단계에서부터 재사용, 재활용할 수 있도록 설계하여 자원을 절약하도록 하는 것
② 생산단계
- 제품의 불량률을 낮추는 노력, 이산화탄소를 적게 배출하는 설비이용, 공해발생을 낮추는 노력, 생산과정에서 오·폐수량을 줄이는 노력 ◯예 리퀴드 데스 ▹ 기업의 환경보호 활동을 경쟁기업과의 차별화로 시도 ▹ 회사의 슬로건 : 플라스틱에게 죽음을 선사하다(Death to Plastic) ▹ 한 캔 당 5센트씩 비영리 환경단체에 기부 ◯예 가상수 ▹ 제품이나 농, 공산물의 생산과정에서 단위제품 당 생산에 필요한 물의 양을 말하는 것 ▹ 커피 한잔. 140리터, 우유 1리터 생산에는 물 1000리터, 청바지 1벌 5400리터의 물이 필요 ▹ 이렇게 눈에 보이지 않는 물을 가상수라고 함 ◯예 파타고니아 ▹ 1973년에 창업한 미국의 아웃도어 브랜드인 파타고니아(patagonia)는 덜 사고 가급적 중고품을 사용하자는 캠페인을 통하여, 소비자들로부터 친환경 브랜드라는 이미지를 얻고 있으며, 매년 꾸준히 성장하고 있는 의류회사이다. ▹ 이 회사는 의류의 제조과정에서 물, 나무, 산소 등의 원재료를 최대한 아끼고, 재생 가능한 원료, 인권 및 환경보호, 좋은 품질을 위한 노력을 제1의 원칙으로 삼고있다. ▹ 특히 2011년 뉴욕 타임지에 '꼭 필요하지 않으면 옷을 사지 말라'는 “Don't buy this jacket”이라는 광고를 게제한 후 소비자로부터 환경을 보호하는 기업이라는 것을 각인시켰다. ▹ 최근에 강조되고 있는 ESG 경영을 오래전부터 실천하고 있는 회사이다. 90 경영학개론 6
-1 친환경 경영
③ 사용단계
- 아무리 친환경적인 제품이라도 사용자가 사용방법이나 규정을 준수하지 않으면 효과가 반감됨.
- 소비자도 환경의 중요성을 인식하고, 소비패턴을 친환경적으로 바꾸어야 함. ◯예 탄소발자국(Carbon footprint) ▹ 개인 또는 단체가 직접 간접적으로 발생시 키는 온실 기체의 총량을 의미 ▹ 일상생활에서 사용하는 연료, 전기, 용품 등이 모두 포함 ◯예 다양한 형태의 친환경 경영 ▹ 모바일 영수증의 도입, 각종 포장재에 플라스틱 사용의 극소화 노력, 1차 상품 ▹ (과일, 채소)의 포장에 재생PET 소재 사용, 리필제품의 확대 및 용기 반복 사용 등
④ 사용 후 단계
- 수명을 다한 폐기단계에서 재활용, 재사용을 하도록 함
- 폐기 과정에서 오염이 되지 않도록 함 □1 업사이클링(up
-cycling) ▹ 재활용품에 디자인 또는 활용도를 더해 그 가치를 높인 제품으로 재탄생시키는 것 □2 프리사이클링(pre
-cycling) ▹ 제품을 생산, 유통하는 과정에서 가급적 폐기물이 발생하지 않도록 노력하는 것 ▹ 물건을 구매하기 전부터 미리 환경을 생각해 폐기물을 최대한 줄일 수 있는 소비를 하는 것 □3 켐사이클링(Chem
-Cycling) ▹ 폐플라스틱에 열화학적 공정을 통해 합성가스 및 오일과 같은 원료를 추출하여 제품 생산에 필요한 화석연료를 해당 재활용 원료로 대체하는 공정

4. 친환경 경영의 정착
1) 친환경 경영의 정착
Ÿ 자원의 절약 재활용 재사용으로 지구환경을 보호하고, 기업의 생산활동을 친환경적으로 운영하여 경쟁력을 높이도록 해야 함
Ÿ 친환경 경영의 정착을 위한 내용 91 경영학개론 6
-1 친환경 경영
- ESG경영의 실천을 위한 친환경 경영의 비용은 반드시 지불해야 하는 투자의 개념으로 이해 해야 함
- 환경과 관련된 문제를 공동으로 대처하는 것도 바람직한 방법 중 하나임. ▹ 이러한 방법은 친환경 경영에 필요한 기술·정보·자본 등을 다른 기업과 공동으로 해결하기 때문에 비용·시간·노력을 줄일 수 있음
- 정부의 정책적 지원이 중요함. 정부의 지원이란 환경전문인력 육성 프로그램의 개발, 환경관련 전문기관의 설립, 전문가 양성, 환경 관련 법규나 규정의 체계적 정비 등
- 소비자들의 인식 전환도 중요함. ▹ 친환경활동을 수행하기 때문에 발생되는 약간의 성능저하 ∙가격인상을 수용하는 자세, 제 품을 오래 사용하는 생활 습관, 중고품을 구입하는 방법 등 Ÿ 친환경적인 경영활동은 생산비용의 증가 → 가격경쟁력의 하락을 의미함
Ÿ 이를 극복하기 위해서는 효과적인 친환경 기술 전략으로 부정적 영향을 상쇄시켜야 함 ◯예 리커머스(Re
-commerce) ▹ 보상판매나 교환판매를 의미함 ▹ 최근에는 중고 거래의 의미까지 포함된 용어로 사용 ◯예 플로깅(plopping) ▹ 2016년 스웨덴 시작, 조깅을 하면서 ▹ 쓰레기를 줍는 운동 ▹ 우리나라에서는 ‘줍깅’ ▹ 지구환경을 보호하는 자발적인 운동으로 오염으로부터 지구를 보호하고자 하는 인식이 높아져 가는 징표 92 경영학개론 6
-2 기업의 사회적 책임

1. 기업의 사회적 책임
1) 사회적 책임의 개념
(1) 기업의 사회적 책임(CSR : Corporate Social Responsibility)
Ÿ 기업이 모든 이해관계자 집단의 기대에 대하여 반응하는 의무와 책임
Ÿ 사회는 물론 기업의 모든 이해관계자에게 지켜야 할 책임과 의무
Ÿ 사회에서 기업이 차지하는 역할과 비중이 커지면서 기업의 사회적 책임이 갈수록 더 커지고 있음
Ÿ CSR과 관련된 몇 가지 정의
- 이익창출 및 이해관계자들의 수요에 부응하기 위해 규제에 순응하는 것 이상으로 기업이 노 력하는 것(The myth of CSR, Deborah Doane)
- 기업과 사회와의 공생관계를 성숙시키고 발전시키기 위해 기업이 취하는 행동(OECD)
- 직원, 가족, 지역, 사회 및 사회전체와 협력해 지속가능한 발전에 기여하고 이들의 삶의 질 을 향상시키고자하는 기업의 의지(WBCSD, 1998)
- 기업 스스로가 자신의 사업 활동을 행할 때나 이해관계자(stakeholder)와의 상호관계에서 자 발적으로 사회적 또는 환경적인 요소들을 함께 고려하는 것(Commission of the European Commnities, 2001) (2) 경영자의 사회적 책임(social responsibility)
Ÿ 경영자가 행하는 모든 의사결정이 이해관계자 집단 상호간에 이익을 주는 방법으로 경영자가 지켜야 할 의무 경제적 책임에 의해 생성된 기업의 사회적 책임의 배경
① 경제구조의 변화
② 경제력의 집중과 영향력의 증대
③ 사회구성요소들의 상호의존과 결속 1930년대 미국 대공황 때
④ 기업책임에 대한 임의적 규제와 자율규제 처음 등장
⑤ 소유와 경영의 분리 및 전문경영자의 등장
⑥ 기업유지의 필연성
(3) 경영자의 사회적 책임과 기업의 사회적 책임
① 동일한 개념으로 보는 경우
- 기업의 경영주체는 경영자, 경영자가 가지고 있는 사회적 책임의식이 곧 기업의 사회적 책임과 일치한다고 봄
② 구분하는 경우
- 기업을 사회 여러 구성 요소 중 하나로 봄
- 기업이 사회에 미치는 영향력이 커지며 책임을 강조 (4) 기업의 사회적 책임(ISO)
① ISO(국제표준화기구)
- 2010년 기업의 사회적 책임에 관한 실행지침과 권고사항을 규정 93 경영학개론 6
-2 기업의 사회적 책임
② ISO26000(사회적 책임 국제표준)
- 조직의 지배구조, 인권, 노동관행, 환경, 공정거래, 소비자 보호, 지역사회 참여 및 개발을 규정함

2) 사회적 책임의 내용
○ 사회적 책임의 범위
Ÿ 경제적 책임/법적 책임/윤리적 책임/사회공헌 책임
○ 사회적 책임의 내용
Ÿ 사회적 책임의 범위를 구체적으로 실천하는 내용
(1) 기업의 존속 및 발전에 대한 책임
Ÿ 기업은 이윤을 추구하는 기본적인 목표와 함께 사회적 책임의 준수
Ÿ 사회적 욕구 및 공익적 욕구와 균형을 유지하는 것이 존속과 발전을 위해 필요함
(2) 이해자 집단에 대한 이해조정책임
Ÿ 이해자집단(주주, 소비자, 원 〮 부자재 공급자, 채권자, 조직원, 지역사회 등)의 이해를 조정하는 책임
(3) 지역사회에 대한 책임
Ÿ 이윤을 지역사회에 환원
- 교통/도로손상, 경관파괴, 대기/하천오염 방지, 일자리창출 등 문제 해결 (4) 종업원에 대한 책임
Ÿ 작업환경의 개선, 인격적인 대우
Ÿ 경영참가제도/복지향상제도를 도입〮활용, 회사와 일체감 조성
(5) 고객만족의 실현
Ÿ 기술혁신으로 염가〮양질의 제품을 생산하여 고객만족을 극대화시켜야 함
(6) 채권자〮원료공급자에 대한 책임
Ÿ 채무 계약의 준수 & 원료공급자와 투명한 거래
(7) 후계자 양성의 책임
Ÿ 기업의 지속적인 성장을 위해 후계자를 양성해야 함
(8) 정부에 대한 책임
Ÿ 일체의 법규를 준수하고, 규정한 법규 등을 성실히 수행
(9) 최근에는
Ÿ 지역사회의 공헌활동, 공정거래 준수, 뇌물 및 부패방지 노력, 환경보호 정책, 도덕과 94 경영학개론 6
-2 기업의 사회적 책임 윤리경영, 장애인 및 여성임원 비율제고 등

3) 기업의 사회적 책임에 관한 두 가지 견해
(1) 부정론
Ÿ 기업의 기본 목적은 이익을 창출하는 것이기 때문에, 기업에게 사회적 책임을 강요하지 말라는 견해 레비스(B. W. Lewis) / 프리드만(Milton ex)riedman) / 보웬(H. R. Bowen)
- 법적인 책임을 준수하며 이익을 극대화하고자 함 (2) 긍정론 케인즈(Keynes)
- 기업은 기업가의 전유물이 아니고 사회의 공적 기구로서 인식 드럭커(P. ex). Drucker)
- 현대경영자의 임무는 사회적 책임을 자각하는 바탕위에서 이루어짐을 전제 데이비스(K. Davis), 윌턴(C. C. Walton), 벌(A. A. Berle)
- 기업은 모든 이해관계자 집단과 유기적, 우호적, 협조적이어야 함 (3) 맥과이어(J. McGuire)
Ÿ 기업의 사회적 책임론에 관한 찬반의 이유 찬성론 반대론

1. 사회적 배려와 조치는 유익한 것
1. 사회적 책임에 관한 규정은 불법
2. 지역사회와의 관계 개선을 위하여 필요
2. 사회적 활동을 측정하기 어려움
3. 사회적 책임은 윤리적 사항
3. 사회적 책임의 강조는 이윤극대화를 파
4. 그것은 기업의 이미지를 개선 괴
5. 사회·문화적 규범으로 필요
4. 사회적 책임의 강조는 제품의 가격 인상
6. 법률사회를 유지하기 위하여 사회적
5. 사회적 책임문제를 해결할 사회적 기술 책임은 필요 부재
7. 사회문제를 해결하기 위해 필요
6. 기업의 기본적 목적을 약화
8. 문제의 예방은 치료보다 효과적
7. 책임을 다해도 공공으로부터 지지를 얻 지 못함
2. 사회적 책임의 여러 가지 유형
1) 기업의 사회공헌 활동
(1) 사회공헌활동의 출현
Ÿ 사회공헌활동은 선택이 아닌 필수 : 기업경쟁력과 이미지를 높이는 수단
Ÿ 기업은 존속〮발전을 가능하게 하는 이익 추구
Ÿ 이익의 추구와 함께 기업의 사회적 책임 및 사회공헌활동을 수행 95 경영학개론 6
-2 기업의 사회적 책임 기업활동의 주요 관심사 변화 제3경영시대
- 기업의 공헌활동을 중시하는 시대 제2경영시대
- 주주 포함 기업의 이해관계자를 중시하던 시대 제1경영시대
- 주주의 이익만을 강조하던 시대 (2) 사회공헌활동의 내용과 기대효과
Ÿ 사회적 책임 → 사회공헌활동
Ÿ 기업의 사회적책임에 대한 내용 확대되면서 사회공헌활동까지 포함 사회공헌활동 내용
- 장학재단운영, 문화〮 예술 활동 지원, 사회봉사활동, 봉사단체 운영 및 장애인 지원, 소외계층 지원, 결식아동 돕기, 문화 〮 복지 〮 언론재단 운영 등 장점 & 기대효과
- 기업의 사회적 신뢰도 향상
- 구성원들의 사기 진작 등
- 경쟁기업과의 차별화 요소
- 이미지가 향상을 통한 우수 인적자원 확보 사례 메세나 (Mecenat)
- 문화, 예술 등에 대해 지원하는 기업의 모든 활동을 지칭
- 기업이 메세나 활동에 적극적인 이유 ▹ 기업의 이윤 일부를 사회에 환원하는 사회적 책임의 이행과 함께 회사의 이미지를 향상시키기 위한 홍보전략으로 활용할 수 있기 때문 (3) 사회공헌활동의 방법
Ÿ 기업은 사회공헌활동을 통해 기업의 이미지를 향상 직접수행방식 간접수행방식 전문수행방식
- 기업이 주체가 되어
- 자신이 소속된 협회,
- 개별 기업(단독) 또는 문화예술진흥사업에 참 지역별 협의체 등에 인 공동 기금 출연 및 사회 여 및 사회단체에 기부 력, 경비 등 지원 공헌 관련 재단설립

2) 공유가치창출(CSV: Creating Shared Value)
Ÿ 사회적 책임보다 더 진전된 의미
Ÿ 기업의 가치창출활동과 기업의 사회적 책임을 일체화 시킨 개념
Ÿ 공유가치창출 경영을 실천하는 단계
① 어떤 가치를 ‘누구’ 에게 제공할 것인가를 결정한다.
② ‘공유가치의 내용’ 을 기업목표에 포함시킨다.
③ 기업이 보유한 ‘핵심역량’ 을 중심으로 전략에 포함시켜 구체화한다.
④ ‘공유가치창출경영’ 을 시스템화 하여야 한다. □예 스타벅스
- 공정무역 인증 받은 최고급 원두만을 높은 가격에 구입
- '스타벅스 커피를 마시면 커피 농가와 공정무역을 후원하는 효과가 있 다'고 고객에게 홍보함 96 경영학개론 6
-2 기업의 사회적 책임 □예 네슬레
- 커피 재배농가에게 커피 재배기술을 지속적으로 교육시킴
- 커피 농가의 수익 증대는 물론 농촌지역 개발에도 앞장서고 있음 □예 탐스슈즈
- 한 켤레의 신발이 팔릴 때마다 한 켤레를 기부하는 ‘one for one’

3) 사회적책임 경영
Ÿ 사회공헌활동과 공유가치창출의 개념에서 더 나아가 착한 경영의 개념인 ESG경영이 확산되고 있으며, 특히 기업의 사회적 책임 경영이 강조되고 있음
Ÿ 사회적 책임 경영은 ESG의 S(Social)에 해당함
Ÿ 사회책임 경영을 강조하는 경영자의 경영철학이 기업의 목적을 넘어 사회적 가치를 창출할 수 있음 유한양행의 창업자 유일한 박사
- 우리나라 기업의 사회적 책임이나 윤리경영을 논할 때 진정한 노블리 스 오블리제(noblesse oblige : ‘귀족은 의무를 갖는다.’, ‘귀족은 귀족 다워야 한다.’의 의미)를 실천한 유한양행 (1926년 창업)의 창업자 유일한(1895
-1971) 박사를 빼놓을 수 없다. 그가 설립한 유한양행은 우리나라 기업의 윤리경영, 성실, 납세, 이윤 의 사회 환원을 대표하는 기업이다. 97 경영학개론 7
-1 지배구조와 윤리경영

1. 이사회와 지배구조의 이해
1) 이사회와 지배구조의 이해
(1) 이사회
Ÿ ESG경영에서 G(Governance 지배구조)에 대한 내용
Ÿ 지배구조를 이해하기 위해서는 먼저 이사회를 이해하는 것이 필요함
Ÿ 현실적으로 주식을 소유하고 있는 주주는 기업경영을 직접 감독할 수 없음
Ÿ 따라서 주주를 대표하여 경영을 견제∙감독을 할 수 있는 제도적 장치가 필요함
Ÿ 기업의 자산보호, 기업의 주요 전략투자의 승인, 경영진의 임명과 평가, 보수 수준 결정 등의 권한
(2) 이사회의 구성
Ÿ 사내이사와 사외이사로 구성 사내이사
- 회사에 적(籍)을 두고 있음
- 사내이사로만 구성된 이사회는 형식적으로 운영되는 경우가 많음
- 사장의 의견에 반대하거나 잘못된 의사결정을 지적하고, 이의제기가 어려움 사외이사
- 기업이 수행하는 경영활동이 사회적 책임을 수행하고, 기업권력의 집중이나 남용을 방지하 기 위한 목적으로 많은 경험과 연륜을 갖춘 외부인사를 이사로 선임하는 제도 이점 ▹ 대주주의 영향을 받지 않고 객관적인 의견을 제시할 수 있다는 점 우리나라의 경우 ▹ 상장법인 및 협회등록법인 : 이사의 1/4이상(최소 1인 이상) ▹ 자산이 2조원 이상의 대규모 상장법인 : 3인 이상, 전체 이사의 1/2 이상 (3) 기업지배구조(CGS : Corporate Governance System)
Ÿ 모든 이해관계자(경영진, 주주, 채권자, 종업원 등)를 총칭하는 개념 광의의 개념 협의의 개념
- 기업의 경영활동을 통제하는 모든
- 이해관계자에게 지켜야 할 의무사항이 시스템 제대로 지켜지고 있는지 감독하는 시스템 ➩ 경영학에서는 일반적으로 “협의의 개념”을 강조 Ÿ 기업지배구조의 유래
- 전문경영자가 주주를 무시하고 자신의 이익을 추구하는 것을 막기 위해 1980년대 미국에서 채택하기 시작
- 대표적인 내용은 사외이사 제도, 소액주주권한 강화, 감사 기능의 독립성, 회계제도의 투명 성, 주주 권리의 강화 등 98 경영학개론 7
-1 지배구조와 윤리경영 Ÿ 기업지배구조가 추구하는 목적
- 경영진이 주주를 비롯, 모든 이해 관계자에게 지킬 최선의 의무를 다하도록 견제하는 것
- 기업지배구조가 좋다는 의미는 모든 이해관계자와의 관계가 좋다는 의미와 동일
- 투명한 기업지배구조는 경쟁력의 원천, 장기적으로 기업의 이미지를 높이는 중요한 수단 (4) 기업지배구조 개선
Ÿ 건전하게 구성한 지배구조, 의사결정의 과정과 운영방식, 결과를 투명하게 공개해야 함
Ÿ 이해관계자들의 위험을 극소화 시키는 것이 지배구조의 역할이라는 것을 인식해야 함
Ÿ 지배구조의 구성과 역할에 따라 재무와 비재무의 성과가 달라진다는 점을 인식해야 함
Ÿ 기업의 무형적 가치를 높이며, 투자자와 이해관계자에게 높은 신뢰를 얻을 수 있어야 함 ESG경영을 위한 기업지배구조 개선의 예
- 경영의 투명성과 책임 강화, 이사회 및 감사위원회의 역할과 기능 정립, 사외이사회제도 강 화, 감사위원회 설치 등을 통하여 기업이 지속적으로 성장할 수 있도록 새로운 비즈니스 모 델을 개발
- 지배구조를 잘 갖춘 기업의 경우, 창업자나 최고경영책임자(CEO)가 이사회 의장직을 맡지 않음으로써, 이사회가 독립적이고 투명하게 운영되도록 함
- 외부의 전문인사로 이사회를 구성하여 지배구조가 객관적으로 운영되도록 함

2. 기업의 윤리경영
1) 기업의 윤리경영
(1) 기업윤리의 정의
① 윤리(ethics)란?
- 사람으로서 마땅히 행하거나 지켜야 할 도리
- 무엇이 옳고 그른지를 판단하기 위한 도덕적 규범의 집합
② 기업윤리란?
- 조직 구성원이 윤리적인 규칙이나 규정을 실천하는 정도
- 기업이 처한 환경/업종/가치기준에 따라 무엇이 옳고 그른지, 무엇이 좋고 나쁜지를 평가하여 윤리적인 의사결정을 하는 것
③ 기업윤리의 요구
- 전통적인 기업관에서는 윤리를 강조하는 기업활동은 이익의 크기를 작게 한다고 믿었기때문에 소극적임
- 최근에는 윤리경영은 기업의 필수적인 요소
- 가치관이 변하면서 사회는 기업에게 더 높은 윤리수준을 요구하고 있음
- 윤리경영의 실천은 기업의 이미지가 좋아지고, 경쟁력을 높일 수 있기 때문에 매출 증대, 수익성 증가로 이어짐 99 경영학개론 7
-1 지배구조와 윤리경영
○ 기업윤리의 요구 기업의 미래 모습 종업원의 자부심 기업 이미지의 향상 (자랑스러운 회사) 직업능률 고객의 충성도 향상 사기향상 향상 판매증가 생산성·품질향상 장기적 이익
(2) 기업윤리의 유형
① 소극적이며, 내부지향적인 기업윤리
- 윤리적으로 지켜야 할 조직 내부의 기본적인 윤리만을 규정하는 정도의 소극적 내용을 포함
- 부정한 뇌물 수수 금지, 연고(학연, 지연, 혈연 등)에 의한 채용금지 및 거래처 선정 금지 등
② 소극적이며, 외부지향적인 기업윤리
- 이해관계자와의 거래에서 사회적으로 지탄을 받을 만한 비윤리적이고 비도덕적 행위를 금지하는 정도
- 부당한 이윤추구 금지, 경쟁기업과의 공정한 경쟁, 탈세·탈법 등의 부당한 행위 금지, 과대광고 금지 등
③ 적극적이며, 내부지향적인 기업윤리
- 경영자를 포함한 조직구성원이 이런 행동이면 좋겠다고 권장하는 바람직한 행동을 포함
- 종업원 인격존중/창의력과 능력 발휘 기회부여, 종업원 경영참여 기회, 윤리적인 행동 솔선수범
④ 적극적이며, 외부지향적인 기업윤리
- 모든 이해관계자와의 관계에서 윤리적 행동을 적극적으로 수행하는 단계
- 기업이익을 사회에 환원/지역사회 발전에 솔선/소비자 만족을 극대화하는 방법 등 광범위한 윤리행동 포함 100 경영학개론 7
-1 지배구조와 윤리경영

3. 윤리경영
1) 윤리경영
(1) 윤리경영의 개념
○ 윤리경영(ethical management)
Ÿ 모든 경영활동을 기업윤리에 바탕을 두고 수행함으로써, 투명하고 합리적인 경영활동을 추구하는 것
Ÿ ESG경영을 강조하는 최근의 추세는 모든 기업에게 과거보다 더 높은 수준의 윤리경영을 요구함
(2) 윤리경영이 중요한 이유
Ÿ 윤리경영(ethical management)을 잘 실천하는 기업은 기업의 이익과 윤리를 잘 조화시키면서 기업활동을 수행하는 기업임
Ÿ 모든 이해관계자는 물론 종업원, 고객, 납품업자, 주주 등으로부터 존경과 신임을 받을 수 있음
(3) 윤리경영을 실천해야 하는 중요한 이유
Ÿ 기업의 이미지가 좋아지기 때문에 기업의 성장과 발전에 도움을 줌
Ÿ 기업의 모든 이해관계자와 우호적인 관계를 유지할 수 있음
Ÿ 윤리경영에 대한 사회의 기대와 요구가 점점 커지고 있음
Ÿ 비윤리적인 행동에 대해 사회가 지불해야 하는 사회적 비용이 갈수록 커지고 있음
Ÿ 비윤리적인 기업활동은 경영을 비효율적으로 만듦 사례 도덕성 결여 아더 앤더슨(Arthur Anderson)
- 미국의 대표적인 다국적 컨설팅 전문회사이자 회계법인
- 2001년 84개국 385개 지사, 85,000명의 직원, 93억 달러 매출
- 미국 엔론(ENRON)의 회계감사를 하는 과정에서 분식회계를 하였음
- 도덕성과 윤리성이 결여되었다는 비판을 받고 도산함 사례 엔론사태(Enron scandal)
- 엔론(Enron)은 세계 최대 에너지 기업
- 2000년 총수입이 1,010억 달러에 달했지만 2001년 10월 16일 엔론은 2001년 2분기 실적 보고를 통해 적자액이 6억 1,800만 달러라고 발표했고 약 두 달 뒤인 12월 2일 정식으로 파산법원에 파산보호를 신청
- 미국 역사상 가장 큰 규모의 기업 파산으로, 수백억 달러의 자산을 보유한 기업이 파산하면 서 오랫동안 회계부정(분식회계)이 있어왔다는 사실도 폭로됨
- 이 때부터 엔론은 계획적인 기업사기 및 비리의 대표적인 사례로 꼽히게 됨 101 경영학개론 7
-1 지배구조와 윤리경영

4. 기업경영의 갈등과 윤리경영 수준을 높이기 위한 방안
1) 기업경영의 갈등과 윤리경영 수준을 높이기 위한 방안
(1) 윤리경영의 갈등
Ÿ 갈등의 이유는 기업이 추구하는 윤리 수준과 개인이 지키고 싶어하는 윤리 수준이 차이가 있는 경우에 발생
Ÿ 갈등을 최소화하기 위해서는 기업과 개인의 윤리 수준을 일치시키는 것이 중요 윤리경영의 갈등을 제거하기 위한 고려사항
- 윤리 문제의 전략적 접근 ▹ 윤리경영의 기준과 방법을 확실하게 규정해 주어야 함
- 개인 인사의 존중 ▹ 윤리적이지 못한 기업의 행동에 대해 개인이 거부할 수 있도록 해야 함
- 기업의 손실 ▹ 기업의 윤리 수준이 낮으면, 이미지·신용도·종업원의 사기가 낮아지고, 생산성과 수익성이 저하된다는 점을 고려해야 함 (2) 윤리경영 수준을 높이기 위한 방안
① 지배구조 개선을 위한 최고경영자의 의지
- 윤리경영에 대한 투철한 경영철학을 바탕으로 모든 구성원에게 윤리적인 행동과 자부심을 갖게 해야 함
② 윤리경영의 제도화
- 윤리경영을 제도화하는 기준과 지침을 객관적으로 제정해야 함
③ 윤리경영을 위한 교육과 훈련
- 윤리 수준을 높일 수 있는 교육 훈련을 지속적으로 실시하여 윤리문화를 정착시켜야 함
- 윤리수준을 높일 수 있는 새로운 교육프로그램을 개발함 102 경영학개론 7
-2 경영계획

1. 경영계획의 본질
1) 경영계획의 본질
(1) 경영계획의 의의
Ÿ 계획(plan)은 목표를 달성하기 위한 여러 대안으로 부터 미래의 행동 규칙이나 실행과정을 설정하는 것으로, 언제, 어디서, 어떻게, 어떤 행동을 해야 하는지를 정하는 것
Ÿ 계획은 성공을 보장하는 것은 아님
Ÿ 계획의 확실성을 높이기 위해서는 경영환경 분석을 철저히 해야 함은 물론 계획의 속성, 원칙, 단계, 유형을 이해하는 것이 중요함 계획의 기능
- 행동기준
- 실수, 비용, 노력 축소가능
- 할 일이 정해짐
- 환경예측과 대응책 마련 가능
- 과오발견이 용이함
- 결과 평가 용이함 경영계획의 정의
- 경영의 관리과정(계획 → 조직 → 지휘 → 통제)의 출발점
- 기업활동의 기본목표 및 경영목적을 달성하기 위한 지침
- 불확실한 경영환경에 대응하면서, 기업이 나가야 할 방향을 정하는 것 (2) 경영계획의 속성
① 불확실한 미래에 대처할 수 있는 능력을 높인다.
- 환경변화에 유연하게 대처 → 불확실한 미래의 환경변화에 대처하고 적응하기 위함
② 기업의 전체적인 조화와 균형을 유지시켜 준다.
- 합리적인 경영활동의 지침 제공 → 부문활동의 최적결합으로 유효성을 극대화하고 부문별 효율성을 통한 경영활동의 균형 유지
③ 경영의 원칙(생산성〮경제성〮수익성)을 실현할 수 있다.
- 경영활동의 3대 원칙 달성 → 경영원칙(생산성〮경제성〮수익성)을 능률적으로 실현시키는 지침으로써의 역할 수행
④ 통제〮평가의 기준이 된다.
- 업무의 진행과정과 결과를 통제 → 계획
-실행
-통제라는 기업활동에서 계획은 전체과정을 수행하는 지침으로 실행과 통제를 원활하게 함 103 경영학개론 7
-2 경영계획

2. 경영계획의 원칙과 단계
1) 경영계획의 원칙과 단계
(1) 경영계획의 원칙
○ 기업이 설정한 목표를 능률적으로 달성하기 위한 경영계획의 원칙
① 합목적성의 원칙 (contribution to purpose & objective)
- 계획의 목적은 목표달성을 합리적이고 능률적으로 수행하는 것
② 계획우선의 원칙 (primary of planning)
- 계획은 모든 관리의 출발점이고 실행과 통제의 선행조건과 지침
③ 일반성의 원칙 (pervasiveness of planning)
- 계획은 전사적(최고경영층 → 중간경영층 → 하위경영층)으로 적용되어야 함
④ 유효성의 원칙 (principle of effectiveness)
- 부문들의 최적 결합을 통한 전체유효성이 극대화 되도록 설계 (2) 경영계획의 수립과정
○ 경영계획을 수립하는 절차와 과정
① 환경분석과 자원의 평가
- 외부환경의 기회〮위협요인과 내부환경의 강〮약점을 분석
② 목표의 설정
- 전체의 유효성을 높일 수 있게 명확한 목표를 제시
③ 대체안의 수립
- 계획 달성을 위한 가능한 모든 대안을 나열
④ 대체안의 평가와 최적해의 선택
- 최적해 선택을 위한 대안들의 비교 분석
⑤ 계획내용의 계량화
- 경제성〮타당성 분석 및 통제와 관리를 위한 계수화

3. 경영계획의 유형
1) 경영계획의 유형
○ 경영계획은? 기간에 따라 장기∙중기∙단기계획으로 구분
○ 범위 기준 전략적∙전술적∙운영 계획으로 구분 104 경영학개론 7
-2 경영계획
○ 경영계획 유형의 계층
(1) 기간에 따른 구분
① 장기계획 long
-term plan : 3년~5년 이상
- 최고경영층이 수립하는 계획
- 신규사업 진출, 사업철수, 신제품개발, 해외 사업이나 진출 계획 등
② 중기계획 medium
-term plan : 1년~3년
- 중간관리자가 수립하는 계획
- 장기계획과 단기계획의 교량적인 역할
③ 단기계획 short
-term plan : 1년 이하
- 하위관리자가 수립하는 계획
- 반복적인 업무의 계획과 관련된 내용 (2) 경영계층에 따른 구분
① 전략적 계획(strategic plan)
- 최고 경영층에 의하여 수립되는 계획, 기업이 나아갈 방향을 설정
- 어느 업종으로 진출할 것인가, 달성해야 할 목표는 무엇인가
② 전술적 계획(tactical plan)
- 주로 중간 관리층 이하에서 수립하는 계획, 전략적 계획을 달성하기 위한 수단이나 방법 105 경영학개론 7
-2 경영계획
③ 운영 계획(operating plan)
- 전략적 및 전술적 계획을 구체적으로 실행하는 계획, 자원의 능률적인 활용 방법
○ 전략적 계획(strategic plan) 최고경영층이 수립하는 전략
Ÿ 모든 경영활동을 기업윤리에 바탕을 두고 수행함으로써, 투명하고 합리적인 경영활동을 추구하는 것
Ÿ ESG경영을 강조하는 최근의 추세는 모든 기업에게 과거보다 더 높은 수준의 윤리경영을 요구함 전략적 계획의 특성
- 기업이 경영목적을 달성하기 위해 기업이 보유한 자원을 가장 합리적으로 활용하여 기업의 나아갈 방향을 설정 하는 것 전략적 계획의 예
- 어떤 산업(업종)에 진출할 것인가?
- 회사의 조직형태는 무엇인가?
- 우리의 고객은 누구인가?
- 달성해야 할 목표는 무엇인가? 등
- 경쟁에서 어떻게 대처해야 하는가?
○ 전략적 계획의 구분 □1 기업전략(corporate strategy) : 회사는 어떤 사업분야에서 기업활동을 해야 하는가? ▹ 기업이 나아갈 방향, 자원의 획득, 기술개발, 목표고객과 시장의 결정 등 ▹ 한 개 이상의 사업부문을 포함하는 가장 상위의 경영전략 □2 사업전략(business strategy) : 시장에서 어떻게 경쟁할 것인가? ▹ 기업전략에 종속된 하위전략/특정 사업에 대한 경영전략 □3 기능별 전략(functional strategy) : 상위 전략을 어떻게 실행할 것인가? ▹ 기업전략과 사업전략에 종속된 하위전략 * 생산, 마케팅, 재무, 인사조직, 연구개발 등 기능 전략
○ 수준별 경영 전략의 방향과 요소 구분 전략 방향 전략 요소
- 기업의 존재 이유? 사명과
- 기업이 나아갈 방향?
- 기업의 경영이념 목표
- 장기적으로 기업이 달성하고자
- 기업의 핵심가치 하는 목표 기업전략
- 사명과 목표에 어떻게 도달할
- 사업영역의 설정 전사 것인가?
- 외·내부 환경 분석 전략
- 어떤 사업을 선택할 것인가?
- 여러 가지 전략의 분석
- 자원의 최적 배분
- 전략의 확정
- 시장의 선택
- 목표 : 경쟁우위 달성 방법
- 경쟁우위 요소의 확정 경쟁 사업전략
- 전략의 방향 : 경쟁우위 획득
- 시장점유율/매출/이윤/브랜드 전략 방법 가치
- 원가우위/차별화/집중화 전략 106 경영학개론 7
-2 경영계획
- 가치사슬의 구성 및 자원의 활
- 기능별 전략의 실행 (생산/마케 용 실행 팅/인사/재무 등) 기능전략
- 생산전략, 마케팅전략, 재무전략, 전략
- 기능별 전략과의 상호 연관성
-사 인사전략, 기술개발전략, 정보관 업전략과의 일관성 리전략 등
○ 수준별 경영전략 기업 기업 전략
- 어떤 사업을 할 것인가? A사업 B사업 C사업 사업 전략
- 어떤 방식으로 할 것인가? 재무 마케팅 생산 인사 R&D 정보 기능별 전략
- 어떻게 실행할 것인가? A사업 B사업 공정/제품중심전략
○ 전술적 계획(tactical plan)
Ÿ 특정한 행동을 위한 구체적이고 상세한 계획과 실제 운영방향
Ÿ 전략적 계획을 수행하기 위한 수단과 실행방법
Ÿ 상위의 전략적 계획과 하위의 운영계획과의 중간에서 전략적 계획을 달성하기 위한 수단이며, 운영계획의 목표가 된다.

4. 목표관리
1) 목표관리
(1) 목표관리의 의의
Ÿ 목표관리(MBO : Management By Objectives), 1954년, 드럭커 (P. ex). Drucker)
Ÿ 실적 위주로만 평가하던 업적평가 시스템을 개선하고자 하는 관점에서 개발하였음
Ÿ 목표관리란 조직 구성원이 달성해야 할 계획의 목표를 설정할 때 부하와 상사가 협의하여 결정하거나 자기 스스로 결정하는 방법 107 경영학개론 7
-2 경영계획
○ 목표관리의 특성 □1 상사와 부하가 공동으로 목표를 설정 □2 설정한 목표의 달성을 위해 각자 업무를 정함 □3 설정한 목표는 조직단위 운영의 지침으로 사용 □4 조직구성원 개개인의 기여도를 평가할 수 있음 피터 드럭커(P. ex). Drucker)
(2) 목표관리의 구성요소
① 목표의 설정 : 달성하고자 하는 목표를 정확히 설정
- 목표는 구체적이어야 하며, 모든 요소 및 결과값은 측정 가능해야 함
- 목표는 현실적이고, 달성 가능해야 함
- 목표는 해당 조직단위 및 관리자의 능력범위 내에 있어야 함
- 목표는 그 달성에 필요한 시간의 제한이 있어야 함
② 공동참여
- 업무에 포함된 모든 구성원의 참여(participation)가 중요
③ 피드백
- 계획의 달성 여부는 객관적으로 측정 가능해야 하고, 결과를 분석해야 함
- 분석결과는 차기 목표설정에 반영되어야 함 (3) 목표관리의 실행과정
① 달성하고자 하는 목표나 계획의 탐색
- 현황 파악과 문제점을 분석하고 검토하는 과정
② 목표의 확정
- 구성원이 참여, 객관적이고 명확하게 진행
③ 목표의 확인
- 계획대로 달성 가능한지 수정사항을 사전 검토∙분석
④ 계획의 실행
- 효과적으로 달성할 실행전략을 구체적으로 확정∙실행
⑤ 목표달성 상황의 보고 및 통제 108 경영학개론 7
-2 경영계획
- 결과의 측정〮평가 및 계획과의 비교 후 원인 탐색 및 조치 (4) 목표관리의 장점과 한계점
Ÿ 목표관리의 장점 □1 목표를 설정할 때부터 상사와 부하가 서로 긴밀하게 정보교환을 하기 때문에 상사와 부하 사이의 의사소통이 원활해짐 □2 목표를 설정할 때 개인이 직접 참여하여 스스로 결정하였기 때문에 목표를 달성하고자 하는 의욕이 높아짐 □3 기업의 목표와 개인이 추구하는 목표의 연관성을 파악할 수 있으며, 목표를 달성하기 위해 관련 부서의 협조와 팀워크가 중요하다는 것을 인식시켜줄 수 있음 □4 목표의 내용∙추진 방법∙책임 영역이 사전에 분명하게 설정되었기 때문에 계획한 목표의 분석∙평가가 용이함
Ÿ 목표관리의 한계 □1 목표설정 단계에서 상사의 강요나 압력이 개입된다면 자율성을 상실하여 오히려 사기가 떨어질 수 있음 □2 목표를 설정할 때의 주변환경은 시간이 흐르면서 항상 변할 수 있음 □3 설정한 목표가 지나치게 많거나 우선순위가 불분명하면 목표의 달성률이 낮아질 수 있음 109 경영학개론 9
-1 경영조직

1. 경영조직의 본질
1) 경영조직의 필요성과 정의
(1) 경영조직의 필요성
Ÿ 경영의 관리과정의 두번째 단계
Ÿ 계획을 효율적으로 실행하기 위한 조직
Ÿ 목표 달성은 개인보다 조직을 통해 수행하는 것이 훨씬 더 능률적임
(2) 경영조직의 정의
Ÿ 조직에 대한 정의는 학자에 따라 다양함 J. L. Massie
- 인간의 협동적 집단이 그 구성원에게 담당 직무를 배분하여, 그 상호관계를 확인하고, 또한 공동목표를 지향하여 집단의 여러 활동을 통합하는 과정 C. I. Barnard
- 일정한 목적을 달성하기 위해 의도적으로 구성된 두 사람 혹은 그 이상의 인간활동 및 체계 E. H. Schein
- 공통적인 목적 달성을 위해 직능을 분화하고, 이에 권한과 책임을 부여한 일정 계층을 통해 서 여러 사람의 활동을 합리적으로 조정하는 것 Alvin Brown
- 구성원이 협동적 활동을 하고, 목표를 효과적으로 달성하기 위하여, 각 구성원이 수행해야 할 역할과 관계를 규정하는 것 Ÿ 조직
- 구성원이 담당해야 할 역할을 의도적으로 설정하는 영역 Ÿ 경영조직
- 기업이 경영목적을 달성하기 위하여 인위적으로 구축된 협동시스템 Ÿ 목적
- 구성원들이 능력을 최대한 발휘하여 성과를 극대화하기 위함 ▹ 수행하는 직무의 설계가 명확해야 함 ▹ 적절한 보상

2. 조직화의 과정
○ 조직화란? ▶ 조직화
Ÿ 기업에서 조직을 설계하고 유지하는 관리과정 □1 목표 달성을 위하여 효과적으로 협력할 수 있도록 직무내용을 명확하게 함 □2 권한과 책임, 상호관계를 명확하게 규정 □3 계획단계에서 의도한 대로 필요한 자원이 배분되도록 하는 것 110 경영학개론 9
-1 경영조직

1) 조직화의 중요성
(1) 조직화의 중요성
Ÿ 수립한 계획을 실행하는 조직을 합리적으로 구성하고, 능률적으로 운영하는 것은 경영자의 능력
Ÿ 기업의 특성에 맞는 조직을 개발하고 활용할 수 있는 유연성을 발휘해야 함
Ÿ 창의적인 아이디어와 커뮤니케이션이 자유롭게 교류될 수 있는 조직문화를 구축할 수 있도록 해야 함
Ÿ 효율성과 함께 기동력을 발휘할 수 있도록 설계되어야 함
(2) 조직화의 기대효과
Ÿ 업무의 흐름을 명확하게 하며, 개인별 직무에 대한 지침을 제공한다.
Ÿ 계획의 수립·실행·통제에 도움을 준다.
Ÿ 체계적인 의사소통과 의사결정의 경로를 구축할 수 있다.
Ÿ 업무의 중복을 피할 수 있기 때문에 업무의 효율성과 성과를 높일 수 있다.

2) 조직화의 구성요소
① 직무(job)
- 경영활동을 수행하기 위해 책임소재별의 분할된 일의 기술적 단위
② 권한(authority)
- 할당된 직무를 공식적으로 실행할 수 있는 힘이나 권리
- 직위를 바탕으로 합법적으로 주어지는 의사결정권이나 명령권
③ 책임(responsibility)
- 권한을 가지고 주어진 직무를 수행해야 할 의무
④ 직위(position)
- 직무를 수행하는 데 필요한 권한과 책임 이 부여된 조직상의 지위 111 경영학개론 9
-1 경영조직
⑤ 상호관계
- 조직화 과정에서 객관적이고, 명확하게 설정되어야 함 ▹ 라인(line)관계 ▪ 상사와 부하 관계에서 상사가 직접 명령을 내릴 수 있는 관계 ▹ 스탭(staff)관계 ▪ 라인을 지원하거나 조언하는 권한(부하에 대한 직접 지휘권 없음) ▹ 직능적 권한(functional authority)관계 ▪ 특정 부문의 전문적 직능으로 다른 직위 사람에게 주어진 범위에서 명령 및 통제하는 관계

3) 조직화의 단계
Ÿ 경영자가 조직을 어떻게 편성하며, 유지해야 하는가가 중요 조직목적(경영목적) 조직목적 달성을 위해 해야할 일의 설정 일의 배분과 직위의 설정 조직구조(조직) 지위의 상호관계 규정 각 직위에 인원 배치

4) 조직화의 원칙과 모순
(1) 조직화의 원칙
① 명령일원화의 원칙
- 명령 통일의 원칙, 한사람의 직속 사위자로부터 명령을 받아야 한다는 원칙
② 권한위양의 원칙
- 직무 위임 시 권한도 함께 위양해야 한다는 원칙
③ 감독한계의 원칙
- 효율적인 조직 관리를 위해 한 사람이 감독하는 한계를 정하는 원칙
④ 계층단축의 원칙
- 계층이 단축될수록 조직이 간소화되므로 효율적으로 운영이 가능하다는 원칙
⑤ 전문화의 원칙
- 구성원의 업무나 능력이 전문화(제품별/지역별/공정별/직능별 등)되어야 한다는 원칙 112 경영학개론 9
-1 경영조직
⑥ 탄력성의 원칙
- 조직에서 시행되는 절차/제도/관습 등은 환경변화에 탄력적으로 운영되어야 하는 원칙
⑦ 조정의 원칙
- 목표 달성을 위해 부문별/기능별 과업은 전체 유효성이 극대화되도록 조정되어야 하는 원칙 (2) 조직화 원칙의 모순
Ÿ 원칙들을 모두 적용하면 비능률적이고 경직화된 조직구조를 초래하게 됨
Ÿ 조직화 원칙 간에는 상호 모순되는 원칙이 있음 ◯예 감독한계의 원칙 ↔ 계층단축의 원칙

3. 경영조직의 유형
1) 전통적인 조직유형
○ 전통적인 조직유형
Ÿ 통제와 명령을 바탕으로 조직의 효율을 높이는데 초점을 맞춘 조직
(1) 라인 조직(line organization)
Ÿ 상위자가 하위자에게 일방적으로 지휘 ∙ 명령을 하는 조직(명령일원화의 원칙)
Ÿ 군대식 조직, 직계식 조직, 수직적 조직
Ÿ 특징: 1인의 직속상위자의 명령을 따르고, 모든 책임은 직속상위자에게 있음 라인조직의 장점 협의의 개념
① 명령·지휘계통이 단순하다.
① 감독자의 전문성이 결여될 수 있다.
② 각 구성원의 책임, 의무, 권한이
② 감독자의 양성기간이 길다. 명확하다.
③ 각 부서의 독립성이 강한 경우,
③ 조직의 위계질서가 분명하다. 부서이기주의(silo effect)를 유발할 수 있다. 113 경영학개론 9
-1 경영조직
○ 라인 조직의 예 총무부장 총무부장 재무부장 생산부장 영업부장 조사부장 기획과장 자재과장 공작과장 기술과장 검사과장 직장 직장 직장 직공 직공 직공
(2) 스탭조직 (staff organization)
Ÿ 라인 조직에 대하여 조언과 조력, 라인 조직이 더 효율적으로 업무를 수행할 수 있도록 돕는 역할 개인 스탭
- 특정한 관리자에게 직무와 관련된 조언을 하는 스탭
- 결정권이나 명령권이 없음 ▹ 라인 어시스턴트 : 부사장, 차장, 과장대리와 같은 직위 ▹ 스탭 어시스턴트 : 비서(secretary) 전문 스탭
- 전문적인 능력으로 라인이나 다른 스탭에게 조언하는 권한과
- 책임을 가지고 있는 스탭 ▹ 권한 : 조언, 상담, 지원, 지도 및 권고, 지시와 통제, 타 부문에 서비스를 제공하는 권 한 관리 스탭
- 라인 부문의 전반적인 관리 기능에 대하여 조언하는 스탭 ▹ 제너럴 스탭 : 기획실, 기획조정실, 관리본부 (3) 라인스탭조직 (line and staff organization)
Ÿ 참모직계식 또는 직계참모식 조직
Ÿ 라인조직의 기본을 유지하면서, 스탭의 조언기능이 부가되는 조직형태 라인스탭조직의 장점 라인스탭조직의 단점
① 전통적인 라인조직의 장점과 스탭의
① 라인과 스탭 조직 간의 마찰 발생 시 전문적 지식을 결합하여 시너지효과를 경영활동의 수행에 오히려 장애 기대
② 스탭조직을 운영하기 위한 간접비가
② 라인조직은 스탭의 전문적 지식 및 증가됨 경험의 지원을 받을 수 있어 라인업무의 효과를 극대화 114 경영학개론 9
-1 경영조직
○ 전통적인 라인과 스탭 조직의 예
(4) 기능식조직 (functionalorganization)
Ÿ 테일러의 ‘직능식 직장’(functional foremanship)제도에서 유래
Ÿ 전문적 관리자가 작업자를 지휘 감독하는 조직형태 : 라인조직 단점 보완 기능식 조직의 장점 기능식 조직의 단점
① 직장(職長)의 양성기간을 단축할 수
① 명령통일의 원칙을 적용이 어려워 있다. 조직을 통제하는데 어려움이 따른다.
② 각 직장에게 정확한 과업을 할당할 수
② 업무가 분명하게 분할되지 않으면 있다. 책임전가의 위험이 있다.
③ 업무를 기능별로 세분화하기 때문에
③ 지나친 기능의 전문화는 간접관리비를 미숙련공의 활용이 가능하다. 증가시킨다.

2) 집권적 조직과 분권적 조직
○ 집권적 조직과 분권적 조직
Ÿ 의사결정권 및 지휘명령권이 ‘권한위양 여부’에 따라 집권적 조직과 분권적 조직으로 구분
(1) 집권적 조직(centralized organization)
Ÿ 조직의 일관성과 능률적인 관리에 효과가 있음(전통적인 조직 형태)
Ÿ 의사결정의 권한이나 지휘〮명령권이 조직의 상층부에 집중 집권적 조직의 장점 집권적 조직의 단점
- 의사결정 속도가 빠르고, 업무추진
- 지나친 통제와 집중이 강조되어 기동력과 능률이 높음 조직구성원의 사기 저하와 의사소통 부재 115 경영학개론 9
-1 경영조직 (2) 분권적 조직(decentralized organization) 연방적분권제(federal decentralization) 직능적분권제(functional decentralization)
- 관리 단위를 제품별, 지역별로 조직하여
- 생산, 마케팅, 인사, R&D등 직능별로 권 권한과 책임을 부여 한과 책임을 부여 (3) 집권적 조직과 분권적 조직

3) 공식적 조직과 비공식적 조직
(1) 공식적 조직(formal organization)
Ÿ 기업의 절차나 제도에 의해 만들어짐
Ÿ 과업수행 또는 목표달성을 위해 인위적으로 만들어진 조직
Ÿ 조직원을 최적의 상태로 결합해 효율성의 논리가 강조
(2) 비공식적 조직(informal organization)
Ÿ 조직구성원의 개인적인 욕구 충족을 위해 구성되는 조직 : 감정의 논리가 강조 ◯예 향우회, 동문회, 등산회, 바둑 동호인 모임 등
Ÿ 비공식적 조직이 지나치게 활성화되면, 파벌 조성으로 인한 역기능이 있을 수 있음

4) 여러 가지 조직형태
○ 여러 가지 조직형태
Ÿ 과거의 전통적인 조직형태는 환경적응력(adaptability)이 떨어지므로 기존의 조직구조를 보완 내지 수정한 형태의 새로운 조직 출현이 불가피함
(1) 사업부제 조직(divisional organization)
Ÿ 권한위양의 정도 여하에 따라 그 특성이 규정되는 조직형태
Ÿ 조직구조의 형태로 다루기에 적합하지 않을 수 있지만 하나의 새로운 조직형태로 일반화 116 경영학개론 9
-1 경영조직
Ÿ 분권관리의 대표적 형태로서 엄격한 의미에서 연방적 분권제 조직 사업부제 조직의 장점 사업부제 조직의 단점
- 각 사업부가 집단(small group)으로 운영
- 연구개발, 회계 등과 같은 공통적인 직능 되어 관리자와 종업원 간의 상호작용 관 을 각각 독자적으로 수행해야 하므로 공 계가 분명하고 능률 높음 통관리비가 중복 발생
- 각 사업부는 책임 중심으로 운영되므로
- 사업부 단위별 이익을 우선하는 경우에 경영성과에 대한 평가를 더 합리적으로 는 기업 전체의 유효성(effectiveness)이 할 수 있음 나 이익이 희생될 우려가 있음
- 각 사업부가 동일 고객을 대상으로 하는 경우 상호 대립 가능
○ 사업부제 조직의 예
(2) 프로젝트 조직(project organization)
Ÿ 특정한 사업목표 달성을 위해 일시적으로 기업이나 조직의 자원(인적, 물적)을 동원하여 형성되는 조직 프로젝트 조직의 특징
① 프로젝트별로 나누어 조직화
② 여러 기능을 시스템화하는 형태
③ 프로젝트가 완료되면 팀은 해산, 각 구성원의 본래 소속 부서로 귀속됨
④ 권한의 계층적 성격보다는 직무중심의 성격이 강함
⑤ 직능분화에 의한 전문화가 이루어져 있지 않음 프로젝트 조직의 장점 프로젝트 조직의 단점
- 인력구성의 탄력성 유지
- 일시적인 조직이므로 프로젝트 관리자의
- 새로운 프로젝트를 위한 절차의 제약이 능력에 따라 성과가 크게 달라짐 적어 기동력이 높음
- 의사소통이 원활하지 않음
- 프로젝트의 목표가 명확하기 때문에
- 프로젝트 구성원의 원래 소속 부서와 책임 및 평가의 영역이 분명함 프로젝트 조직 간의 관계 조정이 어려움
- 장기적이고 종합적인 해결 능력이 부족 할 수 있음 117 경영학개론 9
-1 경영조직
○ 프로젝트 조직의 예
(3) 매트릭스 조직(matrix organization)
Ÿ 프로젝트 조직의 한 형태로 이해되기 때문에 두 조직을 동일하게 보는 경우도 있음
Ÿ 매트릭스 조직은 프로젝트 조직에 직능조직을 합한 것임 매트릭스 조직의 특징
① 전통적인 조직구조는 경직성 때문에 급변하는 환경에 신속한 대처가 어렵기 때문에, 이를 보완하기 위해 개발됨
② 전통적인 조직화의 원칙 중에서 계층의 원칙과 명령 일원화 원칙에 위배되는 부분도 있음
③ 라인과 스탭의 개념이 약해져 권한이 약해지고, 조정과 통제의 필요성이 증대, 조직의 일체감이 취약함 프로젝트 조직의 장점 프로젝트 조직의 단점
- 최종결과에 초점을 맞출 수 있음
- 조직 권한 간의 갈등이 유발될 수 있음
- 전문 분야별 동일성을 유지할 수 있음
- 명령 일원화 원칙이 지켜지지 않을 가능
- 생산과 이익 책임을 결합할 수 있음 성이 있음
- 관리자의 관리능력이 절대적으로 중요함 118 경영학개론 9
-1 경영조직
○ 프로젝트 조직의 예
(4) 팀제 조직(team organization)
Ÿ 기업의 규모가 커지고 경영환경이 급변하는 상황에서 전근대적인 조직으로는 변화에 대응할 수 없다는 필연에 의하여 탄생한 조직
Ÿ 사장, 본부장 밑에 팀장, 팀원 체제를 구축하여 조직계층과 의사결정 단계를 축소시켜 급격한 환경변화에 기동력이 있게 대응하고자 하는 조직 효과적 팀제 조직 운영
① 업무의 특성을 고려한 팀 조직이 이루어져야 함
② 창의적인 아이디어를 자유롭게 발휘할 수 있는 조직문화가 조성되어야 함
③ 팀별 목표를 달성한 경우는 보상이 뒤따라야 사기가 진작됨 팀제 조직의 단점 팀제 조직의 단점
- 의사결정 단계와 결재 라인이 축소되기
- 사회적 신분 하향의 가능성이 사기를 떨 때문에 기동력을 발휘할 수 있음 어뜨릴 수 있음
- 부서 이기주의(silo
-effect)를 타파할 수
- 상하 간에 위계질서가 모호해질 수 있음 있음
- 팀별 이기주의의 가능성 있음
- 소수정예의 인력 운영이 가능함 119 경영학개론 9
-1 경영조직
○ 팀제 조직의 예 [전통적인 조직] [팀제 조직]
(5) 태스크 포스 팀(Task ex)orce Team)
Ÿ 특정 과제나 과업의 목표를 신속하게 달성하기 위하여 각 부문의 인재를 일시적으로 모아 운영하는 동태적인 조직
Ÿ 전통적인 조직의 약점인 낮은 기동력을 보완하고자 활용하는 조직

5) 최근의 경영조직
○ 최근의 경영조직
Ÿ 4차 산업혁명기술과 정보통신기술(ICT)의 발전으로 일상적, 정형적으로 다룰 수 있는 업무는 기계로 대체되었기 때문에 창의적이고 비정형적인 업무를 신속하게 처리할 수 있는 조직이 요구됨
Ÿ 전통적인 조직의 약점을 보완하기 위한 여러 가지 조직 형태나 다양한 명칭이 있음
Ÿ 급변하는 경영환경에 기동력을 발휘하고자 하는 목적
Ÿ 무경계조직(boundaryless organization)
(1) 네트워크 조직(network organization)
Ÿ 최근의 경영환경에 적합한 새로운 형태의 조직이 출현하게 됨
Ÿ 네트워크 조직의 이해를 위해 아웃소싱 전략을 이해할 필요가 있음 아웃소싱 전략(outsourcing strategy)
① 가장 핵심적인 업무만 보유하고 나머지는 아웃소싱 전문기업에게 위탁하는 방법
② 외부의 전문성을 이용하기 때문에 기동력 발휘와 조직의 플랫화(flat)와 슬림화(slim)가 가능 120 경영학개론 9
-1 경영조직
(2) 양손잡이 조직(ambidextrous organization) 기존 조직·사업 양 혁신적 조직·사업
- 기존 사업 확장 손
- 신규 사업 개발
- 효율성 중시 잡
- 실패 용인
- 상의하달 방식 이
- 기동성·혁신성
- 안정성 추구 조
- 스타트업의 속성
- 전통적 사고 직
- 창의적 사고 Ÿ 기존의 조직이 가지고 있는 강점을 유지하면서 기동력을 갖춘 혁신적인 조직을 운영
Ÿ 기존 조직에 벤처기업의 속성을 도입하였기 때문에, 과감하면서도 모험적인 사업을 할 수 있으며, 창의적인 아이디어를 쉽고 빠르게 사업화할 수 있음
(3) 가상 조직(virtual organization)
Ÿ 정보통신기술의 활용과 결합으로 구성되는 조직
Ÿ 핵심적인 업무를 제외한 모든 업무를 외부의 전문기관으로부터 조달받아 운영하는 아웃소싱(outsourcing)기법으로 기업을 운영하는 것
Ÿ 네트워크 조직(network organization)으로도 불림 가상조직의 특징
① 조직이 매우 작고, 슬림(slim)화되어 있기 때문에 기동력을 발휘
② 기술의 발전 속도가 빠른 최근의 경영환경에 유리
③ 네트워크를 구축한 아웃소싱 업체가 많아지면 관리 및 통제가 어려움
④ 아웃소싱 업체의 돌발적인 상황에 대처 미흡 121 경영학개론 9
-1 경영조직
(4) 애자일 조직(agile organization)
○ 애자일 조직 [WATERex)ALL 조직] [AGILE 조직]
Ÿ 과거의 기능 중심 혹은 워터폴 방식에서 고객 중심의 조직으로 전환한 것 waterfall ⇨ 사전에 결정된 개발과정에 따라 순차적으로 업무를 진행하는 방식
Ÿ 신제품 개발을 빠른 시간에 수행하고자 할 때 많이 활용하는 조직 애자일 조직의 특징 기존의 조직 애자일 조직
- 실행 속도가 느림
- 스쿼드(squad)라는 하나의 팀에 개발자,
- 한번 결정된 계획은 수정하기 어려워 소 기획자, 테스트 담당자, 유통, 생산 담당 비자의 요구를 충족시키는데 한계 자 모두를 포함시켜 스타트업처럼 팀을 운영하는 방식
- 빠른 시제품 출시는 물론 고객과 시장의 변화를 신속하게 수정〮보완이 가능 122 경영학개론 9
-1 경영조직 (5) 애드호크라시 조직(adhocracy organization)
○ 애드호크라시 조직
Ÿ 태스크 포스와 동의어로 사용되기도 함
Ÿ 다양한 분야별 전문가들이 프로젝트를 중심으로 팀을 구성하여 신속성과 융통성을 높이고자 하는 임시적인 조직
Ÿ 전문성, 수평적 조직, 결과 중시, 의사결정권 홀라크라시(holacracy)
① 상급자나 관리자가 없이 모든 구성원이 동등한 위치에서 업무를 수행하고 의사결정을 내리는 조직
② 구성원의 참여율과 사기를 높이는 효과가 큰 조직
(6) 기타
Ÿ 혼합형 근무 조직·공간
- 업무의 성격에 맞게 근무 장소를 유연하게 운용하는 하이브리드형 조직
- 코로나 이후 사무실 근무와 재택근무를 동시에 운용하는 기업이 늘고 있음
- 협업이 필요한 업무는 대면, 협업이 필요 없는 업무는 재택, 원격근무 Ÿ 피자 2판의 원칙( The Two
-Pizza Rule)
- 아마존의 조직운영 방식 ▹ 참석자 수를 적게 ▹ 최종결과물을 염두에 두어라 ▹ 모든 것을 단순하게 ▹ 자신의 의견을 회의자료로 가져오도록 함 ▹ 업무를 부과 ▹ 회의방식의 다양화
- 피자 2판의 수로 제한한 이유 ▹ 집단 내 구성원이 증가할수록 성과에 대한 공헌도는 감소한다고 판단 123 경영학개론 9
-2 경영지휘와 동기부여

1. 경영지휘의 본질
1) 경영지휘의 의의 경영지휘(directing)
Ÿ 경영 관리과정(계획 → 조직 → 지휘 → 통제)의 세번째 단계
Ÿ 조직 구성원이 조직의 목표를 효과적으로 달성하도록 사기를 높이고, 동기를 부여하는 모든 과정
Ÿ 설정한 계획이 순조롭게 실행되도록 구성원을 지시·지도·감독하는 것
Ÿ 구성원들이 그들의 능력을 충분히 발휘할 수 있도록 독려하는 것
- 지휘 ▹ 구성원이 설정한 목표를 달성하도록 사기와 동기부여를 하는 것
- 감독과 명령 ▹ 업무수행을 강요, 명령, 행동의 결과를 사후에 점검하는 것

2) 경영지휘의 특성과 원칙
(1) 경영지휘의 특성
Ÿ 사기에 영향을 미치는 모든 요소의 균형과 함께 심리적인 부분까지 고려해야 함
Ÿ 성과에 따라 적절한 보상이 이루어져야 함
(2) 경영지휘의 원칙
① 목적 조화의 원칙
- 기업의 목표와 구성원의 목표가 조화를 이루었을 때 경영지휘의 효과가 더 높아진다는 원칙
② 명령 통일의 원칙
- 부하는 단 한 명의 상위자로부터 명령을 받고, 그에 대한 책임을 져야 한다는 원칙
③ 직접 감독의 원칙
- 부하를 효율적으로 지휘하기 위해서는 부하를 직접 감독해야 한다는 원칙
④ 유연성의 원칙
- 경영환경의 변화에 따라 변하는 유연성을 가져야 한다는 원칙

2. 경영지휘의 구성요소
○ 경영지휘의 구성요소
Ÿ 동기부여, 리더십, 의사소통이 조화를 이루어야 함 124 경영학개론 9
-2 경영지휘와 동기부여

1) 동기부여(motivation)
Ÿ 구성원들이 스스로 책임지고 자발적으로 부여 받은 일을 수행할 수 있도록 행동을 유발시키는 과정
Ÿ 동기부여는 구성원들의 심리적인 부분이 중요
- 심리적인 접근을 통하여 종업원들의 사기를 올리는 방법을 활용하여 행동 유발
- 그 행동이 지속적으로 유지될 수 있도록 노력하는 것이 중요

2) 리더십(leadership)
Ÿ 조직이나 구성원이 목표 달성을 위해 스스로 노력할 수 있도록 영향을 주는 행동
- 조직이 처한 상황과 구성원의 능력을 고려하여 목표를 달성할 수 있도록 영향력을 행사하는 것
- 과거 ▹ 목표달성을 위하여 명령·통제 등의 방법을 주로 사용
- 최근 ▹ 자발적으로 협조·협동할 수 있도록 유인하는 리더의 역할을 강조

3) 의사소통(communication)
Ÿ 조직구성원 사이의 의사소통이 원활하도록 하여 생산성이나 능률을 향상시키는 활동
- 원활한 의사소통을 위해 정보를 공유하여 투명한 조직문화를 조성해야 함
- 원활한 의사소통은 구성원의 사기가 높아지고, 궁극적으로 조직의 목표달성을 수월하게 함

3. 동기부여
1) 동기부여의 의의
○ 동기부여란? 125 경영학개론 9
-2 경영지휘와 동기부여
Ÿ 동기부여(motivation) → 동기유발(motivating)
Ÿ 목표달성에 영향을 미치는 행동을 스스로 유발하도록 하는 것
Ÿ Pinder(2008)
- “목표를 달성하기 위한 한 개인의 노력의 강도, 방향 및 지속성을 설명하는 과정＂ 노력강도(Intensity) 방향(Direction) 지속성(Persistence)
- 개인이 열심히 노력하는
- 노력이 조직 목표와 얼
- 개인이 노력을 얼마나 정도 마나 일치하는 가의 정 오래 유지할 수 있는가
- 동기부여에서 가장 초점 도 하는 척도 을 두는 요소 P = MxA (P=performance, M=motivation, A=ability)

2) 동기부여에 관한 이론
(1) 동기부여의 내용이론(content theory of motivation)
Ÿ 인간의 행위를 유발시키는 요인이 개인의 내부에 존재한다고 가정하는 이론
Ÿ 개인의 욕구 중에서 어떤 요인들이 동기를 부여하는데 크게 작용하는지에 초점을 맞춰 개인의 욕구를 규명하는 이론
Ÿ 업무를 담당하고 있는 사람이 어떤 단계에 속해 있는지를 파악한 후 그 욕구를 충족시킬 수 있는 방법으로 동기부여를 해야 한다는 이론 대표적인 이론
- 매슬로우(A.H. Maslow)의 욕구단계이론
- 허즈버그(ex). Herzberg)의 이요인이론
- 앨더퍼(C.P. Alderfer)의 ERG이론
- 맥클리랜드(D.C. McClelland)의 성취동기이론 (2) 동기부여의 과정이론(process theory of motivation)
Ÿ 인간의 행위가 어떠한 과정을 거치면서 유발·유지되는지를 설명하는 것
Ÿ 동기유발이 어떻게 이루어지는가에 초점을 맞춘 이론
Ÿ 목표를 어떻게 선택하고, 목표를 성취한 후 만족을 어떻게 평가하느냐에 초점 대표적인 이론
- 브룸(V.H. Vroom)의 기대이론
- 포터
-로울러(L.W. Porter & E.E. Lawler, Ⅲ)의 동기부여모형
- 아담스(J.S. Adams)의 공정성이론

3) 동기부여 기법
(1) 보상방법에 의한 분류 에드워드 데시(Edward L. Deci : 1942~ )& 리차드 라이언(Richard M. Ryan : 1953~ )
① 외재적 보상(extrinsic reward)
- 행동의 결과를 인위적인 보상으로 연결, [화폐적 보상(money reward)] ▹ 테일러 과학적관리법 → 금전을 동기부여의 수단으로 인식 ▹ 허츠버그 동기부여 수단 → 화폐적 보상이 불만족을 제거하는 수단 126 경영학개론 9
-2 경영지휘와 동기부여
- 화폐적 보상의 관리 ▹ 첫째, 구성원의 요구수준과 보상수준을 일치시켜야 함 ▹ 둘째, 성과와 보상은 균형을 유지해야 함
② 내재적 보상(intrinsic reward)
- 인간의 행위 자체와 심리적으로 관련되는 보상, [만족감·성취감∙일 자체의 즐거움] ▹ 능력을 인정해줌으로써 얻게 되는 보상 ▹ 직무에 도전하도록 직무충실화 유도 (2) 조직형태에 의한 분류
Ÿ 수직적 조직과 수평적 조직
- 조직 형태에 따라 보상에 대한 차이 127 경영학개론 10
-1 리더십

1. 리더십의 개념
1) 리더
(1) 리더란?
Ÿ 리더
- 조직이나 단체 등에서 부분 또는 전체를 이끌어가는 위치에 있는 사람 Ÿ 리더의 역할
- 기업의 나아갈 방향인 비전(vision) 제시
- 구성원에게 동기부여
- 변화와 혁신 주도
- 여러 이해관계자와 이해 조정 Ÿ 리더의 자질
- 조직의 발전과 혁신을 위해 필요한 전문지식
- 강력한 리더십, 겸손함, 책임감, 도덕·윤리성, 철저한 자기노력, 위기관리능력

2) 리더십의 개념
(1) 리더십(leadership)이란?
Ÿ 리더십(leadership)
- 목표달성을 위하여 개인이나 집단의 행위에 영향력을 행사하거나, 조직의 성과를 높이기 위해 조직 구성원에게 영향력을 발휘하는 것 Ÿ 계층별 기능 최고관리층
- 장기적 안목을 바탕으로 명백한 목표의 설정과 조직관리 이념확립
- 유능한 인재의 발굴 및 육성
- 위기관리적 의사결정
- 외부환경의 관계형성 중간관리층
- 조직목표에 구성원들의 의견과 요구 반영
- 조직목표 달성에 구성원들의 참여 지원 및 통제
- 구성원들의 상호 협조 지도
- 구성원들의 조직 및 집단에 적응 및 공동체감 부여
- 인간적인 정을 나눔 Ÿ 리더십은 왜 필요한가?
- 급변하는 환경
- 불확실한 조직설계 128 경영학개론 10
-1 리더십

2. 리더십 이론
1) 리더십이론의 발전
(1) 특성이론(trait theory)
Ÿ 유능한 리더가 되기 위해서는 리더로서 갖추어야 할 특성이 필요하다는 이론
Ÿ 스토그딜(Stogdill)
- 1940년 후반까지의 리더십연구들을 총체적으로 분석 및 검토하여 리더의 주요 특성을 종합 및 분류 구분 내용 신체적 특성 연령, 체중, 신장, 외모 사회적 배경 교육 정도, 사회적 지위, 가정 배경 지능 능력, 판단력, 결단력, 설득력 성격 독립심, 지배력, 자신감, 적극성 과업수행특성 성취욕구, 책임욕구, 과업지향성 사회적 특성 감독능력, 통합력, 협동성, 대인관계 Ÿ 리더의 종합된 특성(공통된 5가지) 지능(intelligence)
- “복잡한 문제 해결 역량”, “사회적 판단력”에 큰 영향을 미치는 특성 자신감(self
-confidence)
- 개인을 리더가 되게 함, 자신의 시도가 적정하고 옳다는 확신을 줌 결단력(determination)
- 일을 완성하겠다는 욕망, 어려운 상황도 이겨내고 극복하는 능력 성실성(integrity)
- 강력한 원칙을 지키고 행동에 책임을 짐 사교성(sociability)
- 즐거운 사회적 관계를 추구하는 리더의 성향 (2) 행위이론(behavioral theory)
Ÿ 리더십의 성패는 효과적인 리더들이 하는 어떤 행동 또는 패턴이 있다고 보는 이론
Ÿ 리더행동의 유형화 과업행동 애자일 조직
- 목표달성을 촉진하는 행동
- 하위자들이 서로 간에 좋은 인간관계를 가지고 잘 지내도록 도와주며 직장에서 만족을 느끼도록 도와주는 것 (3) 상황이론(contingency theory)
Ÿ 기업의 상황에 따라 리더가 발휘하는 리더십의 유형이 달라져야 한다고 보는 이론
Ÿ 상황에 따라 권한을 최대한 활용해야 하는 경우, 보상을 통하여 능률을 높여야 하는 경우, 인간적인 협조를 필요로 하는 경우 등
Ÿ 어떤 상황에서나 유효한 최적의 리더십의 유형은 없으며, 효과적인 리더십은 상황에 따라 129 경영학개론 10
-1 리더십 결정되어야 한다는 가정을 함
(4) 리더십이론의 발전 주요 접근 이론 기간 중심 주제 탄생이론 20세기 초~1920년대 훌륭한 리더 자체로 태어남 리더들의 지니고 있는 특성에 성공적인 특성이론 1930년대~1940년대 리더십이 발휘됨 리더들의 행동에 따라 성공적인 리더십이 행위이론 1950년대~1960년대 발휘됨 육성이론 리더들이 처한 상황에 따라 성공적인 상황이론 1970년대 리더가 결정됨 리더들이 처한 환경은 변화하기 때문에 새로운 1980년대~현대 이 변화를 효과적으로 이끌어가는 리더가 리더십 이론 성공적인 리더가 됨

3. 리더십 유형
1) 리더십 이론의 시대적 흐름 과거 현재 경영환경과 가치관이 변함. 과업 지향적이며, 인간 중심적이고, 재무적인 성과를 중시 비재무적인 요소를 강조
(1) 전통적인 리더십
Ÿ 명령·통제·탑다운 방식 강조
Ÿ 짧은 시간에 높은 성과·생산성을 요구
Ÿ 경영환경의 변화로 많은 약점을 노출 시켰음
(2) 최근의 리더십
Ÿ 경영환경의 변화로 리더의 역할 중요성 비중이 갈수록 커지고 있음
Ÿ 비재무적인 요소를 강조하는 경영철학을 요구함
Ÿ 최근에는 ESG경영을 강조하는 리더십을 강조함

2) 리더십 유형
(1) 거래적 리더십(transactional leadership)
Ÿ 보상을 제시하는 방법으로 행동을 유발시키는 리더십
(2) 변혁적 리더십(transformational leadership)
Ÿ 부하를 존중하면서 창조적 사고를 할 수 있도록 여건을 마련해주는 리더십
(3) 카리스마 리더십(charisma leadership) 130 경영학개론 10
-1 리더십
Ÿ 기존 관념에 얽매이지 않으면서 자신의 능력으로 영향력을 행사하는 리더십 Weber의 지배 유형 □1 합리적 지배 법에 의한 지배 합법적인 절차를 통해 지배의 정당성을 확보 □2 전통적 지배 사회관습이나 전통에 근거한 지배 전통적인 믿음이나 규율에 의해 보장되는 것, 군주체제, 세습을 통한 지배 □3 카리스마적 지배 힘과 권위에 의한 지배 리더가 자질이나 능력, 영웅성 등 그의 개인적인 특질로 인하여 리더를 따르는 구성원들로부터 지배의 정당성을 인정받는 것
(4) 섬김 리더십(servant leadership)
Ÿ 부하를 가장 중요한 자원으로 보고, 부하에게 자신의 지식·경험을 제공하는 리더십 그린리프 “타인을 위해 봉사에 가치 초점을 두며 조직구성원, 종업원, 고객 및 커뮤니티를 중요하게 여기고 그들의 욕구를 만족시키기 위해 헌신하는 리더십”
Ÿ 신뢰와 믿음을 바탕으로 조직구성원들을 배려하는 리더십으로 조직구성원을 존중하고, 구성원들과 조직의 목표달성에 도움이 되는 창의적 사고를 도우며, 부서 또는 조직이 서로 진정한 공동체를 이룰 수 있도록 이끌어 가는 리더십
(5) 윤리적 리더십(ethical leadership)
Ÿ 리더가 규범적으로 행동하면서, 구성원에게 윤리적 행동을 장려하는 리더십
Ÿ 리더의 윤리성, 도덕성은 동서고금을 막론하고 중요한 이슈
Ÿ 리더에게 도덕성에 흠이 있으면 좋은 평가가 곤란. 주요 덕목으로는 존중, 봉사, 공동체, 공정, 정직
Ÿ 노블레스 오블리주(noblesse obilige)
(6) 공유 리더십(shared leadership)
Ÿ 한 명의 리더에게 의존하는 것이 아니라, 팀의 전체 구성원의 책임과 목적을 공유하는 리더십
(7) 양방향 리더십(interactive leadership)
Ÿ 구성원이 업무의 내용과 목표를 이해하도록, 구성원을 모든 의사결정 과정에 참여시키는 리더십
(8) 글로벌 리더십(global leadership)
Ÿ 조직의 목표를 달성하기 위해 리더가 조직 목표의 대상의 지리적, 국가적, 경제적, 인종 간, 언어적 영역을 뛰어 넘어 다른 사람에게 미치는 긍정적인 영향력(Lokkesmoe, 2009) 131 경영학개론 10
-1 리더십
Ÿ 리더가 속한 국가의 사회, 문화, 교육 등을 통해 형성된 개인 및 조직의 비즈니스 성과창출능력을 다양한 국가에서 활용할 수 있는 능력(Maznevski & Lane, 2003)
(9) 팔로워십(followership)
Ÿ 리더십의 상대적 개념
Ÿ 리더의 지시에 따르고 조직의 긍정적인 발전을 위해 노력하는 구성원
Ÿ 리더십에서 부하는 조직의 효과성을 높이는 가장 결정적 요인
Ÿ 조직의 성공에 중요하게 작용하는 결정 요인이 리더가 아니라 팔로워이며, 무엇보다 팔로워는 리더십의 하위 요소가 아니라 개별 독립 요소(캘리) 132 경영학개론 10
-2 의사소통

1. 의사소통의 개념
1) 의사소통의 개념과 목적
(1) 의사소통의 개념
Ÿ 조직 구성원들이 상호 간에 업무 정보를 교환하고, 업무 기능을 서로 연결시켜 나가는 과정과 행위
Ÿ 구성원 간의 생각, 감정, 정보를 서로 교환하는 총체적인 행위
Ÿ 동기부여 및 리더십과 함께 목표를 달성하는 데 중요한 영향을 미침
Ÿ 갈등을 줄이고, 구성원의 사기, 팀워크, 협동심, 창의적인 아이디어의 발굴 등을 가능하게 함
(2) 의사소통의 목적
Ÿ 업무에 필요한 정보를 정확하게 공유하여 업무 효율을 높이고, 궁극적으로 동기부여를 극대화하는 것

2. 의사소통 과정
○ 의사소통의 구성 발신자 메시지 수신자
- 의사소통의 방법
- 정보기술의 활용 피드백

1) 발신자(Sender)
○ 발신자(Sender)
Ÿ 메시지를 전달하려고 하는 사람. 개인이나 집단 또는 조직을 의미함
Ÿ 발신자의 지적능력·욕구·태도·가치관·업무능력·정보 분석력·전문지식 수준 등이 메시지에 반영
(1) 관념화(ideation)
Ÿ 의사소통의 출발점은 발신자가 전달하려고 하는 내용(정보의 전달, 업무의 지시내용, 아이디어의 공유 등)에서 시작
- 이것이 메시지의 기초가 되는 관념화
- 메시지의 내용을 분명하게 하는 것은 효과적인 의사소통과 업무의 효율화를 위해 중요함 (2) 암호화(encoding)
Ÿ 발신자가 의사소통을 원활하게 하기 위하여 메시지를 결정한 후 그 메시지의 내용이 정확하게 전달될 수 있도록 기호화 또는 암호화하여 보냄
Ÿ 메시지는 언어·숫자·기호·다이어그램 등으로 구성됨
Ÿ 명확해야 하고, 간결·구체 및 정확해야 함 133 경영학개론 10
-2 의사소통

2) 메시지(message)
○ 메시지(message)
Ÿ 의사소통의 핵심, 양면성을 지니고 있음
Ÿ 조직의 공식·비공식적인 의사소통 경로를 통해서 수신자에게 전달(transmission)
(1) 매체(Medium)
Ÿ 메시지를 전하는 수단
Ÿ 전달하고자 하는 메시지의 성격이나 내용을 고려하여 이에 부합될 수 있는 매체를 선택해야 함
Ÿ 언어·전화·공문·메모·게시판·이메일(e
-mail)·소셜 네트워크(SNS) 등

3) 수신자(receiver)
○ 수신자(receiver)
Ÿ 메시지를 접수하는 사람
Ÿ 메시지에 관한 지식이나, 발신자와의 관계, 퍼스낼리티와 같은 수신자의 특성은 메시지가 접수되고 해석되는 방법에 영향을 줄 수 있음
Ÿ 수신자의 수준을 고려해야 함, 발신자의 의도가 객관적으로 전달될 수 있도록 수신자의 행동 지침이나 판단기준을 명확하게 규정해야 함

4) 피드백(feedback)
○ 피드백(feedback)
Ÿ 메시지에 대한 수신자의 반응
Ÿ 발신자의 의도를 수신자가 정확하게 파악하지 못할 경우 항상 피드백을 해야 함
Ÿ 발신자는 자신의 의사소통 방법이 의도했던 목적을 달성할 수 있는지 또는 추가적인 방법이 필요한지의 여부를 항상 관찰해야 함
Ÿ 정보통신기술을 이용하는 비대면방식의 피드백은 대면방식의 비언어적인 요소(표정, 몸짓, 말의 억양과 강세 등)를 파악할 수 없다는 한계가 있음

5) 잡음(Noise)
○ 잡음(Noise)
Ÿ 메시지를 방해하고 혼란을 일으키며 왜곡시키는 모든 종류의 장애요소
Ÿ 의사소통 장애요인 전달자와 관련된 요인 수신자와 관련된 요인 상황과 관련된 요인
- 의사소통 목표 결여
- 평가적인 경향
- 어의상의 문제(sematic
- 의사소통 기술 결여
- 선입관 problem)
- 대인 감수성의 결여
- 반응피드백의 결여
- 정보의 과중
- 다른 준거틀
- 선택적인 지각
- 시간상의 압박
- 신뢰성 결여 134 경영학개론 10
-2 의사소통

3. 의사소통 유형
1) 공식적인 의사소통
○ 공식적인 의사소통 하향식(downward) 상향식(upward) 수평적(horizontal) 의사소통 의사소통 의사소통 의사소통 유형 방법의 예 하향적 명령 수직적 공식적 상향적 보고 수평적 스탭의 기능 비공식적 그레이프바인드 형태
(1) 하향식 의사소통
Ÿ 위계에 따라 상급자로부터 하급자에게 전달되는 명령이나 지시 등 일방적이고 강압적인 의사소통
(2) 상향식 의사소통
Ÿ 하급자의 의견이나 아이디어를 상위계층으로 전달하는 의사소통의 방법
Ÿ 구성원들로부터 창의적인 아이디어를 얻기 위해서는 의견과 아이디어를 자유롭게 표현할 수 있는 상향식 의사소통방법이 유리
(3) 수평적 의사소통
Ÿ 조직에서 위계수준이 동일한 구성원이나 부서 간의 의사소통을 의미
Ÿ 상호 작용적인 의사소통

2) 비공식적인 의사소통
Ÿ 학연, 지연, 입사동기, 취미활동 등 인간의 감정이나 관습적인 인연으로 형성
Ÿ 비공식적 의사소통은 의사소통경로가 포도넝쿨처럼 복잡하기 때문에 그레이프 바인(grapevine)이라고도 함
Ÿ 비공식적 의사소통을 활용하면, 구성원의 심리적 안정성∙참여의식∙팀워크를 높일 수 있음
Ÿ 정보의 전달 속도가 빠르고, 단계가 늘어날수록 부정확해지거나 오류의 가능성이 높아짐 그레이프 바인의 특징
① 전달속도가 빠름
② 정보 전달이 선택적, 임의적
③ 공식, 비공식커뮤니케이션은 상호보완적임
④ 모든 사람들이 불안하거나, 변화에 직면했을 때 사용함
⑤ 경영자에 의해 통제되지 않음

3) 의사소통의 장애요인
① 정확하지 않은 의사소통
- 정확성·객관성은 발신자와 수신자 모두에게 반드시 필요
- 전달하고자 하는 내용이나 방법이 정확하고, 객관적이어야 하며, 분명해야 함 135 경영학개론 10
-2 의사소통
② 왜곡(distortion)
- 발신자가 의도했던 메시지 내용이 본래 의도와 다르게 전달될 때 발생
- 각 개인에 따라 이해하는 기준(개인의 가치관, 교육수준, 과거의 경험 등)이 다르기 때문
③ 누락(omission)
- 전달자가 전달하려는 메시지의 일부가 삭제되거나 제외되는 경우
- 여과(filtering) : 수신자가 메시지 내용을 자기에게 유리하도록 의도적으로 왜곡하거나 제외시키는 경우
④ 과부하(overloading)
- 정보전달경로가 장애를 받아 원활하지 않은 경우
- 많은 정보 속에서 기업이나 조직에서 꼭 필요한 핵심정보를 찾아내는 능력을 향상시켜야 함
⑤ 상대방 무시
- 상대방의 의견·인격을 무시하거나, 객관적이지 못하고 투명하지 않게 운영
- 상사의 권위적이고 강압적으로 이루어지는 의사소통도 심각한 장애요인이 됨

4) 의사소통의 개선방안
① 감정이입을 활용
- 간단·명료한 방법으로 기동력 발휘
- 자신을 다른 사람의 관점으로 투영시키는 심리학적인 방법
② 소통시스템을 개선
- 의사소통시스템을 근본적으로 개선
- 구성원의 의견 반영 및 정보기술을 활용하여 소통이 투명하고 신속하게 이루어지도록 함
③ 정보관리체계의 개선
- 조직에서 꼭 필요한 정보를 찾고 분류·활용하는 능력 향상
- 많은 정보 중 핵심 정보가무엇인지 찾아 정보의 우선순위 부여
④ 상대방의 인격 존중
- 상대방을 배려하고 존중하는 문화
- 수직적·수평적 관계에서 상호 인격을 존중하는 것이 사기진작에 도움
⑤ 간단명료한 방법으로 기동력 발휘
- 급변하는 환경에서 정보는 신속하고 정확
- 첨단화된 정보기술을 활용하여, 간단하고 기동력 있게 정보를 관리 136 경영학개론 10
-2 의사소통

5) 전통적인 방법의 의사소통과 최근의 의사소통
(1) 전통적인 방법의 의사소통
Ÿ 정확한 정보 전달, 감정 표현 방법, 갈등 줄이기, 팀웍, 협동심 등을 강조
Ÿ 명확한 통로, 직선적이고 짧은 채널, 유능한 시스템 운영자 등을 강조
Ÿ 톱다운(Top
-Down)방식
- 상부의 명령이나 지시 및 정보가 신속하게 전달되어 실행되는 것 (2) 최근의 의사소통
Ÿ 기동력과 정확성을 위해 각종 정보통신기술(ICT)활용
Ÿ 의사소통의 각 단계가 실시간으로 정보를 공유
Ÿ 가상현실, 증강현실 등으로 의사소통의 능률과 효과를 극대화 함
Ÿ 모든 정보는 누구에게나 실시간으로 공개·활용됨
Ÿ 상의하달보다는 하의상달의 의사소통 강조
Ÿ 앞으로는
- 인간과 기계의 의사소통 및 기계와 기계의 의사소통방법
- 유용한 정보를 더 많이 획득하고 더 정확히 분석, 활용할 것인가
- 4차 업혁명시대에서는 의사소통의 연결성과 함께 호환성, 정확성, 신뢰성 및 정교함이 강조됨

6) 의사소통의 개선방안
Ÿ 조직 구성원 모두 투명한 정보 공유
Ÿ 하위층의 의사가 상위층으로 정확하게 전달되는 하의 상달 시스템 구축
Ÿ 수평적인 조직 문화, 제안 제도, 상담 제도 정착
Ÿ 명령보다 협조와 동의를 구하는 방법 활용
Ÿ 의사소통과 관련된 첨단 하드웨어 적극 도입 ∙ 활용 137 경영학개론 11
-1 경영통제와 재무회계 생산관리

1. 경영통제의 개념
1) 경영통제의 의의
Ÿ 통제(controlling)
- 경영의 관리과정(계획 → 조직 → 지휘 → 통제)의 마지막 단계 Ÿ 경영활동의 집행 결과인 성과를 미리 설정된 경영계획과 일치하도록 조정∙감독하는 기능
Ÿ 원활한 통제활동을 위해서는?
- 계획이 객관적이고 분명하게 설정되어야 함
- 특정 목표를 달성하기 위한 자원의 사용법이 명확해야 함
- 계획의 진행 여부가 객관적으로 평가되어야 함

2) 경영통제의 필요성
Ÿ 경영환경 변화에 대처할 수 있음
Ÿ 조직의 다양성을 보완할 수 있음
Ÿ 직무 환경 변화에 대처 능력이 있음
Ÿ 바뀌는 경영패러다임을 적용할 수 있음

3) 경영계획과 통제의 관련성 및 통제 방법
(1) 경영계획과 경영통제의 관계
Ÿ 계획한 업무가 계획대로 정확하게 진행되는지를 확인 감독하는 것이기 때문에 경영계획과 경영통제는 분리할 수 없는 관계
Ÿ 명확한 계획, 자원 사용 방법의 명확한 제시, 객관적인 평가가 중요
(2) 경영통제의 방법
Ÿ 관리적, 전략적, 단계별 통제로 구분 관리적 통제 전략적 통제 단계별 통제
- 조직 목표를 달성하기
- 전략을 수립하는
- 기업활동이 진행되는 위해 인적, 물적, 정보, 경영자는 기업활동에 시점에 따른 통제, 예방, 재무 자원을 통제 영향을 미치는 모든 정 동시, 수정 통제 보를 수집∙분석하여 전략적인 통제를 해야 함

4) 통제의 절차
(1) 표준의 설정
Ÿ 객관적인 표준(standards)의 설정
(2) 성과의 측정
Ÿ 신뢰성을 높이기 위한 성과측정의 계수화 138 경영학개론 11
-1 경영통제와 재무회계 생산관리
(3) 편차(차이)의 수정
Ÿ 설정한 목표치와 완료된 성과 간의 차이를 수정
Ÿ 편차의 수정은 업무집행의 결과가 목표의 기준에서 이탈했을 때 이루어짐

5) 통제활동의 효과를 극대화하기 위한 방법
Ÿ 목표설정을 합리적으로 해야 하며, 그 내용은 모든 구성원이 공유해야 함
Ÿ 자유로운 커뮤니케이션
Ÿ 평가방식은 객관적이어야 하며, 장기적인 실적 및 비재무적인 성과를 중시
Ÿ 실패를 용인하는 기업문화는 통제활동을 효율적으로 운영할 수 있음

2. 통제의 요건과 통제기법
1) 통제의 요건
Ÿ 계획이 목표에 순조롭게 도달할 수 있도록 조치 사전통제
- 편차가 발생하기 전에 발생 가능한 원인을 찾아 제거 미래지향성
- 미래에 발생할 수 있는 일을 예측해서 문제 발생을 사전 조치하도록 설계 탄력성
- 돌발적인 상황 발생 시 상황에 맞게 변경 가능한 탄력성과 유연성 경제성
- 투입되는 자원(시간, 비용, 인력 등)보다 효과가 크도록 함 정확성
- 실패의 책임〮개선 방법 등을 매뉴얼화하여 정확성과 신뢰성 확보 목표지향성
- 즐거운 사회적 관계를 추구하는 리더의 성향 139 경영학개론 11
-1 경영통제와 재무회계 생산관리

2) 통제기법
○ 통제기법
Ÿ 계획이 목표에 순조롭게 도달할 수 있도록 조치
Ÿ 예산적 통제기법 / 비예산적 통제기법& 전통적 통제기법 / 현대적 통제기법 전통적 경영통제기법 예산통제 기법 비예산통제 기법 손익분기 분석법 전통적 자료이용법 판매 실적법 비예산통제 기법 개인적 관찰법 내부감사 활용법 현대적 경영통제기법 활동원가 계산 (ABC : Activity
-Based Costing) 균형평가표 (BSC : Balanced
-Score Card) 주식의 가치
(1) 전통적 통제기법
① 전통적 자료 이용법
- 여러 가지 통계자료를 활용한 전통적이고 기초적인 쉬운 방법
- 통계자료의 정확한 수집, 분석, 평가를 통해 통제 활동 수행
② 판매실적법
- 과거의 실적 추세에 따라 현재와 미래 판매량을 예측하고 통제
- 과거의 추세가 미래에도 지속될 것이라는 가정하에 실시
③ 내부감사 활용법
- 회계감사와 정책, 절차, 권한의 행사, 경영진 자질, 경영방식 효율성 등 경영전반
- 회계, 재무 또는 조직업무 전반에 대한 평가 (2) 현대적 통제기법
① 활동원가 계산표 (ABC : Activity Based Costing)
- 고정비와 간접비의 배분을 제품 모델마다 배분 가능
② 균형 평가표 (BSC: Balanced
-Score Card)
- 재무적 측면만 고려한 한계점을 극복
- 재무성과 뿐만 아니라 고객, 내부 비즈니스 프로세스, 학습과 성장의 네 가지 관점에서 성과를 평가 (3) 내부통제제도
Ÿ 최고경영자가 기업의 전체적 입장에서 계량적인 수치에 의해 설정된 계획을 실제 상황과 비교해 가면서 경영과정을 통제 140 경영학개론 11
-1 경영통제와 재무회계 생산관리 컨트롤러(controller)
- 통제업무를 담당할 책임자를 정하고 권한을 부여 컨트롤러(controller) ▹ 통제활동을 독립적으로 수행하는 것 컨트롤러 ▹ 최고책임자 컨트롤러의 기능 ▹ 회계기능, 감사기능, 예산기능, 통계기능

3. 재무·회계관리
○ 재무·회계관리 재무관리 회계원리
- 기업활동에 필요한 자본의 조달과 조달
- 기업의 모든 활동을 수치로 요약, 정리하 된 자본의 운용에 관한 재무활동을 계획 는 활동 하고, 실행, 통제하는 관리기능

1) 재무, 회계관리의 중요성
Ÿ 도산예방, 기업활동을 능률적으로 수행하는 수단 재무 ∙ 회계관리를 체계적으로 관리하지 못하는 이유
① 경영자가 재무관리의 분석적 방법보다 경험〮직관으로 업무를 처리
② 기업 운영에 직접 관련되는 분야(생산/마케팅 등)중점을 두고, 재무를 소홀히 하는 경향
③ 단기적인 자금조달과 운영은 강조하면서, 장기적인 자본의 흐름이나 구조를 경시
④ 재무분석을 위해 필요한 회계정보나 제도가 미흡
⑤ 재무분석을 수행할 수 있는 인적자원을 확보하지 못함

2) 재무분석을 위한 재무제표의 이해
○ 재무제표란? 기업의 경영활동을 측정·기록하여 정보이용자에게 정기적으로 보고하는 수단
(1) 재무상태표 (financialpositionstatement), 대차대조표(balance sheet)
① 자산(assets)
- 과거 사건의 결과로 기업이 통제하는 현재의 경제적 자원
- 유동자산과 고정자산으로 구분
② 부채(liabilities)
- 기업이 미래에 경제적 자원을 이전해야 하는 현재의 의무
- 유동부채와 고정부채로 구분
③ 자본(owners equity capital)
- 자산에서 부채를 차감한 금액과 일치하는 소유자의 몫 141 경영학개론 11
-1 경영통제와 재무회계 생산관리
- 자본금, 자본잉여금, 이익잉여금으로 구분 (2) 손익계산서(profit & loss statement ; incomestatement)
Ÿ 일정 기간 동안의 경영 성과를 수익, 비용, 당기순이익으로 표시한 것 □1 수익(revenue) : 해당 기간 동안 제품 판매나 서비스 제공으로 벌어들인 총 금액 □2 비용(expenses) : 수익을 발생시키기 위해 지불한 총금액 □3 순이익(net profit) : 해당 기간 중에 경영활동의 결과로 발생한 자본의 증가분
(3) 현금흐름표, 자본변동표, 주석
① 현금흐름표(cash flow statement)
- 일정 기간 동안 기업의 영업활동 및 투자와 재무활동으로 인한 현금의 변동내역을 나타내는 보고서
② 자본변동표(changes in equity statement)
- 일정 기간 동안 자본의 출자나 배당금의 지급과 같은 자본의 변동내역에 대한 정보
③ 주석(notes)
- 재무제표에 표시하지 않은 내용은 주석으로 표시

3) 재무비율
(1) 재무비율이란?
Ÿ 자금 수요를 예측하고, 통제하여 합리적인 의사결정을 하기 위한 비율 □1 부채비율: 타인자본에 어느 정도 의존하고 있는가를 측정하는 비율 타인자본 부채비율(%) = ×100 자기자본 □2 유동비율: 기업의 단기채무 지급 능력을 측정하기 위한 비율 유동자산 유동성비율(%) = ×100 유동부채 □3 매출액증가율: 기업의 규모나 영향력 등이 변하는 정도를 측정하기 위한 비율 당기 매출액− 전기 매출액 매출액증가율(%) = ×100 전기 매출액 □4 매출액순이익율: 경영 성과를 종합적으로 측정하는 비율 당기순이익 매출액순이익율(%) = ×100 매출액 □5 총자산회전율:기업이 자산을 얼마나 효율적으로 활용하고 있는가를 나타내는 비율 매출액 총자산회전율(%) = 총자산 142 경영학개론 11
-1 경영통제와 재무회계 생산관리

4) 재무활동의 주요내용
(1) 예산관리(budgetary management)
Ÿ 기업의 미래예산을 편성하고, 각 부문 활동이 전체적으로 균형을 유지할 수 있도록 조정하여, 경영활동을 통제하려는 것
Ÿ 예산관리의 기능 □1 경영계획을 수치로 구체화하여 기업 전체의 기간적 손익을 예측할 수 있는 계획(plan)기능을 수행 □2 각 부문 활동을 조정(coordinate) □3 각 부문의 목표 달성 내지 능률측정을 통제(control)
(2) 자본조달
Ÿ 기업활동에 필요한 자금을 순조롭게 조달하여 원활한 경영이 이루어지도록 하는 역할
Ÿ 최적배분(optimal mix of financing)
○ 자본의 조달원천 주식발행(보통주〮우선주) 자기자본 장기자본 자기금융(적립금〮충당금) 장기차입금(회사채, 은행자기차입금) 자본 은행단기차입 매입차입 단기자본 기업어음 타인자본 리스금융 사(私)채 □1 자기자본(owner’s capital)
- 타인자본의 상대적인 개념으로, 총자산에서 부채를 뺀 것 ▹ 재무제표에서 자본금, 법정준비금, 잉여금을 합한 것 ▹ 기업이 존속하는 한 상환하지 않아도 됨 ▹ 자기자본이 일정 수준 이상이면 기업이 안정적임 □2 타인자본 (borrowed capital)
- 차입금이나 사채와 같이 외부로부터 조달된 자본 ▹ 상환의 의무가 있고, 이자를 지급해야 하는 자본 ▹ 타인자본을 조달하는 방법으로 은행, 금융기관(리스, 신탁·보험, 저축은행, 신 용협동조합, 대부업자), 회사채, 사채 등이 있음 143 경영학개론 11
-1 경영통제와 재무회계 생산관리 □3 투자관리
- 투자(investment): 미래 기업에게 이익을 가져다 줄 것이라고 기대되는 자산을 구매하기 위하여 자금을 지출하는 것
- 투자관리(investment control): 예산관리기법을 기초로 자금 수급의 계획과 통제 가 체계적으로 이루어져야 함
- 고정자산에 대한 과대 투자를 막고, 설비의 효율성을 높이는 방법 ▹ 고정자산의 구입보다 리스(lease)나 할부 구매 방법을 이용하여, 자금의 유동 성을 높이고, 설비의 진부화에 대처 ▹ 일시적으로 주문량이 급증하는 경우에는 기계설비를 추가로 도입하는 대신 다른 기업에게 재도급을 주는 방법을 이용 ▹ 새로운 기계를 구입할 때는 해당 설비의 라이프 사이클을 신중하게 고려하여 결정 ▹ 외부조달(outsourcing)기법을 적극 활용 □4 배당정책
- 배당(dividends): 자본의 출자자에게 출자한 자본의 대가로 지급하는 배분
- 배당정책(dividend policy): 기업의 순이익을 배당금과 기업 내의 유보이익으로 적절히 배분하는 의사결정
- 배당과 내부유보의 비율을 결정할 때 고려해야 하는 요소 ▹ 배당의 안정화, 법률상의 제약, 기업의 유동성, 기업의 성장 가능성, 기업의 수익성, 채권자의 배당 압력, 기업의 지배권 유지, 불확실한 미래의 대비 등 □5 회계제도관리
- 재무회계 및 세무회계 ▹ 기업의 재무 상태와 경영성과에 관한 정보를 외부의 이해관계자에게 제공
- 관리회계 ▹ 경영계획 및 통제에 필요한 내부정보를 경영자에게 제공 ▹ 회계 수치는 재무〮생산〮판매 등 기업 전반의 의사결정에 필요한 재무 정보를 제공

4. 생산관리
1) 생산시스템
Ÿ 생산(production)
- 인간에게 유용한 것을 만들어 내는 창조적인 활동 Ÿ 생산관리(production management)
- 수많은 종류의 원〮부자재가 제품이나 서비스로 변환되는 과정이 생산목표와 일치할 수 있도록 생산활동을 설계〮운영〮통제하는 것
- 소비자가 원하는 적질(quality)의 제품을, 적기(timing)에, 적가(cost)로 공급할 수 있도록 생산과정을 관리〮조정하는 활동

2) 생산시스템의 구성
Ÿ 생산 시스템
- 인사·재무·회계·마케팅·연구개발·경영정보 등과 함께 기업을 구성하는 하위 시스템 중 하나 144 경영학개론 11
-1 경영통제와 재무회계 생산관리 Ÿ 생산 시스템의 과정
- 투입(input), 생산공정(process), 산출(output)
○ IO(Input
-Output) 시스템

1. 투입요소
2. 변환공정
3. 산출 (input) (transformation) (output)
- 노동력(labor)
- 기계설비(machine)
- 제품(goods)
- 정보(information)
- 서비스(service)
- 원자재(material)
- 에너지(energy)
- 자본(capital)

3) 생산형태
(1) 소품종대량생산
Ÿ 적은 종류의 제품을 대량으로 생산하는 연속생산시스템
Ÿ 제품을 대량생산하기 때문에 전문설비를 이용
Ÿ 높은 생산성을 기대할 수 있음
Ÿ 단위당 제조원가가 낮음 특징
- 자본집약적이고 전문설비가 중심
- 수요변화에 대한 탄력성이 약함
- 중점관리의 대상은 재고관리, 원자재관리 등
- 작업자의 업무는 단순화, 전문화 (2) 다품종소량생산
Ÿ 생산하는 제품의 종류는 많고 생산량이 소량인 생산형태
Ÿ 여러 가지 종류의 제품을 생산하여 공급할 수 있는 장점
Ÿ 다양한 소비자의 요구를 충족시키는데 유리함
Ÿ 단속생산형태 특징
- 수요에 대한 탄력성이 강함
- 범용설비가 유리
- 생산에 대한 통제가 복잡
- 작업자는 제품생산에 관련된 풍부한 경험, 지식을 갖춰야 함
- 단위당 제조원가가 소품종대량생산보다 높음 문제점
- 설계도, 계획, 작업순서 및 표준화와 규격화의 어려움
- 숙련공이 필요
- 설비 가동률이 낮음
- 일정계획과 체계적인 작업 할당과 관리의 어려움 145 경영학개론 11
-1 경영통제와 재무회계 생산관리 (3) 생산형태의 변화
Ÿ 규격화, 단순화, 표준화 → 다양화, 차별화, 개성화
Ÿ 소비자에게 다양하고 차별적인 제품이나 서비스를 제공할 수 있는 생산형태를 구축해야 함
Ÿ 정보통신기술(ICT)의 발전과 사물인터넷(IoT), 인공지능 (AI), 빅 데이터(Big Data), 3D 프린팅 기술 등의 발달로 다양한 생산방법 개발

4) 생산활동의 주요 내용
(1) 설계활동
Ÿ 제품의 모든 내용(성능, 품질수준, 부품, 기계설비, 작업방법, 제조원가 등)을 사전에 결정하는 과정 완제품을 생산하는 기업 부품을 만들어 납품하는 기업
- 철저한 시장조사를 통하여 소비자의 욕
- 대기업과 정보공유를 통하여 대기업이 구 파악 요구하는 부품을 가장 경제적으로 생산
- 소비자의 요구를 설계도에 정확하게 포 할 수 있도록 설계 함하는 것이 중요
- 차별적인 경쟁우위 요소 확보 납품방식
- 주문자 상표부착 방식(OEM : Original Equipment Manufacturing)
- 제조업자개발 방식(ODM : Original Development Manufacturing) (2) 원·부자재 및 각종 투입요소의 구매활동
Ÿ 비용 절감을 통한 수익성 향상 기대
Ÿ 완제품의 품질과 원가에 영향을 미침
Ÿ 구매 방법 일괄구매(centralized purchasing) 분산구매(decentralized purchasing)
- 구매단위가 큰 경우에 많이 이용
- 하위부서가 필요한 물품을 직접 구매하 는 방식 (3) 생산계획(production planning)
Ÿ 생산할 제품의 수량, 생산 방법, 일정 등에 관한 내용을 생산활동 이전에 구체화하는 것
- 생산계획 수립 시 보유하고 있는 설비의 생산효율, 작업자의 능력, 기계의 가동률 및 고장률, 재고율, 생산 및 출하 규모 등을 고려하여 자원의 효율적인 배분과 비용 최소화를 가능하게 하는 방법을 동원
- 잔업(殘業), 하청, 아웃소싱(outsourcing) 등의 활용을 통하여 생산활동을 원활하게 유지 (4) 공정관리(process control)
Ÿ 원재료부터 최종제품에 이르기까지의 가공 및 조립의 흐름이 체계적이면서 능률적인 방법으로 진행되도록 계획하고(planning), 순서를 정하고 (routing), 스케줄을 세우고(scheduling), 작업을 할당하고(dispatching), 진척시키는 (expediting) 절차를 합리적으로 관리하는 것 146 경영학개론 11
-1 경영통제와 재무회계 생산관리 절차계획(routing) 일정계획(scheduling)
- 작업을 수행하는 순서와 방법
- 생산계획을 구체화하는 과정
- 작업의 절차와 각 작업의 표준시간 및
- 부품가공이나 제품조립에 필요한 자재가 각 작업이 이루어져야 할 장소를 결정하 적기에 조달되고, 생산이 지정된 시간까 고 배정하는 것 지 완성될 수 있도록 기계나 작업의 일
- 원활하게 진행되기 위해서는 표준공정과 정을 결정하는 것 표준시간에 의한 작업표준화가 선행되는 것이 중요하다. (5) 재고관리(inventory control)
Ÿ 재고란 미래에 사용하거나 품절위험에 대비한 유휴자원
Ÿ 재고관리란 적정재고를 유지하여 모든 재고 관련 비용을 최소화하는 것
Ÿ 재고유지는 재고유지비를 발생시키며, 재고부족은 기회손실비용이 발생됨 재고의 기능
- 로트(lot) 효과를 기대할 수 있음
- 예측오차에 대비할 수 있음
- 부하(負荷)의 조정기능을 가지고 있음
- 납기를 준수할 수 있음
- 구매비용을 절감할 수 있음 (6) 품질관리(quality control)
Ÿ 품질은 소비자의 욕구를 충족시키는데 가장 중요한 요소
① 품질의 기준
- 생산자 중심의 품질, 사용자 중심의 품질, 사회∙정의 기준의 품질
② 전통적인 품질관리기법
- 작업자〮감독자에 의한 검사중심의 품질관리를 강조
③ 검사중심 및 통계적 품질관리(SQC : Statistical Quality Control)기법
- 불량을 예방할 수 있는 근본적인 품질관리기법이 출현 ▹ 전사적 품질관리 (TQC : Total Quality Control) ▹ 종합적 품질경영(TQM : Total Quality Management) 기법 등 147 경영학개론 11
-2 인사관리

1. 인사시스템의 기초
1) 인사관리(personnel management)란?
○ 인사관리
Ÿ 기업에서 필요한 인적자원(human resources)을 확보하고, 교육 〮 훈련시켜, 가장 능률적으로 일할 수 있는 부서나 장소에 배치하는 계획적이고, 조직적인 관리활동 채용 교육·훈련 인사고과 인사관리 조직 배치 복리후생
(1) 채용(recruitment)
Ÿ 광의
- 기업에서 필요한 인적자원을 선발, 훈련, 배치하는 것 Ÿ 협의
- 기업에서 필요한 인적자원을 채용하는 것 Ÿ 목적
- 유능한 인적자원을 확보하여 조직 전체의 유효성(effectiveness)을 높이는 것 Ÿ 채용 시 고려해야 할 사항 □1 정보기술 및 4차 산업혁명기술의 활용과 융∙복합적인 능력을 갖춘 사람 채용 □2 전문지식과 함께 인격적으로 존경받을 수 있는 인성의 소유자 채용 □3 기업의 속성을 이해하고, 협업할 수 있는 능력의 소유자 채용 □4 다양한 국적의 사람을 이해할 수 있는 사람을 채용
(2) 교육·훈련(education and training)
Ÿ 교육〮훈련을 통하여 변화에 적응할 수 있는 유능한 인적 자원을 양성하는 과정 직장내훈련 : OJT(on the job training)
- 하부조직의 종업원을 대상으로 기업 내에서 이루어지는 교육 훈련방법 직장외훈련 : Off
-JT(off the job training)
- 직무수행을 중단 또는 외부의 다른 장소에서 실시되는 교육훈련 148 경영학개론 11
-2 인사관리 멘토(mentor)와 멘티(mentee)제도
- 선임자의 경험과 기술을 전수함은 물론 자부심을 높이는 방법 (3) 인사고과(personal rating, merit rating)
Ÿ 조직구성원의 업무능력을 일정한 기준에 의하여 평가하는 방법과 절차 전통적 방법
- 평정척도법, 서열법,대조법, 기록법,자유서술법, 강제할당법, 직무선택법, 직무보고법 공정한 평가를 위해 고려해야 할 내용
- 현혹효과, 논리적오류, 대비오류, 관대화경향, 중심화 경향 (4) 조직(organization)
Ÿ 기업의 목표달성을 위해 업무를 할당할 수 있도록 만들어진 협동체계를 말하는 것
Ÿ 개인의 능력을 공동의 목표달성으로 연결시키는 것이 조직임
Ÿ 신속성과 유연성이 발휘되는 건강한 조직의 특징 □1 업무를 위임하는 경우, 필요한 권한도 함께 부여 □2 의사결정에 하위자의 의견을 적극적으로 반영하여 참여의식을 높임 □3 유연한 조직 운영으로 환경변화의 적응력을 높임 □4 혁신적인 아이디어가 자유롭게 표현되고, 이를 적극 수용 □5 수직적인 통제보다는 수평적인 협력관계를 강조
(5) 배치(placement)
Ÿ 가장 일을 잘 할 수 있는 부서에 구성원을 배속시키는 것
Ÿ 가장 중요한 것은 조직 전체의 유효성을 높일 수 있도록 배치하는 것
(6) 복리후생(welfare, welfare benefits)
Ÿ 임금 이외에 구성원의 복지 향상을 위하여 지급하는 모든 간접 보상
Ÿ 노동의 대가와 직접적으로 연결되지 않는 간접보상인 복리후생은 인사관리에서 매우 중요함

2. 임금, 복지, 안전관리
1) 임금(wage)
○ 임금
Ÿ 사용자가 노동의 대가로서 노동자에게 봉급, 급여, 보너스 등 지급하는 금품
① 일 기준
- 직무급 : 하는 일이 어려운가 쉬운가
- 성과급 : 업적의 크기가 많은가 적은가
② 사람 기준
- 연공급 : 일을 맡은 사람의 근무연한이 긴가 짧은가
- 직능급 : 일을 맡은 사람의 능력이 많은가 적은가 149 경영학개론 11
-2 인사관리
- 연봉제 : 능력, 업적, 공헌도를 기초로 상호협상 연공제 연봉제
- 나이, 근속연수 기준
- 직무성과, 능력기준
- 근로시간에 대한 보상
- 근로의 질과 양에 대한 보상
- 사람중심 임금
- 업적, 직무중심임금 (1) 기업에 미치는 영향
Ÿ 인재의 확보와 유지
Ÿ 사원의 사기향상
Ÿ 사원의 능력개발
Ÿ 비용구조관리
Ÿ 분위기 유지
(2) 임금의 특수성
Ÿ 미래지향성
Ÿ 상승지향성
Ÿ 현금성
(3) 적정수준에 관한 다양한 관점
Ÿ 경제적 거래
Ÿ 심리적 거래
Ÿ 사회적 거래
Ÿ 정치적 거래
Ÿ 윤리적 거래
(4) 최저임금제는 필요한 제도인가?
① 필요성
- 계약자유의 한계
- 저임금노동자 보호
- 임금인하 경쟁방지
- 유효수요 창조
- 사회혼란 방지
② 문제점
- 다른 노동자 취업기회 박탈
- 소비자 부담과 물가상승
- 신규투자의 제한
- 전체 산업기반의 약화 (5) 임금피크제(salary peak)
Ÿ 일정 시점 후 더 이상 오르지 않음 150 경영학개론 11
-2 인사관리
Ÿ 낮은 임금에 고용을 보장
Ÿ 젊은 신규 노동력을 많이 고용 효과 문제점
- 인건비 부담이 줄고 신규 인력을 많이
- 우리나라는 연령을 기준으로한 임금차별 고용 을 금지하고 있음
- 계층간 임금격차가 줄어들어 소득재분배 효과

2) 복지
○ 복지
Ÿ 가치관의 변화, 경제 〮 문화수준의 향상, 삶의 질을 강조하는 가치관 때문임
Ÿ 법적으로 의무화된 복리후생제도
Ÿ 의료보험, 산업재해보험, 고용보험, 연금, 퇴직금 등
Ÿ 법정 이외의 복리후생제도
- 주택대여, 학자금 지원, 탁아시설 운영, 식사제공, 사내 보건소 운영, 출 〮 퇴근 버스 지원, 교통비 지원, 휴양 〮 레크리에이션 시설 이용 지원 등 Ÿ 가정친화적 제도들
- 자율근무제(시간의 유연화)
- 탄력근무제(flexible time), 시차 출·퇴근제, 직무공유(job sharing) 등
- 재택근무제/원격근무(장소의 유연화): 하이브리드 오피스, 공유오피스 등
- 기타: 재취학아동 지원, 보육 지원, 탁노제도, 가족간호, 남편육아휴직제도 등

3) 안전관리
Ÿ 산업재해란?
- 노무를 제공하는 사람이 업무와 관계되는 건설물, 설비, 원재료, 가스, 증기, 분진 등에 의하거나 작업 또는 엄부로 인해 발생하는 사망, 부상, 질병을 의미함 (산업안전보건법 제2조 제1호) Ÿ 산업재해 현황
- 우리나라 최근 10년간은 0.48~0.58% 수준
- 일본 0.35%, 영국 0.64%, 싱가포르 0.83%, 미국 3.21%
- 대기업 < 영세 중소기업
- 50인 미만 업체에서 전체 재해자의 70％ 정도를 차지 Ÿ 산업재해 발생원인
- 물적요인: 시설 설비의 노후화와 결함, 보호장치 부적절
- 인적요인: 구성원 능력 부족, 부주의와 안전수칙 불이행, 피로, 고난도
- 환경요인: 조명, 고열, 소음, 가스, 분진, 채광
- 정신요인: 스트레스, 불만, 정서불안 Ÿ 산업재해 비용
- 숙달된 기능인력 상실
- 신입사원을 다시 가르쳐야 하는 교육·훈련비
- 재해발생으로 인한 생산 차질 151 경영학개론 11
-2 인사관리
- 납기 불이행
- 회사의 이미지 상실
- 주변 사원들에게 주는 불안감과 불만
- 법적 소송
- 경영진의 시간손실 Ÿ 중대재해처벌법
- 중대재해가 발생하는 경우 안전조치를 소홀히 한 사업주나 경영책임자에게 1년 이상의 징역형 처벌을 내리도록 하는 법
- 목적 : 중대산업재해 예방, 종사자의 생명과 신체 보호
- 중대산업재해 ▹ 사망자 1명이상 발생 ▹ 부상자 2명 이상 동일한 사고로 6개월 이상 치료 필요 ▹ 동일한 유해요인으로 급성중독 등 직업성 질병자가 1년 이내에 3명 이상 발생 152 경영학개론 12
-1 시장과 고객

1. 시장
○ 시장 경제학 경영학
- 상품을 거래하는 소비자와 판매자의
- 여러 고객들의 집단 집합

1) 시장의 기능
(1) 거래기능
Ÿ 교환(exchange)
Ÿ 거래(transaction)
Ÿ 중간상인(유통기관)
(2) 가격형성기능
Ÿ 수요자와 공급자
Ÿ 흥정과 경쟁
(3) 경쟁기능
Ÿ 공급자끼리
Ÿ 수요자끼리
Ÿ 공급자와 수요자
Ÿ 아담스미스의 경쟁기능(보이지 않는 손)
(4) 정보전달기능
Ÿ 공급자
Ÿ 수요자
Ÿ 중간상인
Ÿ 시장조사
(5) 자원의 적정배분기능
Ÿ 시장정보
Ÿ 생산자의 수요대응
Ÿ 원료의 상품화

2) 시장의 종류
(1) 수요자·공급자 경쟁에 따른 구분
Ÿ 완전경쟁시장
Ÿ 독점시장
Ÿ 과점시장
Ÿ 독점적 경쟁시장 153 경영학개론 12
-1 시장과 고객
Ÿ 수요자 독점시장
(2) 공간에 따른 구분
Ÿ 오프라인 시장
Ÿ 온라인 시장
(3) 소비자특성에 따른 구분
Ÿ 소득수준, 성별, 나이, 교육수준, 사는 지역, 직업
Ÿ 라이프스타일(lifestyle)
Ÿ 시장세분화(market segmentation)
(4) 거래상품에 따른 구분
Ÿ 생산재(산업재: industrial goods)
Ÿ 소비재(consumer goods)
(5) 합법성 여부에 따른 구분
Ÿ 암거래시장
Ÿ 불평등한 독과점
(6) 확장된 시장개념(구체시장, 추상시장)
Ÿ 경쟁시장
Ÿ 잠재적 경쟁시장
Ÿ 대체상품시장
Ÿ 구매자와 공급자시장
(7) 기타
Ÿ 내수시장과 글로벌시장
Ÿ 고몰입(high involvement)상품 시장
Ÿ 진품시장과 짝퉁시장

2. 고객과 소비자
○ 고객(Customer)
Ÿ 직접 마케팅을 하는 대상으로 연속적인 재구매 의사가 강한 손님을 의미
Ÿ 구체적인 특정 상품·기업·점포에 반응함

1) 고객
(1) 고객의 유형
Ÿ 구매고객
Ÿ 내부고객 154 경영학개론 12
-1 시장과 고객
Ÿ 공급업체
Ÿ 유통업체
(2) 고객만족경영
Ÿ 유치비용과 유지비용
- 고객만족(CS: customer satisfaction)경영
- 고객이 제품을 사주어야 기업존속이 가능
- 만족하면 재구매의 가능성
- 잠재고객에게 홍보역할
- 새 고객 ‘유치비용’
> 기존고객 ‘유지비용’ (3) 고객불만족의 영향
Ÿ 불만족 고객이 주변에 부정평가를 전파하는 정도는 만족한 고객이 긍정평가를 전파하는 정도보다 몇 배나 더함
Ÿ 소비자의 불평 행동은 크게 사적 행동과 공적 행동으로 분류 사적 행동 공적 행동
- 제품의 교환이나 환불 등을 판매업자
- 제품의 교환이나 환불 등을 판매업자 또는 제조업자에게 요구하거나 소비자 또는 제조업자에게 요구하거나 소비자 단체 또는 정부 기관 등에 고발이나 단체 또는 정부 기관 등에 고발이나 법적인 조치를 하는 것 법적인 조치를 하는 것
○ 소비자의 불평행동 불만족 사적행동 공적행동 회사, 정부 사용하지 구매 중지 회사에 배상을 친구에게 기관, 민간 않고 및 구매 직접 배상 위한 법적 경고함 단체 등에 보관 보이코트 요구 조치 고발 부정적 구전
(4) 고객만족 경영의 실제
Ÿ CEO나 최고경영진의 지원
Ÿ 장기적 관점의 수익과 비용을 분석
Ÿ 고객에 대한 세밀한 정보를 파악 155 경영학개론 12
-1 시장과 고객
Ÿ 자사 제품의 특성과 상황에 알맞은 맞춤 전략

2) 소비자행동
(1) 소비자(consumer) = 구매 + 소비
Ÿ 경제적이고 학문적인 개념으로 생산자(Producer)와 반대
Ÿ 기업이 제공하는 상품과 서비스를 생활을 위하여 구입하거나 사용하는 사람
(2) 소비자 행동(Consumer Behavior)
Ÿ 개인 및 조직이 제품이나 서비스 구매와 관련한 일련의 모든 행동과 심리적 의사결정 과정을 하는 것
(3) 소비자 행동의 분석과 평가
Ÿ 무엇을 구매할 것인가?
- 제품, 브랜드, 서비스 Ÿ 왜 구매하는가?
- 구매를 결정한 이유 Ÿ 언제 구매하는가?
- 날짜나 시간 Ÿ 어디서 구매하는가?
- 구매 장소에 대한 평가 Ÿ 얼마나 자주 구매하는가?
- 구매 패턴과 주기 Ÿ 얼마나 자주 사용하는가?
- 제품 사용 주기 (4) 소비자 구매 의사 결정 과정 구매 의사 구매 후 문제 인식 정보 탐색 대안 평가 결정 행동 소비자의 소비자의 상황적 관여도 정보처리 요인 과정
(5) 기존 소비자행동이론에 대한 역설
Ÿ 입으로는 좋다고 말하지만 실제로는 사지 않는다.
Ÿ 광고를 기억하지도 않고 비싼 것을 싸다고 여긴다.
Ÿ 계산하거나 비교·분석 없이 직관과 선입견으로 구매한다.
Ÿ 왜곡되는 기억과 제한된 정보에 기초하여 섣불리 빠르게 결정한다. 156 경영학개론 12
-1 시장과 고객
Ÿ 자존감을 높이고 새롭고 위험을 회피하는 것이면 감정적으로 선호한다.
Ÿ 제품 자체가 아니라 브랜드, 시각적 자극, 남들의 말이면 무조건 따른다. 157 경영학개론 12
-2 마케팅

1. 마케팅의 기초개념
1) 마케팅의 의의
○ 마케팅 소비자의 욕구를 파악해서, 소비자를 만족시킬 수 있는 제품이나 서비스를 계획〮 개발하고, 그 제품이나 서비스에 대한 가격결정〮 유통 및 광고〮〮판 촉을 위한 최선의 방법으로 매출을 극대화하는 것

2) 마케팅의 목표
Ÿ 기업의 규모나 형태 및 생산하는 제품과 목표시장의 속성 등을 고려해서 설정
Ÿ 소비자 욕구충족, 소비자 만족의 극대화를 통하여 지속적인 이윤획득과 함께 기업이 계속기업(going concern)으로 성장〮발전할 수 있도록 하는 것

2. 마케팅 기본전략
○ 마케팅 기본 전략
Ÿ 마케팅 계획의 수립〮실행〮통제가 조화를 이루는 마케팅전략이어야 함
Ÿ 마케팅활동을 효과적으로 수행하기 위한 마케팅전략
- 목표시장과 목표고객을 결정하고, 제품이 그 시장과 고객을 만족할 수 있도록 마케팅전략을 개발하여, 구체적으로 실행할 수 있는 프로그램을 준비하여 적용하는 것 Ÿ 기업에서 주로 활용하는 마케팅전략
- 제품수명주기(PLC : Product Life Cycle)전략
- STP전략
- 4P 믹스전략
- 4C 믹스전략 158 경영학개론 12
-2 마케팅
○ 마케팅 전략 수립 과정의 예 마케팅 전략 다음 전략 수립에 반영 기업에 영향을 미칠 주요 외부환경 점검 마케팅 목표 설정
- 기술의 변화 추이
- 정치, 사회, 문화의 변화 PLC, STP, 4P MIX, 4C MIX 전략의 적용
- 기술의 변화 추이 마케팅 믹스의 변수 조정 :
- 정치, 사회, 문화의 변화 마케팅 목표를 달성하기 위한 전략개발 미시 〮 거시적 이해자 분석
- 제품전략 : 제품과 브랜드 가치, 포장, 상표화 등 경쟁기업의 전략 분석
- 가격전략 : 가격의 높고 낮음
- 광고․판촉전략 : 인적판매, 광고, 홍보활동 등
- 유통전략 : 유통관리, 수송, 창고 등 물류활동 마케팅 영역 이외의 내부요인분석 외부환경 및 경쟁상황의 변동에 따른 ‘마케팅 믹스’의 조정
- 기업의 목적
- 생산, 자금 등 타 부서 기능
- 인력, 자원 및 자금 문제 마케팅 목표를 달성하였는가?

1) 제품수명주기전략(PLC : Product Life Cycle)
○ 제품수명주기전략
Ÿ 생물유기체처럼 기업에서 생산하는 제품이나 서비스도 태어나서 소멸하는 과정을 거친다는 것을 가정
Ÿ 도입기 → 성장기 → 성숙기 → 쇠퇴기의 과정에 따라 마케팅전략을 수립하여 실행함으로써, 경쟁우위요소를 확보하는 데 도움을 줌
○ 제품수명주기(PLC: Product Life Cycle) 159 경영학개론 12
-2 마케팅
(1) 도입기(introduction stage)
Ÿ 제품이나 서비스가 시장에 처음 진입하는 단계
Ÿ 경쟁자가 없고 제품 속성이 잘 알려져 있지 않아 제품의 성능과 특성을 알리기 위한 홍보〮판촉활동에 비중
Ÿ 판매량이 많지 않아 상대적으로 생산 및 마케팅비용의 비중이 높으며, 이윤의 크기도 크지 않음
Ÿ 개발과정에 많은 자금이 투자된 경우는 이익이 발생하지 않음
(2) 성장기(growth stage)
Ÿ 도입기를 거치면서 제품의 속성이 알려지기 시작하는 단계
Ÿ 시장에서 매출이 증가하기 시작
Ÿ 시장에서 수요가 커질 가능성을 가지고 있다는 것을 의미
Ÿ 경쟁기업들이 출현하기 때문에 많은 경쟁 〮 모방 〮 유사제품들이 등장하는 특징
Ÿ 가장 대표적인 마케팅전략은 제품의 차별화전략과 시장을 선점하기 위한 광고활동 중시
(3) 성숙기(maturity stage)
Ÿ 시장에서 매출은 올라가지만 성장기보다 성장률은 낮음
Ÿ 경쟁기업 간의 가격경쟁이 심하고, 수요 크기가 작아지고, 소비자들의 구매기준이 가격으로 변하기 시작
Ÿ 원가를 낮추기 위한 설비투자와 시장지배력을 갖기 위한 각종 원가절감기법을 동원해야 하며, 인수〮합병(M&A)을 통한 규모의 경제 개념 활용
Ÿ 가격경쟁력을 높이고 신시장 개척 활발
(4) 쇠퇴기(decline stage)
Ÿ 수요 및 판매량이 급격히 감소하면서 이윤의 크기도 감소하기 시작
Ÿ 시간이 흐르면서 신기술의 출현에 의한 신제품의 등장
Ÿ 소비자의 욕구변화에 의한 수요감소, 대체제품의 출현 등
Ÿ 기존 제품이나 서비스의 생산 중단이나 축소 등을 결정
Ÿ 기존 제품을 생산하던 설비나 인력을 활용하여 새로운 신제품을 만드는 방법 등을 결정

2) STP전략
○ STP전략
Ÿ 목표시장을 결정하고, 시장에서의 요구를 파악한 후, 요구내용을 생산활동과 연결
(1) 시장세분화전략(segmentation)
Ÿ 광범위한 시장을 여러 유형의 소비자집단으로 분류, 가장 적합한 최적의 시장을 찾아내는 것
Ÿ 시장에 관한 여러 가지 정보를 세밀하게 수집하여 고객의 특성에 따라 시장을 그룹화
(2) 목표시장의 선택(targeting)
Ÿ 시장세분화를 바탕으로 생산하는 제품을 가장 선호할 것이라고 판단되는 소비자를 찾아내는 것 160 경영학개론 12
-2 마케팅
Ÿ 경쟁자의 분석, 기존 제품의 분석, 고객 욕구의 변화 분석 등
(3) 위치화(positioning)
Ÿ 소비자들이 요구하는 바를 충족시킬 수 있는 고유하고 독특한 경쟁 우위요소를 결정하는 것
Ÿ 제품의 속성(가격, 품질, 디자인 등), 목표시장의 소비자 욕구, 경쟁제품의 특성 등을 고려

3) 4P 믹스
○ 4P 믹스
Ÿ 마케팅목표를 달성하기 위해 마케팅에 관한 각종 전략과 전술을 종합적으로 실행하는 개념 제품(Product) 가격(Price) 4P 광고 · 판촉(Promotion) 유통(Place)
- 제품구성
- 유통채널(경로) 제품·서비스
- 브랜드
- 재고 유통 믹스 믹스
- 포장
- 물류관리
- 서비스
- 수송
- 가격(저가/고가)
- 광고 가격 믹스
- 할인 가격(Discount) 촉진믹스
- 판매 촉진
- 결제 기간(Term)
- PR(public relations) (1) 제품(Product)
Ÿ 기업에서 생산하는 모든 제품이나 서비스를 포함하는 광범위한 개념
Ÿ 소비자의 욕구(needs)를 충족시키는 형태의 제품이나 서비스
(2) 가격(Price)
Ÿ 제품이나 서비스를 소비자에게 제공하고 그 대가로 받는 것
Ÿ 제조원가에 이윤을 추가하여 결정, 제품구매 시 가장 중요하게 고려
(3) 유통(Place)
Ÿ 제품이나 서비스를 최종소비자에게 이동시키는 과정
Ÿ 체계적이고 합리적인 유통과정은 유통기간을 단축시키고, 소비자가 보다 저렴한 가격으로 제품을 구매할 수 있게 함
(4) 광고·판촉(Promotion)
Ÿ 소비자로부터 제품이 호의적인 반응을 얻기 위한 커뮤니케이션 활동
- Cex) (Commercial ex)ilm)제작, 직접홍보, 판촉행사, 인터넷, 소셜 미디어 등 161 경영학개론 12
-2 마케팅

4) 4C 믹스전략
○ 4C 믹스 소비자(Consumer) 비용(Cost) 4C 편의성(Convenience) 의사소통(Communication)
- 소비자가 편리하게 제품에 접근할 수 있도록 제품을
- 지불가격보다 가치의 시장에 유통시키는 일, 더 크기가 커야 하고, 매장의 소비자 편의성 좋은 매장의 분위기, 분위기, 친절한 서비스, 친절한 점원, 완벽한 브랜드 가치까지도 고려 서비스, 정확한 제품정보의 실시간 제공 등
- 기업에서 생산한 제품에
- 소비자가 제품이나 서비스 관한 모든 정보와 내용을 를 구매할 때 지불하는 것 소비자와 상호 교류하는 비용 의사소통 으로서, 소비자가 만족할 과정으로써 제품 성능, 수 있도록 가격을 설정 속성, 조작 방법, 서비스 방법 등

5) 최근의 마케팅전략
○ 마케팅 방식의 변화 구분 과거의 마케팅 행태 최근의 마케팅 행태 시간 제한된 생산·영업시간 365일 24시간 영업 전 세계 어디서나 실시간으로 동시 공간 장소·공간의 제약성 이용 구매 방법 소비자가 직접 방문 정보기기를 통한 24시간 구매 구매 관련 공간임대료·유통비용 높음 임대료 및 유통비용 낮음 비용 광고 광고비 높고, 시간이 많이 걸림 광고비 낮고, 실시간으로 이루어짐 전 세계 네티즌을 상대로 하므로 시장영역 소비자나 지역의 한계성 광범위 함 전 세계에서 가장 싸면서 좋은 선택방법 주로 광고에 의존 품질의 제품을 골라서 구매할 수 있음

6) 마케팅 성과에 대한 평가
○ 마케팅 성과에 대한 평가
Ÿ 기업이 마케팅전략을 계획하고, 실행하고, 통제하는 과정을 더욱 효과적으로 수행하기 위해 꼭 필요한 활동
Ÿ 대부분 소홀히 다루고 있음
Ÿ 마케팅활동의 성과를 평가하는 과정 □1 계획단계에서 예측하지 못했던 상황이나 문제점의 내용을 발견 □2 원인을 찾아냄 162 경영학개론 12
-2 마케팅 □3 원인 제거를 위해 무엇을 해야 하는가를 결정

3. 다양한 마케팅전략 유형
(1) 스포츠 마케팅
Ÿ 기업이 소비자의 욕구를 충족시키기 위해 스포츠 경기, 스포츠 관련 행사, 운동선수 등에 대해 물질적, 조직적 서비스를 제공하는 마케팅 활동 스포츠의 마케팅(marketing of the sports)
- 스포츠 관련 기업이 스포츠 관련 제품이나 서비스를 판매
- 스포츠 단체가 재원을 확보하기 위해 행하는 것 스포츠를 통한 마케팅(marketing through the sports)
- 기업이 현금, 노하우, 서비스 등을 선수, 단체, 행사 등에 후원하는 것 (2) 니치 마케팅(niche marketing)
Ÿ 독특한 욕구나 특성을 지닌 특정 시장을 대상으로 경쟁우위 확보를 추구하고자 하는 전략
Ÿ 특정 시장의 독특한 욕구를 충족시키는 방법
Ÿ 소품종 대량생산체제보다는 다품종소량생산, 매스 커스터마이제이션(mass customization), 맞춤형 생산체제를 구축
(3) e
-마케팅(e
-marketing :전자 마케팅)
Ÿ 시간과 장소에 구애받지 않고 소비자가 원하는 시간과 공간에서 제품, 서비스를 제공받는 것
Ÿ 온라인을 통해 정보의 수집과 전달이 용이해졌고, 마케팅 비용 절감, 신속한 애프터서비스, 고객 데이터베이스의 구축 등 새로운 수요 창출까지 매우 유용하게 활용
(4) 문화 마케팅
Ÿ 문화를 매개로 공익사업 뿐만 아니라 자사의 브랜드 가치를 높이기 위해 음악, 미술, 연극, 공연, 영화, 전시, 문학 등 다양한 분야에서 광범위하게 마케팅 활동 전개
① 문화 스폰서십(sponsorship)
- 문화 단체나 행사에 재정적 지원을 하여 자사를 홍보하거나 이미지를 향상시키는 방법
② 기업의 이미지(style)
- 기업의 이미지에 타 기업과 차별화할 문화적 감성을 포함시킴으로써, 문화를 상징하는 기업으로 인식시키는 방법
③ 문화적 배경(spirit, 후광)
- 국가, 지역의 독특한 문화적인 배경과 이미지를 생산하는 제품과 서비스의 후광효과로 인정받고자 하는 방법
④ 새로운 문화 연출(synthesis)
- 제품, 서비스에 문화 이미지를 창출해 기업과 별개의 문화적 트렌드를 만들고, 소비자를 제품의 문화에 융화시키는 것 163 경영학개론 12
-2 마케팅 (5) 그린 마케팅(green marketing)
Ÿ 설계, 생산, 폐기과정에서 자연환경을 보호하고 있다는 것을 마케팅전략으로 활용하는 방법
Ÿ 소비자들이 환경친화적인 제품을 선호하고, 건강을 중시하는 웰빙에 대한 관심이 커지면서 환경친화적인 기업이나 제품을 선호
(6) 구전 마케팅(WOMM : Word
-of
-Mouth Marketing)
Ÿ 사람의 입을 통하여 제품의 성능, 품질, 희소성 등에 관한 정보가 전파되도록 하여 마케팅의 효과를 높이는 방법
Ÿ 제품을 사용해 본 사람들의 체험/경험을 공유·전파함으로써 제품의 신뢰감과 확신을 주는 방법
(7) 펀 마케팅(fun marketing)
Ÿ 소비자에게 재미를 주거나 익살스럽고 즐거움을 주는 광고 방법
Ÿ 소비자의 관심을 높여 제품이나 브랜드 가치를 높이고자 하는 마케팅 방법
(8) 컬러 마케팅(color marketing)
Ÿ 색이 지닌 특성으로 소비자의 욕구를 자극하는 방법으로서 제품뿐만 아니라 매장의 분위기를 연출하여 소비자의 욕구를 자극할 수 있는 수단으로 활용
(9) 가상현실 마케팅(VR : Virtual Reality)
Ÿ 흥미롭고 호기심과 현실감 있는 가상현실 동영상으로 고객이 가상공간에서 제품을 사용해 보거나 감상하도록 하여, 브랜드를 인지시키는 것은 물론 소비로 이어지게 하는 마케팅 방법
(10) 넛지 마케팅(nudge marketing)
Ÿ 리처드 탈러 (Richard H. Thaler)
Ÿ ‘타인의 선택을 유도하도록 부드럽게 개입하는 것’
- 고객이 움직이는 쇼핑 동선(動線)에 관심을 가질 수 있는 제품을 배치하여 매출을 높이고자 하는 마케팅으로서 소비자의 구매동기를 변화시키는 방법 (11) 심비오틱 마케팅(symbiotic marketing)
Ÿ 두 개 이상의 기업들이 상대방의 강점을 활용하고 동시에 나의 약점을 보완해 가면서 공생하는 마케팅
Ÿ 자사의 약점을 상대방의 강점으로 보완하고 활용함으로써 생산, 유통, 마케팅의 효율을 높이고, 비용을 절감하며, 궁극적으로 매출의 증가 및 경쟁력 향상을 꾀하고자 하는 것
(12) 스토리텔링 마케팅(storytelling)
Ÿ 제품의 가격이 좀 비싸더라도 신뢰와 믿음을 주는 제품을 선호하는 것이 소비자들의 취향과 가치관
Ÿ 제품을 누가 언제 어떻게 만들었고, 왜 판매하는지 그리고 사용한 재료는 무엇인지 등의 상품정보를 이야기(story)로 만들어 소비자에게 전달하는 것 164 경영학개론 12
-2 마케팅
(13) 드롭 마케팅(drop marketing)
Ÿ 특정한 신상 제품을 특정한 날짜에 매장에 떨어뜨린다는 의미에서 착안된 이름
Ÿ 슈프림(Supreme)
- ‘목요일 드롭(Thursday Drop)’이라는 이름을 통해 매주 목요일 오전 11시에 매장 문을 열고 한정 수량의 신제품을 판매 함 (14) 스타마케팅(star marketing)
Ÿ 인기 연예인·스포츠 선수 등을 제품이나 서비스의 광고 모델로 사용하는 것
Ÿ 유명인들의 친근감, 부드러움, 신뢰감 등을 회사나 제품의 이미지로 연결시키는 효과
(15) 언택트 마케팅(untact marketing)
Ÿ un이란 부정을 뜻하는 접두사와 연결이나 접촉을 뜻하는 contact를 합한 단어
Ÿ ‘현대인들은 갈수록 사람과 사람이 만나서 정보와 의견을 직접 주고받는 대면(對面) 활동을 불편해 하는’ 최근의 가치관에 익숙한 고객을 충족시켜주는 마케팅 방법
(16) DB 마케팅(data base marketing)
Ÿ 고객의 여러 가지 정보를 전산시스템에 데이터베이스화한 후, 해당 고객의 특성에 따라 제품이나 서비스를 판매하는 마케팅 기법
(17) 직접마케팅(direct marketing)
Ÿ 고객에게 개별적인 마케팅활동을 하여 제품을 판매하는 방법, 고객의 즉각적인 반응을 확보
Ÿ 홈쇼핑, 텔레마케팅, 우편주문마케팅 등이 직접 마케팅에 포함되며, 인적판매와 관련된 비용이 발생하지 않으며, 기동력 있게 제품이나 서비스를 제공
(18) 지역 마케팅(local marketing)
Ÿ 특정 지역, 도시, 장소 등 고객의 욕구와 선호도에 따라 제품/서비스의 촉진활동을 하는 마케팅 기법
Ÿ 제조 및 마케팅비용을 상승시킬 수 있으며, 같은 제품이라도 지역에 따라 브랜드의 이미지가 달라질 수 있다는 점에 유의
(19) 모바일 마케팅(mobile marketing)
Ÿ 스마트폰, 태블릿, 노트북 컴퓨터 등과 같이 모바일 기기를 활용하여 소비자에게 제품이나 서비스를 판매하는 마케팅 기법
Ÿ 기업은 고객이 장소와 시간에 구애받지 않도록 모바일 마케팅으로 상호작용을 하는데, 이 방법은 모바일 기기가 몸의 일부가 되면서 소비자에게 직접적인 서비스와 혜택을 제공
(20) 플래그십 마케팅(flagship marketing)
Ÿ 시장에서 큰 성공을 거둔 특정 제품 브랜드를 중심으로 마케팅활동을 벌이는 마케팅 기법
Ÿ 예 : 롯데라면이 ‘농심’으로 사명을 변경하고, 조선맥주가 ‘하이트맥주’로 바꿈 165 경영학개론 12
-2 마케팅
(21) 앰부시 마케팅(ambush marketing)
Ÿ 공식 스폰서가 아니면서도 광고나 여러 가지 다양한 방법으로 마치 공식 스폰서와 같은 인상을 줘 고객을 끌어모으는 마케팅 기법
Ÿ 올림픽이나 월드컵 등의 스포츠 행사에서 많이 볼 수 있음
(22) 환경 마케팅(environmental marketing)
Ÿ 기업활동을 자연친화적으로 수행하고 있다는 것을 강조하는 기업 이미지를 구축하는데 초점을 맞춘 마케팅 기법
(23) 체험 마케팅(experience marketing)
Ÿ 고객이 직접 보고, 느끼고, 만드는 과정에 참여하는 방법으로 마케팅 활동을 전개하는 마케팅 기법
Ÿ 4차산업혁명기술의 발전으로 다양한 체험이 가능해졌음
(24) 리뷰 마케팅(review marketing)
Ÿ 제품이나 서비스를 직접 사용한 고객의 후기를 통하여 제품에 관한 정보를 얻은 후 이를 토대로 구매를 유도하는 마케팅 기법
(25) 뉴트로 마케팅(newtro marketing)
Ÿ 과거에 유행했던 제품을 현대적인 감각의 새로운 가치를 만들어내 소비자에게 어필하는 마케팅 기법
(26) 한정판 마케팅(limited edition marketing)
Ÿ 소비자들의 대부분은 희소성(scarcity)을 가지고 있는 제품이나 서비스에게 더 높은 가치를 부여
Ÿ 한정된 수량이나 한정된 기간까지만 판매한다는 것을 강조하는 것 166 경영학개론 13
-1 경영전략

1. 경영전략의 개념
○ 경영전략이란?
Ÿ 외부환경의 기회나 위협을 내부환경의 경영자원과 결합하여 미래의 경영환경에 능동적으로 대처하는 장기계획
Ÿ 약점과 위협 요인의 환경에서도 성장기회를 포착할 수 있는 사람이 유능한 경영자임 앤소프(H. I. Ansoff:1918~2002) 챈들러(A.D. Chandler:1918~2007)
- 경영전략이란 경영목적을 달성하기 위한
- 기업의 기본적인 장기목표 및 목적을 의사결정 룰(decision rule) 결정하고, 목표를 달성하는데 필요한 활동 방향과 여러 자원을 배분하는 것
○ 외부환경과 내부환경 외부환경 내부환경
- 기업에게 성장의 기회와 동시에 위협을
- 기업이 보유하고 있는 자원의 주는 요인 강점·약점을 나타내는 요인(내부요소들의 최적 조합이 경쟁력의 원천) 기회요인 성장요인 발전 외부환경 전환(내부자원의 활용) 위협요인 제약요인 소멸

2. 전략수립을 위한 경영 환경분석
1) 외부환경 분석기법
○ 외부환경을 분석하는 대표적인 모델 5요인 모델 PEST모델 (5 forces model) 167 경영학개론 13
-1 경영전략
(1) 5요인 모델(5 forces model)
Ÿ 마이클 포터(M. E. Porter)가 개발한 모형
Ÿ 기존의 산업내 경쟁자, 잠재적 진입자, 공급자, 구매자, 대체재
① 기존 경쟁자와의 경쟁(Competitive Rivalry)
- 산업내의 경쟁자 및 경쟁업자의 적대관계를 분석 ▹ 동일한 산업 안에서 기존 기업들과의 경쟁 강도
- 경쟁강도에 영향을 주는 요소 ▹ 산업의 집중도, 시장의 성장, 제품 차별성, 생산능력, 브랜드 파워, 철수 장벽 등
② 잠재적진입자의 위협(Threat of New Entrants)
- 초기투자, 대체비용, 정부의 규제, 기술 장벽 등을 검토하여 파악 ▹ 진입장벽의 높낮이가 경쟁강도(산업매력도)를 판단하는 중요 기준
- 진입장벽의 높낮이를 결정하는 주요 요소 ▹ 규모의 경제, 초기 투자비, 교체비용, 상표 충성도, 유통경로 등
③ 공급자의 교섭력(Bargaining Power of Suppliers)
- 공급자와의 원활한 공급 관계에 따른 기업의 경쟁력 정도
- 공급자 교섭 능력 상승 요인 ▹ 부품의 원활한 공급, 품질의 충족, 납기 준수, 적정한 가격 등
④ 구매자의 교섭력(Bargaining Power of Buyers)
- 구매자의 교섭력이 높을수록 해당 산업의 수익률은 낮아져 산업매력도가 낮아짐 ▹ 수요의 환경을 파악
- 구매자의 교섭 능력 파악 요인 ▹ 구매자의 수, 구매자의 구매량, 교체 비용, 경쟁제품의 특징이나 전략, 구매자의 요구사항 변화 등
⑤ 대체재의 위협(Threat of Substitute Products)
- 다른 방식으로 유사한 욕구를 충족시키며, 유사한 기능의 제품으로 대체
- 산업의 대체재가 많을수록 산업매력도 하락 168 경영학개론 13
-1 경영전략
- 대체품은 관련 제품과 서비스의 가격 상한에도 영향을 미침
- 대체재의 위협 ▹ 대체재 존재가 해당 산업에 영향을 미치는 변수 ▹ 대체품의 가격 효능, 대체품에 대한 구매자의 성향, 교체비용, 대체재로의 이동 용이성, 대체재 유용성 등
- 대체재들이 가격 측면에서 더 매력적인 조건 ▹ 가격 대비 성능이 좋을 때 ▹ 구매자들의 전환비용이 낮은 경우 (2) PEST 모델
Ÿ 기업의 의사결정에 가장 영향을 많이 미치는 네 가지의 외부환경을 분석하는 모델
Ÿ PEST 모델의 4가지 요인 □1 정치적 요인(Political factors)
- 정치적인 배경으로 생겨나는 규제의 신설이나 강화 등은 새로운 사업에 진출하거나 신시장 개척에 영향을 미침 □2 경제적 요인(Economic factors)
- 경제성장률·시장성장 가능성·환율·이자율·평균 임금수준·인플레이션율 등의 영향 분석 □3 사회·문화적 요인(Socio
-cultural factors)
- 해당 지역이나 국가의 문화와 가치관의 변화를 분석한 내용을 전략 수립과정에 포함 □4 기술적 요인(Technological factors)
- 기술의 라이프 사이클이 짧아지고 있는 최근의 기업환경에서 기술의 변화폭과 발전 속도를 예측하고 대응 169 경영학개론 13
-1 경영전략

2) 내부환경 분석기법
(1) VRIO모형
Ÿ 바니(J.B.Barney)가 1990년대 개발한 기법
Ÿ 경영자원(인력, 장비, 자본, 정보 등)에 중점을 두고 경쟁력을 발휘할 수 있는 능력을 찾아내는 모형
○ 바니의 VRIO 모형 분석 V 경영가치(Value) 기업의 자원이 고객에게 가치가 있는가? R 희소성(Rarity) 기업의 자원을 경쟁사가 획득하기 어려운가? I 모방가능성(Imitability) 기업의 자원을 경쟁사가 흉내내기 어려운가? O 조직구조(Organization)자원을 효과적으로 활용할 수 있는 조직인가?
(2) SWOT 분석
Ÿ 알버트 험프리(Albert Humphrey)가 1960년대 개발한 기법
Ÿ 내부 자원 & 외부 환경 파악
Ÿ 기업이 보유하고 있는 내부 자원의 강점(Strength)과 약점(Weakness)을 파악하고, 외부 환경의 기회(Opportunity)와 위협(Threat) 요인을 분석하여, 강점과 기회를 결합한 전략을 선택
○ SWOT 분석을 통한 전략의 선택 170 경영학개론 13
-1 경영전략
① SO전략
- 확대 전략
- 내부 강점을 이용하여 기회를 최대한 활용
- 가장 이상적 전략
② ST전략
- 안정적 성장전략
- 내부 강점으로 위협을 최소화
- 핵심역량을 기반으로 차별화 추진
③ WO전략
- 우회전략
- 약점을 최소화하는 대신에 기회를 극대화하려는 전략(외부기술/자원 도입)
④ WT전략
- 최대의 위협
- 축소/청산/합작 투자전략
- 위협과 약점을 최소화하기 위한 전략 (2) 가치사슬 분석 : 마이클 포터(M. E. Porter)
Ÿ 기업의 여러 활동을 주활동 (primary activities)과 지원활동(support activities)으로 나눔
Ÿ 각각의 부문 활동에서 소요되는 비용, 창출되는 부가가치를 분석하는 기법
○ 마이클 포터의 가치사슬 171 경영학개론 13
-1 경영전략

3. 경영전략의 수립과정과 유형
1) 경영전략의 수립과 실행 과정
○ 경영전략의 수립과 실행 과정
Ÿ 기업환경의 변화에 적응하고, 자원을 최적으로 안배하기 위해서는 전략의 수립을 체계적으로 수행해야 함 □1 미션과 비전을 토대로 목표를 설정 □2 기업의 외부 환경 요인을 분석 □3 기업이 보유한 내부 자원과 역량 파악 □4 전략적 대안 도출 및 최적 전략 선택 □5 조직구조와 통제시스템 설계 및 조직 정비 □6 전략의 실행 결과 평가 및 의사결정 반영

2) 경영전략의 유형
○ 경영전략의 유형
Ÿ 기업이 나가야 할 미래의 방향을 설정하고, 기업의 규모, 종업원의 수, 투자의 방향, 제품의 개발 방향 등을 통하여 경쟁력을 발휘할 수 있는 방법을 찾아내는 것 기업 기업 전략
- 어떤 사업을 할 것인가? A사업 B사업 C사업 사업 전략
- 어떤 방식으로 할 것인가? 재무 마케팅 생산 인사 R&D 정보 기능별 전략
- 어떻게 실행할 것인가? 생산시스템 설계 생산시스템 운영 공정/제품중심전략 (1) 기업전략 : 기업이 나갈 방향을 설정하는 가장 상위의 전략
Ÿ 어떤 사업에 참여하고, 어떤 사업을 철수시켜야 하는가?
Ÿ 우리 기업은 어떤 고객을 목표로 삼아야 하는가?
Ÿ 어떤 새로운 기술을 사용해야 할 것인가?
Ÿ 경영활동의 범위를 어떻게 설정할 것인가?
Ÿ 경영활동에 소요되는 인적·물적 자원을 어떻게 조달하고 배분할 것인가?
Ÿ 글뤽(W. ex). Glueck)
- 기업전략을 성장전략, 안정전략, 축소전략, 복합전략으로 구분 □1 성장전략
- 기업의 규모, 생산량의 크기를 증가시키고 현재의 영업 범위를 확대하는 공격적인 전략
- 다각화, M&A, 조인트 벤처, 해외 시장 확장 등의 방법을 이용 172 경영학개론 13
-1 경영전략 □2 안정전략
- 큰 변화를 추구하지 않고, 현상을 유지하는 전략
- 현재와 동일한 제품이나 서비스를 공급하고, 기존의 시장을 유지하는 전략
- 현재의 사업에 만족하고 있으며, 특별한 환경 변화가 없는 경우에 사용하는 전략 □3 축소전략
- 경영환경이 불확실한 경우에 많이 사용함
- 경영 규모, 다양성을 축소하거나 비용을 절감하는 방법으로 능률∙성과를 높이고 자 하는 전략
- 비용 절감을 위한 다운사이징, 구조조정, 일부 사업의 매각 등의 방법을 이용 □4 복합전략
- 두 개 이상의 전략을 동시에 추구하는 전략(성장전략+축소전략, 원가 우위전략+차별화 전략)
- 경쟁이 치열하고, 불확실성이 크며, 급변하는 경영환경에서는 대부분 복합 전략 을 이용함 (2) 사업전략 : 어떤 방법으로 경쟁할 것인가를 결정하는 전략
Ÿ 경쟁사보다 낮은 가격으로 경쟁할 것인지?
Ÿ 독특하고 차별적인 요소를 이용하여 경쟁할 것인지?
Ÿ 전체 시장이 아닌 특정 지역에서 경쟁할 것인지?
Ÿ 마이클 포터
- 원가우위 전략(costleadership strategy), 차별화 전략(differentiation strategy), 집중화 전략(focus strategy)으로 구분 □1 원가우위 전략(cost leadership strategy)
- 경쟁사보다 낮은 가격으로 시장에 진출하는 전략
- 낮은 가격을 충족시키기 위해서는 낮은 원가를 실현해야 함 ◯예 규모의 경제개념 활용, 부품의 규격화·표준화를 통한 높은 생산효율과 생산성, 원자재의 대량 구매, 대량생산, 모든 기업활동을 저비용구조로 전환하는 방법, 모든 직·간접비의 절감 등
- 원가우위 전략의 위험 요인 ▹ 기존의 생산 방식과 기술이 혁신적인 기술로 대체되는 경우 ▹ 경쟁사가 최신설비를 도입해 더 낮은 가격을 실현하는 경우 ▹ 차별적인 요소를 소홀히 하면 다양화를 원하는 소비자로부터 외면당할 수 있음 ▹ 경쟁사의 차별적인 경쟁우위 요소를 상쇄시킬 수 있는 가격 상의 만족을 주지 못하면 의미 상실 □2 차별화 전략(differentiation strategy)
- 기업이 소비자에게 제공할 수 있는 독특하고 차별적인 요소(품질, 브랜드 이미지, 서비스, 납기, 디자인, 신뢰도 등)를 경쟁우위 요소(competitive advantage)로 활용하는 전략
- 연구개발, 제품디자인, 양질의 원자재 사용, 고객들의 선호를 유도하기 위한 광고 및 판매촉진 활동의 강화 등을 위해 많은 투자와 노력이 필요 173 경영학개론 13
-1 경영전략
- 차별화 전략의 위험 요인 ▹ 비용 우위를 달성한 기업과 차별화를 달성한 기업 간 비용 격차가 큰 경우, 구매자는 차별화 요소를 포기할 수 있음 ▹ 차별화 속에 내포된 독특한 요소에 대한 소비자의 피로도(fatigue)가 차별화 전략을 무력하게 만들 수 있음 ▹ 경쟁기업이 차별화 요소를 쉽게 모방하는 경우, 차별화의 가치가 희박해질 수 있음 ▹ 차별적인 요소는 시간이 흐르면서 경쟁사에 의해 동질화되어 가기 때문에 차별화의 요소를 오랫동안 지속하기 어려움 □3 집중화 전략
- 특정 구매자 집단이나 지역적으로 한정된 특정 시장을 원가 우위나 차별화로 집중공략하는 전략 ▹ 차별적 집중화(differentiation focus)전략 : 차별적인 요소를 이용하여 세분된 시장을 공략하는 전략 ▹ 원가 집중화(cost focus)전략 : 세분된 시장에서 원가 상의 우위를 달성하는 전략
- 집중화전략의 위험 요인 ▹ 원가집중화를 추구하는 기업과 원가우위전략을 추구하는 기업의 가격 차이가 크지 않으면 집중화의 차별성이 떨어짐 ▹ 세분화된 차별적 요소와 전체시장에서 유행하는 요소 간에 차별성이 없다면 전체 시장을 상대하는 기업들이 세분시장을 쉽게 공략할 수 있음 ▹ 전체 시장을 대상으로 하는 기업이 집중화 전략을 취하는 기업을 전략적으로 공략하는 경우 대응력이 약함 Ÿ 마이클 포터의 본원적 경쟁전략
(3) 기능별 전략 : 생산·마케팅·재무·인사조직·연구개발 등의 부문 전략
Ÿ 자금과 인력 등의 배분과 기능별 활동을 조정함으로써 기업의 목표 달성에 중요한 역할 174 경영학개론 13
-1 경영전략
(4) 기술우위 전략
Ÿ 기술을 바탕으로 제품이나 서비스의 경쟁력을 계속 개발해 나갈 수 있는 기술적 역량이 중요함
(5) 협동화 전략
Ÿ 같은 업종이나 또는 업종이 다른 여러 기업이 상호 협력하여 집단화·공동화·협업화 함으로써 개별기업의 노력과 능력으로는 추진하기 어려운 사업을 추진하는 전략
Ÿ 원가절감·품질향상·생산성 향상·시간단축 등을 가능하게 하는 전략 개별기업 기대효과
- 현대화의 어려움
- 입지 규모의 대형화 협
- 자금능력 부족
- 시설 현대화 동
- 경영능력 부족
- 경영능력 향상 화
- 시설 및 기술의 낙후
- 기술수준의 향상
- 정보의 한계
- 최신 정보 활용 스포츠의 마케팅(marketing of the sports) 구분 내용 공장집단화
- 일정한 지역에 공장시설을 공동으로 집단화하여 운영
- 개별 기업이 설치가 어려운 생산설비, 환경오염 방지시설 등을 시설공동화 공동으로 설치하여 운영
- 기술도입 및 기술개발 등을 공동으로 추진하거나 연구개발 설비 및 기술공동화 관련 설비 등을 공동으로 설치하여 운영
- 창고/배송센터를 공동으로 설치하여 보관, 수송, 배송, 포장, 가공 등 창고공동화 을 공동으로 운영
- 생산제품의 유통구조 개선과 판로 확대를 위하여 제품전시판매장을 공동전시판매장 공동으로 설치하여 판매장 운영
- 공동상표를 사용하면서 디자인 개발, 품질관리 및 판매 활동을 공동 공동상표 수행 (6) 이업종교류전략
Ÿ 서로 다른 업종의 제품, 기술, 노하우 등이 정보교환, 기술협력, 신제품의 공동개발, 공동사업 등으로 새로운 경쟁우위를 확보하여 시장의 요구를 충족시키는 전략
Ÿ 서로 다른 기업의 기술과 역량의 융합을 바탕으로 새로운 기술이나 신제품을 만드는 것으로, 각자의 장점을 바탕으로 협력하는 상호 보완적인 전략
(7) 융〮복합전략
Ÿ 경영전략 수립 시 소비자의 요구사항, 경영환경의 변화, 경쟁기업, 잠재적 경쟁 기업을 충분히 고려
Ÿ 최근에는 4차산업혁명 기술의 발전이 기업에 미치는 영향에 비중을 두어야 함
Ÿ 동종업계나 이업종업계는 물론 심지어 경쟁기업과도 협업을 통하여 새로운 시장과 수요를 창출할 수 있는 융〮복합적인 전략 175 경영학개론 13
-1 경영전략

4. 기업의 경영전략 방향
○ 기업의 경영전략 방향
① 정보통신기술의 발전 주시, 그 발전이 기업에 어떤 영향을 줄 것인가를 고려
② 기술을 선점하기 위하여 기술과 연구개발에 투자를 하는 전략이 중요
③ 기업 간 협력을 꾀할 수 있는 융복합전략이 유리
④ 개성화〮다양화〮고급화의 수요에 대응할 차별화된 역량으로 융통성과 신속성을 발휘
⑤ 전략의 내용은 모든 구성원이 공유
⑥ 양적인 성장보다는 질적인 내실화를 꾀할 수 있는 전략
⑦ 전략은 급변하는 환경에 능동적으로 대처할 수 있는 유연성이 있어야 함
⑧ 투자와 제품의 성공은 시기(timing)가 중요하고, 시기의 선택이 성공을 보장할 수도 있다는 점을 고려
⑨ ESG 경영을 비롯한 비재무적 가치를 중시하는 내용을 포함해야 함 176 경영학개론 13
-2 지식경영, 경영기법

1. 지식경영
1) 지식과 지식경영
(1) 지식이란? 자료와 정보를 체계적으로 연결하고 집적하여 잘 이용할 수 있도록 정리된 것 (2) 지식경영(knowledge management)이란?
Ÿ 기업이 지닌 지적 자산(intellectual assets)을 최대한 활용하여 기업이 생산하는 상품이나 서비스의 부가가치를 높이고 궁극적으로는 기업이 경쟁우위(competitive advantage)를 확보할 수 있도록 하는 것
Ÿ 기업 구성원 개인이나 각 부서가 갖고 있는 지식을 최대한 발굴하여 회사 전체의 보편적 지식으로 보급함으로써 회사의 모든 경영활동에 그 지식을 사용하도록 하는 전략

2) 지식경영의 중요성
(1) 경영자원으로서의 지식자산
○ 제4의 물결 구분 제1물결 제2물결 제3물결 제4물결 사회 농업사회 산업사회 정보사회 지식사회 노동자 농민 화이트칼라 기술자 지식근로자 생산요소 토지 원료와 에너지 정보 지식 주도인물 대지주(농촌) 상공인(도시) 정보소유자 지식창조자 군주국 주도국가 산업국(미국, 영국) 선진제국 지식강대국 (프랑스, 이탈리아) 생산주도 농장 자동차공장 컴퓨터회사 연구소, 대학 의류, 자동차, 제품수준 곡물 소프트웨어 이미지 석유
(2) 지식자산의 특성
① 무한 증식가능함
② 사용할수록 소멸되지 않고 증폭됨
③ 생산자와 사용자가 동일할 수 있음
④ 확대 재생산 가능함
⑤ 분할할수록 가치의 증대
(3) 지식경영의 필요성
① 무형자산을 효율적으로 활용하면 기업의 성과는 더 커질 수 있음
② 개인이 갖고 있는 지식을 조직의 지식으로 승화시킬 수 있음 177 경영학개론 13
-2 지식경영, 경영기법
③ 정보기술의 발전으로 지식경영을 위한 인프라 환경이 갖추어 짐
④ 지식경영을 통하여 정제된 지식을 기업의 모든 구성원에게 공유했을 때 효과는 극대화될 수 있음
⑤ 지식경영으로 기술 및 혁신기법을 공유할 수 있기 때문에 기업 전체의 유효성을 높일 수 있음
⑥ 지식사회로 접어들고 있어 확보하고 있는 지식을 종합하여 기업의 경쟁력으로 발전시킬 수 있음
⑦ 축적된 지식이나 노하우가 다른 영역의 기술과 결합되었을 때 더 큰 가치를 발휘 할 수 있음
(4) 지식경영을 적용하는 관점
① 학습조직 관점
- 기업 내의 개인지식을 지식화하는 과정
- 학습의 개념을 지식경영에 도입
- 정보가 다른 사람들의 개인지식과 조직지식을 창조하여, 서로 공유하며 전파될 수 있도록 하는 것
② 정보기술 관점
- 기업 내의 개인과 조직지식을 정보기술로 공유하고 활용할 수 있다는 관점
- 발전하고 있는 정보기술을 조직 내의 특정 지식에 접근시키고 이를 널리 공유할 수 있는 유용한 수단
③ 학습조직과 정보기술 결합
- 학습조직 관점과 정보기술 관점을 전략적으로 결합하고 응용함으로써 조직의 경쟁력을 강화시켜 나가기 위한 프레임 워크를 구축하는 관점
- 조직원들이 진화되는 정보기술에 잘 적응하고 궁극적으로 더 나은 의사결정에 활용

2. 경영기법
1) 경영기법
○ 경영기법 종합적 품질 경영 리스트 럭처링 리엔지니어링 다운사이징 벤치마킹 아웃소싱 6시그마 경영 지식경영 정보통신기술이나 디지털 기술의 융·복합으로 경영학의 모든 패러다임이 바뀌고 있기 때문에, 앞으로 새로운 경영기법들이 더 많이 등장하게 됨 178 경영학개론 13
-2 지식경영, 경영기법
(1) 종합적 품질경영(TQM: total quality management)
Ÿ 1980년대 제품의 경쟁력 향상을 위해 개발한 관리방식
Ÿ 목적
- 품질 위주의 기업문화 창출을 위해 조직구성원의 의식 개혁
- 기업과 제품의 경쟁력을 높여 고객 만족을 극대화함 Ÿ 전사적 품질관리(TQC : Total Quality Control)의 영역을 더 넓게 확장한 개념
Ÿ 고객만족을 극대화하기 위해 종합적 품질경영의 5가지 요소 □1 고객
- 고객의 만족은 TQM의 최종 목표이다. □2 종업원
- 모든 조직구성원의 참여로 목표를 효과적으로 달성할 수 있다. □3 공급자
- 원·부자재 공급자들도 품질에 영향을 주는 중요한 조직 구성원이다. □4 경영자
- 경영자의 의지와 역량은 TQM의 성과를 좌우한다. □5 프로세스
- 품질활동 모든 프로세스는 품질·납기·원가에 결정적 영향을 미친다. (2) 리스트럭처링(restructuring)
Ÿ 구조조정
Ÿ 기업들이 조직, 전략, 경영관리시스템 등을 새로운 환경에 적응하도록 재구축하는 기법
Ÿ 목적
- 수익성을 높이는 것 Ÿ 리스트럭처링의 대표적인 방법 □1 기업의 유휴생산시설을 줄이거나 경쟁력이 없는 공장을 폐쇄 □2 부품 아웃소싱(outsourcing)으로 비용 절감, 불필요한 인원 감축으로 경영 효율을 높임 □3 경쟁우위를 갖지 못하는 사업 부문을 매각〮 정리, 가장 경쟁력 있는 본업에 주력 □4 조직구조 개편을 통하여 조직을 단순화시킴
(3) 리엔지니어링(BPR:business process reengineering)
Ÿ 비용, 품질, 서비스, 속도 등의 기업 핵심 요소를 향상시키기 위해 업무프로세스를 근본적으로 다시 생각하고, 과감하게 재설계하는 기법
Ÿ 리엔지니어링의 개념 □1 점진적 변화를 추구하는 것이 아니라 업무성과를 획기적으로 높이는 것 □2 기존 업무 관행이 옳은지 또는 꼭 필요한지를 근본적으로 재검토 □3 현존하는 모든 구조와 절차를 버리고 완전히 새로운 업무처리 방법을 만들어 내는 것 □4 분석 대상인 프로세스(process)의 경영혁신을 위해서 불필요하고, 중복, 낭비적인 요소를 제거 179 경영학개론 13
-2 지식경영, 경영기법
○ 리스트럭처링과 리엔지니어링의 비교 구분 리스트럭처링 리엔지니어링 범위 부문의 최적화 전체 최적화 기존의 비즈니스프로세스를 전제로 한 방향성 처음부터 재설계 개혁 대상 인원절감(경제성이 없는 부문) 업무방법(흐름, 구조) 방법 응급대응 근본적 도입효과 점진적 혁신적
(4) 다운사이징(downsizing)
Ÿ 감량경영
Ÿ 조직의 효율성을 향상시키기 위해 조직 내의 인력, 계층, 작업, 직무, 부서 등의 규모를 축소하는 기법
Ÿ 다운사이징의 유형
- 인력감축(workforce reduction) : 인건비 절감을 통한 효율성 제고를 목표로 해고, 퇴직, 전출 등을 시행
- 조직재설계(organization redesign) : 업무수행 부서의 변화를 목표로 계층 축소, 직무재설계, 부서 통폐합 등 시행 Ÿ 다운사이징의 특성 □1 조직의 쇠퇴와 구분됨 □2 인력감축을 수반하는 경우가 대부분임 □3 조직의 효율성 증대를 강조하는 경영혁신기법, 비용절감이 핵심목표 □4 조직구성원의 업무부담 증가에 따른 갈등의 증폭, 사기 저하 등과 같은 부정적 측면도 고려해야 함
(5) 벤치마킹(benchmarking)
Ÿ 자사의 혁신대상 분야에서 뛰어난 성과를 보이는 기업을 선정한 후 자사의 수준과 비교〮 분석하고, 창조적 모방을 통해 그 차이를 극복하는 과정 (process)
Ÿ 공학 분야에서 관측용 푯대를 의미하는 벤치마크 (benchmark)에서 유래
Ÿ 미국의 제록스(Xerox)사가 처음 적용
Ÿ 벤치마킹의 유형
- 전략적 벤치마킹 : 성과가 좋은 기업의 장기계획 수립 역량을 벤치마킹
- 내부 벤치마킹 : 선두 기업 부서 운영방법 벤치마킹
- 기능 벤치마킹 : 제품, 서비스의 운영상태를 벤치마킹 (6) 아웃소싱(outsourcing)
① 기본개념
- 자사의 경영기능의 일부를 외부의 전문업체(vendor)에 위탁하는 것 180 경영학개론 13
-2 지식경영, 경영기법
- 아웃소싱을 통해 경영자원의 여유분을 주력사업에 집중함으로써 경영의 효율성을 얻고자 하는 것
- 1980년대 코닥(Eastman Kodak)이 정보처리 업무를 IBM, DEC, Business Land사에 부분별로 위탁하면서 시작됨
- 아웃소싱의 방법
- 경영기능의 전부를 위탁하는 형태
- 일부분만 위탁하는 형태 ▹ 초기 : 기업의 전산 부문이나 단순한 업무를 위탁 ▹ 현재 : 기업의 핵심 및 고유영역까지 확대
② 아웃소싱의 전제조건
- 아웃소싱의 위탁기업과 수탁기업의 정보공유
- 가장 높은 경쟁력과 전문성을 가진 아웃소싱 업체를 선정
- 가까운 거리에 위치한 아웃소싱 업체를 선정
③ 아웃소싱의 효과
- 기업의 핵심능력과 경쟁력을 고려하여 아웃소싱의 수준을 결정
- 위탁업체의 관리 문제, 핵심역량의 정보 유출 가능성 등과 같은 단점이나 위험성도 내포
- 아웃소싱 전략
① 아웃소싱으로 생긴 여유 자원을 핵심적인 활동에 투입하여 기업활동의 가치를 높일 수 있음
② 규모의 경제효과를 발휘하는 아웃소싱 업체를 이용하기 때문에 비용절감이 가능
③ 외부 공급자의 특화된 전문능력을 공급받을 수 있음
④ 제품의 개발, 생산, 판매 등 소요시간을 단축할 수 있어 기동력 있는 기업활동이 가능
(7) 6시그마 경영(six
-sigma program)
Ÿ 통계학의 이론을 활용하여 품질을 획기적으로 향상시킬 수 있는 기법
Ÿ 시그마(ϭ)는 통계학에서 오차의 범위를 나타내며 경영학에서는 제품의 불량률을 나타냄
Ÿ 목표
- 1백만 개당 불량품을 3.4개만 허용하는 것 Ÿ 6시그마의 불량이나 결함의 정의
① 고객불만의 원인이 되는 모든 것
② 정해진 기준과 일치하지 않는 모든 것
③ 정상적인 프로세스를 벗어나는 모든 것
④ 고객의 요구사항과 어긋나는 모든 것
Ÿ 6시그마 경영의 특징
① 객관적인 통계수치로 제품, 업종, 업무 및 생산프로세스가 다르더라도 서로 비교 가능
② 품질수준이 높아지고 원가가 낮아져 고객만족 경영을 실현
③ 기업의 문화와 종업원의 사고방식 전환 181 경영학개론 13
-2 지식경영, 경영기법
(8) 균형성과표(BSC: balanced score card)
① 균형성과표의 정의
- 기존의 성과측정의 한계를 보완하기 위하여 비재무적 관점인 고객, 내부시스템, 학습 및 성장관점을 추가하여 전략의 가치를 평가하는 기법
② 균형성과표의 관점 □1 재무적 관점 : 주주에게 보여 줘야 할 조직의 성과가 무엇인가에 초점 □2 고객 관점 : 고객은 우리 기업을 어떻게 볼 것인가에 초점 □3 내부 프로세스 관점 : 주주와 고객을 만족시키려면 어떤 내부 프로세스가 경쟁사보다 우월해야 하는가에 초점 □4 학습·성장 관점 : 기업이 지속적으로 가치개선을 하고, 창출할 수 있는가에 초점, 내부 구성원에 대한 교육이나 필요한 정보를 적시에 제공하는 시스템
(9) 공급사슬관리(SCM: supply chain management)
Ÿ 가치사슬 상에 존재하는 모든 활동과 관련된 정보를 공유하여 통합, 운영함으로써 경쟁력을 높이고 궁극적으로 고객에게 더 높은 가치를 제공하고자 하는 기법 182 경영학개론 14
-1 국제화와 글로벌경영

1. 글로벌시장과 기업경영
1) 글로벌 거래
(1) 왜 글로벌거래가 이루어지는가?
Ÿ 절대우위
- 다른 나라보다 절대적으로 유리한 입장에 있는 자원이나 기술을 교환하는 것 Ÿ 비교우위
- 자원과 기술이 있더라도 각자가 유리한 분야에 전문화해서 무역거래를 하는 것 Ÿ 무역장벽
- 보호무역주의
- 국가간의 교환을 촉진하기도 하고 제지하기도 함
- 수입량을 제한(쿼터: quota)
- 수입품에 높은 관세를 부과하여 외국 제품 수입을 제지함 Ÿ 보호무역
- 자국민들도 그 제품을 생산해서 팔 수 있도록 하기 위함
- 해당제품관련 기술발전
- 해당제품관련 산업의 성장과 고용안정
- 해외의존도가 커지면 비상시에 비싸게 수입할 것에 대비 Ÿ 자유무역
- 어느 정도 자신이 있으면 모든 관세와 쿼터제를 철폐
- 자유무역을 허가하는 이유 ▹ 자국민들로 하여금 원하는 것을 가장 싼 가격에 살 수 있도록 하려는 목적 ▹ 국내 기업들의 국제 경쟁력 향상 ▹ 외국기업들의 국내투자를 유도 (2) 왜 글로벌시장에 참여해야 하는가?
○ 기업의 국제화 정도 183 경영학개론 14
-1 국제화와 글로벌경영
Ÿ 다국적기업(MNC: multinational company)
- 한 나라에 본사를 둔 기업이 다른 여러 나라에 지사를 두는 것 Ÿ 초국적 기업(TNC: transnational company)
- 국적 자체를 고려하지 않고 활동 Ÿ 세계화(globalization)
- 전 세계를 하나의 시장으로 보고 통합된 전략을 수립
- 제품이나 서비스를 범세계적으로 표준화
- 판매 전략이나 광고활동 역시 하나의 기준 Ÿ 글로벌 스탠다드(global standard)전략을 하는 이유
- 규모의 경제
- 개방화와 자유화(자본, 기술, 인력의 자유이동)
- 고객수요의 동질화(통신과 상호교류의 발전)
- 막대한 제품 개발비용(한 국가에만 소비하기에는 큰 비용) Ÿ 국제화(internationalization)
- 여러 나라로 진출
- 해당 나라의 상황에 맞춘 전략
- 현지시장에 맞는 디자인, 판매, 광고, 인사관리방식 Ÿ 기업경영이 글로벌화 되는 이유
- 자원조달의 최적화
- 기회활용과 위험분산

2) 국제화를 위한 여러 가지 전략
(1) 무역을 통한 국제화전략
Ÿ 수입활동
- 자원의 원가가 싸거나 품질이 좋은 나라를 택함
- 종합무역상사, 무역대리인 등을 통해
- 반제품 또는 완제품을 간접 수입도 가능 Ÿ 수출활동
- 원가 우위 제품
- 수출로 외국의 시장과 고객에게 적응
- 무역상사나 무역대리인, 외국 바이어를 통한 간접 수출도 가능 (2) 계약에 의한 국제화
Ÿ 라이센싱계약(licensing)
- 외국에 기술, 상표권 등을 빌려주고 로열티를 받음
- 라이센서는 라이센스를 감독/통제 Ÿ 프랜차이징(franchising)
- 기술, 브랜드, 품질관리, 마케팅, 운영을 지원
- 해외 라이센싱 업체를 직접 관리/통제하고 loyalty 받음
- Starbucks, McDonald Ÿ 생산계약 184 경영학개론 14
-1 국제화와 글로벌경영
- OEM: original equipment manufacturing
- 직접 공장운영을 안 하고 해외기업에서 제품을 납품 (3) 제휴/투자에 의한 국제화전략
Ÿ 합작기업(joint venture)
- 두 개 이상 기업의 공동투자
- 공급업체 혹은 유통업체와 공동
- 경쟁비용 절감, 노하우 전수, 유통채널 이용
- 스위스 Nestle, 프랑스 L'Oreal Ÿ 컨소시엄(Consortia)
- 공급자, 고객, 경쟁사와 시장, 기술, 인력의 공동소유
- 우리나라의 재벌
- 복수의 자금과 인력 교환
- 환경변화와 경쟁에 공동 대처
- 하나의 본부에 의해 통제
- 규모의 경제 Ÿ 해외직접투자
- 외국 기업경영에 직접 참여
- 이익배당
- 원료의 유리한 구매
- 해외시장확보
- 생산기술의 습득
- 위험부담 감소교류 Ÿ 구상무역(counter trade)
- 바터거래(barter)
- 수출대금을 받는 대신 다른 제품이나 서비스로 받음
- 물건과 서비스만 교류

3) 국제기업의 환경
(1) 고려해야 할 글로벌환경
Ÿ 정치적 상황
Ÿ 경제적 상황
Ÿ 사회문화적 환경
(2) 글로벌기업의 내부관리환경
Ÿ 복잡성과 차별화
Ÿ 인프라(언어와 정치, 규제와 법, 문화, 유통망) 다양성
Ÿ 시장과 소비자의 특성 차이
Ÿ 회계처리규정이나 인사채용규정차이
Ÿ 차이에 맞추어서 제품과 서비스 제공을 다르게 해야 함 185 경영학개론 14
-1 국제화와 글로벌경영
(3) 통합의 필요성
Ÿ 국가별로 차별화될수록 연계/조정 필요성
Ÿ 본사의 획일화 위험과 간섭을 제한
Ÿ 지식과 혁신기법의 이전
Ÿ 여러 부서의 노하우가 서로 교류
Ÿ 각 국의 지점들이 노하우를 다른 국가로 이전
Ÿ 지역부서끼리의 정기적 연계조직
Ÿ 본사에 글로벌 팀을 설립(상호 아이디어/정보 전파)

2. 경영에 미치는 문화적 영향
1) 경영에 미치는 문화적 영향
(1) 문화
Ÿ 문화에 관한 정의 164개
Ÿ 지식, 신념, 예술, 법, 도덕, 관습, 그리고 사회의 구성원 각자에 의해 획득되어지는 능력과 습관을 포함하는 총체적 복합체
Ÿ 집단구성원의 생활양식과 학습된 행동양식
Ÿ 언어와 모방의 수단을 통해 한 세대에서 다음 세대로 이전
Ÿ 문화의 단위
Ÿ 특정 집단의 문화도 그 집단이 속한 지역과 사회의 영향을 받음
(2) 국가문화와 기업문화
Ÿ 사원들은 자기 민족성을 회사 안에서 드러냄 186 경영학개론 14
-1 국제화와 글로벌경영
(3) 문화적 다양성의 활용
Ÿ 신상품 개발과 아이디어 창출에 효율적
Ÿ 양극단으로 대립이 된 집단이 있을 때는 외국인이 중립적 완충 역할
Ÿ 새로운 아이디어를 제공한 사람이 외국인인 경우 수용되기 쉬움
(4) 문화적 차이의 수용형태
○ 문화차이가 주는 득과 실 유용한 점 불리한점
- 다양한 의견
- 이질성 증가 ▹ 여러 측면의 관점 ▹ 모호성 증가 ▹ 새 아이디어에 대한 폭넓은 수용 ▹ 복합성 증가 ▹ 다각적 인식과 해석 ▹ 혼동
- 문제해결 대안 증가
- 의견 통일의 어려움 ▹ 창조성 증가 ▹ 합의달성의 어려움 ▹ 유연성 증가
- 행동일치의 어려움 ▹ 문제해결 방법 증가 ▹ 실천행동 결정의 어려움
- 외국인에 대한 이해
- 지나친 일반화(스테레오 타입)
- 외국인 고객과의 관계증진 ▹ 전략수립 시의 오류
- 외국의 정치, 문화, 법률, 경제 등에 대한 ▹ 실행결정 시의 오류 이익 ▹ 실천과정에서의 오류
- 자기문화 우월주의 Ÿ 편협주의자
Ÿ 자기문화 우월주의자
Ÿ 시너지형

2) 경영방식의 차이에 관한 이론
Ÿ 국가간 문화적 차이를 분석
Ÿ 문화적 특성에 적합한 경영방식을 발견
Ÿ 차별적 경영방식을 교육, 훈련하는 것

3) 문화차이와 국제기업
(1) 국가문화의 유형분류
Ÿ 개인주의
Ÿ 권력거리
Ÿ 모험회피성
Ÿ 남성지향성
Ÿ 장기지향성
Ÿ 낭만지향성 187 경영학개론 14
-1 국제화와 글로벌경영
○ 문화유형의 국가별 차이 국가 개인주의 권위주의 모험회피 물질주의 미래주의 중국 L H M M H 프랑스 H H H M L 독일 H L M H M 홍콩 L H L H H 인도네시아 L H L M L 일본 M M M H M 네덜란드 H L M L M 러시아 M H H L L 미국 H L L H L 서부아프리카 L H M M L
Ÿ 6가지 가치관 요소 중 경제발전과 관계 있는 변수는 미래지향요소(long
-term orientation)
Ÿ 한국, 일본, 대만, 홍콩이 높은 미래지향국가
Ÿ 근면한 가치관은 시장상황, 정치상황이 뒷받침 필요
Ÿ 문화적 우월성이 있는 국가가 별도로 없음
(2) 국민적 가치관의 유형 동양의 고배경문화 서양의 저배경문화
- 사회적 지위, 신분중시
- 실제 내용 중시
- 신용에 의한 인간관계
- 능력, 손익계산관계
- 의식, 절차, 상견례 협상
- 법, 규정에 의한 협상
- 시간 윤회사상
- 시간은 돈
- 공적 공간
- 사적 공간
- 조직의 고위층 중심
- 담당자 중심
- 느린 협상
- 신속한 결정
- 비공식적 거래
- 경쟁 입찰
- 개인의 신용보증
- 서면, 계약보증
○ 문화차이가 주는 득과 실 목표 중요성 정도(3점 만점) 목표 미국 경영자 일본 경영자 투자수익률 향상 2.42 1.24 주주자본증식 1.14 0.02 시장점유율 증가 0.73 1.43 신제품 비율 증대 0.21 1.06 <응답 기업 수> <227 기업> <255 기업> 188 경영학개론 14
-2 경영혁신과 기업문화

1. 경영혁신의 의미와 필요성
1) 경영혁신의 필요성과 목적
(1) 경영혁신, 언제 왜 하는가?
Ÿ 경영혁신이란?
- 기업이 목표달성을 위해 사업과 업무를 새로운 아이디어와 새로운 방식으로 탈바꿈하는 것
- 새로운 비전과 경영이념, 새로운 제품이나 서비스, 새로운 조직설계와 리더십, 새로운 기술과 공정, 구성원을 변화시키는 새로운 교육 프로그램 등 ◯예 맥도날드 효과 (2) 경영혁신이 지향하는 목적
Ÿ 경영혁신이 요청되는 이유
- 목표달성의 실패 내지는 지연
- 전략과 목표의 변화
- 환경의 급변 Ÿ 경영혁신의 목표
- 기업의 경쟁력 확보로 생존과 번영
- 사원들의 성장, 만족감, 응집력, 의사소통

2) 경영혁신에 대한 압력
(1) 왜 혁신하는가? 경쟁의 심화 국제화 가속 외부압력 윤리적 압력 정보기술의 발전 혁신의 압력 가치관 변화 구성원의 문제 내부압력 리더십의 문제 매너리즘 탈피 189 경영학개론 14
-2 경영혁신과 기업문화 (2) 외부의 혁신압력
Ÿ 경쟁
Ÿ 국제화
Ÿ 가치관의 변화
Ÿ 윤리적 압력
Ÿ 정보기술의 발전
(3) 내부의 혁신압력
① 구성원 상황
- 기대차이, 직무불만, 이직률 상승
② 관리적 필요성
- 리더십의 비효율
③ 혁신을 위한 혁신
- 매너리즘의 탈피

2. 경영혁신의 실천
1) 준비단계
(1) 사전준비
① 현황파악과 아이디어 개발
- 혁신적 아이디어 산출 분위기
- 문제현황과 변화의 필요성 파악
- 기업내의 모든 관련 요소들과의 상호작용 파악
- 구성원들의 혁신 잠재능력과 준비태세 파악
② 분위기 조성
- 변화에 필요한 물적, 인적자원의 점검과 구성원의 사기상태 점검
- 혁신 아이디어의 홍보와 토론으로 타당성을 검토
- 혁신의 전략과 목표 수립
- 홍보와 선언 190 경영학개론 14
-2 경영혁신과 기업문화 (2) 혁신방법의 선택
Ÿ 점진적(진화적) 변화(evolutionary change)
- 변화압력에 천천히 대응해 나가는 방식
- 조직의 전략이나 구조 등 근본적 체제는 그대로 둔 채 환경이 변화하는 대로 적응해 가면서 점차로 개선해 나가는 방식 Ÿ 급진적(혁명적) 변화(revolutionary change)
- 변화압력에 단번에 대응하는 방식
- 조직의 구조와 전략을 뜯어고치면서 근본적으로 그리고 폭넓고 빠르게 변화를 시도하는 것

2) 무엇을 혁신할 것인가?
○ 무엇을 혁신할 것인가? 구성원 조직구조 경영활동 생산방식
(1) 경영활동 주체와 기반을 혁신
Ÿ 최고경영자 교체
Ÿ 새로운 비전의 제시
Ÿ 조직구조의 혁신
Ÿ 학습조직(learning organization)의 구축
(2) 경영활동 자체를 혁신
Ÿ 리엔지니어링
Ÿ 신인사제도
Ÿ 전사적 품질관리
Ÿ 고객만족 마케팅 191 경영학개론 14
-2 경영혁신과 기업문화
(3) 혁신을 촉진하는 조직설계 방식
Ÿ 수직에서 수평으로
Ÿ 분할에서 통합으로
Ÿ 기업에서 고객으로
Ÿ 유형에서 무형으로
Ÿ 대형에서 소형으로
Ÿ 국내에서 세계로

3. 경영혁신에 대한 저항과 극복
1) 왜 저항하는가?
○ 경영혁신을 위한 기싸움
(1) 사원의 개인적 입장
Ÿ 인식의 문제
Ÿ 성격의 문제
Ÿ 불확실성 공포
Ÿ 기득권 상실
Ÿ 새로운 기술취득
Ÿ 권력관계의 변동
(2) 회사의 분위기
Ÿ 회사의 보수적 문화
Ÿ 회사의 안정적 조직구조
Ÿ 자원의 한계 192 경영학개론 14
-2 경영혁신과 기업문화
Ÿ 부서 간의 공조 여부

2) 경영혁신에 성공하려면
(1) 저항의 극복
Ÿ 교육과 커뮤니케이션
Ÿ 참여
Ÿ 상부의 지원
Ÿ 협상·타협
Ÿ 의도적/적극적 접근
(2) 혁신의 촉진전략
Ÿ 유연한 조직구조
Ÿ 자율적 분위기
Ÿ 교육·훈련과 신 인사제도

4. 기업문화의 관리
1) 기업문화의 개념과 유형
(1) 기업문화의 정의
Ÿ 기업구성원의 행동을 지배하는 비공식적 분위기
Ÿ 기업구성원의 행동을 결정하는 집단적 가치관이나 규범
(2) 기업문화의 특징
Ÿ 기업문화가 가진 속성
Ÿ 총체적 집합성
Ÿ 고유한 특성
Ÿ 지속과 안정
Ÿ 모든 계층에 분포
Ÿ 무형의 정신세계
(3) 기업문화를 구별하는 가치 기준
Ÿ 구성원과 고객의 욕구충족에 관한 민감성 정도
Ÿ 인재를 확보하고 대우해주며 유지하려는 정도
Ÿ 신사업·신상품 개발, 경영혁신의 위험을 택하는 정도
Ÿ 기업과 경영진이 일반직원을 존중하고 대우하는 수준
Ÿ 조직 구성원들 간의 정보교류와 의사소통의 용이성 정도
Ÿ 직원 상호 간, 상하 간 인간관계의 친밀성과 신뢰수준
(4) 기업문화는 무엇으로 만들어지는가?
Ÿ 상징물과 징표
- 로고, 슬로건, 사훈, 헌장, 건물 193 경영학개론 14
-2 경영혁신과 기업문화 Ÿ 상상과 이미지
- 심리적·정서적인 상상과 느낌들의 총체, 조직과 제품에 대한 이미지 Ÿ 사고와 격식
- 구성원의 행동을 지배하는 생각과 의지, 가치관과 신념, 정신, 신화, 의례의식, 타부 Ÿ 언어
- 유머와 가십, 은어, 제스처 Ÿ 이야기
- 에피소드, 신화, 전해지는 이야기 Ÿ 행동
- 기념활동, 터부, 의례의식, 격식

2) 기업문화의 역할 순기능 역기능
- 행동지침의 제공
- 제도화
- 사원의 조화와 단합
- 다양성과 창의성의 제한
- 환경적응력 강화
- 합병의 걸림돌
- 조직몰입의 향상 194
