1. 노인의 정의와 특성
Ÿ 모든 인간은 성장과 성숙 그리고 노화의 단계를 거친다.
Ÿ 노인 : 나이가 많은 사람, 늙은 사람, 연장자, 선배시민, 황금 연령층 등으로 표기(영국권 국가에서 지칭하여 표현하는 것)
○ 노인복지를 이해하기 위해서는
Ÿ 노인의 개념을 명확하게 이해하는 것이 필요
Ÿ 한국 노인복지에서는 일반적으로 국제노년학회와 Breen의 정의를 주로 인용하고 있다.

2. 노인의 개념정의
1) 비렌(Breen, 1976)
(1) 노화의 세 가지 영역을 동시에 고려
Ÿ 생물학적 및 생리적 측면에서 퇴화기에 있는 사람
Ÿ 심리적 측면에서 정신기능과 성격이 변화하고 있는 사람
Ÿ 사회적 측면에서 지위와 역할이 상실되어 가는 사람이라고 규정하고 있다.

2) 국제노년학회(1951)
(1) 1951년 미국 세인트루이스시, 제2회 국제노년학회
Ÿ 노인이란 생리적, 행동적, 심리적, 사회적으로 노화과정의 변화가 복합적으로 작용하는 사람이라 규정
Ÿ 환경의 변화에 적절히 반응할 수 있는 생리적 조직기능이 약화되고 있는 사람
Ÿ 생체의 자체 통합력이 쇠퇴하고 있는 사람
Ÿ 생체의 기관, 조직, 기능이 감퇴기에 있는 사람
Ÿ 생체의 적응능력이 감퇴하고 있는 사람
Ÿ 생체조직의 예비능력이 감퇴하여 적응력이 떨어지는 사람

3. 노인의 조작적 정의
1) 개인의 자각에 의한 노인
(1) 개인 자각에 의한 노인이란
Ÿ 개인 스스로가 주관적 자각에 의해 스스로를 노인이라고 생각하는 사람을 노인이라 규정함을 말함
(2) 역할감소와 상실
Ÿ 생산활동으로부터 은퇴한다거나 본인의 역할과 지위를 이양함으로써 중요한 사회적 역할과 지위가 감소하거나 그것을 상실한 사람을 노인으로 규정함
Ÿ 한계 : 정년이 정해진 임금근로자에게만 적용할 수 있다는 한계를 가지고 있는 정의
(3) 월력상 연령
Ÿ 월력상 특정 연령에 이르게 되는 사람을 노인으로 규정함
Ÿ 노인 시작 연령: 60대 후반 13%, 70대 초반 59%, 70대 후반 11%로 노인을 인식하게 된다.
Ÿ 대부분의 국가들이 65세를 노년기에 도달하는 연령으로 설정
Ÿ 한계 : 개개인이 가지고 있는 신체적·사회적·심리적 노화의 정도는 사람에 따라 각기 상이한 양상을 나타냄, 획일적으로 특정연령을 노년기로 규정하는 것은 무리가 있음
(4) 기능상 연령
Ÿ 연령대가 가지는 신체적·심리적·사회적 특성과 사회나 산업현장에서의 각각의 영역들이 요구하는 기능의 특성과 정도를 고려한 상태에서 노인을 규정
Ÿ 한계 : 개인이 가지고 있는 실제 능력을 판단할 수 있는 기준이 모호, 관찰자나 판단자의 주관적 기준에 의해 규정되는 한계

2) 역연령에 의한 노인
(1) 역연령에 의한 노인이란?
Ÿ 다양한 영역에서 나타나는 노화의 특성을 잘 반영하고 있고 입법, 정책이나 행정에서의 각종 급여의 수급권이나 서비스 이용자격기준을 정하는 데 매우 유용하게 사용되고 있다.
○ 한국의 노인 관련 법규 고용상 연령차별금지 및 고용자고용촉진에 관한 법률: 55세 이상 고령자 국민연금법: 노령연금수급기준 60세 노인복지법: 65세를 노인으로 규정, 노인복지관 이용자 연령도 60세 이상 역연령에 대한 정의가 가장 보편으로 사용되고 있으나 노화의 개인 차이에 대해서는 고려되지 않은 정의로 노화에 대한 신체적·심리적·사회적 특성에 대한 이해가 반영되어야 한다.
Ÿ 가장 보편적으로 활용되는 정의로, 만 나이를 기준으로 노인을 정의하고 있다.
Ÿ 고령자고용촉진법(55세), 연금(60세), 노인복지법과 국민기초생활보장법(65세)의 연령 기준이 다르고, 회갑 60세, 정년퇴직 55세이지만, 65세로 규정함이 일반적이다.
Ÿ 장점 : 비교적 객관적이므로, 입법, 정책, 행정 기준으로 활용된다.
Ÿ 한계 : 노인의 개인차 무시, 30-40년의 연령차에도 동일집단으로 간주한다.
○ 노인인구의 집단구분 최근 외국에서는 75세 미만을 young-old, 75-84세를 older-old, 85세 이상을 oldest로 구분하는 것이 일반적이며, 10세 단위 구분법이 있으나 합의가 안 되고 있다.

3) 사회적 역할 상실에 의한 노인
(1) 사회적 역할 상실에 의한 노인이란
Ÿ social clock 또는 사회적 연령의 개념을 적용하여, 사회적 지위와 역할의 획득과 상실을 기준으로 노인을 정의하고 있다.
Ÿ 예를 들면, 직장에서 퇴직한 사람이나 가정에서 주부의 지위와 역할을 이양한 사람을 노인으로 간주한다.
Ÿ 장점 : 사회적 지위와 역할을 중시하여 생산적 노후생활을 지향한다.
Ÿ 한계 : 사회적 지위와 역할이 불분명하거나 없었던 사람에게 적용 불가능하다.

4) 기능적 연령에 의한 노인
(1) 기능적 연령에 의한 노인이란
Ÿ 산업노년학분야에서 신체기능, 생산성 등 기능적 연령을 근거로 규정하는 방식이다.
Ÿ 연령과 생산성 사이에 반드시 정적 상관성이 존재하지 않으므로, 역연령보다는 기능수준을 근거로 퇴직시키는 것이 바람직하다는 이유에서다.
○ 노인이란? 특정 업무나 일을 수행할 수 없을 정도로 기능이 저하된 사람을 말한다.
Ÿ 장점 : 노인의 개인 차이를 고려할 수 있다.
Ÿ 한계 : 기능적 연령을 사정할 수 있는 기준과 영역이 매우 복잡하여 정책, 행정적 편의성이 낮다.

5) 발달단계에 따른 노인
(1) 발달단계에 따른 노인이란
Ÿ 인간 발달단계상 노화가 일어나는 삶의 마지막 시기에 속한 사람을 의미한다.
Ÿ 발달단계 구분에 따라 50대 후반부터 후기 성인기(초기 노년기), 60세 또는 65세부터 노년기, 75세 이후 후기 노년기로 구분하고 있다.
Ÿ 노인에 대한 조작적 정의 모두가 제각각의 장단점을 지니고 있어 하나의 정의만으로 노인을 명확히 규정하는 데는 한계가 있다.
Ÿ 그 중 역연령에 의한 정의를 기반으로 이를 보완할 수 있는 정의 1~2가지를 복합적으로 활용함이 바람직하다.

1. 노인인구의 변화와 사회적 영향1
Ÿ 우리나라의 저출산·고령화 현상
Ÿ 다른 선진국에 비해 훨씬 빠른 속도로 진행

1) 노령인구의 비율
Ÿ 고령화 사회 : 7%
Ÿ 고령사회 : 14%
Ÿ 초고령 사회 : 20%
Ÿ 영국, 프랑스, 스웨덴 등 선진국에 비해 훨씬 빠른 속도로 고령사회가 되어간다.
Ÿ 실제로 우리나라는 2017년 8월 말 65세 이상 인구가 725만 7288명을 차지하면서 2000년 고령화 사회가 된지 17년 만에 ‘고령사회’로 진입했다.

1) 노인인구 증가
(1) 한국은 세계적으로도 고령화 진척 속도가 가장 빠른 나라
Ÿ 앞서 가장 빨랐던 일본은 고령화 사회에서 고령사회로 진입할 때 25년이 걸렸다.
(2) 노인인구 증가
Ÿ 평균수명이 늘어나고, 출산율의 저하 등으로 인해 노인의 절대 인구와 전체인구에 대한 노인인구 비율이 높아짐
Ÿ 이러한 고령화는 노인부양에 대한 젊은이들의 부담 증가요인이 됨 ▹ UN에서 노인인구비율에 따른 규정
Ÿ 고령화 사회(Aging society) - 전체인구의 7% 이상(한국, 2000년)
Ÿ 고령 사회(Aged society) - 전체인구의 14% 이상(한국, 2017년)
Ÿ 초고령 사회(Super aged society) - 전체인구의 20% 이상(한국, 2025년)

2) 노인인구 증가의 배경 요인
Ÿ 보건의료기술의 발전
Ÿ 건강에 대한 관심과 건강서비스의 증가
Ÿ 영양, 안전, 위생환경 등 전반적 생활수준의 향상 → 절대 수 증가
Ÿ 노동력 수요 감소, 소자녀 가치관 확대로 출산율 저하 → 비율증가
Ÿ 우리나라의 경우 70년대 이후 산업화 과정을 거치면서 사망률과 출산율이 저하되어 노인인구 수와 비율이 급격히 증가

3) 평균수명의 연장
(1) 성별 기대수명 및 남녀 기대수명의 차이 출처:'2021. 12월 KOSIS (통계청, 생명표)
Ÿ 2020년 출생아의 기대수명은 남녀전체 83.5년, 남자 80.5년, 여자 86.5년으로 전년 대비 남녀전체 0.2년, 남자 0.2년, 여자 0.2년 증가함.
Ÿ OECD 회원국 간 기대수명 비교 시 OECD 평균보다 우리나라 남자는 2.6년, 여자는 3.3년 높음.
(2) 기대수명
Ÿ 한국 인구의 기대수명은 1970년 62.3세에서 2021년 83.6세로 약 21년 늘어났다. 기대수명은 여자가 남자보다 길다. 2021년 현재 여자의 기대수명은 86.6세로 남자의 80.6세에 비해 6년이나 길다. 한국인의 기대수명은 2010년을 전후로 80세까지 높아지면서 선진국 수준에 도달하였다. 최근 한국은 일본, 스위스 등에 이어 기대수명이 긴 나라에 속한다.
Ÿ 1960년부터 지난 50년간 평균수명 27.2세 증가하였고 평균수명은 2010년 80.8세, 2030년 84.3세, 2050년 87.4세로 연장될 것으로 예측하고 있다.
① 남녀 수명 차이 감소
Ÿ 2010년 6.9세 → 2030년 5.6세 → 2050년 4.2세
② 노인인구 증가
Ÿ 1970년 99만(3.1%) → 2010년 545만(11.0%) → 2020년 808만(15.7%) → 2050년 1,799만(37.4%)
(2) 노인 증가속도
Ÿ 우리나라는 고령화사회(7%) → 초고령사회(20%) 증가에 26년 소요될 것으로 추계되고 있다.
Ÿ 평균수명연장과 급속한 고령화 속도는 사회적 우려를 야기한다.
Ÿ 고령화사회의 개인은 퇴직 이후 여명이 증가함. 따라서 노후생활비용 증가하고 면역력과 소득수준의 상대적 저하를 맞이한다.
(3) 우리나라의 인구는 2030년 기준으로 총인구가 4,996만 명으로, 생산가능인구는 3,584만 명, 노인인구는 782만 명, 유소년인구는 630만 명이 될 전망이어서 부양비가 크게 늘어날 것으로 전망됨
○ 우리나라 인구 구성비(1960~2050) 출처 : 통계청(국가통계포털)
○ 부양비 및 노령화 지수 추이(1980~2050) 인구구조, 부양비 별 1980 1990 2000 2009 2020 2030 2050 총부양비(백명 당) 60.7 44.3 39.5 37.8 38.9 55.4 88.8 유소년부양비(백명 당) 54.6 36.9 29.4 23.1 17.2 17.7 16.8 노년부양비(백명 당) 6.1 7.4 10.1 14.7 21.7 37.7 72.0 노령화지수(백명 당) 11.2 20.0 34.3 63.5 125.9 213.8 429.3

2. 노인인구의 변화와 사회적 영향2
1) 저출산·고령사회 현상
(1) 저출산·고령사회 현상
Ÿ 2017년 8월 말 65세 이상 인구비율 고령사회 진입 - 725만 7288(14.0227%)
Ÿ 사회환경 변화에 따라 노인 1인·부부가구의 증가 추세
Ÿ 노인복지정책의 기조를 바꿀 정도의 큰 변화
Ÿ 80세 이상 연령층1인 가구의 비중 확대 추세가 강화
Ÿ 고령인구의 지역 간 차이도 커서 시골마을의 고령화 심각
(2) 고령자 현황
Ÿ (인구·가구) ’21년 고령인구는 전체 인구의 16.5%로, ’25년에는 초고령사회로 진입할 것으로 전망됨.
Ÿ (건강) ’19년 65세 생존자의 기대여명은 21.3년으로, 75세 생존자의 기대여명은 13.2년임.
Ÿ (소득보장) ’20년 65세 이상 고령자의 고용률은 34.1%, 실업률은 3.6%로 나타남.
Ÿ (사회참여·관계) ’20년 65세 이상 고령자의 61.9%가 배우자와의 관계에서 만족하며, 부인보다 -남편의 만족도가 16.3%p 높게 나타남.
Ÿ (생활환경) ’20년 고령자의 보행교통사고 사망률은 전체 인구의 3.7배, 부상률은 1.6배 수준임.

2) 고령화의 요인
(1) 평균수명의 연장
Ÿ 의료기술의 발달과 적절한 영양관리로 우리나라의 기대수명과 노인인구도 계속 증가할 전망
Ÿ 합계출산율은 감소하나, 평균수명의 증가로 노인이 증가 급속하게 저출산·고령사회에 진입
(2) 저출산 현상 심화
Ÿ 저출산 현상은 20세기 초 유럽국가들을 중심으로 시작 20세기 후반부터는 전 세계적인 현상으로 확대
Ÿ 우리나라는 2001년 이래 현재까지 초저출산 상황(합계출산율 0.98 미만)
Ÿ 초저출산을 경험한 OECD의 12개 국가 중 유일한 사례

3. 인구고령화와 노인문제
Ÿ 현대사회에서 노인들은 노인의 역할 정의가 불확실, 노인들이 정체감 혼란이나 무기력 등에 빠지는 경향
Ÿ 은퇴 등을 통해 주요한 사회적 역할을 상실 : 역할상실은 전통사회에 비해 현대 사업사회에서 뚜렷이 나타남

1) 경제적 특성
(1) 우리나라 노인 경제활동 참가 비율
Ÿ 노인 빈곤율과 더불어 OECD국가 중에서 상위권으로 나타남
Ÿ 국가 단위의 실천전략을 세우고 부채를 축소하여 재정적 어려움 방지
Ÿ 연금의 안정과 조기퇴직 방지, 재가보호를 실시하는 것이 중요

2) 노인인구의 특성 변화
(1) 노인인구 비율
Ÿ 2021년 우리나라 65세 이상 노인인구는 853만7000명으로 전체의 16.5%를 차지하는 것으로 나타났다. 이런 추세라면 4년 뒤인 2025년 노인인구는 전체 인구의 20.3%로 초고령사회에 진입하고 2036년에는 30.5%에 이를 것으로 전망된다.
Ÿ 홀로 사는 노인이 지난해 기준 166만명을 넘어섰으며, 전체 고령자 가구 중 1인 가구의 비중이 35.1%로 최고치를 경신했다.
Ÿ 혼자 사는 노인 가구는 70대 비중이 44.1%로 가장 높고, 성별로는 여자가 71.9%를 차지한다.
Ÿ 통계청은 혼자 사는 노인 가구가 계속 증가할 것으로 전망했다. 2037년에는 2배 수준인 335만 가구, 2047년에는 405만 가구에 이를 거란 이야기다.
(2) 노인복지제도는?
Ÿ 노인의 기초생활보장 + 삶의 질 향상 = 두 가지 과제가 동 직면하게 될 가능성

3) 노인인구의 사회적 파장
(1) 노인인구의 사회적 파장
Ÿ 노동력 부족 - 노동생산성 저하 - 경제성장의 둔화현상
① 산업구조의 재편
Ÿ 노인의 구매력 증가, 고령친화산업분야 성장할 것으로 예측된다.
② 부동산 시장 변화
Ÿ 노인이 사는데 적합한 지역(sun belt), 별거로 주택수요 증가, (소형)주택가격 상승될 것으로 보이며, 노인복지시설과 같은 집단주거시설은 지속적으로 확대될 것으로 보인다.
③ 금융시장 변화
Ÿ 저축감소로 인한 가용자금 축소, 투자위축, 성장둔화로 이어질 가능성이 높다.
④ 국가의 재정위기 및 정책(복지-경제) 우선순위 결정의 갈등
Ÿ 국가의 재정위기 및 정책(복지-경제) 우선순위 결정의 갈등을 초래하게 될 것이다.
⑤ 세대 간 갈등 심화
Ÿ 생산인구-노인 간의 연금 갈등이 심화될 것이다.
⑥ 교육제도의 재편
Ÿ 평생교육체계가 강화될 것이다.
(2) 조용하게, 거의 눈에 띄지 않게 진행되는 ‘사회혁명’인 인구고령화
Ÿ 사회불안은 커짐
Ÿ 정치권이나 정책당국은 의도적으로 눈 감기
Ÿ 이를 예방 또는 해결하기 위해 전략을 구상하고 지속적으로 추진해야 함

1. 사회복지와 노인복지
1) 사회복지의 개념과 범위
① 사회복지
Ÿ 인간이 살아가면서 겪게 되는 여러 가지 욕구, 사회문제, 위험들을 해결하여 더 높은 삶의 질을 도모하려는 전문적 노력과 관련된 사회제도
② 사회복지의 범위
Ÿ 사회적 약자의 모호를 기본으로 하면서 일반 국민과 지역사회의 보편적 욕구 충족과 필요한 복지서비스 제공으로 확대
(1) 인간의 욕구
Ÿ 인간이 생존하는데 꼭 필요한 의식주, 문화, 여가 활동 및 인간관계 등에서 나타나는 바람직하고 만족한 상태에 대한 요구이다. 10
(2) 사회문제
Ÿ 어떤 사회적 현상이 사회적 가치(또는 규범)에서 벗어나는데 상당수 사람들이 그 현상에 영향을 받는다고 판단하여 집단적 행동으로 해결해야 하는 문제를 말한다.
① 사회문제는 인간의 욕구를 해결 하기 위하여
Ÿ 도움이 필요한 사람에게 제공되는 인간다운 생활 보장, 상담, 재활, 돌봄, 정보의 제공, 관련시설의 이용, 역량 개발, 사회참여 지원 등을 위한 개별적 서비스 형
② 사회적 서비스
Ÿ 대상별 서비스 : 아동, 청소년, 장애인, 여성, 노인, 다문화 가정 등의 대상별 서비스
Ÿ 분야별 서비스 : 정신건강복지, 산업복지, 의료사회복지, 학교사회복지 서비스 등의 분야별 서비스

2. 노인복지의 개념과 유형
1) 인구고령화와 노인복지 개념
(1) 노인인구가 증가하게 된 원인
Ÿ 사회경제 발전에 따른 보건의료 기술의 발전
Ÿ 교육수준의 향상
Ÿ 국민의 건강에 대한 관심의 증가
Ÿ 영양, 안전, 위생환경의 개선 등과 같은 생활수준의 향상
Ÿ 기계가 노동력을 대신하는 산업사회로의 변화
Ÿ 경제적 요인, 사회적 요인, 가치관의 변화로 출산율이 크게 감소 → 노인 인구의 상대적 비율이 증가함

3. 노인의 욕구
1) 노인의 욕구와 노인복지
① 사회복지
Ÿ 인간의 기본적 욕구를 충족하고 문제의 예방과 해결을 위한 사회의 구조적 대응방안 중의 하나
② 노인복지
Ÿ 노인 복지적 욕구를 충족하고 노인문제를 예방, 해결하기 위한 공공과 민간부문의 조직적 활동이라고 규정
Ÿ 노인의 욕구와 문제에 대한 이해가 선행되지 않으면, 효과적인 노인복지실천이나 정책의 수립이 불가능
(1) 노인의 욕구와 노인복지
Ÿ 욕구 : 개인이 도달하고자 하는 상태와 현재 상태 사이의 괴리 상태를 말한다.
Ÿ 사회생활에서의 생존, 자립, well-being 유지에 필요한 기회, 자원의 결핍 상태를 의미한다.
① 사회적 욕구
Ÿ 사회성원 다수가 처한 상황이 일정 목표나 기준에서 괴리되어, 그 상태의 회복, 개선이 필요하다고 인정되는 욕구
Ÿ 내용과 범위 : 소득, 주택, 여가, 건강, 교육, 사회관계, 정서안정 등 다양하다.
Ÿ 이러한 욕구의 미충족으로 인해 역기능, 혼란, 문제가 발생한다.
Ÿ 국가는 소득보장, 건강보장, 주거보장, 사회서비스를 통해 노인의 사회적 욕구 충족을 지원해야 한다.
② 사회복지의 분야는 크게 공적부조, 사회보험, 사회서비스로 구분
Ÿ 공적부조 : 생활 유지 능력이 없거나 생활이 어려운 국민의 최저생활을 보장하고 자립을 지원하는 제도
Ÿ 사회보험 : 국민에게 발생할 수 있는 질병, 실업, 장애, 사망, 소득 상실 등의 사회적 위험을 보험의 방식으로 대처하는 제도 ▹ 건강보험, 국민연금, 산업재해보상보험, 노인장기요양보험, 고용보험 등
Ÿ 사회서비스 : 도움이 필요한 모든 국민에게 복지, 보건, 의료, 교육, 고용, 주거, 문화, 환경 등의 분야에서 제공하는 상담, 재활, 돌봄, 정보, 관련 시설 이용, 역량 개발, 사회참여 지원 등의 개별서비스
Ÿ 모든 사회적 욕구가 욕구가 대상이 될 수 없으며 사회적, 기본 욕구이면서, 노인복지의 고유영역과 관련되어 있고, 제한된 사회자원으로 해결 또는 완화가 가능한 사회적 욕구가 노인복지의 대상 : 욕구의 우선순위와 서비스 기준에 입각하여 그 기준 이내에 속한 노인의 사회욕구를 충족시키는데 주력할 수밖에 없게 된다.

4. 노인의 문제 및 노인복지의 관계
1) 노인문제와 노인복지
(1) 노인문제
Ÿ 노인의 기본적 생존과 욕구를 본인이나 가족의 노력으로 해결, 충족하지 못해 삶의 불만족스러운 상태가 지속되는 현상을 말한다.
(2) 사회문제로서의 노인문제
Ÿ 사회가치에 비추어볼 때 바람직하지 못하다.
Ÿ 상당수의 사람들이 그 현상에 관련되어 고통, 손해 또는 부당한 처우를 당하고 있다.
Ÿ 상당수의 사람들이 문제라고 인식하거나 또는 일부 영향력 있는 사람이 문제로 인식하고 사회가 전반적으로 개선을 원하고 있다.
Ÿ 문제의 개선이 가능하다.
Ÿ 근본적 원인이 사회적 요인과 관련되어 있다.
Ÿ 집단적 또는 사회적 차원의 노력으로 해결 될 수 있어야 한다.
(3) 노인문제에 대한 이론적 시각
① 구조기능주의
Ÿ 노인지위 저하는 정상적 현상으로 보고 노인문제를 개인 적응문제로 환원하여 이해
② 갈등이론
Ÿ 사회의 불평등한 배분구조가 노인문제 원인
③ 상징적 상호작용이론
Ÿ 사회의 성원이 노인과 노화에 대한 부정적 의미를 부여해, 노인도 자신을 무력하고 무능하다고 인식
④ 교환이론
Ÿ 낡은 지식과 기술을 소유한 노인은 젊은이에 비해 재산, 수입, 지식, 권위, 사회유대 등의 교환자원의 부족으로 사회적 상호작용에서 노인이 소외됨
⑤ 현대화 이론
Ÿ 현대화(보건의료기술발전, 생산기술발전, 교육대중화, 도시화)가 진행됨에 따라 노인의 지위가 하락하고, 그 결과로 노인문제 발생
(4) 노인문제는 개인보다는 사회적 요인에 의해 발생
Ÿ 국가가 노인 문제 해결의 1차적 책임주체가 되어야 하고, 다양한 노인복지대책을 통하여 노인문제를 해결하기 위해 최선의 노력을 기울여야 한다.
(5) 노년기의 三苦와 四苦
Ÿ 빈곤, 질병, 고독(3고) + 무위(無爲)(4고)
(6) 노인문제 해결
Ÿ 개인의 병리문제 해결+사회제도 개선 병행
Ÿ 개인의 변화를 위한 노인복지실천과 사회 환경의 변화를 위한 노인복지정책이 모두 필요하다.
(7) 노년학의 개념과 영역
Ÿ 노인복지학은 노년학의 하위 학문분야이므로 노년학에 대한 논의가 선행되어야 함.
Ÿ 노년학(gerontology) = geros(geron)(노령, 노인), logos(연구)
Ÿ ‘노화 또는 노령을 연구하는 학문 분야’를 일컫는 말
Ÿ 발달: 인간 역사와 궤를 같이 하나, 20세기에 과학적 연구 본격화되었다.
Ÿ 개념: 순수과학(노화와 노인에 대한 지식발견)과 응용과학(노인문제 해결을 위한 대책의 강구) 분야를 포괄하는 종합과학이다.
Ÿ 노년학 연구의 주제:
① 생물학적 노화,
② 심리적 노화,
③ 사회적 노화에 이르기까지 영역이 광범위하다.
(8) 노년학의 하위분야: 생물학, 심리학, 복지학 등 다양하다.
Ÿ 노년생물학 : 노화의 생물학적 기제 발견. 최근의 게놈(genom)연구
Ÿ 노년의학 : 노인성 질환의 원인과 치료에 관한 연구와 임상
Ÿ 교육노년학 : 노인에 의한, 노인에 대한, 노인을 위한 교육의 연구와 교수활동
Ÿ 노년심리학 : 노화에 따른 감각, 정신기능, 성격 변화에 관한 연구
Ÿ 노년사회학 : 노화의 발달, 집단행동, 노인인구의 사회적 영향 연구
Ÿ 노인복지학 : 노인문제, 발달욕구 충족 방안 모색과 실천
Ÿ 국제 노년학회 1944
Ÿ 미국 노년학회 1945
Ÿ 독일 노년학회 1967
Ÿ 한국 노년학회 1978
Ÿ 초기엔 노년의학적 측면에 치중하였으나 점차 생리적·신체적·심리적·사회적 기능들이 상호복합적으로 작용한다는 사실이 발견되면서 노화와 노인에 대한 연구는 점차 종합적이고 다학문적인 성격을 가지게 됨
(9) 노년학의 주요영역
Ÿ 노년생물학, 노년심리학, 노년사회학, 노년교육학, 노년의학, 노년사회복지학

1. 노화의 개념과 영역
○ 노인
Ÿ 연령이 증가함에 따라 신체를 구성하고 있는 세포조직의 재생능력이 퇴화되어 기능이 저하된다.
Ÿ 이는 여러 가지 질병의 원인이 되기도 한다.
Ÿ 골‧근육의 위축으로 신장이 줄어들고 등이 굽어지며, 피하지방이 감소하여 전신이 마르고 체중도 줄어들며 주름이 많아진다.
Ÿ 신경계에서는 자극에 대한 반응이 늦어지면서 스트레스와 외상을 받기 쉬워진다.
Ÿ 내장의 면역력이 저하되어 질병감염도가 높아지고 소화기의 기능도 저하되어 영양의 섭취상황이 악화되며 이는 곧 감염과 합병증의 발병에 박차를 가한다.
Ÿ 또한, 예비력도 떨어지기 때문에 질병이 발생해 급격하게 상태가 악화되거나 사망의 위기를 맞는 경우가 있다.
Ÿ 청력과 시력의 저하로 일상생활에서도 지장을 느낀다.
Ÿ 관절염, 고혈압, 당뇨병, 심장질환, 폐질환 등 만성적 질환을 가진 노인은 다른 합병증을 가지게 되어 사소한 원인으로 중증상태에 빠지는 일이 있다.

1) 발달로서의 노화
(1) 발달
Ÿ 유기체의 생물, 심리, 사회적 측면에서의 연속적이고, 질서정연하며, 상승적 발달과 퇴행적 발달을 포괄하는 역동적인 안정과 변화의 과정
(2) 노화
Ÿ 발달 중 퇴행적 발달로서, 성장, 성숙과 대비되는 개념

2) 노화의 개념과 영역
(1) 노화
Ÿ 유기체의 생물, 심리, 사회적 측면에서의 연속적이고, 질서정연하며, 상승적 발달과 퇴행적 발달을 포괄하는 역동적인 안정과 변화의 과정
Ÿ 생물적 노화, 심리적 노화, 사회적 노화

2. 노화의 특성
1) 노화의 특성
① 노화를 변화로만 보는 경향이 있으나, 안정성도 동시에 고려해야 함
② 노화는 상실과 획득, 쇠퇴와 성장, 긍정과 부정의 두 측면을 모두 포함
Ÿ 예 : 건강의 쇠퇴 vs 경험과 지혜의 확대
③ 노화는 보편성과 개별성을 포괄
④ 노화는 유전과 환경에 의한 외적 변화와 내적 변화를 모두 포함
⑤ 생물학적 노화는 원상태로의 복귀가 어렵지만(非可逆性), 사회적 노화는 원래 상태로의 회복이 가능
Ÿ 예 : 퇴직 후 재취업

2) 노화와 질병과의 관계
① 노화의 결과를 질병으로 간주하는 경향이 있지만, 정상적 노화 자체만으로는 질병이 유발되지 않음
② 진행과 함께 발병 가능성이 높아지는 것은 병리적 노화 때문
Ÿ 정상적 노화 → 신체기능의 저하 → 위험인자개입 → 병리적 노화로 전환 → 질병에의 이환

3. 노화 이론
1) 생물학적 노화 이론
Ÿ 신체적 노화 현상이 왜 일어나는가
Ÿ 노화는 비의도적인 과정으로 결국에는 세포, 조직, 체액의 감소 또는 축소의 변화를 초래한다는 것과 노화는 환경과의 상호작용에 의한 구조상의 퇴행적 변화를 포함한다는 것이다.
Ÿ 생물학적 노화에 따라 피부 건조, 골다공증, 복부비만, 검은 반점, 메마름, 주름, 근육 약화 신장 감소, 치아 상실, 심장을 제외한 장기의 중량 감소 등의 변화가 나타난다. 신체기능이 저하돼 소화 및 흡수기능 저하, 호흡기능 감퇴, 심장박동과 혈액순환 저하, 수면시간 감소 등의 변화도 나타난다.
(1) 유전자 이론
Ÿ 유전자는 두 가지 유형, 즉 젊음과 활기, 성장과 성숙을 촉진하는 유전자와 기능을 쇠퇴시키고 구조를 파괴하는 유전자가 존재하며, 한 유전자는 청년기의 측면이 작용하고 중년기 이후에는 노쇠의 측면이 활성화되는 이중적인 역할을 한다.
(2) 유전변이 이론
Ÿ 유전변이 이론 역시 노화는 인간의 유전자 구조와 관련이 있다고 주장한다.
Ÿ 즉 비정상적인 세포나 돌연변이를 일으키는 세포가 노화 변화를 유발하고 결국에는 죽음에 이르게 된다는 것이다.
(3) 프로그램 이론
Ÿ 유기체는 나이가 들면서 각 종마다 특수한 양상으로 변화하며 이 변화는 예측이 가능하다는 점에서 노화는 이미 프로그램화 되어 있다고 할 수 있다.
Ÿ 프로그램 이론은 수정에서부터 시작되는 ‘생체 시계’의 개념을 제안한다.
(4) 산화기 이론
Ÿ 산화기 이론은 산화기라는 고도로 불안정한 세포 구성물질이 증가하여 노화가 진행된다고 주장한다.
Ÿ 산화기는 정상 대사과정에서 생산되며 방사선이나 오염물질 및 다른 자유기에 노출되었을 때도 생산된다. 세포 내 유전물질인 DNA가 방사선 자극을 받으면 DNA는 산화기를 생산하고 세포는 비정상적으로 성장하여 노화를 유도한다.
Ÿ 노화에 다른 산화기의 축적과 생체막의 손상은 세포의 기능을 저하시키고 체액 내에 지질 산화물을 축적한다. 일반적으로 산화기의 생산을 억제하고 복구하는 과정보다 산하기의 축적이 더 빨리 일어나면 노화가 진행되는 것으로 보인다.
(5) 교차연결 이론
Ÿ 교차연결 이론은 화학적 반응에 의하여 정상적으로는 분리되어 있는 분자구조 사이에 강한 연결 띠가 형성되어 노화가 진행된다고 주장한다.
Ÿ 교차연결 개념은 결체조직을 구성하는 탄력소와 콜라겐의 특성과 작용을 통해서 잘 설명할 수 있다.
(6) 내분비통제체계 이론
Ÿ 내분비통제체계 이론은 호르몬이 노화과정을 통제한다고 가정한다.
Ÿ 호르몬이 사춘기와 갱년기에 관련이 있다는 증거도 있다. 또한 내분비체계기능이 나이가 들어감에 따라 감소한다는 증거도 있다.
(7) 스트레스 이론
Ÿ 스트레스 이론은 노화가 일상의 스트레스 축적으로 인해 일어난다고 설명한다.
Ÿ 직면하는 각각의 스트레스는 잔여적인 축적과 손상을 남기는 것으로 간주되며, 이는 신체적인 노화를 가져온다.
Ÿ 이 이론은 많은 스트레스로 인해 사람들의 머리카락이 희어지거나 빠지는 일상적인 현상과 관련이 있다.
(8) 면역학 이론
Ÿ 면역학 이론은 각 개인은 박테리아나 미생물, 비정형적인 돌연변이 등으로부터 신체를 보호하는 면역체계를 가지고 있다고 가정한다.
Ÿ 사람들이 늙어감에 다라 항체가 덜 생성되고 면역체계 보존능력이 감소한다.
Ÿ 일반적으로 미생물들이 세포에 침투됨에 따라 노화가 이루어진다.

2) 심리학적 노화 이론
Ÿ 심리적 노화란 인간이 나이를 먹어감에 따라 나타나는 인지와 성격상의 변화를 말한다.
Ÿ 우리는 흔히 나이를 먹으면 쓸쓸하고 외로운 심리 상태를 보인다고 생각하기 쉽다.
Ÿ 그러나 심리적 노화가 항상 부정적인 것만은 아니다. 반대로 인간은 심리적으로 노화하면서 더욱 성숙해지기도 한다.
Ÿ 인간이 나이를 먹어가면서 어떤 심리 상태를 유지하느냐, 자신의 신체적 노화에 대해 어떤 자세로 수용하느냐에 따라 노년기의 인간은 불행한 상태에 처할 수도 있으며 풍요로운 상태에 처할 수도 있다.
(1) 분리 이론
Ÿ 노인에게 ‘분리’는 기능적이다. 그 이유는 젊은 시절에 유지해 온 사회적인 관계와 역할을 지속하기 어려울 정도로 에너지와 활력을 점차 상실하기 때문이다.
Ÿ 노화과정에서 노인과 다른 사회구성원은 불가피하게 양자 간에 개입을 꺼리고 상호작용이 줄어든다.
Ÿ 사회는 노인을 사회로부터 분리시키고 개입을 허용하지 않으며 노인은 나이가 들면서 스스로 사회에서 멀어져 가기를 원하기 때문에 사회 유리는 사회와 노인 모두에게 이롭다는 것이다.
(2) 활동 이론
Ÿ 활동 이론은 노인이 그들의 필연적인 생물학적 변화와 육체적 건강 약화를 제외하고는 중년과 동일한 사회적·심리적 욕구를 지니고 있어 퇴직으로 인한 역할 부재에 대신할 만한 활동을 찾아 사회참여를 추구한다.
Ÿ 노인들은 일반적으로 사회적 역할에서 후퇴하는 것을 매우 싫어하고 사회활동이 축소되는 것에 대해 저항의식을 갖는다.
(3) 지속성 이론
Ÿ 지속성 이론에서는 만족도와 활동과의 관계에 초점을 둔다.
Ÿ 여기서 만족도는 성격 성향의 일관성에 준하여 판가름된다.
Ÿ 성격은 역할 행동과 생의 만족도 간의 관계를 결정하는 중요한 요인으로, 노년기에 들어서도 그 성향이 지속될 뿐만 아니라 보다 견고해지며 더 현저해진다.
Ÿ 개인은 성인기에 특정 습관, 취향, 성향 및 생의 목표를 다듬어가면서 이것이 그 개인의 성격의 이루가 된다.
Ÿ 노년기에 들어서도 과거 그들 삶에 적응하기 위해 실천해 왔던 개인적·대인적 적응행위들을 그대로 표현한다.
Ÿ 그러므로 노년기에 성격은 변하지 않는다.
Ÿ 그러나 노년기에는 ‘옛 방식’과 ‘새로운 요구’ 간에 갈등이 있을 수 있으며 이 갈등에서 ‘옛 방식’을 억제하면 마치 성격이 변화된 것처럼 보인다.

3) 사회적 노화 이론
Ÿ 연령문화 이론, 현대화 이론
(1) 연령문화 이론
Ÿ 연령문화 이론에 의하면 모든 인간 사회는 일정한 연령군을 한 단위로 구분하며 각 연령군에 사회적 지위를 부여하고 그 지위에 적합한 역할과 규범을 규정해 놓고 있다.
Ÿ 노인 역시 사회에서 부여한 지위에 따라 연령, 그 사회의 문화, 능력에 적합한 노인 역할을 담당해야 한다. 연령문화 이론은 노화는 보편적으로 신체적·정신적·사회적 적응력의 쇠퇴를 의미한다는 생체인류학자들의 주장을 인정하지만 그렇다고 해서 능력 쇠퇴와 더불어 노인의 역할과 지위가 쇠퇴하는 것을 아니라고 강조한다.
(2) 현대화 이론
Ÿ 현대화 이론은 노인의 지위와 역할, 노인에 대한 처우가 왜 이렇게 변화에 왔는가에 초점을 둔다.
Ÿ 현대화는 사람들의 기본 관념을 변화시키고 노인의 지위와 역할에도 영향을 미친다.
Ÿ 과거 전통 농경사회에서는 노인이 전문직업인, 전통문화의 전수자, 전문정치가였다.
Ÿ 산업화 사회에서는 노동력이나 인력보다는 고도의 기술이 생산을 지배하게 되었고 노인이 독점하던 지식도 젊은이에게 이전되고 과거 노인이 독점하던 전문가의 역할도 교육받은 의사, 교사, 기타 전문직에게로 이관되었다.
Ÿ 이로 인해 노인의 권위가 다양한 영역에서 도전 받게 되었다.

4. 신체구조와 기능의 변화
Ÿ 생물학적 노화가 진행되면서 인체는 지방성분은 늘어나고 고형성분(철분, 칼슘)은 줄어들고 수분도 줄어들음
① 25세의 청년
Ÿ 수분 61%, 고형성분 25%, 지방 14%
② 70세의 노인
Ÿ 수분 53%, 고형성분 17%, 지방 30%
Ÿ 연령이 증가함에 따라 피부조직내의 수분이 줄어들고 뼈의 밀도가 감소하고 지방질이 체내에 축적됨
Ÿ 이로 인해 20대 중‧후반 이후 연령이 증가하면서 신체는 굴곡선이 줄어들어 완만한 구조로 변하게 되고, 피부에는 건조현상과 주름이 나타나고, 골다공증이나 관절계통의 이상이 발생한다.

1) 신체구조의 변화
(1) 세포와 피부
Ÿ 사람은 태어날 때 약 2조 개의 세포를 가지고 태어난다.
Ÿ 성인 시기가 되면 세포수는 60~70조 개로 늘어나며, 동양인보다는 서양인의 세포수가 많아 약 100조 개에 이르는 것으로 추산되고 있다.
Ÿ 각 세포 속에는 46개의 염색체가 있으며, 실타래처럼 얽힌 디옥시리보핵산(DNA)이 들어 있다.
Ÿ 정상세포는 모두 일정한 기한이 지나면 노화되어 죽음에 이르게 되며, 그 역할은 염색체 속의 끝 쪽에 풀리지 않도록 묶여져 있는 말단 소립(텔로미어, Telomere)가 맡고 있다.
Ÿ 성인기를 지나 나이가 들면서 인체의 색소를 생성하는 멜라닌 세포가 감소하면서 점차 창백해지고 60대에 이르면 대부분 얼룩 반점이 생기며, 수분이 감소하면서 거칠고 건조하게 된다.
Ÿ 탄력성을 유지시켜 주는 콜라겐 등의 피하지방성분이 감소하여 피부에 윤기와 탄력성이 줄어들고 주름살이 생기게 된다.
Ÿ 신진대사의 약화로 인해 세포분열이 느려져서 상처의 치유속도가 늦어지며, 피부의 신경세포와 혈관이 감소하여 체온 조절력도 감소된다.
(2) 골격
Ÿ 성인기를 지나면서 칼슘성분이 감소되다가 50대 후반에 이르면 감소의 속도가 높아지면서 뼛속에 칼슘성분이 빠르게 고갈된다.
Ÿ 이로 인해 뼈의 밀도가 낮아져서 신체를 지탱하는 힘이 약화되고 골절상을 입기 쉬우며 병적인 경우 심각한 골다공증 현상이 발생한다.
Ÿ 또한 골격접합부의 연골이 탄력성을 잃게 됨으로써 관절 부분의 움직임이 굳어지고 제약을 받게 되면서 관절질환이 발생한다.
(3) 근육
Ÿ 팔, 다리 및 골격에 붙어 있는 수의근이 줄어들고 수축력이 약화되면서 뼈를 지탱해 주는 기능이 저하된다.
Ÿ 이는 뼈의 부담을 증가시키고, 관절염을 유발하는 원인이 되기도 한다.
Ÿ 팔근육인 이두근의 강도는 50세에 이르면 25~30세 때의 절반 정도의 수준으로 떨어지고, 70세의 근육의 양은 25~30세 때 근육량의 70% 정도로 떨어진다.
(4) 신장과 체중
Ÿ 신장은 약 30세 이후부터 점진적으로 줄어드는데 30세에서 90세 사이에 남자는 평균 2.25%, 여자는 평균 2.5% 단축된다.
Ÿ 이는 척추의 뼈와 뼈 사이를 지탱해주는 디스크가 줄어들면서 간격이 좁혀지는 것이 원인이다. 체중은 다양한 개인차를 보이지만 일반적으로 30대 초반부터 50대 후반까지 지방의 증가와 더불어 점진적으로 증가하다가 60대 이후부터는 감소하기 시작한다.
(5) 치아와 체모
Ÿ 일반적으로 45세 이후부터 치주의 약화현상이 빠르게 진행되면서 치아가 흔들리고 빠지는 현상이 나타난다.
Ÿ 평균적으로 비교적 건강하게 남아 있는 치아의 수는 60대에 14개, 70대에 11개, 80대에 6개 정도로 줄어든다.
Ÿ 체모는 중년 이후 연령이 높아 갈수록 모발이 약화되며 겨드랑이와 음부의 체모가 적어지고, 점진적으로 회백색으로 변화된다.

2) 신체기능의 변화
(1) 장기 중량
Ÿ 40세부터 감소, 25세 100일 때 75세 노인 뇌는 95%, 신장 81%, 간장 67%, 비장 45% 반면 심장은 140% 정도로 증가
(2) 심장기능
Ÿ 심장혈관 경화로 심장비대, 중량증가로 심박출량과 박동능력은 감소, 심장판막 석회화로 각종 심장질환 위험 증가
(3) 혈관
Ÿ 동맥벽 비대, 경화, 탄력감소로, 고혈압, 동맥경화, 뇌졸중 위험
(4) 폐
Ÿ 조직 탄성 및 용적 감소, 기관지 확장, 잔기량 증가로 호흡기질환 위험 증가
(5) 소화 기능
Ÿ 치아결손, 소화효소 분비감소, 위 근육 약화로 소화 기능 저하되고, 소장 융모 축소와 운동저하, 대장변형과 운동저하로 변비, 숙변, 각종 장 질환 위험 증가
(6) 신장
Ÿ 크기, 무게, 피질의 양 감소, 신장혈관 경화로 기능 저하, 노폐물 여과 비율 감소로 신장질환 위험, 방광/요도 기능 저하로 야뇨 증가
(7) 대사율
Ÿ 기초대사율(휴식) 감소, 탄수화물 대사 증가로 당뇨병 위험
(8) 중추신경계
Ÿ 뇌 크기 감소, 노인반 등으로 기능 저하되나 확실치 않음
(9) 성 및 생식기능
Ÿ 여성은 폐경으로 생식능력 상실, 남성은 음경 크기/강직도 저하, 발기부전 등으로 성교능력 저하되지만, 70대 이상에서도 성교 및 생식기능 유지 가능

1. 성공적 노화의 이해
○ 성공적 노화
Ÿ 노년기에 심신이 건강하고, 직업이나 봉사활동 등을 통해 사회참여 활동을 하며 가족 지지나 사회적 지지를 받는 것을 의미
Ÿ 노후생활의 주요 목표였기에 처음에는 주로 노인을 대상으로 성공적 노화의 개념이나 인식에 대한 문헌연구, 구성요소, 척도나 영향요인에 관한 양적 연구 위주로 다수 이루어졌다. 우리나라에서는?
Ÿ 성공적 노화에 관련해 삶의 질을 다각적으로 연구하는데 가족관계 차원, 심리적 변화에 대한 적응 차원, 신체 ‧정신 차원, 은퇴생활 및 사회참여도 차원으로 분류=
Ÿ 삶의 영역 전반에 걸친 긍정적인 정서, 신체와 인지기능에 대한 지각, 과거와 현재의 삶을 수용하고 거기에 만족하는 것
Ÿ 심리적인 발달, 사회적인 측면, 정신적인 건강
Ÿ 통합적인 시각에서 성공적인 노화의 삶을 강조

1) 성공적 노화의 개념
(1) 성공적 노화란?
Ÿ 1986년 미국 노년사회학회가 처음 제시
Ÿ 우리나라에서 성공적 노화와 관련해 삶의 질을 다각적으로 연구
Ÿ 가족관계 차원, 심리적 변화에 대한 적응 차원, 신체 · 정신 차원, 은퇴생활 및 사회참여도 차원으로 분류
① 성공적인 노화
Ÿ 삶의 의미와 목적감을 잃지 않으면서 과거와 현재를 수용, 정신적으로 성공해 가는 심리적인 발달과정
Ÿ 정신적으로나 신체상의 질병 없이 가족관계 유지 및 원만한 사회적인 관계를 유지하면서 살아가는 것이라고 정의

2. 성공적 노화의 구성요인
(1) 성공적 노화의 구성요소 6가지
Ÿ 성공적 노후에 대한 자기 수용, 주변의 기회를 효율적으로 이용하는 능력, 타인과의 긍정적인 관계, 인생의 목표, 자율성, 개인 성장
(2) 한국 노인의 성공적 노후척도
Ÿ 자율적인 삶, 자기완성 지향, 적극적 인생 참여, 자녀에 대한 만족, 자기 수용, 타인 수용
Ÿ 성공적 노화의 개념이나 구성요소는 개인의 특성(성별, 연령, 학력, 소득이나 경제 수준, 농촌과 도시 등 거주지역, 배우자 유무나 가족 형태), 개인의 경험과 가치관, 동서양 문화권에 따라 다르다.

1) 생물학적 영역(신체적 요소)
(1) 생물학적 영역에서의 성공적 노화
Ÿ 질병이나 장애 존재 여부에 상관없이 생활을 최소한도로 방해하고 일상생활을 자립적으로 할 수 있는 신체적 기능 수준을 유지하고 신체적 활력을 보유하는 상태로 노화하는 것을 말한다.
Ÿ 신체적 건강은 성공적인 노화의 가장 흔한 지표로 쓰인다. 건강상태로 성공적인 노화를 측정하는 것은 일면 타당성이 있다.
Ÿ 건강상태, 일생만족, 심리적 안녕, 일상적인 기능 같은 성공적인 노화의 다른 여러 도구와 상관성이 있기 때문이다.
① 성공적 노화
Ÿ 질병이나 장애 존재 여부에 상관없이 생활을 최소한도로 방해받지 않고 일상생활을 자립적으로 할 수 있는 신체적 기능 수준을 유지하고 신체적 활력을 보유하는 상태로 노화
Ÿ 신체적 건강은 성공적인 노화의 가장 흔한 지표
Ÿ 건강상태로 성공적인 노화를 측정하는 것은 일면 타당성

2) 심리적 영역
(1) 심리적 영역에서의 성공적 노화 삶의 목표의식이 뚜렷하고 건강한 인지기능을 유지하며 자신을 수용하고 통제하며 자신의 능력에 대해 신뢰하고 스스로의 성장을 도모하며 환경적 요구에 잘 대처하고 적응하면서 주관적으로 만족스러운 삶을 영위하는 상태를 말한다.
① 성공적 노화
Ÿ 삶의 목표의식이 뚜렷하고 건강한 인지기능을 유지
Ÿ 자신을 수용하고 통제, 자신의 능력에 대해 신뢰
Ÿ 스스로의 성장을 도모하며 환경적 요구에 잘 대처하고 적응
Ÿ 주관적으로 만족스러운 삶을 영위하는 상태 - 성공적인 노화는 좀 더 높은 수준의 욕구로서 자기 이해, 남을 돕는 것이 중요하다는 느낌 포함

3) 사회적 영역
(1) 사회적 영역에서의 성공적 노화
Ÿ 가족, 친구, 이웃 또는 이전의 동료와의 사회 접촉을 통해 사회관계망을 유지 및 강화해 나가고 경제적으로 안정된 생활을 할 수 있을 정도의 노후소득 준비를 충분히 하고 은퇴 이후에도 경제활동 또는 사회발전에 기여할 수 있는 생산적 활동에 활발하게 참여하는 상태를 의미한다.
① 성공적 노화
Ÿ 가족, 친구, 이웃 또는 이전의 동료와의 사회접촉을 통해 사회관계망을 유지 및 강화
Ÿ 경제적으로 안정된 생활을 할 수 있을 정도의 노후소득 준비
Ÿ 은퇴 이후에 경제활동 또는 사회발전에 기여할 수 있는 생산적 활동에 활발하게 참여하는 상태

3. 성공적 노화이론
Ÿ 성공적 노화이론 : 은퇴에 대해 사회 전체적 맥락에서 좀 더 광범위하게 접근
Ÿ 은퇴 : 사회구성원이 기존에 가지고 있는 역할 체제로부터 분리 또는 이탈하는 자연스러운 과정으로 봄
Ÿ 이 이론들은 점차적인 노화과정과 함께 자신의 생물학적 ‧사회적 능력을 인식하고 사회로부터 자연스럽게 이탈해 나가며, 이를 준비해 나가는 것이 심리적인 안정감을 준다고 보고 있다.
Ÿ 이와 함께 은퇴 이후에도 심리적 ‧사회적 욕구는 은퇴 전과 마찬가지이기 때문에 은퇴 이후에도 은퇴 전의 활동요인을 유지하려고 하며 그로 인한 심리적 만족을 느낄 수 있다는 이론도 함께 논의되고 있다. 나이가 들어감에 따라 우선성이 높은 자신에게 중요한 활동이나 목표를 선택하여 그와 관련된 기술을 풍부하게 하고 증대시키기 위해 정신 ‧기술적 측면에서 부족함을 보상한다는 것으로 노년기에 어떻게 효율적으로 적응할 수 있는지 설명

1) 은퇴(분리) 이론
Ÿ 정상적인 노화는 그가 속한 사회체계 내에서 노인과 다른 사람들 간에 상호작용이 줄어들게 하는 상호적 철수 또는 이탈이라고 가정
Ÿ 개인이 갖고 있는 기술이 현대적인 조건에 적응하기에는 너무 뒤떨어져 전반적인 훈련이 필요할 때 먼저 사회가 노인을 분리
Ÿ 사회적 분리는 사회의 입장에서 노인의 사회에 대한 공헌 가능성
Ÿ 지식과 기술이 퇴화되어 노인을 새로이 훈련시키는 것

2) 활동 이론
Ÿ 성공적 노화를 위해 활동의 지속성과 상호관계가 중요하며, 질병 및 관련 장애의 위험이 낮은 상태, 높은 수준의 정신적 기능, 삶에 대한 적극적이고 활동적인 참여를 성공적 노화 모델
Ÿ 늙을수록 적당한 활동을 해야 노후의 생활이 건전하다는 이론
Ÿ 노인의 사회활동 참여는 역할 지지를 제공하며 역할 지지를 통해 긍정적 자아상이 유지, 높은 생활만족도를 가질 수 있는 인과적인 심리적 메커니즘이 가정되고 있음

3) 선택적 적정화 모델(SOC 모델)
Ÿ SOC모델은 선택(Selection)전략, 선택한 영역을 최대화시키는 행동(Optimization)전략, 상실분에 대한 보상(Compensation)전략을 동시에 상호작용하는 모델이다.
Ÿ 사람들은 나이가 들어감에 따라 자신에게 중요한 활동이나 목표를 선택해서 그와 관련된 기술을 적정(최적)화하고 그 분야에서 성공을 거두기 위해 부족함을 보상한다는 설명이다.
Ÿ 이 원리는 전 생애에 걸쳐 경험하게 되는 보편적인 적응과정인데 나이가 들면서 생물학적(신체적), 정신적, 사회적 자제능력에 있어 발달의 상실이 획득보다 많은 노년기에 특히 중요하고 그 사용이 증대된다.
① 선택
Ÿ 나이가 들면서 쇠퇴와 감소분이 증가하기 때문에 사람은 자신이 높은 수행력을 유지할 수 있는 몇 개의 특정 영역으로 수행범위를 제한하고 그 외의 다른 영역을 무시하는 전략
Ÿ 환경의 요구와 개인적인 동기, 기술·생물학적 잠재능력 등이 일치하며 중요한 영역에 노력과 에너지 등 개인 자원을 집중하는 것이 개인과 사회에 대해 잘 적응하는 것이다.
② 최적화 전략
Ÿ 전반적인 잠재능력을 활성화시키고 자신의 효율성을 유지하기 위해 선택한 영역을 최대화시키는 행동이다
Ÿ 가소성을 검증하기 위한 중재 프로그램 연구에서 노인도 이러한 적정화 과정을 계속 시행할 수 있고 그 결과 기능 수행에 효율적이었다.
③ 보상 전략
Ÿ 생물학적, 사회적 그리고 인지기능 상실로 인해 문제해결 상황에 대한 효율성이 떨어질 때 특정 학습행동이나 다른 방법을 통해 발달의 상실분을 보상하기 위해 사용하는 전략

4. 성공적 노화를 위한 활동과 삶의 질
1) 성공적 노화를 위한 활동
Ÿ 노인의 성공적 노화를 위해 자발적 노력과 외부의 지원이 있어야 한다.
Ÿ 노인의 건강증진을 위한 생활습관 관리와 2차 예방을 실시해야 한다.
Ÿ 심리적으로 만족스럽고 정신적으로 건강한 삶을 영위할 수 있도록 원조해야 한다.
Ÿ 경제적 안정을 위한 지원이 필요하다.
Ÿ 경제활동이나 사회발전에 기여할 수 있는 활동에 참여할 수 있는 기회를 부여해야 한다.
Ÿ 사회복지기관이나 공공단체에서 실시하는 노인 봉사 프로그램에 참여하는 것을 권유하도록 한다.
Ÿ 사회관계 유지와 적극적 여가 참여를 지원해야 한다.

2) 성공적 노화와 삶의 질
(1) Lawton(1991)의 삶의 질 구성요소 4가지
① 생활기능의 자립
Ÿ 일상생활수행능력 혹은 수단적 일상생활수행능력이 타인의 도움 없이 자립으로 가능하여 독립적인 생활을 할 수 있는가 여부
② 주관적으로 평가한 자기인식
Ÿ 건강상태, 성적능력, 인지기능 등에 대한 본인의 인식이 긍정적인가 부정적인가에 대한 평가
③ 생활환경
Ÿ 인적·사회적 환경 및 물적 환경이 양호한가
Ÿ 인적·사회적 환경 : 사회적 지지 및 관계망
Ÿ 물적 환경 : 주거지, 생활상의 배리어 프리(barrier free) 및 유니버설 디자인(Universal design) 등 외적인 조건
④ 인생 및 생활에 대한 만족도
Ÿ 주관적으로 평가한 인생이나 생활에 대한 만족의 정도

1. 노년기의 경제생활 변화
(1) 노년기 안정적 소득의 확보의 중요성
Ÿ 질병과 퇴직으로 인한 근로소득의 급감 + 소득보장제도의 미성숙으로 경제적 어려움 증가 = 생계 및 노후 생활 적응문제 야기
(2) 노년기 경제 생활 변화
Ÿ 노동능력, 소비와 저축패턴 가족 특성에 따라 경제사정이 다름
① 소득
Ÿ 40대 후반 50대 초반에 최고 수준이며 55세 경 감소한다.
Ÿ 65세 이후 무소득상태 또는 자녀나 사회에 경제적으로 의존하는 경향이 높아진다.
② 지출
Ÿ 55세 이후에도 자녀 결혼과 교육비 지출은 이전과 유사하거나 오히려 증가하며 65세 이후에는 의료비 부담이 증가한다.

1) 노년기 경제생활 변화
(1) 소득감소문제
Ÿ 직장은퇴로 근로소득이 단절되어 연금, 퇴직금, 저축, 재산수입 등에 의존함
Ÿ 경제활동 참여시기에 자녀의 양육비, 결혼준비 및 자녀들의 경제적 독립을 위한 지원 등의 과도한 부담으로 노후준비 못 함
Ÿ 국내 노년 빈곤율이 전체의 절반인 45%에 달하여, 경제협력개발기구(OECD) 평균인 13.5%보다 세 배 이상 높은 수치임
Ÿ 우리나라의 전체 빈곤율이 14.6%로, OECD 평균(10.6%)과 큰 차이가 없다는 점을 고려할 때 노인 빈곤 문제가 유독 심각하다는 방증임
(2) 역할 상실 문제
Ÿ 직장은퇴와 함께 노인계층 편입 사회적 지위 및 경제적 능력 약화, 사회적 역할 감소로 이어지며 핵가족화 & 경로효친사상 약화
Ÿ 가족 내에서 역할 상실, 역할기대의 감소를 경험
Ÿ 평균수명의 연장과 오랜 노년기를 통한 장기간에 걸친 무역할은 노인을 무기력한 존재로 변화시킴
Ÿ 긍정적 노년기를 맞이하기 위해 노인 스스로 노년기에 적합한 새로운 삶의 목표를 설정하고 계획함으로써 새로운 역할을 창출할 수 있어야 함
(3) 세대갈등 문제
Ÿ 1980년대 후반 서유럽 국가들은 고령화로 인해 가중되는 사회보장비용의 부담문제를 둘러싸고 생산세대와 노인세대 간에 야기될 갈등과 분열에 대한 대비책 연구에 몰두함
Ÿ 사회의 고령화는 평균수명의 연장과 출산을 저하라는 두 개의 큰 요인들이 상호 작용하게 되고, 이는 상대적으로 노인부양비용의 증가와 생산인구 감소 및 생산력 약화로 이어지게 됨
Ÿ 따라서 현재의 부양세대가 피 부양세대가 되었을 경우, 그들이 현재 투자하는 노인부양 노력 만큼에 대한 대가를 돌려받을 수 없을 것이라는 우려를 낳게 함

2. 노후 경제생활 보장에 대한 태도와 준비
(1) 노후 소득보장에 대한 태도
Ÿ 장남이 노부모 부양책임을 지는 전통적 의식이 약화되고, 자녀가 공동으로 부양해야 한다는 의식이 강화
Ÿ 가족의 부양책임 의식은 낮아지고, 노인 스스로 노후소득보장을 준비해야 한다는 의식과 가족과 사회가 공동으로 책임져야 한다는 의식이 높아짐
Ÿ 국민연금 급여가 개시됨에 따라 가족의 경제 부양 책임의식은 더 약화되고, 노인 자신, 국가가 노후 소득보장에 대한 책임을 져야 한다는 의식 증가
(2) 노후 소득보장 준비
Ÿ 금융기관은 노후생활자금을 과다 추정하는 경향
Ÿ LG 생활 연구소 : 연령대, 기대생활 수준에 따라 다르지만 4~5억 원 필요
Ÿ 노후자금 준비를 못하는 경우가 27%, 50대 44%만 노후 준비 : 노후자금의 70% 이상 준비한 경우는 6%에 불과, 은퇴 후 경제적 어려움 직면 예측
Ÿ 노후 준비 부족의 원인 : 청년기의 사회진출 시기 지연, 결혼과 주택마련 연령의 상승, 사교육비 및 세금 증가
Ÿ 노후 준비 인식은 증가하나 실제 준비는 부족하여, 국가와 사회의 부담이 가중될 것으로 예측됨

3. 노년기의 소득과 자산
1) 소득과 자산
(1) 소득원과 소득액
Ÿ 노년기 소득원의 유형 분류: 근로사업소득, 자산소득, 사적 이전소득, 공적 이전소득
Ÿ 노년기의 소득원별 소득 비중 변화: 근로소득, 자산소득 비중 증가, 공적 및 사적 이전 소득 비중 감소하여, 일반적인 중장년기 이후 소득변화와 다른 양상
Ÿ 소득원: 공적 이전소득원, 사적 이전소득원이 있는 노인 비율은 80-95% 정도
Ÿ 가구 및 개인소득: 연 가구소득액은 2,305만 원, 연 개인 수입은 959만 원, 개인차가 크고, 여성, 고령, 농촌, 교육수준 낮은 노인의 소득이 낮음
(2) 자산
Ÿ 노인의 59% 부동산자산, 85%는 금융자산을 소유함
Ÿ 총 자산규모는 1억 5000만 원, 자산의 대부분이 부동산자산
Ÿ 부채가 있는 경우는 34%, 부채액은 2630만 원으로 순자산액은 1억 2583만 원

2) 생활비와 용돈
(1) 생계수단 및 생활비
Ÿ 생활비마련방법: 본인·배우자 수입 67%, 자녀와 친척 보조 23%, 정부와 사회단체 10% 정도
Ÿ 남성노인은 본인 수입, 여성노인은 자녀보조의 비중 상대적으로 높음
Ÿ 연령이 낮을수록 본인 수입, 높을수록 자녀보조 비중 높음
Ÿ 노인가구의 소비 지출액은 월 141만 원으로 전체 가구의 61% 수준, 의식주와 보건의료비 부담에 대한 부담이 높음
(2) 용돈
Ÿ 평균 용돈액수: 13만 9천 원, 10만 원 미만이 48%
Ÿ 도시>농촌, 남성>여성, 연령 낮은 노인, 부부가구 용돈액수 많음
Ÿ 용돈 사용처: 여가 오락비, 교통통신비, 경조사비 등의 순으로, 여가나 외부활동 참여도에 따라 용돈액수 차이

3) 경제생활 유형과 만족도
(1) 경제생활 유형
Ÿ 경제생활 유형: 자립형 55%, 가족의존형 38%, 국가의존형과 사회의존형 7%(생활비부담 기준)
Ÿ 향후 자립형, 국가의존형(기초노령연금, 국민연금 개시)은 증가하는 반면 가족의존형 감소가 예상되지만, 부양의무 미이행 자녀 비율도 증가 예상
(2) 경제생활 만족도
Ÿ 경제적 어려움으로 인한 빈곤 문제도 빼놓을 수 없다. 2020년도 노인실태조사에 따르면, 배우자가 있는 노인의 연소득은 평균 3,181만9,000원으로 배우자가 없는 노인의 연소득 2,709만1,000원보다 높은 금액을 기록했다.
Ÿ 가구 형태별 소득수준을 살펴보면 독거노인 가구가 연 1,444만원으로 가장 낮은 경제적 수준을 보이며, 그다음으로 노인 부부 가구 연 2,897만7,000원, 자녀동거가구 연 4,965만원 순으로 나타났다. 빠르게 늘어나는 1인 노인 가구 수와 낮은 독거노인의 소득수준은 경제협력개발기구(OECD) 회원국 중 한국이 노인빈곤율 1위라는 불명예를 안게 만들었다.
Ÿ 노년기는 생애주기에서 피할 수 없는 시기며, 의료기술의 발전으로 수명이 연장됨에 따라 앞으로의 노년기는 더욱 길어질 전망이다. 더욱이 우리나라의 고령화 속도를 생각한다면 노인 문제는 시급하게 다뤄져야 한다. 노인 가구 중 상당수가 1인 가구라는 점을 고려했을 때 독거노인에 대한 개입은 더 이상 선택이 아닌 필수다. 187만 독거노인 시대, 모두의 관심이 필요한 시점이다.
① 전체 노인 중 독거노인의 비율
(3) 전달체계의 효율성 강화
Ÿ 고용노동부와 보건복지부에 소속된 기관들 간의 연계성을 강화하고 중복 수행하고 있는 기능들을 조정하고 통합하는 일관성 있는 고령자 고용정책이 수립
Ÿ 법 제도 개선과 예산의 소요를 건의하고 취업알선센터를 네트워크를 이용하여 통합 운영하여 일관성 있는 관리
Ÿ 노인일자리 정책 거버넌스, 지원체계 구축, 지역사회 노인고용플랫폼 구축을 통해 노인의 일자리를 연계 · 융합이 동반되어야 함
(4) 법제화
Ÿ 다양해진 노인의 욕구와 능력에 부합되며 노인일자리사업의 확대를 제도적 차원과 노인에 대한 인식개선, 전달체계 등의 인프라 노인과 경제활동 강화가 요구되며 관련된 법적 근거가 필요
Ÿ 이를 위해 노인을 대상으로 하는 직종을 우선적으로 선정하여야 하고 정부에서는 법적인 절차가 마련되어야 함
Ÿ 헌법에서도 인간으로서의 존엄과 가치, 인간다운 생활을 할 권리 및 사회보장수급권 등을 보장하고 있음
Ÿ 노인복지법에서도 노인은 그 능력에 따라 적당한 일에 종사하고 사회적 활동에 참여할 기회를 보장받는다고 규정하고 있음
Ÿ 법들은 노인취업을 위한 올바른 사업 진행을 위한 법적 근거가 됨
(5) 정책적 지원
Ÿ 노인이 고용 기회를 통해 사회에 다시 복귀하기 위해서는 그에 맞는 올바른 정책이 뒷받침되어야 함
Ÿ 노인들이 양질의 일자리에서 전문 노하우를 최대한 살리면서 계속적으로 국민경제에 기여할 수 있도록 이들이 갖고 있는 능력을 활용할 방안과 이를 매개해 줄 수 있는 정책 방안이 필요
Ÿ 노인이 가진 경험 및 지혜가 젊은층에게 전수될 수 있는 기회를 마련, 이러한 방안들을 구체적으로 실행시키고 시장에서 활용될 수 있도록 적극적인 협력관계가 필요
Ÿ 시장 스스로가 수요창출을 하여 노인들이 바로 흡수할 수 있는 방안을 모색 및 이러한 면에서 국가의 정책적 지원이 필요
(6) 민간분야 노인취업·창업 활성화
Ÿ 노인의 역량과 직무평가 및 적합한 일자리에 프로그램 연계가 필요
Ÿ 지역사회 내 학교 및 교육시설과 연계하여 노인취업교육 및 은퇴준비 교육을 한다면 보다 바람직한 삶의 의미 및 만족한 노후생활 가능
Ÿ 노인의 취업과 관련하여 전달체계의 다변화 및 투명성 강화를 위해 전담인력의 처우 개선과 전문성 강화에 노력을 기울여야 함
Ÿ 노인의 다양한 욕구를 반영하여 증가하는 전문직 은퇴노인의 경력과 전문성을 활용한 공공서비스 보완체계도 검토
Ÿ 노인들의 다양한 욕구가 문화 및 여가생활로도 이어진다면 보다 만족스러운 노년기를 보낼 수 있음

1. 건강과 질병의 개념
1) 건강의 개념
Ÿ 건강 : 단순히 허약성이나 질병이 없는 상태가 아니라 신체, 정신, 사회적으로 완전한 안녕상태(WHO).
Ÿ 질병이 없는 소극적 의미가 아니라 모든 삶의 영역에서의 well-being을 의미하는 적극적 개념
Ÿ 노년기의 질병 : 노년기에는 건강결정요인(유전, 생활습관)과 노화과정이 복합적으로 작용하여 정상적 노화가 병리적 노화과정으로 전이
Ÿ 그 결과로 질병을 앓을 가능성이 높아짐
① 수동적 건강
Ÿ 질병이 없는 상태
② 능동적 건강
Ÿ 생활습관의 변화나 운동 같은 적극적인 노력 등을 강조
(1) 정신건강
Ÿ 절대적 이상 상태가 아니라 상황이 변함에 따라 가능한 한 가장 좋은 상태를 유지하는 개념
Ÿ 정신 위생 : 정신건강을 유지하고 증진시키는 정신위생이 중요함

2) 건강에 관한 단계적 척도(stages of the health 단계 상태 비고 사회적·신체적·정신적으로 건강한 신체적·정신적 이상이 없더라도 사회적 상태 1단계 관계(소외되고 위축된 사회생활 등)에 문제가 (social, physical, mental 있다면 1단계에 포함되지 못한다. well-being) 질병이나 장애가 없는 상태 사회적 위축이 있더라도 특별한 정신적·신체적 2단계 (absence of disease or 질환이나 장애가 없는 상태 impairment) 이상이 발생한 상태 3단계 구체적 증상은 없으나 이상을 호소하는 상태 (presence of a condition) 치료가 필요한 상태 질환이 나타나서 치료가 필요하지만 생활에 4단계 (treatment is sought) 불편이 없는 상태 활동이 제약 받는 상태 일반적 동작. 즉 식사, 목욕, 운동 등에 제약을 5단계 (restriction of activity) 받는 상태 주요활동이 제약 받는 상태 생계활동, 집 보기, 학교생활에 지장이 있는 6단계 (restriction of major activity) 상태 주요활동의 불능상태 7단계 가족의 치료와 보호를 받는 상태 (inability of major activity) 보건의료기관에 수용되어야 하는 8단계 요양원이나 병원에 입원하여야 하는 상태 상태(institutionalization) 9단계 사망(death)
2. 노인성 질환의 특성
(1) 노인환자의 생리, 병리, 임상적 특성
Ÿ 특정 질병과 위험인자 사이의 관련성이 약함
Ÿ 특정 질병에 수반되는 증상이 없거나 비전형적인 경우 많음
Ÿ 생활력, 병력, 경제사정, ADL(일상생활 동작능력)에 따라 개인차 큼
Ÿ 다장기질환의 특성을 지님
Ÿ 의식장애, 정신장애를 일으키기 쉬움
Ÿ 수분, 전해질의 균형 즉, 항상성을 유지하기 어려움
Ÿ 사회적 소외나 경제생활이 어려움
Ÿ 체력과 예비능력이 위축되는 경우 많음
Ÿ 정상적 노화와 병리적 노화의 구분이 어려움
(2) 노인환자의 진단과 치료과정의 특성
Ÿ 병력의 청취가 어려워 진단과 치료가 어려움
Ÿ 검사결과가 젊은 환자는 물론 개인에 따라 차이가 큼
Ÿ 합병증을 수반하기 쉬움
Ÿ 장기적 치료와 간호를 필요로 함
Ÿ 의학적 치료 뿐 아니라 삶의 질에 대한 판단도 중요함
Ÿ 와상환자가 될 가능성이 높음.

3. 노년기의 주요 질환
Ÿ 노년기가 되면 다른 사람의 도움이나 보호가 필요한 건강문제나 장애로 인해 어려움이 증가

1) 노년기에 앓기 쉬운 대표적인 질환
(1) 고혈압·동맥경화성 혈관질환·심부전·만성폐쇄성 폐질환의 특성(순환, 호흡기계 질환) 개념 수축기 혈압 140mmHg 이상, 확장기 혈압 90mmHg 이상 고혈압 유전, 염분 과다섭취, 비만, 노화, 과음, 흡연, 스트레스, 피임약 복용 원인 등의 환경요인 동맥 개념 혈관내벽에 지방질이 끼어 사지의 혈관이 좁아지거나 막히는 질환 경화성 원인 고혈압, 당뇨병, 운동 부족, 스트레스 , 비만, 흡연 혈관 질환 심장기능의 저하로 심박출량이 약해져 혈액을 내보내지 못하게 되어 개념 나타나는 증상 심부전 고혈압, 심장판막증, 선천성 심장질환, 심근경색, 갑상선 기능항진증, 원인 폐경색과 만성 폐질환, 동맥경화증, 부정맥, 요독증, 빈혈 등의 질환 원인이 되는 폐질환이나 심장질환이 없이 기도폐쇄가 발생하여 기류의 만성 개념 속도가 감소하는 질환으로서 만성(폐쇄성)기관지염, 천식성 기관지염, 폐쇄성 폐기종 등의 질환이 속함 폐질환 원인 흡연, 공해 등의 환경오염, 호흡기 감염증, 선천성 질환 (2) 악성 위종양·대장암·간암·만성 신부전의 특성(소화기계, 신장 질환) 위에서 생겨나 비정상적으로 성장하며, 다른 조직으로 침윤하거나 다른 개념 악성 장기로 전이되는 악성 종양 위종양 유전요인과 맵고 짠 음식, 불에 탄 음식 등의 섭취, (위암) 원인 헬리코박터파이로리균의 감염, 만성 위염, 무산성 악성 빈혈, 선종성 용종 등의 환경 요인 대장종양의 하나로서 대장에서 비정상적으로 성장하며, 다른 조직으로 개념 침윤하거나 다른 장기로 전이되는 악성 종양 대장암 대장암의 가족력 등의 유전요인, 고지방 저섬유질 식사, 궤양성 대장염, 원인 대장 용종, 흡연 개념 간세포 암으로서 간을 이루는 간세포에 생겨난 악성 종양 간암 원인 만성 간염, 간경변증, B형 및 C형 간염바이러스, 알코올 등 여러 가지 신장질환으로 인하여 신장의 배설, 조절, 대사 및 내분비계 개념 만성 기능이 전체적으로 저하되거나 이상이 생긴 상태 신부전 당뇨병, 고혈압, 만성 신장염 등이 있으며, 이 외에도 사구체신염, 원인 다낭성 신질환, 신결석, 요로폐쇄, 신증후군, 신혈관질환이 있음 (3) 관절염·골다공증·당뇨병의 특징(안, 비뇨기계 질환) 개념 수정체의 혼탁으로 인한 안질환 백내장 원인 연령 증가, 안과적 외상, 전신질환, 안내염, 당뇨병 개념 안압의 상승에 의한 시신경장애와 이에 동반되는 시기능 장애 녹내장 원인 연령 증가, 안질환, 당뇨병, 고도근시 등 남성의 방광 아래에 위치해 있으면서 정자보호기능을 하는 밤톨 개념 크기의 조직인 전립선이 비대해짐으로써 요도를 압박하고 이로 인해 전립선 배뇨장애가 일어나는 현상 비대증 요도 주위의 전립선 세포의 과대 증식, 남성호르몬의 감소와 원인 여성호르몬의 증가 등의 내분비계 변화 (4) 뇌졸중·섬망·우울증의 특성(신경, 정신 질환) 흔히 중풍이라 불리며, 뇌혈관에 순환장애가 일어나 갑자기 신체의 개념 일부나 반신에 마비를 일으키고 때로는 의식장애를 동반하는 상태로 뇌출혈, 뇌혈전증, 뇌색전증이 있음 뇌졸중 고혈압, 동맥경화증, 동맥경화성 심장병, 고지혈증, 당뇨병, 흡연, 부정맥 원인 등으로 노화에 따른 뇌위축과 뇌조직의 대사 감소, 동맥의 퇴행성 변화인지 확실치 않음 급성으로 인지기능, 지각기능이 저하되고 말의 조리가 없어지며, 개념 지리멸렬한 상태가 지속되는 기질성 정신장애 섬망 노령, 뇌질환, 각종 중독, 내분비장애, 스트레스 저항능력 감소, 시청각 원인 기능 감소, 급만성질환 자신에 대한 실망, 죄책감, 무가치감, 절망감, 초조, 불안, 수면장애, 개념 인지장애, 식욕장애, 흥미 결핍 등의 증상을 보이는 정신장애 우울증 뇌병변, 알코올, HIV, 신체 및 사회적 상실, 정년퇴직이나 배우자 사망 원인 등에 의한 심리적 스트레스

1. 일의 개념과 기능
1) 일(work)의 개념
Ÿ 일 : 정신적이고 육체적인 경제 활동 뿐 아니라 비공식적 도움이나 무급의 자원봉사형태로 사회에 기여하는 제반 생산적 활동
① 광의의 개념 : 생산적인 활동(productive activity)과 동일한 의미
② 협의의 개념 : 육체적인 유급의 산업노동(labor)
Ÿ 우리나라에서는 일과 노동을 엄밀히 구분하지 않고 유급의 노동만 간주하는 경향
Ÿ 일반적인 일 : 자신과 사회에 필요한 재화와 서비스를 만들어 내는 제반 생산적 활동
(1) 일이란?
Ÿ 정신적이고 육체적인 경제적인 활동
Ÿ 비공식적 도움 + 무급의 자원봉사 = 사회에 생산적 기여를 하는 생산적 활동
Ÿ 모두 포함하는 넓은 의미의 개념
(2) 노년기에는
Ÿ 유급의 노동뿐 아니라 무급 봉사활동 등 사회기여를 하는 생산적 활동까지의 일이 범주에 포함하는 것이 타당.
Ÿ 그러나 우리나라에서 노년기의 일을 논의 시 퇴직과 대비되는 개념으로 취업 또는 경제활동의 의미로 사용되는 것이 일반적임.
(3) 경제활동 인구란?
Ÿ 주부, 학생, 연로자, 장애인 등을 제외한 15세 이상 자 중 취업자와 실업자
① 취업자
Ÿ 주(週) 1시간 이상 일한 임금소득자＋주 18시간 이상 일한 자
② 실업자
Ÿ ‘수입이 있는 일에 전혀 종사하지 못한 자’로서 적극적으로 구직활동을 하고 즉시 취업이 가능한 자
Ÿ 한 달 이내에 새로운 직장에 들어갈 것이 확실한 취업 대기자
(4) 정부통계나 노년학계의 관점 종합하면,
Ÿ 일(work)을 ‘개인과 사회에 필요한 재화와 서비스를 생산하는 활동’으로 규정함이 타당
(5) 생산적 활동 = 유급의 경제활동+무급 봉사활동의 사회기여 활동

2) 노년기 일의 기능
(1) 일의 기능
Ÿ 경제적 기능 : 생계유지에 필요한 재화나 서비스의 생산
Ÿ 사회적 기능 : 사회관계망 유지, 지위, 역할, 권력의 획득, 유지
Ÿ 도덕적 기능 : 사회성원으로서의 도덕적 책임 이행 기회
Ÿ 정서적 기능 : 자아 정체감 및 유용감, 자존감 유지, 정서적 만족감
(2) 일의 효과
Ÿ 노년기 일 또는 노동은 경제적·사회적·윤리적·심리적 기능과 같은 다양한 기능을 수행
Ÿ 미시적 차원 : 소득원 확보, 자기 유용감과 정체감 부여, 사회관계망 유지, 신체 및 정신건강 유지, 소일 또는 여가 기회 부여
Ÿ 거시적 차원 : 노인에 대한 인식개선, 국가 생산성 제고, 사회보장비용 절감
Ÿ 하지만 노년기에는 건강 약화, 생산지식과 기술의 낙후 등으로 노동시장에서 탈락하게 되어, 소득상실, 지위와 역할 상실, 사회관계 축소, 여가와 문화 활동 기회 축소, 삶의 만족도 저하

3) 고령 노동력에 대한 신화와 사실
(1) 고령노동력에 대한 편견
Ÿ 고령 인력 또는 고령 노동자에 대해서는 사회적인 편견이 폭넓게 자리 잡고 있다. 이러한 고령 노동력과 관련된 사회적 편견이나 신화가 많음
Ÿ 병들고, 은퇴하고 싶어 하고, 재해나 사고를 일으키기 쉽고, 생산성이 낮고, 조직보다 개인적 일에 관심이 더 많고, 창의성과 업무 주도성이 낮고, 질병 등으로 결근이 잦고, 상사의 지도 감독에 비협조적이고, 새로운 지식과 기술습득에 시간과 비용이 많이 들고, 일에 비해 급여가 많고, 동료와의 업무보조가 맞지 않고, 이직과 전직이 잦음
(2) 고령 노동력의 강점
Ÿ 고령 노동력에 대한 사회적 편견은 대부분 사실이 아니며 오히려 고령 인력이기 때문에 가질 수 있는 다양한 강점이 있음
Ÿ 산업 노년학 분야의 연구에 따르면 일에 대한 자긍심이 높고, 물질보상과 지위 상승의 욕심이 적고, 감독자의 지시와 규칙에 순응·협력하고, 일 자체에서 즐거움을 얻으려 하며, 특정한 일에서는 젊은 노동자보다 생산성이 높고, 결근과 이직이 적고, 사고나 재해 비율이 더 낮으며, 굳이 일을 마다하지 않으며, 성실하고 양심적임

2. 노인의 일자리
(1) 노인의 성공적 노화에 경제적 자립은 중요한 영향을 미친다.
Ÿ 이때 경제적 자립을 위한 전제로 개인이 소유하고 있는 자산과 더불어 노인 빈곤에 의한 자살 예방과 노인연령 기준 상향에 의한 부정적인 측면을 고려한다면 건강한 노인이 소득을 올릴 수 있는 적합한 일자리를 많이 만들어야 문제가 해결될 수 있다.
(2) 일자리란 생계를 꾸려 나갈 수 있는 수단으로서의 직업
Ÿ 직업을 삼아 일하는 곳, 일터, 직장을 의미한다.
(3) 노인의 능력과 적성에 맞는 사회적 일자리를 창출 · 제공하는 것은 노인들의 건강하고 활기찬 노후생활을 위해 필요하다. (4) 우리나라의 노인고용정책으로 추진되고 있는 정책 중 노인일자리사업은 사회적 일자리의 개념과 함께 도입되었다. (5) 노인일자리사업의 공식명칭은 ‘노인 일자리 및 사회활동 지원사업’
Ÿ 노년기 근로를 통하여 보충적 소득을 보장하는 동시에 건강증진, 사회참여 증진 등을 통해 건강한 노년 생활을 영위하는 것을 그 목적으로 하고 있다.
(6) 소득보장을 주목적으로 하며 근로를 통한 건강증진 및 사회관계 증진 등 삶의 질 향상을 부가적인 목적으로 하고 있음을 알 수 있다.

1) 노인일자리사업의 근거
(1) 노인일자리사업
Ÿ 2001년 : 노인복지정책 시범사업으로 추진
Ÿ 2004년 : 참여정부 때 본격적으로 시작
Ÿ 보건복지부에서 추진하고 있는 노인일자리사업 : 사회적 참여의 성격 - 경제활동인구에서 제외되는 65세 이상 노인을 대상으로 실시하기 때문에 노동시장에서의 근로가 아닌, 일을 통한 사회참여적 형태
Ÿ 노년기의 일의 기능 : 경제적인 이유뿐만 아니라 사회적·정서적·심리적 기능과 같은 다양한 기능을 수행
Ÿ 노인이 일자리나 자원봉사를 통해 사회활동을 지속해 나갈 수 있도록 활동기반을 형성하는 기능을 수행
(2) 『노인복지법』 제23조(노인 사회참여 지원)
Ÿ “국가 또는 지방자치단체는 노인의사회참여 확대를 위하여 노인의 지역봉사 활동 기회를 넓히고 노인에게 적합한 직종의 개발과 그 보급을 위한 시책을 강구하며, 근로 능력 있는 노인에게 일할 기회를 우선적으로 제공하도록 노력하여야 한다”라고 되어 있는 법적인 근거를 가진다.

2) 노인일자리사업의 성격
(1) 노인일자리사업의 목적
Ÿ 어르신이 활기차고 건강한 노후생활을 영위할 수 있도록 다양한 일자리·사회활동을 지원하여 노인복지 향상에 기여한다.
Ÿ 노인의 사회참여 확대 측면에서 노인일자리사업은 노인이 일자리나 자원봉사를 통해 사회활동을 지속해 나갈 수 있도록 활동 기반을 형성하는 기능을 수행한다.
Ÿ 노인일자리사업을 통한 노년기 사회참여 확대는 노인의 건강상태를 개선시키며, 사회구성원으로서의 소속감을 회복시키고, 또한 노인의 심리적 만족감을 높여 활력 있는 노후를 제공한다.
Ÿ 노인일자리사업은 정부개입의 정당성이 높은 서비스 영역이면서 참여 노인에게 사회참여 욕구에 부응하는 일자리로서 의미를 가진다.

3) 노인일자리사업의 필요성
Ÿ 정부는 2022년 노인일자리 사업 예산으로 1조 4,400억원을 투입하여 84만여 개의 노인일자리를 공급하였다. 노인일자리 개선을 통해 노인들의 소득 증가와 의료비 절감 효과, 우울감개선과 성취감 등 효과를 누릴 것으로 기대하고있다.
Ÿ 만 60세 이상자 중 활동능력이 있고, 근로나 봉사활동을 희망하는 자는 344만 명에 달하고 있다.
Ÿ 노인들의 도시 거주가 증가하였으며 교육 수준 및 소득향상으로 인해 노인의 특성도 변화되었다.
Ÿ 노인집단도 다양화되었으며 이를 위해 노인일자리정책의 양적·질적 변화가 필요하게 되었다.
Ÿ 노년기의 일이란 개인 차원에서는 생활비 및 용돈 등의 경제적인 소득원 확보, 자아 정체감 부여, 사회적 관계망 유지, 신체 및 정신적 건강 유지, 소일거리 또는 여가 활용 기회까지 제공해 주는 것으로 정리할 수 있다.
① 인구의 고령화는 평균수명의 연장, 노인인구비율의 증가 등으로 발생된다.
② 우리나라는 그동안 지속적인 생활 수준 향상, 의료기술 발달, 국민들의 평균수명 연장과 함께 노인인구가 크게 늘어나면서 인구의 고령화가 다른 나라보다 빠르게 진행되었다.
③ 경제·사회활동에서 소외되는 노인의 증가로 노인부양 문제뿐만 아니라 이들의 경제적·심리적 위기 또한 가정과 사회의 부담이 된다.
④ 노년기에 노인들은 대부분 수입 감소뿐만 아니라 사회적으로도 역할 상실을 경험하며 사회관계의 축소로 인해 외로움과 소외감을 느낀다.
⑤ 일반적으로 노년기에는 과거에 가지고 있던 역할이나 경제력을 상실하게 되며 이러한 변화는 개인적인 차원에서 노후를 불안하게 만들고 있다.

4) 노인일자리의 유형
(1) 노인일자리사업은?
Ÿ 노인일자리사업은 어르신이 활기차고 건강한 노후 생활을 영위할 수 있도록 다양한 일자리 및 사회활동을 지원하여 노인복지 향상에 기여하는 것을 목적으로 한다.
Ÿ 노인일자리사업은 2004년부터 시작되었으며 계속적으로 확대되고 있다.
Ÿ 노인일자리사업의 유형에는 노인사회활동과 노인일자리로 나뉘어진다.
(2) 노인일자리사업의 유형
Ÿ 노인일자리사업에는 공공형 일자리, 사회서비스형 일자리, 민간형 일자리가 있다.
① 공공형 일자리
Ÿ 공익활동 : 학교급식자원봉사, 도서관봉사, 노노케어 등
Ÿ 재능나눔활동 : 자신이 가지고 있는 재능을 통해 학습지도, 문화예술공연 등
② 사회서비스형 일자리
Ÿ 사회적으로 도움이 필요한 돌봄시설, 장애인시설, 노인시설, 보육시설 등 지원」
③ 민간형 일자리
Ÿ 시니어 카페, 식품제조, 아파트 택배 등 시장형 일자리, 경비, 가사도우미, 청소도우미, 주차관리, 시험감독관 등 취업알선형 일자리, 노인이 잘할 수 있는 직종의 고령친화기업에서 다수 노인 고용 등

5) 고용촉진
(1) 『고령자고용촉진법』
Ÿ 제2조 제1호에서는 ‘고령자’를 55세 이상인 사람으로 정의
Ÿ 제19조 제1항에서는 근로자의 정년을 60세 이상으로 정하도록 규정하고 있으며, 같은 조 제2항에서는 사업주가 근로자의 정년을 60세 미만으로 정한 경우라도 정년을 60세로 정한 것으로 규정
(2) 『노인복지법』과 『국민기초생활보장법』
Ÿ 『노인복지법』과 『국민기초생활보장법』에서는 노인을 65세 이상인 자로 규정
Ÿ 노인의 일자리는 국가적 차원에서 수행되며 주요대상을 노인복지법과 같은 65세 이상의 노인으로 함
Ÿ 임금 피크제 확산 및 고용연장 지원 강화
Ÿ 직무역량지표 개발 및 매칭 서비스 제공
Ÿ 맞춤형 교육훈련 인프라 확대

1. 노년기 영양관리
(1) 우리나라 국민의 영양섭취실태
Ÿ 우리나라 노년층 영양소 섭취 상태는 다른 연령층에 비해 불량해 영양위험집단으로 분류된다.
Ÿ 총칼로리와 단백질을 비롯해 무기질, 비타민 등 섭취량이 권장량을 충족하지 못하고, 칼슘과 비타민A, 리보플라빈 등도 평균 섭취량이 권장량의 60%밖에 되지 않는다.
Ÿ 식품군별로 보면 곡류와 채소류 섭취는 비교적 양호하지만 육류, 과일류, 유제품의 섭취량이 매우 낮다.
Ÿ 실제로 동물성 식품인 육류, 난류, 어패류 경우 성인 섭취량이 189.3g인 반면 노년층은 88.3g에 그쳐 성인층의 47% 정도만 섭취했다. 유제품의 경우도 성인층 52.6g에 비해 노년층은 22.8g으로 절반을 못 미쳤다. 과일류도 성인 섭취량의 60% 수준밖에 되지 않았다.
Ÿ 2001 : 1인 1일 평균 1,975.8kcal 섭취
Ÿ 2021년 : 1인 1일 평균 2,016.3kcal 섭취
Ÿ 약 40kcal 증가
Ÿ 모든 영양소의 섭취수준이 여자에 비해 남자가 높음
Ÿ 65세 이상 노인층의 영양소 섭취량은 대부분의 영양소가 권장량보다 낮음 단백질 75.8g 지방 40.6g 탄수화물 306.5g 칼슘 553.1mg
Ÿ 주요 영양소의 섭취량이 7~12세 연령층의 섭취량보다 낮게 나타남
Ÿ 에너지섭취량 이외에 다른 영양소에 대한 노인들의 영양섭취량이 7~12세 연령층의 권장량보다 높다는 점을 고려한다면, 우리나라 노인들의 영양섭취수준에 매우 문제가 있음

1) 노년기의 영양 문제 유발 요인
Ÿ 감각기능 저하, 치아결손, 소화기계의 기능 저하, 식자재 구입, 조리의 어려움, 독신 생활 또는 빈곤, 가족의 무관심

2) 노년기의 영양권장량과 영양소
(1) 1일 에너지 필요량
Ÿ 65세 이상 남성노인 : 2000Kcal
Ÿ 65세 이상 여성노인 : 1600Kcal
Ÿ 열량섭취를 낮추고 단백질, 비타민, 무기질 충분히 섭취하며 모든 영양소를 균영 있게 섭취해야함
① 영양소 별 필요량 권장 – 충분 – 상한섭취량
Ÿ 탄수화물 : 필요에너지의 55~70%
Ÿ 지방 : 필요에너지의 15~25%
Ÿ 단백질 : 필요에너지의 7~20%
② 노인의 영양섭취 기준 대비 평균섭취비율 : 필요에너지의 94% 섭취
Ÿ 기준 이상 섭취 : 단백질, 인, 철, 나트륨
Ÿ 기준 이하 섭취 : 칼슘, 칼륨, 비타민A, C, 티아민, 나이아신
(2) 영양소
① 탄수화물
Ÿ 탄수화물은 총 에너지섭취량의 50~55%를 섭취하는 것이 바람직하며, 종류도 단당류보다 복합당질로 섭취하는 것이 좋다.
Ÿ 노년기에 발생되는 당질대사의 변화는 당내인성이 감소한다는 것이다.
② 단백질
Ÿ 보통 단백질섭취량은 총 에너지의 15~20%를 권장하며 65세 이상의 노인도 1.0g/kg으로 성인과 유사한 비율의 섭취량이 필요하다.
Ÿ 특히 건강상태가 좋지 못한 노인에게는 조직유지와 보수를 위해 양질의 단백질 섭취가 요구되므로, 살코기, 우유, 치즈, 두부 등을 꾸준히 섭취하는 것이 바람직하다.
③ 지방
Ÿ 콜레스테롤은 죽상동맥경화증과 연관된 위험요인 중 하나로 혈청 내 콜레스테롤의 대부분은 간에서 포화지방산에 의해 만들어지기 때문에 혈청 콜레스테롤의 수치를 줄이기 위해서는 포화지방산과 콜레스테롤의 섭취량을 제한해야 한다.
④ 비타민
Ÿ 비타민은 대사를 조절하고 지방과 탄수화물을 에너지로 전환시키는 데 도움을 주며, 뼈와 조직의 생성을 돕는다.
(3) 지용성 비타민
① 비타민A
Ÿ 비타민A의 결핍은 야맹증과 안구건조증을 초래하며 피부도 거칠고 건조해진다.
Ÿ 열에 강하고 물에 용해되지 않아 섭취가 불편할 수 있으므로 소화하기 쉽게 익히거나 주스로 갈아 마셔도 좋다.
② 비타민D
Ÿ 노년기에는 일광욕 부족, 유제품의 섭취 부족, 노화에 따른 흡수력 감소 및 비타민D 합성능력의 감소 등으로 비타민D의 결핍이 흔히 발생한다.
Ÿ 비타민D는 장에서 칼슘과 인의 흡수를 촉진시키기 때문에 노년기에 반드시 필요한 영양소이다. 그러므로 노인들은 야외활동으로 비타민D 합성을 유도하는 것이 좋다.
③ 비타민E
Ÿ 비타민E는 항산화제로 지방산의 산화를 막고, 세포막 통합성을 유지하여 적혈구가 용혈되지 않도록 보호한다.
Ÿ 비타민A의 한 형태인 베타카로틴 및 비타민C와 더불어 노화를 예방한다.
Ÿ 또한, LDL 콜레스테롤의 산화를 늦추어 동맥경화증을 예방하며 면역기능을 유지시킨다.
④ 비타민K
Ÿ 장기간의 항생제 사용이나 비타민K 길항제 투여, 만성지방흡수부전, 담도폐색 등이 비타민K 흡수장애를 초래할 수 있다.
Ÿ 녹색 야채를 포함하여 다양한 식품을 골고루 섭취하고 항생제 투여가 장기간되지 않는다면 비타민K 결핍은 거의 발생되지 않는다.
(4) 수용성 비타민
① 비타민B복합체
Ÿ 비타민B복합체는 단독으로 결핍되기는 쉽지 않으며 보통 복합적인 증상이 온다.
Ÿ 비타민B2 결핍 시에는 피부와 관련된 질환의 발생이 초래된다.
Ÿ 비타민B6은 간질환, 위장관질환 및 요독증 등이 있으며 흡수가 잘 되지 않는다.
Ÿ 비타민B12 결핍은 위산 감소가 주된 원인이며 위장관절제술, 기타 비타민과 B12의 흡수를 방해하는 약물복용 등으로 초래되며, 주로 악성빈혈인 거대적아구성빈혈을 유발한다.
② 비타민C
Ÿ 비타민C는 체내에서 합성되지 않기 때문에 노인에게 있어서 비타민C의 섭취는 중요하다.
③ 엽산
Ÿ 엽산은 결핍 시 미성숙 적혈구가 생성되어 거대적아구성빈혈이 유발되며, 증상으로는 피로, 허약, 창백증, 설사, 체중 감소, 설염 등이 나타난다.
(5) 무기질
① 칼슘
Ÿ 칼슘은 흡수가 느린 영양소이다. 특히 노인들은 장 흡수율이 저하되어 섭취하는 칼슘 모두를 장에서 흡수하지는 못한다.
② 철
Ÿ 노년기 철분요구량은 다른 시기에 비해 낮으나 철분섭취와 흡수의 감소로 인해 철분결핍이 발생될 수 있다.
(6) 수분
Ÿ 노인 영양에서 중요하나 종종 간과하는 것이 수분공급과 수분부족으로 인한 탈수증세이다.

2. 노인환자의 케어
1) 케어(care)의 개념과 특성
Ÿ 고령노인증가, 가족부양기능의 약화로 장기요양욕구 지닌 노인 인구 증가
Ÿ 케어 : 질병이나 ADL(일상생활 동작능력)의 장애가 있는 자에게 전문지식과 기술에 기초한 대인서비스 또는 원조행위 (장기요양보험에서는‘요양’으로 번역됨)
Ÿ 케어(케어는 ADL 보완과 지원) vs 보육(자립생활 능력배양)
① 케어과정에서 노화, 질병, 장애로 인하여 제반기능 수준 저하 타인에 도움이 필요하다 하더라도 자기결정권 중요
② 노인에게 케어서비스를 할 시 : 모든 것을 대신해 주기보다 스스로 할 수 있는 일 스스로 처리
③ 현재의 자기기능 수준 유지, 자기능력에 대한 자신감을 갖고 스스로 자립하려는 의지를 돕도록 함
④ 케어의 원칙 : 자기결정권 존중, 계속성, 잔존능력의 활용
⑤ 케어의 실천단계: 사정, 계획, 실행, 평가단계 정보 수집하여 조직화, 문제나 욕구 정확히 규정, 사정에 포함될 내용은 신체적 사정단계 기능상태, 질병, 장애, 정신기능, 사회적 자원 등 케어가 필요한 노인의 욕구나 문제에 우선순위 결정하고 구체적인 케어 계획단계 실천방법 수립 실행단계 실질적인 케어활동 전개, 노인의 반응이나 효과 등에 대한 중간 점검 평가단계 케어 목표의 달성정도, 케어 활동의 과정과 결과에 대한 평가 등을 실시

2) 케어 기술의 개념과 특성
(1) 케어 기술의 개념
Ÿ 구체적 케어 욕구와 문제해결을 위해 사용하는 케어 방법
(2) 케어기술의 조건
Ÿ 안전
Ÿ 안락
Ÿ 정확
Ÿ 능숙성
(3) 케어활동
Ÿ 케어활동은 케어 가치관, 전문지식, 숙련된 기술을 바탕으로 하여, 대상의 욕구와 문제에 맞게 개별화된 기술을 활용해야 함

3) 케어기술의 적용
(1) 노인에 적합한 생활환경
Ÿ 주체성과 자립성을 높일 수 있는 환경
Ÿ 건강이 유지되고 와상을 예방할 수 있는 주거환경
Ÿ 사회와 가족과 통합될 수 있는 환경
Ÿ 개인적 사생활이 보장되는 환경
Ÿ 일상생활 동작능력(ADL) 수준에 맞는 기능적 환경
Ÿ 감각기능 등의 저하로 인한 사고의 예방
Ÿ 청결, 통풍, 채광 등의 배려와 비상사태 대응책 마련
Ÿ 집단시설의 경우 사회적 상호작용을 촉진하는 친사회적 환경 구축
(2) 노인에게 케어서비스 제공 과정
① 쾌적한 주거 및 실내 환경 구축
Ÿ 거실, 벽, 침구, 계단, 현관, 실내온도, 습도, 환기, 채광, 조명, 소음방지, 냄새방지 등
② 만성질환을 앓고 있거나 기능이 저하된 노인의 기본적 일상생활지원
Ÿ 조리, 식사, 배변, 세탁 등
③ 질병과 증상의 간호와 관련된 기술을 상황에 맞게 적절하게 활용
Ÿ 탈수, 욕창, 통증, 호흡곤란 등

4) 노년기 적절한 영양관리를 위한 바람직한 식사지침
Ÿ 하루에 30가지 이상의 식품을 골고루 섭취
Ÿ 규칙적인 생활, 적절한 운동과 식사로 정상체중 유지
Ÿ 저염식을 통해 고혈압과 위암 예방
Ÿ 지방과 콜레스테롤을 적게 섭취
Ÿ 생야채, 녹황색 채소 매일 섭취
Ÿ 칼슘을 충분히 섭취해 골질환을 예방
Ÿ 철분(콩, 녹색채소, 고기)을 충분히 섭취
Ÿ 채소, 해조류 등에 많이 포함되어 있는 식물성 섭취하여 변비, 대장암 예방
Ÿ 비타민, 무기질을 충분히 섭취
Ÿ 당분을 적게 섭취하여 비만예방
Ÿ 금연과 절주

1. 노년기의 질병 양상
Ÿ 노인의 건강상태를 유지하고 질병 치료와 재활을 지원하며, 일상생활 영위에 필요한 서비스를 계획 실행하기 위해 필요한 것은 노인 개개인에 대한 의학적인 진단 뿐만 아니라 일상생활 기능수준도 평가해야 함
Ÿ 우리나라 전체 노인에 대한 의학적 진단이나 기능 평가가 불가능
Ÿ 노인 스스로 판단한 질병, 장애 유무, 사망원인에 대한 통계자료를 바탕으로 노인의 건강상태와 질병양상 파악

1) 만성질환 유병률
Ÿ 평균 만성질환의 수는 3.4개
Ÿ 여성 노인의 유병률이 상대적으로 높음
Ÿ 80대 초반 : 94%정도의 노인이 만성질환
Ÿ 80대 후반 : 만성질환 유병률이 낮아지는 경향
Ÿ 농촌지역 노인, 교육수준이 낮은 노인, 배우자와 사별한 노인, 소득수준이 낮은 노인, 독거노인 만성질환 유병률이 상대적으로 높게 나타남
(1) 노인이 앓고 있는 만성질환별 유병률
Ÿ 고혈압 : 60.3%
Ÿ 관절염 : 57.2%
Ÿ 당뇨병 : 29.3%
(2) 장기요양급여 이용현황
Ÿ 이용 : 77.5%
Ÿ 미이용 : 22.5%
Ÿ 부부가구 : 24.8%
Ÿ 단독가구 : 34%
Ÿ 자녀동거가구 : 31.9%
Ÿ 자녀 및 손자녀 동거가구 : 7.4%

2. 일상생활 동작능력
1) 개념과 측정
Ÿ 일상생활 동작(ADL) Activities of Daily Living : 개인의 자기유지와 독립적인 지역사회활동을 하는데 필요한 활동
Ÿ ADL 구분 : Katz-이동성, 기본적인 개인보호 과업과 관련된 활동(basic ADL), 수단적 일상생활 동작능력( instrumental ADL)
Ÿ Barthel-신체적 일상생활 동작능력(psychological ADL)
Ÿ 수단적 일상생활 동작능력(IADL)
(1) Barthel 척도
Ÿ PADL : 컵으로 물마시기, 식사하기, 옷 갈아입기, 용모단장과 머리 빗기, 침구정돈과 세탁물 정리, 양치질, 세수, 목욕, 소변, 대변, 체위변경, 앉고 일어서기, 보행능력
Ÿ IADL : 대중교통이용, 돈 계산이나 은행이용, 외출능력, 공공기관 이용, 신문읽기, 전화걸기
(2) 장기요양보장제도
Ÿ 일상생활 동작능력 평가 : 옷 입기, 세수, 양치질, 목욕, 식사, 체위변경, 앉기, 옮겨 앉기, 외출, 화장실 사용, 대변조절, 소변조절, 머리감기 등(13개 항목)
Ÿ 수단적 일상생활 기능 평가 : 집안일 하기, 식사 준비하기, 빨래하기, 금전관리, 물건사기, 전화 사용하기, 교통수단 이용하기, 근거리 외출하기, 몸단장하기, 약 챙겨 먹기(10개 항목)
(3) ADL(일상생활 동작능력)
Ÿ PADL(기본 self care능력) + IADL(가정 외부 도구적 활동능력)
Ÿ 일상생활 동작능력은 만성질환 유무와 함께 건강상태를 평가하는 주요한 지표
Ÿ 특히 노인의 자립적 생활능력을 평가한다는 점에서는 만성질환보다 더 중요한 의미를 지닌다고 할 수 있음
(4) Barthel 척도는 신체 및 수단적 일상생활 동작능력 각각의 수행을 평가
Ÿ 개인의 전반적인 독립 - 의존수준을 평가할 수 있어 장애인이나 노인복지 실천현장과 학술연구에 유용하게 사용
(5) 측정
Ÿ 장기요양인정조사표(일상생활 동작능력 평가도구), Barthel 척도

2) 일상생활 동작능력의 수준
Ÿ 항목에 따라 차이 있지만, 신체적 일상생활 동작능력(PADL)
> 도구적 일상생활 동작능력(IADL) Ÿ 장기요양보험제도에서는 일상생활 동작능력, 인지기능, 행동변화, 간호처치, 재활영역의 욕구를 고려하여, 기능 상태와 요양욕구 평가
Ÿ 신체적 일상생활 동작능력(PADL)에 제한이 있는 노인이 7%, 도구적 일상생활 동작능력(IADL)이 14%로 나타남
Ÿ 여성, 고령, 사별, 독거, 소득 낮은 노인 등의 기능제한 비율이 상대적으로 높음

3. 의료보장 적용인구 및 증감률
(1) 고령화가 급속하게 진행되고 있다.
Ÿ 인구 고령화에 따른 노인의료비 증가 및 지속적인 건강보험 보장성 확대 등의 이유로 2022년 건강보험료가 1.89% 인상된다.
Ÿ 하지만 2021년 2.89%에 비하면 적은 인상률이다. 코로나19로 경제적 어려움을 겪고 있는 국민들의 심적 부담을 최소화하기 위해 이번 건강보험료 인상은 최소화하기로 결정되었다.
Ÿ 직장가입자의 경우 6.86%에서 6.99%로 인상되며, 지역가입자는 보험료 부과점수당 금액이 201.5원에서 205.3원으로 높아진다. 부담액으로 보면 월 평균 직장가입자는 2,475원, 지역가입자는 1,938원 증가하는 셈이다.
Ÿ 지역 재외국민·외국인의 평균 보험료도 12만 4,770원으로 인상될 예정이며, 종교 등에는 30%의 경감을 적용할 계획이다. 또한 외국인 유학생들 중 국내에서 6개월 이상 체류하는 경우 2021년 3월부터 건강보험에 의무적으로 가입하고 보험료를 납부해야 하는데, 2022년 3월부터 60%(4만 9,910원)의 경감율이 적용될 예정이다.
(2) 2021 건강보험 주요통계 개요
Ÿ 국민건강보험공단이 발간한 ‘2021년 건강보험 주요통계’에 따르면, 약국을 포함한 요양기관 전체 2021년 건강보험 총진료비는 93조5011억원으로 전년 대비 7.5% 증가했으며, 65세 이상 진료비는 40조 6129억원으로 전체 진료비의 43.4%를 차지했다.
Ÿ 지난해 입·내원 1일당 진료비는 9만7650원으로 전년 대비 8% 증가했다. 지난해 평균 적용 인구의 1인당 월평균 입 · 내원일수는 1.55일로 전년 대비 0.5% 감소했으며, 1인당 원평균 진료비는 15만1613원으로 전년보다 7.5% 증가했다.
Ÿ 요양기관종별로 진료비 점유율을 살펴보면 종합병원급은 35.4%로 전년 대비 0.7%p 증가했고, 진료비는 33조943억원으로 전년 대비 9.5% 증가했다.
Ÿ 의원급 점유율은 2020년 27.7%에서 지난해 28%로 0.3%p 증가했으나, 병원급(-0.6%), 약국(-0.3%) 등은 감소했다.
Ÿ 65세 이상 비중은 43.4% 차지했다.
Ÿ 지난해 건강보험 가입자와 의료급여 수급권자를 합한 의료보장 인구는 5293만명으로 전년대비 0.1% 증가했다. 의료급여 수급권자는 152만명(2.9%)으로 전년 대비 0.6% 감소했으나, 건강보험 적용인구는 5141만명(97.1%)으로 0.1% 증가했다.
(3) 65세 이상 건강보험 적용인구
① 2017-2021년 의료보장 적용인구 현황 증감율 구분 2017년 2018년 2019년 2020년 2021년 (전년대비) 의료보장 5,243 5,256 5,288 5,287 5,293 0.1 적용인구 65세 미만 4,512 4,495 4,488 4,439 4,402 -0.8
② 2017-2021년 의료보장 진료비 현황 증감율 구분 2017년 2018년 2019년 2020년 2021년 (전년대비) 진료인원 4,917 4,947 4,963 4,857 4,914 1.2 총 진료비 779,747 857,283 946,765 956,940 1,052,248 10.0 * 진료인원1인당 연평균 진료비 : 연간 총 진료비 / 연간 진료실인원수
③ 65세 이상 1인당 월평균 진료비 404,331원 … 전년 대비 1.3% 감소
Ÿ 65세 이상 건강보험 적용인구 790만 명(전체의 15.4%), 진료비 37조 4,737억 원(전체의 43.1%)
Ÿ 전체 대비 65세 이상 1인당 월 평균 진료비는 2.9배 수준 전년대비 구분 2014년 2015년 2016년 2017년 2018년 2019년 2020년 증감률(% ) 전체 50,316 50,490 50,763 50,941 51,072 51,391 51,345 -0.1 적용인구 65세 이상 6,005 6,223 6,445 6,806 7,092 7,463 7,904 (천 명) 5.9 비율(%) (11.9) (12.3) (12.7) (13.4) (13.9) (14.5) (15.4) 전체 543,170 579,546 645,768 693,352 776,583 864,775 869,545 0.6 진료비 65세 이상 197,417 218,023 250,187 276,533 316,527 358,247 374,737 (억 원) 4.6 비율(%) (36.3) (37.6) (38.7) (39.9) (40.8) (41.4) (43.1) 1인당 전체 90,248 95,759 106,286 113,612 126,891 140,663 141,086 0.3 월평균 65세 이상 279,648 295,759 328,599 346,161 378,657 409,536 404,331 -1.3 진료비(원) 주

1) 지급기준, 적용인구는 연도말 기준
2) 1인당 월평균 진료비 = 진료비÷평균 적용인구 ÷ 해당 개월 수
3) 2019년 평균 적용인구 : 51,232,149명, 65세 이상 7,289,696명
4) 2020년 평균 적용인구 : 51,360,138명, 65세 이상 7,723,393명
1. 치매의 개념
1) 치매 유병률
(1) 치매
Ÿ 노인인구 중 상당히 많은 사람들이 치매를 앓고 있으며, 나이가 들어감에 따라 발생할 확률이 점점 높아진다.
Ÿ 치매 발병률은 인구 1,000명 당 연간 7.9명으로 매 12분마다 1명의 새로운 치매환자가 발생할 것으로 예상된다.
(2) 치매환자 및 유병률 추이 연령 65~69세 70~74세 75~79세 80~84세 85세 이상 유병률 6.9% 6.6% 20.4% 25.8% 40.3%

2) 개념정의
(1) 치매란
Ÿ 이전에 비해 인지기능이 지속적으로 저하되어 사회적 활동을 할 수 있는 능력의 소실을 말하며, 일상생활에 장애를 가져올 정도로 심각할 때 치매라고 한다.
Ÿ 퇴행성 뇌질환 또는 뇌혈관계 질환 등으로 인하여 기억력, 언어능력, 지남력, 판단력 및 수행능력 등의 기능이 저하됨으로써 일상생활에서 지장을 초래하는 후천적인 다발성 장애로 정의한다.
Ÿ 기억력 감퇴뿐만 아니라 언어능력, 시공간파악능력, 인격 등의 다양한 정신능력에 장애가 발생함으로써 지적인 기능의 지속적인 감퇴가 초래된다.

3) 치매의 특성과 감별진단
① 뇌병변에 의한 기질성 정신장애
Ÿ 우울증으로 인지기능 저하와 치매증상을 보이는 가성치매와 다름
② 후천적 인지기능 장애
Ÿ 선천적 인지기능장애를 지닌 정신지체와는 다름
③ 주로 노년기에 발병
Ÿ 중장년기에 발병하는 조발성 치매가 있으나, 주로 노년기에 발생
④ 원인과 증상이 매우 다양
Ÿ 70가지 이상의 원인에 의해 발병, 원인에 따라 증상이 상이함
⑤ 정신기능과 삶 전체의 황폐화
Ÿ 치료가능성이 낮아, 일상생활 등 전체 삶의 황폐화 초래
⑥ 의식장애 없음
Ÿ 의식장애를 주된 증상으로 하는 섬망과는 다름

2. 치매의 원인과 유형
1) 치매의 원인과 유형
(1) 치매의 원인
Ÿ 암, 즉 악성신생물이 다양한 원인에 의해 발병하는 암을 칭하듯이‘치매’ 역시 뇌손상이나 병변에 의한 기질성(氣質性) 정신장애를 통칭하는 용어
Ÿ 내과, 신경과, 정신과 질환 등 70가지 이상의 뇌손상과 뇌병변으로 발병하며, 절반 정도만 원인이 밝혀진 상태
(2) 치매의 유형
① 치료 가능성에 의한 분류
Ÿ 치료 가능한 가역성 치매 vs 치료 불가능한 비가역성 치매로 분류
② 발병 연령에 의한 분류
Ÿ 노년기 이전에 발병하는 초로성 치매(또는 조발성 치매)와 노년기에 발병하는 노인성 치매로 분류

3. 주요 치매
1) 주요 치매
(1) 주요 치매
① 알츠하이머형 치매
Ÿ 전체 치매의 절반 정도를 차지하며, 특정한 원인 없이 뇌세포가 괴사하여 인지기능이 감퇴하고, 제반 기능이 저하됨
Ÿ 점진적 진행과정을 보이므로, 발병 초기에는 건망증 정도로 오인하기 쉬우며, 조기발견이 어렵고, 치료가 불가능함
② 혈관성 치매
Ÿ 고혈압, 당뇨병, 심장질환 등에 의한 뇌출혈, 뇌경색 등 뇌혈관질환이 그 원인이며, 두 번째로 많은 치매
Ÿ 단계적 진행과정을 보이며, 치료가 가능하나 원상태로의 회복 불가
③ 파킨슨병에 의한 치매
Ÿ 뇌 흑질의 도파민 부족으로 인한 신체 떨림, 마비 등의 운동장애이지만 말기에는 치매로 발전되는 경우 많음
Ÿ 약물치료로 운동장애 완화될 수 있지만, 만성적 퇴행과정 거침
④ 픽병에 의한 치매
Ÿ 중장년 기에 뇌 전두엽에서 발생하는 픽병으로 인하여 치매가 되는 경우로, 초기에 기억장애가 심하며, 이후 성격, 행동, 언어장애 나타남
⑤ 헌팅톤병 의한 치매
Ÿ 30-50세에 유전성 질환인 헌팅톤병에 의해, 인지장애, 손발과 얼굴 근육문제, 성격변화, 기억장애 등을 보이는 장애로, 치료가 불가능하지만 약물로 신체장애와 정신병적 증상의 조절은 가능
⑥ 알코올성 치매
Ÿ 비타민 B1의 결핍, 술 해독시의 아세트알데히드에 의한 뇌손상으로 기억장애, 판단장애 등의 증상을 보이며, 단주 및 비타민 투여 시 증상 호전
⑦ 크로이츠펠트-야코프(Creutzfelt-Jacob)병
Ÿ 광우병 바이러스에 의한 뇌손상으로, 기억장애와 운동장애가 발생하며, 진행되면 정신증상, 운동장애, 실명, 의식불명 상태에 이르기도 함
⑧ 루이소체 치매
Ÿ 루이소체(Lewy body)로 인한 퇴행성 뇌병변에 의해 발생하며, 운동장애와 함께 환각 증상이 나타나는 치매로, 항정신성 약물치료가 어려움
⑨ AIDS, 독성물질중독, 정상압 뇌수종, 두부외상, 대사성 질환에 의한 치매
Ÿ 교통사고, 안전사고 등에 의한 치매 증

4. 치매의 증상과 경과
1) 치매의 증상과 문제행동
(1) 치매는 대인관계의 장애를 초래함
Ÿ 기억장애, 사고장애, 판단 및 충동장애, 언어장애 등과 함께 성격변화, 신체기능 저하 등으로 인하여 직업, 일상생활, 대인관계의 장애를 초래함
① 인지장애 : 기억, 지남력, 판단, 계산능력 장애
② 정신장애 : 망상, 불안, 우울, 조증, 환각, 섬망, 성적 이상행동, 무감동
③ 언어장애 : 동어반복, 작화증, 혼잣말, 폭력적 언어, 실어증
④ 행동장애 : 배회, 수면장애, 흥분, 폭력, 수집벽, 반복행동, 거부행동
⑤ 신체장애 : 보행장애, 시력, 청력, 편마비
⑥ 일상생활 수행장애 : 세탁, 옷 입기, 세수, 목욕, 용모단장, 청소, 수단적 일상생활동작능력(IADL), 식사, 조리, 화장실 이용의 문제
(2) 치매의 진행단계와 예후는 매우 다양
Ÿ 치매의 발병 시점을 정확히 파악하기 어렵고, 노인의 특성, 치매의 원인에 따라 진행단계와 예후는 매우 다양함
① 평균 유병기간 : 알츠하이머형 치매는 평균 10년 정도. 80세 이상은 3.8년 정도 생존
② 알츠하이머형 치매 노인 : 1년 내 사망률이 7-37%, 여성이 남성보다, 그리고 혈관성 치매노인 보다, 또한 늦게 발병한 경우일수록 더 오래 생존 추세
(3) 알츠하이머형 치매와 혈관성 치매의 진행단계 비교 정상적 노화로 착각하는 경우 많으며, 최근 기억장애, 언어장애, 지남력 상실, 초기단계 의욕상실, 우울증이 나타나는 경우 많음 치매증상이 눈에 띄게 나타나며, 기억장애, 일상생활 동작의 어려움, 타인 의존성 중간단계 증가, 언어장애, 배회나 비정상적 행동, 지남력 상실, 일부의 경우 환각 증상을 나타내기도 함 말기단계 완전 의존상태, 심한 기억장애, 신체적 증상의 표출

1. 치매의 예방과 진단 및 치료
(1) 치매를 진단한다는 것 → 치매 유무를 판단하는 것 + 원인을 파악하는 것 (2) 일반적으로 치매 유무 진단은 미국 정신과학회의 DSM-Ⅳ 진단기준에 따름
Ÿ 치매는 매우 다양한 원인에 의해 생기기 때문에 한 가지 검사만으로 진단을 내릴 수 없다. 따라서 치매 클리닉 전문의에게 의뢰하면 일반적으로 검사를 받은 후 종합, 진단을 받게 된다.
(3) 치매의 예방
Ÿ 원인이 밝혀지지 않은 치매가 많고, 밝혀진 원인 또한 매우 다양하므로, 확실한 치매예방법은 없음
Ÿ 다만, 뇌를 적극적으로 쓰고, 고혈압, 심장병 등을 잘 관리하고, 적극적 사회활동 참여, 영양관리, 안전사고 예방 등
(4) 치매의 조기발견과 진단
① 치매는 예방, 치료가능성이 낮으므로 조기 발견이 가장 바람직한 대응방법
Ÿ 간이정신상태검사(MMSE-K), 하세가와 치매척도, 삼성치매척도를 이용한 선별검사
Ÿ ‘예전과 뭔가 다르다’고 판단되면, 조기에 전문의에 의한 진단 필요
② 진단과정
Ÿ 치매 유무의 판단＋치매의 원인에 대한 진단
③ 치매환자는 언어장애로 자신의 생활이나 증상을 설명하는데 어려움이 있으므로, 주변 사람들이 자세히 설명해주어야 함
④ 치매진단의 전문적 검사의 종류
Ÿ 컴퓨터 단층촬영, 뇌파검사, 뇌혈관 조영술, 자기공명 혈관조영술(MRA), 뇌척수액검사, 뇌자기공명영상(MRI), 단일 광전자방출 전산화 단층촬영검사(SPECT) 등
⑤ 환자는 치매진단이 두려워 병원진료를 거부하므로, 다른 질병 검사를 이유로 진단받게 하는 것이 바람직함
(5) 섬망과 치매의 비교 섬망 치매 갑자기 나타남 서서히 나타남 급성질환 만성질환 대체로 회복됨 대부분 만성으로 진행됨 초기에 사람을 못 알아봄 나중에 사람을 못 알아봄 신체 생리적 변화가 심함 신체 생리적 변화는 적음 의식의 변화가 있음 말기까지 의식의 변화는 적음 주의 집중이 매우 떨어짐 주의 집중은 별로 떨어지지 않음 수면 양상이 매우 불규칙함 수면 양상은 개인별로 차이가 있음

2) 치매의 치료
(1) 치매의 치료
Ÿ 치료가 불가능하다는 생각으로 치료를 포기하는 경우 많음
Ÿ 그러나 10-15%는 치료가 가능하며, 통제 가능한 치매도 최대 25% 정도에 이르고 있으므로, 적극적 치료활동이 필요함
① 약물치료
Ÿ 인지기능 유지 약물과 정신증상 완화 약물
Ÿ 인지기능 유지 약물: 아리셉트, 엑셀론 등이 있으나, 초기단계에서 효과가 있으며, 말기에는 효과 없고, 부작용 또한 많음
Ÿ 정신증상 완화 약물: 항불안제, 항우울제, 수면제 등이 있으나, 처음부터 약물에 의존하기보다 다른 치료방법을 활용함이 것이 바람직함
② 정신사회적 치료
Ÿ 자신의 인지기능 장애가 진행되면서 자아존중감과 자아정체성에 심한 타격을 받게 됨
Ÿ 정신적인 문제가 심각해 뇌손상 환자에게 나타나는 파국적 반응 즉, 심한 정서적 공황상태가 나타남
Ÿ 정신치료의 심리적 적응과정을 도와주는 원칙
Ÿ 자아존중감을 잘 유지할 수 있도록 도와줌
Ÿ 특정적인 방어기제를 평가해 그것을 건설적으로 사용할 수 있게 함
Ÿ 지남력 장애(달력 사용), 기억력 장애(기록, 일일계획표 사용)
Ÿ 부정정인 관계 줄임으로 자아존중감을 지지해 주는 새로운 방식의 관계 형성
Ÿ 전통적 정신치료, 행동지향적 치료, 감정지향적 치료, 인지지향적 치료, 자극지향적 치료 등이 효과
Ÿ 치료(cure)보다는 보호(care)가 더욱 의미가 있음
③ 단계별 치료전략
Ÿ 초기단계에서는 인지기능 유지, 중간단계에서는 안전사고의 예방, 말기단계에서는 식사, 목욕 등의 기본적 일상생활 care를 중시

2. 치매노인의 간호방법
1) 치매노인의 간호원칙과 의사소통 방법
(1) 치매노인의 간호원칙
Ÿ 간호원칙 : 안전하고 익숙한 환경 유지, 규칙적 생활, 긴장과 피로의 예방, 부적절한 자극의 제거, 과도하고 불필요한 요구의 억제
Ÿ 간호자의 행동원칙 : 증상과 간호방법의 이해, 잔존능력 활용, 자존감 보전 등
(2) 의사소통 방법
Ÿ 주의집중 시키고, 경청하며, 환자의 페이스에 맞춰 자주 대화하고, 얼굴을 마주보고 비언어적 방법을 동시에 활용하는 등의 대화법
(3) 일상생활 간호
Ÿ 치매 진행과 함께 일상생활 동작능력(ADL)이 감퇴하므로, 이의 보완을 위한 care 필요
Ÿ 목욕, 화장실 이용, 요리와 식사, 옷 갈아입기, 운전, 음주, 흡연, 구강위생, 피부 관리, 보행과 이동

2) 증상과 문제행동에 대한 대처
(1) 증상과 문제행동에 대한 대처
① 기억장애
Ÿ 회상, ADL훈련, 미술, 원예 등의 반복과 지속 등
② 정동장애
Ÿ 편안하게 느끼는 사람과 자주 접촉 등
③ 배회
Ÿ 주소, 전화번호 등을 옷이나 팔찌에 표기 등
④ 망상, 의심
Ÿ 도둑망상에 대비해 예비물건 준비 등
⑤ 수집벽
Ÿ 훈계하지 않고 되돌려 주기 등
⑥ 공격행동
Ÿ 환자 안정 및 주의 돌리기 등
⑦ 석양증후군
Ÿ 조명 밝게 하고, 같이 있어 주기 등
⑧ 수면장애
Ÿ 낮 동안 가벼운 운동 등
⑨ 이상행동
Ÿ 욕설, 성적 이상행동, 배변 등 수용
⑩ 섭식장애
Ÿ 간식준비, 위험한 물질 치우기 등
⑪ 반복행동
Ÿ 다른 바람직한 행동으로 유도, 관심 돌리기 등 단계 특징 증상
Ÿ 물건을 둔 장소를 기억하지 못하며 물건을 자주 잃어버린다.
Ÿ 전화통화 내용을 기억하지 못하고 반복해서
Ÿ 가족이나 동료들이 문제를 질문한다. 초기 알아차리기 시작하거나
Ÿ 자기 물건을 잃어버리고 남이 훔쳐갔다고 (경도) 혼자서 지낼 수 있는 수준 의심한다.
Ÿ 공휴일, 납기일 등 연, 월, 일을 잊어버린다.
Ÿ 요리, 빨래, 청소, 은행가기, 병원방문 등 하던 일의 수행기능이 뚜렷이 저하된다.
Ÿ 주소, 전화번호, 가까운 가족의 이름 등을
Ÿ 최근 기억과 더불어 먼 과거 잊어버린다. 기억의 부분적 상실,
Ÿ 집 주변에서도 길을 잃거나 월, 요일에 대한
Ÿ 시간 및 장소 지남력 장애, 시간개념이 저하된다. 언어이해 및 표현력 장애,
Ÿ 엉뚱한 대답을 하거나 말수가 줄어든다. 중기 실행증, 판단력 및 수행기능
Ÿ 옷을 입거나 외모를 가꾸는 위생 상태를 저하, 각종 정신행동 증상이 유지하지 못한다. 빈번히 나타나며, 도움
Ÿ 쓸모 없는 물건을 모아 두거나 쌌다 풀었다 없이는 혼자 지낼 수 없는 하며 배회행동과 안절부절 못하는 모습을 수준 보인다
Ÿ 혼자서는 집안일과 외출을 하지 못한다.
Ÿ 의사소통이 거의 불가능하다.
Ÿ 판단을 하거나 지시를 따르지 못한다.
Ÿ 소리를 지르거나 심하게 화를 내는 등의 말기
Ÿ 독립적인 생활이 불가능한 증세와 대변을 만지는 등의 심한 문제행동이 (중증) 수준 나타난다.
Ÿ 보행 장애와 대소변 실금, 욕창, 낙상 등이 반복되면서 외상생태가 된다.

1. 노인복지의 개념
① 노인복지 개념
Ÿ 노인이 인간다운 생활을 영위하면서 자기가 속한 가족과 사회에 적응하고 통합될 수 있도록 필요한 자원과 서비스를 제공하는데 관련된 공적·사적 차원에서의 조직적인 제반 활동
② 대상
Ÿ 선별적 복지 - 보편적 복지 중 선택 * 의존성 노인에 한정되기보다는 전체 노인이 대상
③ 주체
Ÿ 개인과 가족, 시장, 국가
④ 목적
Ÿ 최저 수준 이상의 생활 유지
Ÿ 사회적 욕구 충족과 생활 문제의 예방과 해결
Ÿ 사회적응과 통합의 성취
⑤ 수단
Ÿ 현금 또는 현물 급여와 비물질적 서비스
⑥ 노인복지방법
Ÿ 거시적 접근(정책) + 미시적 접근(실천)
(1) 사회복지학은
Ÿ 노인집단을 위해 실천적, 정책적 차원에서 정서적 지원, 사회참여 기회 제공, 소득보장, 의료보장, 취업 기회의 다차원적 노력을 수행

2. 노인복지의 이념과 목표
○ 노인 복지 사회적 범주에서 이념
Ÿ 국가와 사회구성원이 공동으로 지향하는 관념체계로서, 법‧제도‧정책‧문화‧생활‧규범 등을 주관하는 정신적 준거틀
○ 이념
Ÿ 국가구성원이 공동으로 지키고자 하는 원칙이자 최종적으로 건설하고자 하는 사회적‧국가적인 이상향
(1) 노인복지
Ÿ 한 국가나 사회가 만드는 정책과 법‧제도는 그 사회가 지향하는 이념이 고스란히 투영될 가능성이 높다.
Ÿ 노인복지 역시 한국사회가 지향하는 노인에 대한 인식과 관념이 이념의 형태로서 현행법에 투영되어 있으며, 이러한 원칙은 국제법도 동일하게 적용된다.
(2) 현행법에는?
Ÿ 노인에게 재화와 서비스를 공급함에 있어서 지켜져야 할 명분과 원칙이 투영되어 있다.

1) 헌법과 노인복지법
(1) 헌법
Ÿ 국내 현형 법령 중에 최고법의 지위를 가진 헌법 : 인권을 비롯한 국민의 기본권에 대한 지침 포괄
(2) 노인복지법
Ÿ 인권을 비롯한 기본권이라는 사회적 규칙 및 이념은 노인복지법에도 투영되어 있음
Ÿ 제 2조 [기본이념], 제 3조 [가족제도의 유지·발전] = 노인에 대한 기본적 이념 제시

2) 노인복지시설 인권보호 및 안전관리지침
(1) 노인복지시설 인권보호 및 안전관리지침
Ÿ [노인복지시설 인권보호 및 안전관리지침]은 노인시설에 입소한 노인에게 지켜져야 할 안전, 주거, 생활편의 등에 대한 원칙을 담고 있음
① 시설 생활노인 권리선언
Ÿ 노인복지시설 생활노인은 대한민국 국민으로서 후손의 양육과 국가 및 사회의 발전에 기여하여 온 자로서 헌법과 법률에 정한 기본적 권리와 안정된 생활을 보장받을 권리를 지니고 있다.
Ÿ 노인복지시설 생활노인은 기본적 권리를 가지며 어떤 이유로도 권리의 침해를 받아서는 안 되며, 국가와 시설은 생활노인의 인권을 보호하고 삶의 질을 향상시키기 위하여 최선의 노력을 기울여야 한다.
② 시설 생활노인 권리보호를 위한 윤리강령
Ÿ 시설운영자, 종사자, 동료, 생활노인, 가족, 지역사회 등 노인복지시설에서의 보호서비스와 관련된 모든 자는 ‘시설 생활노인의 권리선언’에 포함된 기본적 권리를 보장하고, 인간다운 생활을 보장하기 위하여 다음과 같이 행동해야 함 - 존엄한 존재로 대우 받을 권리 - 질 높은 서비스를 받을 권리 - 가정과 같은 환경에서 생활할 권리 - 신체적 구속을 받지 않을 권리 - 사생활 및 비밀보장에 대한 권리 - 통신의 자유에 대한 권리 - 정치, 문화, 종교적 신념의 자유에 대한 권리 - 소유 재산의 자율적 관리에 대한 권리 - 불평의 표현과 해결을 요구할 권리 - 시설 내외부 활동 참여의 자유에 대한 권리 - 정보 접근과 자기 결정권 행사의 권리

3) 노인복지의 목표
Ÿ 노인복지의 목표와 사회복지학의 목표는 거시적 관점에서 동일한 맥락
Ÿ 최저수준의 생활유지
Ÿ 사회통합의 유지 : 기존 연구에서 사회적 통합[social integration]은 일상적인 사회참여, 직업활동 및 여가선용 등의 하위요인을 포괄하고 있음
Ÿ 개인적 성장욕구 충족 : 인간의 성장에 대한 기존 논의들은 인간의 성장을 크게 신체적 성장, 정신적 성장, 사회적 성장이라는 세 가지 범주로서 다루고 있음 → 노인에게 있어 가장 직면하게 되는 성장의 욕구는 사회적 성장의 욕구

3. UN에서 제시하는 노인복지의 이념
(1) 국제연합(UN) ‘1991년 총회’
Ÿ 국제연합(UN)은 1991년 총회에서 『노인을 위한 UN 원칙』을 공표하였다.
Ÿ 국제연합은 해당 강령에서 노인복지의 이념을 총 5개의 범주로 설명하였다. - 독립·자립성의 원칙 - 참여의 원칙 - 돌봄(보호)의 원칙 - 자아실현의 원칙 - 존엄의 원칙
(2) 독립·자립성의 원칙
Ÿ 독립·자립성의 원칙은 노인이 자신의 삶을 자립적으로 운영할 수 있도록 지지하는 것을 재화와 서비스 공급(자원공급)의 규칙으로 설정한 것이다.
① 『노인을 위한 UN원칙』에서 제시하는 독립·자립성의 원칙
Ÿ 소득, 가족과 지역사회의 지원 및 자조를 통하여 적절한 식량, 물, 주거, 의복 및 건강보호에 접근할 수 있어야 한다.
Ÿ 일을 할 수 있는 기회를 제공받거나, 다른 소득을 얻을 수 있는 기회에 접근할 수 있어야 한다.
Ÿ 직장에서 언제 어떻게 그만둘 것인지에 대한 결정에 참여할 수 있어야 한다.
Ÿ 적절한 교육과 훈련프로그램에 접근할 수 있어야 한다.
Ÿ 개인의 선호와 변화하는 능력에 맞추어 안전하고 적응할 수 있는 환경에서 살 수 있어야 한다.
Ÿ 가능한 오랫동안 가정에서 살 수 있어야 한다.
(3) 참여의 원칙
Ÿ 참여의 원칙은 노인이 자신의 경험을 지역사회에서의 활동을 통해 구성원들에게 전수하며, 국가사회 내에서 자신의 의사를 자유롭게 전달할 수 있는 것을 말한다.
① 『노인을 위한 UN원칙』에서 제시하는 참여의 원칙
Ÿ 사회에 통합되어야 하며, 그들의 복지에 직접 영향을 미치는 정책의 형성과 이행에 적극적으로 참여하고, 그들의 지식과 기술을 젊은 세대와 함께 공유하여야 한다.
Ÿ 지역사회 봉사를 위한 기회를 찾고 개발하여야 하며, 그들의 흥미와 능력에 알맞은 자원봉사자로서 봉사할 수 있어야 한다.
Ÿ 노인들을 위한 사회운동과 단체를 형성할 수 있어야 한다.
(4) 돌봄(보호)의 원칙
Ÿ 돌봄은 다른 관점에서 사회적 보호를 의미한다. 보호는 단순히 물리적 안전이나 생명을 지키는 수준에서 탈피하여 사회적 안정 및 공경, 생활에 필요한 재화와 서비스를 공급받는 것을 의미한다.
① 『노인을 위한 UN원칙』에서 제시하는 돌봄의 원칙
Ÿ 각 사회의 문화적 가치체계에 따라 가족과 지역사회의 보살핌과 보호를 받아야 한다.
Ÿ 신체적, 정신적, 정서적 안녕의 최적 수준을 유지하거나 되찾도록 도와주고 질병을 예방하거나 그 시작을 지연시키는 건강 보호에 접근할 수 있어야 한다.
Ÿ 그들의 자율과 보호를 고양시키는 사회적·법률적인 서비스에 접근할 수 있어야 한다.
Ÿ 인간적이고 안전한 환경에서 보호, 재활, 사회적·정신적 격려를 제공하는 적정 수준의 시설보호를 이용할 수 있어야 한다.
Ÿ 그들이 보호시설이나 치료시설에서 거주할 때도 그들의 존엄, 신념, 욕구와 사생활을 존중 받으며, 자신들의 건강 보호와 삶의 질을 결정하는 권리도 존중 받는 것을 포함하는 인간의 권리와 기본적인 자유를 향유할 수 있어야 한다.
(5) 자아실현의 원칙
Ÿ 자아실현은 Maslow의 욕구 5단계에서 가장 상위에 있는 최상위의 가치라고 할 수 있다.
① 『노인을 위한 UN원칙』에서 제시하는 자아실현의 원칙
Ÿ 자신들의 잠재력을 완전히 발전시키기 위한 기회를 추구하여야 한다.
Ÿ 사회의 교육적, 문화적, 정신적 그리고 여가에 관한 지원에 접근할 수 있어야 한다.
(6) 존엄의 원칙
Ÿ 인간은 그 자체로서 존중받을 권리가 있으며, 인간 개인이 지닌 어떠한 인구사회학적 변인에 의해서도 차별받지 않을 권리가 있다.
① 『노인을 위한 UN원칙』에서 제시하는 존엄의 원칙
Ÿ 존엄과 안전 속에서 살 수 있어야 하며, 착취와 육체적·정신적 학대로부터 자유로워야 한다.
Ÿ 나이, 성별, 인종이나 민족적인 배경, 장애나 여타 지위에 상관없이 공정하게 대우받아야 하며 그들의 경제적 기여와 관계없이 평가되어야 한다.

1. 노인복지서비스의 이해
(1) 노인복지서비스
Ÿ 노인과 그 가족의 다양한 욕구와 문제를 해결하고 사회적 기능을 향상시키기 위해 사회보장제도 중 사회보험과 공공부조를 제외한 신체적 · 심리정서적 · 사회적 측면의 사회복지서비스
Ÿ 상담, 재활, 돌봄, 정보제공, 노인복지관련 시설 이용, 역량개발, 사회참여 지원 등 → 비화폐적 서비스의 형태로 제공

1) 노인복지서비스의 분류
(1) 노인복지서비스
① 시설복지서비스 : 노인이 자신이 살던 가정과 분리되어 시설에 입소하여 숙식 등 필요한 서비스를 제공받는 것
② 재가복지서비스 : 노인이 살고 있던 지역사회를 떠나지 않고 자신에게 필요한 의료 및 심리정서적, 경제적인 영역 등 복지서비스를 제공받는 서비스
(2) 노인복지시설의 설치
Ÿ 국가 또는 지방자치단체는 노인복지시설을 설치할 수 있으며, 국가 또는 지방자치단체 외의 자가 노인복지시설을 설치하고자 하는 경우에는 시장 군수 · 구청장에게 신고하여야 한다.
(3) 노인복지법 제39조의 6(노인학대 신고의무와 절차 등)
Ÿ 노인복지법 제39조의 6(노인학대 신고의무와 절차 등)에 의거하여 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 그 직무상 65세 이상의 사람에 대한 노인학대를 알게 된 때에는 즉시 노인보호전문기관 또는 수사기관에 신고하여야 한다.
Ÿ 제2항에 따른 노인학대 신고의무자가 소속된 다음 각 호의 기관의 장은 소속 노인학대 신고의무자에게 노인학대예방 및 신고의무에 관한 교육을 실시하고 그 결과를 보건복지부장관에게 제출하여야 한다.

2. 노인복지실천서비스 인력 양성
(1) 노인복지실천현장에서 활동하는 전문인력 양성
Ÿ 전문가 집단은 의료관계자, 복지관계자 외에도 지역 특성에 맞는 전문인력을 양성하여 고용 창출과 직업능력을 개발하여 다양화되고 있음
(2) 여성인력개발센터
Ÿ ‘노인복지 실천서비스 전문인력 양성과정’을 통해 지역 내의 잠재인력의 창의성 및 지역별 특성에 부합하는 맞춤형 고용일자리사업 추진
① 지역 분권형 고용 · 인적자원개발을 통해 지역 특성에 맞는 현장 맞춤형 고용 창출 및 직업능력 개발에 기여
② 노인복지 실천서비스 분야에 취업을 원하는 교육생을 전문인력으로 양성
③ 업과 연계된 노인복지 실천서비스 전문인력 양성사업을 통해 지역의 실업 및 산업체 전문기술 인력 부족난을 해소하고자 하였음.

3. 노인복지시설의 종류와 현황
1) 노인복지시설의 종류와 현황
(1) 노인복지시설
Ÿ 질병, 장애 또는 주택, 경제, 가족관계 등의 생활조건 상의 곤란과 가족의 부양 능력 제한으로 가정에서 계속 생활할 수 없는 경우, 이러한 문제의 해결을 도모하는 대안적 노인 주거형태
(2) 시설의 종류
Ÿ 노인주거복지시설
Ÿ 노인의료복지시설
Ÿ 재가노인복지시설
Ÿ 노인보호전문기관
Ÿ 노인여가복지시설
Ÿ 노인일자리지원기관 * 주거복지시설, 의료복지시설, 단기보호시설만이 주거기능을 갖춤
(3) 주거복지기능을 갖춘 노인복지시설의 종류와 설치 목적 종류 시설 설치 목적 양로시설
Ÿ 노인을 입소시켜 급식 ․ 기타 일상생활에 필요한 편의를 제공 노인공동
Ÿ 노인에게 가정과 같은 주거 여건과 급식, 기타 일상생활에 노인주거 생활가정 필요한 편의를 제공 복지시설
Ÿ 노인에게 분양 또는 임대 등을 통하여 주거의 편의, 생활지도, 노인복지주택 상담 및 안전관리 등 일상생활에 필요한 편의를 제공
Ÿ 치매, 중풍 등 노인성질환 등으로 심신에 상당한 장애가 노인요양시설 발생하여 타인의 도움이 필요한 노인을 입소시켜 급식과 요양, 노인의료 기타 일상생활에 필요한 편의를 제공 복지시설
Ÿ 치매, 중풍 등 노인성질환 등으로 심신에 상당한 장애가 노인요양 발생하여 타인의 도움이 필요한 노인을 입소시켜 가정과 같은 공동생활가정 주거 여건과 급식과 요양, 기타 일상생활에 필요한 편의를 제공
Ÿ 부득이한 사유로 가족의 보호를 받을 수 없어 일시적으로 재가노인 단기보호 보호가 필요한 심신이 허약한 노인과 장애노인을 시설에 복지시설 서비스시설 단기간 입소시켜 보호
(4) 시설의 발달사
① 조선시대 : 기로소
② 1921년 : 서울 동작동의 천주교양로원이 최초
③ 1980년 48개 양로시설
(5) 노인장기요양보장제도의 실시
① 의료복지시설 : 사회보험제도 방식의 운영
② 주거복지시설 : 국가지원방식의 운영

2) 노인복지시설의 설계
(1) 노인복지시설 설계의 기본지침
Ÿ 자립생활 지원: 노인의 신체 및 일상생활 동작능력의 저하를 고려한 장애가 없는 시설을 건축하기 위한 보편적 설계(universal design)개념을 따라야 함
Ÿ 사생활 보장과 사회적 교류 촉진
Ÿ 공간의 합리적 배치(zoning)
Ÿ 계단과 단차를 없애고 복도와 화장실 손잡이 난간 설치, 복도, 통로 등의 돌출부분제거, 안전사고의 미끄럼 방지설비(non-slip system), 긴급호출장치 (nurse call system)
Ÿ 친사회적, 친환경적 개방 공간
Ÿ 시설종사자의 편의 증진
Ÿ 충분한 문화 및 여가공간의 확보
(2) 노인복지시설 공간별 설계지침
Ÿ 출입구, 벽, 바닥, 승강기, 생활실, 화장실, 담화실, 목욕실, 오물처리실, 생활복지사실, 식당, 세탁실, 냉난방설비, 조명설비, 중정, 현관과 정원 등의 설계

4. 노인복지시설의 운영과 관리
1) 시설 서비스 제공의 기본원칙
Ÿ 의료복지시설 : 사회보험제도 방식의 운영
Ÿ 주거복지시설 : 국가지원방식의 운영 * 다음에서는 노인의료복지시설 운영과 관리를 중심으로 논의
(1) 시설 서비스 제공의 기본원칙
Ÿ 인권보호, 자기결정, 자립생활, 재가요양 우선, 사례관리, 비밀보장, 기록 및 공개, 사회통합, 전문서비스와 효율성, 부당청구 금지

2) 인력관리
(1) 인력관리
① 전문 인력의 적정수준 확보는 시설운영의 핵심 요소
② 요양보호사
Ÿ 노인성 질환으로 독립적인 일상생활을 수행하기 어려운 노인들을 위해 노인요양 및 재가시설에서 신체 및 가사 지원 서비스를 제공하는 인력
Ÿ 요양보호사 등급별 업무: 1급(신체활동, 일상생활서비스 제공), 2급(일상생활 서비스)
Ÿ 요양보호사 양성: 연령, 교육수준에 관계없이 소정 교육 이수 후 시도지사 주관 자격시험 통과
Ÿ 교육수준, 연령에 관계없이 단기교육으로 양성된 요양보호사의 질적 문제로 요양서비스의 질적 문제 야기 가능성
③ 인건비 지급기준
Ÿ 주거복지시설은 사회복지시설 관리안내의 인건비 지침 적용, 노인의료복지시설은 시설 경영자가 근로기준법 내에서 자율 결정
④ 요양보호사 등은 대부분 계약직 채용. 종사자의 급여수준, 근무환경, 직업안정성은 장기요양보험제도 시행 후 오히려 악화

1. 노인복지법의 의미
1) 노인복지의 개념
(1) 노인복지의 개념
Ÿ 노인복지는 노인의 생활안정과 복리를 증진시키기 위한 사회적 노력으로 사회복지실천의 한 분야
Ÿ 노인복지에 관한 정의는 대상만 다를 뿐 사회복지의 정의와 크게 다르지 않다.
Ÿ 노인복지는 ‘모든 노인들이 최저수준 이상의 생활을 유지하고 사회적 욕구 충족과 생활상의 문제를 예방‧해결하며, 노후생활에 대한 적응과 사회 통합을 이루는데 필요한 급여와 서비스를 제공하는 공공과 민간부문의 조직적이고 전문적인 제반활동’이라고 정의할 수 있다.
① 노인복지 대상은 선별적 복지와 보편적 복지 중 어느 것을 선택하느냐에 따라 달라질 수 있다는 점
② 노인복지주체는 개인과 가족, 시장, 그리고 공공부문에 속하는 중앙정부와 지방정부 모두가 될 수 있다는 점.
③ 노인복지의 목적은 최저수준 이상의 생활유지, 사회적 욕구충족과 생활문제의 예방과 해결, 사회적응과 통합의 성취라고 할 수 있다.

2) 노인복지법의 배경
(1) 노인복지법의 배경
① 평균수명의 연장으로 가족구조의 변화, 부양의식의 저하 등 노인복지와 관련해서도 다양한 사회문제가 발생
② 노인의 사회적 문제 해결 및 행복한 노후를 위해 국가적으로 도움 제공
③ 우리나라는 노인의 질환을 사전예방, 조기발견, 적절한 치료 · 요양으로 심신의 건강 유지, 노후의 생활 안정을 위하여 필요, 노인의 보건복지 증진에 기여함을 목적으로 하는 노인복지법[1980]이 제정
④ 노인복지법은 사회복지법의 한 영역으로서 사회보험, 공공부조법과는 다른 사회복지서비스법으로써 특성을 가지고 있음

3) 입법배경과 내용
(1) 내용
① 기본이념
Ÿ 노인은 안정된 생활을 보장받으며 능력에 따라 적당한 일에 종사하고 사회적 활동에 참여할 기회를 보장받는다.
Ÿ 노인은 노령에 따르는 심신의 변화를 지각하여 항상 심신의 건강을 유지하고 지식과 경험을 활용하여 사회발전에 기여하도록 노력하여야 한다.
② 가족제도의 유지
Ÿ 국가와 국민은 미풍양속을 따른 건전한 가족제도를 유지 · 발전
Ÿ 노인복지에 있어서 선 가정보호 후 사회보장이라는 기본 방향을 제시
(2) 보건복지조치
① 노인 사회참여 지원
Ÿ 국가 또는 지방자치단체는 노인의 사회참여 확대를 위하여 노인의 지역봉사활동 기회를 넓히고 노인에게 적합한 직종 개발과 보급을 위한 시책을 강구하며 근로 능력 있는 노인에게 일할 기회를 우선적으로 제공하도록 노력하여야 한다.
② 생업 지원
Ÿ 국가 또는 지방자치단체, 기타 공공단체가 설치 · 관리하는 공공시설 안에 식료품 · 사무용품 · 신문 등 일상생활용품의 판매를 위한 매점이나 자동판매기 설치를 허가 또는 위탁할 때에는 65세 이상의 자의 신청이 있는 경우 이를 우선적으로 반영하도록 노력하여야 한다.
③ 경로우대
Ÿ 65세 이상의 노인에 대해서는 대통령령이 정하는 바에 의하여 국가 또는 지방자치단체의 수송시설, 기타 공공시설을 무료로 또는 이용요금을 할인하여 이용하게 할 수 있다. 국가 또는 지방자체단체는 노인의 일상생활에 관련되는 사업을 경영하는 자에게 이용요금에 관하여 노인의 할인 우대를 권유할 수 있으며, 또한 노인에게 이용요금을 할인해 주는 자에 대하여 적절한 지원을 할 수 있도록 법적으로 규정하고 있다.
④ 건강진단 등
Ÿ 현재는 2년에 1회 이상 국 · 공립병원, 보건소 또는 보건복지부령이 정하는 건강진단 기관에서 건강진단을 실시한다.
⑤ 상담과 입소 등의 조치
Ÿ 노인복지 실시기관은 노인에 대한 복지를 도모하기 위하여 필요하다고 인정한 때에는 다음의 조치를 하여야 한다. - 65세 이상의 자 또는 그를 보호하고 있는 자를 관계공무원 또는 노인복지상담원으로 하여금 상담 · 지도하게 하는 것 - 65세 이상의 자로서 신체적 · 정신적 · 경제적 이유 또는 환경상의 이유로 거택에서 보호받기가 곤란한 자를 노인주거복지시설 또는 재가노인복지시설에 입소시키거나 입소를 위탁하는 것 - 65세 이상의 자로서 신체 또는 정신상의 현저한 결함으로 인하여 항상 보호를 필요로 하고 경제적 이유로 거택에서 보호받기가 곤란한 자를 노인의료복지시설에 입소시키거나 입소를 위탁하는 것
⑥ 치매관리사업
Ÿ 국가 또는 지방자치단체는 치매 예방 및 치매 퇴치를 위하여 치매 연구 및 관리 사업을 실시하여야 한다. 또한, 시장 · 군수 · 구청장은 관할 보건소에 치매 예방 및 치매환자 관리를 위한 치매상담신고센터를 설치하여야 한다.
⑦ 노인재활요양사업
Ÿ 국가 또는 지방자치단체는 신체적 · 정신적으로 재활요양을 필요로 하는 노인을 위한 재활요양사업을 실시할 수 있다.
Ÿ 이를 위해 복지실시기관은 보건소 또는 노인복지 시설에 대하여 노인건강 증진 및 노인성 질환 예방 등 노인재활요양에 필요한 전문인력 및 장비를 지원할 수 있으며, 노인재활요양을 위한 프로그램을 개발 · 보급하여야 한다.

4) 노인복지정책의 이념
(1) 노인복지정책의 이념
Ÿ 정책은 본질적으로 사회문제에 대한 해결책 또는 대안의 성격을 지님
Ÿ 이것이 노인복지정책이 노인문제 해결을 위한 대안이라는 것을 의미함
Ÿ 노인문제를 이해하기 위해서는 노인의 욕구에 먼저 접근해야 함을 인지하여야 함
Ÿ 노인이 가진 생애적 욕구를 해결하기 위한 대안으로 정책꾼들은 정책을 만듦
Ÿ 노인을 위한 정책을 형성함에 있어서도 정책형성의 원칙이나 철학인 이념에 개입되어야 함
(2) OECD의 노인복지정책 7개 원칙
Ÿ 공적연금, 조세, 사회이전지출 등 각종 정책이 조기퇴직자에 대해 인센티브가 되는 부분이 있으면 이를 제거토록 권고한다.
Ÿ 고령근로자의 취업 기회 보장 및 적합한 기술들을 습득하도록 지원하는 다양한 방안을 마련한다.
Ÿ 연금기여금인상, 지급액 등을 통해 건실화를 기하고 정부재정의 부담을 완화할 것을 권고한다.
Ÿ 퇴직소득원의 다양화를 권고한다. 이는 위험을 줄이고, 세대 간 부담공평을 촉진하며, 퇴직 결정에 대한 개인의 유연성을 증진하는 효과를 가져올 수 있다.
Ÿ 고령인구에 관련한 의료서비스의 비용효과성을 제고할 것을 권고한다.
Ÿ 연금재원에 대한 효율적인 관리 및 규제방안을 모색할 것을 권고한다.
Ÿ 개혁에 대한 국민들의 이해 및 지지를 확보하고, 이와 같은 종합적인 개혁들을 수행하기 위해 국가적 차원의 전략적인 틀을 구성할 것을 권고한다.
(3) 노인정책체계 노인의 기본 욕구
Ÿ 노인의 욕구를 기준으로 한 노인정책체계 노인의 기본욕구 일반적 노인정책
① 경제적 안정
① 연금 등 소득보장정책
② 직업적 안정
② 중 · 고령자 직업안정 대책
③ 의료, 위생, 영양의 보장
③ 의료보장, 공중위생
④ 가족적 안정 및 주택보장
④ 가족근대화 시책, 비영리적 주택정책
⑤ 사회적 협동의 기회
⑤ 직역 · 자치단체의 참가
⑥ 교육의 기회
⑥ 사회교육 시책
⑦ 문화 · 오락의 기회
⑦ 비영리적 레크리에이션 시책

2. 노인복지정책의 유형
1) 소득보장정책
(1) 국민연금
Ÿ 국민연금은 18세부터 60세 미만 전체 국민을 가입 대상으로 하여 1988년부터 시행되고 있다.
Ÿ 국민연금은 가입자가 근로소득의 일부를 보험료로 납부하는 방식이다.
Ÿ 2019년 기준으로 국민연금 수급자는 4,961,143명이다.
Ÿ 국민연금은 도입 당시 직장가입자를 대상으로 하였으나 이후 1995년 7월 농어민, 1999년 4월 도시 지역 거주자 등으로 대상자를 점차 확대하여 전체 국민을 대상으로 하였다.
Ÿ 2008년은 완전노령연금(가입기간 20년 이상)의 지급이 시작되었다. 국민연금 가입 후 9%의 보험료를 10년 이상 납입한 경우 60세부터 급여를 받을 수 있다.
Ÿ 1998년과 2007년 개혁을 통해 국민연금의 수급 연령을 60세에서 단계적으로 65세로, 소득대체율을 70%에서 40%로 조정한 바 있다.
(2) 기초연금
Ÿ 2014년 7월 1일부터 시행된 기초연금[2014년 5월 20일 제정]은 기초연금법에 근거하여 노인의 소득안정을 위한 제도
Ÿ 기초연금은 만 65세 이상이고 대한민국 국적을 가지고 계시며 국내에 거주하는 어르신 중 가구의 소득인정액 이하인 분들께 지급
Ÿ 다음의 경우 지급이 정지 - 수급자가 교정시설 · 치료감호시설에 수용 중인 경우 - 가출 · 행방불명 신고 접수일로부터 30일이 경과한 경우 - 해외체류 기간이 60일 이상인 경우, 거주불명자로 등록된 경우
(3) 국민기초생활보장
Ÿ 대한민국에서 가장 대표적인 공공부조제도
① 국민기초생활보장법 제1조
Ÿ 생활이 어려운 자에게 필요한 급여를 행하여 이들의 최저생활을 보장하고 자활을 조성하는 것
② 대상
Ÿ 국민기초생활조장제도에 수급자로 선정되기 위해서는 ‘소득인정액 기준’과 ‘부양의무자 기준‘을 동시에 충족시켜야 한다.
Ÿ 소득인정액이란 집이나 자동자 층 재산을 소득으로 환산한 뒤 근로소득 등 실제 월 소득과 합산해 계산하는 금액을 말하며 이 값이 급여별로 중앙생활보장위원회의 심의·의결을 거쳐 결정하는 금액 이하인 사람이 수급권자가 된다.
③ 기초생활보장의 대상이 되는 가구원
Ÿ 세대별 주민등록표에 등재된 사람(동거인 제외)
Ÿ 세대별 주민등록표에는 등재되지 않았으나, 등재된 사람의 배우자(사실상 혼인관계에 있는 사람 포함)
Ÿ 세대별 주민등록표에는 등재되지 않았으나, 등재된 사람의 미혼 자녀 중 30세 미만인 사람(등재된 사람 중 생계를 책임지는 사람이 부양의무자인 경우에 한정함)
Ÿ 수급자선정기준: 소득인정액 기준과 부양의무자 기준을 동시에 충족해야한다.
① 가구 소득인정액이 기준 중위소득의 일정비율 이하 - 생계급여 30%, 의료급여 40%, 주거급여 46%, 교육급여 50%이하 - 2023년부터 생계급여 30%, 의료급여 40%, 주거급여 47%, 교육급여 50% 이하로 변경
② 부양의무자(1촌의 직계혈족 및 그 배우자)가 없는 자 및 부양의무자가 있어도 부양능력이 없거나 또는 부양을 받을 수 없는 자 구분 연도 1인가구 2인가구 3인가구 4인가구 5인가구 6인가구 7인가구 기준중위 2022년 1,944,812 3,260,085 4,194,701 5,121,080 6,024,515 6,907,004 7,780,592 소득 2023년 2,077,892 3,456,155 4,434,816 5,400,964 6,330,688 7,227,981 8,107,515 생계급여 2022년 583,444 978,026 1,258,410 1,536,324 1,807,355 2,072,101 2,334,178 (중위소득 의30%) 2023년 623,368 1,036,846 1,330,445 1,620,289 1,899,206 2,168,394 2,432,255 의료급여 2022년 777,925 1,304,034 1,677,880 2,048,432 2,409,806 2,762,802 3,112,237 (중위소득 의 40%) 2023년 831,157 1,382,462 1,773,927 2,160,386 2,532,275 2,891,193 3,243,006 주거급여 2022년 894,614 1,499,639 1,929,562 2,355,697 2,771,277 3,177,222 3,579,072 (중위소득 의 47%) 2023년 976,609 1,624,393 2,084,364 2,538,453 2,975,423 3,397,151 3,810,532 교육급여 2022년 972,406 1,630,043 2,097,351 2,560,540 3,012,258 3,453,502 3,890,296 (중위소득 의 50%) 2023년 1,038,946 1,728,077 2,217,408 2,700,482 3,165,344 3,613,991 4,053,758

2) 의료보장정책
(1) 국민건강보험제도
Ÿ 1963년 의료보험법이 제정, 1976년까지 시범사업 시행
Ÿ 1976년부터 기존의 의료보험법을 개정하여 실시
Ÿ 1989년에 전 국민 의료보험시대가 시작
(2) 의료급여제도
Ÿ 의료급여제도는 공공부조로서 국민기초생활보장 대상자 및 의료빈곤자를 대상으로 의료급여를 제공
Ÿ 의료보호법[1979]이 국민기초생활보장법[2001]의 시행에 따라 폐지, 의료급여법이 제정

1. 노인장기요양보험제도의 목적
(1) 노인장기요양보험제도의 목적
Ÿ 2008년 7월1일부터 시행된 제도로 ‘고령이나 노인성 질병 등의 사유로 일상생활을 혼자서 수행하기 어려운 노인 등에게 신체활동 또는 가사활동 지원 등의 장기요양급여를 제공하여 노후의 건강증진 및 생활안정을 도모하고 그 가족의 부담을 덜어줌으로써 국민의 삶의 질을 향상하도록 함을 목적으로 시행하는 것이다.
Ÿ 수급자에게 배설, 목욕, 식사, 취사, 조리, 세탁, 청소, 간호, 진료의 보조 또는 요양상의 상담 등을 다양한 방식으로 장기요양급여를 제공한다.

2. 노인장기요양보험제도의 주요 특징
1) 노인장기요양보험제도의 주요 특징
(1) 노인장기요양보험제도의 주요 특징
Ÿ 우리나라 노인장기요양보험제도는 건강보험제도와는 별개의 제도로 도입, 운영되고 있다.
Ÿ 제도 운영의 효율성을 도모하기 위하여 보험자 및 관리운영기관을 국민건강보험공단으로 일원화하고 있다.
Ÿ 또한 국고지원이 가미된 사회보험방식을 채택하고 있고 수급대상자에는 65세 미만의 장애인이 제외되어 노인을 중심으로 운영되고 있다.
(2) 건강보험제도와 별도 운영
Ÿ 장기요양보험제도를 건강보험제도와 분리 운영하는 경우 노인 등에 대한 요양 필요성 부각이 비교적 용이하여 새로운 제도 도입에 용이
Ÿ 건강보험 재정에 구속되지 않아 장기요양급여 운영, 장기요양제도의 특성을 살릴 수 있도록 ‘국민건강보험법’과는 별도로 ‘노인장기요양보험법’을 제정한다.
(3) 사회보험방식을 기본으로 한 국고지원 부가방식
Ÿ 우리나라 장기요양보장제도는 사회보험방식을 근간으로 일부는 공적부조방식을 가미한 형태로 설계, 운영되고 있다.
Ÿ <국민건강보험법의 적용을 받는 건강보험가입자의 장기요양보험료> - [건강보험료액 ☓6.55%(2020년도 보험료 기준)] + 국가 및 지방자치단체 부담 (장기요양보험료 예상수입액의 20% + 의료급여수급권자의 장기요양급여비용)
(4) 보험자 및 관리운영기관의 일원화
Ÿ 우리나라 장기요양보험제도는 이를 관리, 운영할 기관을 별도로 설치하지 않고 ‘국민건강보험법’에 의하여 설립된 기존의 국민건강보험공단을 관리운영기관으로 한다.
Ÿ 이는 도입과 정착을 원활하기 위하여 건강보험과 독립적인 형태로 설계하되, 그 운영에 있어서 효율성 제고를 위하여 별도로 관리운영기관을 설치하지 않고 국민건강보험공단이 이를 함께 수행하도록 한다.
(5) 노인중심의 급여
Ÿ 우리나라 장기요양보험제도는 65세 이상의 노인 또는 65세 미만의 자로서 치매, 뇌혈관성질환 등 노인성질병을 가진 자 중 6개월 이상 도안 혼자서 일상생활을 수행하기 어렵다고 안정되는 자를 그 수급대상자로 하고 있다.
Ÿ 여기에는 65세 미만자의 노인성질병이 없는 일반적인 장애인은 제외되고 있다.
(6) 노인장기요양보험 적용
① 적용대상
Ÿ 건강보험 가입자는 장기요양보험의 가입자가 된다(법 제7조제3항).
Ÿ 이는 건강보험의 적용에서와 같이 법률상 가입이 강제되어 있음.
Ÿ 또한 공공부조의 영역에 속하는 의료급여수급권자의 경우 건강보험과 장기요양보험의 가입자에서는 제외되지만, 국가 및 지방자치단체의 부담으로 장기요양보험의 적용대상으로 하고 있다.(법 제12조)
② 장기요양 인정
Ÿ 장기요양보험 가입자 및 그 피부양자나 의료급여수급권자 누구나 장기요양급여를 받을 수 있는 것은 아님. 일정한 절차에 따라 장기요양급여를 받을 수 있는 권리(수급권)가 부여되는데 이를 장기요양인정이라고 한다.
Ÿ 인정절차 : 공단에 장기요양인정 신청으로부터 출발하여 공단직원의 방문에 의한 인정조사와 등급판정위원회의 등급판정 그리고 장기요양인정서와 표준 장기요양이용계획서의 작성 및 송부로 이루어짐.
Ÿ 신청자격 : 장기요양보험 가입자 및 그 피부양자 또는 의료급여 수급권자 중 65세 이상의 노인 또는 65세 미만자로서 치매, 뇌혈관성 질환 등 노인성 질병을 가진 자.
(7) 노인장기요양보험 재원
Ÿ 운영에 소요되는 재원은 장기요양보험료와 국가 및 지방자치단체 부담 그리고 장기요양급여 이용자가 부담하는 본인일부부담금으로 운영된다.
① 장기요양보험료 징수 및 산정
Ÿ 장기요양보험 가입자는 건강보험 가입자와 동일하며, ‘장기요양보험료’는 건강보험료액에 장기요양보험료율을 곱하여 산정한다.
Ÿ ‘장기요양보험료율‘은 매년 재정상황 등을 고려하여 보건복지부장관 소속 ‘장기요양위원회’의 심의를 거쳐 대통령령으로 정하고 있다.
② 국가의 부담
Ÿ 국고 지원금 : 국가는 매년 예산의 범위 안에서 당해 연도 장기요양보험료 예상 수입액의 100분의 20에 상당하는 금액을 공단에 지원함.
Ÿ 국가 및 지방자치단체 부담 : 국가와 지방자치 단체는 의료급여수급권자에 대한 장기요양급여비용, 의사소견서 발급비용, 방문간호지시서 발급비용 중 공단이 부담해야 함 비용 및 관리운영비의 전액을 부담함.
Ÿ 본인일부부담금(노인장기요양보험법 제40조) : 재가 및 시설 급여비용 중 수급자의 본인일부부담금(장기요양기관에 직접 납부)은 다음과 같음. → 재가급여: 당해 장기요양급여비용의 100분의 15 → 시설급여: 당해 장기요양급여비용의 100분의 20
Ÿ 국민기초생활보장법 에 따른 의료급여 수급자는 본인일부부담금 전액 면제
Ÿ 의료급여법의 수급권자(국민기초생활보장법에 따른 의료급여 수급자 제외), 소득, 재산 등이 보건복지부장관이 정하여 고시하는 일정 금액 이하인 자, 천재지변 등 보건복지부령으로 정하는 사유로 인하여 생계가 곤란한 자 등은 본인일부부담금의 50% 감경
(8) 장기요양인정 신청의 조사(노인장기요양보험법 제 14조, 시행규칙 제 5조)
Ÿ 국민건강보험공단은 장기요양인정신청서를 접수 한 때 소속 직원으로 하여금 다음 사항을 조사하되, 지리적 사정 등으로 직접 조사하기 어려운 경우는 시, 군, 구에 조사를 의뢰하거나 공동으로 조사할 것을 요청할 수 있다.
① 조사내용
Ÿ 기본적 일상생활활동(ADL), 수단적 일상생활활동(IADL), 인지기능, 행동변화, 간호처치, 재활영역 각 항목에 대한 신청인의 기능상태와 질병 및 증상, 환경상태, 서비스욕구 등 12개 영역 90개 항목을 종합적으로 조사하고 이 중 52개 항목으로 요양인정점수를 산정에 이용.
② 장기요양인정점수 구간별 장기요양등급 심신의 기능상태 장애로 일상생활에서 전적으로 다른 사람의 도움이 장기요양 1등급 필요한 자로서 장기요양인정 점수가 95점 이상 심신의 기능상태 장애로 일상생활에서 상당 부분 다른 사람의 도움이 장기요양 2등급 필요한 자로서 장기요양인정 점수가 75점 이상 95점 미만 심신의 기능상태 장애로 일상생활에서 부분적으로 다른 사람의 도움이 장기요양 3등급 필요한 자로서 장기요양인정 점수가 60점 이상 75점 미만 심신의 기능상태 장애로 일상생활에서 일정부분 다른 사람의 도움이 장기요양 4등급 필요한 자로서 장기요양인정 점수가 51점 이상 60점 미만 치매(제 2조에 따른 노인성 질병에 해당하는 치매로 한정함) 환자로서 장기요양 5등급 장기요양인정 점수가 45점 이상 51점 미만인 자

3. 외국의 노인복지정책
1) 미국의 노인복지정책
(1) 도입배경
Ÿ 미국의 가족은 철저한 핵가족화와 합리적 친자관계로 인해 자녀가 부모를 돌본다는 생각은 매우 희박한 편이다.
Ÿ 또 노인 스스로도 강한 독립심이 있고, 최후까지 자조 노력으로 살아 가려고 하고 있음도 사실이다. 현실적으로 많은 노인들이 어떠한 형태로든지 가족의 원조를 받아가면서 생활하고 있다.
Ÿ 가족이나 친지에게 장기요양보호라는 심신양면에 걸치는 무거운 부담을 지우고 있는 경우도 적지 않다.
Ÿ 따라서 미국도 장기요양보호 노인을 위한 사회적 지원 대책이 필요한 시점에 놓여 있다
(2) 정책체계
Ÿ 미국의 사회보장체계에서 핵심적인 소득보장제도는 OASDI로 불리는 노령, 유족, 장애연금제도, 퇴직자, 유족, 장애인이 수급자인 제도
Ÿ ETC는 OASDI보다 범위가 넓은 제도, 전 인구의 18.6%가 급여를 받음
Ÿ 의료보장제도는 사회보험인 Medicare와 공공부조인 Medicaid제도
Ÿ 노인이 사회참여 프로그램을 통해 삶의 보람 및 노후 소득보장을 위해 취업 장려

2) 독일의 노인복지정책
(1) 도입배경
Ÿ 독일은 65세 이상 노인인구가 2000년에 15.2%를 차지했고, 2010년에는 20.2%에 도달하였고, 2030년이 되면 8.1%에 도달할 것으로 판단하였다.
(2) 독일의 수발보험 제도의 취지
Ÿ 수발이 필요한 사람 스스로 자신의 삶을 나름대로 살 수 있도록 하는 것
Ÿ 수발이 필요한 상황을 마주했을 때 예방과 재활을 우선
Ÿ 수발이 필요한 사람이 아직 남아있는 능력들을 유지시키고, 상실한 능력은 회복시킬 수 있는 활동을 자극
Ÿ 수발이 필요한 자의 의사소통을 고려하는 것이다.
(3) 정책체계
Ÿ 출산율 감소와 인구고령화에 따라 여러 차례의 연금개혁을 실시
Ÿ 국가의 재정이 열악한 상황에도 노인복지를 위한 사회적 비용은 국가의 책임
Ÿ 전문수발 인력의 확보와 법적 체계 주축을 위해 국가 차원에서 노력
Ÿ 개인적 생활수준과 복지인프라는 아직까지 세계적 수준을 유지

3) 일본의 노인복지정책
(1) 최근의 동향
Ÿ 세계에서 가장 빠르게 고령화가 진행되고 있는 나라
Ÿ 노인복지정책과 관련해서 내각책임제 채택 및 제도, 법, 정책이 발달
Ÿ 일본의 노인복지정책은 저출산 · 고령사회의 대책으로 요약
Ÿ 특징적인 것은 시설서비스와 재가서비스를 동시에 추진
(2) 정책체계
Ÿ 일본은 노인을 위한 소득보장정책이 다양
Ÿ 가장 핵심적인 것은 공적연금, 국가로부터의 공공부조
Ÿ 사적으로는 사업소득, 저축, 자녀로부터의 지원, 근로소득이 있음
Ÿ 고령자 재취업을 원조, 취업의욕과 체력의 다양화에 맞춘 취업 기회 확보
(3) 일본의 노인복지정책의 특징
Ÿ 체계적이고 계획적으로 노인복지정책을 추진
Ÿ 노인복지법이 제정되어 시행 후에도 노인보건법 제정
Ÿ 저출산 고령사회의 해결책으로서 개호보험제도 도입
Ÿ 노인의 고용과 취업 확보를 위하여 노력
Ÿ 평생교육학습 및 마을 조성 등을 통하여 삶의 보람을 느끼면서 살 수 있도록 다양한 정책을 추진

4) 스웨덴의 노인복지정책의 특징
(1) 스웨덴의 요람에서 무덤까지/(ex)rom cradle to grace) 복지정책
① 스웨덴 노인 복지 사상 : 나이가 들어도 병이 있어도 인간다운 삶을 살 수 있게 해야 함
Ÿ 스웨덴은 국내에 거주하는 모든 사람들이 의식주의 방면에서 최저생활 수준을 유지할 수 있도록 지원. 뿐만 아니라 질병이나 실업으로 경제적 어려움을 겪고 있는 국민들에게는 추가적으로 경제적 지원을 제공
Ÿ 스웨덴은 전체 인구의 약20%가 노년층으로 구성되어 있으며 노인복지정책은 각 지방자치단체가 실시
Ÿ 지방자치단체는 양로원, 노인 전용 거주시설 같은 노인들을 위한 요양시설을 관리하고 있으며 노인 환자를 위한 병동 입원비를 부담
Ÿ 정부에서는 노인을 위한 복지예산을 GDP의 약 16%를 사용하며 스웨덴 노인들은 생활비의 약 85%를 연금에서 지원해주고 나머지 15%만 민간연금 및 본인재산으로 충당
Ÿ 정부는 국민에게 세금을 환원한다는 차원에서 최소한의 생활수준과 건강보호 및 의료서비스를 보장하는 복지혜택을 제공.
Ÿ 이에 따라 실제 수혜자들은 실비용의 일부만을 지불하고 건강보호와 의료서비스의 혜택을 폭넓게 받을 수 있음
② 연금제도
Ÿ 이와 같은 풍요로운 노후생활이 가능한 이유는 정부에 의한 공적연금과 개인의 사적연금제도가 성공적으로 운영되고 있기 때문이다.
Ÿ 공적연금 : 정부재정만으로 운영되는 최저보장연금과 개인 소득에 비례하여 운영하는 소득비례연금, 개인계좌연금이 있다.
Ÿ 사적연금 : 퇴직연금과 개인연금이 있다.

1. 노인장기요양보험제도
○ 노인장기 요양보험제도
Ÿ 고령화의 진전과 함께 핵가족화, 여성의 경제활동 참여가 증가하면서 종래 가족의 부담으로 인식되던 장기요양문제가 개인이나 가계의 부담으로 머물지 않고 사회적 · 국가적 책무가 강조되고 있다.
Ÿ 이와 같은 사회 환경의 변화에 대처하기 위하여 사회보험 및 조세 방식으로 그 재원을 마련하여 노인문제를 해결하고자 노인장기요양보험을 도입하였다.
(1) 노인장기요양보험제도의 목적
Ÿ 현재 우리나라는 여성의 사회진출과 자녀의 양육비 부담으로 인한 저출산 추세, 그리고 현대의학의 발달로 인한 평균수명 연장으로 인해 노인인구가 급격히 증가하고 있다.
Ÿ 통계청에 자료에 따르면 현재 우리나라는 65세 이상 노인인구비가 1960년에는 전체인구의 3.1%에 불과했으나 2000년에는 7.2% 넘어서 고령화 사회로 이미 진입하였고, 2015년 12.8%, 2020년 15.7% 2026년에는 20.8%가 되어 초고령사회에 도달할 것으로 전망하고 있다.
Ÿ 정부는 급격히 증가하고 있는 노인문제와 그에 따른 사회 문제를 해결하기 위해서는 그에 대한 대책을 시급히 마련해야 하기에 정부에서는 고령이나 노인성 질병 등으로 인하여 일상생활을 혼자 수행하기 어려운 노인 등에게 신체활동 또는 가사지원 등의 장기요양급여를 사회적 연대원리에 의해 제공하는 사회보험 제도인 노인장기요양보험제도를 마련하여 실시하기로 하였다.
(2) 노인장기요양보험사업의 보험자 및 가입자
Ÿ 장기요양보험사업의 보험자는 국민건강보험공단이다.
Ÿ 장기요양보험의 가입자는 국민건강보험법 제5조 및 제109조에 따른 가입자이다.<노인장기요양보험법 제7조> ▹ 보험자: 보험료를 받아 계약 조건에 따라 보험금을 지급하는 자이다. 노인장기요양보험의 보험자는 국민건강보험공단이다. ▹ 가입자: 보험에서 보상을 받을 권리를 갖는 자이다. 노인장기요양보험의 가입자는 전국민이다.
① 국민건강보험법 제5조 및 제109조
○ 제5조(적용 대상 등) - 국내에 거주하는 국민은 이 법에 따른 건강보험(이하 “건강보험”이라 한다)의 가입자(이하 “가입자”라 한다) 또는 피부양자가 된다.
○ 제109조(외국인 등에 대한 특례) - 정부는 외국 정부가 사용자인 사업장의 근로자의 건강보험에 관하여는 외국 정부와 한 합의에 따라 이를 따로 정할 수 있다. - 국내에 체류하는 재외국민 또는 외국인으로서 대통령령으로 정하는 사람은 제5조에도 불구하고 이 법의 적용을 받는 가입자 또는 피부양자가 된다.
② 노인장기요양보험법 제7조
(3) 장기요양급여 대상자
Ÿ 장기요양급여 대상자는 65세 이상 또는 65세 미만이나 노인성질병을 가진 자로서 거동이 현저히 불편하거나 치매 등으로 인지가 저하되어 장기요양이 필요한 자이다.
① 장기요양급여대상 예
Ÿ 결핵으로 신체활동이 어려운 70세 남자 → 장기요양급여 대상이다.
Ÿ 결핵으로 신체활동이 어려운 60세 남자 → 장기요양급여 대상이 아니다.
Ÿ 혈관성치매로 신체활동이 어려운 40세 남자 → 장기요양급여 대상이다.
② 노인성 질병의 종류 질병코 구분 구분 드 가. 알츠하이머병에서의 치매 ex)00 나. 혈관성 치매 ex)01 다. 달리 분류된 기타 질환에서의 치매 ex)02 라. 상세불명의 치매 ex)03 마. 알츠하이머병 G30 한국표준 바. 지주막하출혈 I60 질병사인 분류 사. 뇌내출혈 I61 아. 기타 비외상성 두개내 출혈 I62 자. 뇌경색증 I63 차. 출혈 또는 경색증으로 명시되지 않은 뇌졸중 I64 카. 대뇌경색증을 유발하지 않은 뇌전동맥의 폐쇄 및 협착 I65 타. 뇌경색증을 유발하지 않은 대뇌동맥의 폐쇄 및 협착 I66 파. 기타 뇌혈관질환 I67 하. 달리 분류된 질환에서의 뇌혈관장애 I68 거. 뇌혈관질환의 후유증 I69 한국표준 너. 파킨슨병 G20 더. 이차성 파킨슨증 G21 질병사인 분류 러. 달리 분류된 질환에서의 파킨슨증 G22 머. 기저핵의 기타 퇴행성 질환 G23 버. 중풍후유증 U23.4 서. 진전 U23.6

1. 질병명 및 질병코드는 『통계법』 제22조에 따라 고시된 한국표준질병사인 분류에 따른다.
2. 진전은 보건복지부장관이 정하여 고시하는 범위로 한다. 근거: 노인장기요양보험법. 발표1. 노인성 질병의 종류(제2조 관련)
(4) 장기요양인정 신청 및 판정 절차
Ÿ 노인장기요양보험을 이용하고자 하는 자는 다음과 같은 절차를 따른다.
Ÿ 신청 → 방문조사 → 조사표 입력에 따른 1차 판정 → 의사소견서 제출예외자 통보 → 의사소견서 제출 → 등급판정위원회 개최 → 등급판정
① 장기요양 인정신청
Ÿ 65세 이상 노인 또는 65세 미만 노인성 질환 대상자가 공단에 의사 소견서를 첨부하여 장기요양 인정을 신청한다.
Ÿ 신청자는 본인, 가족이나 친족, 사회복지전담공무원(본인이나 가족 등의 동의 필요), 시장 · 군수 · 구청장이 지정하는 자가 신청할 수 있다.
② 방문조사
Ÿ 공단 소속직원(사회복지사, 간호사 등)이 신청인의 심신 상태를 나타내는 장기요양인정조사 52개 항목에 대하여 방문하여 조사를 실시한다. * 52개 판정항목 신체기능: 12개, 인지기능: 7개, 행동변화: 14개, 간호처치: 9개, 재활: 10개
③ 등급판정
Ÿ 공단은 장기요양인정조사표에 따라 작성된 조사결과를 토대로 컴퓨터 판정 프로그램을 통해 장기요양등급 1차 판정을 실시한다.
Ÿ 공단은 조사결과서, 의사소견서 등을 등급판정위원회에 제출한다.
Ÿ 등급판정위원회는 대통령령이 정하는 등급판정기준에 따라 1차 판정 결과를 심의하여 장기요양 인정여부 및 장기요양등급을 최종 판정한다.
Ÿ 판정은 신청서를 제출한 날로부터 30일 이내에 완료한다. 다만 정밀 조사가 필요한 경우 등 부득이한 경우 연장 가능하다. * 등급판정위원회 - 장기요양인정 및 등급 판정을 위한 심의기구 - 지역단위(시군구) 설치, 15인 이내의 위원(시장 · 군수 · 구청장이 추천한 위원은 7인, 의사 또는 한의사가 각각 1인 포함) - 위원 구성: 의료법에 따른 의료인, 사회복지사업법에 따른 사회복지사, 시군구 소속 공무원, 법학 또는 장기요양에 관한 학식과 경험이 풍부한 자
④ 판정결과
Ÿ 장기요양등급판정 결과와 등급별 상태에 대한 예시는 아래와 같다. 1등급 2등급 3등급 4등급 5등급 등급 종류 (최중증) (중증) (중등증) (경증) (치매특별등급) 45점 이상 장기요양 75점 이상 60점 이상 51점 이상 51점 미만이며 95점 이상 인정점수 95점 미만 75점 미만 60점 미만 치매로 확인받은 자 심신의 기능 심신의 기능 심신의 기능 심신의 기능 치매환자(노인 상태 장애로 상태 장애로 상태 장애로 상태 장애로 장기요양보험 일상생활에서 일상생활에서 일상생활에서 전반적 일상생활에서 법 시행령 상당 부분 부분적으로 일정 부분 상태 전적으로 다른 제2조에 따른 다른 사람의 다른 사람의 다른 사람의 사람의 도움이 노인성 도움이 필요한 도움이 필요한 도움이 필요한 필요한 자 질병으로 한정) 자 자 자 * 노인장기요양보험법 시행령 개정(2018.8.1. 시행) * 참고: 일상생활 수행능력(ADL: Activities of Daily Living) - 일상생활 수행능력 평가항목 12가지 옷 벗고 입기, 세수하기, 양치질하기, 목욕하기, 식사하기, 체위변경하기, 일어나 앉기, 옮겨 앉기, 방 밖으로 나오기, 화장실 사용하기, 대변 조절하기, 소변 조절하기
⑤ 판정결과 통보
Ÿ 공단은 장기요양등급, 장기요양급여의 종류 및 내용이 담긴 장기요양인정서와 적절한 서비스 내용, 횟수, 비용 등을 담은 표준장기요양이용계획서를 수급자나 보험자가 공단을 내방하여 직접 수령하게 한 후 서비스 이용에 대해 교육한다.
Ÿ 장기요양인정 유효기간은 최소 2년 이상으로 한다. 장기요양 유효기간 원칙 예시
Ÿ 유효기간을 갱신 시 갱신결과 직전 등급과
Ÿ 2019.7월에 1등급 판정을 받고, 2020년 같은 1등급으로 판정을 받는 경우 7월에 다시 1등급을 받은 수급자는 유효기간은 4년 2026.7월에 등급 판정을 받으면 됨
Ÿ 갱신결과 직전 등급과 같은 2등급 또는
Ÿ 2019.7월에 2등급(3등급) 판정을 받고, 3등급으로 판정을 받은 경우 유효기간은 2020.7월에 다시 2등급(3등급)을 받은 3년 수급자는 2025.7월에 등급판정을 받으면 됨

1. 장기요양 급여의 내용
(1) 재가급여
Ÿ 가정에서 생활하며 장기요양기관이 운영하는 방문요양, 방문목욕, 방문간호, 주 · 야간보호, 단기보호 등 신체활동 및 심신기능의 유지 · 향상을 위한 교육 · 훈련 등을 제공받는다.
① 재가급여의 장단점 재가급여의 장점 재가급여의 단점
Ÿ 평소 생활했던 친숙한 환경에서 지낼 수
Ÿ 의료, 간호, 요양서비스가 단편적으로 있다. 진행되기 쉽다.
Ÿ 사생활이 존중되고 개인 중심의 생활이
Ÿ 긴급한 상황에 대한 신속한 대응이 어렵다. 가능하다.
② 재가급여의 종류 급여 종류 내용 수급자의 가정 등을 방문하여 신체활동 및 가사활동 등을 지원하는 방문요양 장기요양급여 목욕설비를 갖춘 장비를 이용하여 수급자의 가정 등을 방문하여 목욕을 방문목욕 제공하는 장기요양급여 간호사 등이 의사 · 한의사 또는 치과의사의 방문간호지시서에 따라 방문간호 수급자의 가정 등을 방문하여 간호, 진료의 보조, 요양에 관한 상담 또는 구강위생 등을 제공하는 장기요양급여 수급자를 하루 중 일정 시간 동안 장기요양 기관에 보호하여 신체활동 주 · 야간 보호 지원 등을 제공하는 장기요양급여 수급자를 일정 기간 동안 장기요양기관에 보호하여 신체활동 지원 등을 단기보호 제공하는 장기요양급여 수급자의 일상생활 · 신체활동 지원에 필요한 복지용구를 제공하는 등의 기타 재가급여 장기요양급여
③ 판정결과
Ÿ 방문간호사는 의사, 한의사 또는 치과의사의 지시에 따라 가정 등을 방문하여 간호, 진료의 보조, 요양에 관한 상담 또는 구강위생을 제공하는 급여로서, 방문간호를 이용하고자 하는 수급자는 사전에 의료기관에서 방문간호 지시서를 발급받고, 이를 방문간호 급여 이용 시 기관에 제출
Ÿ 대상자에게 방문간호가 필요하면, 반드시 방문간호사에게 연계해야 한다. 구분 주요 업무 건강 기본관리 건강상태 확인, 활력징후 및 혈당측정, 지남력 평가 교육 및 상담 통증관리, 식이관리, 감역관리, 구강관리, 투약관리, 보호자교육 등 신체훈련 관절구축 예방 및 근력강화, 이동장애, 낙상예방, 운동교육 등 의뢰 및 검사 의료기관 의뢰, 장기요양기관 연계, 기초검사 등 각종튜브관리 소변줄, 콧줄관리 만성상처 단순상처,염증성상처.욕창,당뇨발등 투약관리 약복용, 약부작용 여부확인 건강상태확인 혈압,혈당,맥박,체온 등
(4) 시설급여
Ÿ 가정에서 생활하지 않고 노인요양시설, 노인요양공동생활가정 등에 장기간 입소하여 신체활동 지원 및 심신기능의 유지 · 향상을 위한 교육 · 훈련 등을 제공받는다.
① 시설급여의 종류 급여 종류 내용 치매 · 중풍 등 노인성 질환 등으로 심신에 상당한 장애가 발생하여 노인요양시설 도움을 필요로 하는 노인을 입소시켜 급식 · 요양과 그 밖에 일상생활에 필요한 편의를 제공하는 시설이다. 치매 · 중풍 등 노인성 질환 등으로 심신에 상당한 장애가 발생하여 노인요양 도움을 필요로 하는 노인에게 가정과 같은 주거여건과 급식 · 요양, 그 공동생활가정(그룹홈) 밖에 일상생활에 필요한 편의를 제공하는 시설이다.
② 시설급여의 장단점 시설급여의 장점 시설급여의 단점
Ÿ 지역사회(가족, 형제, 이웃)와 떨어져
Ÿ 의료, 간호, 요양서비스를 종합적으로 지내며 소외되기 쉽다. 제공받을 수 있다.
Ÿ 개인중심의 생활이 어렵다.
(5) 특별현금급여
Ÿ 장기요양보험제도에서는 재가급여와 시설급여가 있으며 특별현금급여로 가족요양비, 특례요양비, 요양병원간병비가 있다.
① 가족요양비
Ÿ 도서 · 벽지 등 장기요양기관이 현저히 부족한 지역, 천재지변, 수급자의 신체 · 정신, 또는 성격상의 사유 등으로 인해 가족으로부터 방문요양에 상당한 장기요양급여를 받은 때 지급되는 현금급여를 말한다.
② 특례요양비
Ÿ 수급자가 장기요양기관이 아닌 노인요양시설 등의 기관 또는 시설에서 재가급여 또는 시설급여에 상당한 장기요양급여를 받은 경우 수급자에게 지급되는 현금급여를 말한다.
③ 요양병원 간병비
Ÿ 수급자가 노인전문병원 또는 요양병원에 입원했을 때 지급되는 현금급여를 말한다.
④ 장기요양요원
Ÿ 장기요양기관에 소속되어 있으며, 장기요양대상자의 신체활동 또는 가사활동 지원 등의 서비스를 제공하는 자를 말한다.
Ÿ 방문요양과 방문목욕의 장기요양요원은 요양보호사로 한다.
Ÿ 방문간호의 장기요양요원은 다음의 자로 한다. - 간호사로서 2년 이상의 간호 업무 경력이 있는 자 - 간호조무사 중 3년 이상의 간호보조 업무 경력이 있는 자로서 보건복지부장관이 지정한 교육기관에서 소정의 교육을 이수한 자. 이 경우, 교육기관 지정 기준 및 절차 등 교육에 필요한 사항은 보건복지부장관이 정한다. - 치과 위생사 * 참고 2010.4.26. 이전 구법에는 요양보호사 1급과 2급으로 구분되어 운영됨 구 노인복지법에 의해 2급 요양보호사 자격을 취득한 자는 보건복지부 장관이 정하는 교육 과정을 마친 경우 방문요양(신체활동지원서비스), 방문목욕 서비스를 제공할 수 있음
(6) 장기요양기관의 비용 청구 및 지급
Ÿ 장기요양기관은 수급자에게 재가급여 또는 시설급여를 제공한 경우, 공단에 장기요양급여비용을 청구한다.
Ÿ 공단은 장기요양기관으로부터 재가 또는 시설급여비용을 청구받은 경우, 이를 심사하여 장기요양에 사용된 공단부담금을 당월 장기요양 기관에 지급한다.
(7) 재원조달
Ÿ 노인장기요양보험제도가 운영되기 위한 재원은 장기요양보험료, 국가 지원, 본인일부부담으로 구성된다. * 참고 : 노인장기요양보험 재원조달 장기요양보험료: 60~65% 국가 지원: 20% 본인일부부담: 15~20%
① 장기요양보험료
Ÿ 건강보험료를 내는 사람(직장가입자, 지역가입자)은 장기요양보험료를 내야 하며, 장기요양보험료는 건강보험료액에 장기요양보험료율을 곱하여 산정한다.
Ÿ 장기요양보험료는 건강보험료와 통합하여 고지하고, 징수 후 장기요양보험료와 건강보험료는 각각 독립회계로 관리한다.
② 국가 지원
Ÿ 국가는 보험료 예상 수입액의 20%를 부담(국고)한다.
Ÿ 국가와 지방자치단체는 의료급여수급권자의 장기요양급여비용, 의사 소견서 발급비용, 방문간호지시서 발급비용 중 공단이 부담하여야 할 비용 및 관리운영비의 전액을 부담한다.
③ 본인일부부담
Ÿ 급여 대상자가 시설급여를 이용하면 20%, 재가급여를 이용하게 되면 15%를 본인이 부담한다.
Ÿ 기타의료급여수급권자 등은 각각 1/2로 본인부담비를 경감하여 준다.(시설급여 이용 시: 10%, 재가급여 이용 시: 7.5%를 본인이 부담 함) <노인장기요양보험법 제7장 재가 및 시설 급여비용 등>
Ÿ 국민기초생활수급권자는 무료이다. ※ 단, 비급여 항목은 전액 본인이 부담한다.

2. 노인장기요양보험 표준서비스
(1) 노인장기요양보험 표준서비스
Ÿ 최소한의 서비스 범위를 설정하여 서비스의 질적 수준을 보장하고 서비스를 제공받는 급여 대상자의 기본권을 보장하기 위한 것이다. - 65세 이상 노인 또는 65세 미만 노인성 질병이 있는 자에게 제공되는 표준서비스 분류 및 세부내용은 [표]와 같다. - 노인장기요양보험에서 인정하는 장기요양보험 급여내용과 급여종류는 [표]와 같다.
(2) 표준서비스 분류 분류 표준서비스 내용 (1) 세면 도움 (2) 구강관리 (3) 머리 감기기 (4) 몸 단장 (5) 옷 신체활동지원서비스 갈아입히기 (6) 목욕 도움 (7) 식사 도움 (8) 체위변경 (9) 이동 도움 (10) 신체기능의 유지증진 (11) 화장실 이용하기 일상생활지원서비스 (1) 취사 (2) 청소 및 주변정돈 (3) 세탁 개인활동지원서비스 (1) 외출 시 동행 (2) 일상 업무 대행 정서지원서비스 (1) 말벗, 격려, 위로 (2) 생활상담 (3) 의사소통 도움 방문목욕서비스 (1) 방문목욕 (1) 신체기능의 훈련 (2) 기본동작 훈련 (3) 일상생활동작 훈련 기능회복훈련서비스 (4) 물리치료 (5) 언어치료 (6) 작업치료 (7) 인지 및 정신기능 훈련 (8) 기타 재활치료 치매관리지원서비스 (1) 행동변화 대처 응급서비스 (1) 응급상황 대처 (1) 침구 · 린넨 교환 및 정리 (2) 환경관리 (3) 물품관리 (4) 시설환경관리서비스 세탁물관리 (1) 관찰 및 측정 (2) 투약 및 주사 (3) 호흡기간호 (4) 피부간호 간호처치서비스 (5) 영양간호 (6) 통증간호 (7) 배설간호 (8) 그 밖의 처치 (9) 의사진료 보조 (3) 표준서비스 세부내용 구분 세부내용 얼굴, 목, 손 씻기, 세면장까지 이동보조, 세면동작지도, 세면 세면도움 지켜보기 구강 청결(양치질 등), 양치 지켜보기, 가글액/물 양치, 구강관리 틀니손질, 필요물품 준비 및 사용물품 정리 세면장까지의 이동보조 포함, 머리 감기, 머리 말리기, 머리 감기기 필요물품 준비 및 사용물품 정리 머리단장, 손발톱 깎기, 면도, 면도 지켜보기, 화장하기, 몸단장 필요물품 준비 및 사용물품 정리 의복준비(양말, 신발 포함), 지켜보기 및 지도, 속옷 · 겉옷 옷 갈아입히기 갈아입히기, 의복정리 신체활동 입욕준비, 입욕 시 이동보조, 몸 씻기(샤워 포함), 지켜보기, 지원 목욕도움 기계조작, 욕실정리 아침, 점심, 저녁 및 간식포함 식사 도움, 지켜보기, 식사도움 경관영양실시, 구토물 정리, 식사준비 및 정리 체위변경 체위변경, 일어나 앉기 도움 침대에서 휠체어로 옮겨 타기 등, 시설내 보행 지켜보기, 보행 이동도움 도움, 산책 신체기능의 관절구축예방, 일어나 앉기 연습 도움, 보행, 서있기 연습 보조, 유지 · 증진 기구사용 운동 보조, 보장구 장치 도움(지켜보기 포함) 화장실 화장실 이동 보조, 배뇨 · 배변 도움, 지켜보기, 기저귀 교환, 이용하기 용변 후 처리, 필요물품 준비, 사용물품의 정리 관찰 및 측정 혈압, 체온, 맥박, 호흡 측정, 신장, 체중, 흉위 측정 (혈압·체중 등) 경구약 투여 및 도움 · 확인, 주사준비 · 투여 · 정리, 외용제 투약 및 주사 도포 및 좌약삽입, 자가주사 교육 및 관찰 호흡기간호 흡인실시, 가습기, 네브라이져 제공, 산소공급 간호 및 피부간호 외상처치, 붕대교환, 연고 바르기, 욕창간호, 약욕 제공 등 처치 영양간호 중심정맥영양 준비 및 실시와 관찰 통증간호 온 · 냉습포 제공 방광훈련 실시, 유치도뇨관 유치 및 교환, 단순 도뇨 실시, 배설간호 손가락 관장, 관장, 장루간호 그 밖의 처치 복막투석, 기관절개관 간호, 위독 시 간호, 수혈 등 의사진료보조 등 진찰, 투약처방, 타 병원치료 의뢰 등에 대한 보조 침구린넨관리 침구 준비와 정리, 침구 침대주변 정리정돈, 병실 내 환기, 온도조절, 채광, 방음조정, 시설환경 환경관리 전등과 TV 켜고 끄기, 병실 내 청소, 병실 · 세면대 소독, 병실 관리 쓰레기 버리기 서비스 의복, 일용품 정리정돈, 의복수선, 대상자 보조기구의 관리, 물품관리 입소자의 용돈관리 세탁물관리 세탁물 정리정돈, 세탁물 빨기, 널기, 개키기, 배포, 사용물 관절운동범위 평가, 근력증강운동, 연하운동, 상지 기능 · 신체기능의 훈련 손가락정교성운동, 조화운동, 지구력 훈련 기본동작 평가, 뒤집기, 일어나기, 앉아있기, 일어서기, 서있기, 기본동작훈련 균형, 이동, 휠체어 조작 및 이동, 보행, 보호 장구 장착 등 지켜보기, 도움 제공 식사 동작, 배설 동작, 옷 갈아입기 동작, 목욕 동작, 몸단장 기능회복 일상생활동작훈련 동작, 이동 동작, 요리 동작, 가사 동작 등 훈련 훈련 물리치료 온열치료, 전기치료, 수치료, 견인요법 등 언어치료 발성연습, 구음연습 운동놀이, 미술활동, 놀이지도, 도구적 일상생활수행 동작훈련, 작업치료 타이핑 등 인지 및 정신 기억전략 훈련, 시간차 회상훈련, 실생활에서의 지각 기능훈련, 기능훈련 판단 및 집행 기능훈련 치매 관리 배회 · 불결행위 · 폭력행위 · 폭언대처, 격리, 강박 등 그밖에 지원 행동 변화 대처 문제행동 대처 서비스 응급 응급상황대처 의식소실, 호흡곤란, 출혈, 외상, 화상 등 응급상황에 대한 대처 서비스 은행, 관공서 등 방문 또는 산책 시 부축 및 동행(차량 이용 기타 제공 외출 시 동행 포함), 병원동행, 산책 서비스 책 읽기, 편지 대필, 의사전달 대행, 일상회화, 물품(편지, 신문 지원 의사소통 등 배포), 콜벨 대처 세면 도움, 구강관리, 머리 감기기, 몸단장, 옷 갈아입히기, 방문요양, 주 · 신체활동 목욕 도움, 화장실 이용하기, 기저귀 교환, 식사 도움, 야간보호, 지원 체위변경, 이동 도움, 신체기능의 유지증진, 운동 및 일상생활 단기보호, 시설 훈련 보조 등 일상생활 취사, 청소 및 주변정돈, 세탁, 장보기 등 방문요양 지원 방문요양, 주 · 개인활동 외출동행, 병원안내 및 동행, 산책동행, 금전관리, 각종 야간보호, 지원 정보안내, 기타 일상 업무 지원 등 단기보호, 시설 방문요양, 주 · 정서지원 말벗, 격려 및 위로, 생활상담, 의사소통 도움 등 야간보호, 단기보호, 시설 방문목욕 방문목욕 방문목욕 신체기능의 훈련, 기본동작 훈련, 일상생활동작 훈련, 기능평가 주 · 야간보호, 물리치료, 언어치료, 작업치료, 인지정신기능 훈련, 기타 및 훈련 단기보호, 시설 재활치료, 레크리에이션 등 방문요양, 주 · 치매관리 행동변화 대처 야간보호, 지원 단기보호, 시설 주 · 야간보호, 응급지원 응급상황 대처 단기보호, 시설 시설환경 주 · 야간보호, 침구 · 린넨 교환 및 정리, 환경관리, 물품관리 등 관리 단기보호, 시설 관찰 및 신체기능 측정, 투약 및 주사, 호흡기간호, 기관지절개간호, 구강간호, 피부간호, 회음부간호, 방광간호, 주 · 야간보호, 간호처치 도뇨관 관리, 비위관 교환 및 관리, 욕창간호, 영양간호, 단기보호, 통증간호, 배설간호, 검사 및 기타 처치, 의사진료 보조, 방문간호, 시설 건강교육 및 상담, 투약관리 · 지도, 의료기관 의뢰

1. 노인과 성에 대한 이해
(1) 노인의 성
Ÿ 건강한 노후 및 행복한 삶과 관련이 있는 노년기의 성에 대한 관심과 중요성이 증가
Ÿ 노인의 성은 신체적 접촉으로만 국한되는 것이 아니라 모든 영역의 성적 관계를 포함하는 포괄적인 개념
Ÿ 노인에게 있어 성의 의미는 신체 및 심리사회적 건강의 중요한 자원
Ÿ 노년기의 성은 삶의 질과 접한 상관관계가 있음
(2) 노년기의 성문화
① 성에 대한 편견 및 태도
Ÿ 노인의 성에 대한 사회적 편견이 매우 심하다.
Ÿ 노인의 성 욕구 또는 성생활을 부정적으로 보는 사회분위기 팽배
Ÿ 노인에게 성적 욕구가 있어도 신체적인 기능 저하로 성행위 불가능
② 노년기의 성적 욕구
Ÿ 노년기의 성은 삶의 필수 요소라는 관점에서 노인의 성적인 변화 이해
Ÿ 사회구성원들의 바람직한 인식의 변화가 필요
③ 노년기의 성생활의 중요성
Ÿ 노년기의 성은 즐거움과 감정의 상호작용, 긍정적인 자아정체감, 사회 공동체 구성원으로서 원동력 등 중요한 의미
Ÿ 길어진 노후 삶의 만족도에 매우 중요한 영역을 차지
Ÿ 노인들이 수용할 수 있는 다양한 해결책을 찾을 수 있도록 노인들의 성에 대한 올바른 이해가 무엇보다 필요
Ÿ 시대에 따라 변화하는 성을 제대로 이해하기 위해서는 사회문화적 배경과 발달주기를 고려한 노인의 다양한 삶의 조건 속에서 고찰
④ 노년기의 재혼
Ÿ 홀로 된 노인이 건강하고 성공적으로 노후생활을 보낼 수 있는 방법으로 노인 재혼을 긍정적으로 인식
Ÿ 노인 재혼에 대한 자녀 및 주변 가족들의 인식전환과 노인 스스로 적극적인 태도의 변화도 요구되고 있음
Ÿ 노인의 재혼이 성공적으로 마무리될 수 있도록 재혼 준비 프로그램, 부부관계 유지를 위한 다양한 여가 프로그램, 부부 상담 프로그램, 재혼가족관계향상 프로그램 등 프로그램의 개발 및 운영이 필요
Ÿ 실질적인 서비스를 제공할 수 있는 전문 상담가와 전문사례관리자 양성
Ÿ 장기적인 정책의 변화와 세대별 차이를 고려한 다각적 접근

2. 노인 성생활의 문제점과 개입전략
(1) 노인 성생활의 문제점
Ÿ 사회적 성 인식
Ÿ 신체 및 정신적 건강
Ÿ 결혼생활과 배우자
Ÿ 노인의 성 인식과 성 태도
(2) 노인의 성과 관련한 개입전략
Ÿ 노년기 성에 대한 인식의 변화
Ÿ 현실적인 성교육 프로그램 개발과 서비스 형태의 다양화
Ÿ 전문상담기관 설치 및 전문인력 양성

3. 노인과 학대
1) 노인학대 개념과 발생요인
(1) 노인학대의 개념
Ÿ 영국과 미국 등 서구 선진복지국가에서 노인학대가 가족폭력 유형으로 사회문제로 인식되기 시작한 것은 1970년대 이후
Ÿ 우리나라에서도 노인학대가 주요한 사회적 이슈로 제기되고 노인학대 문제의 심각함을 사회문제로 관심
Ÿ 노인학대는 가족 또는 타인에 의해 노인에게 발생한다고 보고 있으며, 기본으로 신체적, 정서적, 성적, 경제적으로 고통이나 위해를 주는 행위 또는 노인에게 최소한의 보호를 제공하지 않는 방임 및 유기를 의미
(2) 노인학대 발생 요인
Ÿ 한국의 노인학대는 가족주의나 전통윤리사상과 관심 등으로 인해 노출이 잘 안 되기 때문에 그 심각성에 비해 노인학대에 사회적 인식이 저조한 편
① 노인 관련 요인
Ÿ 노인학대는 학대 받은 피해자의 개인적 특성 요인과 관련이 있음 → 성별, 연령, 성격, 신체적 · 정신적 건강, 교육 수준, 과거의 학대 경험, 소득 수준, 세대 간 갈등, 의존성
Ÿ 노인의 낮은 인지기능 및 우울증 등은 학대의 주요한 위험요인으로 확인
② 부양자 관련 요인
Ÿ 부양자의 신체적 · 정서적 장애, 성격, 과거의 경험, 다양한 스트레스, 부양경험의 부족, 관계의 만족도 및 결속력, 음주 및 약물남용, 부양 기대감
Ÿ 한국과 같은 아시아권 국가에서는 노인과 부양자 사이에서 발생하는 부양 기대감의 불일치가 매우 중요한 노인 학대 위험요인임을 지적
Ÿ 부양자와 노인 사이의 세대 간 갈등의 폭을 좁히고, 결속력 높은 친한 관계의 유지는 노인 학대 예방에 중요한 목표로 포함되어야 함
③ 가족상황적 요인
Ÿ 어려운 생활주기, 의료비용의 과중한 부담, 내키지 않는 부양, 부양으로 인한 부담감, 부부간의 갈등이 중요한 노인 학대의 영향요인
Ÿ 부양의 지속기간, 학대행위자와 피해노인과의 상호작용, 가족력 자체가 학대에 중요한 역할을 수행
④ 사회문화적 요인
Ÿ 사회서비스 체계에 대한 인지 및 이용, 노인 차별주의, 가족 내의 구조적 변화, 가치관 변화, 노인에 대한 사회적 인식, 노인 학대와 관련된 법적 제도, 노인복지시설의 부족 등

2) 노인 학대 유형과 현황
(1) 노인 학대의 개념을 보다 구체화하기 위해서는 노인 학대의 유형을 분류 (2) 노인 학대 유형의 기준은 학대행위의 내용과 학대행위가 발생하는 장소 (3) 노인 학대의 유형
① 행위에 따른 노인학대 유형
Ÿ 신체적 학대[physical abuse]
Ÿ 정서적 학대[emotional abuse]
Ÿ 경제적 학대[financial exploitation]
Ÿ 성적 학대[sexual abuse]
Ÿ 방임[neglect]
Ÿ 자기방임[self-neglect]
Ÿ 유기
Ÿ 중복학대
② 발생 장소에 따른 노인 학대 유형
Ÿ 생활시설 학대 : 노인복지법 제31조의 제1호, 제2호에 따른 노인주거복지시설
Ÿ 이용시설 학대 : 노인여가복지시설과 같은 이용시설에서 발생한 노인 학대
Ÿ 병원 학대[의료법 제3조] : 의원, 병원[요양병원], 종합병원 등에서 발생한 노인 학대
Ÿ 공공장소 학대 : 사람들이 공동으로 이용할 수 있는 장소에서 발생하는 노인 학대
(4) 보건복지부의 ‘2020 노인 학대 현황보고서’
Ÿ 보건복지부가 제 5회 노인학대 예방의 날인 15일 발표한 2020 노인학대 현황 보고서에 따르면 전국 34개소 노인보호전문기관이 지난해 접수한 노인학대 신고 건수는 1만 6973건으로 2019년(1만 6071건) 대비 5.6% 증가했다.
Ÿ 이 중 학대 사례로 판정된 건수는 6259건으로, 이는 2019년의 5243건보다 19.4% 증가했다.
① 학대유형
Ÿ 학대유형은 정서적(42.7%), 신체적(40.0%), 방임(7.8%), 경제적 학대(4.4%) 순이었고, 발생 장소는 가정(88.0%), 생활시설(8.3%), 이용시설(1.5%), 병원(0.6%) 순으로 나타났다.
② 학대행위자
Ÿ 아들(34.2%), 배우자(31.7%), 기관(13.0%), 딸(8.8%) 순이었고, 가구형태는 자녀동거(32.9%), 노인부부(32.7%), 노인독거(17.1%) 순이었다.
③ 노인학대 재발을 예방하기 위해 노인보호전문기관이 학대피해 노인 및 가족 등에게 제공하는 사후관리 서비스는 2만 4057회로, 전년 대비 32.7% 증가했다.
④ 학계 전문가는 노인학대 증가 원인에 대해 코로나19 상황이 일부 영향을 준 것으로 설명했다. □ 노인학대신고 및 학대사례 판정 건수

3) 노인 학대 예방대책
(1) 급속한 고령화로 인해 고령사회로 진입한 현재 노인 학대 관련 문제는 심각한 사회문제로 대두되고 있음
Ÿ 노인의 학대에 대한 적극적인 대처능력 강화
Ÿ 노인부양 관련 상담 및 교육
Ÿ 노인 학대 유형별로 대책방안 모색
Ÿ 재정관리 서비스 제공
Ÿ 사회복지 서비스의 체계 전환

1. 노인범죄의 개념과 발생요인
(1) 노인범죄의 개념
Ÿ 개념적으로 사회적 · 행정적 · 범죄학적인 관점에서 다양한 의미
Ÿ 노인범죄란 “노인범죄에 관하여 보호받아야 할 60세 이상 연령대 사람들이 각종 형벌법규에 규정되고 있는 구성요건에 해당하고 객관적인 법질서를 위반하였으며, 그러한 행위에 대해서 사회적으로 비난받을 수 있는 행위”로 정의 [박동수]
Ÿ 검찰청이 제시한 범죄 통계분석에는 범죄인 연령층을 61세 이상과 71세 이상으로 구분하지만, 법무연수원의 범죄백서에서는 범죄인 연령층을 61세 이상 범죄자를 노인 범죄자로 규정
(2) 노인 범죄의 발생요인
Ÿ 노인범죄가 양적으로 증가하면서 그 심각성도 날로 커지고 이제는 중대한 사회문제로 인식되고 있는 추세, 노인범죄에서 가해자로서 노인의 특성과 노인범죄가 일어나는 원인에 대해 고려해야 함
① 개인적 요인
Ÿ 우울증이나 불안감, 자신감 상실 등으로 인한 심리적 변화의 시기를 맞게 되고 이는 사회에 대해 분노 및 적응장애의 원인으로 작용
② 사회적 요인
Ÿ 노년기의 지위 상실 및 비자발적인 역할을 경험하게 되고 노인의 사회화 과정에도 불안정한 상태나 장애가 발생
③ 경제적 요인
Ÿ 현대사회의 노인범죄 문제에서 경제적 상태도 중요 요인으로 작용

2. 노인범죄 유형과 현황
(1) 전체 범죄를 대상으로 범죄자의 연령별 발생비 대검찰청
Ÿ 대검찰청이 발간한 범죄 동향 보고서에 따르면 올해 1분기 전체 피의자 중 65세 이상 고령자(2만7천321명) 비율은 10.0%로 지난해(8.8%)보다 1.2%포인트 상승했다.
Ÿ 65세 이상 피의자 비율이 두 자릿수를 기록한 것은 관련 통계가 집계되기 시작한 2014년 이후 처음이다. 65세 이상 피의자 비율은 2014년 5% 수준을 맴돌았지만 7년 만에 2배로 껑충 뛰었다.
① 만 65세 이상 피의자 수·비율(1분기 기준)
(2) 노인범죄 현황
Ÿ 고령자 범죄 증가율이 높게 나타나고 있음
Ÿ 이는 65세 이상 고령자 인구 증가로 인한 경제활동 참가가 늘어남
Ÿ 노인 1인 가구 증가: 경제적인 문제, 심리적 불안 등이 증가원인 추론

3. 노인범죄의 예방대책
(1) 노인범죄의 예방대책
Ÿ 우리 사회의 급속한 노령화 추세는 다양한 노인 문제를 수반하고 있지만, 특히 노인범죄 증가율은 그 심각성이 매우 심화되고 있어 새로운 관점과 이들에 대한 적극적인 예방 측면에서의 접근이 필요
① 노인범죄의 예방체계 구축
② 노인 소득보장체계 강화
③ 상담 및 프로그램의 개발과 확대

4. 시설복지서비스와 인권
(1) 시설 노인의 인권
Ÿ 노인의 인권 역시 노인이 당연한 인간으로서 갖는 권리
Ÿ 정부에서는 2006년 ‘노인복지시설 인권보호 및 안전관리지침’을 마련
Ÿ 노인복지시설에서 생활하는 노인의 인권을 좀 더 구체화
Ÿ 양로시설과 요양시설은 노인의 인권침해문제가 가장 심한 시설
Ÿ 노인복지시설 생활노인의 인권보장을 위해서 노인복지정책과 실천에서 생활노인의 인권 관점이 확대
(2) 시설복지서비스의 과제
Ÿ 인권 인식의 확산에도 불구하고 노인의 인권은 쉽게 침해되고 있음
Ÿ 노인복지시설 생활 노인의 인권보장을 위해서 노인복지정책과 실천에서 생활 노인의 인권 관점이 확대할 수 있는 구체적인 방안이 필요
① 시설의 개방성 강화
② 인권교육의 강화
③ 시설환경 개선 및 종사자의 처우개선
④ 노인인권교육의 제도적 방안 모색

5. 독거(홀몸) 노인 복지서비스의 이해
1) 노인돌봄기본서비스
(1) 노인맞춤돌봄기본서비스의 개념
① 노인맞춤돌봄 기본 서비스특징
Ÿ 사업 통합으로 서비스 다양화
Ÿ 참여형 서비스 신설
Ÿ 개인별 맞춤형 서비스 제공
Ÿ ICT기술을 활용한 첨단 서비스 도입
Ÿ 생활권역별 수행기관 책임 운영
Ÿ 은둔형, 우울형 노인에 대한 특화사업 확대
○ 노인복지법 제27조의 2 제1항 홀로 사는 노인에 대한 지원과 관련하여 국가 또는 지방자치단체는 독거노인에 대해 방문요양서비스 등의 서비스와 안전 확인 등의 보호조치를 취해야 함
(2) 노인맞춤돌봄기본서비스의 세부내용
Ÿ 기존 6개 노인돌봄사업 통합·개편해 개인 맞춤형 돌봄서비스 제공(대상자 35만 명 → 45만 명으로 확대)
Ÿ 기존 서비스 이용자는 별도 신청 없이 새로운 서비스 이용 가능, 신규 신청자는 3월부터 신청접수시작 함
Ÿ ​기존의 노인돌봄서비스를 통합·개편하여 2020년 1월부터 노인의 욕구에 따라 맞춤형으로 다양한 서비스를 제공공
Ÿ 노인돌봄서비스 이용 중인 35만 명은 별도의 신청없이 새로운 서비스가 제공되며, 안정적인 서비스 제공을 위하여 신규신청은 2020년 3월부터 가까운 읍면동 주민센터에서 접수받고 있음
① 서비스의 목적
Ÿ 혼자 힘으로 일상생활을 영위하기 어려운 노인과 독거 노인에게 욕구에 따라 안전 확인, 생활 교육, 서비스 연계, 가사 · 활동 지원, 주간보호서비스 등 맞춤형 복지 서비스 제공
(3) 노인돌봄기본서비스의 세부내용
① 노인돌봄기본서비스 대상자
Ÿ 노인돌봄기본서비스 대상자로 선정된 독거노인은 본인부담금 없이 무료로 서비스를 이용할 수 있음
② 노인돌봄기본서비스 세부내용
Ÿ 안전확인 서비스
Ÿ 생활교육
Ÿ 단기 가사 · 활동지원 서비스
Ÿ 무연고 독거노인 장례지원 서비스
Ÿ 현황조사
Ÿ 서비스 대상자 판정 및 서비스 신청
Ÿ 서비스 대상자 승인 및 노인 돌보미 배정
Ÿ 서비스 제공

2) 독거노인 종합지원대책과 개입전략
(1) 독거노인 종합지원대책
① 독거 유형별 맞춤형 서비스 제공
Ÿ 민관협력 강화를 통한 지원대상 및 서비스 확대
Ÿ 잠재 · 초기 독거노인 예방적 서비스 제공
Ÿ 위기취약 독거노인 안전서비스 강화
② 지역사회 거주 지원 환경 개선
Ÿ 주거 및 돌봄 기능의 융합 등 정주여건 개선
Ÿ 지역 돌봄 활성화를 위한 재가서비스 강화
③ 독거노인 자립역량 강화
Ÿ 사회참여 활성화를 통한 임파워먼트
Ÿ 독거노인 일자리 참여 확대
④ 정책지원 인프라 구축
Ÿ 지역사회 돌봄 인프라 개선과 정책지원 기반 강화 및 사회적 인식 개선
Ÿ 종사자 처우개선 및 전문성 제고
(2) 독거노인 종합지원센터의 사업
○ 노인복지법 제27조의 3[독거노인종합지원센터를 설치 및 운영]
Ÿ 홀로 사는 노인에 대한 정책 연구 및 프로그램의 개발
Ÿ 홀로 사는 노인에 대한 현황조사 및 관리
Ÿ 홀로 사는 노인 돌봄사업 종사자에 대한 교육
Ÿ 홀로 사는 노인에 대한 돌봄사업의 홍보, 교육교재 개발 및 보급
Ÿ 홀로 사는 노인에 대한 돌봄사업의 수행기관 지원 및 평가
Ÿ 관련 기관 협력체계의 구축 및 교류
Ÿ 홀로 사는 노인에 대한 기부문화 조성을 위한 기부금품의 모집, 접수 및 배부
Ÿ 그 밖에 홀로 사는 노인의 돌봄을 위하여 보건복지부장관이 위탁하는 업무 - 보건복지부장관은 제1항에 따른 독거노인종합지원센터의 운영을 전문 인력과 시설을 갖춘 법인 또는 단체에 위탁할 수 있다. - 그 밖에 독거노인종합지원센터의 설치ㆍ운영 등에 필요한 사항은 보건복지부령으로 정한다.
(3) 사회복지적 개입전략
Ÿ 독거노인이 가장 많이 경험하는 문제가 경제적 측면이며, 그들의 생활지원을 위해 소득보장체계의 강화가 중요
Ÿ 심각한 수준의 다양한 문제를 가지고 있는 독거노인에 대해 민·관이 협력하여 효율적인 서비스를 제공할 필요
Ÿ 독거노인이 고립된 삶에서 벗어나 욕구를 스스로 해결할 수 있는 노인의 자립성과 주체성을 강화
Ÿ 다양한 노인돌봄기본서비스를 제공하는 인력 확충이 필요

6. 노인 안전을 위한 노인복지의 원칙
(1) 노인복지의 목표를 달성하기 위해서 지켜야 할 바람직한 원칙
○ 사회복지의 기본가치에 근거하여
Ÿ 존엄성 및 개인존중의 원칙
Ÿ 개별화의 원칙
Ÿ 자기결정의 원칙
Ÿ 권리와 책임의 원칙
Ÿ 보편성과 선별성의 원칙
Ÿ 개발적 기능의 원칙
Ÿ 전체성의 원칙
Ÿ 전문성의 원칙
Ÿ 노인의 시대적 욕구 반영
(2) 사회복지의 기본 가치를 반영하여야 하며, ‘노인을 위한 유엔원칙’ (1991)에 제시된 독립, 참여, 보호, 자아실현, 존엄이라는 5가지 원칙을 따라야 함
① 독립(Independence)
Ÿ 소득, 가족과 지역사회의 지원 및 자조를 통하여 적절한 식량, 물, 주거, 의복 및 건강보호에 접근할 수 있어야 함
Ÿ 일을 할 수 있는 기회를 제공받거나, 다른 소득을 얻을 수 있는 기회에 접근할 수 있어야 함
Ÿ 직장에서 언제 어떻게 그만둘 것인지에 대한 결정에 참여할 수 있어야 함
Ÿ 적절한 교육과 훈련 프로그램에 접근할 수 있어야 함
Ÿ 개인의 선호와 변화하는 능력에 맞추어 안전하고 적응할 수 있는 환경에서 살 수 있어야 함
Ÿ 가능한 오랫동안 가정에서 살 수 있어야 함
② 참여(Participation)
Ÿ 사회에 통합되어야 하며, 그들의 복지에 직접 영향을 미치는 정책의 형성과 이행에 적극적으로 참여하고, 그들의 지식과 기술을 젊은 세대와 함께 공유하여야 함
Ÿ 지역사회 봉사를 위한 기회를 찾고 개발하여야 하며, 그들의 흥미와 능력에 알맞은 자원봉사자로서 봉사할 수 있어야 함
Ÿ 노인들을 위한 사회운동과 단체를 형성할 수 있어야 함
③ 돌봄(Care)
Ÿ 각 사회의 문화적 가치체계에 따라 가족과 지역사회의 보살핌과 보호를 받아야 함
Ÿ 신체적, 정신적, 정서적 안녕의 최적 수준을 유지하거나 되찾도록 도와주고 질병을 예방하거나 그 시작을 지연시키는 건강보호에 접근할 수 있어야 함
Ÿ 그들의 자율과 보호를 고양시키는 사회적 법률적인 서비스에 접근할 수 있어야 함
④ 자아실현(Self-fulfillment)
Ÿ 자신들의 잠재력을 완전히 발전시키기 위한 기회를 추구하여야 함
Ÿ 사회의 교육적, 문화적, 정신적 그리고 여가에 관한 자원에 접근할 수 있어함
⑤ 존엄성(Dignity)
Ÿ 존엄과 안전 속에서 살 수 있어야 하며, 착취와 육체적 정신적 학대로부터 자유로워야 함
Ÿ 나이, 성별, 인종이나 민족적인 배경, 장애나 여타 지위에 상관없이 공정하게 대우받아야 하며 그들의 경제적 기여와 관계없이 평가되어야 함

1. 노인 상담의 필요성과 개념
1) 노인 상담의 필요성과 노인 상담의 이해
(1) 노인 상담의 필요성
Ÿ 노인은 노화로 인한 신체적 변화와 질병, 경제적 어려움, 급격한 사회변화로 인한 가족의 구조적 변화, 가치관 변화, 세대 간 차이 및 갈등 등 다양한 차원에서의 어려움을 겪을 수 있음 ▹ 노인의 문제
① 과거
Ÿ 가족의 문제로 여기고 가족 안에서 욕구를 해소하고 문제를 해결해 왔음
② 현재
Ÿ 노인부양에 대한 가치관의 변화나 가족 간의 정서적 유대감 약화와 가족해체 등의 현상은 더 이상 노인의 문제를 가족의 문제로 보고 넘어갈 수 없는 상황
(2) 노인 상담의 이해
Ÿ 노인 상담은 소외된 노인들에게 1차적 사회적 관계망으로서의 역할, 노인의 숨겨진 욕구나 문제를 탐색하여 이를 해결할 수 있도록 지원 ▹ 노인 상담의 개념 “도움을 필요로 하는 노인이 상담자와 전문적 원조 관계를 형성하여 은퇴문제, 개인 및 가족 문제, 경제 및 건강상의 문제를 해결하고 감정, 사고, 행동 측면의 성장을 도모하여 성공적인 노후 생활을 영위하기 위해 노력하는 과정”
Ÿ 노인 상담은 상담자가 도움을 필요로 하는 노인에게 원조관계를 형성하여 전문적인 상담 서비스를 제공
Ÿ 노인의 심리정서적인 문제, 질병의 문제와 은퇴 이후의 삶이나 경제적 어려움과 관련된 실생활에 당연한 문제들의 해결을 위해서도 개입함

2) 노인 상담의 영역과 특성
(1) 노인 상담의 영역
① 정서적 영역(고독)
Ÿ 배우자 상실, 자녀와의 애정적 교류 단절
Ÿ 노인의 가족 내 지위 하락, 가치관 및 생활양식 변화에 따른 세대 간 갈등(예: 고부갈등)
Ÿ 성격 특성의 변화문제: 우울 성향, 완고성, 내향성 및 수동성, 조심성, 친근한 사물이나 사람에 대한 애착 증가, 의존성 증가, 유산을 남기려는 성향 등
Ÿ 이성교제 또는 노년기 성생활에 관한 문제
Ÿ 정서서비스(예: 말벗 파견 등)의 문제
② 경제적 영역(빈곤과 일)
Ÿ 은퇴 전후의 재정관리에 관한 문제
Ÿ 소득 감소 또는 상실에 따른 생계유지와 경제지원 문제
Ÿ 사회보장제도의 정보 제공
Ÿ 유산배분의 문제
Ÿ 경제활동 지원(취업알선, 부업알선 등)
③ 건강 영역(질병과 부양)
Ÿ 노년기 건강유지 및 질병예방에 관한 상담
Ÿ 질병치료 및 의료비 지원 상담
Ÿ 사회복지시설, 노인전문 의료시설에 관한 상담
Ÿ 가족부양체계 조성 상담
Ÿ 부양가족의 부담경감을 위한 지원 상담
④ 사회참여 영역(소외와 무위)
Ÿ 종교활동, 사회단체 및 비공식 모임 참여문제
Ÿ 노년기 친구 및 이웃관계 문제
Ÿ 가족 내 역할 부적응에 관한 문제
Ÿ 은퇴 이후의 사회적 관계 유지 문제
Ÿ 법률 및 복지제도에 대한 정보 상담
(2) 노인 상담의 특성
Ÿ 모든 상담자는 노인과 관련된 이해를 바탕으로 전문적 자질과 인간적 자질을 동시에 갖춰야 하며, 이러한 상담자가 가져야 하는 지침
① 노인이 최대한 주도권과 결정권을 갖도록 하여 통제력과 독립성을 유지할 수 있도록 돕는다.
② 초기면접에 보다 많은 시간을 투자하면서 노인의 구체적인 욕구를 명확하게 파악하여야 한다.
③ 노인의 언어적, 비언어적 메시지를 명확하게 이해하고 상담자의 메시지는 간단하고 반복적으로 전달하는 방법을 활용해야 한다,
④ 회상을 통해 과거를 더 잘 이해하고, 미해결된 갈등을 해결함으로써 여생동안 자신에 대해 만족하게 한다.
⑤ 가족의 관심과 지지는 자존감 회복에 도움이 되는 중요한 내용으로 기본적으로 가족 간의 관계강화를 돕도록 해야 한다.
⑥ 노인 스스로의 체념이나 가정문제라는 인식 때문에 피학대 사실이 밝혀지지 않는 경우가 많으므로 학대 발생 가능성에 유의해야 한다.
⑦ 적극적인 경청을 통하여 심리적 지지를 제공하고, 이로써 노인의 상황을 더 잘 이해하도록 해야 한다.
(3) 노인 상담의 대표적 기법
Ÿ 노인대상의 상담에서 대표적인 기법인 회상기법, 구술방법, 글로 적어 내려가는 서술방법, 혼자서 과거를 되돌아보는 명상법을 사용
① 자서전의 저술이나 녹음 자서전 방법은 내담자가 자신의 삶을 정리 · 기술하는 기법이다.
Ÿ 자서전 방법에는 사건, 경험, 사람들이 중요하다. 여기에 기술되지 ‘않은’ 것에 대해서도 주의를 기울이는 것이 필요하다.
② 생애 순례 여행
Ÿ 노인들이 자신이 태어나고, 아동기, 청년기, 성년기를 보낸 곳으로 여행을 떠남으로써 자신의 과거와 만날 수 있으며 생각을 정리하기 위해서 사진을 찍고 기록할 수 있다.
③ 중요 인물들과의 재회
Ÿ 사람들은 가족, 친인척, 종교단체나 활동단체의 모임에서 친구들이나 인생의 중요한 사람들을 보면서 자신을 돌아볼 수 있는 기회를 갖는다.
④ 가계 족보
Ÿ 가계를 밝히는 일은 개인에게 역사의 연속성을 느끼게 해 주고, 얼마나 많은 가족 구성원이 사망하였는가를 앎으로써 죽음의 두려움을 완화하는 데 도움이 된다.
⑤ 일생의 업적 정리
Ÿ 노인들은 세상에 기여하였다고 여기는 일을 정리함으로써 세상에 의미 있게 참여했다고 느낀다.
⑥ 스크랩북, 사진첩, 오래된 편지 및 그 밖의 기억할 만한 중요 기사
Ÿ 사람들이 보관해 온 물건들은 보통 자신의 인생에서 특별하고 즐거운 기억을 담고 있다. 오래된 여러 권의 사진첩, 친구에게 받았던 편지, 손자녀의 돌잔치 비디오, 취미로 모았던 우표 등을 보며 인생의 중요한 사건들을 이야기함으로써 오랫동안 잊고 있었던 사건과 친지들을 기억하고, 정서적 경험을 회상할 수 있다.
⑦ 민족적 정체감에 대한 관심
Ÿ 노인들은 민족집단의 한 구성원으로서 자신이 누렸던 특별한 전통과 경험을 집중적으로 회상함으로써 자신이 물려받은 유산의 진가를 인정하고 젊은이에게 자신이 물려받은 유산을 전수하였다는 것만으로도 민족적인 기여를 하였다는 자부심을 갖게 된다.

2. 노인 사례관리
1) 사례관리의 이해
(1) 사례관리의 개념과 목적
① 사례관리의 개념
Ÿ 복합적인 욕구를 가진 클라이언트의 욕구를 충족시키기 위한 지역사회의 자원을 활용하고 연계하여 클라이언트의 사회적 기능 향상 및 삶의 질 향상을 목적으로 하는 통합적 실천방법 → 생태체계적 관점을 기반으로 만성적이고 복합적인 문제를 가진 개인 및 가족과 함께 일하면서, 그들과 지원 제공자들의 기능을 향상시키고자 함
② 노인 사례관리
Ÿ 복합적인 욕구를 가진 노인의 욕구를 해소, 문제를 해결하기 위해 지역사회의 지원을 발굴하고 연계하여 노인의 사회적 기능을 강화, 노후의 삶의 질을 향상시키는 통합적 실천방법
③ 노인대상의 사례관리 목적
Ÿ 복합적인 욕구를 가진 노인 이용자의 욕구를 해소
Ÿ 문제해결 능력을 증진, 노인 이용자와 가족의 기능을 향상
Ÿ 행복한 노후생활을 영위하도록 지원
(2) 사례관리의 필요성
Ÿ 노인의 복합적인 욕구와 문제를 해결하는 데 필요한 포괄적이고 종합적이며 연속적인 서비스를 제공할 수 있는 사례관리가 필요하다.
Ÿ 지역사회 내에 산재한 서비스를 연결 조정하는 사례관리가 필요하다.
Ÿ 노인에게 적절한 사회적 보호를 제공하기 위해 사례관리가 필요하다.
Ÿ 노인의 복합적인 서비스 욕구를 충족시키는데 한계가 있으므로 사례관리가 필요하다.
Ÿ 서비스의 연계와 조정, 통합을 이룰 수 있는 사례관리가 필요하다.
Ÿ 시설 입소를 억제하고 장기요양보호의 사회적 비용을 경감하기 위해 사례관리가 필요하다.

2) 사례관리의 기능
(1) 사례관리의 기능
Ÿ 사례관리자가 노인과 부양가족에게 유용한 현존 자원과 서비스 연결 또는 의뢰과정에서 장애가 되는 요인을 제거해 주어야 한다.
Ÿ 사례관리자는 자조집단과의 상호작용을 촉진하고 이들 비공식적 지원망을 체계화해야 한다.
Ÿ 다양한 서비스의 조정과 연계를 촉진하여 노인과 가족이 필요한 서비스를 받을 수 있도록 해야 한다.
Ÿ 노인과 가족에 대해서 문제 해결, 현실검증, 간호지식과 기술의 교육, 서비스에 대한 정보 제공, 노인의 자기보호능력 향상, 가족관계의 개선 등에 목적을 둔 상담이 활발히 이루어져야 한다.
Ÿ 노인을 위한 사례관리에는 문제를 정확히 인식하게 하고 문제해결능력을 강화하기 위한 직접적 서비스가 요구된다.
Ÿ 사례관리자는 전문가집단과 연계하여 노인과 부양가족의 권리를 옹호하는 활동을 적극적으로 수행해야 한다.

3) 사례관리의 과정
(1) 접수
Ÿ 사례관리 실천에 적절한 클라이언트를 발견하고 발굴하는 사례관리 첫 활동이며, 접수는 주로 3가지 형태로 전개된다.
Ÿ 클라이언트가 자발적으로 사회복지기관에 찾아오는 경우
Ÿ 의뢰: 가족, 친지, 친구, 사회복지 관련 기관, 자원보상자 등
Ÿ 아웃리치[찾아가는 서비스]: 사례관리의 필요성을 느끼는 사람이나 가족과의 직접적인 접촉
(2) 사정
Ÿ 사례관리실천에서는 클라이언트의 욕구에 초점을 맞추고 욕구에 대응하는 본인, 가족들의 역량과 강점, 파워링[powering]과 제한점, 공식적 · 비공식적 지원망의 역량 등을 동시에 분석하는 사정을 실시
Ÿ 사례관리실천에서의 사정은 다음을 포함한다.
Ÿ 클라이언트의 욕구
Ÿ 욕구에 대응하고 반응하는 클라이언트의 능력 사정
Ÿ 클라이언트를 둘러싼 사회적 지원체계 사정
Ÿ 공식적 지원체계에 대한 사정
Ÿ 자원에 접근하는 데 있어 장애물이 무엇인지 사정
Ÿ 영역별 사정 내용 사정 영역 주요 사정 내용
Ÿ 노인 클라이언트의 성명, 주소, 생년월일, 결혼 상태 기본 인적사항
Ÿ 가족사항(형제, 손자녀 등 포함), 기본적인 지지체계, 교육, 직업경력, 종교, 취미 등
Ÿ 의사로부터 진단받은 질병명, 노인 스스로 인지하고 있는 질병명, 신체적 건강 기본적인 신체기능 상태(청각, 시각, 미각 등 오감 기능 수준, 걷기, 상태 앉았다 일어서기 등의 신체 움직임 정도), 일상생활 기능 수준 등 심리적 기능
Ÿ 성격, 지능, 기억력, 인지장애 여부(치매, 섬망 등) 상태 정서 상태
Ÿ 우울, 불안이나 걱정, 자살사고, 죽음에 대한 두려움 등 사회적 기능
Ÿ 생활방식, 사회적 고립이나 소외 상태, 도구적 혹은 정서적 지원 상태 등 상태
Ÿ 월 평균 수입과 지출금액, 정기적인 수입원과 불규칙한 수입원, 일상생활 경제 상태 유지를 위한 정기적인 지출 내용과 노인이 반드시 제출해야 한다고 생각하는 지출 내용 등
Ÿ 노인의 건강 및 기능 상태에 적합한 생활환경 상태 점검(거주 공간의 생활환경 상태 햇빛 들기나 환기 수준, 엘리베이터 유무, 보일러 상태, 화장실 위치 등) 전문가로서의
Ÿ 잠재적 위기, 노인 클라이언트의 심리사회적 상태에 대한 느낌, 노인 통찰 클라이언트의 사례관리자에 대한 신뢰감 등
(3) 계획
Ÿ 욕구영역의 우선순위 결정
Ÿ 클라이언트 목표의 명확화
Ÿ 목표를 달성하기 위해 클라이언트에게 필요한 서비스와 자원을 연결
Ÿ 목표에 따른 서비스 지원에 참여할 전문가와 사회적 지지망의 구성원을 결정하고 역할과 행동을 구체화
Ÿ 각각의 목표와 관련된 시간 배분
Ÿ 일련의 활동 속에서 클라이언트의 삶의 변화를 파악하고 기대되는 변화를 계획 속에 포함 계획
(4) 실행
① 직접적 서비스
Ÿ 클라이언트의 임파워먼트를 강화하는 데 초점을 맞춘다.
Ÿ 클라이언트의 강점, 잠재적 힘에 관심을 둔다.
Ÿ 클라이언트의 강점, 할 수 있는 힘, 잠재적으로 내재하고 있는 역량과 힘과 강화하는 것에 초점을 둔다.
Ÿ 사례관리자는 클라이언트 문제해결능력, 상황대처에 있어 클라이언트의 역량을 강화하는 기술을 적용해 간다.
Ÿ 교육, 개별 및 집단상담, 정보제공 등이 포함된다.
② 간접적 서비스
Ÿ 사회복지사가 클라이언트를 대신해서 서비스 체계가 클라이언트에게 긍정적으로 작용하도록 변화시키는 노력이다.
Ÿ 클라이언트에게 필요한 자원체계를 연계하는 것이다.
Ÿ 다양한 체계에서 클라이언트를 옹호하는 것이다.
(5) 점검 및 재사정
① 점검: 서비스 계획이 적절하게 이루어지고 있는가를 검토하는 일
Ÿ 클라이언트에 대한 서비스 목표성취 정도를 검토
Ÿ 서비스 자원의 산출을 파악
Ÿ 새로운 욕구가 생겼다면 계획의 변화가 이루어졌는지도 검토
② 재사정: 욕구 변화와 자원체계상에 부적절성이 보이는 경우에 다시 사정하는 활동
Ÿ 장기적인 보호를 제공해야 하는 경우
Ÿ 지속적인 재사정이 필수적으로 요구
Ÿ 클라이언트의 상태, 기능, 진전, 장애, 결과를 일정시간 간격을 두고 주기적으로 재사정
(6) 종결 및 평가
① 결과 평가: 목표가 얼마나 달성되었는지를 결정하는 것에 초점
Ÿ 장기간 서비스를 필요로 하는 대상자에게 생활 상태나 능력의 향상 정도를 적절한 기간을 두고 평가

1. 사례관리의 등장배경과 필요성
(1) 사례관리의 등장배경
Ÿ 1970년대 영국 : 대인서비스 강조로 care management 발달
Ÿ 1970년대 : 미국 : 정신장애인의 지역사회재활을 중시하면서 지속관리에 목적을 둔 case management 발달
Ÿ 탈시설화, client의 증가와 욕구의 다양화 및 복잡화, 서비스 공급주체의 다양화, 서비스의 지방분권화, 대인서비스의 단편성과 불연속성, 사회적 관계망에 대한 관심증가, 대인서비스 비용의 절감
(2) 노인복지분야의 사례관리 필요성
Ÿ 노인복지분야에서는 노인 클라이언트 집단의 특성과 노인복지정책과 전달체계상의 문제로 인하여 사례관리의 필요성이 높아지고 있음 → 인구고령화와 노인욕구의 다양화, 서비스 접근성의 제한, 가족부양기능의 약화와 부양부담, 기능 또는 문제 중심의 서비스 경향, 통합적 서비스의 부재, 시설입소 억제를 통한 사회적 비용의 경감
① 급격한 인구고령화와 함께 빈곤노인, 중증질환이나 장애노인 등의 의존성 노인이 증가
Ÿ 이들이 지닌 다양하고 복잡적인 욕구와 문제를 해결하는 데 필요한 포괄적이고 종합적이며 연속적인 서비스를 제공할 수 있는 사례관리
② 노인의 경우 지역사회에 여러 가지 서비스가 존재한다고 할지라도 서비스 접근성이 제한되는 경우 서비스를 이용하기가 어려움
Ÿ 따라서 가정방문 등을 통하여 적극적으로 사례 발굴, 지역사회 내에 산재한 서비스를 연결·조정하는 사례관리가 필요
③ 가족의 노인 부양기능이 점진적으로 약화되고, 부양자의 부양부담이 가중됨에 따라 가족이 일차적 복지체계로서의 기능을 수행하지 못함
Ÿ 노인에게 적절한 사회적 보호를 제공하기 위해서라도 사례관리가 필요
④ 현행의 노인복지서비스가 기능중심(예: 의로, 소득, 교육)또는 문제중심(예: 빈곤, 정신장애, 소외)으로 분리되어 있음
Ÿ 노인의 복합적인 서비스 욕구를 충족하는 데 한계가 있으므로 사례관리가 필요
⑤ 노인의 경우 보건, 복지, 교육 등의 다양한 서비스가 필요
Ÿ 이러한 서비스를 제공하는 전문직이나 서비스 기관의 분열과 비협조로 인하여 노인에게 통합 서비스를 제공하지 못하고 있음
Ÿ 서비스의 연계와 조정․통합을 이룰 수 있는 사례관리가 필요
⑥ 가족의 부양기능이 제한되고 지역사회의 노인복지서비스가 충분하지 못함
Ÿ 불필요한 시설입소를 조장하게 될 수 있으므로 이러한 시설입소를 억제
Ÿ 장기요양보호에 따르는 사회비용을 경감하기 위해서라도 사례관리가 필요
(3) 사례관리의 개념
① 용어
Ÿ 임상 사례의 case와 행정관리의 management의 합성어- managed care, care management, care coordination 등 혼용
Ÿ 미국은 case management, 영국은 care management 주로 사용
② 개념정의
Ÿ 복합적 문제나 욕구를 지닌 사람들의 기능과 복리를 최대화하기 위하여 공식 및 비공식 지지망의 활동을 조직하고 서비스를 연결, 조정, 평가하는 서비스 전달방법

2. 사례관리의 목적과 기능
(1) 사례관리의 목적
Ÿ 보호의 연속성 보장, 통합 서비스의 제공, 서비스 접근성과 책임성의 증진, 1차 집단의 보호능력 향상 또는 재가보호기회의 증대, client의 사회적 기능과 복지향상, 자원의 개발/동원/효율적 이용
① 노인 클라이언트의 경우 질병이나 문제의 치료나 해결의 가능성이 낮고 점진적 악화의 과정 그에 따라 보호욕구 또한 지속적으로 상승하기 때문에 지속적인 서비스가 보장되어야 함.
Ÿ 만약 서비스가 중도에 단절되거나 중단되었을 경우 질병이나 문제가 더욱 악화될 가능성이 있으므로 서비스의 점검, 재사정, 평가 등을 통하여 계속적인 복합서비스가 제공
② 노인의 경우 보건, 의료, 재활, 간호, 복지, 건축, 예술 등 다양한 전문분야의 서비스가 통합될 때 사회적 기능의 개선과 유지가 가능하기 때문에 통합 서비스의 제공이 필수적
Ÿ 부양가족의 입장에서는 가족생활, 교육, 건강, 사회활동 등의 다양한 영역의 서비스 욕구를 지니고 있으므로 이러한 서비스를 통합적으로 제공해야 이들의 부양부담을 경감하고 건강한 가족기능을 유지할 수 있음
③ 노인이나 부양가족은 서비스에 대한 정보와 인식이 부족하고 이용방법을 몰라 서비스에 접근 하지 못하는 경우 많음
Ÿ 방문원조, 안내 및 의뢰 등과 같은 좀 더 적극적인 서비스 방식을 채택하여 노인과 가족의 서비스 접근도를 높여야 함
Ÿ 서비스 제공자에 대한 조정과 점점을 통하여 노인과 가족이 적절한 서비스를 받을 수 있도록 보장
Ÿ 질 높은 서비스가 유지될 수 있도록 서비스에 대한 책임성을 제고해야 함
④ 노인은 문제가 생겼을 경우 가족이라는 1차 비공식 관계망에 가장 먼저 원조를 요청하므로 1차 집단의 보호부양기능을 강화하는 것이 필수적
Ÿ 부양가족에게 노인부양방법에 대한 지식과 기술을 교육하고,
Ÿ 가족의 제한된 자원과 부양기능을 보환해줌으로써 노인이 안정되고 우호적인 분위기의 가정에서 지속적으로 보호받을 수 있도록 하여야 함
Ÿ 노인부양에서 발생하는 스트레스나 부양부담으로 인한 가족갈등, 이에 따른 가족해체를 예방하기 위해서도 가족의 보호부양능력을 향상
⑤ 노화로 인한 신체, 심리, 사회적 기능의 저하를 방지
Ÿ 노인 스스로 자립적 생활을 영위할 수 있도록 노인 클라이언트의 사회적 기능과 복리증진을 도모
⑥ 노인이 가정이나 지역사회에서 삶의 연속성을 보장받으면서 안정된 노후생활을 영위
Ÿ 가족은 물론 공공행정기관, 의료기관, 복지기관의 이용
Ÿ 각종 사회단체 및 조직, 민간기업, 친구, 이웃, 자원봉사자, 자조집단 등의 다양한 사회자원의 개발과 동원, 그리고 제한된 자원의 효율적 이용이 필수적임
(2) 사례관리의 기능
Ÿ Client와 서비스의 연결, 비공식 보호체계와 client의 상호작용 촉진, 사례관리 기관 간의 조정, 상담, 문제해결, 옹호
① 사례관리자가 노인과 부양가족에게 유용한 현존 자원과 서비스를 적극적으로 연결·의뢰
Ÿ 서비스 연결 또는 의뢰과정에서 장애가 되는 요인을 제거해 주어야 한다.
② 현재 노인과 가족을 위한 공식 서비스가 제한되어 있는 점을 고려하여 사례관리자는 가족, 친척, 이웃, 자원봉사자, 자조집단과의 상호작용을 촉진, 비공식 지지망 체계화
Ÿ 특히 노인과 가족이 지니고 있는 내적 자원과 장점을 최대화하여 가족의 기능을 체계화
Ÿ 주변의 이용 기능한 비공식 관계망의 지지를 최대한 활용할 수 있도록 가족을 도와야 함
③ 현재 노인과 가족에게 서비스를 제공하는 기관은 공공행정기관, 보건의료기관, 사회복지기관, 비영리 봉사단체가 있지만 이들 간의 교류나 협력은 매우 제한되어 있음
Ÿ 따라서 사례관리자는 이들 기관 간의 정보 교류, 상호의뢰, 시설의 공유, 서비스의 조정과 연계를 촉진하여 노인과 가족이 필요한 서비스를 받을 수 있도록 해야 함
④ 노인과 가족에게 유용한 서비스에 정보를 제공, 욕구와 문제에 대한 이해를 증진, 서비스 제공기관과의 접촉 상담은 필수적
Ÿ 따라서 노인과 가족에 대해서 문제 해결, 현실검증, 간호지식과 기술의 교육, 서비스에 대한 정보제공, 노인의 자기보호능력 향상, 가족관계의 개선 등에 목적을 둔 상담이 활발히 이루어져야 함
⑤ 문제를 정확히 인식, 문제 해결을 위한 동기화를 촉진, 문제 해결에 필요한 기회와 자원에 접근하여 문제해결능력을 강화하기 위한 직접 서비스가 요구
Ÿ 이 과정에서 사례관리자는 노인과 가족이 일상생활에서 직접 활용할 수 있는 문제해결 기술을 가르침으로써 가족의 자발적 문제해결능력을 제고해야 함
⑥ 현재 우리나라의 노인복지정책은 이들의 욕구에 기초한 정책보다는 복지재정에 기반한 정책 결정이 이루어지는 경우가 많음
Ÿ 노인과 가족은 시민과 서비스 제공자로서의 의무를 성실히 이행하고 있음에도 서비스 수혜자로서의 권리를 박탈당하는 경우가 많음
Ÿ 스스로 자신의 권리를 주장할 수 있을 만큼 여유가 있거나 조직화되어 있지 못하여 자신들의 요구를 주장하지 못하고 있음
Ÿ 따라서 사례관리자는 전문가집단과 연계하여 이들을 대신하여 정부나 서비스 제공기관에 이들의 욕구와 권리를 주장, 교섭, 협상하여 노인과 부양가족의 권리를 옹호하는 활동을 적극적으로 수행

3. 사례관리의 구성요소 및 과정
(1) 사례관리의 구성요소
Ÿ 클라이언트
Ÿ 사례관리의 구성요소
Ÿ 사례관리 과정
Ÿ 사회자원
① 클라이언트
Ÿ 복합적 욕구를 지닌 노인, 부양가족
② 사례관리자
Ÿ 의사, 간호사, 복지사, 임상심리사, 재활치료사, 간병인, 도우미, 영양사, 봉사자, 운전자, 가족, 종교인 등으로 구성된 사례관리팀
Ÿ case manager: key worker로 팀성원 역할 조정, 복지사가 다수
Ÿ 역할: 원조자, 사정자, 계획자, 중재자, 조정자, 상담자, 문제해결자, 자원개발자, 점검자, 평가자, 교사, 지도감독자, 행정가, 옹호자 등
③ 과정
Ÿ 접수, 사정, 계획, 실행 및 조정, 점검, 평가의 과정
④ 사회자원
Ÿ 시설, 설비, 자금, 물자, 서비스나 지지 등의 개인, 공식 및 비공식 관계망의 자원
(2) 사례관리의 과정
① 접수단계
Ÿ 사례발견(방문, 의뢰, 정보제공), 사전 적격심사(질병, ADL, 욕구, 서비스 자격기준 등), 서비스제공에 관한 계약
② 사정단계
Ÿ client, 공식 및 비공식 관계망의 욕구와 자원, 능력을 종합적으로 사정
③ 계획단계
Ÿ 구체적 목적과 목표의 수립, 목적의 우선순위 결정, 목적성취를 위한 보호계획 수립, 전체 사례관리과정의 계획
④ 실행 및 조정단계
Ÿ 단편적 서비스의 통합조정, 직접 서비스 제공자 및 간접적 서비스 제공자 역할을 동시 수행해야 함
⑤ 점검단계
Ÿ 서비스의 적시성, 충분성, 적절성, 연속성의 보장을 위한 서비스 전달 및 실행과정 추적 및 재사정, 보호계획의 수정/보완, 지도감독
⑥ 평가단계
Ÿ 서비스의 종결과 효과성 평가 단계로, 면접, 사례회의, 기록검토, 서비스 이용자료 등을 근거로 평가하고, 미래 계획 및 사후관리

1. 죽음과 임종의 개념
① 죽음(death)
Ÿ 살아 있는 상태의 종결.
Ÿ 임종과정이 종결되어 죽은 상태로 전환되는 전이과정의 결과물로서, 소생할 수 없는 삶의 영원한 종말
② 임종(dying)
Ÿ 출생에서 시작되는 삶 전체 과정(광의), 다시 삶을 회복할 수 있는 가능성이 희박한 상황에 놓인 상태(협의)
(1) 죽음의 유형
① 생물적 죽음
Ÿ 호흡정지, 심장정지, 동공확대의 삼증후설 vs 뇌사
② 의학적 죽음
Ÿ 세포가 불가역적 상태로 변화한 세포사
③ 법적 죽음
Ÿ 의사의 죽음 판정을 기초로 법적 절차에 의해 죽음을 인정
④ 사회적 죽음
Ÿ 생명은 유지되나 인간으로서 기능을 전혀 알 수 없는 상태
Ÿ 예 : 2009년 식물인간상태, 존엄사에 대한 사법부 판결 논란

2. 죽음의 의미와 태도 및 임종
(1) 죽음에 부여하는 의미
Ÿ 시간의 제약과 종말, 현세에서의 존재 소멸, 無의 상태로의 전환, 환생 또는 영생, 소중한 것의 상실, 형벌, 힘든 삶에서의 해방과 쉼
Ÿ 섬뜩한 저승사자 또는 부드러운 성령, 차별성 극복과 관계개선의 계기, 사랑했던 사람과의 재결합, 자연스러운 현상
(2) 죽음에 대한 태도
Ÿ 죽음의 보편성을 인정하면서도, 자신의 죽음만은 회피, 부정하려 함
Ÿ 노인의 절반 정도 또는 2/3 정도는 죽음을 자연스러운 것으로 수용
Ÿ 말기 암환자: 종교의존 40%, 과학 신봉 37%, 죽음에 대한 냉소 23%
Ÿ 동양문화: 효와 조상의 음덕을 믿으므로, 죽음을 눈앞에 둔 노인 존중
Ÿ 기독교와 천주교: 새로운 생명의 획득(영생)
Ÿ 불교: 늘 삶과 공존하며, 다른 존재로 환생(윤회)
(3) 죽음불안 영향 요인과 죽음준비교육
Ÿ 인구 사회적 특성, 건강, 심리특성, 가족환경, 사회지지 등 영향
Ÿ well-dying을 위한 죽음준비교육 프로그램 실시
(4) 임종과 죽음의 관계
① Pattison의 임종의 단계
Ÿ 급성위기단계: 불안, 충격, 부정, 타협, 우울
Ÿ 만성적 삶-임종단계: 두려움, 외로움, 슬픔, 자아통제감 상실
Ÿ 말기단계: 위축, 혼돈, 불안감소, 무감동
② 큐블러로스(Kubler-Ross)의 죽음 적응단계
Ÿ 부정/고립단계, 분노단계, 협상/타협단계, 우울단계, 수용단계
Ÿ 중년의 말기 암환자 대상의 연구결과로, 상실경험 많고, 질병과 역할상실로 생을 정리하고 죽음을 생각할 시간이 많았던 노년기의 죽음 적응을 설명하는 데 한계

3. 노년기의 자살 및 사별과 애도과정
1) 노년기의 자살
(1) 노년기의 자살의 개념
Ÿ 자살 : 자살생각 + 자살시도 + 자살행동을 포괄하는 개념
Ÿ 연구와 실천 : ‘자발적 의도를 갖고 자신의 신체에 다양한 방법으로 해를 끼쳤으나, 사망으로까지 이어지지 않은 행위’로 규정
(2) '2020자살예방백서'
Ÿ 연령대별 자살률은 OECD 회원국 중 30대, 70대 이상 연령층에서 가장 높다.
Ÿ 청소년(10~24세) 자살률은 8.2명(2016년)으로 열 번째로 높고, OECD 평균(5.9명) 보다 1.4배 높다.
Ÿ 노인(65세 이상) 자살률은 53.3명(2016년)으로 OECD 회원국 중 가장 높고, OECD 평균(18.4명) 보다 2.9배 높다
(3) 자살위험요인
① 인구 사회적 요인
Ÿ 남>여, 연령 높고, 종교적 믿음 약하고, 사별한 노인
② 기능적 요인
Ÿ 만성질환, 퇴직과 빈곤, 우울증(자살의 50-70% ), 일상생활 불만족과 대처자원부족, 스트레스 등
③ 관계망 요인
Ÿ 가족 내 자살 및 정신장애, 해체가정, 아동기 정신상처, 가족갈등, 가족 및 사회관계망 위축, 사회적 지지 결여
④ 사회문화요인
Ÿ 사회적 소외, 고립감, 무망감, 강한 가족주의, 사회차별, 유명인 자살, 경기침제와 실업률 증가
(4) 자살예방을 위한 개입
Ÿ 보편-선택-집중적 개입전략을 선택 또는 통합 활용
① 보편적 개입(1차 예방)
Ÿ 전체 노인의 신체-심리-사회기능 향상을 위한 건강증진, 여가, 사회참여 등을 통해 욕구충족과 문제발생 최소화
② 선택적 개입(2차 예방)
Ÿ 문제 심화를 위한 조기진단과 치료, 대처능력 향상, 전문상담, 재가서비스 등 제공과 클라이언트 발굴과 문제해결중심 개입
③ 집중적 개입(3차 예방)
Ÿ 심한 기능제한과 문제, 자살기도, 학대경험 등 위험군의 파국적 상황 노출 예방, 재활 및 지속적 사례관리서비스 제공

2) 사별과 애도의 과정
(1) 사별과 애도의 과정
Ÿ 사별 : ‘잔인하게 박탈당하다’라는 의미를 지니며, 죽음으로 인하여 사랑하는 사람과 이별하는 과정
Ÿ 애도 : 사별로 인하여 경험하게 되는 정서적 반응의 과정
(2) Rando(1993)의 애도 6R –사별노인의 적응 과제를 6R로 시작하는 개념으로 표시
Ÿ 상실을 죽음을 인식하고 이해(recognize)
Ÿ 분리와 상실에 대해 정서적으로 반응(react)
Ÿ 죽은 사람과의 관계를 회상/재경험(recollect)
Ÿ 고인에 대한 애착과 이전세계 포기(relinquish)
Ÿ 고인이 간직한 채 새로운 세계에 적응하기 위해 재조정(readjustment)
Ÿ 다시 삶에 에너지를 투입(reinvest)
(3) Bowlby의 애도과정
① 무감각의 단계(numbness)
Ÿ 이 단계에서 사별자는 멍하고 어리둥절해 있으며 메스꺼움이나 가슴이나 목의 긴장과 조임 같은 신체적 반응을 수반함
Ÿ 이러한 증상이 며칠간 계속되기도 함
Ÿ 그러나 예기치 못한 갑작스런 죽음인 경우에는 몇 주간 계속 되기도 함
② 그리움의 단계(yearning)
Ÿ 사별자는 죽은 사람을 되찾으려는 마음으로 고인과 친분이 있거나 사랑했던 사람을 찾아 헤맴
Ÿ 때로는 좌절감, 분노, 죄의식을 느끼며 격렬한 슬픔을 경험하거나 통제 할 수 없을 만큼 흐느껴 울기도 하고 식욕부진과 불면증을 경험
③ 혼란과 절망의 단계(disorganization and despair)
Ÿ 사별자는 사랑하는 사람의 죽음을 현실로 받아들이는 것이 힘들고 자주 무력감, 절망감, 우울감 등이 동반됨
Ÿ 이와 같은 혼란과 절망의 단계를 지나면 점차 극단적인 피로를 경험하여 평소보다 많은 잠을 필요로 해 수면시간 증가
④ 재조정 단계(reorganization)
Ÿ 혼란과 절망의 단계를 지나면 점차 집이나 직장에서 정상적인 일상생활을 회복
Ÿ 우울증이 사라지고 규칙적인 수면습관을 회복하여 에너지 증진
Ÿ 사랑하던 사람에 대한 생각은 슬픔을 낳기도 하지만 이런 감정들에 계속 눌려 있지 않음
(4) 애도기간
Ÿ 평균 6개월-2년
Ÿ 3년 상의 전통에 근거할 때 약 3년
(5) 애도의 유형(Wortman & Silver): 애도기간과 정서적 고통의 관계
Ÿ 정상적 유형: 사별 직후 정서적 고통 높고, 1-2년 뒤 낮아짐(9-41%)
Ÿ 만성적 유형: 사별 직후나 시간이 흐른 뒤나 고통 높음(8-26%)
Ÿ 유예된 유형: 사별 직후 고통이 낮지만, 시간 흐른 뒤 강해짐(1-5%)
Ÿ 결여된 유형: 사별 직후와 시간 흐른 뒤나 고통 낮음(30-78%)
(6) 일반적으로 사별 직후에는?
Ÿ 높은 수준의 정서적 고통 경험
Ÿ 병 이환 가능성 높고
Ÿ 생활만족도 낮아짐
Ÿ 사망률과 자살률도 높음
(7) 여성, 젊은 나이 사별 그리고 경제적 의존성이 높을수록 적응이 어려움 (8) 가족의 죽음 적응 지원을 위한 과제
Ÿ 환자의 죽음에 대한 가족들의 불안이나 두려움을 감소시키도록 함
Ÿ 장례식의 계획과 장례비용에 대해 상의 함
Ÿ 가족 전원이 하나가 되어 사별한 노인을 격려하고 위로하는 데 힘씀
Ÿ 사별한 노인과 가족의 재정적 측면에 대한 대비책을 수립해야 함
Ÿ 사망자로 인해 결손 된 역할을 보충하기 위해 가족성원들의 역할을 재조정 함
Ÿ 새로운 취미나 역할을 시도하고 즐기도록 함
Ÿ 친구, 친지, 자녀들과의 유대관계를 강화하여 사회적 소외를 극복하도록 함
Ÿ 재혼도 이시기 적응의 한 방법이 될 수 있음
Ÿ 신앙을 통하여 영생에 대한 희망과 위로를 얻을 수 있도록 함

1. 죽음 준비교육
(1) 죽음 준비교육의 정의
Ÿ 노년기에 있어 자신 또는 배우자의 죽음이나 동년배의 죽음 등 노년기 과업에 있어 ‘좋은 죽음’을 준비는 매우 중요함
① 미국 : 1960년대 죽음 준비교육이 학교 현장에 도입
② 유럽 : 1970년대 독일을 시작으로 스웨덴 등 여러 나라에서 시작
③ 일본 : 1986년 독일의 죽음학자 알폰스 데켄의 「죽음준비교육」출간되며 학교 현장에 죽음교육이 확산
④ 한국 : 2000년대 들어 죽음 준비교육의 움직임이 시작 > 죽음 준비교육이 죽음에 대한 불안감을 감소 및 자살충동 예방
(2) 죽음 준비교육의 과정
① 죽음 준비교육의 목적
Ÿ 죽음의 신체적 · 심리적 · 사회적 과정과 양상 학습하기, 죽음과 임종에 대한 태도 학습하기, 자신의 죽음과 현실 받아들이기, 죽음과 더불어 사는 것 학습하기 ,죽어가는 사람과 사별한 사람 도와주는 것 학습하기, 상실과 사별에 대처하는 법 등을 학습하는 것
Ÿ 죽음 준비교육에서는 생애주기별 맞춤교육이 필요
Ÿ 죽음에 대한 인간 본연의 불안 감정은 공통분모로 자리하고 있지만, 생애 발달에 따라 인식의 태도, 삶의 관계를 맺는 방식이 다르기 때문에 각각의 관점에 따른 변별적 죽음교육이 이뤄져야 함
② 「유경의 죽음 준비학교」의 죽음 준비학교 교육과정
Ÿ 죽음 준비학교 교육과정 예시 회차 교육 내용 1교시 마음 열기: 죽음의 색깔, 죽음의 기억 2교시 인생 그래프 그리기: 내 인생의 오르막과 내리막 3교시 나의 사망기 쓰기: 남은 사람들에게 기억되고 싶은가? 4교시 꼭 한 번 만나고 싶은 사람: 죽어 헤어져도 잊지 못할 이름이여! 5교시 내 인생이 한 달 남았다면: 버리고 싶은 것과 꼭 하고 싶은 일 6교시 무엇을 남기고 갈까: 현장학습(화장장, 납골당(봉안당), 산골공원, 자연장지를 가다!) 7교시 참관수업: 청각장애 어르신들의 죽음준비 프로그램 8교시 유언장 쓰기: 마지막 바람과 당부 9교시 봉사활동: 배워서 남 주자!
Ÿ 죽음 준비학교 죽음 대비 서비스 구분 서비스 내용 죽음의 이해 죽음의 언어 금기 제거 삶의 전체적 주기 이해 일반인 유족에 대한 이해 죽음 체계와 제도, 문화 이해 죽음의 자연적 현상 인식 죽어가는 사람의 이해 돌봄의 필요성 이해 정보 제공과 죽음의 수용 유언하는 법 고통경감 케어 노인과 말기 회고와 회상 서비스 법적 권리 환자 장례절차와 장묘절차 또래집단 형성 호스피스 서비스 안락사 장기기증(시신기증) 슬픔의 극복과 치유 유족 애도의 치료 또래집단 형성
(3) 죽음 준비교육의 과제
Ÿ 우리나라의 죽음 준비교육은 서양에서 유입
Ÿ 서양의 죽음 준비교육은 연령에 따라 대략 세 가지로 구분
① 유치원과 초등학교 단계의 학생 : 주변 사람들의 죽음이나 애완동물의 죽음에 대한 슬픔을 처리하는 비탄 교육[Grief Education]이 중심
② 청소년 : 주로 자살방지교육에 초점을 맞춤
③ 노인 : 자서전 쓰기, 유언장 작성하기, 존엄한 죽음을 위한 권리에 사인하기, 장기 기증 서약서 작성하기 등 죽음의 실제를 다룸
Ÿ 노인들이 죽음에 대해 올바른 태도를 갖고 적절히 대비하는 죽음 준비교육 필요

2. 호스피스의 이해
1) 호스피스의 정의
(1) 호스피스의 개념
Ÿ 불치질환의 말기질환 및 가족에게 가능한 한 편안하고 충만한 삶을 영위하도록 하는 총체적인 돌봄[care]의 개념
(2) 호스피스[Hospice]의 어원
Ÿ 라틴어 ‘Hospes[손님]’ 또는 ‘Hospitum[손님접대, 손님을 맞이하는 장소]’ 손님에게 편안한 장소와 공간을 제공하면서 돌보는 것
① 낯선 사람 혹은 손님을 의미
② 중세시대 유럽에서 나온 말로 여행자들을 위한 숙소를 제공하거나 아픈 사람, 죽어 가는 사람들을 보호하기 위한 곳
③ 죽음을 둘러싼 어려움을 인식하고 “종말에 가까운 사람들에게 더 쉬운 삶의 여행을 하도록” 해줌. 슈래프(Schraff)는 호스피스를 건전한 죽음과 슬픔을 내포하는 개념으로 정의 죽어가는 이와 가족에게 전인적(holistic), 동정적(sympathetic) - hospice의 의미
Ÿ 여행자나 손님을 따뜻한 마음으로 접대하는 장소 - 호스피스의 발달
Ÿ 중세시대는 순례자와 여행자의 휴식처
Ÿ Saunders가 1967년 St. Christoper Hospice 설립으로 현대적 호스피스 시작
(3) 한국의 호스피스
Ÿ 1965년 : ‘마리아의 작은 자매회’
Ÿ 1965년 이후 : 대형병원, 민간단체에서 설립·운영
(4) 호스피스는
Ÿ 장소, 돌봄, 태도, 철학, 프로그램 등으로 정의됨
Ÿ 죽음을 앞둔 말기 환자와 그 가족을 사랑으로 돌보는 행위로써, 환자가 남은 생애를 고통 없이 인간답게 삶의 질을 유지하면서 생을 정리하게 하고, 가족들의 고통과 슬픔을 경감할 수 있도록 돕는 총체적 케어(holistic care)활동.
Ÿ 섬뜩한 저승사자 또는 부드러운 성령, 차별성 극복과 관계개선의 계기, 사랑했던 사람과의 재결합, 자연스러운 현상
(5) 미국 호스피스협회(National Hospice Association)
Ÿ 독립된 전문기관에서 간호사가 중심이 되어 종합 의료 팀에서 임종환자 및 그 가족을 위해 지속적 가정간호를 제공하는 의료 프로그램
Ÿ 임종환자를 위한 것으로 기존 의료체계의 보다 나은 대안이 되어 하루 24시간 중 어느 때라도 제공되어야 하며, 환자의 진료 및 교육을 위해 모든 사항에 대한 기록을 유지해야 함
Ÿ 의료 지식을 포함한 모든 필요 전문 지식을 동원하고 임종환자의 삶의 질을 높게 하여, 환자로 하여금 죽음을 부정하게 하는 것이 아니라, 임종 시까지 삶을 확인시킴
Ÿ 결국, 임종은 자연스런 삶의 한 과정으로서 모든 사람은 자신의 임종에 참여할 권리가 있는 것임
(6) 퀴블러 로스
Ÿ 호스피스는 서로의 안녕을 빌 수 있는 시작이며, 분리된 관계를 치유할 수 있는 때이며, 서로 용서를 주고받으며, 풀어진 삶을 단정히 모으는 때이므로, 인간의 삶에서 가장 의미 있는 시간이 됨
(7) 호스피스의 개념 변화
Ÿ 시대의 발달에 따라 개념이 변화
Ÿ 오늘날과 같이 죽음을 앞둔 환자 간호에 초점을 맞추어 호스피스에 대한 개념이 정립되기 시작한 것은 비교적 최근
(8) 호스피스의 주요 목적
Ÿ 증상의 완화로 환자가 가능한 범위 내에서 평화롭고 가치 있는 여생을 살아갈 수 있도록 돕는 것

2) 호스피스 관련법
(1) 호스피스 관련법
① ‘존엄사법’ 시행 후 무의미한 연명치료를 중단하기로 한 환자가 증가
② 연명치료로 자연스러운 죽음의 과정의 임종문화가 서서히 변화
③ 존엄사법
Ÿ 연명의료결정법은 회생 가능성이 없는 환자가 자기의 결정이나 가족의 동의로 연명치료를 받지 않을 수 있도록 하는 법
Ÿ 정식 명칭은 ‘호스피스 · 완화의료 및 임종과정에 있는 환자의 연명의료 결정에 관한 법’
Ÿ 호스피스 분야는 [2017.8.4.], 연명의료 분야는 [2018.2.4.] 시행
Ÿ 심폐소생술, 혈액 투석, 항암제 투여, 인공호흡기 착용 등 네 가지 연명의료를 중단하여 존엄하게 죽음을 맞이할 수 있도록 하는 내용

3) 호스피스 완화의료 서비스
(1) 호스피스 완화의료 서비스
Ÿ 호스피스 서비스는 환자 중심적, 증상 중심적이며, 의학적, 정신사회적, 영적인 문제까지 포함
Ÿ 증상 완화에 주된 관심을 두고 치료하며 활력 증상으로 안녕[well-being sense], 통증, 수면 세 가지를 가장 중요하게 생각
Ÿ 호스피스 완화의료 대상자인 말기 암 환자들은 신체적 통증, 역할과 기능 상실과 같은 실존적 가치의 혼란과 영적 고통, 두려움과 우울 같은 심리적 고통을 혼재
Ÿ 신체적 간호 제공, 삶의 과정을 통해 겪었던 갈등을 풀어가도록 상담 및 지지를 제공하여 남은 여생을 편하게 보낼 수 있도록 도움 제공
(2) 호스피스 서비스 영역별 분류 서비스 내용 담당 영역 의사, 간호사, 말기환자 신체 사정, 정서 상태 사정, 죽음인지 사정, 활력증상측정, 사회복지사, 사정 통증 사정, 영적 상태 사정, 가족 문제 사정 자원봉사자, 교역자 투약 및 처방(통증 조절, 증상 완화), 투약 및 관리, 마약 전달, 의사, 간호사, 처치 환자 사망 후 마약 수거 및 관리 자원봉사자, 가족 비치료적 신체케어, 개인위생, 구강간호 등 간호, 온냉찜질, 체위변경, 침상정리, 식사제공, 수면돕기, 배변 의사, 간호사 신체 및 배뇨관리, 좌욕, Kismo 적용, 치료적 신체케어, 물리치료사, 케어 욕창치료, IV(5% 영양제), 신체 마사지, 자연배뇨유도, 자원봉사자, 가족 회음부관리, 드레싱, 관장, 도뇨, 산소요법, 복막투석 등 의사, 간호사, 상담 및 사회지원상담, 신앙상담, 교육, 시범교육 사회복지사, 교육 자원봉사자, 교역자 의사, 간호사, 정서적 사회복지사, 경청, 산책, 위로, 곁에 있어줌, 감정표현 격려 지지 자원봉사자, 교역자, 정신과 의사 의사, 간호사, 영적 신앙정보 제공, 임종준비 지지(신앙으로 격려, 책 읽어줌) 사회복지사, 자원봉사자 케어 교역자 간호사, 사회복지사, 가족 정서적지지, 역할 조정, 경제적 문제, 사별관리 자원봉사자, 교역자, 관리 정신과 의사

4) 호스피스 제도화 과제
(1) 호스피스완화의료법이 제대로 안착하기 위해서는 > 인간 생명은 마지막까지 존귀하다
Ÿ 무엇보다 의료진과 환자 및 가족이 공감대를 형성하고 합의가 이뤄져야 하기에 계속적인 홍보와 교육, 숙고하는 노력이 필요
Ÿ 실질적인 사회제도가 뒷받침 및 말기 환자의 요구에 부응하는 다양한 서비스 제공의 체계 정착 및 기반 확충
Ÿ 호스피스, 완화 돌봄 정책의 확산을 위한 지자체의 기반사실이 확충되고, 가정형 호스피스가 확대
Ÿ 2018년 2월부터 시행된 존엄사 제도는 의료 현장의 현실에 맞게 2019년 3월부터 합리적으로 조정돼 무의미한 연명치료를 중단하고 품위 있는 죽음을 맞을 수 있는 기반 마련
Ÿ 가족 전원 동의’를 받는 조항이 배우자와 1촌 이내 직계 존비속으로 축소

1. 고령사회의 변화 전망
(1) 노인인구 구성의 변화
Ÿ 우리 사회의 노인세대와 미래의 노인세대는 서로 다른 특성이 있음
Ÿ 미래의 노인들은 구매력을 가진 집단으로서 시장경제에서 소비주체
Ÿ 투표권을 가진 노인들 다수는 정치적 압력을 행사할 수 있는 능력
Ÿ 평생교육에 대한 욕구도 점차 증가
Ÿ 노인복지서비스 개발의 초점은 문화여가서비스의 개발 및 활성화
Ÿ 서비스는 공적 영역보다는 민간 영역에서의 적극적인 참여가 요구
(2) 가족 부양인식의 변화
Ÿ 초고령사회는 노후를 스스로 책임지는 셀프부양시대
Ÿ 핵가족화로 인한 가족구조의 변화와 독립적인 생활 형태, 민주적, 독립적, 이기적 사고와 가치관의 영향으로 부모에 대한 부양의식은 약화
(3) 산업·경제구조의 변화
Ÿ 지속적인 인적자원의 개발로 신체적인 노화라는 기준만으로 노동 시장에서 노인을 배제시키는 연령차별적 노동 시장의 관행을 약화
Ÿ 노후소득보장제도의 정립은 점점 구매력 있는 노인의 증가를 가져와 생산활동에의 참여뿐만 아니라 소비 활동의 주체로서의 위상도 강화
(4) 문화여가 욕구의 증대
Ÿ 문화여가적 측면에서의 욕구가 급증
Ÿ 건강한 여가활동은 노인에게 성취감 · 소속감 등 사회적 욕구를 충족
Ÿ 노년기의 삶의 질을 제고시킬 수 있는 중요한 수단
Ÿ 노년기가 길어지면 여가활용의 의미는 점점 증가
(5) 노년공학의 발달
Ÿ 노년공학은 복지 · 의료 · 공학 등을 연계시킨 첨단 고부가가치 공공기술
Ÿ 노년층에게 독립적인 일상생활의 활동권을 확보하게 함으로써 삶의 질과 생산성을 향상
Ÿ 실버산업 분야에서도 노인을 위한 복지공학적 설계가 필요
Ÿ 실버산업에 노년공학을 적용함으로써 제품과 서비스의 질이 향상

2. 노인복지의 당면과제
(1) 노인의 주거복지
Ÿ 노인 중 절반 이상은 살던 곳에서 그대로 살며 건강한 노후를 보낼 수 있도록 하는 것이 정책의 핵심
Ÿ 인근 복지관 등과 연계해 다양한 재가서비스도 제공할 계획
(2) 세대 갈등
Ÿ 생산가능인구가 줄고 부양 부담이 늘게 되면 노인세대를 부양해야 하는 청년세대들의 부담이 커지기 때문에 세대 간 갈등이 발생할 수 있음
Ÿ 세대갈등이 다양한 사회활동으로 증폭될 수 있음
Ÿ 미래의 초고령사회에서는 노인들만 살 것이 아니라 아동, 청소년, 중장년 등 다양한 세대와 함께 어울리며 살아가야 함
Ÿ 초고령사회 커뮤니티를 지향해야 함
(3) 연령주의
Ÿ 연령주의란 연령에 따라 사람들에게 고정관념을 갖거나 차별하는 사상의 표현이나 과정
Ÿ 앞으로의 노인복지는 연대기적 연령기준에 의한 차별에서 벗어나 노인의 개별성을 인정하는 방향으로 나아가야 함
(4) 의료비 증가 및 재정부담
Ÿ 노인은 만성질병으로 오랜 치료가 필요한 경우가 많아 건강보험 등 국가에서 책임져야 하는 의료수요가 크게 증가
Ÿ 시설케어 비용이 재가케어 비용에 비해 크게 높기 때문에 시설케어 비용을 줄이는 방향으로 나아가고 있음[선진국]
(5) 노인 자살
Ÿ 우리나라 노인 자살률은 OECD 국가 중 1위
Ÿ 노인 자살은 주로 경제적 어려움과 신병비관이 주된 원인
Ÿ 노인 자살 예방대책을 수립함에 있어 우리나라 의료 및 복지서비스 정책, 노인부양문화 등 복합적인 요인을 고려해야 함
(6) 노인 부양문제 및 고독사
Ÿ 홀로 사는 노인이 쓸쓸하게 죽는 고독사 문제는 심각
Ÿ 한국에서 1인 가구 비중이 늘어나고 이에 따라 고독사의 발생률도 증가
Ÿ 노부모 부양에 대한 생각은 가족이 부양해야 한다는 생각이 줄고, 가족과 정부, 사회가 동시에 부양해야 한다는 생각이 늘고 있음
(7) 노인 학대
Ÿ 증가하는 학대 노인 수에 비해 이를 알리고 신고하는 일은 미비
Ÿ 정부의 소극적 태도, 노인이 갖는 특성, 사회문화적 특성에 기인
Ÿ 노인에 대한 학대 건수는 꾸준히 증가
Ÿ 더욱 심각한 것은 노인 학대 가해자들은 대부분 부양의무가 있는 자녀들
Ÿ 사회적으로 노인 학대의 심각성에 대해 관심을 갖고 학대 예방 및 인식전환을 위한 교육과 홍보 활동을 적극적으로 추진

3. 노인복지사회를 위한 제언
(1) 노인복지의 새로운 패러다임
Ÿ 21세기 고령화 사회의 노인복지는 이러한 경향에서 벗어나 참여/통합, 건강, 독립의 시기로 보는 새로운 접근이 필요
Ÿ 국가, 가족, 기업, 지역사회 등의 다양한 사회주체가 서로 공조해서 노후에 대해 적극적인 대응방안이 모색되어야 함
(2) 현실적인 노인부양정책
Ÿ 현재 노인부양정책은 고령화의 도래 속에서 사회적으로 부양 염려가 고조
Ÿ 노인 부양은 현재와 같이 부양 의무자의 범위를 확대하면서 오히려 탈의존으로 나아가야 하며, 곧 사회적 부양의무를 확대해 가는 것을 의미
(3) 4차 산업혁명시대 다양한 기술의 접목
Ÿ 4차 산업혁명시대의 다양한 기술인 인공지능, 빅데이터, 가상현실 및 증강현실, 사물인터넷 등은 노인복지분야에도 확대될 전망
Ÿ 빅데이터를 활용한 예방적 차원의 개입, 서비스 대상자의 발굴, 가정방문 서비스, 상담 및 교육 서비스 등 노인의 특성에 따른 효율적인 맞춤형 서비스가 가능하게 될 전망
(4) 참여주체의 다양화
Ÿ 노인복지는 노인의 자율성과 자립능력을 키울 수 있도록 노인을 중요한 사회적 주체로 인정하는 인식의 전환과 정책이 고려되어야 함
Ÿ 국가는 복지자원과 재원을 재편성하여 미래의 노인복지모델을 만들어야 할 것이며 노인 스스로 독립적이고 주체적인 노후를 보낼 수 있도록 노력
(5) 신노년층 집단의 상반된 특성을 고려한 정책적 대비 요구
Ÿ 노인복지정책과 실천의 적용에 있어 신노년층 안에서도 경제적, 사회적 기반이 다른 집단의 환경과 특성 및 욕구를 고려해서 접근해야 함
Ÿ 신노년층의 경우 기대수명이 길어지면서 노년기가 장기화되고, 노인복지정책과 실천에 있어서 더욱 철저한 준비가 필요함
(6) 노인의 특성과 욕구에 따른 맞춤형 서비스 제공 강화
Ÿ 신노년층의 경우 개인의 특성과 선호도를 주시하는 특성을 반영하고 표현된 욕구, 잠재적 욕구에 대한 파악을 통해 맞춤형 서비스가 제공
Ÿ 후기 노년기에 접어들기 전 예방적 차원의 개입, 노년기의 문제 안에 노인들이 집단화되어 매몰되지 않도록 개별 노인의 성향을 파악하고, 개별 욕구와 수요에 맞춰 맞춤형 서비스 제공
(7) 성장과 복지의 조화
Ÿ 인간에 대한 존엄성을 기반으로 특정 연령층의 소외 없이 배려해 주는 사회를 지향하며 제도와 정책을 정비해야 함
Ÿ 개인도 노후를 보낼 수 있도록 준비하고, 국가도 바람직한 노년기를 보낼 수 있도록 공동체이념을 바탕으로 복지제도와 서비스를 정비
Ÿ ‘성장과 복지의 조화’라는 복지 패러다임으로 전환될 수 있도록 노인 복지정책을 구현해 나가야 함
(8) 노인의 부정적 이미지 제고
Ÿ 부정적인 인식과 편견들로 인해 노인들은 소외 또는 고립되고 있음
Ÿ 노인에 대한 부정적인 시각은 노후에 대해서도 삶의 질을 저해할 수 있는 요소가 될 수 있음
Ÿ 노년기에 취업과 교육에서 배제되고 건강하고 활동적인 여가가 아닌 단조로운 일상은 노년기 삶의 만족도를 저해하는 요소
Ÿ 국가가 개인이 이러한 보람된 삶을 영위할 수 있도록 사회 구조적인 환경을 조성하여 개인의 삶의 의미를 찾아주는 것은 중요함

1. 노년기의 가족관계
(1) 고부관계
① 산업화 이후의 사회변화와 함께 고부관계 급격한 변화
Ÿ 전통사회 : 며느리는 예속적 지위, 가계계승과 집안일 담당, 시모에의 복종으로 고부갈등 내재화
Ÿ 현대사회 : 며느리의 가계관리권, 높은 학력, 서구가치관 추종으로 고부갈등 가능성 상승과 외현화
② 고부갈등 원인: 가족권력구조, 역할기대와 수행, 애정구조, 세대차이
Ÿ 시모 : 친척 간 우애 소홀, 시부모 의견무시, 시부모 일 간섭, 며느리의 이기적 태도
Ÿ 며느리 : 다른 며느리와 비교, 시모의 이기적 태도, 시모와의 대화부족, 가족관습 차이, 손·자녀 양육 갈등
③ 고부갈등 예방과 해결
Ÿ 시모-며느리의 자기통제
Ÿ 의사소통
Ÿ 갈등해결 능력 향상과 투사보다는 자기 탓으로 지각하는 태도, 상대방 입장 이해, 제3자의 지지적 개입, 아들(남편)의 교량적 역할이 중요
(2) 조부모-손·자녀 관계
① 평균 수명연장으로 조부모 역할기간 증가
② 조부모 역할에 대한 가치 규범 부재로 조부모-손·자녀 관계 혼란, 주변적 가족관계로 전락
③ 조부모-손·자녀 관계의 이점과 단점
④ 조부모 역할 유형 - 전반적으로 원거리형 또는 소원한 유형 증가 - 재미추구형 또는 동료적 유형 증가 - 조언형, 지혜원천형은 줄어듦 → 따라서 조부모-손·자녀의 접촉, 대화, 세대공동 활동 확대 필요
(3) 형제 관계
① 노년기의 형제관계 특성
Ÿ 높은 결속력과 감정이입, 영구적이고 지속적 관계, 친밀감과 정서적 지원의 강화,
Ÿ 유용한 사회화 모델, 도구적 지원자로 기능하므로, 노년기의 형제관계 중요성 증가
② 형제와의 연락과 접촉
Ÿ 월 1회 이상 연락은 46% , 접촉은 20% 로 별거자녀에 비해 연락과 접촉빈도가 낮음
Ÿ 노인의 경제상태, 건강상태, ADL이 높을수록 형제관계 강화

2. 노인을 위한 사회서비스
1) 노인을 위한 사회서비스의 이해
○ 노인을 위한 사회서비스 : 일상생활에서 문제를 겪고 있는 노인과 그 가족의 사회적 기능을 향상하기 위한 신체, 심리, 사회적인 여러 측면의 서비스를 포함
Ÿ 노인의 심리사회적 적응, 자아발달 욕구충족, 일상생활 문제해결을 위한 비화폐적 서비스로, 노인복지서비스로도 불림
(1) 특성
Ÿ 노인의 개별 욕구에 대응해야 하는 개별성
Ÿ 일상생활에서 곤란을 겪는 노인의 의존상태 전락을 방지하는 예방성
Ÿ 노인의 선택 가능성과 서비스 이용에 필요한 접근도를 제고해야 하는 접근성
Ÿ 입소서비스-통소(通所)서비스-재가서비스-이용서비스(장소), 장기보호-중간시설-단기보호-주·야간보호(기관과 기능)를 포괄하는 다양성
(2) 프로그램
Ÿ 상담, 정보 제공, 주간보호, 가정방문서비스, 건강보호, 사회적지지 서비스 등
(3) 서비스 제공 장소
Ÿ 가정, 지역사회, 시설보호
(4) 기능
Ÿ 노인의 욕구충족, 문제해결 원조, 서비스 접근도 제고, 노인의 사회적 지위 유지를 위한 지원 기능
(5) 사회적 서비스의 장애요인
① client 요인
Ÿ 서비스를 수치로 생각, 독립생활 침해 우려, 서비스 제공자의 노인 이해 부족
② 서비스 제공자 요인
Ÿ 노인에 대한 차별적 시각과 부정적 감정
③ 전달체계 요인
Ÿ 정보부재로 인한 전달체계와의 단절, 낮은 접근도, 비용부담

2) 현행노인을 위한 사회서비스 체계
(1) 노인복지서비스의 범위
Ÿ 노인복지서비스는 서비스의 장소에 따라 가정, 지역사회, 시설에서 제공하는 모든 비화폐적 서비스
Ÿ 서비스 내용으로는 상담, 여가, 교육, 봉사 등의 여가와 사회참여 지원 서비스 포괄
Ÿ 장기요양보험 시행과 함께 재가노인복지서비스(방문요양, 주야간보호, 단기보호, 방문목욕, 방문간호 등)는 건강보장 급여로 분류
Ÿ 따라서 노인복지서비스는 노인돌봄서비스, 여가지원서비스, 평생교육서비스, 사회참여지원서비스, 노인권익보호서비스로 한정
(2) 노인돌봄서비스
① 개념 : 자립생활 영위가 어려운 노인과 독거노인에게 욕구에 따라 안전 확인, 생활교육, 서비스 연계, 가사지원, 활동 지원 등의 맞춤서비스
② 구성 : 독거노인 돌봄기본서비스(구, 독거노인 생활관리사 파견사업) + 독거노인 응급안전돌보미서비스 + 독거노인 사랑잇기서비스 + 노인돌봄종합서비스(구, 노인돌보미 바우처)
▸ 독거노인 돌봄기본서비스 독거노인의 안전확인, 서비스 연계 및 조정, 생활교육을 제공해 사회안전망 목적 구축 소득수준, 부양의무자 유무 등에 관계없이 홀로 사는 노인으로서, 소득, 서비스 대상 건강상태, 주거, 사회적 접촉 등의 수준을 평가하여 서비스 욕구가 높은 노인 선정 사례관리 방법 활용한 서비스 현황조사 → 욕구사정 → 개인별 서비스 서비스 방법 계획수립 → 맞춤형 서비스(안전 확인, 생활교육, 서비스 연계 및 조정) 제공 서비스 인력 노인돌봄서비스 관리자(사회복지사)+ 생활관리사 서비스 비용 무료(공급자 지원방식)
▸ 독거노인 응급안전돌보미서비스와 독거노인 사랑잇기서비스 독거노인응급안전돌보미 서비스 화재, 가스, 활동감지센서 이용 응급구조 정보시스템 공공 및 민간 콜센터 자원봉사자가 주 2-3회 안부 확인, 독거노인 사랑잇기 서비스 말벗
▸ 노인돌봄종합서비스 일상생활을 영위하기 어려운 노인에게 가사지원 및 활동지원서비스를 목적 제공하여 안정된 노후생활 보장과 가족의 사회경제적 활동기반 조성 서비스 대상 소득기준(가구 평균소득 160% 이하)과 건강상태 기준 이용신청 → 방문조사 → 서비스 대상 확정 → 개인별 서비스 계획 서비스 이용절차 수립 → 이용 계약 체결 → 맞춤 신변활동지원서비스, 가사일상생활지원서비스 등 제공 서비스 인력 노인돌보미(요양보호사 자격 소지자) 서비스 단가 9,800원. 이용시간과 소득수준에 따라 월 48,000원의 서비스비용 본인부담금(15%) 선납. 지원금액은 전자식 바우처(85%) 지급
(3) 여가 지원서비스
Ÿ 노인여가복지시설: 경로당, 노인복지관, 노인교실(노인휴양소는 제외)
① 경로당 운영혁신 사업 경로당 지역노인 친목도모, 취미활동, 공동작업, 정보교환 장소 75,029여 개소, 소규모시설과 재정열악, 지역편차, 현황 단순소일(2019.12.31 기준) 운영지원 난방연료비, 월 운영비 지원. 모범경로당 지원 노인복지관 인근 5개 대상, 사회참여, 건강, 교육/문화정보, 상담 경로당 활성화 사업 및 욕구평가 사업을 노인복지관에서 실시 경로당순회프로그램 지도자 시군구 1인, 프로그램 지도 및 연계 모범경로당 선정지원
② 노인복지관 노인의 교양ㆍ취미생활 및 사회참여활동 등에 대한 각종 정보와 서비스를 제공하고, 건강 증진 및 질병예방과 소득보장ㆍ재가복지, 그밖에 개념 노인의 복지증진에 필요한 서비스를 제공함을 목적으로 하는 노인여가복지시설 연면적 500m2 이상, 사무실, 식당 및 조리실, 상담실 또는 강당, 시설 프로그램실, 화장실, 물리치료실 또는 건강증진실, 비상재해대비시설 각 1실 이상 사명(mission): 성공적 노후생활 지원 비전(vision): 건강한 노후를 위한 예방, 케어 기반구축 및 확충, 활동적인 사명과 비전 노후를 위한 사회참여 여건조성 및 활성화, 안정적 노후를 위한 소득보장의 다양화와 내실화 서비스 원칙 전문성, 지역성, 중립성, 책임성 기본사업(평생교육사업, 취미여가사업, 고용지원사업 등) + 서비스 선택사업(식사배달사업, 독거노인 돌봄기본서비스 등) 노인: 소득지원기능, 고용지원기능, 주거지원기능, 건강생활지원기능 ,평생교육지원기능, 취미여가지원기능, 사회참여지원기능, 경로당 서비스 대상과 운영혁신기능, 정서생활지원기능 기능별 주요 사업 가족: 가족기능지원기능, 가족통합지원기능 지역사회: 지역자원개발기능, 지역복지연계기능, 노인권익증진기능 노인복지관조직: 운영관리기능, 사업관리기능, 연구개발기능 재정 및 인력 기초자치단체 규모 등에 따라 차등지원, 별도 인력배치 기준 없음
(3) 평생교육서비스
Ÿ 노인교실, 노인학교, 노인대학, 경로대학 등으로 불림 현황 복지부 등록 1,361개소. 미등록 운영하는 곳 많아 정확한 실태 파악 어려움 운영주체, 도농 간 편차 매우 크고, 취미 오락 위주 프로그램에 치중시설. 운영 단, 노인복지관, 사회복지관은 우수 노인교실의 교양강의와 여가활동으로 나누어짐. 노인교육내용 교양강의 보다 취미, 오락위주 프로그램 치중
(4) 사회참여지원서비스
Ÿ 노인의 사회단체 참여율은 낮은 편
▸ 2001년 노인일거리마련사업으로 시작 > 2005년 노인일자리사업으로 편입 > 2007년 노인자원봉사사업으로 재추진
Ÿ 노인 자원봉사활동 지원 주요사업 : 노인 자원봉사 클럽 지원(대한노인회 1,500개),
Ÿ 전문봉사프로그램 지원, 봉사 매뉴얼 제작 및 보급, 노인자원봉사 대축제, 노인자원봉사 홈페이지 운영, 노인 자원봉사 전문 자문지원단 운영
Ÿ 이외에 대한민국 사회봉사단(Korea Hands), 교통자원봉사단, 퇴직노인 봉사단, 노인복지기관의 자발적 노인 자원봉사단이 조직되어 활동
(5) 재가노인지원서비스
Ÿ 장기요양보험으로 중등도 이하 질병 앓는 노인을 위한 사회서비스 오히려 축소 대상 장기요양 이외의 서비스를 필요로 하는 기초수급권자와 일반 재가노인 등 예방서비스(ADL서비스, 정서지원, 주거개선, 여가지원 등), 사회안전망 서비스 사업(안전확인, 돌봄서비스 연계 등), 긴급지원사업 (위기지원, 응급호출 등) 인력과 재정 사회복지사 등 3인, 지자체 기준의거 재정지원 농어촌 농어촌 재가노인복지시설(방문요양+주간보호+단기보호) 운영
(6) 노인권익보호서비스
Ÿ 2004년 1월 노인복지법 개정으로 긴급전화(☏1577-1389), 노인보호전문기관 설치
① 중앙노인보호전문기관
Ÿ 노인 인권정책 제안, 인권 연구와 프로그램 개발, 지역
Ÿ 노인보호전문기관 업무지원, 상담원 교육 및 대외협력사업 등 추진
② 지역노인보호전문기관
Ÿ 학대신고전화 운영 및 사례접수, 현장조사, 피해노인 및
Ÿ 학대행위자 상담, 학대사례관리서비스, 학대예방교육, 효행교육, 학대노인 쉼터, 노인자살예방사업, 노인학대 지킴이단 운영 등(전국 24개소 운영)
③ 노인인권보호사업
Ÿ 노인복지시설 인권보호 및 안전관리지침 시행(복지부, 2006년), 국가인권위원회의 노인 인권교육교재 개발(2008)과 노인인권지킴이단, 한국노인복지중앙회 인권매뉴얼 발간(2009), 한국노인종합복지관협회의 노인 옴부즈맨 시범사업, 성년후견제도 시행(2013년 7월)

3) 노인을 위한 사회서비스의 문제점과 과제
(1) 노인돌봄서비스 문제
Ÿ 사업대상이 저소득, 중증질환, 독거노인에 국한, 가족부담 경감서비스 미흡
Ÿ 유사서비스와의 연계성 부족, 인력의 전문성과 업무부담 문제
(2) 여가활동 지원 사업 전반의 문제
Ÿ 시설부족과 낮은 접근도, 전문인력 및 프로그램의 한계
Ÿ 대안: 노인여가 인식증진, 전문인력 양성, 프로그램 다양화
(3) 경로당의 문제점
Ÿ 시설기준과 운영지원 기준 낮아 동네 사랑방 역할
Ÿ 대안: 경로당 활성화사업 확대, 지도자 리더십개발, 지역자원연계
(4) 노인복지관 운영 문제
Ÿ 기관 간 편차, 사업의 편중
Ÿ 대안: 복지관 및 분관 확대설치, 사업특성화 및 사회참여지원 사업 강화
(5) 평생교육의 문제
Ÿ 도시편중, 강사부족, 재원부족, 교육환경 미흡 등
Ÿ 대안: 법 개정 통해 노인교실을 평생교육기관으로 재규정, 체계적 교육과정/ 프로그램/ 교재개발, 노인전문인력 양성, 노인교육기관 간 유기적 협력 체계 구축
(6) 사회참여 지원서비스 문제
Ÿ 봉사인식부족 및 참여저조, 프로그램 및 지원체계 미비, 사회적 보상체계의 미성숙
Ÿ 대안: 봉사의식 제고, 전문 프로그램 개발, 노인봉사 지도자 양성 및 봉사조직 확대, 독자적 관리체계 구축, 기관의 체계적 노인봉사자 관리, 자생적 봉사클럽 확대, 일자리사업과의 차별화
(7) 노인권익보호서비스 문제
Ÿ 학대문제에 치중한 소극적 인권보호서비스
Ÿ 대안: 법률 제·개정, 학술연구 및 프로그램 개발, 노인보호 전문기관의 기능 확대 강화, 성년후견인제도, 시설 옴부즈맨 프로그램 도입
