1 마케팅원론 강의계획서 과제 및 기타 주별 차시 강의(실습·실기·실험) 내용 참고사항

1. 강의주제 : 마케팅 개념과 프로세스
1) 동영상 강의 : 교수자
2. 강의목표 얼굴 위주 촬영비디오,
- 마케팅 개념 및 중요성을 이해하며, 어떤 제품의 마케팅 PPT슬라이드와 오디오, 화면 속 화면, 전략의 전반적인 프로세스를 이해할 수 있다. 1차시 디지털판서

3. 강의세부내용
(1) 마케팅의 개념

2) 학습자료
(2) 마케팅과 영업
① 교안 및 오디오
(3) 마케팅 프로세스 다운로드 제공 1주차

1. 강의주제 : 마케팅 개념의 진화와 마케팅 기업
1) 동영상 강의 : 교수자
2. 강의목표 얼굴 위주 촬영비디오,
- 마케팅 태동과 진화과정을 이해하고 마케팅이 기업의 PPT슬라이드와 오디오, 화면 속 화면, 경영에서 얼마나 중요한지를 설명할 수 있다. 2차시 디지털판서

3. 강의세부내용
(1) 마케팅의 진화과정

2) 학습자료
(2) 마케팅 3.0
① 교안 및 오디오
(3) 마케팅 중심의 기업 vs 제품 중심의 기업 다운로드 제공

1. 강의주제 : 마케팅의 핵심개념_고객니즈
1) 동영상 강의 : 교수자
2. 강의목표 얼굴 위주 촬영비디오,
- 고객니즈의 개념과 중요성을 이해하며, 고객니즈를 발굴 하는 PPT슬라이드와 오디오, 여러 유형 및 방법에 따라 신제품아이템을 발굴하는 역량을 화면 속 화면, 1차시 획득한다. 디지털판서

3. 강의세부내용
(1) 고객니즈의 개념

2) 학습자료
① 교안 및 오디오
(2) 고객니즈의 유형과 사례 다운로드 제공 (3) 고객니즈의 발굴방법 2주차

1. 강의주제 : 마케팅의 핵심개념_고객가치
1) 동영상 강의 : 교수자
2. 강의목표 얼굴 위주 촬영비디오,
- 고객가치의 구성요소를 이해하며, 다양한 구성요소별 PPT슬라이드와 오디오, 화면 속 화면, 사례분석을 통해 가치를 구성하는 방법을 체득한다. 2차시 디지털판서

3. 강의세부내용
(1) 고객가치의 개념

2) 학습자료
(2) 고객가치의 유형
① 교안 및 오디오
(3) 고객가치의 사례분석 다운로드 제공

1) 동영상 강의 : 교수자
1. 강의주제 : SWOT 분석_환경분석 얼굴 위주 촬영비디오,
2. 강의목표 PPT슬라이드와 오디오,
- 환경분석의 요소에 대해 이해하고 특정제품에 대해 스스로 화면 속 화면, 1차시 외부환경분석을 작성할 수 있는 경험을 체득한다. 디지털판서

3. 강의세부내용
(1) 거시환경 분석

2) 학습자료
① 교안 및 오디오
(2) 미시환경 분석 다운로드 제공 3주차

1) 동영상 강의 : 교수자
1. 강의주제 : 내부여건분석 및 TOWS 분석 얼굴 위주 촬영비디오,
2. 강의목표 PPT슬라이드와 오디오,
- 내부여건 분석과 SWOT매트릭스로 부터 전략적 시사점을 화면 속 화면, 2차시 도출할 수 있다. 디지털판서

3. 강의세부내용
(1) 내부여건 분석

2) 학습자료
① 교안 및 오디오
(2) TOWS 분석 다운로드 제공 2

1) 동영상 강의 : 교수자
1. 강의주제 : 소비자행동분석 얼굴 위주 촬영비디오,
2. 강의목표 PPT슬라이드와 오디오, 화면 속 화면,
- 고객들이 상품구입하는 과정을 체계적으로 이해하며 각 1차시 디지털판서 구입과정을 마케팅 차원에서 설명할 수 있다.

3. 강의세부내용
2) 학습자료
(1) 소비자구매결정과정
① 교안 및 오디오 다운로드 제공 4주차

1) 동영상 강의 : 교수자
1. 강의주제 : 소비 트렌드 분석 얼굴 위주 촬영비디오,
2. 강의목표 PPT슬라이드와 오디오,
- 트렌드 읽는 법을 이해하고 현재 및 향후 주요 트렌드를 화면 속 화면, 2차시 살펴본다. 디지털판서

3. 강의세부내용
(1) 트렌드 개념

2) 학습자료
① 교안 및 오디오
(2) 2020년대 메가트렌드 다운로드 제공

1) 동영상 강의 : 교수자
1. 강의주제 : 시장세분화 얼굴 위주 촬영비디오,
2. 강의목표 PPT슬라이드와 오디오, 화면 속 화면,
- 신제품의 전체 잠재시장을 세분화 할 수 있다. 1차시 디지털판서

3. 강의세부내용
(1) 시장세분화 개념

2) 학습자료
(2) 시장세분화 변수
① 교안 및 오디오 다운로드 제공 5주차

1) 동영상 강의 : 교수자
1. 강의주제 : 타겟팅과 포지셔닝 얼굴 위주 촬영비디오,
2. 강의목표 PPT슬라이드와 오디오,
- 신제품의 전체 잠재시장에서 타겟층을 선정할 수 있다. 화면 속 화면, 2차시
- 선정된 타겟층을 대상으로 포지셔닝을 구축할 수 있다. 디지털판서

3. 강의세부내용
(1) 타겟층

2) 학습자료
① 교안 및 오디오
(2) 포지셔닝 다운로드 제공

1) 동영상 강의 : 교수자
1. 강의주제 : 브랜드 개념과 개발 얼굴 위주 촬영비디오,
2. 강의목표 PPT슬라이드와 오디오,
- 신제품의 브랜드의 개념과 중요성을 이해하고 신제품의 화면 속 화면, 1차시 브랜드 개발하는 방법을 이해한다. 디지털판서

3. 강의세부내용
(1) 브랜드 개념

2) 학습자료
① 교안 및 오디오
(2) 브랜드 개발 다운로드 제공

1) 동영상 강의 : 교수자 얼굴 위주 촬영비디오, PPT슬라이드와 오디오, 화면 속 화면, 디지털판서 6주차
1. 강의주제 : 브랜드 자산
2) 학습자료
2. 강의목표
① 교안 및 오디오 다운로드 제공
- 런칭한 제품의 브랜드를 체계적으로 관리하는 방법 및 브랜드 2차시 자산의 개념과 구성요소를 설명할 수 있다.

3) 과제물
3. 강의세부내용
① 내용 및 방법 :
(1) 브랜드 자산의 개념 기수별 다른 주제로 3배수 출제
② 제출주차 : 10주차

4) 토론
① 내용 및 방법 : 기수별 다른 주제로 3 3배수 출제
② 제출주차 : 11주차

1. 강의주제 : 제품 전략
2. 강의목표
1) 동영상 강의 : 타블렛
- 제품과 서비스의 개념 및 제품수명주기별 마케팅전략을 방식으로 PPT 위주 촬영, 디지털 판서 이해한다. 1차시

3. 강의세부내용
2) 학습자료
(1) 제품의 개념
① 교안 및 오디오
(2) 서비스 제품 다운로드 제공 (3) 제품수명주기 전략 7주차

1) 동영상 강의 : 교수자
1. 강의주제 : 신제품 개발 얼굴 위주 촬영비디오,
2. 강의목표 PPT슬라이드와 오디오, 화면 속 화면,
- 신제품을 개발하는 체계적인 과정을 이해하고 설명할 수 있다. 2차시 디지털판서

3. 강의세부내용
(1) 신제품 개발 프로세스

2) 학습자료
(2) 신제품 차별화 전략
① 교안 및 오디오 다운로드 제공

■ 중간고사

1. 시험범위 : 1주~7주차 강의내용
2. 문항수(배점) : 1 객관식 20문항(각 1점), 주관식 5문항(각 1점) = 총 25점 만점
3. 시험시간 : 60분 (장애학습자의 경우 90분)
4. 유의사항 8주차 가. 시험 응시 기회는 1회이며, 시험 제한 시간 내 응시 완료해야 합니다. 나. 시험 미응시 시 다른 대체방법은 없습니다.(단, 공결로 인한 2 미응시는 5일 이내 재응시 기회 1회 부여, 15% 감점) 다. 중간고사 성적 공개 : 객관식 점수 즉시공개, 주관식 포함점수 성적 이의 신청기간 시
1. 강의주제 : 가격 전략
1) 동영상 강의 : 교수자
2. 강의목표 얼굴 위주 촬영비디오,
- 특정 신제품의 가격결정 과정을 이해한다. PPT슬라이드와 오디오, 화면 속 화면,
- 고객지향적인 가격전략 Tool을 설명할 수 있다. 1 디지털판서

3. 강의세부내용
(1) 가격결정요인과 기본적 가격결정

2) 학습자료
(2) 상황별 가격조정
① 교안 및 오디오
(3) Smart Pricing(고객지향적 가격결정 Tool) 다운로드 제공 9주차

1. 강의주제 : 프로모션 전략
1) 동영상 강의 : 교수자
2. 강의목표 얼굴 위주 촬영비디오,
- 프로모션 채널의 선정방법을 이해하며, 메시지를 개발할 수 PPT슬라이드와 오디오, 화면 속 화면, 있다. 2 디지털판서

3. 강의세부내용
(1) 프로모션 채널의 유형과 장단점

2) 학습자료
(2) 프로모션 메시지 개발
① 교안 및 오디오
(3) 통합마케팅커뮤니케이션(IMC) 다운로드 제공

1) 동영상 강의 : 교수자
1. 강의주제 : 유통 전략 얼굴 위주 촬영비디오,
2. 강의목표 PPT슬라이드와 오디오,
- 다양한 유통채널의 장단점 및 선정방법을 이해한다. 화면 속 화면, 10주차 1

3. 강의세부내용 디지털판서
(1) 유통채널의 유형 및 특징 (2) 유통채널 선정요인

2) 학습자료
① 교안 및 오디오
(3) 물적유통과 로지스틱스 다운로드 제공 4

1. 강의주제 : 4P Mix와 통합마케팅 전략
1) 동영상 강의 : 교수자
2. 강의목표 얼굴 위주 촬영비디오,
- 상호 조화/연계/통합된 4P Mix를 수립할 수 있다. PPT슬라이드와 오디오, 화면 속 화면,
- 온라인과 오프라인을 통합하는 옴니채널(O2O)를 이해한다. 2 디지털판서

3. 강의세부내용
(1) 4P Mix의 개념과 중요성

2) 학습자료
(2) 4P Mix 설계방법과 사례분석
① 교안 및 오디오
(3) 옴니채널 vs O2O 다운로드 제공

1. 강의주제 : B2B기업의 온라인마케팅1
1) 동영상 강의 : 교수자
2. 강의목표 얼굴 위주 촬영비디오,
- 온라인 마케팅에서 활용되는 전문용어 및 이론, 전략을 PPT슬라이드와 오디오, 화면 속 화면, 이해한다. 1 디지털판서

3. 강의세부내용
(1) 브랜딩 광고 vs 퍼포먼스 광고

2) 학습자료
(2) 배너광고 vs 검색(키워드) 광고
① 교안 및 오디오
(3) 온라인 광고비 집행과 광고효과 측정 다운로드 제공 11주차

1) 동영상 강의 : 교수자
1. 강의주제 : B2B기업의 온라인마케팅2 얼굴 위주 촬영비디오,
2. 강의목표 PPT슬라이드와 오디오,
- B2B 기업의 온라인마케팅의 필요성을 이해하고, 핵심 화면 속 화면, 2 온라인마케팅 기법들을 활용한다. 디지털판서

3. 강의세부내용
(1) B2B 기업의 온라인마케팅 필요성

2) 학습자료
① 교안 및 오디오
(2) B2B 기업의 다양한 온라인 마케팅 기법 다운로드 제공

1) 동영상 강의 : 교수자
1. 강의주제 : 페이스북의 SNS마케팅 얼굴 위주 촬영비디오,
2. 강의목표 PPT슬라이드와 오디오,
- 페이스북의 채널특성 및 마케팅 전략, 구체적인 마케팅 방법을 화면 속 화면, 1 이해하고 실행할 수 있다. 디지털판서

3. 강의세부내용
(1) 페이스북 마케팅 기법

2) 학습자료
① 교안 및 오디오
(2) 페이스북 마케팅 성공사례 분석 다운로드 제공 12주차

1) 동영상 강의 : 교수자
1. 강의주제 : 인스타그램의 SNS마케팅 얼굴 위주 촬영비디오,
2. 강의목표 PPT슬라이드와 오디오,
- 인스타그램의 채널특성 및 마케팅 전략, 구체적인 마케팅 화면 속 화면, 2 방법을 이해하고 실행할 수 있다. 디지털판서

3. 강의세부내용
(1) 인스타그램 마케팅 기법

2) 학습자료
① 교안 및 오디오
(2) 인스타그램 마케팅 성공사례 분석 다운로드 제공

1) 동영상 강의 : 교수자
1. 강의주제 : 블로그의 SNS마케팅 얼굴 위주 촬영비디오,
2. 강의목표 PPT슬라이드와 오디오,
- 블로그의 채널특성 및 마케팅 전략, 구체적인 마케팅 방법을 화면 속 화면, 13주차 1 이해하고 실행할 수 있다. 디지털판서

3. 강의세부내용
(1) 네이버블로그 마케팅 기법

2) 학습자료
① 교안 및 오디오
(2) 네이버블로그 마케팅 성공사례 분석 다운로드 제공 5

1) 동영상 강의 : 교수자
1. 강의주제 : 유튜브의 SNS마케팅 얼굴 위주 촬영비디오,
2. 강의목표 PPT슬라이드와 오디오,
- 유튜브의 채널특성 및 마케팅 전략, 구체적인 마케팅 방법을 화면 속 화면, 2 이해하고 실행할 수 있다. 디지털판서

3. 강의세부내용
(1) 유튜브 마케팅 기법

2) 학습자료
① 교안 및 오디오
(2) 유튜브 마케팅 성공사례 분석 다운로드 제공

1. 강의주제 : 마케팅 보고서 작성 및 발표
1) 동영상 강의 : 교수자
2. 강의목표 얼굴 위주 촬영비디오,
- 마케팅 기획 절차에 따라 신제품의 마케팅기획안을 작성할 수 PPT슬라이드와 오디오, 화면 속 화면, 있다. 1 디지털판서

3. 강의세부내용
(1) 마케팅 기획안의 목차 구성

2) 학습자료
(2) 주요 목차별 핵심 포인트
① 교안 및 오디오
(3) 보고서 작성요령 및 프레젠테이션 방법 다운로드 제공 14주차

1. 강의주제 : 사업 기획안 작성
1) 동영상 강의 : 교수자
2. 강의목표 얼굴 위주 촬영비디오,
- 시장지향적 사업기획안을 1장으로 작성할 수 있으며, PPT슬라이드와 오디오, 화면 속 화면, 사업기획안의 9가지 사업모델기법요소들을 이해할 수 있다. 2 디지털판서

3. 강의세부내용
(1) 비즈니스모델 캔버스(9블럭 비즈니스모델) 개념과 구성요소

2) 학습자료
(2) 비즈니스모델 캔버스의 작성 방법
① 교안 및 오디오
(3) 비즈니스모델 캔버스 사례분석 다운로드 제공

■ 기말고사

1. 시험범위 : 9주~14주차 강의내용
2. 문항수(배점) : 1 객관식 20문항(각 1점), 주관식 5문항(각 1점) = 총 25점 만점
3. 시험시간 : 60분 (장애학습자의 경우 90분)
4. 유의사항 15주차 가. 시험 응시 기회는 1회이며, 시험 제한 시간 내 응시 완료해야 합니다. 나. 시험 미응시 시 다른 대체방법은 없습니다.(단, 공결로 인한 2 미응시는 5일 이내 재응시 기회 1회 부여, 15% 감점) 다. 중간고사 성적 공개 : 객관식 점수 즉시공개, 주관식 포함점수 성적 이의 신청기간 시 6 마케팅원론 1
-1 마케팅의 개념과 프로세스

1. 마케팅의 개념 마케팅의 개념은 시대적인 상황에 따라 변화하여 왔다. 특히 고객과 기업간 의 수요와 공급 상황 및 경쟁 강도 등에 따라 시기별로 다른 형태의 마케팅 활동이 수행되어 온 것이다.
1) 마케팅의 등장배경 마케팅의 개념은 미국에서 태동되었다. 미국을 중심으로 마케팅이 어떠한 배경 속에서 어떠한 활동으로 진행되었는지를 3가지 시대적인 상황으로 구분하여 살펴본다.  
① 만들면 팔리는 시대 수요가 공급을 초과하는 시대이다. 즉 기업이 상품을 만들기만 하면 고객은 줄을 서서라도 대기하였다가 구입하는 상황이다. 이때 기업 입장에서 가장 신경을 쓰는 것은 무엇일까? 당연히 판매보다는 품질이나 생산원가였다. 품질도 고품질의 프리미엄 수준이 아니라 최소한의 제품사양을 충족하면 되는 수준이었다. 따라서 이 시기에는 판매나 마케팅 활동이 거의 전무했다고 볼 수 있다.
② 대량생산 시대 기술의 발전과 다양한 인프라가 구축됨으로써 상품이 대량생산되는 시기이다. 이러한 대량생산은 공급초과를 유발함으로써 기업에게 재고의 부담을 안겨주었다. 재고의 부담에서 벗어나기 위해 기업은 판매에 관심을 갖기 시작했다. 마케팅의 이론적 토대가 되는 4P(Product, Price, Promotion, Place)의 개념도 이때 태동되었다. 이 시기에 기업이 가장 실무적으로 중점을 둔 마케팅 활동은 구매를 유도하는 ‘광고’였다. 다만 이 시기는 마케팅 활동이 시작되기는 하였지만, 그 활동의 초점은 소비자가 아닌 기업이라고 할 수 있다. 즉 고객니즈와 고객가치에 초점을 맞춘 마케팅이 아닌, 기업 관점에서 기능적으로 수행한 ‘판매와 영업’이 마케팅 활동의 중심이었다.
③ 대량생산
-대량소비의 시대 대량생산과 대량소비가 맞부딪치는 시기이다. 마케팅 관점에서 이 시기의 화두는 무엇일까? ‘기업 간의 치열한 경쟁’이다. 앞선 대량생산 시기의 마케팅은 주로 기업관점에서 자사 제품의 좋은 기능과 품질, 그리고 알리고 싶은 부분만 포장해서 치열하게 광고하는 것이 전부였다. 즉 대부분의 기업들이 고객 입장은 별로 주목하지 않았다는 것이 한계점으로 대두되었다. 이제 기업들은 치열한 경쟁 속에 고객의 선택을 받기 위해 고객 관점의 마케팅 활동을 수행하기 시작했다. 그래서 시장조사를 통해 고객니즈를 보다 세밀히 파악하였고, 고객의 의견을 수렴한 상품개발을 체계적으로 수행하였다. 앞선‘대량생산 시대’에서 마케팅의 기본 개념들이 나오기 시작했다면‘대량생산
-대량소비의 시대’에는 이러한 마케팅 개념들이 고객중심으로 한층 진화된 시기라고 볼 수 있다.

2) 마케팅의 정의  마케팅을 한 문장으로 정의하면 어떤 내용들이 포함될까? 사실 마케팅의 활동 대상은 고객이다. 7 마케팅원론 1
-1 마케팅의 개념과 프로세스 생산,인사,재무,기술개발,기획,전략 등 기업의 대부분의 활동이 기업내부의 자원을 대상으로 한다면 마케팅의 자원은 기업외부의 시장과 고객인 것이다. 그리고 고객들의 욕구는 매우 까다롭고, 시시각각 변화한다. 따라서 시대적 흐름에 따라 마케팅의 개념은 변화할 수 밖에 없다. 마케팅의 학계와 실무에서 가장 공인하는 조직으로 인정받는‘미국 마케팅 협회’가 규정한 마케팅의 개념 역시, 크게 보면 한번의 변화를 겪었다. 우선 1990년대 중반의 마케팅의 정의를 살펴보자.
- 미국마케팅협회의 마케팅 정의, 1995 개인이나 조직의 목표를 만족시키는 교환을 창출하기 위해 상품기획,가격결정,촉진,유통을 계획하고 실행하는 과정이다. 여기서 보면 결국 마케팅 활동이란 상품을 기획하고, 그 기획된 상품의 가격을 결정한 후, 이 상품을 판매점에 배치(유통)하고, 고객에게 이 상품의 이름과 좋은 점을 알리는(촉진) 제반 과정을 기획하고 실행하는 것이다. 그런데 이러한 초기 마케팅 개념만으로는 변화하는 시장과 고객의 니즈를 제대로 수용할 수 없었을까? 21세기 들어 미국마케팅협회는 마케팅의 정의를 다음과 같이 수정하였다.
- 미국마케팅협회의 마케팅 정의, 2007 조직과 이해관계자에게 혜택을 주기 위해 고객가치를 창출 및 커뮤니케이션 하고, 아울러 상품을 전달하는 일련의 과정이며 고객관계를 관리하는 조직의 기능이다.                                      마케팅 개념에 대한 이 두 시기의 차이점에 주목해 보자. 2007년에 정의한 ‘마케팅 정의’에서 새롭게 대두된 개념을 2가지 고르라고 한다면 여러분은 어떤 단어를 선택할 것인가? 대부분 고객가치와 고객관계라는 용어가 핵심 화두로 선택될 것이다. 우선 고객가치를 살펴볼까? 1995년에 정의한 마케팅 개념에서 나타나는 ‘상품’이라는 용어가 2007년에는 ‘고객가치’ 로 대체된다. 좀더 고객 관점의 개념으로 바뀐 것이다. 예를 들어 마스크를 구입하는 고객은 과연 마스크 라는 천 조각 자체에 관심이 있어서 몇천원의 돈을 지불하는 것인가? 아닐 것이다. 대부분의 고객들은 마스크가 주는 ‘미세먼지와 바이러스 차단’이라는 기능적 솔루션과 ‘건강과 안심’이라는 심리적 편익을 구입하려는 것이다. 이제 마케팅을 학습한 사람은 ‘고객에게 상품을 판매’한다고 말하기 보다는‘고객가치를 판매’한다고 해야 한다. 새로운 마케팅 정의는 상품을 고객가치로 전환했을 뿐, 그 과정은 이전 단계의 마케팅 정의와 동일하다고 볼 수 있다. 즉 이전 단계에서 정의된 마케팅 개념을 ( )에 연결하여 2007년의 마케팅 정의를 재정리하면 다음과 같다. 고객가치(상품)를 창출(상품기획,가격결정) 및 커뮤니케이션(프로모션)하고 아울러 상품을 전달(유통)하는 일련의 과정이며 고객관계를 관리하는 조직의 기능이다.’ [미국마케팅협회, 2007] 그런데 2007년의 마케팅 정의에서는 이전(1995)에 볼 수 없던 또 하나의 개념인‘고객관계’라는 용어가 추가되었다. ‘고객관계’가 이전의 시기에 비해 21세기 들어 더욱 중요해졌다는 의미로 받아들여진다. 사실 20세기 후반까지의 마케팅은 고객을 거래의 대상자로서 보아온 것이 8 마케팅원론 1
-1 마케팅의 개념과 프로세스 사실이다. 즉 ‘어떻게 하면 한번 구입하게 만들까’에만 치중해 왔다. 판매 이후에는 그다지 관심이 없었던 것이다. 즉 계속 신규고객 유치에만 마케팅 활동을 집중해 온 것이다. 그런데 기업간의 경쟁이 치열해지고, 인구성장률은 둔화되어 가면서 신규고객 시장의 규모가 정체되고 있음을 느끼게 되었고, 이 과정에서 신규고객 유치에 들어가는 비용이 구매고객을 재유치하는데 드는 비용보다 훨씬 많음을 인식하게 된 것이다. 그러면 기업의 눈길은 어디로 가게 될까? 바로 기존고객이다. 이들로 하여금 자사제품을 재구입하게 한다든지, 자사의 다른 상품을 추가로 구입하게 만드는 것이 효과적이며 마케팅 비용도 덜 든다는 것을 확인한 것이다. 그래서 고객을 단기적인 거래 대상자로서 보는 관점에서 벗어나, 관계를 유지하는 파트너로 보는 시각으로 전환한 것이다.

2. 마케팅과 영업
1) 영업 vs 마케팅의 개념 비교 일반적으로 마케팅은 영업과 비교하면 명확히 구분되는 개념이다. 실제로 두 개념을 혼동하는 경우도 많지만 엄밀하게 마케팅은 영업과 크게 다르다. 이해의 편의상 병력을 싣고 적진으로 들어가는 함선의 상황에 비유하여 두 개념을 설명해 본다. 적진을 향하는 함장의 입장에선 2가지 공격 옵션이 가능할 것이다. 첫째 옵션은 적진의 해안가에 도착하여 병력을 뭍에 올려 보내는 것이다. 두 번째 옵션은 적진에 도달하기 전, 바다에서 우선 적진의 요새를 향해 함포 사격을 한 후, 병력을 뭍에 올려 보내는 것이다. 어느 옵션이 바람직한 공격 전략일까? 평소 전쟁영화를 보신 분들은 답이 금방 나올 것이다. 미리 적진의 중요한 지점에 타격을 가한 후에 병력을 올려 보내는 것이 훨씬 승산이 높다. 여기서 함포사격을 마케팅으로, 병력침투를 영업으로 보면 어떨까? 마케팅은 미리 고객 마음 속을 공략하는 것이며, 영업은 세일즈맨이 고객을 만나 설득하는 활동이다. 그래서 사전에 마케팅을 효과적으로 수행하면 영업은 훨씬 수월하게 고객을 설득할 수 있다. 이처럼 마케팅은 상품이 출시된 직후부터 고객의 마음 속을 공략하는 활동이며, 영업은 사람을 통해 개별 고객들을 설득하는 프로모션 활동이다. 마케팅을 효과적으로 하는 기업들의 경우, 영업 인력들은 자사의 마케팅을 칭찬하지만, 마케팅을 경쟁사 보다 못하는 기업들의 영업 인력들은 회사와 마케팅 부서에 불만들이 많게 된다. 영업하러 갔을 때 영업 난이도가 어렵기 때문이다.
2) 영업 vs 마케팅 세부활동 비교 기본적으로 목적, 활동내용, 목표지표 등을 놓고 비교해 보면 영업과 마케팅은 근본적으로 크게 다르다. 영업이 단기적 목표에 치중하는 반면, 마케팅은 고객 마음 속에 지속적으로 투자하면서 장기적인 성장을 도모한다고 볼 수 있다. 무엇보다도 활동 내용상에서 영업은 영업 인력이 개별 고객들을 만나 구매를 설득하는 반면, 마케팅은 (B2C기업의 경우) 불특정 다수의 전체 고객의 마음 속에 자사 브랜드의 인지도와 이미지를 각인시키는 것이다. 9 마케팅원론 1
-1 마케팅의 개념과 프로세스

3. 마케팅 프로세스 마케팅 활동의 전체적인 프로세스는 아래 그림과 같이 구성된다. 신제품의 마케팅 기획안 역시 이러한 프로세스 대로 목차를 구성하고, 실제 마케팅 활동 역시, 이러한 프로세스 대로 실행된다.
1) 마케팅 프로세스 전체 그림 중에서 마케팅의 핵심 전략은 크게 2가지로 구성된다. 해당 제품을 갖고 우선적으로 공략할 대상을 선정하는 STP(Segmentation,Targeting,Positioning), 그리고 이들 대상을 향해 구체적인 마케팅 활동을 수행하는 4P Mix이다. 육하원칙에 비유하면 STP는‘Where'이며, 4P Mix는 'what' 'How'에 해당된다고 볼 수 있다. 그리고 이러한 핵심 전략을 효과적으로 수행하기 위해 전제되는 선행활동이 SWOT분석, 소비자 행동 이해, 마케팅 목표 설정 등이다. 이러한 선행 활동 및 마케팅 핵심전략 들은 순서대로 수행되면서 월별로,분기별로 지속적인으로 점검한다. 그 과정에서 마케팅 목표가 제대로 달성되지 않을 경우, 새로운 변화를 주면서 피드백을 하는 과정을 밟게 된다.
2) 기업의 마케팅 프로세스 실행 아래 그림은 마케팅 프로세스가 기업에서 제대로 수행되기 위해 필요한 요건들을 함께 도식화한 것이다. 10 마케팅원론 1
-1 마케팅의 개념과 프로세스 본 강사의 다양한 기업 경험에서 의하면 마케팅 프로세스가 성과를 보이는 기업들은 실제로
① 마케팅 총책임자와 CEO가 진정한 마케팅 및 고객 중심의 리더십을 구현하고 있으며,
② 고객정보가 전체 직원들에게 공유되어 제대로 업무에 활용되고,
③ 창의적인 혁신문화가 업무성과에 반영되며,
④ 마케팅 부서원들의 역량과 경험이 경쟁사보다 우수하며,
⑤ 마케팅 조직이 회사 전체를 이끌어가는 모습들을 보인다. 11 마케팅원론 1
-2 마케팅 개념의 진화와 마케팅 기업 일반적으로 마케팅의 개념은 시대적인 상황에 따라 변화하여 왔다. 특히 고객과 기업 간의 수요와 공급 상황 및 경쟁강도 등에 따라 각 시기별로 다른 형태의 마케팅 양상을 보여 왔다. 크게 시기별로 구분하여‘마케팅 활동의 특징’ 및‘기업이 초점을 맞춘 고객니즈의 유형’을 살펴본다.

1. 마케팅의 진화과정
1) 제품 중심의 마케팅 1.0 이 시기는 1960년대에서 1990년대 초반에 해당되는 기간이다. 전쟁이 끝난 직후 부터 지속적인 경제성장을 하는 가운데, 기업의 마케팅 화두는 무엇일까? 우선 마케팅 1.0 단계에서 기업이 가장 초점을 맞춘 고객니즈의 유형은 무엇일까? 고객의 물질적 니즈이다. 먹고 사는 것이 소비자의 관심사안 이였기에 감성적 니즈 보다는 물질적 니즈가 보다 중요한 고객 니즈였던 것이다. 그리고 이 시기의 가장 큰 마케팅의 특징은 거래 지향적인 마케팅이다. 여기서의 ‘거래 지향’이라 함은 무엇을 의미할까? 모든 마케팅 활동의 촛점을 고객에게 판매하는 과정까지만 초점을 두었다는 것을 의미한다. 즉 판매한 이후의 고객은 별다른 신경을 쓰지 않았다. 인구 성장율이 높은 시기인지라, 계속해서 신규고객 확보에만 치중하였다. 이러한 단기 거래지향적 마케팅의 핵심은 4P 활동이다. 즉 Product를 기획하고, Price를 설정하며, Place(판매점)에 상품을 배치하고, Promotion활동을 전개하는 것이다. 단기적인 매출 극대화를 위해 이 시기의 기업들이 가장 많이 활용한 마케팅 4P의 개념을 도식화 하면 아래와 같다. 1차시에서 학습한 내용에 따르면 마케팅의 핵심전략은 크게 2가지로 구성된다. 상품을 판매할 목표시장을 선정하는 STP(Segmentation,Targeting,Positioning)와 4P Mix가 바로 그것이다. 마케팅 1.0단계에서는 바로 4P Mix가 핵심 마케팅 활동인 것이다. 여기서 Mix라는 용어가 사용된 이유는 무엇일까? 상품, 가격, 유통, 촉진이 서로 조화를 이루어 12 마케팅원론 1
-2 마케팅 개념의 진화와 마케팅 기업 고객에게 일관성 있게 다가가야 된다는 것이다. 즉 고객 입장에서 4가지 마케팅 요소를 접할 때, 서로 일관성 있게 인식되면 시너지 효과가 생긴다는 의미이다. 다만 마케팅 1.0 단계에서는 4가지 구성요소(4P)를 고객의 관점 보다는 제품 중심으로 수행하는 특성을 보인다. 그러나 1990년대 중반을 넘어가면서 신규고객 뿐만 아니라 기존고객을 계속 유지하는‘고객관계관리’가 중요하게 대두된다. 이 과정에서는 제품 중심에서 고객 중심으로 마케팅 4P를 전개하는 것이 기업생존의 관건으로 작용한다.

2) 고객 중심의 마케팅 2.0 1950년대부터 1990년대 중반까지가‘제품 중심의 마케팅 1.0 단계’의 시대라면 1990년대 중반 이후 2010년까지는‘마케팅 2.0단계’의 시대로 구분한다. 이 시기에는 개인 컴퓨터가 보급되고 인터넷이 등장하면서 많은 정보로 무장된 스마트한 고객들이 기업과 대등한 거래주체로 부상하게 된다. 특히 고객 간에도 소통을 하면서 기업과 제품의 정보가 매우 빠른 확산을 하게 된다. 이 시기의 기업들의 가장 큰 마케팅의 특징은‘지속적인 관계지향 마케팅’이다. 앞선 마케팅 1.0 단계에서는‘1회 거래지향적인 마케팅’인데 반해, 마케팅 2.0 단계에서는 구매한 고객과 지속적인 관계를 유지하면서 고객만족을 높이는 활동을 추구한다. 기업 입장에서는 제품을 사용한 고객의 만족도가 높아지면 2가지의 장점이 따라 온다는 점을 중요하게 생각하게 된다. 즉 높은 만족도를 보인 고객은 다음번에도 해당 브랜드를 재구입하며, 주변 잠재고객들에게도 좋은 구전효과를 전파한다는 것이다. 그럼 마케팅 2.0 단계에서 기업들이 주목하는 소비자의 니즈는 어떤 유형일까? 제품 중심의 마케팅 1.0 단계에서는 기업들이 소비자의 물질적 니즈에 주목하였는데 반해, 고객 중심의 마케팅 2.0 단계에서는 감성적 니즈에 주목하게 된다. 이 시기의 고객들은 먹고 사는 데에서 어느 정도 여유를 갖게 되면서 감성 이라는 여유를 추구하게 된다. 그래서 기업 입장에서는 제품의 기능 뿐만 아니라 고객들의 감성과 만족 등의 정서적인 측면을 중시하였다. 마케팅 2.0 단계의 명칭 앞 부분에 ‘고객 중심’이라는 용어를 붙인 이유가 바로 여기에 있다. 한편 마케팅 2.0 단계에서는 기업들의 마케팅 경쟁이 치열해지면서 고객들은 기업의 광고나 마케팅 활동에 대해 불신하거나 짜증을 내기도 한다. 기업의 광고 보다는 이미 구입한 사람들의 구매후기가 구입결정에 더 큰 영향을 행사하는 경향을 보인다. 무엇보다도 고객들은 인터넷을 통해 무한정보를 쉽게 접하게 되면서 기업 일방의 광고나 마케팅에 별 반응을 보이지 않게 된다. 이를 실무에서는 ‘콘크리트 소비자’라고 부르기도 한다. 그러면 2010년 이후에는 어떠한 마케팅 활동이 대두될까? 이제 마케팅 3.0 단계를 살펴본다.
2. 마케팅 3.0
1) 영혼 중심의 마케팅 3.0 마케팅 3.0 단계는 시기적으로 대략 2010년 이후의 마케팅 진화단계이다. 앞서 마케팅 2.0 13 마케팅원론 1
-2 마케팅 개념의 진화와 마케팅 기업 단계에서 기업들의 과열된 마케팅 경쟁으로 소비자들은 기업의 마케팅에 대해 불신과 짜증을 내기 시작했다고 하였다. 그럼 이 시기의 기업의 마케팅 활동의 가장 큰 특징은 무엇일까? 고객의 참여지향적 마케팅 활동이다. 이제 기업 이상으로 스마트해진 소비자들은 기업의 마케팅 정보를 수동적으로 받아들이지 않는다. 기업의 마케팅 활동인 4P에 직접 참여하여 그들의 요구와 힘을 반영하기 시작했다. 기업 역시 이러한 소비자들의 적극적인 활동을 전략적으로 반영하여 4P를 기획하고 실행에 옮긴다. 이 과정에는 인터넷과 스마트폰, SNS, 인공지능, 빅테이터 등이 활용되고 있다. 한편 이 단계에서 기업이 가장 주목하는 고객니즈의 유형은 무엇일까? 마케팅 1.0 단계에서는 물질적 니즈, 마케팅 2.0 단계에서는 감성적 니즈인데 반해, 마케팅 3.0 단계에서는 영혼(Spiritual)이라는 개념이 대두된다. 영혼 이란 무엇을 의미할까? 경제학자 로버트 윌리엄 포겔(Robert Willam ex)ogel)에 따르면 물질적 니즈가 가장 높은 단계의 사회에서는 사회적 가치를 중시한다고 한다. 여기서‘사회적 가치’라 함은 환경,윤리,진정성,신뢰 등을 의미한다. 바로 이러한 사회적 가치가 곧 영혼 이라고 볼 수 있다. 2010년대 소비자들은 제품을 구입할 때, 단순히 제품의 기능만을 따지지 않고, 그 제품의 생산과정과 소비가 사회와 환경에 가치를 훼손하는 것은 아닌지, 기업의 마케팅 활동이 진정성과 신뢰를 주는 것인지도 꼼꼼히 따져본다. 제품 간의 차이가 별로 없다면 이러한 영혼(사회적 가치)이 깃든 제품을 선택한다는 점을 기업들도 간과할 수 없는 것이다. 결국 이러한 성숙된 소비의식이‘영혼 중심의 마케팅 3.0’이라는 기업의 마케팅 활동을 초래한 것이다. 그럼 첫번째 화두인‘고객 참여지향적 마케팅’의 사례를 살펴볼까? 여러분이 많이 이용하는 유튜브의 초기화면은 사실상 고객이 참여한 결과이다. 항상 변화된 모습으로 우리에게 다가오는 초기화면은 그 직전까지 우리가 시청한 콘텐츠 중심으로 맞춤화되어 나타나는 것이다. 결국 소비자가 제품 설계에 참여하는 것이나 다름없다. 중국의 스마트폰 업체인 샤오미 역시 고객들의 입소문이 기업의 광고를 대체하고 있다. 덕분에 샤오미의 광고비용은 거의 없다고 해도 무방할 정도이다. 국내 소셜 커머스 업체인 쿠팡도 배송과정에 고객을 참여시키고 있다. 쿠팡 플렉스 라고 하는 프로그램에 가입한 소비자는 퇴근 후, 집에 가면서 자기 집 주변에 배송 예약된 상품들을 갖고 가서 이웃 고객에게 전달해 주는 역할을 한다. 마케팅 4P 중, 유통(Place)에 고객이 참여하는 셈이다. 이처럼 우리 주위에 찾아보면 상품기획,유통,프로모션 등의 마케팅 활동에 고객이 참여하는 사례는 매우 많다. 이처럼 종래 기업 중심의 마케팅 활동에 고객이 참여하게 되면 고객니즈를 충족시킬 가능성이 더욱 높아지게 된다. 결국 기업이 고객참여를 전략적으로 활용하게 되면 비용 절감 및 고객 만족도가 더욱 높아지게 되는 양면적 효과를 거두게 된다. 이번에는 마케팅 3.0 단계의 두번째 화두인‘고객의 영혼 충족’의 사례를 알아볼까? 미국의 대표적인 등산복 전문업체인 파타고니아를 살펴보자. 이 회사는 2011년 블랙 프라이데이(미국의 대표적인 상품 세일기간) 시즌때, 뉴욕 타임즈에 전명광고로‘제발 이 옷 사지 마세요’라는 캠페인을 전개했다. 웬 노이즈 마케팅인가 싶기도 하겠지만 이어지는 다음의 광고내용을 보면 회사의 진정성을 알게 되고 저절로 고개가 끄덕여진다. 14 마케팅원론 1
-2 마케팅 개념의 진화와 마케팅 기업 “이 재킷은 한땀 한땀 견고하게 바느질 되었습니다. 새 옷으로 자주 바꿀 필요가 없죠.(그만큼 오래 입을 수 있는 내구성 있는 제품이라는 얘기도 된다) 옷 한 벌에 파괴되는 환경문제도 생각해야죠. 도저히 못 입겠다 싶을 때는 저희가 재활용해서 새 옷처럼 입도록 해 드릴께요. 그러니 여러분에게 꼭 필요하지 않으면 이 옷을 사지 마세요.” 실제로 파타고니아에서는 수선전용 트럭이 미국 전역을 돌아다닌다. 인스타그램 등의 각종 SNS에는 아버지로부터 물려받은 파타고니아 등산복을 자랑스럽게 입고 있는 사진 등이 많이 실려 있다. 어떠한가? 이 정도의 진정성 있는 마케팅 이라면 고객들 입장에서 매우 신뢰가 가지 않을까? Give & Take 라는 영어는 있어도 Take & Give 라는 영어는 없다. 고객으로부터 받을 것을 먼저 생각하기 보다는 먼저 고객에게 줄 것을 생각하고 진정성 있게 다가가는 마케팅이 필요한 시점이다. 이처럼 고객을 기업의 마케팅 과정에 적극 참여시키고, 고객의 영혼을 충족하는 진정성 있는 마케팅은 결국 고객들 간의 구전효과도 불러온다. 다만 아직도 많은 기업들이 마케팅 3.0 단계를 수용하길 꺼려하는 측면이 있는 것도 사실이다. 여러 부작용이나 위험을 부담하는데 자신이 없기 때문이다. 그러나 시도하는 많은 기업들의 성공사례를 보면 해 볼만한 마케팅 전략이라고 판단된다. 오늘은 기업의 마케팅 활동의 진화과정을 세 단계로 구분하여 살펴보았다. 마지막으로 전체 과정을 한번 정리하면서 마칠까 한다. 마케팅 진화과정의 화두는 크게 두가지로 구성된다. 첫 번째는 기업 마케팅 활동의 특징이며, 두 번째는 기업이 초점을 맞추는 고객니즈의 유형이다.

3. 마케팅 중심의 기업 VS 제품 중심의 기업 15 마케팅원론 1
-2 마케팅 개념의 진화와 마케팅 기업 아마존의 서비스 개발방식을 보면 단적으로 알 수 있다.
① 서비스 개발 전 보도자료 작성
- 어떤 식으로 언론에 발표할지 상상하며 작성한다.
- 보도자료 작성이 어렵다면 소비자들에게 어필하기 어렵다고 판단돼 프로젝트가 폐기된다.
② ex)AQ 작성
- 소비자가 새 서비스 이용할 때 궁금해 할 점, 어려운 점, 문제점 등을 미리 고민하는 단계.
- ex)AQ를 읽었는데도 궁금증이 해소되지 않으면 프로젝트가 폐기된다. 16 마케팅원론 2
-1 마케팅의 핵심개념_고객니즈

1. 고객니즈의 개념
1) 마케팅 핵심개념들 마케팅에서 다루는 중요한 개념들을 고객의 구매 과정에서 살펴보자. 위 그림에서 보면 고객은 구입 이전에 고객니즈를 느낀다. 기업은 이러한 고객니즈를 발견하여 이를 충족시키기 위한 ‘고객가치’를 발굴한다. 다음 차시에서 소개할 고객가치는 상품기획(제품개발) 단계에서 물리적인 상품으로 유형화 된다. 이러한 상품을 구입한 고객은 상품을 사용하는 과정에서 재미있거나 유익한, 또는 이색적인‘경험(체험)’을 하게 된다. 이때 자신이 갖고 있던 사전 기대 보다 좋은 느낌을 받게 되면 ‘고객만족’을 형성한다. 이러한 고객은 SNS에 이러한 상품경험을 소개하는‘추천(구전효과)’을 한다. 그리고 추후 이 회사의 상품을 다시 ‘재구입’하게 된다.
2) 욕구와 필요 그럼 마케팅의 출발점이라 할 수 있는 고객니즈에 대해 알아보자. 고객니즈를 우리말로 표현하면 무엇일까? ‘불편’ 또는 ‘결핍’ 정도로 해석된다. 그럼 불편이 생기는 과정을 아래 그림에서 보는 바와 같은 공식으로 설명해 본다. 고객니즈는 특정 상황에서 이상적인 상황(Ideal state)에 못 미치는 현재의 상태(Actual state), 즉 그 갭(차이)을 말한다. 그 불편한 상황을 구어체로 표현한다면 “~~하고 싶은데, ~~해서 불편해, ~~가 필요한데” 등이다. 하루 종일 서 있는 사람의 입장에선 “다리가 아파”“앉고 싶은데”로 불편을 표현할 수 있고, 하루 종일 앉아 있는 사람의 입장에선 “엉덩이가 아파” “눕고 싶어” 등으로 불편을 표현할 것이다. 그런데 이러한 니즈(불편)는 사람에게 거의 항상 존재한다. 다시 말해 우리 인생을 자세히 들여다 보면 니즈가 없는 순간이 거의 없다고 해도 과언은 아니라는 점이다. 결국 이러한 고객니즈의 존재로 인해 신제품이 끊임없이 나오게 되며, 결국 고객니즈는 기업이 계속 지속되는 원천이라고 볼 수 있다. 17 마케팅원론 2
-1 마케팅의 핵심개념_고객니즈   매슬로우 라는 심리학자가 주창한 욕구 5단계설을 들어본 적이 있는가? 이는 인간의 행동은 욕구에 바탕을 둔 동기에 의해 유발되고, 하위 단계의 욕구가 만족되어야만 상위의 욕구로 올라 간다는 것이다. 여기서 말하는 5가지의 단계적 욕구가 바로 고객니즈인 셈이다. 우리는 이처럼 5가지 유형의 욕구(불편)를 느끼고, 해소해 가면서 평생을 보내게 된다. 위 그림의 우측을 보면 매우 다양한 결핍상태의 개념들이 나온다. 어떻게 보면 한순간도 이러한 결핍상태 없이 이상적 상황(Ideal state)에 머물러 있는 상태는 거의 없다고 해도 무방할 것이다. 마케팅에서는 겉으로 보면 별 불편을 못 느끼는 상황을 고객조사나 관찰을 통해 예리하게 파악한다. 그리고 그 불편을 충족하는 고객가치를 발굴하여 신상품을 개발하는 것이다. 특히 고객니즈는 갈수록 복잡해지고 시시각각 변화하는 속도가 빨라져 간다. 과거에 비해 신상품의 수명주기가 점점 짧아지는 이유도 바로 여기에 있는 것이다.

2. 고객니즈의 유형과 사례
1) 표출니즈와 잠재니즈 18 마케팅원론 2
-1 마케팅의 핵심개념_고객니즈   고객니즈는 크게 2가지 종류가 있다. 고객이 불편을 주위에 표출하느냐 아니면 표출하지 않느냐에 따라 표출니즈와 잠재니즈로 구분된다. 표출니즈는 고객 스스로 불편한 상황을 인식함으로써 기업이나 주위 사람들에게 구두로 또는 SNS로 그 불편한 상황을 전하는 것이다. 잠재니즈는 본인의 의식 유무에 따라 다시 2가지로 재분류된다.
① 첫 번째, 의식된 잠재니즈’는 고객 스스로 불편한 상황을 인식은 하지만 주변이나 기업에게 공식적으로 표현(클레임)하지 않는 잠재니즈이다.
② 두 번째,‘무의식 잠재니즈’는 본인 스스로도 불편이라는 점을 의식하지 못하고 당연하게 인식하는 잠재니즈이다. 이러한 니즈는 주변사람이 인식하거나 기업의 의도적인 관찰로서 파악된다. 최근에 나오는 획기적인 신제품의 상당수는 이러한 무의식 잠재니즈와 연관되어 있다. 파악하기에는 쉽지 않지만 파악되어 신제품으로 개발되면 큰 성공을 거두는데 초석이 되는 니즈이다. 사실 표출니즈에 의해 이 세상에 나올만한 제품은 이미 거의 다 나왔다. 그러면 잠재니즈 중심으로 좀더 자세히 살펴본다.

2) 잠재니즈
① 의식된 잠재니즈 고객이 불편함을 인식은 하지만 주변이나 기업에 그 불편을 굳이 표현하지 않는 이유는 무엇일까? 바로 아래 그림에 이러한 배경이 제시되어 있다. 굳이 표현하는 과정에서의 번거로움, 실제 기업에 클레임을 걸어봐야 제대로 개선이 되지도 않을 것이라는 생각, 기업에 전화를 걸어서 불편을 하소연하려고 해도 구체적으로 어느 부서에 접촉을 해야 하는지의 생소함 등이 또 하나의 불편함으로 다가온다는 것이다. 19 마케팅원론 2
-1 마케팅의 핵심개념_고객니즈 불편을 의식하지만 스스로만 알고 넘어가려는‘의식된 잠재니즈의 사례’를 살펴보자. 아래 사진에 나오는 이어폰을 보고 있노라면 어떠한 불편한 느낌이 드는가? 그렇다. 이어폰 줄이 꼬여 있다는 점이다. 이용자 입장에선 음악을 들을 때마다 꼬여 있는 이어폰을 푸느라고 고생할 것이다. 하지만 이어폰 줄을 만지작거리면서 정신적으로 짜증을 느끼지만 굳이 이어폰 회사에 이 문제점을 얘기하려들진 않는다. 얘기하는 과정에서의 번거로움과 얘기해 봐야 나한테 돌아올 이익도 없기 때문이다. 그냥 스스로 감수할 정도의 미미한 불편으로 여기는 것이다. 이처럼 고객이 불편하다는 인식은 하지만 기업에 굳이 그 불편함을 표출하지 않는 것은 고객 뿐만 아니라 해당 제품을 만든 기업에게도 결코 바람직하진 않다. 이러한 고객은 나중에 그 제품을 다시 구입한다면 다른 브랜드로 전환될 가능성이 높기 때문이다. 그럼 이러한 불편을 해소하기 위해 기업은 어떤 방법을 활용해야 할까? 불편한 고객들이 기업에 접근하여 그 불편함을 토로할 수 있는 과정을 매우 쉽게 만들어야 한다. 홈 페이지의 불편접수 전화번호를 제일 상단에 배치한다든지, 정기적으로 해피콜 전화를 해서 조금이라도 불편한 점이 있으면 자유롭게 얘기할 수 있는 분위기를 조성하는 것이다. 이렇게 고객이 잘 표출하지 않는 점을 적극적인 상품개발의 기회로 삼는다면 상품개발의 시간과 예산도 20 마케팅원론 2
-1 마케팅의 핵심개념_고객니즈 절감할 수 있는 것이다.
② 무의식된 잠재니즈의 개념 마케터는 고객 본인도 불편함을 못느끼지 못하는 불편(무의식 잠재니즈)을 잘 파악해야 한다. 크게 성공할 히트상품으로 연결될 가능성이 높기 때문이다. 그럼 이러한 불편은 어떻게 파악할 수 있을까? 어차피 고객조사나 해피콜을 통해 고객에게 물어봐도‘이거 불편해요’라고 얘기해 줄 리 만무하기 때문이다. 최근 들어 획기적인 신제품을 만들어 내는 성공기업들은 관찰이라는 방법을 체계적으로 활용한다. 이를테면 인류학자나 디자이너 등을 상품개발팀에 합류시켜 고객의 생활현장 속에서 주도 면밀한 관찰을 한다. 사전에 고객의 동의를 얻어 영상을 찍어 체계적으로 분석하기도 할 정도이다. 이처럼 체계적으로 관찰하는 과정에서 고객의 표정과 얼굴에 땀, 불편하거나 어색한 동작 등에서 그들이 언급하지 않는, 그들이 의식적으로 느끼지 못하는 불편거리를 감지해 내는 것이다. 이해의 편의상 쉬운 사례들을 살펴보자. 위 사진을 보면 노트를 쓰는 이용자 입장에서 어떤 점이 불편할까? 혹시 중간에 있는 스프링에 집중하면 그 불편한 포인트가 보이는가? 그렇다. 노트의 왼쪽 페이지를 쓸 때마다 중간부분의 스프링이 손바닥에 닿아 불편할 것이다. 그러나 이용자는 그것을 불편하다고 투덜대지 않는다. 21 마케팅원론 2
-1 마케팅의 핵심개념_고객니즈 그냥 쓸 뿐이다. 나의 경우에는 페이지를 넘겨 가며 우측 페이지만 쓴다. 우측 부분을 다 쓴 다음에는 다시 뒤집어서 우측 페이지를 마찬가지로 이용하고 있다. 고객 스스로 방책을 마련하여 이용할 뿐, 누구 하나 불편함을 인식하거나 겉으로 표현하지 않는 것이다. 그러나 이용자 옆에서 면밀히 관찰하는 문구업체 상품기획자가 있다면 어떨까? 이 사람의 눈에는 이용자의 부자연스러운 이용행태와 불편함을 느끼는 표정을 느낄 수 있다. 그러면 아래와 같은 개선된 제품이 나올 수 있지 않을까?

3. 고객니즈의 발굴방법
1) 관찰
2) 체험 “고객도 모르는 니즈, 어떻게 파악할까”IDEO의 병원 응급실 디자인 : 직접 고객(환자) 체험하기 22 마케팅원론 2
-1 마케팅의 핵심개념_고객니즈 IDEO, 체험결과를 토대로 응급실 환경을 개선했다 23 마케팅원론 2
-2 마케팅의 핵심개념_고객가치 ▣ 고객가치의 개념

1. 고객가치의 구조
1) 마케팅 핵심개념 고객의 구입과정 상에서 마케팅의 핵심 개념들을 정리하면 아래 그림과 같다. 이중에서 오늘 차시에서는 고객가치(customer value)를 살펴본다. 고객가치는 지난 차시에서 학습한 고객니즈를 파악한 상태에서 이를 충족하는 상품 컨셉을 구상할 때 사용되는 개념이다. 마케팅을 학습한 사람이면 이제 고객에게 ‘상품’을 제공한다고 이야기 하는 대신, ‘고객가치’를 제공한다고 표현해야 한다. 고객관점에서 보면 고객은 물리적인 상품 자체를 원하는게 아니라, 그 상품이 주는 솔루션(고객가치)를 추구하는 것이다.
2) 고객가치의 산술식 고객가치는 고객관점의 개념이다. 고객은 상품구입 과정에서 여러 브랜드들을 (무)의식적으로 요모조모 따져본다. 이때, 비교하는 구성요소들을 고객가치라고 볼 수 있다. 아래 그림에서 보면 고객가치는 일종의 공식으로 표현될 수 있다. 기업의 순이익 개념과 비슷하다고 할까? 기업의 순이익 = 매출액
- 총비용. 고객가치 역시 고객입장에서 어떤 상품을 통해 얻는 총 혜택(효용)에서 지출되는 유무형의 제반 비용을 뺀 나머지 부분이라고 보면 된다. 고객들은 이러한 무의식적으로 자신의 순이익을 브랜드 별로 비교하면서 상품을 구입한다. 경기침체가 계속되면서 가성비를 중시하는 소비 트렌드가 주목을 받고 있다. 이때 이 가성비가 고객가치에 해당되는 개념이라고 볼 수 있다. 현실적으로 소비자가 이렇게 꼼꼼히 수학적 공식을 통해 혜택과 비용을 수량화 하진 않는다. 하지만 구입결정 과정에서 무의식적으로 이들 요소들을 비교한다는 관점에서 기업들은 24 마케팅원론 2
-2 마케팅의 핵심개념_고객가치 해당제품에 대한 고객가치의 구성요소를 면밀히 분석해야 한다.

3) 고객가치와 마케팅 4P 고객혜택과 고객 코스트로 표현되는 고객가치는 마케팅의 전술적 활동인 4P로 설명될 수도 있다. 전통적인 마케팅 활동인 4P는 2000년대 들어 학계이서나 일부 기업들에선 마케팅 4C로 전환되고 활용되는 추세이다. 4C는 기존의 4P를 고객관점에서 전환한 마케팅 활동들이다. 고객입장의 4C를 보면 고객혜택을 제외한 나머지 3가지 요소는 고객관점에서는 지불해야 되는 정신적/육체적/금전적 코스트들인 셈이다. ▣ 고객가치의 유형
2. 고객 혜택
1) 고객 혜택의 유형 고객가치의 2가지 구성요소(고객혜택, 고객코스트)중, 우선 고객혜택을 살펴본다. 고객혜택은 기능적 혜택, 심리적 혜택, 사회적 혜택의 3가지로 구분된다. 기능적 혜택은 해당 상품이 기본적으로 제공해야 하는 혜택을 말한다. 커피의 경우, 커피 맛과 25 마케팅원론 2
-2 마케팅의 핵심개념_고객가치 향기가 기능적 혜택이며, 커피 전문점이라면 여기에 편안한 쾌적한 분위기와 인테리어 등이 추가될 것이다. 위 그림에서의 맨 좌측부분은 어떤 커피전문점이 커피의 맛 중에서‘신선한 맛’을 기능적 혜택으로 선택한 사례이다. 심리적 혜택은 해당 상품을 소비(이용)하는 과정에서 심리적으로 느끼는 감성을 말한다. 스타벅스의 탄생은 바로 심리적 혜택과 관련 있다. 집과 직장 사이에 제3의 (문화)공간을 커피 맛과 함께 제공한다는 전략은 커피를 마시면서 느끼는 편안함과 안락함 등의 심리적 혜택을 노린 것이다. 똑같은 커피도 자판기 옆에 서서 마시는 커피맛과 스타벅스 매장 안에서 마시는 커피맛은 다르기 때문이다. 그만큼 현대인들의 니즈와 감각은 민감해가고 있는 것이다. 사회적 혜택은 해당 상품을 통해 주위에 자신의 개성을 표출하거나 과시하는 것을 의미한다. 인간은 사회적 동물이기에 주위와의 교감을 통해 자기만족을 느끼는 욕망이 누구나 있다. 따라서 이러한 욕망의 표출에 상품을 이용한다고 볼 수 있다. 음식점에서 맛있는 음식을 먹기 전에 사진을 찍어 SNS에 올리는 일이 일상이 된 것은 바로 이러한 사회적 혜택과 관련이 높다. 맛집 대부분이 이러한 사회적 혜택을 고객에게 누리게 하기 위해 테이블 위의 조명과 조도에 많은 비용을 들이는 것도 주목해 볼 만하다. 한편 이들 3가지 혜택은 모든 제품에 전부 포함되어 있지는 않다. 어떤 브랜드는 기능적 혜택만 있을 수 있다. 심리적 혜택과 사회적 혜택은 차별화의 수단으로서 브랜드 별로 각각 다른 형태와 강도로 고객에게 어필한다. 사실 기능적 혜택은 모든 브랜드에 유사하게 내재되어 있지만 고객에게 어필하는 전략적 무기는 심리적 혜택과 사회적 혜택이 보다 많다고 볼 수 있다.

2) 고객 혜택의 사례 위에서 언급한 각 혜택의 개념들에 대한 이해를 돕기 위해 마스크의 사례를 보자. 마스크의 기능적 혜택은 무엇일까? 마스크가 기본적으로 제공해 주어야 하는 기능은 당연히 ‘바이러스나 미세먼지의 차단’일 것이다. 그럼 마스크의 심리적 혜택은 무엇일까? 마스크를 통해 심리적으로 주어야 하는 만족감은‘안심과 안전함’일 것이다. 마스크를 착용함으로서 타인의 바이러스나 미세먼지로부터 안전하다는 자기 스스로의 안심 말이다. 마지막으로 마스크의 사회적 혜택은 무엇일까? 마스크를 착용함으로써 타인에게 표출하는 개성은‘타인을 배려하는 사람’이라는 느낌이다. 아마 자신의 개성을 표현하는 디자인을 넣은 마스크를 착용한다면 그 마스크는 사회적 혜택을 차별화의 수단으로 삼은 것이라고 볼 수 있다. ▣ 고객가치의 사례분석
3. 고객 코스트
1) 고객 코스트의 유형 고객 코스트는 고객이 지불하는 유무형의 제반 비용을 말한다. 일반적으로 고객 관점의 코스트는 가격이라는 금전적 비용만 생각하기 쉽지만 구입하는 전체 과정을 살펴보면 여러 형태의 댓가를 26 마케팅원론 2
-2 마케팅의 핵심개념_고객가치 지불하게 된다. 여기서의 ‘전체 구입과정’이라 함은 특정 상품을 구입하기 이전부터의 정보탐색 하는 과정, 구입장소에서의 구입.결제 과정, 구입 후, 사용과정, 폐기과정을 말한다. 이렇게 특정 제품과의 접촉 과정 전체로 확대해 보면 고객들은 다양한 형태의 시간적 비용, 정신적 비용, 육체적 비용을 치르고 있다. 고객이 지불하는 금전적 코스트는 제품을 구입할 때 치르는 상품 가격이 대표적이다. 이 밖에도 제품 사용과정상에서 추가적인 비용이 들 수도 있다. 스마트폰을 구입시 포함되어 받은 배터리가 소모되면 추가로 새 배터리를 구입하게 된다. 이때 고객이 추가로 지불하여 구입하는 배터리 가격도 금전적 코스트에 포함된다. 고객이 지불하는 시간적 코스트는 제품 구입 또는 제품 사용 과정에서 고객입장에서 일정 시간을 의미없이 보내야 하는 비용을 말한다. 유튜브 시청시에 일정시간 광고를 의무적으로 봐야 콘텐츠가 노출되는 경우도 이러한 고객코스트에 해당된다. 대체로 브랜드 인지도가 없는 상품이나 획기적인 신제품의 경우, 정보탐색에 많은 시간이 소요된다. 이 경우, 고객 입장에서는 많은 시간적 코스트를 지불하게 된다. 고객이 지불하는 정신적 코스트는 제품 구입 과정에서 많은 신경과 고민을 쓰는 것을 말한다. 특히 브랜드 인지도가 없는 제품의 경우, 실제 제품 구입후, 후회할 일이 생기지 않을까 염려한다면 정신적 코스트를 지불하는 것으로 볼 수 있다. 2007년 미국발 금융위기때, 현대자동차는 미국시장에서 Assurance 프로그램 이라는 품질보증 서비스를 제공했다. 당시 실직의 위험을 안고 있는 직장인들에게 현대자동차는 할부금을 갚다가 실직하게 되면 그대로 차를 반납하는 조건으로 자동차를 판매했다. 이 경우, 구입자 입장에선 실직할 경우에도 차량할부금을 고스란히 갚아야 하는 부담, 즉 정신적 코스트를 지불할 필요가 없게 된 것이다. 당시 이 서비스 프로그램은 매우 획기적이고도 성공적인 마케팅 프로그램으로 선정되기도 했다. 27 마케팅원론 2
-2 마케팅의 핵심개념_고객가치 마지막으로 고객이 지불하는 육체적 코스트는 제품 구입과 사용과정, 그리고 폐기과정에서 육체적으로 에너지가 소요되는 것을 의미한다. 고객은 이케아 가구를 구입할 경우, 많은 육체적 코스트를 지불해야 한다. 매장에 와서 매장 직원의 도움없이 본인이 직접 가구를 선택해야 하고, 직접 집까지 가구를 갖고 가야 한다. 여기서 끝나는 것이 아니라 집에서도 해당 가구부품을 조립하여 완제품의 가구로 설치해야 하는 부담까지 감수한다. 이러한 육체적 코스트에도 불구하고 그 이상의 가격과 품질의 만족도가 높기 때문에 이케아 가구를 구입하는 고객들이 많은 것도 사실이다. 아직은 북유럽처럼 가족이 함께 대화하며 가구를 조립하는 DIY(Do It Yourself) 문화가 우리나라에는 아직 정서상 맞지 않는 상황이다. 그래서 이케아 가구를 조립해 주는 조립대행 전문회사도 있을 정도이다.

2) 고객 코스트의 사례
① 무인 편의점 점차 확산될 전망인 무인 편의점의 모습 역시 IT기술을 통해 고객의 정신적, 육체적, 시간적 코스트를 절감하는 방향으로 우리에게 다가올 것이다. 고객의 정보가 등록된 앱으로 편의점에 방문한 고객은 매장내의 각종 센서를 통해 본인의 구입행동 정보를 업체에 제공하는 대신, 계산대에서 결제하거나 대기하는 편의를 획득하는 것이다.
② 동네 중고거래 플랫폼 기존의 일반적인 중고거래 서비스 업체와 달리 최근의 일상화되고 있는 중고거래 플랫폼은 28 마케팅원론 2
-2 마케팅의 핵심개념_고객가치 자신이 사는 동네의 거점을 중심으로 지역주민들간의 중고품 거래를 제공하고 있다. 포장이나 이동과정, 그리고 낯선 사람과의 만남이라는 불안감 등의 정신적, 육체적, 시간적 코스트를 절감하고 있는 것이다. 29 마케팅원론 3
-1 SWOT분석_환경분석

1. 거시환경 분석 환경 분석은 아래에 제시된 마케팅 프로세스 상에서 제일 처음 수행하는 부분이다. 해당 제품이나 브랜드를 둘러싼 주변 여건을 총체적으로 살펴보고 내부여건과 비교하여 전략적인 시사점을 도출한다.
1) SWOT 분석의 목적 위에서 보는 바와 같이 환경 분석은 특정 상품과 관련된 4가지 구성요소를 분석하여 1장의 도식화된 내용을 작성한다. 환경 분석은 크게 내부 환경과 외부 환경으로 구분되는데 보통 내부 환경 대신 내부여건의 용어를 사용하기도 한다. 우선 외부환경 분석부터 작성한다. 해당 상품을 둘러싼 외부환경 요소들 중 크게 기회와 위협으로 다가올 주요 사안들을 파악한다. 이 과정에서 필요할 경우, 해당 전문가나 담당자와의 인터뷰도 시행한다. 여기서 중요한 것은 주로 과거나 현재 보다는 미래 시점에서 발생될 가능성이 높은 사안들을 우선적으로 선정한다. 외부 환경분석이 끝났으면 내부여건(환경) 분석을 진행한다. 해당 상품과 관련된 내부 자원이나 역량 등을 파악하여 크게 강점과 약점으로 구분하여 작성한다. 내부여건 분석의 대상 시점은 30 마케팅원론 3
-1 SWOT분석_환경분석 주로 현재이다. 현재 시점에서 해당 상품과 관련된 자원이나 역량의 강점과 약점을 분석하는 것이다. 결국 환경 분석(SWOT 분석)은 향후 도래할 기회와 위협에 대해 현재의 내부 자원이나 역량을 비교하는 과정이다. 상호 비교분석 한 후에, 향후 예상되는 외부의 기회와 위협의 환경요소에 대해 현재의 자원이나 역량을 어떻게 대응하고 활용할 것인지에 대한 전략적 시사점을 제시해야 한다.

2) SWOT 분석 사례 이러한 환경 분석의 최종 결과물의 사례를 제시하면 아래 그림과 같다. 참고로 각 셀(CELL)의 상단에는 중요성이 높은 사안들을 우선 배열하는 것이 이해의 편의상 바람직하다. 즉 향후에 발생할 가능성이 높고, 발생할 경우, 해당 상품의 성과에 미치는 파급력이 높을수록 상단에 배치하는것이다.
3) 거시환경 요소 환경 분석은 크게 거시환경과 미시환경으로 구분된다. 기업 활동 상 일상적으로 접하는 환경을 미시환경이라고 하며, 미시환경 요소에는 공급업체, 유통업체,고객,경쟁사 등이 있다. 기업 활동에 직접적으로 영향을 미치지 않고, 기업으로부터 멀리 떨어져 있는 환경을 거시 환경 이라고 한다. 거시환경에는 정치, 법률, 경제, 사회, 문화, 국제, 기술, 인구통계 등의 환경요소가 있다. 거시 환경의 구성요소를 하나의 그림으로 정리하면 다음과 같다. 구성 요소들의 영문 이니셜로 연결하여 PEST 분석이라고 한다. 31 마케팅원론 3
-1 SWOT분석_환경분석 이들 4가지 거시환경 요소들을 세부적으로 분석하여 향후 도래할 가능성이 높고, 발생할 경우, 해당 상품에 큰 영향을 미칠 세부요소 중심으로 작성한다.

4) 거시환경 요소의 사례 32 마케팅원론 3
-1 SWOT분석_환경분석 위에 제시된 3가지의 사례는 각각 PEST라는 거시환경요소 중 어디에 해당될까? 맨 첫 그림의 배달로봇이 앞으로 성큰 다가온다는 것은 얼핏 보면 기술적 환경일수도 있고 사회문화적 환경일수도 있다. IT기업에게는 기술적 환경요소가 될 것이고, 서비스 업체 입장에서는 사회문화적 환경요소로 분류되는 것이 바람직하다. 두 번째 사례인 워라벨과 미투 등은 당연히 사회문화적 환경이다. 그럼 3번째 사례인 중국의 대한국 정책변화는 어디에 해당될까? 정치법률적 환경에 해당된다.

5) 거시환경 분석의 보고서 작성요령 하나의 슬라이드에 크게 두가지 영역으로 구성한다. 몸체 부분과 그 몸체부분을 요약하거나 전략적 시사점을 도출하여 정리하는 핵심(KEY) 메시지 영역이 그것이다. 대체로 몸체를 먼저 작성하고 난 후에 핵심 메시지를 작성하지만 반대로 해도 무방하다. 즉 핵심 결론을 먼저 키메시지 영역에 적은 다음, 그것을 증명하는 차원에서 몸체영역을 그림, 도표, 이미지 중심으로 작성하는 것이다.
2. 미시환경 분석
1) 미시환경요소의 종류 위에서 보는 바와 같이 미시환경은 기업에 직접적으로 영향을 미치는 환경요소들이다. 33 마케팅원론 3
-1 SWOT분석_환경분석 기업이 사업을 하면서 일상적으로 부딪치는 대상인 소비자, 경쟁사, 공급업체, 유통업체 등이 바로 미시환경 요소들이다.

2) 1차 경쟁사 분석 1차경쟁사 분석은 아래와 같이 3단계로 실시한다. 우선 해당 제품과 직접적으로 경쟁하는 상품(브랜드)을 3~5개 정도 선정한다. 그리고 고객이 구입할 때 중요시하는 구입속성이나 핵심적인 성공요인 등을 선정하여 우리 제품과 경쟁상 제품을 비교 분석한다. 이러한 작성과정의 사례를 제시하면 아래 그림과 같다. 34 마케팅원론 3
-1 SWOT분석_환경분석

3) 잠재경쟁사 분석 잠재경쟁사는 해당기업과 직접적으로 경쟁하진 않지만 고객입장에서 우리제품과 비교가 되는 경쟁사를 말한다. 좀더 장기적인 관점에서 부각될지도 모르는 경쟁관계까지 고려하면 아래 그림과 같이 현재 경쟁사 이외에도 4가지의 경쟁사가 추가된다. 따라서 보다 넓은 관점에서 경쟁사를 바라보는 시각이 필요하다. 35 마케팅원론 3
-2 내부여건 분석 및 TOWS 분석

1. 내부여건 분석
1) 내부여건 분석절차 내부여건 분석은 현재 시점에서 우리 회사(제품)의 강약점을 선정하여 핵심역량 및 강약점을 도출하는 작업으로 구성된다. 강약점을 선정하는 방법은 가치사슬(Value chain) 분석을 활용하며, 강약점을 분석, 도출하는 방법은 핵심역량 분석을 통해 작성한다. 내부여건은 해당 상품과 관련하여 기업이 보유하고 있는 자원이나 역량들을 말한다.
2) 가치사슬 분석 가치사슬은 한 회사 내부에서 벌어지는 모든 활동을 담고 있다. 해당 제품과 관련하여 회사내부의 자원이나 역량들을 도출할 때 활용하는 기법이다. 여기서 본원적 활동은 이 제품과 관려하여 직접적으로 연관되어 수행되는 활동들이고, 지원활동은 이들 본원적 활동을 도와주는 회사 전반의 활동이다. 따라서 특정 제품과 연관되지는 않는 활동들이다. 결국 한 회사의 모든 내부활동들은 고객가치를 추구해야 한다는 의미와 더불어, 회사활동들은 서로 긴밀히 연결되어야 한다는 의미에서 가치사슬이라고 명명되었다.
3) 핵심역량 분석 위 그림에서 선정된 항목(자원이나 역량 요소)에 대해 아래와 같은 평가 기준을 갖고 분석한다. 분석 방법은 각 기준별로 5점 척도나 상.중.하 등으로 구분하여 정성적인 평가를 할 수 있다. 36 마케팅원론 3
-2 내부여건 분석 및 TOWS 분석 정성적인 평가과정의 사례는 다음과 같다. 지금까지 외부환경 분석과 내부여건 분석을 살펴보았다. 두 차원의 분석내용을 결합하면 아래 사례와 같은 최종 SWOT분석 결과물이 작성된다. 이 결과표를 검토하면서 향후 해당 제품의 강점의 활용방안이나 약점의 보완방안 등을 전략적 시사점으로 도출하면 환경 분석이 최종 완료된다. 37 마케팅원론 3
-2 내부여건 분석 및 TOWS 분석

2. TOWS 분석
1) SWOT 분석의 시차 SWOT 분석에는 시차가 있다. 여러분 전략의 개념을 누가 물어오면 여러분은 뭐라고 대답할 것인가? 전략 정의에는 환경과 목표와 내부역량이 들어간다. 환경을 미리 둘러보고 목표를 설정해서 내가가진 역량이나 자원을 이에 대응하는 자원에서 미리 조정이나 적절한 할당을 하는 과정이 바로 전략이다. 그런데 여기서 환경의 시점은 현재를 포함한 주로 미래에 도래할 모습이라는 것이다. 나중에 어딘가에서 예기치 않은 환경을 만났을때 당황하지 말고 미리 지금부터 내가가진 38 마케팅원론 3
-2 내부여건 분석 및 TOWS 분석 지원이나 역량에 변화를 주자는 것이다. 그러니 내부여건이나 역량은 현재 시점의 내 모습인 셈이다.

2) SWOT 분석의 장점과 현실적 한계점 SWOT 분석은 위 그림에서 보는 바와 같이 많은 장점을 갖고 있는바, 오랜 세월 동안 기업에서 환경분석 방법으로 널리 활용되어 왔다. 그러나 현실적인 한계점도 있다. 실무적으로 많은 경우, 매트릭스 상의 4개 CELL만 채우는데 치중한 나머지, 이 매트릭스로부터 효과적인 전략을 도출하는데 소홀한 측면이 있다. 또한 주로 내부여건의 강점과 외부환경의 기회요소에만 관심을 갖는 경우가 많은 것도 현실이다.
3) TOWS 분석 39 마케팅원론 3
-2 내부여건 분석 및 TOWS 분석 1차적인 SWOT 분석도인 매트릭스를 위 그림처럼 바꾸는작업이 TOWS 분석이다. 즉 외부환경과 내부여건을 평면적으로 늘어놓는데에서 그치는 것이 아니라 각각을 연결하여 전략적 시사점을 도출하는 작업이 바로 TOWS 분석의 핵심이다. 실제로 분석하는 방법을 정리하면 다음과 같다. 40 마케팅원론 4
-1 소비자 행동 분석

1. 소비자 구매결정 과정
1) 마케팅 프로세스 소비자 행동 분석은 마케팅 핵심전략을 제대로 기획하고 실행하기 위한 중요한 선행 작업이다.
2) 소비자 행동 유형 위 그림에서 보는 바와 같이 소비자의 상품 구입과정에는 여러 가지 역할과 행동이 수반된다. 상황에 따라선 제품 사용자와 제품 구입자가 서로 다를 수 있고, 제품 구입자가 아닌 다른 가족구성원이, 제품구입자에게 구입의 필요성을 제기하기도 한다. 이러한 입체적인 구입과정을 이해함으로써 소비자 행동을 효과적으로 이해할 필요가 있다.
3) 제품관여도 제품관여도(Product Involvement)는 소비자가 특정 제품에 부여하는 중요성이나 관심도의 수준이다. 이때 제품에 대한 관심도가 높으면 정보탐색 시간이나 탐색 노력 등이 많이 소요된다고 볼 수 있다. 이러한 제품 관여도는 사람마다, 구입상황 마다 각기 다르다. 그리고 한 사람의 경우에도 상황에 41 마케팅원론 4
-1 소비자 행동 분석 따라 특정제품에 대한 관여도는 변화할 수 있다. 대체로 가격이 비쌀수록 제품관여도는 높다. 물론 예외도 많다. 명품을 사는 사람은 의외로 그다지 많은 시간을 고민하지 않고 구입하는 경우도 있는 것이다. 2천원 하는 길거리 가판대의 엑세서리는 엑세서리 관심층에게는 많은 시간을 들여 구입하는 고관여 제품이기도 한 것이다. 아래 그림은 백화점에서 청바지를 구입하는 남성과 여성의 발자국 동선을 표시한 사례이다. 여성의 체류시간이 훨씬 많은 것은 그만큼 여성에게 청바지가 고관여 상품이라는 것이다. 소비자의 구매결정에 영향을 미치는 가장 큰 요인은 무엇일까? 이러한 요인들 중 2가지를 선택하여 여러 유형을 아래에 도식화하여 보았다. 아래 그림에 따르면 소비자 측면에서 의사결정 소요시간을, 제품 측면에서는 제품관여도를 각각 선정하였다. 4사분면 중, 가장 주목할 부분은 고관여 제품 임에도 불구하고 습관적으로 간편하게 구매하는 좌측 하단 부분이다. 이러한 제품은 브랜드 충성도가 높은 제품이라고 한다. 브랜드 충성도(Brand Loyalty)는 특정 브랜드를 얼마나 지속적으로 재구입 하는지의 정도를 의미한다. 애플의 아이폰은 새로운 신제품 시리즈가 나올 때 마다 고객들이 미리 예약해서 구매할 정도이다. 이러한 애플빠(애플제품 열광층)들의 브랜드 충성도는 매우 높다고 볼 수 있다. 소비자의 구매의사결정과정은 크게 문제인식,정보탐색,대안평가,구매,구매후 결정의 5단계로 구성된다. 그리고 이러한 구매결정 과정에는 정보, 상황적 요인 및 소비자 측면의 내.외부 요인들이 다양한 형태로 영향을 미친다. 제품이나 목표고객층의 특성을 감안하여 특정한 영향 요인이 크게 부각될 경우에는 세부적인 별도의 분석을 해야 한다.

4) 구매결정체계 앞서 언급한대로 구입과정에 대한 공인된 모델은 없지만 이론적으로 가장 뭉뚱그려 만든 구입과정은 위 그림과 같다. 이 구입과정에 미치는 영향요인들은 실로 많다. 따라서 하나의 모델로 일반화하기 어려운 것이다. 그래서 여기서는 주변 영향요인들은 다루지 않고 소비자 구매의사결정과정에 초점을 맞춰 단계별로 자세히 살펴본다. 42 마케팅원론 4
-1 소비자 행동 분석

5) 구매결정과정 가. 문제인식 문제인식은 구매 욕구를 느끼는 구매의사결정 과정의 첫 단계이다. 구매 욕구는 생리적으로 느끼는 내적 자극(목마름,배고픔,성욕 등)과 기업의 광고나 SNS 등을 통해 느끼는 외부 자극에 의해 발생된다. 대형마트 지하 식품매장의 시식코너 등은 이러한 문제인식과 관련된 기업의 활동이라고 볼 수 있다. 나. 정보탐색 특정 제품과 관련된 욕구(문제)를 느꼈으면 그 다음으로 정보탐색 단계에 접어든다. 정보 탐색은 크게 내적 탐색과 외적 탐색으로 구분된다. 먼저 고객 자신의 기억 속에서 정보를 기억해 내는 내적 탐색을 하고, 그 다음에 부족한 정보에 대해 외적 탐색을 한다. 외적 탐색이라 함은, 검색을 한다든지, 구매후기를 본다든지, 아니면 매장에 가서 심층적인 제품 탐색을 하는 것을 의미한다. 대체로 제품 관여도가 높은 상품일수록 이러한 정보탐색에 많은 시간과 노력을 기울이게 된다. 다. 대안 평가 43 마케팅원론 4
-1 소비자 행동 분석 정보탐색을 통한 획득된 해당 상품정보를 토대로 여러 브랜드들을 평가하는 과정이 대안평가 단계이다. 이 과정은 크게 2가지 단계로 진행된다. 우선 여러 브랜드들을 비교하는 평가기준을 선정하고, 이러한 평가기준을 갖고 정보탐색에서 선정된 브랜드들을 서로 비교한다. 대체로 제품관여도가 높을수록 평가기준의 개수는 많아지고, 구매상황이 급박할수록 평가하는 소요시간이 짧아진다. 물량이 곧 소진될 것이라는 홈쇼핑 쇼호스트의 긴장감 조성도 바로 이러한 평가시간을 압축시키기 위함이라고 볼 수 있다. 라. 구매후 행동 ‘구매후 행동’은 문자 그대로 구입후 해당제품을 사용한 고객의 반응에 대한 내용이다. 가장 주목되는 부분은 구입 전에 가졌던 기대 수준에 비해 사용 경험(구매후 평가수준)이 그에 못 미칠 경우이다. 보통 획득한 정보나 경험이 사전의 기대(인식)에 못 미칠 때를 ‘인지 부조화’라고 한다. 이러한 심리적 불편 속에서 고객은 어떠한 행동을 보일까? 사전기대와 사후 경험을 서로 일치시키려는 의도를 갖게 되는데, 보통은 사전에 갖고 있던 기대를 바꾸기 보다는 정보나 경험을 이에 일치시키는 자기합리화를 시도하는 경우가 많다. 기업 입장에서는 이러한 고객을 향해 사후 경험에 긍정적인 영향을 주기 위해 여러 가지 고객혜택이나 정보를 주기도 한다. 결국 고객이 제품을 잘 구매했다는 인지적 변화를 유도하는 것이다. 44 마케팅원론 4
-2 소비트렌드 분석

1. 트렌드 개념 미래는 미래에 오는 것이 아니라 현재 어딘가에 이미 와있다고 한다. 그게 뭉쳐져 있지 않아 우리 눈에 보이지 않을 뿐. 미래학자나 트렌드 세터들은 바로 현재 와 있는 미래 씨앗들을 보는 눈을 갖고 있다. 오늘은 미래 트렌드가 될만한 것들을 분간하는 방법과 2021년 트렌드를 학습한다.
1) 트렌드 찾기 다음중 트렌드가 아닌 것은 무엇일까? 트렌드의 개념을 물어보는 질문이다. 정답은 트렌드개념상 1번이다. 왜그럴까? 말춤은 당시 지구를 덮을 만한 인기가 있었지만 그 인기는 1년도 되지않아 사그라들었다. 그렇지만 나머지 3가지는 아직도 우리주위에 있다는 것이다.
2) ex)ad vs Trend 트렌드는 최소한 5년 이상은 사람들의 주목을 받는 현상을 말한다. 1년 이내 사라지는 반짝 유행은 패드라고 한다. 언젠가 큰 인기를 끌었던 하양국물라면, 당시 이 기업은 이 라면인기가 꽤 오래갈 트렌드라고 보고 막대한 비용으로 공장증설까지 했는데, 6개월 정도 지나니까 별로라는 얘기다. 우리말에 유행에 해당되는 패션도 일시적 이라는 점에서 패드와 유사하지만 나중에 주기적으로 반복되어 복고이 형태로 다시 출현한다는 점에서 구분된다고 볼 수 있다. 이렇게 새로운 사업을 할때 트렌드 여부에 부합되는지 잘 판단하지 않으면 회사 재정상황에 큰 후폭풍을 미치기도 한다. 45 마케팅원론 4
-2 소비트렌드 분석

3) 트렌드 종류 트렌드의 개념을 세분화하면 여러 종류의 트렌드들이 있다. 이때 구분하는 기준이 2가지로서 지속시간과 특정시점에서의 그 현상을 수용하는 층의 범위를 들 수 있다. 보통 어느시점부터 우리주위에 새롭게 나타나 사람들의 시선을 받는 현상들을 트렌드씨드라고 한다. 트렌드가 될만한 씨앗이라는 것인데, 이중에 1년 이내 사라지는 새로운 현상이라면 패드라고 한다. 물론 당시에는 굉장히 주목받을 정도의 수용범위가 넓죠. 말춤처럼 말이다. 그리고 이러한 현상들이 지속되면서 여러 수용층의 범위를 넓혀갈때 이렇나 일련의 현상의 공통적인 키워드로 표현해서 마이크로트렌드라고 한다. 최소5년에서 10년까지 인기를 끄는 것이다. 10년이상 간다면 메카트렌드라고 한다. 메가트렌드는 특히 수용층이 범위도 크게 중폭되는 조건도 갖춰야 되요. 말그대로 메가급이라는 얘기다. 만약 30년 이상 장기간 지속된다면 문화라고 한다. 우리가 아침에 일어나면 세수하는 관습으로 자리잡은 문화도 일종의 트렌드종류인 셈이다.
4) 트렌드 사례분석 다음에 제시된 그림에서 적절한 트렌드의 이름을 지어보자. 46 마케팅원론 4
-2 소비트렌드 분석 위 그림을 보면 언제부터인가 우리 주위에 새롭게 나타난 현상(제품)들이 시간순서대로 7개가 점의 형태로 나타나 있다. 이사례에서 7가지 트렌드씨드들을 묶을 수 있는 공통 키워드, 즉 트렌드는 무엇일까? 답은 도심속 자연체험 이라고 볼 수 있다. 요새 시간과 돈에서 자유로운 분들이 많지 않아 멀리 여행은 못가지만 도심내 생활공간내에서 라도 자연을 체험하고픈 분들, 특히 코로나 이후 많을 것 같다. 아래 그림에서 보는 것처럼 우리 주위에 도시에서 자연을 구현하는 곳들이 많다.

2. 2020년대 메가트렌드 2020년대를 관통하는 소비트렌드를 살펴본다.
1) 소비라이프스타일 2020년초부터 전자상거래의 새로운 화두로서 라이브커머스가 새롭게 부상하고 있다. 라이브커머스는 백화점이나 개별 판매장소에서 직접 홈쇼핑과 같은 방송을 실시간으로 중계하는 방식이다. 홈쇼핑과 달리 판매장소에서 직접, 그리고 소비자(시청자)들과 채팅 등을 통한 실시간 소통을 하면서 진행하는 것이 특징이다. 온라인쇼핑몰, 홈쇼핑, 백화점 뿐만 아니라 개인 47 마케팅원론 4
-2 소비트렌드 분석 판매자들 사이에 많이 활용되고 있는 추세이다. 코로나19로 인해 비대면 비즈니스가 증가한다고 해도 거꾸로 오프라인을 통한 직접 경험의 중요성 역시 커질 것이고, 소비재뿐 아니라 다양한 분야에서 오프라인 매장을 오픈하고자 하는 니즈는 오히려 증가할 것이다. 따라서 오프라인 매장 환경에서 어려움을 겪는 업계 종사자들은 모든 관점을 이커머스로 돌릴 것이 아니라 오프라인 매장에서의 체험, 콘셉트, 희소성 등을 활용하여 이커머스가 주지 못하는 즐거움을 제공할 방도를 고민해야 한다. 또한 자본력을 갖춘 오프라인 백화점, 대형 쇼핑몰 업계는 좋은 상권임에도 불구하고 현재 공실이 발생하는 공간에 주목할 필요가 있다. 왜냐하면 이커머스 업계가 오프라인으로 진출함에 따라 기존 오프라인 업계의 상권까지 위협하기 때문이다. 아이러니하게도 코로나19로 인한 상권 경쟁은 이커머스에서 오프라인으로 옮겨지고 있다

2) 홈(코쿠닝) 라이프스타일 다양한 연구를 통해 분석된 MZ세대의 특징은 다음과 같다. 자기 효능감이 높고 재미를 추구하며 사고가 자유롭다. 길고 진지한 것보다는 짧은 호흡과 속도감, 변화, 변주를 선호한다. 특히 집 안에서의 단순하고 반복된 생활에 만족하지 못한다. 그래서 다양한 공간을 활용하여 선택의 시공간 제약 없이 재미와 즐거움을 추구한다. 이러한 MZ세대의 문화는 기업 마케팅의 최대 관심사로 부상하고 있다. 예를 들어 코로나19 상황에 맞춰 도심 속 트레일 러닝이나 야간 산행을 즐기는 젊은 층이 늘었고 이는 아웃도어 업계에 변화를 불러오고 있다. 서울의 문화적 배경을 소개하면서 트레킹을 즐기는 ‘나이트 하이커’ 프로그램, 안전한 트레일 러닝 주법을 알려 주는 ‘윈드 체이서’, 도심을 달리면서 쓰레기를 줍는 ‘쓰담쓰담 솟솟’ 등이 대표적이다. 이들 프로그램의 분석에 따르면 참가자의 72.5%가 20~30대인 것으로 나타났다
① 레이어드 홈
- Layered Look 처럼 많은 활동이 집에 집적
- 일, 공부, 사회생활, 취미생할, 운동
② 미래학자 토마스 프레이 : 스마트 홈 “미래의 집은 단순한 집 이상의 역할을 하며 사람이 원하는 모든 것을 갗추게 될 것”
③ 언택트(Untact)& 온택트(Ontact)→ 의식주 중 주거생활에 가장 큰 파급효과

3) 학습 라이프스타일
① (2020~2021) 비대면 학습에 따른 에듀테크 • 온라인 교육 + IT →교육 서비스
② (2022~) 온라인 수업을 보완하는 플립 러닝 기존 수업방식을 뒤집는 개념, ex)lipped Learning 과거 : 오프라인 수업 → 온라인 복습 • 온라인 교육의 부작용 보완 : 일방적 전달 → 학생의 자기주도 사전학습 교사와 토론식 • 온라인 학습 오프라인 토론 학습 (다양한 IT를 활용한 온라인 사전학습)

4) 소셜 미디어 라이프스타일 개인화 → 초개인화 48 마케팅원론 4
-2 소비트렌드 분석 과거의 ‘개인화’ : 1인가구, 개인취향 세분화 비대면 일상, AI 가속화, 폭발적 데이터 축적 → (향후) ‘초개인화’ 초개인화 사례 : 스타벅스 회원 주문정보+시간+장소+날씨→데이터화 → 사이렌오더 : 40만 가지 개인별 맞춤 서비스 제공

5) 온라인 건강 라이프스타일 원격의료, 비대면 진료, 사물인터넷(IoT)을 통한 사전 건강체크 건강이상시 초기 : 의사의 원격 상담/진료 → 의약품 배송 국내 : 원격의료에 대한 우려의 인식 → 코로나19가 인식변화 유도 코로나19→병원 방문에 대한 주저감경증 환자들의 병원 방문 감소 필요 → 전화 상담 및 처방을 한시적 혀용 → 고혈압, 당뇨 만성질환자 원격진료 허용 49 마케팅원론 5
-1 시장세분화

1. 시장세분화 개념
1) 시장세분화와 마케팅프로세스 아래 그림에서 보면 마케팅 핵심전략은 시장을 선정한 후, 그 시장을 대한 4P Mix를 기획하는 작업이다. 여기서 시장을 선정하는 작업을 STP라고 한다. STP는 시장을 세분화하고(Segmentation)하여 목표시장을 선정(Targeting)한 후, 해당 시장에 대해 차별화된 포지셔닝을 하는 과정인데, 그 첫 번째 작업이 시장세분화이다. 오늘은 목표시장을 선정하기 위한 선행과정인 시장세분화에 대해 학습한다.
2) STP와 시장세분화 아래 그림을 보면 특정 신제품을 구입할 가능성이 있는 전체 시장(잠재시장)을 적절한 세분화 기준을 갖고 구분한 다음, 각 세분시장의 매력도를 평가하여 최종 목표시장을 선정하게 된다. 이렇게 선정된 목표시장 고객층의 마음 속에 해당 브랜드의 차별화된 이미지를 각인시키는 포지셔닝을 함으로써 STP는 완성된다.
3) 시장세분화 개념 전체 시장을 일정한 기준(세분화 변수)에 따라 세부 집단으로 구분 짓는 것을 시장세분화라고 한다. 그럼 어떤 기준에 따라 집단을 구분할까? 그 기준은 이전 차시에서 학습한 고객니즈이다. 시장세분화는 특정 제품에 대한 고객 니즈가 유사한 고객층 끼리 묶고 니즈가 니즈가 다른 층끼리는 서로 구분시키는 과정이다. 그 과정을 그림으로 도식화하면 아래와 같다. 50 마케팅원론 5
-1 시장세분화

4) 타겟팅의 장점 시장을 세분화하여 특정 집단을 타겟팅하면 어떤 장점이 있을까?
① 첫 번째 효과는 전체 시장을 대상으로 마케팅 활동(4P)을 수행하는 것보다 특정 집단에 초점을 맞춰 마케팅을 수행하면 그 성과가 더욱 크다는 점이다. 이른바 선택과 집중의 효과를 생각해 보면 쉽게 이해할 수 있을 것이다.
Ÿ STP를 통해 제품 컨셉, 가격, 프로모션, 유통 채널 등을 특정 집단에 맞춤화하면 이들 집단은 더욱 높은 관심과 구입, 사용만족도, 주위 추천률을 보일 것이다. 또한 해당 브랜드를 추후 재구입할 확률도 높을 것이다. 무엇보다도 특정 집단에의 맞춤화는 이들 계층의 가격 민감도를 낮추는 효과를 거둔다.
Ÿ 즉 자신들에게 맞춤화된 제품이므로 가격이 약간 비싸더라도 구입을 주저하지 않는다는 것이다.
② 두 번째 효과는 기업의 예산을 더욱 효과적이고 효율적으로 사용한다는 점이다.
Ÿ 이를테면 광고효과만 보더라도 전체시장에 대한 접근보다는 특정집단에 대한 접근이 훨씬 높은 효과를 보일 것이다.
③ 세 번째 효과는 시장을 세분화하는 과정에서 틈새시장을 발굴하는 부수적 효과도 거둘 수 있다는 점이다.
Ÿ 그럼 세탁기 사례를 통해 그 효과를 살펴본다
Ÿ 어느 가전제품 개발팀의 사례이다. 세탁기 시장을 연령대별로 세분화하는 과정에서 30대 여성층을 주목했다. 30대 여성을 크게 나눠보면 미혼 싱글층과 갓 결혼한 신혼층으로 구분되는데, 우선 신혼층 중에서 유아를 둔 30대 엄마에 주목했다. 이들은 세탁기에 대한 51 마케팅원론 5
-1 시장세분화 니즈가 일반 가정주부와는 다를 것이다. 가정의 중심인 유아의 고운 소재의 옷을 세탁하는 과정에서 여러 가지 고민을 하게 된다. 자주 세탁해야 하는 유아의 옷을 어른들의 옷과 함께 돌리는 것도 신경 쓰이지만 무엇보다도 자주 세탁기를 돌려야 하는 과정에서 전기료에 대한 부담을 느끼게 된다.
Ÿ 그래서 나온 신제품이 일반세탁기에 애벌빨래용 세탁기를 붙인 겸용 세탁기이다. 이러한 세탁기는 결혼선물용 시장에서도 큰 인기를 끌었다.

2. 시장세분화 변수 시장세분화는 위 그림에서 보는 바와 같이 크게 3가지 과정을 단계적으로 수행한다. 우선 시장세분화 변수를 선정하는 작업이 제일 큰 작업이라고 볼 수 있다. 그럼 시장세분화 변수를 세부적으로 살펴본다.
1)시장세분화 변수의 유형 시장세분화 변수는 크게 4가지로 구성된다. 거주지역, 인구통계 변수, 심리적 변수, 제품관련 행동변수 등이다. 이들 변수에 따라 세부적으로 고객층을 구분하면 고객층별로 고객니즈가 다르다는 것이다. 전통적으로는 거주지역과 인구통계가 시장세분화 변수로 많이 활용되어 왔다. 그러나 고객니즈가 고도화되고 다양화 하면서 거주지역이나 성별, 연령대에 따라 고객층을 구분하기에는 현실적으로 한계가 있다. 같은 30대 여성층이라도 전업주부와 직장주부는 쇼핑하는 장소도 다르며, 같은 52 마케팅원론 5
-1 시장세분화 70대라도 병상에 누워있는 노년층과 사이클을 타는 노년층은 서로 다른 상품구입 행태를 보일 것이다. 이제 많은 기업들은 라이프스타일과 같은 심리적 변수나 제품관련 행동을 세분화 변수로서 보다 널리 활용하는 추세를 보인다. 그럼 라이프스타일과 제품관련 행동변수를 중심으로 간단히 살펴보면 다음과 같다. 라이프스타일은 사람들의 행동양식,관심,의견 등을 의미한다. 이를테면 그 사람이 주말에 주로 어떤 행동으로 시간을 보내는 사람인지, 그 사람이 현재 가장 많은 관심을 갖고 있는 사안은 무엇인지를 의미한다. 이러한 과정에서 한국의 전체 소비계층을 구분하면 위 그림의 오른쪽 부분과 같이 표현될 수 있다. 우리가 인스타그램이나 유튜브 등의 SNS에 가입할 때 회원정보로서 많이 체크하는 부분들이 바로 관심사안에 대한 내용들이다. 소셜미디어 업체들은 이러한 고객들의 관심정보를 토대로 맞춤광고에 활용하여 우리가 보는 콘텐츠에 우리 개인에 맞춤화한 광고를 노출시키고 있다. 시장세분화 변수로서 라이프스타일과 함께 많이 쓰이는 ‘제품관련 행동변수’에 대해 알아보자. 시장세분화 변수로 제시한 지역, 인구통계, 라이프스타일 변수들은 모두 고객 개인의 특성에 관한 내용들이다. 이에 반해‘제품관련 행동 변수’는 고객이 특정제품과 관련한 특성이다. 아래 그림을 보면 이용상황, 사용량, 추구혜택 등이 제품관련 행동 변수이다. 이용상황은 해당 제품을 어떤 경우에 주로 구입하거나 이용하는지에 대한 내용이다. 그 ‘어떤 경우’에 따라 세부 범주를 구분하면 각 범주별로 세분시장이 형성된다고 볼 수 있다. 53 마케팅원론 5
-1 시장세분화 추구혜택에 따라 시장이 세분화되고 각 세분시장별로 제품이 출시되는 대표적 상품으로는 아래 그림에서 보는 바와 같이 치약을 들 수 있다. 치약 구입자의 특성 보다는 치약 이라는 제품 자체의 혜택에 따라 다양하게 시장을 구분할 수 있음을 알 수 있다. 또한 제품관련 행동변수로서 많이 활용되는 브랜드 로열티에 대해 학습하자. 브랜드 로열티는 특정 브랜드에 대해 일관되게 재구입하는 정도를 의미한다. 아래와 같이 특정브랜드에 대한 몰입정도에 따라 크게 4가지의 세분층으로 구분할 수 있다.
Ÿ 핵심 충성층 : 특정 브랜드만 고집하는 부류
Ÿ 유연 충성층 : 자사 및 2~3개 브랜드 충성부류
Ÿ 자사 이탈층 : 자사에서 다른 브랜드 이동층
Ÿ 전환 고객층 : 구입할 때마다 브랜드 교체층 54 마케팅원론 5
-2 타겟팅과 포지셔닝

1. 타겟팅 아래 그림에서 보는 바와 같이 타겟팅은 마케팅 핵심전략의 하나인 STP에서 특정 목표시장을 선정하는 과정이다. 앞 차시에서 수행한 시장세분화를 바탕으로 적절한 기준에 의해 1개 내지 소수의 목표시장층을 선정하게 된다.
1) 타겟팅 방법 타겟팅은 아래의 STP 과정 중에서 가장 핵심적인 단계이다. 세부 과정으로 구분하면 첫째, 표적시장(목표시장)을 선정하는 기준에 따라 전체 세분시장들 중에서 핵심 목표시장을 선정하며, 둘째, 선정된 목표시장의 특성을 구체적으로 정리하는 과정으로 형성된다. 타겟층의 선정기준은 크게 3가지로 구성된다. 시장 매력도, 경쟁 우위력, 회사 내부 적합도 등이다. 일반적으로 기업 컨설턴트들이 한 기업을 평가할 때, 3C 분석이라는 3가지 차원의 분석을 수행한다. 세분시장을 평가할 때에도 아래 그림과 같이 이러한 Consumer, Competitor, Company 차원의 기준을 활용한다. 이 3가지 기준으로 각 세분시장들을 평가한 다음, 가장 평가점수가 높은 세분시장을 표적시장으로 선정한다. 55 마케팅원론 5
-2 타겟팅과 포지셔닝 각 기준 별로 살펴보자.
① 첫째, 시장매력도는 해당 세분시장의 시장 잠재력을 분석하는 지표이다.
Ÿ 재무적 잠재력이 높은 세분시장은 우선 시장규모, 즉 해당 세분시장에서 거둘 수 있는 매출액이 커야 한다는 것이다. 그리고 수익성 관점에서, 매출액에서 비용을 제외한 순이익 규모도 함께 확인해야 한다. 마지막으로 해당 세분시장에서 거둘 수 있는 예상 매출액과 수익이 향후에도 계속 창출될 지의 지속성 여부를 판단해야 한다.
Ÿ 결국 해당 세분시장이 이 3가지 지표에 있어 골고루 높게 나올수록 목표시장으로 선정될 가능성이 높다고 볼 수 있다.
② 둘째, 경쟁 우위력은 우리 브랜드가 해당 세분시장에서 경쟁사 브랜드에 비해 얼마나 경쟁력이 있는지를 평가하는 지표이다.
Ÿ 우선 고객차원에서의 경쟁력을 살펴보자. 고객의 구입결정 요소들에 있어서 해당 세분시장에서 우리 브랜드가 경쟁브랜드에 비해 얼마나 좋은 평가나 품질력 등이 있는지를 정성적으로 측정한다. 이 평가 과정에서는 평가항목에 따라 분석자나 전문가, 또는 고객들에게 응답을 받을 수 있다.
③ 셋째, 회사 목표나 내부 자원의 적합도는 해당 세분시장의 특성이, 회사가 지향하는 목표나 회사 내부의 핵심역량과 얼마나 부합되는지를 평가하는 지표이다.
Ÿ 예를 들어 회사의 목표는 외형적인 매출액 보다는 이익 중심을 지향하는데, 해당 세분시장의 고객층들이 주로 가성비를 중요시하는 중저가 지향층이라면 평가점수가 낮게 나오게 된다. 또는 현재 우리회사의 핵심역량은 오프라인 유통망인데, 해당 세분층은 직장여성층이라 주로 온라인쇼핑몰을 선호하는 계층이라면 그 적합도는 떨어지는 것이다. 그럼 다양한 세분시장을 어떻게 평가하여 최종 타겟층을 선정하는지 알아보자. 우선 위에서 설명한 표적시장 평가기준을 갖고 아래 그림과 같이 각 세분시장을 평가하게 된다. 여기서는 각 세부 평가기준에 맞게 정성적인 측정을 하는 것이 중요하다. 일단 점수화가 되어야 결국 가장 높은 점수의 세분시장을 목표시장으로 선정할 수 있기 때문이다. 아래 그림에서는 상,중,하를 토대로 각각 3,2,1점으로 평가하였다. 참고로 이 과정에서 각 기준별로 중요도가 비교적 클 경우에는 가중치를 반영하는 것이 바람직하다. 만약 가중치를 반영할 경우에는 분석자나 전문가 판단을 통해 합리적인 기준을 함께 제시해야 한다. 56 마케팅원론 5
-2 타겟팅과 포지셔닝 한편 표적시장은 몇 개 정도가 적당할까? 물론 상황에 따라 다양하다고 볼 수 있다. 자금과 자원의 여유가 있는 대기업은 여러 개 선정할 수 있고, 여러가지 현실적 제약을 갖고 있는 중소 기업의 경우, 선택과 집중의 차원에서 1개를 선정하는 경우가 현실적이다. 그리고 기업규모를 떠나서 처음 진입하는 신제품의 시장에서는 처음부터 타겟층을 작게 잡는 것이 바람직하다. 실패할 위험을 대비하여 학습의 장으로 접근하는 것이다. 처음에는 1개의 목표시장을 선정한 후, 도입기를 지나 성장기에서 좋은 성과를 보이면 그때 가서 타겟층을 확대하면 된다. 아래의 자외선 차단용 신제품 사례에서는 초기에 타겟층의 범위를 작게 선정한 사례이다. 강한 자외선 성분을 발굴한 개인사업자가 이미 대기업이 장악한 자외선 차단제 시장에서, 적절한 시장세분화를 통해 작은 니치시장을 타겟팅 하는 과정을 설명하고 있다. 아래 그림은 4개의 세분시장을 대상으로 위에서 학습한 평가기준에 의해 각 세분시장을 정성적으로 평가하는 과정을 나타내고 있다. 여기서는 각 평가요인별로 세부평가 항목을 개발하여 각 항목별로 10점 만점의 정성적인 평가를 하였다. 그 평가결과, 종합점수가 가장 높은 3번째 세분시장이 최종 타겟층으로 선정되는 모습을 보여주고 있다. 57 마케팅원론 5
-2 타겟팅과 포지셔닝 한편 최종 타겟층을 선정한 후에는 해당 타겟층의 특성을 자세히 기술하는 프로파일 분석을 아래와 같이 수행한다.

2. 포지셔닝 아래 그림에서 보는 바와 같이 포지셔닝은 마케팅 핵심전략 중 하나인 STP에 해당되는 활동이다. 이전 차시에서 세분시장을 평가하여 최종 타겟층을 선정하였다면 이제는 이 타겟층의 마음 속에 특정한 우리 브랜드의 이미지를 각인시키는 포지셔닝을 하여야 한다. 58 마케팅원론 5
-2 타겟팅과 포지셔닝 위 그림에서 보는 바와 같이 포지셔닝에선 크게 2가지 과정을 수행한다.
① 첫째, 타겟층을 대상으로 한 간단한 고객조사를 통해 포지셔닝 맵을 작성한다. 그리고 전체적인 지도상에서 우리 브랜드가 위치할 이상적이고 전략적인 지점을 선정한다.
② 둘째, 이상적인 지점에 해당되는 컨셉을 개발한다. 포지셔닝(Positioning)은 무엇일까? 앞에서 선정한 목표층의 마음속에 (해당 브랜드에 대해) 기업이 의도하는 전략적인 이미지를 각인시키는 과정이다. 이를테면 해당 브랜드의 여러 속성 중에서‘친환경주의’라는 강점을 목표 고객층의 마음속에 깊이 심어주고 싶다면 그 컨셉을 다양한 방법을 통해 현실화시키는 과정이라 할 수 있다. 여기서 중요한 것은 우리 브랜드만 고려해선 안된다는 점이다. 고객들의 마음 속에는 경쟁사의 브랜드도 함께 섞여 있기에 경쟁사 브랜드의 이미지가 실제로 어떻게 형성되어 있는지를, 실제 고객마음속에서 확인해야 한다는 것이다. 전체 시장을 구성하고 있는 주요 브랜드의 상대적 이미지를 확인하여 우리 브랜드의 바람직한 위치를 찾은 후, 이를 실제로 고객들이 인식하도록 구현하는 과정이 포지셔닝의 주요 활동인 것이다. 59 마케팅원론 5
-2 타겟팅과 포지셔닝 위에 제시된 포지셔닝 맵은 고객 마음 속에 형성되어 있는 특정 제품군의 주요 브랜드들이 서로 어떤 이미지로 형성되어 있는지를 나타낸 그림이다. 보통 포지셔닝 맵을 작성하기 위해서 목표 고객층에 해당하는 응답자를 대상으로 간단한 소비자 조사를 수행한다. 고객들이 해당 제품을 구입할 때 가장 중시하는 구매요소를 2개 정도 확인한 다음, 구입요인별로 주요 브랜드를 평가한다. 5점 만점의 평가 척도로 측정하면 브랜드별로 구입요소별 평균값이 산정되는데, 이 2개의 평균값을 가로축과 세로축 좌표에 그려 넣으면 위 그림과 같은 포지셔닝 맵이 나오게 되는 것이다. 여기서 해당 브랜드의 실제 제품모양을 넣으면 더욱 입체감이 살아날 수 있다. 위 그림 상에서 각 제품 모양의 크기가 다른 이유는 뭘까? 여기서는 해당 브랜드의 매출액에 비례해서 모양의 크기를 조정하였다. 해당 브랜드의 모양과 시장규모 라는 추가 정보를 제공함으로써 전략적 판단에 도움을 제공하고 있는 것이다. 결국 이러한 과정을 통해 고객마음 속에 형성되어 있는 브랜드별 이미지를 확인하면, 다음과 같은 여러 가지 전략적 포인트를 찾아낼 수 있다. 첫째, 우리 브랜드가 현재 고객들 마음 속에 어떤 이미지로 형성되어 있는지를 알 수 있다. 둘째, 우리 브랜드와 가장 가까이에 위치되어 있는 브랜드를 파악하면 우리 브랜드의 1차 경쟁자를 확인할 수 있다. 셋째, 전체 지도상에서 비어 있는 공간이 있다면 이는 틈새시장의 기회로 활용할 수 있다. 넷째, 우리 제품이 아직 진출하지 않은 시장이라면 새로운 시장 진입이 기획를 확인할 수 있다. 포지셔닝 맵을 통해 포지셔닝 공간을 찾았다면 이제 해당 공간의 특성에 맞는 포지셔닝 컨셉(문구)를 만들어야 한다. 여기서는 6가지 유형의 ‘컨셉 만드는 방법’을 소개한다. 이 중에서 적절한 방법을 선택하여 포지셔닝 컨셉을 작성하면 된다.

1) 포지셔닝 컨셉 유형 : 제품특성 유형 60 마케팅원론 5
-2 타겟팅과 포지셔닝 이는 해당 브랜드가 갖고 있는 제품의 강점을 활용하여 포지셔닝 컨셉을 개발하는 방법이다.

2) 포지셔닝 컨셉 유형 : 고객가치 유형 고객가치 유형은 상품 보다는 고객에 초점을 맞추는 방법이다. 아래 그림에서 나타난 바와 같이 해당 브랜드가 고객에게 주는 혜택이나 편의성을 강조하는 문구를 개발하는 것이다. 대체로 고객 입장에서는 상품의 특성 보다는 그 상품의 특성이 자신에게 주는 혜택에 더욱 관심이 많다. 물론 앞서 제시한 첫 번째 유형과 비교하면 장단점이 있다. 상품특성 유형은 상품의 강점이 크게 부각되어야할 경우에 활용된다면, 포지셔닝은 고객혜택을 강조하는 경우에 바람직한 방법이다.
3) 포지셔닝 컨셉 유형 : 사용상황 유형 사용상황 유형은 해당 브랜드가‘주로 어떤 상황에 사용되는 대표적인 제품’이라는 점을 부각하고자 할 때 활용된다. 아래 그림에서 보면 코카콜라가 한국에서의 시장 확대를 위해‘한국 전통음식을 먹을때에도 잘 맞는 음료수’라는 점을 포지셔닝하고 있다. 61 마케팅원론 5
-2 타겟팅과 포지셔닝

4) 포지셔닝 컨셉 유형 : 사용자 유형 사용자 유형은 ‘어떠한 사람들이 사용하는 대표적인 제품’임을 강조하는 방법이다. 이때 ‘어떠어떠한 사람’의 속성에는 목표고객층에게 어필하는 느낌을 담고 있어야 한다.
5) 포지셔닝 컨셉 유형 : 경쟁자 비교 유형 경쟁자 비교 유형은 선두 경쟁사(브랜드)와 비교하면서 자신의 상대적 강점을 어필하는 방법이다. 아래 그림은 ‘그림이나 문구’ 등을 통해 업계 선두를 끌어들여서 교묘하게 비교하는 상황을 보여주고 있다. 또한 업계선두과 비교함으로써 은연중에 자신이 해당 시장의 선두 계열에 위치해 있음을 넌지시 강조하기도 한다. 다만 비교광고가 자유롭게 활용되는 해외와 달리, 국내에서는 비교광고 상의 제약을 받기 때문에 직접적인 거론을 하지 못하는 경우가 많다. 그래서 간접적으로 비교하는 방식을 쓰게 된다. 이를 테면 “지금까지 피자, 헛 먹었습니다.”로 경쟁사 브랜드를 깍아 내리는 광고처럼 말이다. 62 마케팅원론 5
-2 타겟팅과 포지셔닝

6) 포지셔닝 컨셉 유형 : 제품범주 유형 제품범주 유형은 해당 브랜드가 ‘특정한 제품범주를 대표 한다’는 점을 강조할 때 활용되는 방법이다. 위 그림에서 보면 제록스나 구글 등과 같이 업계 대표 브랜드가 구사하는 방법이지만 꼭 그렇지도 않다. 업계 선두가 아니라도 제품 범주를 세분화하여 특정한 분야에서 ‘최고’나 ‘최초’임을 강조할 수도 있다. 위 그림에서 나타난 대로 세계 최고층 호텔이 아니라면 ‘바다가 보이는 호텔 중에 최고층’으로 할 수 있다는 것이다. 지금까지 살펴본 STP 과정을 이해하기 위해 실제 사례분석을 제시한다. 63 마케팅원론 5
-2 타겟팅과 포지셔닝 위에 제시된 사례는‘실용성과 디자인을 모두 갖춘 물병’이다. STP를 효과적으로 작업하기 위해선 고객분석이 선행되어야 한다. 마케팅에서 가장 중요한 고객분석 항목은 고객니즈와 고객가치이다. 대부분의 신상품은 고객의 불편(고객니즈)에서 출발한다. 여기에서 ‘실용성과 디자인을 모두 갖춘’이라는 컨셉이 탄생된 배경에는 다음과 같은 고객니즈가 있었다. 2030세대의 젊은 여성이 회사나 공공장소에서 물병을 꺼내는 상황을 상상해 보자. 멋진 (명품)핸드백에서 일반 생수병이나 투박한 물병이 나온다면 어떨까? 본인도 심리적으로 불편하겠지만 주위를 의식하는 여성이라면 특히 민감할 것이다. 일반적으로 물을 마시는 용기로는 보온병과 텀블러가 있는데, 보온병은 기능성이 좋지만 대체로 디자인이 세련되지 못한 단점이 있다. 이에 비해 텀블러는 어떨까? 대체로 시각적인 디자인은 좋지만 보온 기능은 다소 떨어지는 단점이 존재한다. 이러한 고객니즈에서 다음과 같은 고객가치를 담은 신상품으로서의 물병이 탄생된다. þ 기능적 편익 : 보온병 수준의 보온기능을 담고 있다. þ 심리적 편익으로는 패셔너블한 옷차림과 핸드백과 조화되는 일반 텀블러 이상의 디자인을 담고 있다.

3. 시장세분화 위에서 발굴한 고객가치를 담은 새로운 물병을 토대로 시장세분화를 아래 그림과 같이 작성하였다. 64 마케팅원론 5
-2 타겟팅과 포지셔닝 그럼 이 그림을 활용하여 시장세분화 작업의 과정을 설명해 본다. 시장세분화를 할 때 가장 먼저 해야 될 작업은 무엇일까? 이미 학습대로 시장을 세분화하는 변수를 선정하는 일이다. 전체 시장을 세분화하는 변수를 선정할 때, 제일 먼저 고려해야 하는 것은 고객니즈 이다. 즉 어떤 세분화 변수를 선정하여야 전체시장을 서로 다른 고객니즈를 가진 세분층으로 구분할 수 있을까를 고민하여야 한다. 여기서는 인구통계변수의‘나이’와 제품관련 행동변수인‘사용상황’을 세분화변수로 선정하였다. 2개의 세분화 변수에서 각각 3개의 범주를 개발하여 새로운 물병에 대한 전체 잠재시장을 8개로 세분화하였다. 이때 X’표시한 제외된 세분시장은 무엇을 의미할까? 두 개의 세분화 범주로 조합한 결과, 현실적으로 의미가 없거나 해당 세분고객층의 규모가 매우 작은 경우이다. 이 사례에서 보면 여성 청소년층이면서 회사업무를 보는 학생은 사실상 의미가 없거나 매우 협소한 시장규모를 갖고 있는 것이다. 그래서 다음 단계의 목표시장 선정 작업과정에서 이 세분 시장은 더 이상 검토하지 않는다. ■ 타겟팅 위에서 작업한 세분시장들을 대상으로 적정한 기준으로 평가한 다음, 최종 목표시장층을 선정하게 된다. 평가기준으로는 이전 타겟팅을 주제로 한 차시에서 학습한 것처럼, 크게 3가지를 고려해 볼 수 있다. 시장매력도, 경쟁우위력, 자사 역량(자원)과의 적합도 등이 그것이다. 65 마케팅원론 5
-2 타겟팅과 포지셔닝 그러나 항상 이 3가지 기준을 모두 활용해야 하는 것은 아니다. 제품 특성 이나 고객 성격상 중요하지 않은 기준을 제외해도 무방하다. 이 사례에서는 해당 성격의 신상품과 경쟁하는 브랜드가 거의 없으며, 해당 물병이 회사내부 자원을 통해 개발하는 것이 아니라 외부에서 OEM으로 생산하는 방식이기에 내부 자원과의 적합도 기준도 생략하였다. 이제 앞에서 선정된 7개 세분시장에 대해 시장매력도를 측정한 결과, 최종적으로 ‘여가활동’과 ‘직장인’ 이라는 2개의 세분시장층이 목표시장으로 타겟팅 되었다. 타겟팅 차시에서 학습한 바와 같이 타겟층은 보통 1개 내지 2~3개 정도를 선정하는 것이 일반적이다. 물론 기업의 자원과 규모가 작거나 선택과 집중의 강도를 높이기 위해선 1개의 세분시장을 타겟팅 하는 것이 바람직하다. ■ 타겟층 특성분석(Profiing) 타겟층이 선정되었으면 그 다음으로 해야될 작업은 해당 타겟층의 특성분석이다. 여기에서 활용되는 특성들은 주로 시장세분화 변수들이다. 이미 학습한 대로 인구통계변수,라이프스타일,지역,제품관련 행동변수를 활용하여 해당 타겟층을 분석하고 정리하면 된다. 이 사례에서는 주로 ‘인구통계특성’과 ‘제품관련 행동변수’를 활용하여 타겟층의 특성을 66 마케팅원론 5
-2 타겟팅과 포지셔닝 정리하였다. ■ 포지셔닝 STP 분석의 마지막 단계인 포지셔닝 분석이다. 포지셔닝 작업을 통해 나오는 최종 결과물은 아래와 같은 포지셔닝 컨셉 문구이다. 이미 포지셔닝을 주제로 한 이전 차시에서 포지셔닝 컨셉을 도출하는데 활용되는 방법으로 6가지를 설명한 바 있다. 제품특성, 고객가치, 사용자, 사용상황, 경쟁사 비교, 제품범주 등이 그것이다. 이들 유형을 살펴보면서 본 사례에서는 다음과 같이 ‘제품특성’ 차원과 ‘고객가치’ 차원의 컨셉을 도출하였다. 67 마케팅원론 6
-1 브랜드의 개념과 개발

1. 브랜드의 개념
1) 브랜드와 마케팅 프로세스 브랜드는 아래 그림에서 보는 바와 같이 Product의 구성요소이다. 그러나 워낙 마케팅에서 차지하는 중요성이 크고 설명해야 할 내용이 많아서 별도의 차시로 구성했다. 이번 차시에서는 브랜드의 개념을 통해 브랜드의 역할을 알아보고, 아울러 브랜드를 기업에서 왜 중요하는지를 살펴본다.
2) 브랜드의 역할 브랜드는 원래 도축장에서 소주인이 자신의 소가 섞이는 것을 우려해 별도로 표식하는 것에서 유래했다. 불에 달궈 이름을 지진다는 의미의 brandr가 어원이다. 결국 초기의 브랜드 역할은 이름과 상징물을 통해 경쟁사 제품과 식별하는 것에 있었다. 여기서 식별하는 수단으로는 브랜드명 뿐만 아니라 로고, 슬로건, 심벌, 캐릭터, 디자인, 색상, 트레이드마크, 징글(광고멜로디), 포장물 등으로서 경쟁사 제품과 구별하는 것이면 모두 브랜드로 간주한다. 브랜드는 이와 같은 식별수단의 역할을 하다가, 기업간의 경쟁이 치열해지면서 적극적인 차별화의 수단으로 활용되었다. 고객 마음속에 차별화된 브랜드 파워 내지 브랜드 자산 등의 개념은 브랜드의 차별화의 역할에서 탄생한 것이다.
3) 브랜드의 종류 브랜드의 종류에는 앞서 설명한 대로 브랜드명,로고,슬로건,심벌,캐릭터,디자인,색상,징글,포장지 등 이 있다. 즉 경쟁사 제품과 식별하는 용도로 활용되는 모든 수단을 포함한다. ■ 로고 로고는 회사나 제품의 이름을 독특하게 보이도록 디자인된 모양이다. 즉 경쟁사와 차별화된 느낌을 주도록 독특한 형태로 만들며 이 과정에서 기업이나 제품의 가치를 표현한다. 아래 그림에서 빨간 박스 모양으로 표시된 부분이 브랜드 로고이다. 68 마케팅원론 6
-1 브랜드의 개념과 개발 ■ 슬로건 슬로건은 제품특성을 나타내는 힘 있고 간결한 단어나 문장이다. 보통 장기간 반복적으로 활용된다. 슬로건의 역할은 경쟁사와 차별화된 브랜드 이미지를 표현하는 것이다. 보통 슬로건은 회사나 제품의 로고 옆에 함께 붙어서 표현한다. 아래 그림의 빨간 박스 모양이 슬로건이다. 로고가 회사나 제품의 이름을 독특한 모양으로 디자인한 것이라면 슬로건은 회사나 제품이 표현하고자 하는 이미지를 단어나 문장으로 디자인한 것이라고 보면 된다. ■ 향기와 소리 향기나 소리도 경쟁사 제품들과의 식별의 목적으로 활용된다면 브랜드라고 볼 수 있다. 따라서 교보문고 매장에서 전략적으로 풍기고 있는 시그너쳐 향도 일종의 브랜드이다. 싱가포르 항공사를 타 본 사람이면 잊지 못할 독특한 냄새 역시 브랜드이다. 이 항공사에서는 기내, 물수건, 승무원이 복장, 화장실 등에 일관된 독특한 향기를 사용하는데 이 향을 맡은 사람이면 나중에 비슷한 냄새를 맡아도 싱가포르 에어라인을 떠올릴 정도라고 한다. 향기 뿐만 아니다. 인텔의 TV광고를 보면 독특한 징글(광고멜로디)을 들을 수 있다. PC를 구입하는 사람들은 인텔 칩이 들어가 있는지를 고려하게끔 영향을 미치고 있을 정도이다. 역시 브랜드라고 볼 수 있는 것이다. 69 마케팅원론 6
-1 브랜드의 개념과 개발

4) 브랜드의 장점 ■ 기업 측면의 장점 기업이 브랜드를 중요시 하는 이유는 다음과 같이 STP 및 마케팅 4P 차원에서 살펴볼 수 있다. 우선 STP 차원에서 보면 시장을 세분화하는 용도로 브랜드를 효과적으로 사용할 수 있다. 세계적인 생활용품 업체인 P&G는 세탁세제를 8개의 세분시장으로 구분하여 각 세분시장에 맞는 브랜드를 별도로 만들어 판매한다. 고객 입장에서는 각 브랜드를 다른 회사의 제품으로 인식할 정도이다. 그럼 마케팅 4P 차원에서 각각 브랜드의 장점을 알아본다.
① 제품 많은 기업들은 특정 제품의 브랜드를 상표권으로 등록한다. 결국 브랜드를 통해 경쟁사의 모방으로부터 법적으로 보호받을 수 있다.
② 가격 브랜드 가치가 높은 제품은 품질상의 큰 차이가 없는 경쟁사 제품에 비해 가격이 약간 비싸도 그 정당성을 인정받는다. 소비자는 “브랜드 제품이니까 당연히 비싸지”라는 인식하에 구입을 주저하지 않게 된다. 즉 브랜드가 가격 민감도를 떨어뜨리는 역할을 하는 것이다.
③ 프로모션 브랜드 가치가 높은 제품은 광고 효과도 높다. 사람들의 인지도와 신뢰도가 깔려있기 때문이다.
④ 유통 브랜드 가치가 높은 제품은 백화점이나 대형마트에 입점하기가 수월하다. 유통업체 입장에서 무명의 제품 보다 고객 집객력을 높이는 브랜드 가치가 높은 제품을 환영하기 때문이다. 그리고 브랜드 제품은 매장 측과의 교섭력에도 우월하게 작용하여 매장 내 좋은 장소와 동선에 배치할 수 있다. ■ 고객의 구입과정에 미치는 장점 브랜드는 고객의 구매과정에 긍정적인 영향을 미친다. 일반적으로 고객의 구매과정은 인지도→이미지→구매의향→구매→만족→입소문→재구입 으로 볼 수 있다. 브랜드 가치가 높다는 70 마케팅원론 6
-1 브랜드의 개념과 개발 것은 브랜드 인지도와 브랜드 이미지 및 신뢰도를 보장하기에 고객으로 하여금 구입하는 과정에서 정보탐색 시간 및 심리상의 위험부담을 감소시킨다. 무엇보다도 브랜드 가치가 높은 제품을 사용하는 고객들을 심리적으로 해당 제품에 대한 애착이 높아진다는 실증 조사결과도 많다. 명품가방을 구입한 여성이 우산 없이 갑자기 내리는 가랑비에 대처하는 사례는 많이 알려져 있다. 자기 코트 안에 가방을 넣어 비에 맞지 않도록 한다는 대응자세 말이다. 그러나 짝퉁 가방을 보유한 여성은 머리 위에 가방 올려서 자신을 비에 맞지 않도록 활용한다.

5) PB 일반적인 제조업체 브랜드를 National Brand라고 하면, 유통업체에서 만든 브랜드는 PB(Private Brand)라고 한다. 1990년대부터 등장하기 시작한 PB 상품은 최근에 이르기까지 매장 진열상품에서 상대적 비율이 지속적으로 증가하고 있다. 고객과 항상 접하는 일선에 있는 유통업체는 제조업체에 비해 고객니즈에 대한 이해와 정보가 훨씬 많이 축적되어 있다. 그래서 이러한 정보를 바탕으로 OEM업체에 생산을 의뢰한 다음, 유통업체 자신의 브랜드를 찍어서 바로 점포로 가져온다. 결국 광고비와 중간 유통비가 제조업체에 비해 절감된다. 저가격의 장점을 갖고 있는 PB는 불황기에 특히 유리하다. 제품관여도에 있어서는 PB 상품은 저관여 제품에 적합하다.
2. 브랜드 개발
1) 브랜드 네임 개발 ■ 브랜드 네임의 계층 구조 브랜드 네임은 아래 그림에서 보는 바와 같이 4가지의 구성요소를 갖고 있다. 실제 브랜드 이름을 지을때에는 이들 네가지 구성요소를 병행하거나 어느 하나의 요소를 활용한다. 이해의 편의상 ‘**생활건강 드봉 이지업 섹시쿨’이라는 브랜드를 활용하여 설명한다. 기업 브랜드는 문자그대로 회사의 상호나 사업부의 이름이다. 여기서는 ‘**생활건강’이다.
① 패밀리 브랜드 특정 제품군(예 : 화장품)내에서 개발되는 모든 상품에 공통적으로 붙이는 이름이다. 여기서는 이 회사에서 나오는 ‘화장품’이라는 품목군에 공통적으로 붙이는‘드봉’이 패밀리 브랜드 이다. 이는 71 마케팅원론 6
-1 브랜드의 개념과 개발 마치 우리이름에 붙이는 ‘성’과 같은 가문의 역할을 한다고 볼 수 있다.
② 개별 브랜드 제품별로 각기 달리 붙이는 이름으로서 제품 단위에서 서로 독특한 이미지를 표현하는 역할을 한다. 여기서는 ‘이지업’이 개별 브랜드라고 볼 수 있다.
③ 브랜드 수식어 하나의 제품(개별 브랜드)내에서 기본 골격은 유사하지만 약간 상이한 형태로 세분화된 제품별로 각각 다른 속성을 나타내는 보조 이름이다. 여기서는 ‘섹시쿨’이 브랜드 수식어라고 볼 수 있다. 일반적으로 숫자나 영문 알파벳, 또는 독특한 형용사로 구분한다. 갤럭시5, 갤럭시6, 갤럭시7 등이 그 좋은 예이다. 지금까지 설명한 내용을 정리하면 아래 그림과 같다. ■ 기업 브랜드 네임 전략 기업브랜드 전략은 어떤 경우에 활용될까? 일단 기업 상호가 좋은 이미지를 갖고 있는 업계 리더들이 많이 활용하고 있다. 삼성,LG,SK,현대자동차 및 식품업계로는 동원,오뚜기,풀무원 등과 같은 기업들이 기업브랜드를 개별 브랜드와 함께 병행하여 활용하고 있다. 아래 그림을 보면 오뚜기는 대부분의 제품에 공통적으로 개별 브랜드와 함께 ‘오뚜기’라는 기업 브랜드를 함께 사용하고 있음을 알 수 있다. 이는 기업의 좋은 이미지를 개별 제품에 그대로 전이하여 잠재고객들이 신제품에 대해서 쉽게 신뢰하도록 만드는 작용을 한다. 그러나 이는 잘못될 경우, 단점으로 나타나기도 한다. 만약 기업이나 오너의 신뢰도가 무너지는 사태가 발생할 경우, 제품에 악영향을 미치는 것이다. 반대로 제품 이미지의 문제가 발생될 경우에는 기업 이미지에도 악영향을 발생시키게 된다. 72 마케팅원론 6
-1 브랜드의 개념과 개발 ■ 패밀리 브랜드 네임 전략 패밀리 브랜드 전략은 어떤 상황에 효과적으로 활용될까? 이해의 편의상 아래 그림에 제시된 식품그룹 ‘대상’의 사례를 보자. 이 기업에서 취급하는 제품군 중에 일반식품군에는‘청정원’이라는 패밀리 브랜드를 함께 활용하고 있다. 그 이유는 ‘청정원’이라는 패밀리 브랜드가 ‘친환경’, ‘유기농’, ‘건강에 좋은’ 등의 좋은 이미지를 보유하고 있기 때문이다. 일반식품으로 나오는 제품들은 모두 청정원의 이미지를 등에 업고 고객의 마음속에 다가가기에 마케팅 효과가 좋다. 경쟁사와 제품의 차이가 그다지 없다면 마케팅 예산도 적게 소요된다. 신선식품군 역시 ‘종가집’이라는 패밀리 브랜드를 공통적으로 활용하고 있다. 그러나 처음 패밀리 브랜드를 개발할 때에는 별도의 시간과 비용이 소요됨을 인식하여야 한다. 청정원 역시 좋은 이미지로 자리 잡기까지는 많은 시간과 노력이 수반되어온 것이다. ■ 개별 브랜드 네임 전략 개별브랜드 전략은 개별 제품별로 고유의 속성이나 차별화된 이미지를 브랜드 이름으로 표현하는 것이다. 사람으로 비유하면 가문을 나타내는 ‘性’을 떼어버리고 ‘이름’만 붙이는 것이다. 이러한 개별 브랜드 전략은 회사나 제품군의 이름 없이 개별 제품이 갖고 있거나 전략적으로 표현하려고 하는 차별화된 이미지를 자유롭게 잠재고객층에게 인식시키기 위함이다. 물론 개별 제품별로 이름을 만들고, 광고하는 과정에서 기업브랜드 전략이나, 패밀리브랜드 전략에 비해 마케팅 예산이 훨씬 많이 소요된다. 그러나 일단 차별화된 인식이 목표고객층의 마음속에 자리 73 마케팅원론 6
-1 브랜드의 개념과 개발 잡게 되면 그 파급효과는 매우 증폭된다. 아래 그림에서 보는 것처럼 개별브랜드전략을 활용하는 회사로는 해외업체로서 세계적인 생활용품업체인 P&G, 그리고 국내업체는 식품그룹 CJ를 들 수 있다. 74 마케팅원론 6
-2 브랜드 자산

1. 브랜드 자산의 개념
1) 브랜드 자산과 기업가치 브랜드자산(Brand Equity)이란 어떤 제품이나 서비스가 브랜드를 가졌기 때문에 발생된 바람직한 마케팅효과를 의미합니다. 브랜드자산을 통해 브랜드가 부착된 제품에 대한 고객의 선호도가 증가하며 이를 통해 기업은 높은 매출과 이익을 달성할 수 있습니다. 성숙기에 진입한 제품들은 브랜드 간 품질 차이가 미미합니다. 이런 상황에서 높은 브랜드자산을 갖는다면 무분별한 가격경쟁을 피하고 높은 시장점유율과 수익성을 유지할 수 있을 것입니다. 따라서 많은 기업들은 강력한 브랜드파워를 갖기 위해 노력을 합니다. 사전적 의미로는 브랜드의 이름 및 상징과 관련하여 형성된 자산의 총액에서 부채를 뺀 것이다. 즉 브랜드 자산이 높다는 것은 그 브랜드를 부착하면 그렇지 않은 브랜드에 비해 기업과 고객에게 제품의 가치가 증가한다는 뜻을 의미한다. 브랜드 자산이 높다는 것은 고객 선호도가 높으며, 시장점유율과 프리미엄 가격으로 연결이 된다는 의미다. 높은 브랜드 자산의 신제품 출시 및 브랜드 확장 시 기존 브랜드의 명성을 이어 감으로써 발생하는 여러 가지 비용 절감 효과로 이어지기도 합니다. 그래서 브랜드 가치의 중요성을 강조한다. 브랜드 자산을 구축하려면 먼저 고객의 마음속에 브랜드 자산이 어떻게 형성이 되는가를 이해를 해야 한다.
2) 브랜드 자산의 가치 브랜드 자산의 가치는 브랜드 자산의 효과와 유사하다. 고객측면에서는 구매과정의 번거로움을 감소시켜주며, 구매후 만족도를 심리적으로 증대시켜주는 가치를 제공한다. 명품의 브랜드 자산 역시 구매 후, 더욱 심리적인 편익을 제공해 준다는 것이다. 기업측면의 브랜드자산의 가치는 아래와 같이 마케팅 4P로 설명할 수 있다. 75 마케팅원론 6
-2 브랜드 자산

3) 브랜드 자산의 조건 브랜드 자산이 갖춰지긴 위한 조건으로는 진정성, 일관성, 연관성, 존재감, 차별성, 참여도 등이 있다.
① 진정성(Authenticity)
- 브랜드의 내부적인 진실성과 능력을 기반으로, 잘 정리된 브랜드 스토리와 충분한 뿌리를 가진 가치를 제대로 표현하고 있는가? 이를 통해 고객의 높은 기대에 제대로 부응하고 있는가?
② 일관성(Consistency)
- 브랜드가 모든 접점과 미디어 유형에 걸쳐 실패 없이 균질한 경험을 제공하는가?
③ 연관성(Relevance)
- 고객과 소비자의 니즈와 욕망에 얼마나 잘 들어맞는가? 모든 관련 인구통계적 요소 및 지리적 요소에 걸쳐 적용되는 결정 기준
④ 존재감(Presence)
- 눈 돌리는 모든 곳에 그 브랜드가 있는 것처럼 느껴지는가? 고객과 소비자, 오피니언 리더들이 전통적인 미디어와 소셜 미디어에서 브랜드에 대해 긍정적으로 이야기하고 있는가?
⑤ 차별성(Differentiation)
- 고객과 소비자가 해당 브랜드가 차별화된 제안을 하고 있으며, 차별화된 브랜드 경험을 제공한다고 느끼는가?
⑥ 참여도(Engagement)
- 고객과 소비자가 브랜드에 대한 깊은 이해도를 보이는가? 브랜드에 적극적으로 참여하고 있는가? 브랜드를 강하게 인식하고 있는가?

4) 브랜드 자산의 구성요소 브랜드자산(=브랜드파워)은 밑에 그림과 같이 브랜드인지도와 브랜드연상으로 구성됩니다. 따라서 강력한 브랜드파워를 갖기 위해서는 높은 브랜드 인지도와 호의적이고(favorable), 76 마케팅원론 6
-2 브랜드 자산 강력하면서(strong), 독특한(unique) 연상들을 소비자의 머릿속에 심어야 합니다

5) 브랜드 인지도 일반적으로 소비자는 한 번도 못 들어본 브랜드는 구매하지 않는다. 따라서 브랜드자산을 높이기 위해선 우선적으로 고객에게 브랜드를 인지시켜야 한다. 브랜드인지도(Brand Awareness)란 소비자가 한 제품범주 내에서 특정브랜드를 재인(recognition)하거나 회상(recall)할 수 있는 능력을 의미한다. 여기서 재인이란 특정 브랜드에 대한 정보가 기억 속에 있는지의 여부를 의미한다. 회상이란 기억 속에 이미 저장되어 있는 특정 브랜드에 대한 정보를 그대로 인출할 수 있는 능력이다. 쉽게 말해서 특정 제품범주 내에 여러 브랜드명을 보여주고 본 적이 있는지를 물어본다면 재인을 평가하는 것이며, 특정 제품범주 내에서 생각나는 브랜드를 모두 열거하라고 물어본다면 회상을 평가하는 것이다.
6) 브랜드 이미지 브랜드연상(Brand Association)이란 특정 브랜드와 관련하여 떠오르는 모든 것을 말한다. 브랜드와 관련된 여러 연상들이 모여서 그 브랜드에 대한 전체적인 인상이 결정된다. 브랜드에 대한 전체적인 인상은 브랜드이미지라고 한다. 즉 브랜드연상의 집합체를 브랜드이미지라고 부른다.
7) 브랜드이미지와 포지셔닝컨셉 및 브랜드아이덴티티 기업에서는 신상품을 런칭할때 그 제품이 고객들 마음속에서 특별한 이미지로 각인되었으면 하는 브랜드 아이덴티티가 있다. 그래서 런칭후 한 6개월쯤 되서 고객설문조사를 해서 연상되는 이미지를 물어본다. 이때 대부분의 응답이 브랜드 아이덴티티와 동일하면 기업입장에선 가장 이상적이다. 만약 일치하지 않는다면 일치시키기 위한 마케팅 활동을 수행한다. 경쟁사브랜드와 다름을 강조하는 포지셔닝 컨셉을 만들어 여러경로로 프로모션도 하고 서로 조화된 4P활동 및 고객의 77 마케팅원론 6
-2 브랜드 자산 체험을 건드리는 것이 그러한 마케팅 활동이다. 이때 포지셔닝 컨셉과 브랜드 이미지를 구분하여야 된다. 포지셔닝 컨셉은 경쟁사와의의 차별점을 부각하는 내용이고, 브랜드이미지는 경쟁사를 의식하지 않는 상품의 고유한 특성을 반영하는 개념이다. 78 마케팅원론 7
-1 제품전략

1. 제품의 개념
1) 제품과 마케팅전략 프로세스 이번 차시부터는 STP에서 선정된 타겟층과 그 타겟층 마음속에 차별화 공간으로 개발한 포지셔닝컨셉을 구체적으로 실현할 마케팅 전술을 학습한다. 이번 차시는 마케팅 핵심전략 중, 4P Mix의 구성요소인 Product를 학습하는 시간이다. Product는 유형의 제품 뿐만 아니라 무형의 서비스 제품까지 포함하는 것으로서 이전 차시에서 학습한 브랜드 및 제품 컨셉 그리고 기타 여러 가지 제품구성요소를 포함하는바 이제부터 제품구성요소에 대해 세부적으로 학습한다.
2) 제품의 구성요소 마케팅의 Product에서 고려해야 하는 구성요소는 아래 그림처럼 제품과 직.간접적으로 관련한 다양한 개념들을 포함한다. 물리적 기능, 품질 뿐만 아니라 디자인, 포장, AS, 반품 등이 그것이다. 참고로 브랜드 역시 product의 구성요소이지만 매우 중요한 관계로 별도 차시로 구분하여 학습한 바 있다. 최근에는 제품의 구성요소 중, 디자인이 매우 중요하게 부각되어 차별화의 수단으로 많이 활용되고 있다. 그럼 4P의 구성요소로서의 Product가 아닌, 유형 제품과 서비스(무형 제품)로 구분하여 먼저 (유형)제품에 대해 전략적인 개념을 살펴본다. 한편 제품의 구성요소는 크게 3가지로 구분된다. 일반적으로 우리 눈으로 볼 수 있는 ‘실제제품’, 79 마케팅원론 7
-1 제품전략 해당 제품이면 기본적으로 꼭 갖춰야 할 핵심 솔루션을 의미하는 ‘핵심제품’, 마지막으로 부가서비스 등과 같이 선택적으로 포함되는 ‘확장제품’등이다.
① 핵심제품은 소비자의 기본 욕구를 충족시킬 수 있는 수준의 제품개념이다.
② 유형제품은 구매를 느낄 때, 제품에 대해 브랜드, 디자인, 품질 등을 보면서 판단하게 되는 실제 수준의 제품 개념이다.
③ 확장제품은 유형제품에 추가되어 제공되는 서비스나 혜택을 의미한다. AS, 운반, 설치, 배달, 제품 보증 등이 여기에 해당된다. 이들 세가지 개념의 제품을 범주의 규모로 비교해 보면 핵심제품<유형제품<확장제품 으로 표현할 수 있다. 최근 들어 기업간의 상품이 유사해지면서 차별화가 중요하게 부각되는바, 확장제품이 차별화의 수단으로 중요하게 부각되고 있는 추세이다. 그럼 차별화의 전략적 수단으로 확장제품을 추가할 때 중요하게 고려해야 할 기준은 무엇일까? 일반적으로 다음 3가지 기준을 모두 충족하면 확장제품으로서 실행해도 좋다고 추천한다.
① 첫째 기준 : 고객이 추가로 인상된 가격을 수용할까? 어떤 솔루션을 포함하게 되면 당연히 비용과 그에 따른 고객이 지불하는 가격이 인상될 수 밖에 없다. 이러한 인상분에 대해 미리 간이 고객조사를 통해 고객들의 반응을 파악할 필요가 있다.
② 둘째 기준 : 확장된 요소에 고객가치가 포함되어 있는가? 고객입장에서 그 확장된 기능이 가치가 있다고 판단하는지를 파악해야 한다.
③ 셋째 기준 : 지속적으로 그 확장제품을 제공할 수 있는가? 경쟁사도 그 제품속성을 제공한다면 확장제품으로서의 전략적 기능이 희석된다는 것이다. 대학의 사례를 통해 이들 개념을 비교해 보자. 대학에서 핵심제품은 어떤 내용들이 있을까? 대학이라면 꼭 갖춰야할 기능은 당연히 교육, 그리고 연구, 산학활동, 입학, 졸업 등이다. 코로나19 이후로는 방역활동, 비대면교육 등이 점점 핵심제품으로 추가되고 있는 실정이다. 대학의 실제제품은 무엇일까? 눈에 보이는 중요한 제품 특성으로서 캠퍼스, 교수, 학생, 운동장 등을 들 수 있다. 마지막으로 대학의 확장제품은? 일반적으로 대학의 기능에 포함되어 있진 않으나 일부대학에서 차별적으로 수행하고 있는 활동이다. 대학에서 다양한 틈새학과가 개설되고 있는 것도 여기에 80 마케팅원론 7
-1 제품전략 해당된다.

2. 서비스 제품
1) 서비스 제품의 개념 제품 유형으로서의 서비스의 개념은 무엇일까? 판매목적으로 제공되는, 또는 판매과정에서 제공되는 모든 활동을 의미한다. 대체로 사람의 서비스 활동을 의미하나 점점 기계라 로봇, AI등으로 대체되고 있는 추세이다. 아래 그림을 보면 다양한 (포괄적인 의미의) 제품 종류들이 서비스의 무형성 정도에 따라 유형제품에서 무형서비스로 구분되고 있음을 알 수 있다.
2) 서비스 제품의 추세 산업분류상으로 많이 활용되는 제조업과 서비스의 2분법 기준하에서 보면, 앞으로 서비스는 제조업에 비해 더욱 많은 비중과 일자리를 차지할 전망이다. 이미 기업의 산업구조를 보면 아래 그림과 같이 크게 4가지 유형의 서비스 증가 추세를 엿볼 수 있다. 전통적으로 제조기업의 대명사로 알려진 현대자동차도 최근들어 서비스 기업으로 탈바꿈하고 있다. 자동차 시장의 포화상태 및 공유경제의 흐름에 따라 자동차 생산대수가 크게 증가하지 못하자, 이제는 자동차의 다양한 사용권을 팔고 있다. 그래서 고객들은 자동차를 구입하지 않고, 상황과 욕구에 따라 3가지 자동차 모델을 바꿔 가면서 월회비를 지불하는 형태로 자동차를 이용하고 있는 것이다. 81 마케팅원론 7
-1 제품전략

3) 서비스의 특징과 전략 무형적인 특성을 보유한 서비스는 아래 그림과 같이 4가지의 특성을 갖고 있다. 각 특성에 따른 전략을 살펴본다.
① 무형성 서비스의 결과물은 사실상 눈으로 볼 수 없다. 병원의 의료서비스는 사전에 확인할 수가 없다는 것이다. 그럼 병원 입장에서의 전략은 무엇일까? 유형화된 단서를 제공해서 고객들의 구입결정에 도움을 주어야 한다. 이를테면 병원이 실내 인테리어에 많은 투자를 하는 것이나 의사의 대학 졸업증명서 등을 눈에 띄게 진열하는 것 등이 바로 그러한 전략의 일환이다.
② 비분리성 서비스는 생산과 소비과정이 동시에 발생된다는 특성을 갖고 있다. 제조업에서는 생산과정에 고객이 참여하여 직접 확인할 수 없고 제품을 구입한 후에야 소비가 가능하다. 즉 생산과 소비가 시간적으로 분리되어 있다. 그러나 서비스는 종업원이 서비스를 생산(친절한 응대)하자마자 고객은 바로 소비(정서적 편안함)하는 비분리적인 특징을 갖고 있다. 이 경우, 서비스 업체의 전략은 무엇일까? 바로 인적자원의 역량이다. 그래서 서비스 인력 채용은 매우 중요하며, 채용 이후의 교육 역시 기업들이 많은 투자를 하고 있다.
③ 이질성 서비스는 사람이 제공하는 주체이어서 표준화하기가 어렵다. 물론 맥도날드 같은 대형 체인에서는 최대한 교육과 인프라를 통해 표준화를 지향하고는 있다. 그러나 최근 들어서는 고객의 욕구가 다양해지고 까다로워지는 추세이므로 고객 맞춤화하는 활동 역시 서비스 표준화 못지않게 중요해지고 있다.
④ 소멸성 서비스는 시간이 지나면 재고가 남지 않는다. 비행기 좌석이나 호텔방은 해당 시간이 지나면 82 마케팅원론 7
-1 제품전략 다음 시간대의 신상품으로 제공되기 때문이다. 결국 기업입장에서는 재고가 남지 않도록 사전에 여러 가지 전략적인 조치들을 수행한다. 이를테면 예약제를 통해 사전에 비수기의 재고를 최대한 방지한다든지, 비행기 이륙이 임박할 때 남은 재고를 헐값에 가격을 인하하는 전략 등이 바로 그것이다.

3. 제품수명주기
1) 제품수명주기의 개념 하나의 제품이 시장에 도입되어 폐기되기까지의 과정을 말한다. 이 수명의 장단(長短)은 제품의 성격에 따라 다르지만 대체로 도입기·성장기·성숙기·쇠퇴기의 과정으로 나눌 수 있다. 이 가운데 특히 기업이 노력을 전개해야 할 부분은 도입기와 성장기이며 기업은 성장을 위해서 언제나 성장기에 있을 만한 제품을 라인에 끼워 두고 신제품 개발이나 경영의 다각화를 시도하여야 한다. 신제품 개발은 많은 시간과 노력을 들인 후에 출시하게 됩니다. 그렇게 출시한 신제품의 판매 성공을 기대하지만 언젠가는 잊혀지고 팔리지 않을 때가 오게 된다. ​이렇게 제품이 시장에 출시되어 사라질때까지의 과정을 ​​제품수명주기라고 한다. 제품수명주기는 도입기, 성장기, 성숙기 그리고 쇠퇴기로 나눠진다. 제품수명주기의 각 단계의 특성과 마케팅 전략에 대해 살펴보자.
2) PLC단계별 특징과 마케팅 전략
① 도입기​ 신제품 개발을 거친 후 처음 시장에 등장한 시기를 말한다. 이 시기에는 소비자들이 신제품에 대한 인지도가 낮기 때문에 수요가 적다. 도입기의 마케팅 전략은 과감한 마케팅 전략이 필요하다. ​ 그런 전략을 펼친 만큼 그 후의 경쟁사가 도입했을 때 자사의 위치를 지키기 쉽다.
② ​성장기 ​제품수명주기의 성장기는 인지도는 어느정도 있으며 제품을 찾는 사람이 늘어났기 때문에 83 마케팅원론 7
-1 제품전략 판매가 급속히 증가하는 시기이다. 경쟁사도 등장하기 시작합니다. 경쟁사가 등장했다고 부정적인 것은 아니다. 경쟁사와 함께 신제품 개발 시장이 커질 수 있기 때문이다. 많은 비용이 지출되지만 원가가 감소하므로 이익은 늘어난다.
③ 성숙기​ 성숙기에는 판매량이 줄기 시작하다가 유지하는 시기이다. 유지를 하기 때문에 앞의 두 단계보다 오래 지속된다. 이때 경쟁사와 경쟁을 해야 한다. 더 많은 소비자에게 우리의 제품을 알리기 위해 창의적인 마케팅을 진행하고 가격을 낮추는 등 판매촉진을 위한 여러가지 조치를 취해야 한다.​
④ 쇠퇴기​ 제품수명주기의 마지막 단계인 쇠퇴기이다. 즉 판매가 줄어드는 시기이다. 신제품의 수익이 줄어들며 신제품 개발했던 많은 회사가 떠나가고 남은 회사들은 마케팅 비용을 줄이고 원가관리를 하게 된다. 쇠퇴기에 경쟁사가 떠나가게 되면 자사는 남아있어도 전략을 펼칠 수 있다. 쇠퇴기에는 제품이 처한 상황을 종합적으로 잘 판단해서 행동해야 한다. 84 마케팅원론 7
-2 신제품 개발

1. 신제품 개발 프로세스 이번 차시에서는 신제품의 개념을 간단히 알아본 후, 기업에서 보통 신제품을 개발하는 전체 과정을 구분하여 살펴본다. 점점 더 신제품이 시장에 출시되어 사라지는 제품라이프사이클이 짧아지고 있는 추세를 보인다. 따라서 기업의 입자에서는 제품을 개발하는 체계적인 과정이 중요해 지고 있는 만큼 제품개발 과정에 대한 이해가 매우 중요하다.
1) 신제품 개념 우선 신제품이란 무엇을 말하는 걸까? 신제품의 개념은 고객과 기업 각각의 입장에서 차이를 보인다. 고객입장에서는 기존에 없는 완전히 새로운 기능의 획기적인 제품에 국한하여‘신제품’이라고 받아들이는 경향이 있다. 그러나 기업에서는 신제품이라고 규정하는 폭이 넓은 편이다. 즉 기존제품을 약간 개선한 것도 신제품이며, 경쟁사 제품을 흉내낸 모방제품도 신제품으로 보는 것이다. 한마디로 기업에서 기존제품과 조금이라도 다른 모양으로 처음 생산하는 제품은 모두 ‘신제품’이라고 규정한다.
2) 신제품 개발 8단계 프로세스 신제품은 다음과 같은 8단계를 거쳐 시장에 출시된다. 여기서 눈여겨 볼 것은 ‘마케팅전략 수립’은 ‘상품컨셉’이 먼저 개발된 후 수행한다는 점이다. 상품이 물리적으로 개발되기 이전에는 보통 사업성 분석을 하게 되는데 마케팅 전략은 바로 사업성 분석의 대상이 되기도 한다. 그럼 이들 8단계별로 구체적인 과정을 순서대로 알아보자.
① 아이디어 창출 기업에서 신제품 아이디어를 발굴하는 원천은 아래 그림에서 나타난 바와 같이 다양하다. 최근에는 SNS에 올려져 있는 사람들의 얘기들을 빅데이터로 분석하는 추세이다. 85 마케팅원론 7
-2 신제품 개발
② 아이디어 추출 1단계에서 도출된 여러 가지 아이디어를 좀 더 간소화하는 단계이다. 핵심 아이디어만을 건져내는 기준이 아래 그림에 제시되어 있다. 우선 회사내 가용자원이나 회사의 전사적인 목표가 해당 아이디어와 부합되는지를 고려한다. 세부적으로 아이디어를 걸러내는 체크리스트가 아래 함께 표시되어 있다. 일반적인 특성 뿐만 아니라 마케팅이나 생산 등의 특성까지도 적합한지를 판단해야 한다.
③ 상품컨셉 개발 및 테스트 상품컨셉은 소비자가 이해할 수 있는 소비자 언어로 표현되며, 상품의 특성 및 장점을 문장이나 키워드로 개발하는 과정이다. 아직도 많은 기업들은 내부 전문용어를 그대로 사용하여 내부 소통문서로 활용하기도 한다. 그러나 철저히 소비자 관점에서 기획하는 것이 중요하며, 그렇게 86 마케팅원론 7
-2 신제품 개발 해야 사전기획 단계에서 좀더 고객관점에서 많은 것들을 떠올릴 수 있는 것이다. 보통 이러한 상품컨셉이 1차 개발되면 소비자 대상으로 간단한 타당성 조사를 하기도 한다. 그 조사결과를 토대로 1차 컨셉안을 조정하게 된다. 상품컨셉의 필요조건을 정리하면 아래와 같다.
④ 마케팅 전략 수립 위에서 개발된 상품컨셉을 검토하면서 마케팅 전략을 수립한다. 아래 그림처럼 해당 신제품의 마케팅 목표를 설정하고 그 목표를 달성하기 위한 목표시장 선정 및 포지셔닝 전략을 수립한 다음, 4P 전략을 기획하면 된다.
⑤ 사업성 분석 위에서 기획된 상품컨셉과 마케팅전략을 바탕으로 사업 타당성을 분석한다. 즉 해당 상품컨셉을 수립된 STP와 4P 기획안 대로 실행할 경우, 재무적인 타당성 등이 어떤지를 검토하는 것이다. 대체로 혁신성이 높은 고객관점의 획기적인 신제품일수록 사업성을 예측하기가 어렵다. 87 마케팅원론 7
-2 신제품 개발
⑥ 상품개발 및 테스트 사업성 분석결과, 긍정적인 결론이 도출되면 본격적으로 상품을 유형화하는 상품개발을 한다. 최근추세를 보면 3D 프린터를 활용하여 시제품(Prototype)을 가능한 한 빨리 개발하여 테스트함으로써 보완하는 속도를 높이고 있다. 상품 개발은 아래 그림에서 나타난 바와 같이 연구개발부서나 엔지니어 부서에서 시제품을 개발한다. 보통 상품컨셉에 따라 정확하고 완전한 사양으로 제작함으로써 정확한 생산원가를 추정하는데 문제가 발생되지 않도록 한다.
⑦ 시험 마케팅 테스트 과정을 마치게 되면 본격적인 생산을 하여 시장에 출시를 하게 된다. 이때 시장에 제품을 출시할 때에는 처음부터 전국 단위의 대량 판매를 하기 보다는 일부 유사한 시장에 국한하여 판매하는 것이 바람직하다. 고급 프리미엄 제품이라면 강남 지역에 국한하여 먼저 판매해 보면서 판매상황을 체크해 보는 것이다. 만약 전국적인 판매망에 깔아놓았다면 제품상의 문제나 고객의 오해가 예기치 않게 발생할 경우, 큰 손실을 감당해야 할 우려가 있기 때문이다. 88 마케팅원론 7
-2 신제품 개발
⑧ 신상품 출시 시험 마케팅을 통해 문제점이 없거나 문제점을 개선하였다면 이제 본격적인 전체 시장을 대상으로 출시하게 된다.

2. 신제품 차별화 전략
1) 신제품 차별화 방안 이전 차시에서 신제품의 개념을 학습할 때 광의의 개념으로 기존제품을 개선한 정도와 경쟁사 제품을 흉내낸 모방제품의 구분한다고 학습한 바 있다. 그럼 기존 제품을 개선할 때 차별화의 방법에는 어떤 것들이 있을까? 크게 모양 차별화, 제품용도 차별화, 상품개념의 확장에 따른 차별화, 인식 차별홛 등이 있다. 하나씩 차례대로 살펴보자.
2) 모양 차별화 차별대상 차별화 발상방법 차별화 사례 크기변경 사이즈를 축소 또는 대형화 데스크탑 사진출력기, 성인용 완구 색상변경 제품색상 변화 컬러 가전제품, 색상의 다양화 고객변경 기업용↔개인용 스마트폰, 가전제품의 B2B시장공략 가격변경 가격, 지불방식 혁신적 변경 배달의 민족, 가맹점 수수료0% 시대변경 예전 인기제품 부활 컨버터블車, 고전디자인/제품(LP) 용도변경 다른 용도로 전용 폐션, 폐기차, 골동품 인테리어 제품 모양 차별화는 문자 그대로 제품의 외양에 따라 기존 제품과 다른 모습으로 차별화 하는 것이다. 위 표에서 보는 바와 같이 제품의 크기, 색상, 고객층, 가격, 시대, 용도 등의 다양한 기준을 적용하여 차별화를 한다.
3) 상품개념 확장에 따른 차별화 이는 무형적인 서비스 요소를 가미하여 기존 제품과 차별화하는 방법이다. 이를테면 어느 피자체인점의 사례를 보자. 이 업체는 피자 자체의 차별화에는 한계가 있음을 깨닫고 피자를 배달하는 서비스과정에서 무형의 차별화를 개발하였다. 즉 고객의 집에 피자를 전달하고 나오는 배달원이 현관에 있는 신발들을 가지런히 정돈하고 나오는 서비스다. 즉 고객 입장에서는 ‘이렇게 고객을 위해 세심한 신경을 쓴다면 피자를 만드는 과정 역시 신뢰가 가네.“ 라는 생각을 하게 된다. 즉 다른 피자체인점과 다른 차별화된 제품의 강점을 인식시켜 주게 되는 것이다. 아래 그림은 이 업체 본사에 걸린 사훈이다. 별도로 크게 비용이 드는 것도 아니며 다만 배달원들의 교육만 제대로 전달하면 가능한 차별화 방안인 것이다. 89 마케팅원론 7
-2 신제품 개발

4) 용도 차별화 제품의 용도에 변화를 주어 고객의 인식에 차별화를 입히는 방법이다. 아래 그림은 어느 명품업체가 기존 수영복의 용도를 새롭게 차별화한 사례이다. 수영복을 입지말라는 광고는 다소 역설적이긴 하지만 캐주얼하게 입고 다니는 수영복으로 활용하라는 것이다. 타겟층인 20대 젊은 여성들은 이 수영복을 수영장에서 입지 않고 파티나 운동할 때 입고다님으로써 사람들의 주목을 받는 심리적 편익을 느끼게 된다는 것이다. 90 마케팅원론 9
-1 가격 전략

1. 가격결정요인과 기본적 가격결정 가격은 마케팅 4P 중에서 유일하게 수익과 관련된 마케팅 활동이다. 그만큼 기업의 재무적 이익에 영향을 미치는 중요한 활동이다. 가격은 제품이나 서비스에 부과된 금액으로서 다양한 형태의 이름으로 활용된다. 이를테면 수수료, 회비,임대료, 중개료, 사용료, 등이 그것이다. 마케팅에서의 가격은 아래 그림에서 보는 바와 같이 금전적 코스트에 해당한다.
1) 가격결정 과정 보통 가격은 신제품 개발시 가장 많이 설정되는 현실이나, 그밖에도 새로운 유통경로에 진출하거나 새로운 시장개척, 경쟁자 출현, 판촉 캠페인을 실시할 때에도 ‘가격조정’의 형태로 새로운 가격을 설정하게 된다. 그럼 가격은 어떤 과정을 통해 최종 결정될까? 대체로 아래 그림에서 보는 바와 같이 3단계를 거쳐 설정된다. 단계별로 살펴보자. 91 마케팅원론 9
-1 가격 전략

2) 가격설정시 고려요인 가격을 설정할 때 고려할 요인은 소비자,자사,경쟁사 제품 가격 등이다. 그 외에 간접적인 영향요인으로서 제도적인 규제나 특정 산업에 대한 정부의 가격방침, 독과점 가격규제 등이 있다. 여기서는 직접적인 고려요인으로서 소비자,자사,경쟁사 등에 초점을 맞춰 살펴본다.
3) 소비자 요인 소비자가 해당 신제품에 대해 얼마까지 지불할 용의가 있는지를 파악해야 한다. 즉 제품가격의 상한선에 대한 고려 사안은 주로 소비자 요인을 통해 설정하게 된다. 다만 상한선 뿐만 아니라 추가 정보를 위해 소비자 관점에서의 하한선이나 적정선의 가격도 함께 알아보는 것이 바람직하다. 그럼 이러한 지불 용의는 어떻게 파악할 수 있을까? 대체로 목표고객층의 특성을 갖고 있는 일부 소비자를 대상으로 설문조사를 하거나 심층면접을 통해 파악한다. 이때에는 시제품을 소비자에게 사용해보게 한 다음, 또는‘상품 컨셉을 담은 스토리보드’등을 보여준 후에 아래와 같은 질문들을 제시하고 답변을 획득한다.
Ÿ 이 제품은 얼마가 가장 적당할까? (적정선)
Ÿ 얼마 이상이면 이 제품의 구입을 포기할 것인가? (상한선) 92 마케팅원론 9
-1 가격 전략
Ÿ 이 제품이 최소한 얼마 이상이면 구입을 생각해볼 것인가? (하한선)

4) 자사 요인 해당 제품 1개당 총 비용을 가격의 하한선 관점에서 파악한다. 그래서 총비용(생산원가, 판매비용 등)를 산정하고 여기에 해당 제품에 대한 개당 목표이익을 추가하여 가격 하한선을 설정한다.
5) 경쟁자 가격 소비자 조사를 통하 상한선과 회사 내부요인으로서의‘원가+목표이익’을 하한선으로 파악하고 난 후, 그 중간수준에서 최종 가격을 설정하는데, 이때 경쟁사의 제품가격을 고려한다. 즉 해당 신제품이 경쟁사 제품에 비해 품질, 브랜드력, 차별화 정도 등을 고려하여 경쟁사 가격 보다 높거나 낮은 수준에서 최종 가격을 설정하게 된다. 그러나 소비자 관점에서 당사의 신제품과 경쟁사 제품 간의 유사성이 크게 낮으면 비교할 의미가 없다.
6) 기본가격 결정 위에서 설명한 3가지 직접적인 가격설정 요인을 고려하는 과정을 요약하면 위 그림의 좌측 부분과 같다. 기본가격’이라 함은 기본가격을 설정한 이후, 추가적인 상황변수들을 고려하여 추후 수정될 여지가 있음을 시사하는 것이다. 그럼 추가적인 가격 조정을 하게 되는 몇가지 상황별 가격전략을 살펴본다.
2. 상황별 가격조정
1) 가격결정(Pricing) 과정 93 마케팅원론 9
-1 가격 전략 위 그림에서 보는 바와 같이 기본적인 가격이 결정되었으면 최종적으로 한번 더 검토해 보는 과정이 ‘상황별 가격조정’ 이다. 이는 제품과 시장, 그리고 목표고객의 특성을 분석하여 기본 가격에 추가적으로 조정할 요소가 있는지를 검토하는 단계이다. 이러한 가격조정 방법에는 몇가지 전술이 있는바, 여기서 살펴본다. 한편 상황별 가격조정을 반영되면 이제 최종적인 가격이 결정되는 셈이다.

2) 소비자의 심리를 활용한 가격결정 방법 이는 소비자의 심리를 활용하여 가격을 추가로 조정함을 의미한다. 즉 위에서 설정한 기본가격을 최종가격으로 결정할 수도 있지만 제품이나 목표고객층의 특성에 따라서는 아래와 같은 가격전략을 추가로 고려하여 최종적인 가격을 재설정할 수도 있는 것이다. 소비자의 심리를 활용한 몇가지 가격전략을 정리하면 아래 그림과 같다.
3. Smart Pricing 처음 시장에 출시되는 신제품은 가격수준에 따라 크게 3가지 가격전략을 구분된다.
① 시장침투 가격전략 (Penetration Pricing)
Ÿ 신제품 도입 초기에는 소비자가 부여하는 가치 보다 낮은 저가격을 책정하는 전략이다. 이는 시장에 빠른 속도로 확산함으로써 조기에 시장 정착을 꾀하려는 가격전략이다.
② 초기 고가 전략 (Skimming Pricing)
Ÿ 신제품 도입초기에 새로운 혁신제품을 구입하는데 얼마든지 지불하더라도 구매하려는 고객층을 대상으로 고가격을 매겨 초기에 안정된 수익을 올리고자 하는 가격전략이다. 94 마케팅원론 9
-1 가격 전략
③ 중립가격 전략 (Neutral Pricing)
Ÿ 신제품 도입시에 제품 가치에 합당한 가격을 책정하는 소극적 가격전략이다. 대체로 위에 제시된 두가지 가격전략을 채택할 수 있는 조건이 충족되지 않는 경우에 활용된다. 크게 시장침투 가격전략과 초기 고가격 전략을 사용하는 상황을 정리하면 다음 그림과 같다. 참고로 처음에 고가격을 설정한 후, 경쟁이 치열한 성숙기에 접어들면 보통 가격을 인하하는 것이 일반적이다. 그러나 처음 시장침투전략에 의해 설정된 저가격은 추후 인상하기는 현실적으로 힘들다는 점을 명심해야 한다. 고객들이 심리적으로 받아들일 가능성이 낮기 때문이다. 자칫 잘못하면 제품이나 회사의 이미지가 실추될 위험도 따른다. 95 마케팅원론 9
-2 프로모션 전략

1. 프로모션 채널의 유형과 장단점
1) 프로모션 채널의 종류 기업은 아래 그림에서 보는 바와 같은 다양한 프로모션 채널을 활용해서 고객에게 상품의 인지도와 이미지를 전달한다. 최근 들어서는 SNS를 통해 고객과 쌍방향 커뮤니케이션을 한다고 해서 프로모션 보다 커뮤니케이션이라는 용어를 사용하기도 한다. 전통적으로 광고, 홍보, 판매촉진, 인적판매를 프로모션 믹스(Promotion Mix)라고 해서 프로모션 채널로서 가장 많이 활용해 왔다. 그러나 최근 들어서는 다이렉트 마케팅 및 구전을 유도하는 각종 SNS 채널의 활용 비중이 크게 증대되고 있다. 아래 그림에서 노란색으로 차별화시킨 채널들은 B2B 기업이 가장 많이 활용하는 프로모션 채널이다. 불특정 다수의 최종 소비를 목적으로 하는 고객을 상대하는 B2C 기업에 비해 특정 고객사들을 대상으로 하는 B2B 기업들은 주로 제안 영업 등의 인적판매를 프로모션 채널로 많이 활용하고 있다. 그러나 최근에는 B2B 기업들도 SNS나 다이렉트 채널을 많이 이용하고 있는 추세이다.
2) 광고 광고는 전통적인 프로모션 Mix 중에서도 가장 많이 활용하고 있는 프로모션 채널이다. 주로 4대 매체라고 해서 전파매체인 TV, 라디오와 인쇄매체인 신문, 잡지 등이 많이 활용되어 왔다. 광고는 공식적인 광고비를 지불하여 특정 매체를 통해 불특정 다수에게 제품을 알리는 활동이다. 이 과정에서 광고주를 광고물에 명시하여 고객들이 충분히 알 수 있도록 해야 한다. 광고의 가장 큰 장점은 짧은 시간 내에 다수의 대중에 폭넓게 자기가 원하는 정보를 전달할 수 있다는 점이다. 다만 전통채널의 경우, 정확한 광고효과의 측정이 어렵고, 광고내용의 양과 시간이 한정되어 있다는 점이 단점으로 지적된다.
3) 홍보 홍보는 광고와 비교하여 그 역할을 이해해야 한다. 홍보는 광고와 달리 광고주가 직접 매체비용이나 제작비용을 지불하지 않는다. 특정 매체가 기업(상품)에 호의적인 정보를 제공하는 과정에서 기업이 관여하지 않는다. 쉽게 얘기해서 광고가 자신이 직접 돈을 들여 제품을 알리는 96 마케팅원론 9
-2 프로모션 전략 것이라면, 홍보는 공신력 있는 제3자가 기업(상품)을 알려주는 활동이다. 두말할 나위 없이 광고에 비해 고객의 신뢰도는 더욱 높을 수 밖에 없다. 홍보와 비슷한 개념으로 PR(Public Relations)이 있다. PR은 매체를 활용하는 홍보를 포함하여 다양한 수단을 통해 폭넓은 이해관계자를 대상으로 좋은 관계를 유지하는 총체적인 활동(홍보, 기부, 사회봉사활동, 합법적 로비 등)을 말한다. 따라서 홍보는 PR의 한 종류로 보면 된다.

4) 인적판매 광고나 홍보가 매체를 통해 불특정 다수의 잠재고객에게 제품을 알리는 활동이라면 인적판매는 사람을 (판매원, 영업사원) 통해 충분한 시간을 갖고 한정된 고객(사)에게 제품구입을 설득하는 활동이다. 따라서 광고나 홍보에 비해 질 높은 정보를 제공하며 즉각적인 피드백이 가능한 장점이 돋보인다. 최근에는 영업사원들을 통해 고객니즈를 발굴하여 신상품 개발에 전략적으로 활용하는 추세를 보인다. 다만 사람을 통해 고객과 접촉하는 특성으로 인해, 접촉 비용(인건비)가 많이 들고 영업사원 마다 일관된 커뮤니케이션을 제공하기가 어렵다는 단점이 있다.
5) 판매촉진 판매촉진은 주로 금전적 혜택을 고객에게 제시하여 단기간 구매를 촉발시키는 활동이다. 판매촉진 활동 내용으로는 사은품, 경품, 1+1(원플러스원), 무료샘플, 보상판매, 쿠폰, 마일리지 등이 있다. 광고에 비해 비용이 적게 들고, 즉각적인 효과라는 장점이 있는 반면, 부작용이 있을 수 있어 조심스럽고도 제한적으로 사용해야 한다. 여기서 부작용이라 함은 판매효과가 단기적이며, 촉진활동을 종료된 이후의 구매에 영향을 미친다는 점이다. 즉 장기적으로 구매할 소비자를 미리 앞당겨 구입하게끔 만드는 것이라는 점이다. 또한 판매촉진은 경쟁사가 쉽게 모방할 수 있어, 잘못하면 업계가‘제살깍기’경쟁으로 치달을 수 있으며 브랜드 이미지에도 악영향을 초래할 위험이 있다.
6) 프로모션 믹스 지금까지 언급한 4대 프로모션 활동을 종합하면 다음 그림과 같다. 97 마케팅원론 9
-2 프로모션 전략 위 그림의 우측에 표시된 ‘보기’를 좌측의 4개 프로모션 활동과 연결해 보면 다음과 같다.
① 매출에 직접적인 영향을 주며, 주목률이 높다. → 판매촉진
② 신뢰성 높고 비용이 들지 않는다. → 홍보
③ 장기적인 효과가 있으며, 단시간내 폭넓게 접근가능 하다. → 광고
④ 산업재에서 가장 중요한 Tool → 인적판매 한편 판매촉진과 인적판매는 대체로 고객에게 접근하여 적극적으로 설득하는 활동의 특성상 ‘푸쉬(Push) 성격의 프로모션 활동이라고 볼 수 있다. 이에 비해 광고와 홍보는 고객의 마음속에 제품 이미지를 효과적으로 각인시킨다면 고객이 해당 제품에 다가온다는 성격을 띠고 있어 풀(Pull) 마케팅이라고 볼 수 있다.

7) 새로운 프로모션 채널 부상 21세기 들어 인터넷이 생활도구로 활용되고 더 나아가 스마트폰, SNS 등이 보편적으로 활용됨에 따라 기업의 프로모션 활용도 큰 변화를 겪고 있다. 종전의 TV, 라디오, 신문, 잡지 일변도에서, 이제는 아래 그림에서 보는 바와 같이 다이렉트 마케팅과 구전효과를 지향하는 각종 SNS를 프로모션 채널로 많이 활용하고 있는 추세이다. 98 마케팅원론 9
-2 프로모션 전략

2. 프로모션 메시지 개발
1) 광고전략 수립 프로세스 광고에서 수행하는 핵심 작업은 크게 두가지 이다. 광고 메시지를 개발하고 이를 어떤 채널에다가 태울 것인지 광고 채널을 결정하는 작업이 바로 그것이다. 이 두 가지 작업은 STP와 4P(상품컨셉, 가격, 유통채널) 등을 고려하여 결정하게 된다. 이러한 전반적인 과정을 그림으로 도식화 하면 아래와 같다. 광고목표에는 아래와 같이 다양한 유형의 종류가 있다. 제품이나 시장 상황, 그리고 고객상황을 고려하며 앞서 분석한 SWOT분석결과를 반영하여 적절한 목표를 설정한다. ■ 광고 예산은 아래와 같이 4가지 방법이 있다.
① 신제품의 목표매출액의 몇% 정도로 잡는 매출액 비율법
② 경쟁사 제품의 광고비나 매출액 대비 광고비를 고려하여 광고예산을 잡는 경쟁자와의 비교법
③ 현실적으로 가능예산이 적을 경우에는 우선 가능예산에 초점을 맞추는 가능 예산법
④ 목표 과업법은 현실적으로 정확한 목표와 비용을 선정하기가 어려워 실제로 잘 쓰이지는 않는다. ■ 광고예산 수립 방법 99 마케팅원론 9
-2 프로모션 전략

2) 광고 모델 광고 모델 역시 광고 메시지 못지 않게 중요한 경우가 많다. 일반적으로 광고모델은 신뢰성과 매력성이 뒷받침되어야 하는 기본 조건이다. 신뢰성에는 전문성과 진실성이 고객들에게 매우 중요한 어필 포인트이다. 매력도는 (고객과의) 유사성, 친숙성, 호감성 등을 의미하는데 주의할 것은 모델이 너무 강한 이미지를 풍기면 제품 이미지가 가려지거나 나중에 잘 기억이 안나는 경우가 있다.
3) 광고메시지의 요건 광고메시지는 브랜드나 상품 컨셉에 맞춰 다음과 같이 여러 가지를 고려하여 키워드나 문장을 만든다.
3. 통합 마케팅 커뮤니케이션 (Integrated Marketing Communication) 100 마케팅원론 9
-2 프로모션 전략

1) 통합 마케팅 커뮤니케이션 개념 기업에서 고객과 접하는 프로모션 채널이 워낙 있다보니 이들 채널간의 조화가 중요하다. 통합마케팅커뮤니케이션, 즉 IMC는 목표고객층이 접하는 다양한 접점(채널)들 각각의 특성을 고려하여 기업의 메시지(포지셔닝 컨셉, 브랜드 Identity)를 갈라진 틈이 없이 결합함으로써 명확,일관되게 고객에게 전달하여 최상의 커뮤니케이션 효과를 달성하는 커뮤니케이션 기획.실행함을 의미한다.
2) 통합 마케팅 커뮤니케이션 배경 IMC는 왜 중요할까? 시각적으로 일관성 있는 메시지는 특정브랜드에 쉽고 빠르게 연결되는 긍정적 연상작용을 유발하기 때문이다. 대중광고 중심에서 멀티채널화 되면서, 기존 광고의 효과 감소로 IMC 대두된 것이다. 그래서 여러 채널의 외양과 느낌(Look & ex)eel)의 일관성이 유지되면 연히 흘끔 본 것만으로 고객의 마음속에는 브랜드 기억이 활성화된다. 만약 IMC가 없다면 고객관점에서 기존의 연결고리가 없기에 채널별로 볼 때마다 메시지가 처음부터 처리되어야 하는등 제대로 처리될 가능성이 낮을 것이다. 101 마케팅원론 10
-1 유통 전략

1. 유통채널의 유형 및 특징 유통은 마케팅 4P에서 Place에 해당하는 마케팅 활동이다. 고객이 원하는 장소와 시간에 상품을 배치하고 전달하는 시공간의 고객가치와 관련된 마케팅 활동이다.
1) 유통(판매채널)의 필요성 유통은 기업과 고객에게 왜 중요할까? 이에 대한 답은 반대로 유통이 없는 상황을 상정하면 쉽게 이해가 된다. 만약 기업과 고객사이에 유통 기능이 없다면 기업과 고객 모두 매우 큰 불편을 겪게 된다. 아래 그림이 이와 관련된 해답을 제공해 주고 있다. 위 그림에서 보는 바와 같이 중간 과정에 유통이 없으면 거래의 수가 크게 증가하여 기업과 고객 모두큰 불편을 감수해야 한다. 지금은 4X4의 상황이지만 만약 기업수가 50여개이고 고객수가 100만명이라면 그 거래수는 기하급수적으로 늘어나는 것이다. 그러면 이러한 중간 유통채널의 역할은 무엇일까? 유통업체가 없이, 시장에 기업과 소비자만 존재한다면 다음과 같은 3가지 불일치가 발생한다. 유통채널은 이러한 불일치를 해소해 줌으로서 고객들의 편의성 가치를 높여준다.
① 시간의 불일치 : 사과는 가을에 수확되지만 봄에도 많이 소비될 경우 102 마케팅원론 10
-1 유통 전략
② 장소의 불일치 : 생산지역과 소비지역이 상이한 경우
③ 구색의 불일치 : 기업은 소품목 전문화를 원하지만 소비자는 다양한 품목의 선택을 원함

2) 유통(판매채널)의 유형 제품이 소비자에게 전달되는 과정, 유통의 형태는 아래 그림과 같이 크게 3가지 유형이 있다. 중간에 소비자를 접하는 소매상만 있는 경우가 가장 간단한 거래형태라면, 도매상(대리인), 도매상, 소매상을 거치는 복잡한 거래형태도 있다. 결국 거래의 길이가 길수록 최종 소비자가 부담하는 가격수준은 높아질 수 밖에 없다. 물론 구입하는 과정에 소요되는 시간도 크게 증가할 것이다. 일반적으로 제조업체(생산자)의 규모가 적고, 숫자가 많고, 지리적으로 널리 흩어져 있을 경우에는 현실적으로 어쩔 수 없이 많은 유통업체가 끼어들 수 밖에 없다.
3) 소매상의 분류 103 마케팅원론 10
-1 유통 전략 수많은 소매상은 어떤 기준으로 분류할 수 있을까? 위 그림에서 보면 통제력의 형태, 서비스 수준, 취급제품의 다양성에 따라 소매상을 구분할 수 있다.
① 통제력의 형태에 따른 소매상 분류
Ÿ 우선 통제력의 형태를 살펴보자. 기업이 소매상을 어떻게 통제하느냐에 따라 크게 독립 소매상, 기업형 체인점, 계약 시스템으로 구분한다. 여기서는 가장 많은 소매상이 해당되는 계약 시스템을 중심으로 살펴본다. 계약시스템은 흔히 프랜차이즈를 떠올리면 쉽게 이해가 간다. ■ 프렌차이즈의 형태는 다음 3가지로 분류할 수 있다. (ㄱ) 제조업체
-소매상 프렌차이즈 : 제조업체가 의류업체나 전자제품 업체의 경우가 여기에 해당된다. (ㄴ) 제조업체
-도매상 프렌차이즈 : 제조업체가 코카콜라나 정유사처럼 전국을 대상으로 판매하는 업체가 여기에 해당된다. (코카콜라
-도매상, 정유사
-대리점) (ㄷ) 서비스 업체
-소매상 프렌차이즈 : 외식 프렌차이즈, 편의점, 패스트푸드
② 서비스 수준에 따른 소매상 분류
Ÿ 해당 유통매장에서 서비스가 얼마나 많이 제공되는지에 따라 소매상을 분류하면 아래에 제시된 그림과 같다. 가장 서비스를 많이 제공하는 고급 백화점이나 전문점에서부터, 서비스가 전혀 없는(고객이 전적으로 모든 것을 감당하는) 셀프 서비스에 이르기 까지 다양한 형태로 분류된다.
③ 취급제품의 다양성에 따른 소매상 분류
Ÿ 취급 제품이 얼마나 다양한가에 따라 소매상을 분류하려면 우선 제품군의 깊이’와‘폭’의 개념을 알아야 한다. 여기서 제품군의 폭은 한 제품군내에 색상과 디자인,크기 등이 얼마나 다양한 구색으로 갖춰져 있는가에 대한 개념이다.
Ÿ 여러 제품을 취급하는 제품군의 폭이 넓은 소매상으로는 백화점, 수퍼마켓, 편의점 등을 들 수 있다.
Ÿ 반면 제품군의 깊이가 넓은 소매상으로는 전문점이나 카테고리 킬러(category killer)를 들 수 있다. 104 마케팅원론 10
-1 유통 전략
Ÿ 여기서‘카테코리 킬러’라 함은 전문점의 한 형태로서 특정 품목의 다양성으로 소비자에게 선택의 편의성 및 가격할인 혜택을 제공함으로써 주변 경쟁 점포를 전부‘몰아낸다는’의미에서‘킬러’라는 명칭을 붙였다.

4) 소매상의 종류 소매상은 최종 소비자에게 직접 상품이나 서비스를 판매하는 유통점을 의미한다. 우리가 소비자로서 물건을 구입하는 장소를 모두 모아 보면 아래 그림과 같다. 과거에는 백화점과 할인점(대형마트)가 소매업계의 대표적인 유통업태로 꼽혔으나, 최근들어 TV홈쇼핑, 인터넷쇼핑몰 등이 부각되고 있다. 편의점은 지속적으로 성장하고 있는 추세를 보인다.
2. 유통채널 선정요인
1) 유통경로 길이의 결정요인 유통경로의 길이는 대체로 다음과 같은 상황에 따라 결정된다.
① 시장요인 : 시장규모가 클수록, 지리적으로 집중될수록 경로가 단축된다.
② 제품요인 : 신선도 유지가 중요할수록 경로는 단축된다.
③ 기업요인 : 재무능력이 있고 유통과정을 통제하려는 기업의 의지가 클수록 경로가 단축된다. v 소규모기업이 많고 지리적으로 산재되어 있을수록 경로가 단축된다. 105 마케팅원론 10
-1 유통 전략

2) 매장유형별 마케팅 지표 제품성격에 따라 매장은 지향하는 마케팅 목표는 아래와 같이 매우 다른 양상을 보인다. 저가화장품, 잡화매장처럼 단가가 낮은 제품의 매장은 매장 주변의 잠재고객수가 많기 때문에 이들이 매장내로 들어오게 하는 매장안 방문율이 매우 중요할 수 밖에 없는 지표이다. 반면 가전, 럭셔리 매장과 같이 단가가 높은 제품의 매장은 매장내 체류시간이 매우 중요한 지표이다. 일단 많은 고객이 방문하기 보다는 객단가가 높은 상류층 고객이 오래 머무르면서 제품을 구입하는 여부가 매우 중요한 것이다. 물론 1회 거래에 따른 영업이익도 크기 때문이다. 한편 외식, 음식점 매장의 지표는 재방문율이다. 신규로 고객이 음식점을 찾는 규모보다는 단골의 재방문 규모가 크기에 재방문율이 가장 중요한 지표이다.
3. 물적유통과 로지스틱스
1) 물적유통 (physical distribution) 물적유통은 수송, 하역, 보관, 가공(포장), 운반, 배송 등을 통해 물자를 공급자로부터 수요자에게로 이동시키는 것으로 시간적․장소적 가치(적재적소 전달)를 창출하는 기능을 의미한다. 물류업체의 형태로는 물류업체의 전문성 수준에 따라 다음과 같이 구분된다.
① 1자 물류 : 과거 대기업 그룹이나 식품 그룹처럼 자사의 물류를 직접 운영, 관리
② 2자 물류 : 그룹이나 대기업에서 내부에 물류 자회사를 설립하여 운영, 관리
③ 3자 물류 : 전문 물류기업(CJ대한통운, 한진 등)이 일반기업의 물류를 운영 대행
④ 4자 물류 : 3자 물류업체가 정보통신업체, 타물류업체와 제휴하여 마치 한 업체 형태로 가상조직을 형성하여 물적이동의 토털 솔루션 제공(삼성SDS)

2) 로지스틱스 (Logistics) 유통 합리화의 수단으로서 원료 준비, 생산, 보관, 판매에 이르기까지의 과정에서 물적 유통을 가장 효율적으로 수행하는 종합적 시스템을 말한다. 본래 의미는 병참(兵站)이지만 유통 합리화의 수단으로 채택되어 원료준비, 생산, 보관, 판매에 이르기까지의 과정에서 물적유통을 가장 효율적으로 수행하는 종합적 시스템을 가리키게 되었다. 예를 들어 원료준비의 측면에서만 물적유통의 합리화를 생각하면 그 후의 과정에서 합리화를 방해하는 요인이 생기기 때문에 전체를 토털시스템으로 구성하려는 것이다. 106 마케팅원론 10
-2 4P Mix와 통합마케팅 전략

1. 4P Mix의 개념과 중요성
1) 마케팅 프로세스 4P Mix는 아래 그림에서 나타난 4P 활동들을 서로 조화롭게 연계, 통합하는 과정이다. 이미 각 P에 해당하는 마케팅 활동을 기획할 때에 서로간의 조화를 고려하여 작성하여야 하나, 4P를 전부 완성한 시점에서도 서로 일관성에 문제가 없는지를 사후적으로 확인하여야 한다. 이전 차시까지는 위 그림에 제시된 전체적인 마케팅 프로세스의 구성요소별로 살펴보았는데, 여기서는 우선 전체적인 마케팅 프로세스를 정리해 보고자 한다. 우선 마케팅(기획/실행)에서 가장 중요한 부분은 STP와 4P 이다. STP는 해당 신제품을 가장 필요로 하는 목표시장층을 선정하고 이들 마음속에 경쟁사와 차별화된 포지셔닝 컨셉을 개발하는 작업이다. 이렇게 선정된 목표시장층에 대해 구체적으로 어떤 마케팅 활동을 펼칠 것인지를 고민하는 부분이 4P 인 것이다. 즉 4P는 전체시장을 대상으로 기획하는 것이 아닌, 목표시장과 그 목표시장이 포지셔닝 컨셉에 초점을 맞춰 각각 전략을 개발하는 것이다. 그런데 만약 각각의 P를 담당하는 주체가 다르다면 어떤 문제가 생길까? 현실적으로 대기업에서는 각 P를 기획, 실행하는 담당자가 다른 경우가 많다. 그래서 서로간의 조화가 어긋나는 경우가 생길 가능성이 있다는 것이다. 즉 고가격의 프리미엄 제품을 백화점이 아닌 온라인 쇼핑몰로 유통채널을 선정할 수 있는 것이다. 이러한 문제점을 사전에 없애기 위해 4P MIX라는 작업을 추가하는 것이다.
2) 4P Mix의 개념 (기업측면) 4P Mix의 개념은 크게 두가지로 구분된다. 107 마케팅원론 10
-2 4P Mix와 통합마케팅 전략
① 첫 번째는 타겟층의 특성과 그 타겟층을 지향해서 개발한 포지셔닝 컨셉에 각 4P 활동들이 조화되어 있는가를 살펴봐야 한다.
Ÿ 이 말을 고객 관점에서 보면 목표고객층이 각 4P 활동을 접할 때마다 해당 제품에 대한 일관된 느낌과 이해를 갖게 만들어야 한다는 것이다.
② 두 번째는 4P 간에도 서로 조화를 유지해서 고객 입장에서 일관된 인식과 체험을 주어야 한다.
Ÿ 고객입장에서 가격(Price)을 접할 때에는 고품질의 느낌을 받았는데, 정작 제품(Product)을 접하고 보니 디자인이 고급스럽지 않다든지, 프리미엄급의 고급 제품을 온라인 채널(Place)에서 배너광고로 접하면 혼동이 생긴다. 이러한 경우는 고객 입장의 혼동 뿐만 아니라 기업 입장에서도 마케팅 예산이 낭비되는 결과를 초래한다. 이처럼 마케팅 구성요소들이 기업 차원에서 조화와 일관성을 유지하게 되면 고객입장에서는 어떤 느낌을 갖게 될까? 고객입장에서의 4P Mix를 살펴본다.

3) 4P Mix의 개념 (고객측면) 아래 그림의 우측 부분을 보면 잘 조화된 4P Mix에 대해 고객은 심리적인 안정감과 강한 신뢰성을 갖게 된다. 처음에 신제품이 나오게 되면 고객은 기업이 제시하는 다양한 4P 활동을 다양한 상황에서 접하게 된다. 이 경우, 서로 일치된 조합으로 다가가는 상품과 각각 다른 모양으로 다가가는 상품의 경우, 고객에게 주는 이미지가 크게 상이할 것이다. 바로 4P Mix는 이러한 문제점을 불식시키기 위해 마케팅 프로세스상에서 가장 마지막 단계에서 점검하고 조정하는 활동이다. 108 마케팅원론 10
-2 4P Mix와 통합마케팅 전략

2. 4P Mix 설계방법과 사례분석
1) 4P Mix의 설계방법 ■ 분석순서 : 먼저 4P 분석의 순서를 보면 대체로 Product, Place, Promotion을 먼저 기획하고 마지막으로 Price를 기획하는 것이 일반적이다. 다른 P 활동(product,promotion,place)이 비용을 수반하는 것이라면 Price는 4P 중 유일하게 수익에 관한 활동이다. 그만큼 가격은 중요하기에 맨 나중에 검토하는 것이다. ■ 분석후 Mix 검토 : 4P를 각각 기획하였으면 마지막으로 Mix(조화,일관,통합) 관점에서 아래와 같은 작업들을 순차적으로 진행한다. 여기에서 중요한 것은 모든 과정을 고민할 때, 항상 목표고객층 관점에서 숙고하여야 한다는 점이다.
2) 4P Mix 사례분석 아래 그림은 같은 제품이라도 포지셔닝 컨셉(또는 목표고객층)이 다르다면 4P Mix도 완전히 상이하게 되는 결과를 시사해 주고 있다. 109 마케팅원론 10
-2 4P Mix와 통합마케팅 전략

3) 4P에서 4C 최근에는 4P 대신 4C라는 용어로 대체하는 추세도 나오고 있다. 여기서 4C 라는 것은 아래 그림에서 보는 바와 같이 각 P를 고객 관점에서 대체한 용어이다. 즉 Product를 Customer Value로, Price는 customer Cost로, Place는 Convenience로, Promotion은 Communication으로 각각 변화시킨 것이다. 이는 4P를 기획하는 단계에서부터 고객관점에서 소비자 언어로 쓰면 더욱 고객지향적인 기획안이 나오게 됨을 인식한 것이다. 고객지향은 현장에서 뿐만 아니라 기업내부의 기획 단계에서부터 비롯된다는 시사점을 제공한다. 110 마케팅원론 10
-2 4P Mix와 통합마케팅 전략

3. 옴니채널 vs O2O
1) 마케팅 채널 마케팅 채널에는 4P 기준으로 볼 때 프로모션(커뮤니케이션) 채널과 유통 채널이 있다. 프로모션은 제품의 정보를 전달하는 채널인 반면, 유통 채널은 제품 자체를 물적으로 전달(판매)하는 채널이다. 그런데 최근에는 이 두가지 채널 외에 더욱 중요한 채널 하나(?)를 추가한다. 바로 고객간의 커뮤니케이션 채널인 SNS 채널이다. 이러한 기업과 고객간, 고객과 고객간의 다양한 채널이 존재하는데 이슛가 발생된다. 이들 다양한 채널간에 특정상품에 대한 내용과 메시지가 서로 조화되고 일관되어야 한다는 점이다. 이들 다양한 채널의 메시지가 한 고객을 향해 동일한 컨셉으로 다가가야 임팩트를 줄 수 있다는 점이다.
2) 프로모션 채널 ■ 통합 마케팅 커뮤니케이션 (IMC : Integrated Marketing Communication) 이는 각 채널들 각각의 특성을 고려하여 기업의 메시지(포지셔닝 컨셉, 브랜드 Identity)를 갈라진 틈이 없이 결합함으로써 명확하고, 일관되게 고객에게 전달하여 극대화된 커뮤니케이션 효과를 달성하는 커뮤니케이션 기획.실행을 의미한다. 워낙 최근들어 기업이 고객에게 전달할 수 있는 채널들이 아래 그림처럼 다양해 지면서 채널간의 조화와 일관성을 주목해야 한다는 것이다. 111 마케팅원론 10
-2 4P Mix와 통합마케팅 전략

3) 옴니채널 기존의 오프라인 채널 이외에 다양한 온라인 채널이 등장하면서 양 채널로 구입한 고객들 사이에서 여러 가지 갈등과 불평들이 생겨났다. 아래와 같이 말이다. “회사 쇼핑몰로 구입했는데, 여기 매장에서 반품 안된다고요?” “왜 같은 회사인데, 대리점과 온라인 가격이 달라요 “아니, 오프라인은 왜 포인트 적립을 안해줘요?” 고객입장에서 옴니채널은 온라인, 오프라인, 무선(모바일)) 채널을 구입단계 별로 자유롭게 넘나드는 소비를 말한다. 즉 온.오프라인 채널을 통합하여 어느 한 채널의 약점을 다른 채널이 보완하는 목적이다.
4) O2O (Online to Offline) 옴니채널을(통합채널)을 실제 구현하는 방식이 O2O (온, 오프라인 연계)이다. 아래 그림처럼 옴니채널은 주로 유통업체에서 고객중심으로 모든 채널을 통합하는 형태를 말하며, O2O는 유통업체 이외의 기업에서 주로 많이 언급하는 용어로서 근본 개념은 옴니채널과 유사하다. 단지 옴니채널의 방법이 O2O인 셈이다. < 옴니채널과 O2O 비교
> 112 마케팅원론 11
-1 B2B기업의 온라인마케팅

1. 브랜딩 광고 VS 퍼포먼스 광고
1) 온라인 마케팅 채널 한 기업의 온라인 마케팅 채널에는 어떤 것들이 있을까? 마케팅 4P 상에는 크게 프로모션 채널과 플레이스(유통) 채널이 있는데 인터넷이 생활화된 요즘에는 두 채널이 서로 통합되어 있다고 볼 수 있다. 예전에는 TV광고를 접한 고객이 나중에 편의점에 가서 광고를 본 제품을 구입하는 시차가 있었지만, 지금은 온라인 배너광고를 접한 고객은 클릭 몇 번으로 바로 구매를 할 수 있기 때문이다. 위 그림과 같이 온라인 마케팅 채널에는 마케팅 비용의 지불 여부에 따라 크게 Owned channel, Paid channel로 구분된다. Owned channel은 기업 자체에 구축된 온라인 플랫폼으로 광고를 하기에 광고비용이 별도로 들지 않는다. 이메일, SNS, 회사 홈페이지, 회사 쇼핑몰, 온라인이벤트 등이 여기에 해당된다. 이에 비해 Paid channel은 외부의 플랫폼을 이용하기에 별도의 광고비용이 소요된다. 외부의 오픈마켓, 소셜커머스나 포탈사이트등의 배너,검색 광고 등이 여기에 해당된다.
2) 온라인 광고 유형 온라인 광고의 유형에는 광고 목표에 따라 퍼포먼스광고와 브랜딩광고로 나뉜다. 퍼포먼스 광고는 실질적 성과를 염두에 두는 광고로서 매출, 회원 가입, 이벤트 참여, 상담신청, 예약하기, 문의하기, 전화하기 가입하기 등, 광고에 노출된 고객으로 하여금 다양한 행동을 목적으로 한다. 이러한 목표를 얼마나 달성했는지, 광고 비용과 비교해 가며 광고예산을 집행한다. 퍼포먼스 광고는 광고를 고객에게 노출시키는 것을 넘어서 특정 고객에게 타겟팅하는 것이 매우 중요한 과제이다. 반면 브랜딩 광고는 고객의 특정하고 구체적인 행위 보다는 인지상의 목표를 지향한다. 브랜드 인지도나 브랜드 이미지 등이 바로 그것이다. 즉 고객의 손가락상의 클릭 보다는 고객의 눈과 머리에 각인시키는 노출이 관건이다.
3) 퍼포먼스 마케팅 사례 113 마케팅원론 11
-1 B2B기업의 온라인마케팅 만약 퍼포먼스 광고의 목적이 회원의 구매율 증가라면 회원가입때 획득한 고객의 이메일 주소로 프로모션을 할 수 있다. 회원의 성별과 연령 등의 인구통계변수로 타겟팅된 이메일 메시지를 작성한 후, 세분층 집단별로 이메일 제목과 메일내용, 발송시간대 별로 강조 포인트를 차별화한다. 그렇게 함으로써 각각의 세분층 광고의 성과를 보면서 나중에 가장 놓았던 제목,내용, 발송시간대에 집중해서 광고하면 더욱 효율성을 높일 수 있다. 퍼포먼스 마케팅은 특정목표를 세워두었기에 온라인 광고비용을 한번에 모두 집행하기 보다는 시행착오를 해 가면서 효율성을 높이는 묘미가 있다.

2. 배너광고와 검색(키워드)광고 온라인광고는 형태별로 가장 많이 활용하는 2가지 방법이 있는바, 배너광고와 검색(키워드) 광고이다.
1) 배너광고 디스플레이 광고라고도 하는 배너광고는 주로 띠(막대) 형태를 활용하여 이용자의 주목과 흥미를 끈다. 보통 이 막대형태의 광고를 클릭하게 되면 광고주가 제작한 구체적인 랜딩페이지(홈페이지, 이벤트페이지)로 이동하게 된다. 이는 주로 브랜딩을 목적으로 많은 불특정 이용층의 브랜드 인지도나 이미지를 높이고자 할 때 많이 활용한다. 아래와 같은 적색으로 나타난 부분이 배너광고이다.
2) 검색(키워드) 광고 검색광고는 검색엔진(네이버, 구글, 다음 등)의 특정 키워드 검색결과와 함께 노출되는 광고를 말한다. 타겟층이 가장 궁금해할 키워드를 잘 선정하는 것이 핵심과제이다. 주로 경쟁입찰을 통해 노출순위가 결정되므로 검색수가 높은 키워드는 비용이 높다. 키워드의 유형으로는 특정상황이나 사업군등을 의미하는 대표 키워드는 주로 정보탐색 및 비교 목적으로 활용되며 특정 카테고리나 브랜드를 의미하는 세부 키워드는 구매 목적으로 활용된다. 114 마케팅원론 11
-1 B2B기업의 온라인마케팅

3) 검색광고 고려요소 검색광고는 다른 광고 매체에 비해서 경쟁이 치열하므로 보통 10개의 키워드 순위안에 노출되어 눈에 띄는게 매우 중요하다. 페이스북 광고의 경우, 피드 게시물 사이에 노출되므로 경쟁사와 직접 비교되지 않는 특징이 있다. 검색광고가 눈에 띄게 하기 위해선 경쟁사와 차별화되도록 간단, 명료하며 고객혜택 중심의 이성적 접근이 바람직하다고 한다. 검색광고를 활용할 경우, 광고내용의 매력도, 키워드들의 효과적 조합, 키워드별 적정한 가격 입찰 등이 핵심과제로 꼽힌다.
3. 온라인 광고비 집행과 광고효과 측정
1) 광고효과 전문용어 온라인 광고는 인터넷 매체의 특성상 오프라인 광고에 비해 과학적으로 효과를 측정할 수 있다. 따라서 한번에 광고비를 한꺼번에 전부 집행하기 보다는 단계적으로 테스트하여 가면서 효율적인 집행이 가능한 장점이 있다. 이러한 광고효과를 측정하는데 가장 많이 활용되는 결과 지표는 다음과 같다. < 광고효과 측정관련 전문용어
> 115 마케팅원론 11
-1 B2B기업의 온라인마케팅 116 마케팅원론 11
-1 B2B기업의 온라인마케팅 117 마케팅원론 11
-2 B2B기업의 온라인마케팅(2)

1. B2B 기업의 온라인마케팅 필요성
1) B2B 마케팅의 고객사 타겟팅 변수 B2B기업의 고객사들을 세분화하는 변수는 무엇이 있을까? 아래에 있는 B2B기업의 세분화 변수와 그 아래에 나타나 있는 B2C 기업의 세분화변수를 비교해 보면 서로 크게 다를바 없는 구조이다.
2) B2B 마케팅의 프로모션 채널 B2C기업들은 아래 그림에서 보는 다양한 채널로 개인고객에게 커뮤니케이션을 하고 있다. 대기업이라면 이들 대부분의 채널을 활용한다. 그러면 B2B기업들의 프로모션 채널은 어떨까? 아래에 박스로 표시된 부분에 국한된다. 왜 그럴까? 고객이 불특정다수의 B2C라면 보다 다양한 채널이 필요하지만 B2B기업의 고객, 즉 고객사들은 한정되어 있고 식별이 가능하기 때문에 118 마케팅원론 11
-2 B2B기업의 온라인마케팅(2) 그러한 특성에 맞는 이들 일부채널만 활용하는 것이다.

3) B2B마케팅의 중요성 B2C 마케팅은 소비자를 대상으로 하기에 다가가기 쉬운 반면, B2B 마케팅은 제품 자체도 많이 알려져 있지 않고, 마케팅 대상이 한정적인 기업이기에 효과를 정확히 측정하기도 어렵다. B2B 비즈니스에서도 다양한 채널을 통해 고객을 만나고, 니즈를 충족시킬 수 있는 방향으로 채널을 최적화하는 작업이 필요하다. B2B마케팅에서는 기업 이미지와 기술력을 강조하는 마케팅을 진행한다.
4) B2B마케팅과 온라인마케팅 B2B기업에서도 온라인마케팅이 필요할까? 예전에 해오던 마케팅은 주로 오프라인상의 영업이 주류를 형성했다. 그런데 이제 점점 영업하기가 어려워지는 환경으로 접어들고 있다. 재택근무, 김영란법, 주52시간 근무제, 세대교체(SNS무장한 젊은 실무진) 등이 바로 그 배경이다. 기존에 오프라인으로 영업을 하려고 하면 고객사를 방문하거나 전화를 하면 고객들이 잘 받아주지 않는다. 그럼 사람을 통해 만나기 보다는 온라인이나 SNS를 통해 만나면 어떨까? 온라인 특성상 보다 수월하다. 사실 B2B기업의 구매결정은 오랜시간이 걸리기때문에 마케팅도 긴호흡으로 지속적인 컨택을 해야 한니다. 한마디로 온라인마케팅이 딱이다. 사실 B2B 마케팅 성패는 제품 성능 못지않게 구매 타이밍이 중요하므로 지속적이며 간소화된 이메일 등의 온라인 마케팅이 오히려 적합한 것이다.
2. B2B기업의 온라인마케팅 기법
1) 페이스북(인스타그램) 타겟팅 광고 B2B기업에 계시는 분들께 SNS를 이용하시라는 얘기를 하면 대부분 반응이 비슷하다. B2B 고객은 일반 개인이 아니라 기업실무자 라는 것이다. 그런데 이들은 개인적으로 SNS를 안할까? 페이스북과 인스타그램 이용자가 2200만이라면, 경제활동인구 중에 대부분 이용층이라고 봐야 된다면 어떨까? 페이스북은 실로 우리 개인에 대한 엄청난 정보와 DB를 갖고 있다. 회원가입할때 우리가 기록한 정보 뿐만 아니라 웹사이트를 돌아다닌 흔적, 좋아요를 누른 게시물 119 마케팅원론 11
-2 B2B기업의 온라인마케팅(2) 등에다가 나름 로봇과 AI가 추정을 통해 매일 우리의 관심사를 업데이트 해가면서 확장하고 있다. 이러한 정보들 중에는 B2B기업에서 원하는 고객사실무자의 개인정보도 꽤 많이 담고 있을 것이다. 페북을 이용하면 B2B제품홍보를 원하는 층에게만 타겟팅해서 보여줄 수 있는 것이다. 페이스북에 나오는 광고, 즉 스폰설드('Sponsored by~') 라는 문구를 달고 나오는 게시물은 네이티브 광고, 즉 콘텐츠 광고이다. 고객이 관심있는 콘텐트 속에 녹아들어가는 광고라는 얘기다. 따라서 전문광고보다는 노출과 클릭율이 높다. 광고비 역시 효율적으로 쓸수있는 장점도 있다. 실제로 종합소득세를 신고하는 기간에 세무법인들은 기업 경리,총무,회계 담당자나 중소기업 사장님들 대상으로 페이브북의 타겟팅 광고를 많이들 한다.

2) B2B 잠재고객 DB확보 이벤트 (페이스북) 온라인마케팅에서는 잠재고객을 영어로 표현하면 Prospects 라고 하는 구입가능성이 높은 가망고객을 ‘리드’ 라고 부른다. 페이스북에서는 불특정다수의 이용자들 대상으로 설문조사를 할수 있는 툴을 제공하고 있다. 이것을 이용하는 이벤트를 하면 해당 B2B 담당자들을 끌어들여 이들의 고객정보를 획득할수 있다. 별도의 랜딩페이지를 만들 필요도 없고, 설문양식을 페북이 제공하는 것이기에 한번 이용하면 재미들려서 계속 활용하는 경우가 많다.
3) Re
-targeting(Re
-marketing) 광고 B2C온라인마케팅에서 하는 리타겟팅이 B2B에도 그대로 적용할 수 있다. 다만 고객이 개인소비자가 아니라 특정산업의 실무자라는 점이 다른 것일 뿐이다. 일단 지난번 강의때 학습한 것처럼 고객이 우리사이트에 접속하면 우리가 고객 PC에 쿠키를 심어서 고객의 사이트 이용내력을 파악한 후, 나중에 고객에게 배너광고 등의 형태로 찾아가는 것이다. B2B는 구입금액이 크고, 구입결정하는 시간이 많이 소요되기때문에 해당 구입담당자나 결정자에게 정기적으로 광고가 노출되는 것이 중요하다. 따라서 타겟고객을 자동적으로 계속 찾아가는 리타겟팅은 B2B마케팅으로 매우 적합한 도구이다.

4) 유튜브 마케팅 B2B기업에서 신제품을 영상화해서 타겟팅된 업계 실무진에게만 노출시키고 싶다면 유튜브를 추천할 수 밖에 없다. 일단 영상채널인데다가 타겟팅 기능까지 갖춰져 있는 채널이기 때문이다. 게다가 한국인 대부분이 이용하기에 고객정보가 매우 많이 축적되어 있어 타겟팅하기에 매우 적합하다. 다만 제작과정에서 지금보시는대로 참조할 필요가 있고 만약 홍보영상을 페북으로 내보낸다면 좀더 짧게 제작할 필요가 있다. 페북은 영상채널이라기 보다는 이미지나 텍스트 채널이기 때문이다. 120 마케팅원론 12
-1 페이스북의 SNS마케팅

1. 페이스북 마케팅 기법
1) 페이스북 이용 특성 강력한 경쟁자 등장 속에 페북이 노쇠해가고 있지만 여전히 마케터에겐 잠재력이 있다. 폭넓은 이용층과 그 이용층의 DB를 갖고 있기때문에요. 특히 이용자의 거주공간이 아닌, 현재 다니고 있는 장소정보까지 알고 있다는 것은 오프라인 업체 입장에선 실시간 고객유입 마케팅을 할 수 있다는 매력이 있다.
2) 페이스북 채널 특성 다른 SNS에 비해 페이스북의 도드라진 특징을 알아보자. 우선 생활속에서 단발성으로 많이 이용하고 있는데다 코로나 사태이후, 개인생활 시간이 많아지면서 이용시간이 많아지고 있다. 2012년 당시 13명 직원의 인스타그램을 1조이나 주고 인수했다. 그 배경에 당시 말들은 많았지만 사진을 많이 사용할 수 밖에 없는 스마트폰 사용자 확대를 예상한점, 인스타그램은 사용자가 자발적으로 기업을 팔로잉하는 몇안되는 SNS서비스여서 광고수익이 된다는 당시의 전략이, 지금보면 맞았다고 생각할수밖에 없다. 어쨌든 인스타그램에서 광고 이용하려면 페북의 광고관리자를 이용해야한다는 점, 사실상 한회사, 두지붕인 셈이다. 또한 국내에선 네이버와 더불어 대부분의 연령대 이용자를 폭넓게 확보하고 있는점도 마케터에겐 매력적이다. 필요한 영역별로 타겟팅 광고를 할 수 있는 폭넓은 모수층의 이용자를 확보하고 있다는 것이다. 콘텐츠의 노출순서도 주목할 부분이다. 시간이 지나면 무조건 내려가면서 우리 시야에서 사라 지는게 아니라는 겁니다. 게시물이 뉴스피드상에서 보여지는 순서를 정하는 알고리즘이 두가지가 있다. 첫번째는 내가 보지못한 게시물도 나중에 다른 유저반응도가 높았다면 다시 내 시야에 들어온다는 점이다. 두번째는 내가 최근 관심있게 반응했던 게시물들의 작성자들의 다른 게시물을 또한 상단에 노출시켜 준다는 것이다. 결국 콘텐츠의 매력만 있으면 언제든 내게 노출시켜준다는 것이다.
3) 페이스북 계정 유형 페북은 이용목적상 세가지 형태로 구분된다. 프로필이라고 하는 생활자의 개인계정, 사업자들이 주로 마케팅용도로 이용하는 비즈니스계정인 페이지, 그리고 한정된 사람들이 커뮤니티기능으로 사용하는 밴드형태의 그룹이 그것이다. 프로필의 친구수는 5천명이라는 한계가 있지만 페이지는 무제한 잠재고객을 확보할 수 있다. 관계를 형성하는 방법도 프로필은 허락을 받는 반면, 페이지는 고객이 좋아요를 클릭하면 바로 친구, 즉 팬으로 연결이 쉽게 되는 것도 대비되는 121 마케팅원론 12
-1 페이스북의 SNS마케팅 점이다. 무엇보다도 프로필로는 광고를 할 수 없지만 비즈니스 계정인 페이지는 광고를 당연히 할 수 있다. 쌍방향소통은 내가 게시물을 올렸을때, 내 친구 들이 보는 동시에 그 친구들 게시물을 내가 볼 수 있고 동시에 서로 상대방의 글에 대한 반응, 즉 좋.댓.공(좋아요,댓글,공유)을 쌍방향 할 수 있다는 의미이다.

4) 페이지 팔로워 증대 방법 페이지로 마케팅하면서 제일 중요한 잇슈는 팔로워, 즉 팬 확대이다. 팔로워라는 잠재고객이 많아야 마케팅을 해도 효과를 보기 때문이다. 마케터가 페이지에서 팔로워 늘리는 방법은 네가지가 있다. 첫번째는 돈이 들지 않는 광고성의 게시글이다. 그런데 예전에는 페이지에서 광고성 게시글을 올리면 팔로워의 70%이상은 도달이 되었는데, 페이스북에서 의도적으로 도달률을 10%이내로 떨어뜨렸다. 팔로워 많은 기업들은 무료로 이러한 광고성 게시글을 이용하면, 유료광고를 이용 하지 않기 때문이다. 그래서 광고성 게시글로 도달할 수 없는 80%이상의 잠재고객들에게 광고하기 위해 기업은 유료로 페이스북 광고를 하게된다. 그 다음으로는 금전적 미끼를 사용하는 이벤트를 통하는 방법인데,이것도 페이지 이용 기업이 폭발적 으로 늘어나고,페이스북 사용자이 증가세도 한풀 꺽이면서 효과가 별로 없는 추세이다. 네번째는 개인사업자나 소상공인은 개인프로필 계정을 통해 친구들을 늘려서 페이지로 옮겨오는 방법. 이때 친구들도 일반친구가 아닌 자기제품과 연관성이 있는 친구위주로 팔로워를 늘리는 것이다. 프로필계정은 5천명까지 친구가 가능하니까 이 한도가 형성되는 순간 페이지로 옮기는 것은 물론 페이지로 전환해도 사진,동영상,사진첩, 친구,팔로워,등은 프로필에 그대로 남아있다.
5) 페이스북 마케팅 방법 첫번째는 가장 쉬운 방법이나 대부분 한정된 지인대상이기에 홍보효과는 작다. 다만 페북 친구가 엄청 많지 않거나, 특히 관련업계 친구들을 꾸준히 늘린다면 중장기적 으로 홍보효과는 있다. 페이스북에 게시글이 업로드 될때마다 보여지기 때문에 노출효과 및 잠재고객을 만드는데 큰 도움이 된다. 구글 및 네이버에서도 노출이 되며, 좋아하는 사람, 구독자, 팔로워등이 표시되어 오랜 기간 브랜딩하면 효과가 좋다. 페이스북에 광고하기 위해서는 페이스북 페이지가 필수이다. 괜찮은 정보를 꾸준히 전달할 수 있다면 커뮤니티 성격을 띤 그룹을 개설하는 것도 좋다. 단 네이버 까페처럼 좋은 정보를 제속적으로 제공해야 하는 시간 투자가 필요하고 타 까페와는 다른 양질의 정보를 제공해줘야 한다. 페이스북에는 많은 취미와 관심사를 가진 이들이 그룹활동 즉 자신의 분야와 유사한 그룹에 가입하고 지속적으로 글을 올리면 인기멤버로 페이스북에서 표시를 해준다. 최소 인기멤버정도 된 이후에, 자신의 페이스북 페이지에 업데이트 한 글들을 페이스북 그룹에도 올리면 노출 및 광고효과가 좋다. 물론 완전광고같은 색깔만 아니면 그룹에서 제제하지는 않는다.
6) 페이스북 마케팅 유형별 활용상황 이번에는 지금 소개해 드린 마케팅 유형별 사용상황에 초점을 맞춰 살펴보자. 페이지,그룹 모두 개인프로필 부터 시작하는데, 주이용자는 셀럽,강사,정치인 등의 인지도 목적인 층이다. 네이버밴드 처럼 특정분야에 관심있는 페쇄적인 계층과 정보교환하면서 유대감을 형성해서 어느정도 주목을 받은후에 매우 광고를 하거나 쇼핑몰로 유도하면 된다. 122 마케팅원론 12
-1 페이스북의 SNS마케팅 대체로 다음과 같은 상황으로 정리할 수 있다.

2. 페이스북 마케팅 성공사례 분석
1) 개인계정(프로필) 마케팅 사례 개인계정으로 사업 욕심을 부려서 페이스북을 운영하면 안된다. 다만 개인사업자들의 입장에선 사업을 소소한 일상으로 표현해가면서 팔로워들과 교감을 해가는 것이 바람직하다. 즉 본격적인 비즈니스로서 페북을 이용한다면 페이지로 하면서, 페이지를 보완하는 툴로서, 또는 개인계정을 처음부터 제품관련 친구들로 모아서 나중에 페이지로 옮기고 싶을 경우에는 사용 가능하다.
2) 페이지 마케팅 사례 <광고성 게시물> 재미있고 유익한 콘텐츠로 쌍방향 소통한다는 페북의 채널 성격상, 페이지 라는 채널자체는 태생적으로 한계가 있을 수 밖에 없다. 사람들의 관심받기가 힘들다는 것이다. 더구나 페이지를 통해 무료로 광고성 게시물을 게재하는 경쟁 페이지들도 엄청 많다. 게다가 고객들의 자발적인 좋.댓.공(좋아요, 댓글, 공유) 등의 쌍방향 소통도 제한되어 있기 까지 하다. 여기에 유료광고를 유도하기 위한 ‘도달률 감축’ 이라는 페북의 운영정책도 존재한다. 지금 보는 사례는 매우 성공한 페이지라고 볼 수 있다. 123 마케팅원론 12
-1 페이스북의 SNS마케팅

3) 위치기반서비스에 기반한 타겟팅 이벤트 사례 아래의 사례는 페이지 광고성 게시글에 이벤트를 활용하여 성공적인 마케팅 목표를 달성한 어느기업의 사례이다. 위치정보를 활용하여 이벤트를 해당지역의 그룹이나 페이지에 집중 홍보한 효율적인 마케팅 사례이다. 124 마케팅원론 12
-2 인스타그램의 SNS마케팅

1. 인스타그램 마케팅 기법
1) 인스타그램의 국내 이용특성 최근 SNS활용층 규모로 보면 인스타그램은 페북과 카스를 넘어선 상태이다. 연령대로 비교해보면 그 차이가 세분화되는 추세이다. 인스타그램은 주로 2,30대에서 압도적 활용을 보이고 있는데 최근 미래의 소비자인 밀레니얼과 Z세대에 관심많은 대부분의 기업들이 브랜드마케팅 차원에서 인스타그램을 활용하고 있다.
2) 인스타그램 vs 페이스북 인스타그램의 가장 큰 특징 중 하나는 비실명계정이라는 점이다. 이메일 주소나 전화번호만으로도 개설이 가능한 것이다. 계정은 5개까지 가능하기에 관심 카테고리 별로 구분하여 5개를 번갈아가면서 운영할 수 있다. 한편 인스타그램에서는 링크를 걸 수가 없다. 이점은 상업적 이용자에게는 불편함이지만 개인이용자 들은 환호할 만한 부분이다. 상업적 색채가 줄어 들기 때문이다. 또한 인스타에서는 좋아요,댓글은 가능하지만 공유는 할 수 없다. 다만 별도 앱으로 공유할 수는 있다. 인스타그램은 페이스북 보다는 광고나 상업적 색채에 민감한 편이지만, 이미지만 좋으면 광고도 용서가 되는 편이다. 그래서 인스타그램 마케팅에서 차지하는 이미지 발굴이나 이미지 제작의 비중이 매우 크다. 이제부터 인스타그램이 어떻게 성장해왔는지 성장배경을 살펴본다.
3) 인스타그램 특성 인스타그램의 특징을 간략히 도식화 하면 다음과 같다. 125 마케팅원론 12
-2 인스타그램의 SNS마케팅

4) 인스타그램 마케팅 성공배경 인스타그램 마케팅이 국내에서 제대로 정착한 배경에는 아래와 같이 내부여건 이외에 기업과 고객 여건등이 자리하고 있다. 간략히 정리하면 아래 그림과 같다.
5) 비즈니스 계정 인스타그램은 개인 감성채널이라 운영진 및 이용층이 상업적 이용에 매우 민감하다. 비즈니스 계정도 2016년에 만들어질 정도이다. 그래서 인스타그램은 개인계정에서 상업적 용도로 활용하는 것을 억제하기 위해 비즈니스 계정으로 전환하여 사용함을 유도하고 있다. 지금 보시는 것처럼 비즈니스 없으신 분들은 프로필 초기 홈페이지 화면에서 우측상단 메뉴를 클릭하여 몇 단계를 설정하면 바로 비즈니스 계정을 만들 수 있게 해놓다.
6) 인스타그램 마케팅 전략 인스타그램의 마케팅 효과를 맛보기 위해선 기본적으로 어느 정도의 팔로워가 기반이 되어야 한다. 결국 팔로워 확대와 마케팅효과를 위해서 인스타그램이 가장 많이 활용하는 마케팅도구는 인스타그램 광고, 해쉬태그 통한 고객유입, 인플루언서 협찬 등이다. 126 마케팅원론 12
-2 인스타그램의 SNS마케팅

7) 인스타그램 마케팅 전술 인스타그램으로 잠재고객을 유입하는 가장 좋은 방법은 해시태그를 이용하는 것이다. 기존 해시태그 키워드를 검색하거나, 네이버검색광고 사이트 같은 곳에서 조회수를 분석해서 제품관련된 관심높은 키워드를 분석하는 것이 매우 중요하다. 그리고 자신의 몸무게에 맞는 키워드를 선정함이 바람직하다. 보통 인기게시물에 노출되려면 일정규모 이상의 팔로워 계정이 요구되는바, 너무 큰 카테고리를 선정해선 힘들다는 것이다. 그럼 발굴된 키워드로 해야할 일은 무엇일까? 자신의 게시물 콘텐츠에 해당 키워드를 적절히 반복해서 강조하는 것이다. 또한 게시물이나 댓글 등에 검색 키워드로 설정하면 조회될 가능성을 높여준다. 보통 게시물 당 30개 까지 해시태그 입력이 가능한데 대체로 10정도가 적당하다는 것이 전문가들의 의견이다. 인스타그램 마케팅 방법 두번째는 팔로워를 확보하기 위한 직접적인 활동이다. 그래서 개인사업자나 중소상공인 들 경우, 시간날 때마다 품을 좀 팔아야 하는 수고가 따른다. 내가 포스팅한 해시태그를 사용하는 사람들을 찾아가 선팔, 또는 내게 선팔해 준 사람들에게 맞팔하는 활동 말이다. 본인 계정 에서만 자신을 어필하는 내용을 올리기 보단, 팔로워 게시글에 들어가 공감버튼을 열심히 눌러야 합니다. 그러면 내 계정에서 멋진 사진 올렸을 때, 훨씬 더 많은 공감과 댓글 따르게 된다. 그런데 하루의 선팔 횟수가 너무 많으면 계정 정지 당할 수 있다. 대체로 하루 250명선이 안정적 이라고 한다. 그리고 팔로잉은 계정 만들자마자 무리하게 하시면 인스타로봇이 프로그램을 걸었다든지, 매크로로 오해할 수 있으니 한달정도 있다가 하는 것이 추천된다. 역시 짧은 시간에 임팩트 있게 팬을 모으려면 금전적 혜택을 활용하는 이벤트만한 게 없다. 참여자 모두에게 지급하는 사은품이나 예산이 한정되어 있다면 일부 추첨하여 지급하는 경품을 활용하여 해시태그로 내가 원하는 다양한 퍼포먼스를 유도하는 것이다.
2. 인스타그램 마케팅 성공사례 분석
1) 이미지 마케팅 사례 인스타그램은 비주얼 중심의 이미지 마케팅으로 가장 많이 활용되는 SNS이다. 아래 까페도 이러한 시각적 이미지를 강화한 대표적인 마케팅 사례라고 할 수 있다. 127 마케팅원론 12
-2 인스타그램의 SNS마케팅

2) 브랜딩과 콘텐츠 구축 사례 전체적인 분위기를 한 장의 그림으로 표현하는 것을 무드 보드라고 한다. 인스타그램은 시각적으로 감성적인 이미지가 매우 중요한 관건이다. 따라서 비즈니스계정의 전체적인 분위기도 해당 제품의 Identity를 시각적으로 구현해야 사람들에게 어필할 수 있다. 일체화된 이미지, 텍스트, 사진 만으로 사람들에게 일관된 제품이미지를 전달하는 것이 전략적으로 필요하다. 그리고 이후에도 게시물이 계속 포스팅되더라도 콘텐츠가 무드보드에 일된되도록 조화롭게 유지하는 노력이 필요하다.
3) 인플루언서 마케팅 사례 인플루언서 대상으로 직간접적인 제품 홍보를 하게 하는 것인데 여기서는 인플루언서에게 공식적으로 광고비를 제공하는 것이 대부분이므로 홍보라기 보단 광고라고 보는 것이 타당하다. 그런데 점점 메가인플루언서는 tv광고에 출연하는 셀럽이라고 봐서 광고신뢰도가 예전 같진 않다. 그래서 마이크로인플루언서가 전속된 MCN(유튜버 전속사)을 통해서나 아니면, 개인적으로 마이크로 인플루언서의 채널을 통해 이들이 자신의 채널에서 우리가 협찬한 제품을 홍보하는 것이 더욱 신뢰도 면에서 유리하다. 시청자 측면에서보면 회사단위로 활동을 벌이는 메가인플루언서 보다는 자신들과 좀 더 가까운 느낌을 받기 때문인 것이다.
4) 이벤트 사례 계정이 어느정도 정착된 후반기에는 브랜딩이나 퍼포먼스 형태의 이벤트를 많이 활용한다. 이벤트는 계정 초기의 1단계부터 실시하는 것보다는 후반기에 하는 것이 보다 효과적이고 이미지 차원에서 바람직하다. 128 마케팅원론 13
-1 블로그의SNS마케팅

1. 네이버블로그 마케팅 기법
1) 네이버블로그의 강점 다른 SNS가 해당고객을 찾아가는 형태의 타겟팅이라면 네이버블로그는 자발적으로 검색해서 들어오는 고객을 타겟팅하는 마케팅을 띠고 있다. 네이버블로그와 인스타그램이 서로 대칭되는 느낌이 있다. 즉, 국내 압도적인 사용자를 보유하고 있는 검색엔진 네이버와 연동되어 충분한 양의 글로서 마케팅하는 네이버블로그에 비해 역시 압도적인 SNS사용자를 보유하고 있는 페북과 연동되어 간소화된 이미지로 마케팅하는 인스타그램. 그 성장세와 더불어 서로 유사한 특징이 있는 것이다.
2) 블로그 프로세스 블로거가 블로그를 작성해서 이용자에게 노출되는 과정은 다음과 같다.
3) 다른 SNS 대비 특징 네이버블로그가 다른 SNS에 비해 차별화된 특징을 정리하면 다음과 같다.
4) 네이버블로그의 활용난이도 네이버블로그는 비용은 별로 많이 안들지만 오랜시간 좋은 콘텐츠로 사람들이게 전문성을 인정받아야 하는 채널이다. 그래서 일반 SNS에 비해서 수고가 많이 들어가는 편이다. 여기서 저품질블로그란 검색에 걸리지 않거나 검색결과가 3,4페이지 넘어가야 나오는 블로그를 말한다. 즉 네이버 플랫폼이 별로 반가워하지 않는 블로그라는 것이다. 129 마케팅원론 13
-1 블로그의SNS마케팅 인스타, 페북 하던 사람이 네이버 블로거를 운영한다면 저품질 블로그로 오해받아 노출 안되기 쉽다고 한다. 페이스북과 인스타그램은 콘텐츠 내용 속에 나만의 키워드를 반복, 강조하기에 콘텐츠의 작성이 비교적 쉽다. 반면 네이버블로그는 글내용에 키워드를 너무 인위적으로 반복하면 저품질 블로그로 낙인 찍히므로 전체적인 스토리 안에서 자연스럽게 키워드 삽입해야 한다. 문맥과 키워드를 잘조합해 스토리 꾸며야 하기에 콘텐츠 작성이 다소 어렵다.

5) 네이버블로그의 마케팅 활용이유 짧고 좁은 공간에서 마케팅을 하는 인스타그램이나 페이스북에 비해 충분한 공간에서 마음껏 자신의 얘기를 채울 수 있다. 게다가 사진이나 이미지 보다는 글 중심의 SNS라는 장점은, 운영상의 어려움을 상쇄하고도 남는다고 볼 수 있다. 특히 젊은층보다는 4,50대층에서 더욱 많은 이용을 하는것도 그런 이유이다. 특히 마케팅 대상인 잠재고객도 네이버 검색이라는 압도적 이용층을 겨냥할 수 있다는 점이 매력적이다. 어쨌든 네이버가 무너지지 않는이상, 네이버블로그 역시 많은 개인사업자나 소상공인들의 생활터전의 역할을 지속할 전망이다.
6) 네이버블로그의 마케팅 특성과 효과 마케팅 채널로서의 네이버블로그의 장점은 경쟁이 치열하다는 단점을 보여준다. 게다가 치열한 노출경쟁에 네이버라는 플랫폼의 심사를 받아야 한다. 네이버심사로봇에 저품질블로그로 낙인찍히면 검색에도 걸리지 않거나 10페이지 넘어야 노출된다고 한다. 한번 낙인찍히면 다시 상위노출에 걸리는데도 많은 시간이 소요되는 측면이 있다. 그럼 다른 SNS에 비해서 마케팅 효과는 있을까? 다른 채널의 유료광고가 단기적 퍼포먼스 마케팅을 지향한다면 블로그는 좀더 긴호흡으로 진행하는 브랜딩으로 비교된다. 마케팅은 기업이 고객에게 다가가는 것이라면 브랜딩은 고객이 기업에게 다가오게 만드는 것이다. 블로그가 제대로 마케팅채널로서 정착되면 유료광고도 일부 대체할 수 있고, 자체적인 수익원의 역할도 하게 된다. 블로그 마케팅에서 가장 중요한 것은? 물론 대부분 콘텐츠라고 얘기할 것이다. 그런데 콘텐츠 보다 어찌보면 더 중요한게 있다. 사실 1차고객인 네이버, 더 정확하게 말하면 네이버검색 로직을 먼저 생각해야 한다. 사람들이 좋아하는 글 보다는 블로그가 좋아할 법한 글이 우선시되야 사람들에게 노출된다는 얘기다. 상위노출에 영향을 주는 또다른 중요한 요소는 검색에 걸릴만한 키워드를 찾는 것이다.
2. 네이버블로그 마케팅 성공사례 분석
1) 검색 알고리즘의 변천 블로거들에게 가장 중요한 것은 무엇일까? 검색알고리즘을 이해하는 것이다. 중요한 게시글의 상위노출은 이 검색알고리즘이 좌지우지 하는 것이다. 이러한 상위노출 포스팅 하나에 매장 매출이 좌지우지되기도 한다. 그래서 파워블로거의 악용사례가 나타나고, 바쁜 개인사업자들의 블로그운영 대행을 맡은 대행업체나 알바들의 불법적인 악용등이 문제가 되면서 이에 대응한 네이버블로그의 검색로직 또한 변천을 거듭해오고 있는 것이다. 130 마케팅원론 13
-1 블로그의SNS마케팅 네이버블로그의 상위노출 알고리즘의 변화는 다음과 같이 3가지 단계를 거쳐왔다. 위 그림상에서 네이버로직이 좋아하는 블로그의 추세가 좀 보여지나? 리브라 라는 로직에선 잡다한 영역이라도 꾸준히만 올리는 글을 좋아했다면, 씨랭크에선 좀더 한분야에 전문화되어 꾸준히 올리는 것을 좋아하는 특징이 있다. 그러다가 최근의 다이아로직은 블로거들에게 요구하는 사항이 좀더 추가되죠? 특정분야에서도 남들얘기가 아닌 본인의 체험이 들어가야 한다는 것이다.

2) 네이버블로그 최적화 네이버에서 검색어 최적화를 하려면 가장 먼저 블로그를 개설해야 한다. 안타깝게도 Google처럼 블로그가 아닌 일반 웹 사이트는 네이버에서 검색어 최적화하기 무척 어렵다. 이 때문에, 네이버에서는 검색결과가 상위에 노출되는 검색어의 최적화를 블로그 최적화라고 한다. 공개된 법칙이 없기 때문에 이에 대해서 무척 많은 루머가 돈다. 특히 가장 일반적인 루머는 D.I.A. 로직으로 알고리즘이 바뀐 뒤로는 새로운 최적화 블로그가 나오지 않기 때문에, 오래된 블로그를 매입해서 작업해야 한다는 것이다. 먼저 실명으로 블로그 계정을 관리하는 네이버의 특성상 계정 간의 매매는 공식적으로 허락되지 않는다. 즉 매매를 해도 명의이전을 할 방법이 없기 때문에 처음 오픈한 계정의 주인 블로그는 평생 그 실명에 연동되어 있다. 이를 매매하면 불법적인 목적으로 사용되어도 모를 수 있는데, 종종 범죄에 악용되는 경우도 있다고 하니 절대 매매는 하지 않는 것이 좋다. 최적화에 대해선 네이버에서 공식적으로 발표하지 않기에 많은 추정들이 있다. 실무 전문가들의 추천내용을 조심스럽게 정리하면 다음과 같다. 131 마케팅원론 13
-1 블로그의SNS마케팅

3) 키워드 선정방법 (키워드 도구 이용) 고객들이 검색하는 키워드는 마케팅에서 말하는 고객니즈이다. 사업아이템을 검토할때, 시장성을 파악하고싶다면, ‘키워드 도구’의 월간 검색어를 참조하면 된다. 우선 네이버 검색창에서 네이버광고를 검색하고, 그다음에 우측 하단의 키워드 도구를 클릭한다. 그럼 화면에서 좌측상단의 검색창에 여러분의 사업아이템의 제품키워드를 쳐 넣는다. 그러면 조회결과표에 내가 쳐넣은 키워드와 함께 연관 키워드도 나올 것이다. 그냥 일반적으로 이용한다면 월간검색수만 참조하시면 되고, 광고주로서 클릭률까지 보고싶다면 이 부분을 보면 된다. 여기서 PC 를 한번,두번 눌러보면 PC로 검색한 결과를 내림차순,올림차순으로 보여준다. 그리고 조회결과표에서 추가버튼을 누르면 해당 키워드가 우측상단의 선택한키워드 창의 리스트에 입력될 것이다.
4) 키워드 선정시 고려사항 유입량을 보다 효율적으로 올리기 위해서는 검색조회수가 높은 메인키워드 몇 개를 노리는 것이 아니라, 검색조회수는 낮지만 구매전환율이 일어날 수있는 수많은 서브키워드를 장악해야 한다. 금액적인 면에서도 이 방식은 매우 유용하다. 병원의 경우 메인키워드는 클릭당 2만 원이 넘는 경우도 많은데, 서브키워드는 그것의 1/280도 안 되는 70원이다. 그렇다면 메인키워드 10개를 잡을 비용으로 최소 2,850개 이상의 서브키워드를 잡아둘 수 있다는 말이다. 그럼 이러한 조회결과에 나타난 키워드들 중에 어떤 것을 선택할까요? 고려해볼 요인을 차례대로 살펴볼까? 우선 내림차수로 나온 월간검색수를 기준으로 본인판단하에 의미있는 빈도로 나오는 것들을 선택해야 한다. 그럼 1차로 걸러진 키워드들 중, 2번째 고려요인은 나의 업종, 상품이나 오프라인 매장 이라면 해당지역에 연관성이 있어야 한다. 이를테면 실제 수원 놀만한 곳이 매우 검색수가 높아서 어떤 영통에 위치한 볼링장의 게시글의 제목을 ‘수원최고의 놀만한곳, **볼링장＇이라고 달았다고 하자. 그럼 ‘수원놀만한곳＇검색을 통해 많은 사람들이 영통볼링장 블로그에 유입될순 있다. 그러나 유입된 사람중에서 영통에서 볼링칠만한 사람이 몇%가 될까요? 영통에서 거리가 먼 많은 사람이 이탈할 것이다. 132 마케팅원론 13
-1 블로그의SNS마케팅 그런데 이탈이 많으면 블로그 로직이 나름 판단을 한다. 실제 게시글을 읽은 사람보다 들어오자마자 바로 이탈한 사람이 많으면 블로그 지수가 떨어져 저품질블로그로 노출이 안되거나 하위노출로 뺀다는 것이다. 그렇다면 차라리 ’영통놀만한곳‘이라는 키워드가 검색수가 좀 낮더라도 오랜 체류시간이 확보된다면 오히려 좋은 키워드라는 것이다. 내글과의 연관성에서도 통과한 키워드들을 대상으로 마지막 판단해볼 요소는 해당키워드로 업로드할 때 실제 상위노출이 될 것인가의 문제이다. 만약 상위노출이 안된다면 그 이유를 판단해야 한다. 상위노출이 안되는 이유는 크게 보면 이 두가지 중 하나일 것이다. 글의 질은 결국 콘텐츠의 문제겠지만 내 블로그지수가 낮게 나온 경우에는 대응책이 하나 있다. 나와 유사한 블로그 문서가 적게 나올 키워드를 선택하는 것이다. 경쟁강도가 조회결과표에 나오기때문에 경쟁강도가 낮은, 즉 경쟁문서가 적은 키워드를 우선 선택하라는 것이다. 그리고 블로그 지수는 처음에 낮아도 나중에 글의 품질이 살아나면 일정시간후에는 상위노출로 갈수 있다. 그러나 처음에 너무 낮은 블로그지수로 저품질로 낙인찍히는 블로그는 상위노출로 옮겨가기에는 시간이 많이 걸린다는 점을 유념해야 한다.

5) 키워드 수집 평소 키워드를 탐색하면서 좋은 키워드는 틈틈이 수집해야 한다. 그래서 좋은 키워드를 모아가며 글을 작성할때에도 활용한다. 아무래도 내 생각만으로 글쓰는 거보다는 매우 시의적절한 사람들의 관심을 받는 글이 될 것이다. 그리고 게시한 후에도 계속 내 글의 노출순위를 확인해야 한다. 만약 노출력이 매우 떨어지면 콘텐츠와 키워드를 다시 만들어야 한다. 물론 마케팅용도로 블로그를 운영하는 경우에 말이다.
6) 블로그마케팅 성공전략 지금까지 학습한 블로그 마케팅을 성공하기 위한 전략을 정리하면 다음과 같다. 133 마케팅원론 13
-1 블로그의SNS마케팅 134 마케팅원론 13
-2 유튜브의 SNS마케팅

1. 유튜브 마케팅 기법
1) 유튜브의 강점 네이버에 비교해 유튜브의 강점은 공유력이 높은 영상 콘텐츠를 다룬다는 것이다. 즉 전파력 높은 영상을 다른 채널에 공유함으로써 콘텐츠의 확장력을 높이는 장점이 있다. 또한 국내시장만을 겨냥하기에는 너무 소소한 신제품이라도 전세계인을 대상으로 마케팅할수 있다는 점 또한 네이버에 비해 큰 강점이다. 기업이 유튜브 채널로 마케팅을 한다면 브랜드 저널리즘이라는 콘텐츠마케팅이 정말 중요하다. 브랜드저널리즘은 브랜드스토리텔링과 저널리즘, 즉 뉴스의 결합어이다. 일방적인 광고가 아닌 기업 자체의 채널상에 고객이 좋아할만한 콘텐츠 형태로 광고를 하는 것이다. 즉 브랜드를 스토리텔링의 형태로, 즉 고객이 좋아할만한 뉴스의 형태를 빌어 좀더 신뢰성을 부각하자는 것이다. 유튜브 고유의 강점만을 정리하면 다음과 같다.
2) 유튜브 마케팅의 유형 기업의 유튜브 마케팅은 크게 두가지 유형으로 구분된다. 브랜딩 목적으로 채널을 개설하여 콘텐츠마케팅을 하는 방법과 타겟 영상에 유튜브 광고하는 방법이 있다. 사실 많은 기업들이 홈페이지 만드는 것처럼 유튜브 채널은 만들었지만 효과적으로 이용하는 경우가 적은 것이 현실이다. 5년후의 채널의 모습이나 궁극적인목적이 없기 때문이다. 사실 영상콘텐츠라는 유튜브채널 성격자체는 브랜딩 목적이 더 맞다고 볼 수 있다. 현실적으로 유튜브 광고집행은 갈수록 높아지고, 유튜브광고비도 금상승되지만 광고효과는 아직 문제가 있다. 유튜브 시청자들이 영상을 보기전에 나오는 광고에 그다지 많은 주목을 하지 않기 때문이다. 결론적으로 유튜브 채널은 퍼포먼스 보다는 브랜딩 목표가 적합하다. 135 마케팅원론 13
-2 유튜브의 SNS마케팅 아래 그림에서 나타나는 것처럼 사람들은 유튜브 콘텐츠는 많이 시청하지만 광고는 그다지 많이 보지 않는다. 시간이 갈수록 동영상 콘텐츠 이용량은 늘어나지만 광고 클릭 경험자는 오히려 줄어들고 있는 추세 이다. 위 그림상에서 보면 광고 클릭했다는 이유 2순위로 ‘실수로 잘못 클릭’ 이 나올 정도로 말이다. 특히 mz세대는 tv광고 보는 것보다 모바일상의 광고 보는 것이 더욱 싫다고 까지 얘기하는 추세이다. 이는 해당영상 시청자들을 웬만큼 타겟팅하지 않고서는 해결될 문제가 아니라는 점을 시사해 준다.

3) 유튜브 광고 효과 유튜브의 광고효과가 저조한 이유는 뭘까? 첫째, 유튜브 프리미엄 회원 아닌 분들이 유튜브 영상 클릭 직후 제일 먼저 찾는 지점이 어딜까? 영상 하단에 나오는 ‘5초후 스킵’ 이다. 둘째, 유튜브콘텐츠는 다른 sns에 비해 매우 자극적인 영상이라서 웬만히 자극적이지 않으면 광고 역시 안보게 되는 것이다. 셋째, 개인 맞춤화되어 시청되는 영상이라면 광고 역시 더욱 개인 맞춤화 되어야 할텐데, 아직 유튜브광고는 여러 사람이 동일한 광고를 보는 형태라서 궁극적으로는 개인별로 다른 맞춤화 광고가 나와야 될 듯한데, 향후 그러한 방향으로 간다고 한다. 넷째, 대부분 작은화면의 스마트폰 시청자라는 점 역시 광고까지 보기엔 무리가 따른다.
4) 유튜브 비즈니스 모델 유튜브의 비즈니스모델과 수익원에 대해 도식화하면 다음 그림과 같다. 136 마케팅원론 13
-2 유튜브의 SNS마케팅 ■ 구성원들간의 수익원을 살펴 볼까?
Ÿ 이 그림상에서 시청자는 광고주에게 잠재고객이라고 볼 수 있다. 시청자가 나중에 광고주의 제품을 구입하게 된다면 시청자는 광고노출 외에도 광고료에 해당되는 가격부분을 더 제공하는셈이다. 광고주가 지불하는 광고료는 결국 우리가 제품살때 지불하는 가격에 포함되는 것이다.
Ÿ 그럼 유튜브의 고객은 누굴까? 유튜브에게 돈을 주는 고객은 광고주(기업)이다. 그럼 그 고객인 광고주에게 유튜브가 제공하는 제품은? 동영상콘텐츠일까? 아니다. 시청자이다. 더 정확하게 말하면 시청자를 잠재고객화해서 광고주에게 제공하는 거라고 보면 된다. 유튜브 입장에서는 성장하기 위해서는 부단히 여러분을 광고주에게 잠재고객으로 전달할 것이고 그러기 위해선 광고주가 좋아할만한 영상을 계속 유튜브에 올리도록 유튜버를 자극한다.
Ÿ 광고주가 가장 원하는 것은 조회수가 아니라 유튜브 체류시간이다. 이 체류시간을 위해 유튜브는 추천 알고리즘을 통해 부단히 여러분의 초기화면과 다음 동영상의 형태로 추천하는 것이다.

5) 유튜브 콘텐츠 유튜브 이용층에 소구하는 유튜브 콘텐츠는 어떻게 제작하여야 할까? 우선 사람들은 왜 유튜브를 볼까요? 아마 나라마다, 시점마다 다양할 것이다. 이중에서 본인(유튜버)의 강점과 맞는 카테고리를 하나 선택한다. 여러가지 주제를 다루지 말고 하나에 집중하는 것이 바람직하다. 그리고나서 그 주제에 대해 꾸준히 올려야 한다. 바로 이 2가지 과정이 유튜브 추천 알고리즘이 가장 주목하는 방향이다. 지난번 네이버블로그에서 학습한 블로그의 상위노출 로직과 유사하다. 한 분야에 전문성을 갖고 꾸준히 만들어야 시청자들이 자주, 그리고 오랜시간 영상에 머무른다는 것이다.
6) 유튜브 로직 (알고리즘) 유튜브 이용층의 니즈를 알기 전에 유튜브 니즈를 이해하는 것이 중요하다. 유튜브 로직, 알고리즘은 어떤 가치관을 갖고, 어떤식으로 일할까? 유튜브 로봇은 하루에도 수백만개가 업로드되는 영상들 속을 스멀스멀 기어다니며 여러가지 기준으로 분석을 하고 다닌다. 궁극적으로 유튜브 알고리즘은 이 영상은 어떤 범주의 영상인지를 파악한 후, 이 영상 노출이 가장 적합한 사람들을 연결해 준다. 처음 영상이 올라오면 유튜브가 하는 일들을 살펴보자. 우선 영상의 범주를 구분하고 이를 적합한 시청자와 연결한다. 그리고 테스트 버전으로 한번 유튜브공간에 노출한다. 그리고 나서 137 마케팅원론 13
-2 유튜브의 SNS마케팅 나름의 기준으로 점수를 산정한 다음, 특정 카테고리내에서 높은 점수가 나온 영상부터 사전에 점수를 매긴 특급시청자에게 우선 연결시켜서 노출시켜 준다.

2. 유튜브 마케팅 성공사례 분석
1) 기업의 유튜브 채널 사례 기업이 콘텐츠 마케팅 용도로 활용하는 유튜브 채널을 소개하면 다음과 같다. 재미있고 참신한 뉴스형태의 브랜드 저널리즘을 지향하고 있는 이 유튜브 채널은 10대들의 전폭적인 지지를 받고 있는 온라인패션커머스기업 무신사의 유튜브 채널이다. 최신 유행하는 패션 트렌드와 소식을 흥미롭게 만들어 고객과의 관계를 끈끈하게 유지하고 있는 전형적인 브랜드 채널로 볼 수 있다.
2) 유튜브의 브랜딩 광고사례 기업이 유튜브를 광고에 이용하는 목적에는 크게 두가지 형태가 있다. 단순한 브랜드 인지도나 이미지 제고를 위한 브랜딩 광고목적 아니면 특정 고객의 행동을 목표로 하는 퍼포먼스 광고목적이 바로 그것이다. 결론적으로 말하면 유튜브 광고는 대체로 단기적인 고객의 행동을 유도하는 성격보다는 중장기적으로 목표층의 인식에 브랜드이미지를 입히는 브랜딩이 바람직하다. 특히 사업 초기나 채널 제작 초기에는 퍼포먼스 욕심을 줄이고 브랜딩을 목표로 해야한다. 그런데 유튜브 채널 상에서 퍼포먼스를 진행하는 방법도 있다. 유튜브에서 브랜딩으로 구독자와 친밀도를 확보한 다음, 이들을 ‘밴드’ 와 같은 커뮤니티로 옮겨오는 것이다. 즉 유튜브에서는 브랜딩에 주력하고 판매와 같은 커머스는 다른 채널에서 하는 것이 바람직하다는 것이다. 아래에 나타나 있는 어느 수산물사업자의 유튜브채널을 보자. 대박성공을 거둔 사례인데, 유튜브 채널 상에서 재미있고 유익한 수산물 콘텐츠를 오랫동안 올리면서 일정기간 후에는 공동구매로 138 마케팅원론 13
-2 유튜브의 SNS마케팅 싸게 파는 ‘벤드’ 를 개설하여 시청자들을 유입한 후, 직접 커머스를 하는 것이다.

3) 유튜브 타겟팅 성공사례 분석 유튜브 광고에서 타겟팅할 때에는 주의사항이 있다. 유튜브 광고는 경쟁을 유발하는 입찰방식이다. 즉 한정된 인기계층에 광고주가 몰리면 광고비는 자연 상승하게 된다. 마치 TV Cex) 광고도 저녁 9시 전후의 프라임 타임대가 비싼 것과 유사하다. 특히 요새 많은 기업들의 광고주는 2030세대층의 MZ세대에 몰리는 형국을 보이고 있는데,. 결국 이들 인기계층에 광고를 노출시키기 위해선 비싼 광고비를 지불해야 하며, 그렇지 못한 상황이라면 IT 제품광고를 고령층이 주로 보게 되는 촌극이 벌어지게 된다.
4) 유튜브 썸네일 성공사례 분석 표지를 보고 책을 판단하지 말라는 얘기가 있다. 책과 달리 엄청난 경쟁콘텐츠와 고객의 한정된 시간이 부딪치는 유튜브는 썸네일만 보고 콘텐츠를 판단하는 공간이다. 썸네일 매력도가 조회에 미치는 영향력이 지대하다는 것이다. ■ 썸네일에 대한 많은 전문가들의 얘기들을 종합해 보면 다음 3가지로 정리된다.
① 첫째, 썸네일에도 브랜딩이 필요하다. 전체적으로 그 채널 고유의 톤앤매너(컨셉)을 브랜딩하는 것이 바람직하다.
Ÿ 그러면 추후에도 수많은 영상속에 묻혀있는 여러분의 썸네일만 봐도 여러분 채널을 떠올릴 정도가 된다. 139 마케팅원론 13
-2 유튜브의 SNS마케팅
② 둘째는 스마트폰에서 볼 때를 기준으로 썸네일을 제작하는 것이다.
Ÿ 워낙 많은 시청층이 PC보다는 작은 화면에서 유튜브를 시청한다는 것이다.
③ 셋째, 썸네일 안의 텍스트가 많으면 유튜브 로직이 싫어한다고 한다.
Ÿ 영상을 인식하는 로봇 입장에서 판단하기 어려우면 추천도 잘 안해줄 가능성이 높다.
④ 넷째 썸네일 보고 들어왔다가 급 이탈하면 역시 추천율을 갉아먹는 결과를 불러일으킨다고 한다는 점에 유의해야 한다.

5) 세대별 노출성공 사례분석 유튜브 콘텐츠의 시청방식을 구독자층과 비구독자층의 2부류로 구분하면 대체로 10대20대의 Z세대층은 구독구독률이 매우 높다. 이들 젊은층을 겨냥하는 채널이라면 동일 카테고리내 인기채널을 벤치마킹하여 설명글이나 태그를 작성하는 것이 바람직하다. 그러면 유튜브로직에서도 내 채널을 이들 인기채널과 유사한 부류로 인식할 확률이 높아진다. 반면 그외의 연령계층에서는 검색해서 보는 경우가 많으므로 상위노출을 위한 핵심키워드를 활용하는 방법이 바람직하다.
6) 검색 상위노출 성공사례 분석 유튜브에도 해시태그가 있다. 특정영상의 썸네일과 그 하단의 제목사이에 있는 해시태그 말이다. 이는 시청자들의 검색결과에도 영향을 미치지만 동시에 유튜브 로봇의 인식에도 영향을 준다. 즉 유튜브는 해시태그를 참조하여 추천 알고리즘에 반영한다. 참고로 유튜브 시청의 70%는 추천영상으로 노출되며, 여기서의 추천영상은 초기화면이나 특정영상 옆에 나오는 다음동영상, 관련동영상 등을 의미한다. 그럼 특정영상에 해시태그를 다는 방법은 무엇일까? 영상 올릴때 제목과 설명을 붙여주는 데, 그때 설명 부분의 하단부에 해시태그를 적어준다. 그리고 특정영상을 보는 시청자들에게 추가 정보를 주고 싶으면 바로 이설명부분에서 해당 링크를 적어주어도 좋다. 140 마케팅원론 14
-1 마케팅 보고서 작성 및 발표

1. 마케팅 기획안의 목차 구성
1) 마케팅의 개념 가장 공인된 형태의 마케팅 개념을 제시한다면 미국 마케팅 협회에서 내린 아래의 정의이다. ■ 미국마케팅협회의 마케팅 정의, 1995
Ÿ 마케팅이란 개인이나 조직의 목표를 만족시키는 교환을 창출하기 위해 상품기획, 가격결정, 촉진, 유통을 계획하고 실행하는 과정이다. 여기서 보면 결국 마케팅 활동이란 상품을 기획하고, 그 기획된 상품의 가격을 결정한 후, 이 상품을 판매점에 배치(유통)하고, 고객에게 이 상품의 이름과 좋은 점을 알리는(촉진) 제반 과정을 기획하고 실행하는 것이다. 그런데 이러한 초기 마케팅 개념만으로는 변화하는 시장과 고객의 니즈를 제대로 수용할 수 없었을까? 21세기 들어 미국마케팅협회는 마케팅의 정의를 다음과 같이 수정하였다. ■ 미국마케팅협회의 마케팅 정의, 2007
Ÿ 조직과 이해관계자에게 혜택을 주기 위해 고객가치를 창출 및 커뮤니케이션 하고, 아울러 상품을 전달하는 일련의 과정이며 고객관계를 관리하는 조직의 기능이다. 두 시대의 정의를 가만히 보면 가장 큰 차이가 뭘까? 우선 상품이 고객가치로 바뀌었다. 상품을 상품으로 보기보다는 고객가치로 생각해야 한다는 마케팅의 출발 철학을 반영하고 있다. 고객관점에서 보면 고객은 물리적인 상품 보다는 상품이 주는 솔루션, 즉 고객가치를 생각하면서 상품을 선택한다는 것이다. 이를테면 고객은 마스크를 왜 구입하는걸까? 단순히 천조각이 필요해서? 아니다. 마스크가 주는 가치, 즉 바이러스 차단, 심리적 안심, 상대방에게 주는 배려라는 것이다. 위에서의 상품과 가격이 고객가치로 바뀐 반면, 유통은 전달로, 기업일방의 프로모션은 고객과의 쌍방 커뮤니케이션으로 바뀌었다고 볼 수 있다.

2) 마케팅 기획안 목차 가장 핵심적인 프로세스는 두가지 요소로 구성된 마케팅전략이다. 앞서 언급한 마케팅의 실제 활동 요소인 4P에 앞서 해야 할 선제작업은 (육하원칙의) Where에 해당된다. 즉 이러한 4P 활동을 어느 타겟층에 선택과 집중하여 전개하느냐에 관한 영역이다. 이를 특정시장을 선정하는 STP라고 한다. 그 다음에 타겟층에 적합한 4P활동을 전술적으로 기획, 실행합니다. 그런데 이러한 마케팅전략을 잘 하기 위해선 선행작업이 필요합니다. 141 마케팅원론 14
-1 마케팅 보고서 작성 및 발표 보통 전략이라 함은 환경에 효과적으로 대응하기 위해 목표를 설정하고 내부자원을 활용하는 거라고 정의한다. 따라서 마케팅 전략은 내부의 마케팅자원을 활용하기 위해 이렇게 환경도 둘러보고 목표도 설정하는 과정이라고 볼 수 있다. 그리고 이러한 일련의 프로세스는 한번 하고 종료되는게 아니고 제대로 성과가 나는지 정기적으로 점검해보고 필요하면 조정하는 피드백 작업을 해야 한다. 이 전체적인 과정이 바로 마케팅 프로세스이다. 마케팅 교재도 이 프로세스대로 목차가 형성되어 있고, 기업에서도 신제품이 나올때 작성하는 마케팅기획안도 바로 이 프로세스대로 목차가 설정된다.

2. 주요 목차별 핵심 포인트
1) 좋은 마케팅 기획서 마케팅 기획서는 마케터 자신이 원하는 마케팅을 실행하기 위해 필요한 모든 정보들이 논리적으로 디테일하게 정리된 문서이다. 먼저 자신이 제안하는 모든 것들의 논리성을 부여해 아이디어들이 구체적으로 어떻게 실현 가능하고 어떤 결과를 가져다줄 지를 보여줌으로써 꼭 실행에 옮겨야 한다는 확신을 상대방에게 강력하게 심어주어야 한다. 따라서 기획서만으로도 상대방에게 앞으로 펼쳐질 그림들을 상상하게 만들 수 있어야 하고 예상되는 결과와 비용을 숫자로 일목요연하게 보여주어야 한다. 또한 마케팅기획서는 문서 자체의 논리적인 구성과 감각적인 디자인은 기본이고, 자신이 주장하는 근거에 대한 객관적이고 신뢰할 수 있는 데이터가 반드시 포함되어야 한다. 사실 기획서를 보는 사람들은 마케터가 생각하는 만큼 많은 시간과 노력을 투자하여 꼼꼼히 보고서를 보지 않는다. 즉 시간을 들여서 보지 않아도 보는 사람들로 하여금 문제점과 해결책이 한 눈에 보이고 마케팅 전략의 핵심과 로드맵이 완벽히 이해되어야 비로서 좋은 기획서라 할 수 있다. 한눈에 읽히는 마케팅기획서는 어떻게 써야 할까? 심플하면서 보기 좋은 비주얼과 스토리가 있어야 한다. 아무리 논리적이고 기발한 전략이라도 결국 사람들을 설득시키지 못하면 무용지물이다. 마케팅보고서의 목적은 결국 마케터가 하고싶은 142 마케팅원론 14
-1 마케팅 보고서 작성 및 발표 마케팅의 실행을 위한 공유와 설득이다. 따라서 문서를 보는 사람으로 하여금 쉽게 이해가 안되거나 주목을 끌 수 없다면 절대 의결권자의 마음을 움직일 수 없다. 따라서 기획서에도 마케팅이 필요하다. 마케팅 기획서에 필요한 요소는 크게 디자인과 스토리 그리고 간결한 내용이 있다.

2) 핵심 포인트 ■ 눈을 사로잡는 디자인 마케터가 아무리 좋은 기획안을 썼다 하더라도 정작 실행하느냐의 여부를 결정하는 것은 의사결정권자이다. 따라서 그들의 눈을 사로잡는 디자인이 필요한 것이다. 컨셉에 맞는 보기 좋은 PPT로 전달하고자 하는 내용을 시각적으로 더 잘 전달할 수도 있고, 심플하면서 보기 좋은 비주얼로 내용에 더 힘을 실을 수도 있다. ■ 귀를 사로잡는 스토리 같은 내용의 문서라도 몇장만 넘겨도 더 이상 보고싶지 않은 기획서가 있는 반면 마치 만화책 보듯 첫장부터 마지막장까지 술술 넘어가는 기획안이 있다. 이러한 차이는 어디서 나오는 걸까? 결국 문서도 스토리가 중요하다. 기본적인 내용을 바탕으로 각각의 내용들이 스토리를 이루어 전체적인 그림을 그림으로써 보는 사람으로 하여금 계속해서 다음 장이 궁금하도록 만들어야 한다. 또한 왜 이러한 컨셉이 나오고, 이 정도의 예산으로 이러한 실행을 하여야만 원하는 만큼의 결과가 나오는지에 대한 자신감이 한 장 한 장마다 묻어나야 한다. ■ 마음을 사로잡는 간결한 내용 마케팅 업계에만 주로 쓰는 다양한 용어와 약어가 있다. 마케터에게는 너무 당연하고 쉬운 용어지만, 정작 문서를 보는 사람은 그렇지 않을 수 있다. 가능하면 불필요한 전문용어를 지양하고 누구나 이해가능한 쉬운 단어로 설명하는 수고로움을 마다하지 않아야 한다. 또한 어렵고 복잡한 내용이라도 쉽게 정리하여 각장에는 정제된 내용만을 담아야 한다. 
3. 보고서 작성요령 및 프레젠테이션 방법 마케팅 보고서와 프리젠테이션을 작성할 때, 활용할 수 있는 몇가지 방법을 제시하면 다음과 같다.
1) WIIex)Y(나보단 고객관점) 사용하기 마케팅 기획안이나 발표과정에서는 가능하면 내가 제공하는 것보다 상대방이 얻는 혜택의 관점에 초점을 맞춰야 한다. 이를테면 어떤 제품을 고객사에서 프레젠테이션을 한다면 우리 제품의 장점 보다는 이 장점으로 인해 고객사가 얻게 될 혜택이나 가치로 접근해야 고객사는 더욱 집중하고 설득된다. 아래와 같이 말이다. 143 마케팅원론 14
-1 마케팅 보고서 작성 및 발표 우리 회사를 소개할 때에도 마찬가지이다. 우리회사의 장점만 얘기하면 고객사 입장에선 별로 흥미가 없을 수 있다. 고객사가 관심있는 것은 아래와 같이 우리가 그들에게 어떤 혜택을 주는지, 어떤 관점에서 접근하는 것인지를 제시해야 한다는 점이다.

2) 네비게이션 발표 비행기가 이륙해서 최종 목적지에 도착할때까지 기내방송이 한번도 나가지 않는다면 어떨까? 너무 조용해서 승객들이 편안해할까? 아니다. 현재 어떤 상태인지 그때 그때 마다 과정을 설명해 주어야 편안하고 불안하지 않는 것이다. 발표도 마찬가지이다. 발표과정에서 중요한 슬라이드 마다 전체 목차에서 지금 어떤 단계에 있는지를 그때그때 마다 함께 제시해야 청중은 보다 논리적이고 감성적으로 이해를 쉽게 해 갈 것이다. 그래서 아래 슬라이드처럼 우측 상단에 전체 목차중 해당 슬라이드가 어디에 와 있는지를 시각적인 네비게이션 장치를 제공해 주면 좋다. 144 마케팅원론 14
-1 마케팅 보고서 작성 및 발표

3) 청중과의 교감 발표과정에서는 청중과의 교감을 공유하는 것이 매우 중요하다. 그러한 장치로서 아래와 같은 다양한 입체적인 안내멘트가 제공되면 바람직하다. 이를테면 발표 서두(Intro)에서는 본 발표로 청중이 얻는 것과 소요시간 등의 개요를 전체적으로 제시해야 한다. 그러면 청중은 그러한 개요를 머리에 심어두고 이후의 발표과정을 편하게 따라오게 되는 것이다. 그리고 청중들과의 교감을 얻기 위해선 발표내용 중에 실제 구체적인 사례나 증거자료등을 적절히 활용하는 것도 매우 설득력을 얻는 방법이다. 아래 사례는 어느 광고대행사가 광고주 대상으로 발표하는 과정에 활용된 발표내용이다. 145 마케팅원론 14
-1 마케팅 보고서 작성 및 발표 모든 발표 슬라이드 우측상단에 정체모를 숫자를 동일하게 새겨넣고 발표과정에서는 특별한 언급을 하지 않았다. 그러나 발표 종류 직후, 고객사의 사장의 질문에 대한 답변으로 궁금증을 해소시키면서 결정적인 설득력과 공감을 얻게 되었다. 이 특별한 숫자는 대행사 발표자의 부인이 광고주 회사의 회원으로서 가입할 때 획득한 회원번호였던 것이다. 146 마케팅원론 14
-2 사업 기획안 작성

1. 비즈니스모델 캔버스(9블럭 비즈니스모델) 개념과 구성요소
1) 비즈니스모델 캔버스의 개념 오늘은 신규사업 기획서를 작성할때 요긴하게 활용할 수 있는 기획서 작성 툴을 하나 소개한다. 누가 새로운 비즈니스를 한다고 하면 제일 궁금한게 뭘까? 아마 아래 그림과 같은 내용이 아닐까? 이 다섯가지만 알면 대체로 그 사업이 어떤 사업인지, 쉽게 파악할수가 있을 것이다. 사업에 혜안이 있는 분들은 이 다섯가지만 알아도 지금시점에서 잘 될지 여부까지 알수가 있다. 비즈니스모델 캔버스는 위키피디아 처럼 많은 사람들이 참여하여 제작된 TOOL이다. 국내에서는 비즈니스모델의 탄생이라는 책자로 나와 있다. 비즈니스모델 캔버스은 머리속에 떠오르는 사업아이템을 시각적으로 표현해거나 여러 사람에게 공유할때 매우 요긴하게 쓸 수 있다. 기업에서는 신규사업 발굴할때, 또는 교육이나 워크샵 등에서 활용되고 있다. 또한 현재 진행중인 사업이 잘 안될때 기존사업의 비즈니스모델 캔버스를 작성하여서 새로운 사업아이디어를 도출해낼 때에도 활용한다.
2) 비즈니스모델 캔버스의 구성요소 147 마케팅원론 14
-2 사업 기획안 작성 비즈니스모델 캔버스는 위 그림에서 보는 바와 같이 비즈니스의 핵심구성요소를 9가지로 압축하여 한장의 슬라이드에 만화형태로 시각화해놓았다. 여기서 중요한 것은 구성요소간의 관계도 표현한 점이다. 전체그림을 좌우 양분하면 우측면의 시장지향적인 활동요소와 이를 뒷받침하는 좌측면의 기업내부의 백오피스 활동요소로 구분된다. 9가지 요소별로 작성하는데 순서가 있다. 보통 가장 먼저 작성해야 하는 기본축은 가치제안이다. 이는 마케팅 4P의 Product에 해당되는데 좀더 정확하게 말하면 고객가치를 의미한다. 상품의 기능적 특성 이 아니라 그 상품이 고객에게 주는 가치가 뭐냐는 것이다. 그 다음으로 작성하는것은 고객세그먼트, 즉 타겟집단이다. 다음은 뭘까? 가치를 타겟층에게 어떤 채널로 제공할 것인가에 해당되는 유통채널, 즉 마케팅4P의 Place이다. 다음으로는 고객관계입니다. 이는 잠재고객에서 가망고객, 구입고객, 충성고객 등으로 관계를 트고 유지하며 강화하는 마케팅의 CRM(고객관계관리)를 의미한다. 처음 관계를 형성하는데 작용하는 마케팅 4p중의 Promotion도 여기에 해당됩니다. 자, 그럼 마케팅 4P중 하나가 빠졌는데 이는 Price이다. 가격은 그림상의 맨아래에 위치한 수익원에 해당된다. 즉 어떤식으로 고객에게서 돈을 받아내는가를 의미한다. 이를테면 상품 지불대금, 연회비, 서비스이용료 등에서 어떤 식으로 고객으로부터 수익을 획득하느냐에 대한 것이다. 지금까지 말씀드린 요소들은 고객을 향한 기업외부의 시장지향적인 활동을 살펴봤다. 나머지 4가지 요소는 이제 이러한 외부활동을 잘 유지하기 위한 내부 백오피스활동요소들이다. 지금까지 설명한 5가지 활동을 잘 하기 위해 필요한 내부의 핵심자원, 핵심활동, 핵심 비용요소 등을 작성하는 것이다. 비즈니스모델 캔버스를 작성할때 가장 핵심이 되는 것은 외부와 내부가 연결되는 관점에서 고민해야 한다는 점이다 요새는 핵심파트너도 중요한 구성요소가 되고 있는 추세이다. 즉 기업내부의 자원이나 활동만으로 국한하지 말고 기업외부의 자원, 활동도 기업내부처럼 활용하라는 것이 바로 핵심파트너의 취지이다. 비용구조는 구조라는 단어때문에 좀 햇갈리지만 사실은 핵심 비용요소가 무엇인가를 작성하는 것이다. 148 마케팅원론 14
-2 사업 기획안 작성 지금까지 9가지 요소를 살펴보았는데 5가지가 마케팅에 대한 부분일만큼 고객지향적인 비즈니스 모델을 작성하라는 의미이다. 자, 그럼 이해를 돕기위해 9가지 중 4가지를 좀 더 구체적으로 살펴본다.

3) 비즈니스모델 캔버스의 강점
2. 비즈니스모델 캔버스의 작성방법
1) 비즈니스모델 캔버스의 작성 비즈니스모델 캔버스는 다음과 같은 순서로 작성된다. 9가지 구성요소 중, 우선 제일 먼저 가치제안과 고객세그먼트에 주목한다. 이 두가지 요소 중, 사업의 가장 중심이 되는 요소를 선정한 다음, 그 요소에 따른 나머지 요소를 조화되게 설정한다. 마케팅으로 말하면 고객가치와 타겟층 선정을 먼저 하게 된다는 것이다. 이후에는 고객에게 제품과 정보를 어떻게 전달하느냐에 관한 채널과 고객관계를 작성한다. 그런 다음 마케팅에서의 가격에 해당되는 수익원의 규정하게 된다. 이렇게 되면 시장에서의 고객과의 관계에 대한 기업의 핵심적인 활동을 설정한 것이라고 본다. 이러한 시장활동을 원활히 하기 위한 기업내부의 백오피스 활동을 규정하는 것이 나머지 핵심활동, 핵심자원, 비용구조, 핵심파트너에 대한 내용을 차례대로 설정하면 된다. 이 과정에서 중요한 것은 요소들간의 연계, 조화에 초점을 맞춰 작성하는 것이다. 149 마케팅원론 14
-2 사업 기획안 작성

2) 비즈니스모델 캔버스의 구성요소 : Key resources(핵심자원) 핵심자원은 시장지향적인 활동을 위한 핵심자원을 파악하는 것이다. 아래 제시된 표에는 마케팅 관점에서 핵심자원을 종합적으로 정리한 것이다.
3) 비즈니스모델 캔버스의 구성요소 : Key activities (핵심활동) 이는 기업내부의 핵심활동이라는 구성요소에 대한 내용이다. 활동의 대상이 되는 핵심자원과 그 자원을 활용하는 핵심활동은 서로 다르다. 핵심활동은 기업활동에서 말하는 업무프로세스에 해당된다. 그런데 한 기업에서 일어나는 제반 활동을 모아놓은 분석툴이 있다. 경영학에서 말하는 ‘가치사슬’(Value Chain) 개념이 바로 그것이다. 가치사슬은 원재료,부품이 최종제품으로 생산되고 고객에게 판매되기 까지 직접적으로 관여되는 활동, 즉 본원적 활동과 이를 지원하는 지원활동으로 일종의 프로세스형태로 구성되어 있다. 고객가치지향적으로 서로 연결되어 활동한다고 해서 가치사슬이라고 한다. 핵심활동을 찾을 때에는 이 가치사슬상의 구성요소를 참고하면 된다. 150 마케팅원론 14
-2 사업 기획안 작성

4) 비즈니스모델 캔버스의 구성요소 : Value Propositions (가치제안) 가치제안은 제품을 고객관점에서의 가치로 표현한 개념이다. 즉 고객은 제품으로서의 마스크라는 천조각을 구입하는데 관심이 있다기 보다는 바이러스차단이나 안전, 안심 등의 고객가치를 구입하는 것이다.
5) 비즈니스모델 캔버스의 구성요소 : Revenue Streams (수익원) 수익원은 기업이 고객으로부터 상품을 제공하는 대가로 돈을 벌어들이는 수익방식에 대한 내용이다. 기업은 전통적으로 물품 판매대금의 형태로 고객에게서 수익을 획득해왔지만 최근에는 꽤 다양한 형태로 돈을 벌어들이고 있는 추세이다. 앞으로는 고객을 일정기간 회원으로 묶어두고 월회비 등의 형태로 안정적으로 돈을 받는 정기구독모델이 대세를 형성할 전망이죠.
3. 비즈니스모델 캔버스 사례분석 그럼 지금까지 이론적으로 살펴본 비즈니스모델 캔버스를 특정 제품을 들어 사례분석을 하여 본다. 여기서는 많은 사람들의 경험을 보유한 떡볶이 체인점을 살펴본다. 151 마케팅원론 14
-2 사업 기획안 작성

1) 비즈니스모델 캔버스 사례분석 1 주로 10대들의 전유물인 떡볶이 가게를 2030의 여성층 전용의 떡볶이 체인점을 한다면 비즈니스 모델 캔버스를 어떻게 작성할까? 이 상황에선 9가지 요소 중, 제일 먼저 고객세그먼트 요소부터 착수해야 한다. 이후, 8가지 요소의 캔버스 모델을 작성하면 다음과 같다. 물론 요소들간의 조화를 고려하면서 작성한 결과이다. 152
