1 부모교육론 강의계획서 과제 및 기타 주별 차시 강의(실습·실기·실험) 내용 참고사항

1) 동영상 강의 : 교수자
1. 강의주제 : 현대사회의 가정과 가족1 얼굴 위주 촬영비디오,
2. 강의목표 PPT슬라이드와 오디오,
- 현대사회의 가정에 대하여 설명할 수 있다. 화면 속 화면, 1차시 디지털판서

3. 강의세부내용
(1) 가정의 이해

2) 학습자료
① 교안 및 오디오
(2) 가족의 이해 다운로드 제공 1주차

1) 동영상 강의 : 교수자
1. 강의주제 : 현대사회의 가정과 가족2 얼굴 위주 촬영비디오,
2. 강의목표 PPT슬라이드와 오디오,
- 부모교육의 개념과 필요성에 대해 이해할 수 있다. 화면 속 화면, 2차시 디지털판서

3. 강의세부내용
(1) 현대사회의 가정과 가족

2) 학습자료
① 교안 및 오디오
(2) 가족생활주기 다운로드 제공

1) 동영상 강의 : 교수자
1. 강의주제 : 부모교육에 대한 이해 얼굴 위주 촬영비디오,
2. 강의목표 PPT슬라이드와 오디오,
- 부모교육의 목적과 역사에 대해 이해하고 설명할 수 있다. 화면 속 화면, 1차시 디지털판서

3. 강의세부내용
(1) 부모교육의 개념

2) 학습자료
① 교안 및 오디오
(2) 부모교육의 필요성 다운로드 제공 2주차

1) 동영상 강의 : 교수자
1. 강의주제 : 부모교육의 발달과정 얼굴 위주 촬영비디오,
2. 강의목표 PPT슬라이드와 오디오,
- 부모교육의 목적과 역사를 이해하고 설명할 수 있다. 화면 속 화면, 2차시 디지털판서

3. 강의세부내용
(1) 부모교육의 목적

2) 학습자료
① 교안 및 오디오
(2) 부모교육의 역사 다운로드 제공

1) 동영상 강의 : 교수자
1. 강의주제 : 부모 됨 얼굴 위주 촬영비디오,
2. 강의목표 PPT슬라이드와 오디오,
- 부모 됨의 의미와 동기에 대해 이해하고 설명할 수 있다. 화면 속 화면, 1차시 디지털판서

3. 강의세부내용
(1) 부모 됨의 의미

2) 학습자료
① 교안 및 오디오
(2) 부모 됨의 동기 다운로드 제공 3주차

1. 강의주제 : 부모 역할
1) 동영상 강의 : 교수자
2. 강의목표 얼굴 위주 촬영비디오,
- 부모의 역할과 양육 행동 유형에 대해 이해하고 설명할 수 PPT슬라이드와 오디오, 있다. 화면 속 화면, 2차시 디지털판서

3. 강의세부내용
(1) 부모 역할의 특징

2) 학습자료
① 교안 및 오디오
(2) 부모 양육태도 유형 다운로드 제공 (3) 어머니의 역할 2 (4) 아버지의 역할

1. 강의주제 : 자녀발달에 따른 부모 역할1
1) 동영상 강의 : 교수자
2. 강의목표 얼굴 위주 촬영비디오, PPT슬라이드와 오디오,
- 태내기와 영아기 자녀 발달의 특성을 이해하고 자녀 발달에 화면 속 화면, 1차시 따른 부모 역할에 대해 설명할 수 있다. 디지털판서

3. 강의세부내용
2) 학습자료
(1) 태아기 부모 역할
① 교안 및 오디오
(2) 영아기 부모 역할 다운로드 제공 4주차

1. 강의주제 : 자녀발달에 따른 부모 역할2
1) 동영상 강의 : 교수자
2. 강의목표 얼굴 위주 촬영비디오, PPT슬라이드와 오디오,
- 유아기와 아동기 자녀 발달의 특성을 이해하고 자녀 발달에 화면 속 화면, 2차시 따른 부모 역할에 대해 설명할 수 있다. 디지털판서

3. 강의세부내용
2) 학습자료
(1) 유아기 부모 역할
① 교안 및 오디오
(2) 아동기 부모 역할 다운로드 제공

1. 강의주제 : 맞벌이 가족의 부모 역할
1) 동영상 강의 : 교수자
2. 강의목표 얼굴 위주 촬영비디오,
- 맞벌이가족의 개념과 현황 및 어려움을 이해하고 부모 역할에 PPT슬라이드와 오디오, 대해 설명할 수 있다. 화면 속 화면, 1차시 디지털판서

3. 강의세부내용
(1) 맞벌이 가족의 개념

2) 학습자료
① 교안 및 오디오
(2) 맞벌이 가족의 현황과 어려움 다운로드 제공 (3) 맞벌이 가족의 부모 역할 5주차

1. 강의주제 : 한부모 가족 부모 역할
1) 동영상 강의 : 교수자
2. 강의목표 얼굴 위주 촬영비디오,
- 한부모가족의 개념과 현황 및 어려움을 이해하고 부모 역할에 PPT슬라이드와 오디오, 대해 설명할 수 있다. 화면 속 화면, 2차시 디지털판서

3. 강의세부내용
(1) 한부모 가족의 개념

2) 학습자료
① 교안 및 오디오
(2) 한부모 가족의 현황과 어려움 다운로드 제공 (3) 한부모 가족의 부모 역할

1. 강의주제 : 재혼 가족의 부모 역할
1) 동영상 강의 : 교수자
2. 강의목표 얼굴 위주 촬영비디오,
- 재혼 가족의 개념과 현황 및 어려움을 이해하고 부모 역할에 PPT슬라이드와 오디오, 대해 설명할 수 있다. 화면 속 화면, 1차시 디지털판서

3. 강의세부내용
(1) 재혼 가족의 개념

2) 학습자료
① 교안 및 오디오
(2) 재혼 가족의 현황과 어려움 다운로드 제공 (3) 재혼 가족 부모 역할

1) 동영상 강의 : 교수자 6주차 얼굴 위주 촬영비디오,
1. 강의주제 : 다문화 가족 부모 역할 PPT슬라이드와 오디오,
2. 강의목표 화면 속 화면, 디지털판서
- 다문화가족의 개념과 현황 및 어려움을 이해하고 다문화가족의 부모 역할에 대해 설명할 수 있다.

2) 학습자료 2차시
3. 강의세부내용
① 교안 및 오디오 다운로드 제공
(1) 다문화 가족의 개념 (2) 다문화 가족의 현황과 어려움

3) 과제물
① 내용 및 방법 :
(3) 다문화 가족 부모 역할 기수별 다른 주제로 3배수 출제 3
② 제출주차 : 10주차

4) 토론
① 내용 및 방법 : 기수별 다른 주제로 3배수 출제
② 제출주차 : 11주차

1. 강의주제 : 부모교육에 대한 이론
2. 강의목표
1) 동영상 강의 : 타블렛 방식으로 PPT 위주
- 민주적 부모교육 이론과 인본주의 부모교육 이론을 이해하고 촬영, 디지털 판서 1차시 부모교육에 대한 이론을 설명할 수 있다.

2) 학습자료
3. 강의세부내용
① 교안 및 오디오
(1) 민주적 부모교육 이론 다운로드 제공 (2) 인본주의 부모교육 이론 7주차

1. 강의주제 : 부모교육 이론
1) 동영상 강의 : 교수자
2. 강의목표 얼굴 위주 촬영비디오, PPT슬라이드와 오디오,
- 상호교류 분석 이론과 행동주의 부모교육 이론을 이해하고 두 화면 속 화면, 2차시 이론을 설명할 수 있다. 디지털판서

3. 강의세부내용
2) 학습자료
(1) 상호교류 분석 이론
① 교안 및 오디오
(2) 행동수정이론 다운로드 제공

■ 중간고사

1. 시험범위 : 1주~7주차 강의내용
2. 문항수(배점) : 1 객관식 20문항(각 1점), 주관식 5문항(각 1점) = 총 25점 만점
3. 시험시간 : 60분 (장애학습자의 경우 90분)
4. 유의사항 8주차 가. 시험 응시 기회는 1회이며, 시험 제한 시간 내 응시 완료해야 합니다. 나. 시험 미응시 시 다른 대체방법은 없습니다.(단, 공결로 인한 2 미응시는 5일 이내 재응시 기회 1회 부여, 15% 감점) 다. 중간고사 성적 공개 : 객관식 점수 즉시공개, 주관식 포함점수 성적 이의 신청기간 시
1. 강의주제 : 부모교육 프로그램
1) 동영상 강의 : 교수자
2. 강의목표 얼굴 위주 촬영비디오, PPT슬라이드와 오디오,
- 부모 효율성 훈련과 주장 훈련 프로그램을 이해하고 설명할 수 화면 속 화면, 1 있다. 디지털판서

3. 강의세부내용
2) 학습자료
(1) 부모 효율성 훈련
① 교안 및 오디오
(2) 주장 훈련 다운로드 제공 9주차

1. 강의주제 : 부모 역할 프로그램
1) 동영상 강의 : 교수자
2. 강의목표 얼굴 위주 촬영비디오, PPT슬라이드와 오디오,
- 적극적 부모 역할 훈련 프로그램을 이해하고 설명할 수 있으며 화면 속 화면, 2 감정 코칭을 실행할 수 있다. 디지털판서

3. 강의세부내용
2) 학습자료
(1) 적극적 부모 역할 훈련
① 교안 및 오디오
(2) 감정 코칭 다운로드 제공

1) 동영상 강의 : 교수자 얼굴 위주 촬영비디오, 10주차 1
1. 강의주제 : 부모대화기법 지원 PPT슬라이드와 오디오,
2. 강의목표 화면 속 화면, 4
- 자녀가 경청하는 대화법과 공감하기 및 열린 질문하기를 이해하고 설명할 수 있으며 실행할 수 있다. 디지털판서

3. 강의세부내용
2) 학습자료
(1) 자녀가 경청하는 대화하기
① 교안 및 오디오
(2) 공감하기와 열린 질문하기 다운로드 제공

1. 강의주제 : 부모 및 가족지원 프로그램
1) 동영상 강의 : 교수자
2. 강의목표 얼굴 위주 촬영비디오, PPT슬라이드와 오디오,
- 부모지원 프로그램과 가족지원 프로그램을 설명할 수 있다. 화면 속 화면, 2

3. 강의세부내용 디지털판서
(1) 부모지원 프로그램

2) 학습자료
(2) 가족지원 프로그램
① 교안 및 오디오
(3) 지역사회 부모교육 다운로드 제공

1. 강의주제 : 생애주기별 부모지원 프로그램 지원
1) 동영상 강의 : 교수자
2. 강의목표 얼굴 위주 촬영비디오, PPT슬라이드와 오디오,
- 예비부부를 위한 부모교육과 영유아기 부모를 위한 교육을 화면 속 화면, 1 이해하고 설명할 수 있다. 디지털판서

3. 강의세부내용
2) 학습자료
(1) 예비부부 부모교육
① 교안 및 오디오
(2) 영유아기 부모교육 다운로드 제공 11주차

1. 강의주제 : 생애주기별 부모교육 프로그램 이해
1) 동영상 강의 : 교수자
2. 강의목표 얼굴 위주 촬영비디오, PPT슬라이드와 오디오,
- 아동기와 청소년기 부모를 교육프로그램을 이해하고 설명할 수 화면 속 화면, 2 있다. 디지털판서

3. 강의세부내용
2) 학습자료
(1) 아동기 부모교육
① 교안 및 오디오
(2) 청소년기 부모교육 다운로드 제공

1. 강의주제 : 교육기관과 부모교육
1) 동영상 강의 : 교수자
2. 강의목표 얼굴 위주 촬영비디오, PPT슬라이드와 오디오,
- 교육기관에서의 부모교육의 필요성을 이해하고 부모와 화면 속 화면, 1 교사와의 관계특성에 대해 설명할 수 있다. 디지털판서

3. 강의세부내용
2) 학습자료
(1) 교육기관의 부모교육 필요성
① 교안 및 오디오
(2) 부모
-교사 관계의 특징 다운로드 제공 12주차

1. 강의주제 : 부모와 교사
1) 동영상 강의 : 교수자
2. 강의목표 얼굴 위주 촬영비디오, PPT슬라이드와 오디오,
- 부모가 교사와 바람직한 관계형성을 위한 요인 및 기관과의 화면 속 화면, 2 소통에 대해 이해하고 설명할 수 있다. 디지털판서

3. 강의세부내용
2) 학습자료
(1) 바람직한 부모와 교사 관계형성을 위한 요인
① 교안 및 오디오
(2) 교육기관
-부모 간 소통 다운로드 제공 13주차 1

1. 강의주제 : 부모상담에 대한 이해
1) 동영상 강의 : 교수자 5 얼굴 위주 촬영비디오,
2. 강의목표 PPT슬라이드와 오디오,
- 부모상담의 개념과 유형에 대해 이해하고 설명할 수 있다. 화면 속 화면, 디지털판서

3. 강의세부내용
(1) 부모상담의 개념

2) 학습자료
(2) 부모상담의 유형
① 교안 및 오디오 다운로드 제공

1. 강의주제 : 부모상담 기법
1) 동영상 강의 : 교수자
2. 강의목표 얼굴 위주 촬영비디오, PPT슬라이드와 오디오,
- 부모상담 기법을 이해하고 양육태도 점검을 통해 양육을 화면 속 화면, 2 바르게 진행하는 방법에 대해 설명할 수 있다, 디지털판서

3. 강의세부내용
2) 학습자료
(1) 효율적인 부모상담 기법
① 교안 및 오디오
(2) 양육태도 점검 다운로드 제공

1. 강의주제 : 교육기관 부모교육 실제
1) 동영상 강의 : 교수자
2. 강의목표 얼굴 위주 촬영비디오,
- 교육기관에서의 부모교육을 진행하기 위한 계획 및 수립, PPT슬라이드와 오디오, 유형과 평가에 대해 이해하고 설명할 수 있다. 화면 속 화면, 1 디지털판서

3. 강의세부내용
(1) 부모교육 계획 수립

2) 학습자료
① 교안 및 오디오
(2) 부모교육 유형 다운로드 제공 14주차 (3) 부모교육 평가

1. 강의주제 : 부모교육의 과제
1) 동영상 강의 : 교수자
2. 강의목표 얼굴 위주 촬영비디오, PPT슬라이드와 오디오,
- 우리나라 부모교육의 문제점을 이해하고 부모교육의 과제를 화면 속 화면, 2 설명할 수 있다. 디지털판서

3. 강의세부내용
2) 학습자료
(1) 우리나라 부모교육의 문제점
① 교안 및 오디오
(2) 부모교육의 과제 다운로드 제공

■ 기말고사

1. 시험범위 : 9주~14주차 강의내용
2. 문항수(배점) : 1 객관식 20문항(각 1점), 주관식 5문항(각 1점) = 총 25점 만점
3. 시험시간 : 60분 (장애학습자의 경우 90분)
4. 유의사항 15주차 가. 시험 응시 기회는 1회이며, 시험 제한 시간 내 응시 완료해야 합니다. 나. 시험 미응시 시 다른 대체방법은 없습니다.(단, 공결로 인한 2 미응시는 5일 이내 재응시 기회 1회 부여, 15% 감점) 다. 중간고사 성적 공개 : 객관식 점수 즉시공개, 주관식 포함점수 성적 이의 신청기간 시 6 부모교육론 1
-1 현대사회의 가정과 가족1

1. 가정의 이해
1) 가정의 의미와 변화
(1) 가정의 개념
○ 사전적 정의
Ÿ 가정은 사회를 구성하는 가장 기본적인 사회적 단위
Ÿ 가족이 함께 생활하는 사회의 가장 작은 집단
Ÿ 한 개인이나 가족이 생활하는 장소
Ÿ 한 가족이 살림하고 있는 집단
○ 법적 정의
Ÿ 건강가정기본법 제3조에서 ‘가정이라 함은 가족구성원이 생계 또는 주거를 함께 하는 생활공동체로서 구성원의 일상적인 부양, 양육, 보호, 교육 등이 이루어지는 생활 단위를 말한다.’라고 명시
(2) 가정의 의미 변화
○ 김정원, 전선옥, 2017
Ÿ 가족을 지칭하는 용어가 ‘가족(family)’이라는 용어 대신 ‘가족들(families)’로 대치 되고 있어 가족에 대한 개념을 보다 유연하게 정립하고 현실적으로 대응하는 일이 필요하게 됨 과거 오늘날
- 혈육으로 구성된 의미가 강하였음
- 물리적인 공간에서 함께 생활하는 공동
- 가족구성원이 모여 가정을 구성하는 것 체의 성격이 강함. 으로 생각
- 한 명의 개인도 하나의 가족을 구성한다 고 인정하고 있음. (3) 변함없는 사실
Ÿ 사회를 구성하는 가장 기본적인 사회적 단위는 가정이라는 것
Ÿ 가정은 자녀 출산으로 세대를 연결하고, 그 자녀를 그 사회에 적합한 사회구성원으로 키워 내며 민주 시민으로 양육하고 교육함

2) 가정의 기능
(1) 애정과 생식적 기능
Ÿ 남자와 여자의 애정적 기능을 전제로 육체적인 사랑과 함께 완전한 결합
Ÿ 자녀를 출산하는 생식의 기능은 가정의 기능 중 가장 중요한 기능이며, 가족만이 갖는 유일한 기능
(2) 양육 및 보호 기능
Ÿ 자녀 출산 후 양육의 기능이 더해짐
Ÿ 양육 및 보호 기능은 권리·의무의 관계 이전에 인간 본연의 사랑에서 우러나오는 자연적인 현상
Ÿ 안정된 생활공간을 제공하여 가족구성원을 신체적으로 보호하고, 휴식을 취할 수 있도록 7 부모교육론 1
-1 현대사회의 가정과 가족1 하여 심리적으로도 보호의 기능을 하게 됨
(3) 경제적 기능
Ÿ 전통적으로 생존에 필요한 의·식·주 생활을 하기 위해 가정에서 생산과 소비기능이 이루어졌음 남자
- 생산에 종사 여자
- 소비 담당 → 현대에 이르러 변화되고 있음 Ÿ 경제적 기능이 제대로 이루어지지 않으면 생활 자체가 어려워질 수도 있기 때문에 경제적 기능은 가정의 기초기능임
(4) 교육적 기능
Ÿ 가정은 자녀를 양육할 뿐만 아니라 교육을 함
Ÿ 독립적 개체로 성장해 나갈 수 있도록 하는 교육이 가정에서 이루어지게 됨
(5) 휴식과 오락의 기능
Ÿ 가족들에게 심신의 피로를 해소할 수 있는 안정되고 편안한 장소를 제공
Ÿ 여가 활동을 통해 재미와 즐거움의 공간으로 기능
Ÿ 공공의 오락을 즐김으로써 긍정적 정서를 경험하는 것은 가족 개인과 건전한 사회 구성원으로 건강한 사회를 조직하는 데 도움을 줌
(6) 종교적 기능
Ÿ 가정 안에서 제사나 가족예배 등으로 가족의 신념을 공유하고 계승하는 기능
Ÿ 가족이 다 같이 하나의 종교를 가지고 의식적 행위를 하는 것을 포함해 비록 종교가 다르다 할지라도 가정의 확고한 가치관을 가지고 행복한 가정을 위한 가치관의 공유가 일어나는 것

3) 가정의 변화 사람은 누구나 가정에 속해 있고 가정 안에서 성장하였으며 성인이 된 후에는 그 가정을 벗어나 또 다른 가정을 구성하여 살아감 현대사회의 변화로 인해 가정을 구성하여 살아간다는 의미도 다양해짐
① 결혼과 가족을 필수가 아닌 선택의 대상으로 보는 경향 증가
② 가족의 다양성으로 인해 가정 내에서 부부 관계나 부모
-자녀 관계의 변화, 가정 내에서의 역할 변화
③ 낮은 출산율로 인한 인구 감소는 핵가족화, 독신가구 증가, 동거가족 증가의 변화를 일으킴
- 출산율 감소가 가정과 사회에 보다 심각한 변화를 초래 8 부모교육론 1
-1 현대사회의 가정과 가족1
④ 가족문화 전통적 계승의 어려움(가문계승의 어려움)
- 신구 가치관의 혼재
⑤ 밀레니얼 가족
- 밀레니얼 가족은 기성세대가 당연하다고 받아들이던 기본 가치를 있는 그대로 받아들이지 않고 그들만의 새로운 가치관을 여과 없이 당당하게 표출함
- 밀레니얼 시대에 가정은 더 이상 절대적인 희생의 장소가 아니라 가족 구성원 개인의 유연성과 균형 감각을 발휘하며 적당히 만족할 수 있는 ‘적정 행복’의 장소

2. 가족의 이해
1) 가족의 정의
① 사전적 정의 가족
- 어버이와 자식’ 형제자매. 부부 등 혈연과 혼인관계 등에 의해 한 집안을 이룬 사람들의 집단(공동체) 또는 그 성원
② 건강가정기본법 제3조에서 ‘가족이라 함은 혼인, 혈연, 입양으로 이루어진 사회의 기본단위를 말한다.’라고 함
③ 전통적인 관점에서 가족에 대한 정의는 혈연, 결혼, 입양으로 관계를 맺은 두 사람 혹은 그 이상의 사람으로 구성되어 의·식·주를 함께 하며 자녀를 출산하고 양육하는 것으로 봄
④ 가족은 서로의 감정적인 유대로 결합된 집단으로 ‘우리’라는 연대의식을 형성하여 집단에 대한 소속감과 일체감을 강하게 나타냄 어떤 범죄 영화에 나오는 장면이다. 주인공이 금발의 여자친구에게 “친구는 고를 수 있지만 형제는 고를 수 없다.”라고 말하면서 식탁에서 단호하게 일어선다. 그는 옷장에서 권총을 꺼낸 뒤 가죽점퍼 안의 벨트 속에 감춘다. 그러고 나서 위험에 처한 동생을 찾기 위해 밖으로 나간다(정미라 역, 2008.8).
- “피는 물보다 진하다”라는 속담이 있다. 이는 가족이 무엇인지를 잘 드러내 준다. 위 영화의 주인공은 가족의 본질을 집약적으로 표현해 냈다.
- 물론 사람은 친한 친구가 위험에 처한다면 그를 돕기 위해 나설 수 있다. 이는 우정을 위한 자발적 행위다. 그러나 가족의 경우는 원하든 원하지 않던 동생을 좋아하든 싫어하든 간에 도와야 한다. 그것도 친구의 경우보다 훨씬 강한 의지를 가지고 도와야 한다(정미라 역, 2008.8)
⑤ 가족은 사회조직의 가장 원초적 집단
- 개인이 출생하고 자라며 그의 인격이 형성되는 보금자리이며, 가족 속에서 자아 중심적인 어린아이들이 한 공동체 속으로 연결되며, 개인의 한계를 초월한 사회적 인간으로 만들어지기도 함 9 부모교육론 1
-1 현대사회의 가정과 가족1
⑥ 학자들의 정의
- 가족은 공동 거주와 경제적 협력을 하며 생식을 특성으로 갖는 사회 머독 집단으로, 부부와 그들의 자녀(양자)로 구성된 집단이다. (Murdock.1949)
- 가족을 중심으로 한 기능론적 입장의 가족을 설명하는 정의이다.
- 가족은 상호 작용하는 인격체들의 통일체로서 가족원각자의 역할을 버제스 수행하면서 구성원 간의 상호작용과 의사 교환을 통해 공통의 문화를 (Burgess.1963) 창조, 유지해 가는 집단이다
- 가족은 결혼으로 시작되며 부부와 그들 사이에서 출생한 자녀로 구성 되지만 이들 외에 가까운 친척이 포함될 수 있고, 가족구성원은 법적 레비 스트로스 유대 및 경제적. 종교적인 것 등의 권리와 의무, 성적 권리와 금기, (Levi
-Steauss, 1969) 애정, 존경 등의 다양한 심리적 정감으로 결합됨
- 머독에비하여 보다 확대된 범위를 포함하였으며 가족의 사회심리적 측면을 강조했다. 올슨과 드프레인
- 가족은 2인 이상의 가족원들이‘서로 돕고 몰입되어 있으며, 애정과 친 (Oldon&Defrain,200 밀감, 가치관, 의사소통과 자원을 서로 나누는 집단’으로정의하여 가

3) 족 간의 정서 관계적 측면을 강조했다. 터너와 웨스트
- 가족은 스스로 혹은 타인과의 관계를 통해 친밀한 집단을 형성하고 (Tumer&West,1998) 유지하는 스스로 규정한 집단이다.
- 인간의 본질적 특성인 개체성과 빈개체성, 즉 개인으로서의 ‘나’와 관 유영주(2000) 계로서의 ‘나’의 욕구를 충족시켜 줄 수 있는, 상호작용하는 생활 공 동체적 집단”이다.
⑦ 가족에는 사회적 존속을 위해 반드시 필요한 최소한의 요구가 있다. □1 사회구성원의 적절한 생물학적 기능의 연속 □2 새로운 사회구성원의 재생산 □3 새로운 사회구성원에 대한 적절한 사회화 □4 구성원 내에서의 질서 유지 □5 서비스 생산과 분배(김영옥, 2016) 무엇보다도 가족 구성원 개인의 삶의 의미가 확립되어야 하고 ⇨ 가족구성원 모두 개별적 생존과 함께 공동의 동기가 유지되는 것이 가장 중요 10 부모교육론 1
-2 현대사회의 가정과 가족2

1. 현대사회의 가정과 가족 21세기의 급변하는 환경 변화는 사회 전반에서 급속도로 진행되어 그 기저에 자리 잡은 가정 또한 이전과는 다른 가치관과 역할 정체성을 찾기 위해 노력 현대 사회 가정은 외형적 변화와 더불어 기능적 변화를 겪고 있으며 이것은 실질적으로 가족 내적인 변화까지도 초래하고 있음
1) 현대사회의 가정과 가족
(1) 가족 구조 및 유형의 변화
Ÿ 사회의 변화와 함께 현대의 가정은 형태적인 변화를 경험하고 있음 □1 가족 중심의 대가족 제도와 장유유서의 수직적 구조에서 부부 중심의 핵가족제도와 수평적 구조로 변화 □2 산업 혁명과 함께 동반된 핵가족은 탈 핵가족이라 부르는 다양한 가족 구조로 또 다시 변화 □3 현대가족은 자녀수가 적으며 부모와 자녀로만 구성되고, 점차 그 크기가 작아지고 있음 □4 맞벌이 가족, 재혼가족, 노인 단독가족이 꾸준히 증가 □5 기혼여성의 취업증가로 가족에서 남성의 역할 변화 □6 재혼가족 증가 □7 1인가구 및 독신노인이나 노부부만으로 이루어지는 노인 단독가구 급증
(2) 기능
Ÿ 전통적인 대가족 제도의 가정에서는 여러 가지 기능을 함께 수행하였으나 사회 분업이 발달되고 조직화됨에 따라서 가정이 가지고 있던 기능을 외부의 기관이 담당하게 되었음
Ÿ 가족의 기능들이 전문적인 기관에 흡수됨으로써 가족의 기능이 변화·축소 됨 ◯예 교육은 학교에서
Ÿ 가정의 교육이 정규교육기관으로 옮겨가게 되어 부모들은 자녀에 대한 교육적 기능 상실
Ÿ 가족 구성원을 보호하는 기능이 공통적이고 집단적인 보호에서 개별적인 보호 선호
(3) 성 역할
Ÿ 양성평등에 기초한 성 역할의 변화가 이루어지고 있음
Ÿ 여성인력을 적극 활용하고 직장과 가정에서의 양립을 지원해야 한다는 필요성 제기
Ÿ 여성이 경제적 독립성을 갖게 되면서 가정의 다양한 변화 초래
Ÿ 개인주의적 성향이 강하다고 평가되는 젊은이들이 가정을 구성하면서 가성비를 고려하여 가정의 모든 일을 처리
(4) 가치관
Ÿ 사회의 변화는 가정 내 부부 관계에도 변화를 초래하여 부부중심의 가치관 형성
Ÿ 자녀 양육에 부부의 책임의식 공유와 공동 양육을 불러일으킴
Ÿ 여성가족부의 아버지의 가족생활 참여 지원 정책 11 부모교육론 1
-2 현대사회의 가정과 가족2
Ÿ 고용노동부의 여성을 위한 일·가정 양립지원 및 직장 속의 평등문화를 위한 정책
Ÿ 자녀 양육을 부모 어느 한쪽의 책임이 아니라 부모의 공동책임과 관심으로 변화시켜 부모 및 가족 구성원의 역할을 재정립

2. 가족생활주기
1) 가족생활주기
(1) 가족생활주기의 개념
Ÿ 가족생활에서 경험하는 미혼·결혼·출산·육아·노후의 각 단계에 걸친 시간적 연속
Ÿ 남녀가 만나서 가정을 이루고 부모가 되어 가족을 형성하고 자녀가 자라서 그 자녀들 또한 자신의 가족을 만들어 떠나는 가족의 생애주기(family life cycle)
Ÿ 모든 가족이 동일한 가족생활주기를 경험하는 것은 아니며 동일한 주기를 경험하더라도 경험의 내용은 상이할 수 있음
Ÿ 가족생활주기는 가족이 가족생활주기의 단계에서 경험하는 문제나 해결해야 할 발달과업에 대한 보편적인 틀을 제공.
(2) 가족생활주기의 단계
Ÿ 가족생활주기의 단계는 학자에 따라 다르게 구분하고 있음
Ÿ 가장 포괄적인 단계구분은 가정형성기, 가족확대기, 가족축소기
○ Duvall(1985)의 첫 자녀의 나이와 학력에 중점을 둔 가족생활주기 8단계 □1 신혼부부가족
- (가족형성기) □2 자녀출산 및 영아기 가족(첫 자녀출산
- 2.5세)
- (출산가족기) □3 유아기 가족(첫자녀 2.5세
- 6세)
- (유아가족기) □4 아동기 가족(첫자녀 6세
- 13세)
- (아동가족기) □5 청년기 가족(첫자녀 13세
- 20세)
- (청소년가족기) □6 자녀독립기 가족(첫자녀 독립
- 막내자녀 독립)
- (가족분산기) □7 중년기 부부가족(부부가족
- 은퇴기) □8 노년기 부부가족(은퇴 후
- 사망)
- (노년가족기) (3) 가족생활주기와 발달과업
Ÿ 가족의 발달과업은 개인의 성장을 위해 각자에게 요구되는 개인적 발달까지 포함하는 포괄적인 개념
○ 가족 형성기
- 결혼하여 자녀가 아직 없는 신혼 시기
- 서로 다른 배경, 문화, 풍습, 전통 속에서 자란 두 성인 남녀가 사회의 최저 단위인 가족이라는 조직체를 만들어 적응하는 단계
- 가정을 어떻게 이끌어 나갈 것인가에 대해 함께 생각하고 타협하고 합의를 이끌어 내는 시기 12 부모교육론 1
-2 현대사회의 가정과 가족2
- 재정관리, 가사, 사회, 및 여가 활동, 배우자 가족과의 관계 등 구체적이고 개인적인 욕구와 관련하여 타협하고 합의를 이끌어 내는 일이 중요
- 결혼 전의 원가족으로 부터 독립은 했지만 친밀하고 따뜻한 유대를 갖도록 해야 함
- 미래에 전개될 가정의 모습과 새로운 가족 구성원을 계획해 보는 시기
- 자녀 출산 및 부모역할에 대한 계획 수립
- 의사소통 및 부부 상호간의 적응을 위한 기본 틀을 마련하고 가족생활의 기초를 마련하는 것이 중요한 발달과업
○ 출산가족기
- 첫 자녀 출생에서 자녀가 30개월 정도 되는 시기
- 임신과 함께 부모됨의 준비와 자녀 출산을 통해 지금까지의 부부라는 두 사람의 관계에서 자녀를 포함한 가족이라는 삼자체계의 적응이 필요한 발달과업
- 처음으로 행하는 어머니와 아버지의 역할로 인해 스트레스가 많은 시기
- 부모 됨의 체계적 훈련을 받지 않을 경우, 자녀의 양육과 돌봄에 따른 정신적·신체적 고통이 큼
- 남편이 가사와 육아에 어느 정도 참여하여 힘을 함께하는 것이 중요
- 자녀양육에 필요한 재정적 준비와 자녀출산으로 인해 증가한 가정 내 역할에 대한 적절한 역할분담 필요
- 자녀와의 신뢰감 형성과 자녀의 자율성 및 주도성 발달을 위해 적절한 정서적, 물리적 환경을 제공해 주어야 하는 시기
○ 유아가족기
- 첫 자녀가 30개월에서 6세 전의 유아인 시기이며 둘째 아이가 생겨나는 시점
- 부모로서의 책임과 의무를 다하기 위한 정신적·경제적 준비와 아울러 부모자녀 간 상호관계의 기본적인 틀을 형성하는 것이 이 시기의 중요한 발달과업
- 부모들은 유아의 흥미, 욕구, 관심, 발달적 특성에 적합한 다양한 교육적 경험과 자극들을 제공해 주어야 하는 부담을 가짐
- 자녀의 욕구 충족에 부모들은 많은 에너지를 소모하게 되는 시기
- 부부간의 애정적 관계 약화를 극복하고 부모
-자녀 간의 긍정적 관계를 가질 수 있는 노력이 필요한 시기
○ 아동가족기
- 자녀가 초등학교에 진학하는 시기
- 부모들이 자녀가 학교생활에 잘 적응하고 주어진 학습과제를 수행하는 데 관심을 가짐
- 자녀의 일과 활동이 학교생활 중심으로 확대됨에 따라 부모들의 관심 범위나 접속 대상의 폭이 훨씬 넓어짐
- 인간관계가 자녀를 중심으로 넓어지는 시기
- 부모는 자녀를 위한 물리적·심리적 공간을 제공하며 자녀 양육과 집안일에 협동해야 함
- 부모의 기대가 자녀에게 중압감을 주지 않아야 함
- 부부 관계와 부모
-자녀 관계가 균형을 유지하도록 함
- 조부모가 역할을 맡을 수 있는 기회를 제공하는 것도 필요한 시기 13 부모교육론 1
-2 현대사회의 가정과 가족2
○ 청소년가족기
- 첫 자녀가 13
-20세까지의 시기로 자녀들은 부모로부터 정신적·신체적으로 독립을 원하는 단계
- 청소년기 자녀의 부모는 자녀의 발달과 관심의 변화에 대응하여 부모의 역할도 변화를 시켜야 하는 발달과업
- 일상생활에서 자율적 선택과 결정을 어느 정도 허용해 주어야 함
- 책임과 의무를 지도하고 격려해야 함
- 부모는 인생의 선배 역할을 할 필요가 있음
- 자녀의 비현실적 이상과 포부를 비판하기보다 긍정적으로 격려해 주고 현실적으로 적응할 수 있도록 지도해 주어야 함
- 부모는 중년기로 접어들면서 향후 거취 문제와 함께 노인기로 접어든 자신들의 부모에 대한 보살핌도 준비해야 함
○ 가족분산기
- 자녀가 취업, 대학 진학, 군 입대, 결혼 등으로 자신만의 삶을 위한 생활설계를 시작하기 위해 부모를 떠나가는 단계
- 결혼한 자녀가 배우자를 맞아 새로운 가족구성원으로 들어오기도 함
- 부모는 자녀가 선택하는 중요한 결정이나 다양한 사회 활동에 대해 적절한 지원을 해 주어야하는 발달과업.
- 이시기에 가장 큰 부모의 과업은 자녀들이 그들 삶의 보금자리에 정착할 수 있도록 안내하고 지원해 주는 일
- 이 단계에서는 성장한 자녀와 부모와의 관계를 재정비하게 되는 시기
- 어머니 역할이 줄고 남성은 경제활동이 줄지만 부부 관계나 다른 인간관계에서 친밀감의 중요성을 발견하는 시기
○ 노년가족기
- 자녀가 모두 출가하고 부모들은 은퇴하여 부부만 남거나 혼자 남아서 제2의 삶을 시작하는 시기
- 직장으로부터 은퇴와 새로운 도전을 가져오는 시기
- 출가한 자식들을 돌보아주고, 손자녀들의 양육을 도와주는 시기
- 건강한 가정을 유지할 수 있도록 심리적·물질적 지원을 해 주는 시기
- 신체적·정서적·인지적·사회적·언어적인 제반 발달이 급격히 퇴화되기 시작하는 시기
- 배우자의 한 쪽 또는 양쪽의 사망으로 인한 가족해체기에 접어든 단계
- 부모의 역할을 수행하기보다는 자녀들의 도움을 받는 시기
- 상실을 최소화하며 역할의 변화를 수용하고 신체적 쇠퇴를 비롯하여 경제, 사회, 심리, 정서 등 자신의 죽음에도 대비해야 하는 시기
- 부모는 자신의 삶의 마지막을 기꺼이 수용하고 슬기롭게 준비하며 자연의 순리를 받아들이는 자세가 필요
- 평균수명의 연장으로 가족생활주기에서 노년기가 차지하는 중요성 증가
- 노년기의 의존적 특성이나 경제적 어려움은 적응을 어렵게 만드는 요인으로 작용하므로 이에 대한 준비가 필요 14 부모교육론 2
-1 부모교육에 대한 이해

1. 부모교육의 개념
1) 부모교육이란?
(1) 부모교육이란?
Ÿ 부모교육은 부모라는 성인 학습자를 대상으로 이루어지는 교육
Ÿ 부모가 자녀에 대한 신체·정서적 지식을 쌓아 부모로서 갖추어야 할 자질과 역할의 중요성을 깨닫고, 가족의 양육 방식과 양육 태도에서 긍정적인 변화를 가져오도록 하는 교육적 경험
Ÿ 성인이 된 사람들이나 예비 부모들을 위한 일종의 성인교육으로 자녀의 양육이나 교육, 가정생활의 개선 등의 관한 지식을 얻거나 소양을 높이기 위한 것을 목적으로 하는 교육<부모교육사전>
Ÿ 부모로서 효율적인 양육 태도 및 방법을 지니도록 교육하는 것으로 그 내용은 신 생아 교육법, 영유아를 위한 부모교육, 분만을 위한 산모교육, 유아교육 현장에서 교사 보조자 역할을 위한 교육 등 영유아의 발달 단계에 따라 다양한 교육 내용과 프로그램
Ÿ 부모교육은 부모로서의 기본 소양을 높이고 인식을 새롭게 하며 훌륭한 부모가 될 수 있는 교육활동을 제공하는 것으로 아동의 사회적·정서적 부적행동을 예방하는 일차적인 수단이 됨.
Ÿ 부모는 아이가 만나는 최초의 환경이며 아이에게 중요한 역할을 담당한다. 아이들은 성장 발달하는 동안 부모가 제공하는 다양한 경험과 교육을 통해 생활규범과 가치관을 획득함.
Ÿ 부모가 해야 하는 일은 아이들을 양육하고 교육하는 일·가정을 경영하는 일
Ÿ 부모교육은 부모 훈련, 부모 참여, 부모 지지, 부모 역할, 부모 개입 등의 다양한 용어로 불리기도 함
○ 부모 훈련(Parent training)
- 구체적 절차와 개입이 있는 부모 훈련 프로그램을 통해서 바람직한 부모가 될 수 있도록 훈련하거나 교육받는 것
○ 부모 참여(Parent participation)
- 교육기관의 의사결정자, 지원자, 교사 보조자, 가정방문자 등 여러 가지 역할로 교육 현장에 참여하는 것
○ 부모지지(Parent support)
- 영유아의 건강한 발달에 도움이 되도록 조부모나 친지 및 종교단체와 교육기관, 지역사회 내의 각종 부모회, 다양한 기관으로부터의 양육과 교육에 대한 지지나 지원
○ 부모역할하기(Parenting)
- 아버지 역할과 어머니 역할하기로 나누며 영유아의 성장을 위해 영양 공급, 보호, 발달 단계에 적절한 안내와 부모
-자녀간에 진행되는 일련의 상호작용 과정 15 부모교육론 2
-1 부모교육에 대한 이해

2. 부모교육의 필요성
1) 부모교육의 필요성
(1) 부모의 성장과 발달
Ÿ 부모가 한 인간으로서 성숙된 인성을 갖고 어린이를 깊이 사랑할 수 있고 독립심, 자율성, 창의성, 협동심을 길러 줄 수 있는 사람이면 부모교육을 받지 않아도 좋은 부모가 될 수 있을 것임
Ÿ 부모는 연령에 상관없이 인간으로서 스스로 성숙한 인격을 갖기란 쉽지 않음
Ÿ 미숙한 부모들의 부적응과 불화를 잘 이겨내도록 부모교육을 통해 자신을 되돌아보고 타인의 견해를 이해하고 공유하면서 인간으로서의 자기 발전을 위해 노력할 수 있는 기회를 가지게 하는 부모교육은 부모 당사자를 위해 필요함
Ÿ 부모교육은 젊은 부모의 인성을 변화시킬 수 있음
Ÿ 준비 없이 낳아 기르게 되는 자녀 양육은 기쁨보다는 부담이 됨
Ÿ 결혼 전 또는 출산 전에 부모 역할에 대한 지식을 갖게 되면 부모 역할을 수행하는데 필요한 심리적 준비를 하는 것이므로 만족스러운 양육이 되며, 자녀의 성장과 함께 부모 자신의 인성도 함께 성숙되어 갈 수 있음
(2) 핵가족제도의 보편화
Ÿ 과거 확대가족제도에서는 적어도 3
-4대가 함께 살았으므로 젊은 세대는 자녀를 양육할 때 어른들의 도움과 조언을 수시로 받을 수 있었음
Ÿ 핵가족제도가 보편화됨으로써 젊은 부모들은 자녀 양육의 책임을 독자적으로 행하여야 할 상황에 부딪히게 됨
Ÿ 현대사회의 부모들은 자녀양육이나 교육에 대해 넘쳐나는 정보의 홍수 속에서 무엇이 옳고 중요한 것인지를 판단하는 부모로서의 가치관이 부재
Ÿ 현대의 부모들은 본받을 만한 양육 방법을 가진 모델이 없으므로 아동의 성향이나 개인차를 무시하고 남들이 하는 방식을 좇아 따라하는 행동을 보이게 됨
Ÿ 부모교육을 통해 자녀의 욕구에 적절한 부모역할에 대한 지식과 정보를 갖는 것은 부모로서의 자신감과 건전한 가치관을 형성하기에 부모교육이 필요
(3) 빈번한 사회 이동과 일 가정 양립의 사회적 요구
Ÿ 사회의 도시화, 문명화, 산업화될수록 가정 단위 또는 개인의 사회 이동 횟수가 됨
Ÿ 주말부부 계속 증가로 자녀 양육 문제는 심각한 문제로 부각
Ÿ 여성의 사회 참여와 일 가정 양립의 확산으로 아버지들이 양육에 대한 지식과 태도를 갖추는 일이 시급해짐
Ÿ 정신적으로 후원하여 자신감을 갖고 자녀 양육을 할 수 있도록 도와줄 부모교육 프로그램이 필요
(4) 성 역할 고정관념의 탈피
Ÿ 우리나라는 1980년대 이후부터 여성들이 자신의 능력을 발휘할 수 있는 직장을 가지려는 움직임이 강해지면서 육아는 여성의 전유물이 아니게 되었음
Ÿ 남성에게 공동양육의 중요성을 강조하고 아버지도 자녀양육에 적극 참여하고 가사를 16 부모교육론 2
-1 부모교육에 대한 이해 분담하는 등 부, 모 모두가 양육에 대한 지식과 태도를 갖추는 일이 필요하게 됨
(5) 인적 자원의 개발
Ÿ 국가 발전의 원동력은 인적 자원에 있음
Ÿ 인적 자원의 지적·인성적 기반이 영유아기에 형성되므로 영유아에게 절대적 영향을 주는 부모에게 부모교육은 반드시 필요
Ÿ 어릴 때일수록 교육적 투자의 효과가 크므로 영유아기 자녀를 효율적으로 교육시킬 수 있는 부모교육이 필요
Ÿ 부모교육은 후 세대 교육의 수준을 높이고 인적 자원의 질을 높여 빈곤계층의 폭을 좁히는데 중요한 수단이 됨
Ÿ 부모가 된 이상 부모가 아닌 생활보다 부모 역할을 하는 기간이 인생에서 더 많은 시간을 차지함
Ÿ 부모
-자녀 관계는 자녀의 성장과 변화에 따라 다양한 형태를 거치므로 부모
-자녀와 가정의 문제를 다각적으로 검토하여 효과적으로 해결할 수 있도록 부모교육은 선택이 아니라 필수가 되어야 함
Ÿ 2016년 3월, 정부에서는 관계부처 협동으로 진행 중인 ‘아동학대 예방 및 가족관 증진을 위한 활성화 방안’을 발표
Ÿ 2017년을 ‘부모교육 정착의 원년으로 정하여 맞춤형 부모교육을 실시하겠다.’고 밝힘(여성가족부, 보건복지부, 교육부,2016)
Ÿ 사회적 변화에 따른 부모교육의 필요성을 정책적 측면에서 제기
Ÿ 부모는 사회 변화를 예측하거나 이해하기가 어렵고 자녀교육에 있어서 최상의 방법을 찾기가 매우 어려움
Ÿ 4차 산업혁명의 시기를 살아갈 영유아를 위해 보다 창의적이고 구체적이며 다양한 부모교육의 개발이 필요함
○ 부모교육의 필요성 10가지 □1 부모교육은 자녀의 발달을 돕기 위한 목적으로 이루어지므로 모든 부모가 부모교육의 목적에 동의한다. □2 부모교육은 영유교육기관과 가정에서 연속성을 가짐으로 교육의 효과를 높인다. □3 부모교육은 교육의 일관성 유지를 가능하게 한다. □4 영유아기는 생애 발달에 있어 가장 중요한 시기이다. □5 부모 역할은 정답이 없으며 어려운 일이다. □6 부모들은 부모 역할에 도움을 필요로 한다. □7 과거와는 달리 가정 내와 지역사회 내에서 양육에 도움을 주는 구성원이 없다. □8 일
-가정 양립을 경험하는 부모가 대부분이므로 양육에 있어 보다 긍정적인 인식 형성이 필요하다. □9 자녀에 대한 이해와 지식뿐 아니라 양육의 효과적인 기술을 습득하는 것이 필요하다. □10 부모들도 자녀와 함께 성장하는 기회가 필요하다. 17 부모교육론 2
-2 부모교육의 발달과정

1. 부모교육의 목적
1) 부모교육의 목적
(1) 의사소통 능력 증진
Ÿ 의사소통은 대인관계의 필수 요소이며, 가정 내 부모
-자녀 간의 긍정적이고 원활한 의사소통은 폭넓은 인간관계의 기초가 된다고 할 수 있음
(2) 양육 정보와 관계 기술 습득
Ÿ 부모
-자녀 간의 관계뿐만 아니라 가정 내의 다른 관계나 이웃, 지역사회와 긍정적인 관계를 맺을 수 있는 기술을 습득시키도록 함
(3) 부모 역할의 인식 고양
○ 교육학 대사전
- 부모교육은 자녀 양육이나 교육, 가정생활 개선에 관한 지식을 제공하고 일반 교양을 고양하는 것을 목적으로 한다. ⇨ 부모교육의 목적의 하나는 부모 역할에 대한 인식을 고양시켜 주는 데 있음 (4) 가족문제 해결 능력의 신장
Ÿ 부모는 자녀를 양육하고 교육해야 할 책임과 의무가 있음
Ÿ 부모들이 자녀 양육과 교육에 대한 목표를 확고히 가지고 그 질적 수준을 높이려고 노력할 때 자녀들은 더욱 올바르게 성장할 수 있음
Ÿ 자녀 양육의 질적 수준을 향상시키고 교육에 대한 사회적 요구와 자녀의 발달에 적합한 교육을 하기 위해서는 자녀를 지도하는 방법과 양육 전략을 습득하여야 함

2. 부모교육의 역사
1) 부모교육의 역사 부모교육은 인간이 최초로 가정을 이루어 자녀를 양육했던 시기부터 존재한 개념이지만 이에 대한 체계적인 기록은 17세기에 와서야 찾을 수 있음
2) 우리나라의 부모교육
(1) 근대 이전의 부모교육
Ÿ 유교윤리 지배적, 효와 예의 유교적인 윤리를 바탕으로 한 가족관계 중시
Ÿ 엄부자모(嚴父慈母)의 교육을 어린 나이에 시작함
Ÿ 무조건적인 사랑과 함께 체벌을 경계, 원칙 있는 훈육 강조
Ÿ 아동존중사상에 근거를 두고 있음
Ÿ 아이의 정신과 육체의 통합적 발달의 중요성 이해 18 부모교육론 2
-2 부모교육의 발달과정
○ 아동 양육의 10가지 원칙 (양아십요)
-동의보감에서 □1 등을 따듯하게 하는 것이요. □2 배를 따뜻하게 하는 것이요. □3 발을 덥게 하는 것이요. □4 머리는 차게 하는 것이요. □5 가슴을 서늘하게 하는 것이요. □6 괴이한 것을 보지 않는 것이요. □7 위장과 비장을 항상 따뜻하게 하는 것이요. □8 울음을 갓 그치면서 젖을 먹이지 말 것이요. □9 경분주사(輕粉朱砂)가 든 약은 함부로 쓰지 말 것이요. □10 너무 자주 목욕시키지 말 것이다.
(2) 근대 이후 부모교육
① 일제강점기
- 개성에 유치원을 설립하면서 조직적인 부모교육이 시작
② 1950년대
- 6.25 전쟁으로 주춤
③ 1960년대 이후
- 아동연구 및 인지발달의 중요성 등이 부각되면서 부모교육에 대한 인식이 확대되기 시작
- 아동교육에 대한 관심과 부모 역할의 중요성에 대한 인식이 높아지면서 부모교육에 변화가 일어났으며 체계적인 교육이 실시됨
④ 1970년대
- 한국행동과학연구소 주관 워크숍 형태의 부모교육 실시 이후 대중매체에서 부모교육 내용 다룸 <유아교육> 전문잡지 출간 및 놀잇감 제작 보급 ▹ 1979년 ‘세계 어린이의 해“를 지정되면서 양육 관련 도서 출판 시작, 유아교육 및 부모 교육 발전에 획기적인 계기가 마련됨
⑤ 1980년대
- 1980년대 넘어서면서 실제적 양육 관련 부모교육에 관심
⑥ 2000년대
- 2000년대 들어오면서 국가와 사회 공동체의 부모교육이 일어남
- 전통 육아방식에 대한 관심과 더불어 부모를 위한 포괄적 가족 지원 서비스 등 다양한 측면에서 부모교육을 위한 노력이 이루어지고 있음 19 부모교육론 2
-2 부모교육의 발달과정

3) 서양의 부모교육
(1) 18세기 이전의 부모교육
○ 플라톤
- <국가론>에서 “이상적인 국가는 교육에 의해 실현되므로 자녀를 바르게 양육하고 교육하는 일이 중요하다.”고 강조
- 교육은 가족 구성원을 위해서가 아니라 국가를 강하게 하기 위해 이루어져야 한다고 강조
○ 아리스토텔레스
- “아동은 국가가 아니라 자기 가족에 의해서 키워져야 한다”고 주장
- “아동은 선량한 시민으로 성장하도록 양육되어야 하며 부모가 이 역할을 감당하여야 한다.“며 자녀를 바르게 양육하고 교육하는 일이 중요하다고 강조
- 아동마다 개인차가 있기 때문에 아동에게 적합한 양육 방법을 사용해야 한다고 믿음
○ 중세
- 기독교의 전성기, 성경이 부모교육의 기초가 됨
- 아동의 사회적 지위는 매우 낮았고 아동은 어른의 축소판으로 여김
- 가족의 중요성은 쇠퇴하고 부모의 역할에 대해서는 관심을 가지지 않음
- 아이들은 부모의 개인소유물로 여김
- 부모는 자녀의 양육자라는 개념을 가지고는 있었으나 아주 초보적인 보호수준이며 자녀의 흥미나 개성은 억압되고 엄격한 도덕적 훈련으로 양육
○ 17~18세기 아동기의 중요성 인식 시작
- 아동기의 중요성 인식 시작
- 가족은 민감하게 아동의 복지에 관심을 갖게 되었고 양육과 교육측면에서 가정의 중요성이 강조됨 □1 코메니우스 ▹ 현대 부모교육의 기원 ▹ 가정을 학교교육의 기초 단계이며 최초의 교육의 장으로 인식 ▹ 저서 ‘어머니학교’는 양육지침서로 부모교육에 대한 새로운 관점을 제시 ▹ 모든 인간은 그 어느 누구도 교육에서 제외될 수 없고 모든 사람이 교육을 받아야 한다 고 주장 ▹ 어머니 무릎학교: 생애 최초이자 가장 중요한 교육의 단계라고 인식하면서 부모 교육을 주장. ▹ 저서 ‘대교수학’에서 교육의 4단계 분류
- 0
-6세 어머니 무릎학교
- 6
-12세 모국어학교
- 12
-18세 라틴학교
- 18세 이후 대학 및 여행 20 부모교육론 2
-2 부모교육의 발달과정 □2 로크 ▹ <교육에 관한 고찰>에서 인간의 본성은 <백지와 같은 상태>로 태어나므로 교육에 의해 좌지우지 될 수 있다고 함 ▹ 부모교육의 중요성 강조 (2) 18
-19세기 부모교육
Ÿ 19세기까지 유럽에서는 아동기에 대한 개념이 없었으며 아동들은 성인처럼 취급을 받았음
Ÿ 부모들은 효율적인 부모 역할보다는 아동의 신체적 생존에 더 많은 관심을 갖고 있었음 □1 루소 ▹ 성선설 주장 ▹ 저서 ‘에밀’에서 아동의 본성이 왜곡되지 않도록 자연적인 방법으로 자녀를 양육할 것을 주장 □2 페스탈로치 ▹ 부모교육의 아버지, 대표적 부모교육가이며, 어머니와 자녀와 관계를 통해 도덕교육과 종교교육이 실시되어야 한다고 주장 ▹ 저서 ‘게르트루트는 어떻게 그녀의 아이들을 가르치는가?’에서 인간성의 기초는 가정에 있다고 역설하며 가정교육과 어머니 역할의 중요성을 거듭 강조 □3 프뢰벨 ▹ 놀잇감 ‘은물’ 고안, 저서 ‘인간교육’에서 유아가 가지고 있는 신성을 강조 ▹ 부모가 자녀를 양육하는 목적은 아이가 가진 잠재력을 개발해 주고 전개해 주는 역할이 라고 함 ▹ 저서 ‘어머니와 아기의 노래’는 어머니가 아이에게 들려줄 수 있는 노래와 손유희를 담 고 있음. ▹ 19세기 중반부터 미국은 중류층 부모와 빈곤계층 부모를 대상으로 다양한 부모교육이 이루어짐 □4 홀 ▹ 아동연구를 처음으로 체계적으로 진행 ▹ ‘아동은 자연스럽게 자라야 한다’고 주장 ▹ 아동연구센터를 설립하고 표준행동목록을 만들면서 아동연구운동과 부모교육 프로그램 에 참여할 것을 권했음
(3) 현대의 부모교육
○ 20세기
- 20세기에 들어서면서 부모
-자녀 관계에 대한 용어 출현
- 심리학의 발달이 부모교육 및 부모 양육 태도 변화에 영향을 미침
- 프로이트(S. ex)reud)의 정신분석이론, 에릭슨의 사회성 발달이론, 피아제의 인지발달이론, 콜버그(L.Kohlberg)의 도덕성 발달이론, 로저스의 인본중심이론, 듀이(Dewey)와 몬테소리(Montessori)의 이론 등 21 부모교육론 2
-2 부모교육의 발달과정
○ 1910년대
- 저소득층 어머니들을 위한 부모교육
○ 1920년대
- 중류계층 부모들 대상
○ 1950년대
- 부모들이 교육기능의 조력자로서 PTA를 조직하고 부모교육진행
- 미국은 조기교육의 필요성에 대한 강조와 보다 효과적인 교육을 위한 부모의 적극적인 참여가 강조, 저소득층의 취학 전 자녀를 위한 헤드스타트(Head Start) 운동을 선두로 하여 홈스타(Home Start), 폴로 스루(ex)ollow
-Through) 프로그램을 운영하게 되는 등 체계적인 부모교육이 실시 됨
○ 1980년대
- 에이즈발생, 10대 임산부와 미혼모의 증가, 약물 중독, 아동학대 등이 부각되면서 부모교육의 필요성이 요구됨
○ 20세기 이후
- 부모교육 이론의 장점과 연구 결과들을 종합한 후 실생활에서 부모
-자녀 관계를 향상시키기 위해 다양화 구체화
- 아동교육에 있어 가족의 중요성을 강조
- 2001년 미국 노동부는 신생아나 갓 입양한 아이를 돌보기 위해 휴가를 받는 취업부모에게 정부가 실업수당을 지급
- 현대사회의 부모교육은 한 가정의 자녀를 위한 것이라기보다는 국가차원의 인재양성을 위한 기반으로 실시 22 부모교육론 3
-1 부모 됨

1. 부모 됨의 의미
1) 부모 됨이란?
(1) 부모 됨이란?
Ÿ 부모란 성인 남녀가 결혼하여 자녀를 가지게 되면 자연스럽게 맡게 되는 지위
Ÿ 부모가 된다는 것은 자녀를 낳고 자녀가 건강하고 올바르게 자라도록 양육하고 교육하는 등의 역할을 수행하는 것
Ÿ 부모역할은 임신을 기대하고 계획하는 순간부터 시작
Ÿ 부모 됨의 의미는 개인이 속한 문화에서 사회구성원에게 기대하는 역할 및 가치관 등과 관련
Ÿ 전통사회에서는 성인 남녀가 결혼을 하면 자녀를 낳아 부모가 되는 것을 당연하고 자연스러운 것으로 여김
Ÿ 자녀양육에 대한 주된 책임과 의무는 남성보다 여성에게 강하게 작용
Ÿ 전통사회에서는 부모가 되기 이전부터 부모 되는 준비를 강조
Ÿ 전통사회에서 부모에게 가장 중시한 덕목으로는 기다림과 정성을 통한 인격 수양
Ÿ 현대사회에서 부모가 된다는 것은 많은 부담과 책임을 지는 일이 됨
Ÿ 좋은 부모가 되기 위한 부모의 의욕과 의무감은 높아지고 사회의 기대 수준도 높아지고 있으나 유능한 부모가 되기 위해 필요한 교육을 받거나 역할 모델을 찾기 어려움
Ÿ 부모는 부모역할 경험을 성공적으로 하게 될 경우 자신감을 얻게 됨
Ÿ 부모는 부모역할이라는 계속적인 발달과정을 통해 부모 자신의 성숙을 이루어 나감
○ 전통적인 관점에서 부모 됨의 사회적 의미 6가지 비버스(Veevers,1973) □1 부모가 되는 것은 도덕적 의무를 수행하는 것 → 성인이 되어 결혼을 하고 자녀를 낳아 부모가 되는 것은 사회적으로 승인된 도덕적 의무를 수행하는 것 □2 부모가 되는 것은 시민으로서의 의무를 다하는 것 → 사회 존속을 위해서 사회구성원이 될 자녀를 생산하는 것이 시민의 의무를 수행하는 것이기에 자녀를 낳지 않는 부부는 이기적이고 무책하다고 비판 □3 부모가 되는 것은 부부 성생활에 의한 자연스러운 결과 □4 부모가 되는 것은 자신이 자녀를 출산할 수 있는 능력을 지닌 성인이라는 성정체감을 보여주는 지표 □5 자녀 출산은 만족스러운 결혼생활의 표현으로 자녀는 부부관계를 향상시키며 이혼을 예방해 줌 □6 부모가 되는 것은 사회적으로 성숙한 존재로 인정받는 것 → 자녀를 갖는 것은 성인으로서의 지위 획득과 다른 사람으로부터 인정받는 수단이 됨
○ 과거와 비교한 현대사회에서 부모 됨의 의미 변화 스콜닉(Skoinick.1987) □1 현대사회에서 부모 됨은 의학 기술의 발달로 선택의 대상이 됨 □2 현대사회에서 부모
-자녀 관계에서의 애정과 정서적 유대감이 과거보다 더욱 중요시 되고 있음 □3 현대사회에서 부모는 자녀 양육이나 교육에 있어서 과거보다 큰 영향력을 행사하 23 부모교육론 3
-1 부모 됨 있지만 과거처럼 친족, 이웃의 지지와 도움을 받지 못하기 때문에 부모역할에 대해 부담감을 느끼고 자신감을 잃기 쉬움 □4 현대사회에서 부모는 자녀의 지위획득 기반 마련을 위하여 많은 노력을 기울이고 있으며 이로 인해 경제적인 부담을 느끼고 있음 □5 현대사회에서 부모는 그 어느 때보다 자녀의 심리적·정서적 적응과 발달에 대한 부담과 책임을 느끼고 있음

2. 부모 됨의 동기
1) 부모 됨의 동기
(1) 부모 됨의 동기는?
Ÿ 부모 됨의 동기는 자녀를 갖기 이전에 형성되어 부모가 될 것인지의 여부를 결정하는데 영향을 줌
Ÿ 부모 됨은 자녀를 양육하기 위해 의도적으로 가지는 행위나 마음가짐 등을 포함하므로 그 동기는 사람들마다 다르게 나타나게 됨
Ÿ 필연적이고 비교적 수동적이라 생각했던 과거의 부모 됨과는 달리 현대인은 부모가 되는 동기를 스스로 선택함
Ÿ 현대인은 결혼하면 자녀를 낳을 것인지, 낳는다면 몇 명을 낳을 것인지, 몇 살 터울로 낳을 것인지, 어느 시기에 낳을 것인지도 모두 선택함
(2) 라빈(Rabin.1965)이 설명한 부모가 되는 동기 4가지 동기 유형 특성
- 운명에 순종한다는 사고 숙명적 이유
- 종교적 신념에 따르는 사고
- 자녀를 통해 가계를 잇는다는 사고
- 자녀에 대한 관심과 애정을 위한 비이기적 소원 이타주의적 이유
- 부모가 되고자 하는 기본적 욕구
- 자녀를 가짐으로써 심리적 안정을 얻을 수 있다는 사고 자기도취적 이유
- 자녀를 가짐으로써 성인 대열에 속했다는 심리적 안정유지 욕구
- 자녀를 통해 대리 보상을 충족하고자 하는 욕구 도구적 이유
- 부모에 만족감을 주기 위한 사고
- 부부간의 불화를 방지할 수 있다는 의식 출처: 홍길회외(2017) (3) 비버스(Veevers.1973)가 설명한 부모기와 비부모기의 사회적 의미 유형 주제 부모기 비부모기
- 아이를 갖는 것은 도덕성을 실천하
- 아이를 갖지 않는 것은 비도덕적이 도덕성 는 것이다. 다.
- 아이를 갖는 것은 시민의 책임을 책임감
- 아이가 없는 것은 무책임하다. 다하는 것이다.
- 부모가 되는 것은 자연스러운 것이 자연성
- 비부모기는 부자연스러운 것이다. 다. 성(性)인식
- 신체적 성숙을 나타낸다.
- 성적 무능력을 나타낸다. 24 부모교육론 3
-1 부모 됨
- 결혼생활의 만족을 나타내고 이혼
- 이혼할 기회를 만들고 결혼생활에 결혼생활 을 방지한다. 불만족을 더해 준다.
- 사회적으로 성숙한 것이며 개인적
- 사회적으로 미성숙하며 정서 장애 정신위생 인 안정을 나타낸다. 를 나타낸다. (4) 부모가 되기를 원하는 일반적인 동기
○ 자기 지속성
- 자녀를 가짐으로써 후손을 남긴다는 의미에서 자기 연장, 자기 지속성을 느낌
○ 가정의 완성
- 자녀가 있음으로써 부부 사이가 더 가까워지기도 하며 좋지 못한 결혼관계를 더 원만하게 만들어 주기도 함
- 자녀를 갖고 부모가 됨으로써 가정의 완성을 인정받게 됨
○ 소속과 사랑의 욕구 충족
- 가정은 생리적 욕구와 안전 욕구 보장뿐 아니라 타인과의 우정과 사랑이 지속되기를 바라며 자신이 어떠한 그룹이나 단체의 일원이 되고 배려나 관심을 받기 바라는 소속과 사랑의 욕구를 충족시키는 가장 작은 단위로 부모는 자녀의 인간적 요구를 채워 줄 수 있음
○ 가계 계승
- 부모는 자식을 통해서 자기의 소망을 실현시키고 자기보다 나은 후손을 남겨 자신의 가계를 이어 갈 수 잇는 욕구를 충족시키고자 함
○ 지도 및 권위
- 부모는 자녀를 훈육하고 지도할 수 있고 권위적으로 대할 수 있음
○ 심리적 안정감
- 집단의 소속감을 느끼게 하고 부모역할 수행으로 심리적 안정감을 느끼게 됨
○ 희열과 행복
- 부모 됨의 만족이란 창의, 긍지, 권위, 자기연장, 애정 등이 종합된 만족 임
- 자녀를 갖는다는 것은 희열이며 쾌락이고 행복이기 때문에 인간은 이러한 행복을 느끼고 싶어 함
○ 부모가 되는 시기를 결정하기 위해 점검해야 할 것들 엥겔(Engel,1998) □1 나 자신이 정서적으로 또 신체적으로 건강한가? ▹ 나와 배우자는 아이가 태어나면 생길 스트레스와 변화를 감당할 수 있을 정도로 정서적 으로 안정되어 있는가? □2 우리 부부관계에서 지금이 아이를 가지기에 적당한 시기인가? ▹ 우리 부부관계가 아기 출생으로 인한 변화와 혼란을 견딜 만큼 강하고 안정되어 있는 25 부모교육론 3
-1 부모 됨 가? □3 아이를 키우는 데 드는 비용을 충당할 수 있을 정도로 재정적으로 안정되어 있는가? □4 나와 배우자의 직업은 안정적인가? ▹ 아이를 낳으면 내 직업에는 어떤 영향이 있는가? ▹ 아이를 낳고 키우는 몇 년간 내 직업보다 더 관심을 쏟을 수 있겠는가? □5 양육과 시간과 에너지를 충분히 사용할 수 있는가? ▹ 직업과 양육을 양립할 수 있는가? □6 도움을 받을 수 있는 가까운 가족이나 친구가 있는가? □7 어머니의 경우, 임신 전후의 신체적 변화를 극복할 수 있을 만큼 자아존중감이 충분히 높은가? 26 부모교육론 3
-2 부모 역할

1. 부모역할의 특징
1) 부모역할의 특징
(1) 부모역할의 특징
Ÿ 부모역할은 자녀의 성장과 발달을 지원하는 모든 행위와 상호작용이며 새로운 견지에서 자기 자신을 바라볼 수 있게 한다는 점에서 그 어떤 역할보다 의미 있고 중요함
Ÿ 좋은 부모가 되는 것은 매우 복잡하고 어려운 일이지만, 부모역할의 특징을 잘 이해하고 자녀의 발달적 요구와 부모 자신의 변화를 함께 수용하면서 효율적으로 부모역할을 수행할 수 있도록 노력하는 것이 필요함
(2) 비그너(Bigner, 2009)
Ÿ 부모
-자녀 관계가 양방향적인 상호작용에 기초하고 있음을 강조하면서 부모 역할의 특징을 다음과 같이 설명함
① 부모
-자녀 관계는 가족이라는 사회체계에 포함된 하위체계
② 부모역할은 발달적 성격을 지님 ⇨ 자녀가 발달함에 따라 부모에 대한 자녀의 요구가 달라지므로 부모도 자녀의 요구에 맞추어 규칙, 상호작용 방식 등을 변화시켜야 함 ⇨ 부모 자신의 발달적 변화도 부모역할에 영향을 미침
(3) 로시(Rossi, 1968)
Ÿ 부모역할과 직업역할을 비교하여 부모역할의 특징을 다음과 같이 설명함
① 남성보다 여성이 부모역할 수행에 대한 문화적 압력을 더 많이 받음
② 부모역할은 다른 역할과 비교해 볼 때 항상 자발적으로 이루어지는 것은 아님
③ 부모역할은 연습할 수 없으며 언제나 실제 상황임
④ 부모역할은 취소할 수 없음

2. 부모 양육태도 유형
1) 바움린드(Baumrind, 1991)의 양육태도 유형
(1) 바움린드(Baumrind, 1991)의 양육태도 유형
Ÿ 애정차원은 부모가 자녀에게 얼마나 애정적이고 지원적이며, 얼마나 민감한 반응을 보이고 관심을 갖고 있는지를 의미함.
Ÿ 통제차원은 아동에게 성숙한 행동을 요구하고 아동의 행동을 통제하는 정도를 의미함 높음 허용적 양육태도 권위가 있는 양육태도 애정 무관심한 양육태도 권위주의적 양육태도 낮음 낮음 통제 높음 27 부모교육론 3
-2 부모 역할
○ 권위가 있는 양육태도 □1 부모 ▹ 부모는 자녀의 자율성을 존중하며, 애정적·반응적이고, 훈육 시 논리적 설명을 사용함 ▹ 부모는 권위가 있지만 일방적으로 자녀에게 복종을 강요하지 않으며, 체벌을 사용하지 않고, 대화를 통하여 부모가 제시한 규칙을 왜 준수해야 하는지 이해시킴 □2 자녀 ▹ 자녀는 독립적이며, 자아존중감이 높아 학업성취도가 높은 경향을 보임 ▹ 자녀는 책임감이 있고 자기통제력과 사회성이 높음
○ 권위주의적 양육태도 □1 부모 ▹ 부모는 자녀에 대한 통제와 요구수준이 높으며, 자녀에게 절대적 복종을 요구함 ▹ 훈육 시 체벌을 사용하고 논리적 설명을 하지 않으며, 자녀의 개별성, 자립성 및 자율성 을 인정하지 않는 경향이 강함 □2 자녀 ▹ 자녀는 수동적이고 부정적인 자아존중감을 지니고 있으며, 의사소통기술과 독립심이 부 족함 ▹ 욕구가 좌절되면 적대적이고 공격적인 성향을 보이며, 상대적으로 도덕성 수준이 낮은 경향이 있음
○ 허용적 양육태도 □1 부모 ▹ 부모는 자녀에게 애정적·반응적이나 자녀에 대한 통제가 거의 없으며, 일관성 없는 훈육 을 함 ▹ 부모는 자녀의 충동적이거나 공격적인 행동조차도 관대하게 수용하는 경향이 있으며, 모든 의사결정을 자녀에게 맡기고, 자녀에게 성숙한 행동을 거의 요구하지 않음 ▹ 부모는 자녀에게 매우 애정적이고 과잉보호적일 수도 있으나 자녀양육 책임을 회피하려 고 자유를 주기도 함 □2 자녀 ▹ 자녀는 자기통제가 어려워 충동조절에 어려움을 가지며, 미성숙하고, 사회적 책임성과 독립심이 결여될 가능성이 높음
○ 무관심한 양육태도 □1 부모 ▹ 부모는 자녀에게 애정이 없고, 자녀에 대하여 어떠한 요구와 책임도 지지 않으려 함 □2 자녀 ▹ 자녀는 자아존중감이 낮으며, 독립심과 자기통제력이 부족하고, 문제행동을 많이 보임

2) 쉐퍼(Schaefer, 1959)의 양육태도 유형
(1) 쉐퍼(Schaefer, 1959)의 양육태도 유형
Ÿ 부모의 양육태도를 신생아기부터 초기 청년기에 이르기까지 30년간 종단 분석함으로써 28 부모교육론 3
-2 부모 역할 애정
-거부, 자율
-통제의 두 차원으로 분류함
○ 애정
-거부 차원
- 애정은 칭찬이나 애정표현, 자녀에게 민감하게 반응하는 태도
- 거부는 자녀를 무시하거나 비난하고, 자녀에게 애정을 표현하지 않는 태도
○ 자율
-통제 차원
- 자율은 자녀를 허용하고 수용하는 태도
- 통제는 강제성, 지나친 보호, 자녀에게 성취에 대해 강하게 요구하는 태도
○ 애정적
-자율적 양육태도 □1 부모 ▹ 애정적
-자율적 양육태도는 가장 이상적인 부모의 양육태도로서, 부모가 자녀에게 애정을 갖고, 자녀가 독립적이고 자율적으로 행동하는 것을 허용하면서 자녀를 인격체로 존중하 는 태도임 ▹ 이러한 유형의 부모는 자녀에게 자유를 주지만 방임하지 않으며, 자녀로 하여금 본인의 생각과 행동에 따른 책임감과 의무를 갖게 함 □2 자녀 ▹ 자녀는 부모와의 신뢰감을 토대로 자신이나 타인에 대한 적대감이 없고, 자신의 행동에 대한 자율성과 책임감을 경험함으로써 능동적, 독립적, 창의적, 외향적이며 사회적응력이 높음
○ 애정적
-통제적 양육태도 □1 부모 ▹ 애정적
-통제적 양육태도는 자녀에게 애정적 태도를 보이는 동시에 자녀행동에 제약과 통제를 많이 하는 태도임 ▹ 이러한 유형의 부모는 자녀에게 지나치게 애정을 갖기 때문에 과잉보호적이고 소유적인 태도를 보임으로써 자녀행동을 일일이 간섭하고 제한하거나, 부모 자신의 경험에 따라 자녀의 삶을 계획하고 따라오도록 강요하며, 자녀에게 언어적, 심리적 통제를 가하기도 함 □2 자녀 ▹ 자녀는 애정적
-자율적 양육태도를 지닌 부모의 자녀보다 의존적이며, 사교성과 자신감, 창의성이 부족하고, 내성적인 성격을 지니며 잠재적인 적대감정을 지니기도 함
○ 거부적
-자율적 양육태도 □1 부모 ▹ 거부적
-자율적 양육태도는 자녀를 수용하고 받아들이지 못하는 동시에 자녀 마음대로 행동하게끔 방임하는 태도임 ▹ 이러한 유형의 부모는 자녀에게 무관심하거나 소홀하고, 자녀와 함께하는 시간이 거의 없으며, 자녀양육에 대해 태만하고 자녀를 무시하는 경향이 있음 29 부모교육론 3
-2 부모 역할 □2 자녀 ▹ 자녀는 자신을 무시하며 방임하는 부모의 양육태도로 인해 정서적으로 불안정하고, 자신의 행동을 조절하지 못하여 공격성이나 반항적, 반사회적 행동을 보여 사회에서 고립되는 경향이 있으며, 정서적으로 미성숙한 행동을 나타내기도 함
○ 거부적
-통제적 양육태도 □1 부모 ▹ 거부적
-통제적 양육태도는 자녀를 애정적으로 수용하지 않을 뿐만 아니라 자녀의 행동 에 대해 관대하지 않고, 심리적, 언어적 통제와 신체적 체벌까지 사용하여 자녀를 엄격 하게 규제하는 태도임 ▹ 이러한 양육태도는 애정적
-자율적 양육태도와 정반대라고 볼 수 있으며, 부모 자신의 절대적인 기준에 따라 자녀의 행동을 평가하고 복종을 강요하는 독재적이고 권위주의적인 태도라고 할 수 있음 □2 자녀 ▹ 자녀는 자아에 대한 분노와 함께 내면적으로 많은 갈등과 고통을 지니고 있으며, 정서가 불안정하고, 부모에 대한 적대감이 높게 나타남 ▹ 자녀는 공격적이고 반항적인 태도를 보이며, 자주성, 자발성, 독창성이 부족한 경향을 보임

3. 어머니의 역할
1) 어머니의 역할
(1) 어머니의 역할
① 훈육자
- 훈육은 자녀의 행동을 바람직하게 이끌기 위한 지도 체계
② 사회화 대행자
- 영유아기에 맺는 어머니와의 관계는 타인과 관계를 맺는 사회화의 기초를 형성하게 함
③ 인성 형성
- 자녀가 어릴수록 어머니와의 애착이 강하게 형성되는데 이러한 애착 형성은 인성에 직접적인 영향을 미치게 됨
④ 건강과 위생 담당
- 기본 생활 습관은 생활 속에서 형성되므로 꾸준한 어머니의 관심이 필요
- 올바른 생활습관을 형성하도록 어머니가 먼저 행동으로 보여 주는 것이 효과적
⑤ 보호자
- 자녀의 보호를 위해 먹이고 입히며, 자녀가 바르고 건강하게 자랄 수 있도록 안전한 환경을 제공해야 함 30 부모교육론 3
-2 부모 역할
- 보호와 양육의 결핍이 일어나면 자녀는 안전을 보호받을 수 없으므로 기본적인 생활을 영위할 수가 없게 됨
⑥ 정서적 지지
- 자녀에 대한 애정을 가지고 자녀가 자신의 감정을 이해하고 표현하도록 도와주는 역할 수행
- 자녀가 성장한 후에도 성인으로서 역할을 다할 수 있도록 정서적으로 지지해주어 심리적인 안정감을 주는 역할이 필요
⑦ 학습 기회와 지적 자극 제공
- 자녀의 사고 능력은 놀이 활동과 일상 활동에서 문제를 해결해 나감에 따라 더욱 두드러지게 발달하게 됨
- 그러므로 어머니가 함께 하는 폭넓고 다양한 경험을 제공, 놀잇감과 놀이기구 제공하여 기술과 능력을 발전하도록 수행

4. 아버지의 역할
1) 아버지의 역할
(1) 아버지의 역할
① 놀이자
- 자녀와의 즐거운 놀이 경험을 통해 놀이를 통한 집단의 생활양식을 만들어 내도록 지지하고 도움을 줄 수 있음
- 아버지와의 특별한 놀이 경험 그 자체를 통해서도 놀이문화를 만들어 낼 수 있음
- 아버지는 자녀 양육에 있어서 돌봄보다는 자녀의 놀이 친구이자 여가활동 동반자로서의 역할로 참여
② 사회·정서 지원
- 사회·정서 지원은 자녀가 긍정적인 가족관계와 또래관계를 형성하고 자신이 속한 공동체에서 소속감과 책임감을 가지고 능동적으로 대처할 수 있는 능력을 지원하는 것
- 아버지가 자녀를 합리적으로 지도할 수록 자녀가 또래들과 자유로이 상호작용하고 새로운 활동에 도전하고 낯선 상황에 잘 대처하며 낯선 사람과도 잘 상호작용하는 등의 긍정적인 사회적 능력을 갖게 됨
- 아버지는 사회 질서를 교육하며 사회 기능을 발휘하는 데 중요한 학습을 제공
- 아버지의 양육 참여는 자녀의 사회적 기준을 제시하거나 사회관계 속에서 자녀가 자신의 위치를 발견할 수 있도록 정서적 지원을 해 주는 역할을 형성하게 함
③ 교육적 지원
- 아버지는 자녀의 교육 활동에 관심을 가지고 도움을 줄 수 있으며 자녀가 호기심을 가지고 궁금해 하는 것에 대해 직접적인 교육을 하거나 정보를 제공하는 등의 역할을 할 수 있음
- 자녀교육에 관심을 기울이고 교육 참여를 위해 자녀와 일상생활에서 상호작용을 하며 31 부모교육론 3
-2 부모 역할 긍정적인 상호교류를 자주하는 등 교육자의 역할도 할 수 있음
- 자녀는 다양한 관점에서 문제를 바라볼 수 있는 기회를 가지게 되고 자신의 어려움이나 호기심 및 궁금증을 아버지가 이해해 주고 해결해 주리라 기대하게 됨
④ 공동 양육자
- 사회의 다양한 변화로 인해 가족의 지지 체계가 축소됨에 따라 어머니 혼자만의 힘으로 자녀 양육을 수행한다는 자체가 어려운 일이며, 여성들의 취업 확대로 아버지의 자녀 양육 참여가 절실히 필요하게 되었음
- 그동안 자녀 양육이 여성에게 편중되어 왔으나 이제는 아버지를 공동 양육자로 인정하고 여성과 남성이 함께 자녀양육을 책임지는 것이 중요함
- 유아기는 일상적은 보살핌이 필요한 발달 단계로서 끊임없이 어머니의 지도가 필요한 상황이 반복적으로 발생하므로 어머니들의 양육 스트레스가 누적됨
- 아버지의 양육 영향은 아버지
-자녀 관계 자체만을 나타내는 것이 아니라 어머니의 양육 스트레스를 줄여줌 32 부모교육론 4
-1 자녀발달에 따른 부모 역할1

1. 태아기 부모 역할
1) 태아기 부모 역할
(1) 태내 발달
Ÿ 인간의 생명은 정자와 난자의 결합으로 시작
Ÿ 여성의 난자와 남성의 정자가 수정되는 순간이 곧 인간 생명의 시작임
Ÿ 의학적 측면에서 임신 기간을 시간의 흐름에 따라 3개월씩 나누어 초기, 중기, 후기로 구분
(2) 임신 기간에 따른 태아의 발달 초기 중기 후기
- 임신 8
-10개월
- 4
-7개월
- 임신 3개월까지
- 태아의 모든 기관이 태어날
- 임신 초기에 형성된 신체의
- 9주가 되면 사람의 형태를 준비를 마침 모든 기관과 구조가 갖추기 시작
- 대뇌피질이 커져 뇌가 성숙해짐
- 9주부터 뼈세포 발달 급격히 발달
- 5개월부터 태동
- 신체의 구조와 기관이 형성
- 8개월부터 빛에 대한 반응
- 땀샘 발달 됨
- 지방을 저장하여 출생 후
- 솜털과 모발이 생김
- 생식기가 생겨 성별 구분 생존가능성을 높이는 시기
- 손발톱 생김
- 신체 부분의 출현
- 출산일이 가까워질수록 태
- 심장이 활발히 작용 아의 활동이 줄어듦

2) 태아에 대한 유전과 환경의 영향
(1) 태내 환경
Ÿ 태내 환경은 어머니 안에 존재하므로 외부로부터의 자극이 어느 정도 차단되는 비교적 안전한 곳
Ÿ 내 환경이 적절하지 못할 경우 태아에게 치명적
① 어머니의 영양 상태
- 임신 기간 중의 충분한 영양 섭취는 태아의 발달 뿐만 아니라 어머니의 건강에도 필수적
- 충분한 영양 상태는 미숙아로 태어날 가능성이 적으며 태내 후기 동안이나 영아기 동안 사망할 확률이 낮아짐
② 약물 복용
- 어머니와 태아는 태반을 매개로 서로 연결되어 있기 때문에 어머니가 복용한 약물은 다른 영양물질들과 마찬가지고 태반을 통해 태아에게 전달됨
- 어머니에게 안전한 약물도 태아에게는 치명적인 영향을 미칠 수 있음
- 특히 임신 초기에는 더욱 심각할 수 있음
③ 어머니의 질병
- 어머니의 질병은 태내 결함을 유발하는 중요한 원인으로 작용
- 대표적 질병은 풍진, 성병, 후천성 면역결핍증, 당뇨병 등 33 부모교육론 4
-1 자녀발달에 따른 부모 역할1
④ 연령 및 출산 횟수
- 출산의 최적 연령은 23세 – 28세
- 34세 이상의 노산인 경우 자연유산, 임신중독증, 난산, 미숙이나 다운증후군 아기 출산의 비율이 급격히 증가
- 임산부의 연령이 20세 이하인 경우 조산이나 다운증후군 아기를 출산할 가능성이 높음
- 어머니의 임신 횟수가 태아의 발달에 영향을 줌 ▹ 첫 출산에서는 자궁과 태반 간의 순환이 늦게 이루어지지만 둘째부터는 첫 아이보다 신 체가 더 큰 경향이 있고, 출생 결함이나 기형이 나타나는 비율도 낮음
⑤ 음주
- 임산부가 알코올을 섭취하면 빠른 속도로 태반에 침투하여 장시간 영향을 미치게 됨
- 알코올 중독 현상을 보이는 임산모의 태아는 알코올증후군을 보이게 되어 비정상적인 신체를 가지고 태어나기도 함
⑥ 흡연
- 흡연은 저체중아 출산에 영향을 미치는 가장 대표적인 요인
- 어머니가 음주나 흡연을 할 경우 태아가 지체를 보일 확률은 2배 정도 높아지며 두 가지 모두 할 경우 4배로 증가
⑦ 아버지의 영향
- 아버지의 흡연은 어머니에게 간접적으로 영향을 미치게 되며 흡연 남성의 정자는 비흡연 남성의 정자에 비해 기형이 더 많이 나타남
- 아버지가 특정의 화학약품에 노출되는 직업을 가진 경우 사산, 조산, 저체중아를 출산하는 비율이 높음
- 아버지의 연령이 20세 이하이거나 55세 이상인 경우 다운증후군의 위험이 급격하게 증가

3) 부모의 역할
(1) 태내기의 부모의 역할 임신에 대한 긍정적인 태도를 가지며 최적의 태내 환경 조성을 위해 부모가 함께 노력해야 함 (2) 임신 전 검사
① 풍진 항체 검사
- 임신 초기에 발병할 경우 청력 장애, 심장 질환 등 선천성 기형을 유발할 가능성이 큼
- 임신 중에는 풍진 예방 주사를 피해야 함
② 매독 혈청 반응 검사
- 매독에 걸린 여성이 임신을 하면 유산이나 사산을 하거나, 저능아나 농아와 같은 장애아나 발육 부진아를 낳을 위험이 있고 임산부도 위험에 처할 수 있음 34 부모교육론 4
-1 자녀발달에 따른 부모 역할1
③ 빈혈 검사
- 빈혈 증상이 없던 여성이라도 임신 전에는 빈혈 검사를 받아 보는 것이 좋음
④ 간염 검사
- 간염 보균자의 경우 출산 후 아이에게 백신을 접종해야 하고 모유를 먹일 수 없음
⑤ 당뇨병
- 당뇨병 치료를 하고 있는 산모는 임신이 되면 약물을 끊고 인슐린 치료를 받아야 함
⑥ 자궁근종, 난소종양 검사
- 자궁 내강에 자리 잡은 근종은 태아의 발육을 방해하여 유산의 가능성이 있음
⑦ 유전검사
- 장애를 유발할 수 있는 우·열성 유전자의 보유 여부를 유전검사를 통해 미리 알아보는 것이 좋음 (3) 태내 진단 검사
① 초음파
- 태아의 모습을 볼 수 있으며 신경계 결함이나 기타 신적 이상을 밝혀 낼 수 있음
② 양수검사
- 염색체 이상이나 유전적인 질환을 알아볼 수 있음
- 그러나 검사 시 유산의 위험이 있으므로 염색체 이상의 가능성이 높은 임부의 이용으로 제한하는 것이 바람직 (4) 심리적·물질적 준비
① 임산부의 심신 상태와 조건
- 임산부의 성격 및 정서, 교육 및 지적 수준, 건강 상태, 연령, 종교, 임신 계획, 태교 효과에 대한 신념 등은 태아에 영향을 주는 중요한 요인
② 가족 관계의 정립
- 임신 중 어머니의 정서 상태는 태아에게 그대로 전달되므로 평온한 마음 상태와 안정된 정서가 필요
③ 임산부를 둘러싼 외적 환경 요인의 점검
- 임산부에게 주어지는 다양한 스트레스, 직장의 여건, 경제적 여력, 대중 매체, 사회적 지지 등을 점검해야 함
- 사회적 지지는 임산부의 스트레스와 정서적 불균형을 줄이고 모
-아 애착을 증진시키며 임신기간에 부모의 역할을 인식하고 수행하는 데 만족감을 높여 줌
- 사회적 지지가 낮은 임산부의 경우 신생아의 합병증이 높고 분만 합병증도 높음 35 부모교육론 4
-1 자녀발달에 따른 부모 역할1
④ 양육 환경 구성과 관련된 물질적 준비
- 아기에게 필요한 물품 및 양육에 적합한 환경을 조성해 주고 양육비와 교육비 등을 확보를 위한 준비 필요

2. 영아기 부모 역할
○ 영아기란? 출생부터 만 2세 전후까지

1) 영아기 발달
(1) 신체 발달
Ÿ 신장은 1년 동안 1.5배, 체중은 3배 정도 증가
Ÿ 두 돌 무렵이 되면 신장은 성인 키의 절반가량, 체중은 출생 시 체중의 4배
Ÿ 출생 후 1년 간은 몸통이 가장 빠른 성장을 보임
Ÿ 연골은 압력에 대한 저항이 적어 모양이 쉽게 변형 됨 ◯예 오랫동안 아기를 눕혀 놓으면 머리가 납작해지고, 좋지 않은 자세로 서 있거나 앉아 있으면 그 자세가 고정되는 경향이 있음
Ÿ 치아는 생후 4~12개월 사이에 나오기 시작하여 12개월 즈음에 6~8개 정도의 치아가 나옴
(2) 언어 발달
Ÿ 영아의 언어가 발달하는 과정은 대부분이 동일하지만 언어를 획득하는 시기에는 개인에 따라 차이가 있음 언어 사용 전 울음, 옹알이, 제스처 12개월 평균 10개 정도의 단어(한 단어) 14개월~18개월 두 낱말로 된 어구 사용 가능 만 2세 전후 300개 정도의 단어
Ÿ 언어 습득은 성인과 의사소통을 통해 능동적인 과정으로 이루어지므로 부모의 언어적 환경에 따라 개인차가 매우 큼
(3) 정서 및 사회성 발달
Ÿ 영아 초기에는 자신이 경험한 정서를 모두 다 표현하지는 못하지만, 점차 시간이 지나면서 점점 더 다양하고 복잡한 정서 표현이 나타남
Ÿ 영아기의 정서 발달은 사회성 발달의 기초가 되고 영아가 행복한 생활을 영위하는데 도움을 줌
Ÿ 정서와 사회성 발달은 서로 밀접하게 연결되어 있음
Ÿ 대표적인 정서표현은 기쁨, 분노, 공포, 불안
(4) 영아기 뇌 발달
Ÿ 영아기는 전뇌가 고루 발달하는 시기로 시냅스 발달은 만 3세까지 일생을 통해서 가장 36 부모교육론 4
-1 자녀발달에 따른 부모 역할1 활발하게 이루어짐
Ÿ 뇌는 태어날 때 성인 뇌의 25%인 350g에 불과하던 뇌가 1년 만에 1,000g에 이를 정도로 빠르게 성장한다고 함
Ÿ 스킨십은 뇌 발달에 반드시 필요함 ◯예 할로우 박사의 어미 원숭이 실험

2) 영아기의 부모 역할 영아기는 모든 것을 부모에게 의지하기 때문에 개인적 욕구 충족이 되지 않으면 스트레스를 받게 됨
(1) 기본적인 신뢰감 형성
Ÿ 기본적인 신뢰감이란 양육자인 부모가 영아의 욕구를 일관성 있고 민감하게 충족시켜 줄 때 그 사람에 갖는 믿음이므로 양육자에게는 일관성 있는 양육 태도를 유지하는 것이 요구
Ÿ 부모가 일관성 없이 아이를 양육하거나 영아의 욕구를 무시하거나 무반응으로 행동하고 수유, 놀이, 수면 등에 있어서 규칙이 없고 영아가 환경을 예측하기 어렵다면 신뢰감은 형성되기 어렵고 불신감이 형성될 것임
(2) 상호관계 형성
Ÿ 영아는 상호작용을 통해 자신이 다른 사람과 분리된 존재라는 사실을 알게 되고 다른 사람이 자신에게 하는 행동에 자신도 영향을 줄 수 있다는 것을 알게 됨
Ÿ 일상적인 생활에서 아기의 눈을 마주 보며 친절하고 따뜻하게 반응해 주어야 함
Ÿ 상호작용 시 영아의 기분과 요구의 존중이 필요
(3) 적절한 놀이 개입
Ÿ 놀이 시 영아에게 다양한 자극을 제시하고 어떤 자극에 관심을 갖는지, 왜 그러는지 그 단서를 파악하는 등 적절한 개입이 필요
Ÿ 영아의 작은 성취에도 칭찬을 해 줌으로써 영아들이 자기 능력에 대한 자신감을 갖게 할 수 있음
(4) 감각자극의 제공과 반응 주기
Ÿ 부모는 영아의 반응에 민감하게 반응해 주어야 함
Ÿ 진심으로 아이와 함께 즐겁게 놀이하는 것이 필요
(5) 균형 잡힌 식사와 운동
Ÿ 영아기는 신체의 부피가 급격하게 성장하고 발달하므로 균형 잡힌 식사와 운동이 절대적으로 필요한 시기
Ÿ 출생 후 4
-5개월 지나면 체내에 저장되었던 철분, 구리 등의 무기질 영양소가 전부 소모되므로 외부로부터 이에 대한 충분한 공급이 없으면 영양상의 결핍이 나타남
Ÿ 이유식을 시작할 때는 아기의 발달 정도, 변 상태 등을 관찰하여 적절한 시기와 분량, 종류 등을 결정해야 함
Ÿ 영아기에 가장 중요한 것은 어머니의 관심과 사랑이지만 균형 잡힌 식사나 신체접촉은 37 부모교육론 4
-1 자녀발달에 따른 부모 역할1 아기의 성장 발달에 지대한 영향을 줄 수 있음
(6) 적절한 환경 구성
Ÿ 영아가 놀고 싶은 환경과 분위기를 만들어줌으로써 주도적으로 활동할 수 있도록 해야 함 38 부모교육론 4
-2 자녀발달에 따른 부모 역할2

1. 유아기 부모 역할
1) 유아기 발달
(1) 신체발달
Ÿ 유아기에는 신체 균형이 잡히기 시작하여 영아기에 비해 훌쭉한 모습으로 바뀌며 하체도 길어지면서 가늘어짐
Ÿ 유아기 부모는 유아의 신체 발달을 위해 영양적으로 균형 잡힌 식단을 마련하고 규칙적인 생활습관을 길러 주도록 해야 함
○ 영양
- 유아의 바림직한 식습관 형성을 위해 가급적 인스턴트 식품을 자주 주지 않아야 함
- 음식을 거부할 때는 지나친 관심보다는 잘 먹을 때 격해 주는 것이 바람직
- 간식은 식사 시간에 방해가 되지 않도록 너무 배가 부른 음식은 피하는 것이 좋음
- 간식은 우유, 치즈, 과일, 채소 등으로 적당량을 제공
○ 수면
- 규칙적이고 충분한 수면은유아가 낮 동안 활발히 활동할 수 있는 힘이 되며 건강한 신체 발달에 도움이 됨
- 낮잠을 자지 않으려 할 경우 잠자기를 강요하기보다 점심시간 이후 휴식 시간을 주어 편안한 가운데 쉬도록 하는 것이 좋음
- 밤의 수면시간도 깊은 수면을 취할 수 있도록 불빛을 어둡게 하고 조용한 분위기를 만들며 동화책을 읽어 주어 잠들도록 하는 것이 바람직함
○ 사고 발생 방지
- 유아의 사망 원인 중에 많은 비율을 차지하는 것은 부주의한 사고 때문
- 부모가 허용하는 수준에서 여러 도구들을 마음껏 다뤄 보는 것은 이 시기의 호기심을 충족시키고 탐색 활동을 촉진시킬 수 있는 기회가 됨
- 유아의 부주의한 사고 중 사망 원인 1위를 차지하는 것은 교통사고
- 자동차가 얼마나 빨리 달려오는지를 모르고 길을 건넘
- 신호등이 초록불로 바뀌었다고 바로 건너는 것이 아니라 자동차가 완전히 정지했는지 여부를 확인하게 하고 안전벨트 착용 습관과 자동차 탑승 시 뒷좌석이 앞 자석보다 안전하다는 점을 고려하여 유아지도 필요 (2) 인지 및 언어 발달
Ÿ 피아제의 인지 발달 단계에 전조작기에 해당하며 자기중심적 성향이 보이고 직관적·지각 위주의 반응적 사고를 하게 됨
Ÿ 물활론적 사고를 통해 생명이 없는 물건에 생각과 감정을 부여해 대화를 하기도 하며 실제 현상과 실제가 아닌 환상의 차이를 구분하지 못하기도 함
Ÿ 어휘 수가 급속하게 증가하며 의사소통이 가능해지는데 유아기는 5
-6세경이 되면 언어는 어른의 말과 아주 흡사해짐
Ÿ 부모는 유아가 바르고 풍부한 언어를 접할 수 있는 문해 환경을 조성해 주어야 함 39 부모교육론 4
-2 자녀발달에 따른 부모 역할2
(3) 사회·정서 발달
Ÿ 유아기에는 또래와 상호작용하는 기술이 발달함
Ÿ 또래관계의 맥락 속에서 공평함, 상호성, 협력이라는 사회생활에 필요한 개념을 학습하게 되고, 문화적 규범과 가치를 받아들여 또래와의 경험에서 습득한 사회적 지식이나 기술을 문제 해결 상황에 적용해 봄으로써 사회적 유능감을 느끼게 됨
Ÿ 유아기 사회·정서 발달을 통해 앞으로의 생활에 잘 적응해 가면서 누군가와 함께 살아가기 위한 기본적인 배움을 경험하게 됨
○ 자아개념
- 유아기의 중요한 발달과업은 긍정적 자아개념을 형성하는 것
- 자아개념은 유아의 행동에 영향을 주고 행동을 결정하는 요인이 됨
- 긍정적인 자아개념의 발달을 위해 필수적인 조건은 유아에 대한 부모의 수용, 부모의 민주적 태도, 서로 존중하는 부모
-자녀 관계 등 부모 요인은 유아 자아개념 형성에 중요한 영향을 미침
○ 주도성 발달
- 유아의 지적 주도성은 부모의 질의응답을 통해 향상시킬 수 있으며, 높은 인지 수준의 사고를 하도록 격려하게 됨
- 유아의 끊임없는 질문에 부모가 반응하면 유아의 호기심과 탐색을 격려하게 되며 지적 추구에 가치를 부여하게 됨
- 유아는 부모로부터 심리적으로 독립하기 시작하며 주변 환경을 탐색하고 계획을 세울 수 있으며 목표를 달성하기 위한 주도성을 가짐
○ 성 역할 발달
- 성에 관한 관심이 싹트는 유아기에 성에 관한 지식보다는 성에 대한 인식과 바람직한 자세를 갖게 함
- 부모는 동일시 또는 모방의 대상이 되므로 부모 자신이 성에 대한 올바른 생각을 갖고 유아의 발달 정도에 맞는 적절한 성교육을 실시해야 함 (4) 뇌 발달
Ÿ 유아기는 뇌 발달 중 전두엽이 집중적으로 발달함
Ÿ 전두엽은 인간의 종합적인 사고 기능과 인간성, 도덕성, 종교성 등 최고의 기능을 담당
Ÿ 최대한 많은 경험을 쌓도록 도와주고 다양한 상상력을 발휘할 수 있도록 자극해 주는 것이 중요
Ÿ 유아기는 창의성 발달, 정서적 안정성, 사회 도덕적 성향의 ‘결정적 시기’로 남을 배려하고 양보하는 것, 자기 생각만 주장하지 않고 남의 이야기에 귀를 기울일 수 있는 사회·정서교육이 중요함
Ÿ 잠재되어 있는 가능성을 충분히 키워 주기 위해 조기교육이나 선행학습으로의 지식교육보다는 몸을 많이 움직이면서 다른 사람들과 충분히 교류하고 마음껏 상상하도록 환경제공을 통한 뇌 발달 지원 필요 40 부모교육론 4
-2 자녀발달에 따른 부모 역할2

2) 유아기 부모의 역할
(1) 오감각을 자극하는 경험 제공
Ÿ 유아기에는 뇌의 모든 부분이 골고루 발달 되어야 하므로 어느 한쪽으로 편중된 학습은 지양해야함
Ÿ 유아기에 지속적으로 오감을 자극하면 뇌 전체가 골고루 발달되고 인지, 언어, 사회, 정서, 신체 발달이 균형 있게 이루어짐
(2) 소근육·대근육 활동
Ÿ 뇌의 가장 넓은 면적을 차지하는 것이 손을 관할하는 부위이므로 손을 많이 사용하는 소근육 활동놀이는 두뇌 발달에 도움을 줌
Ÿ 뇌세포들은 신체 움직임을 통제할 수 있는 체제를 형성하고 있으므로 신체운동은 곧 뇌 발달을 도와주고 인지 발달을 가능하게 함
Ÿ 유아들이 신체를 활용하여 주변 세계를 배우고 탐험할 수 있도록 도와주어야 함
Ÿ 신체운동은 뇌 발달과 인지 발달을 도울 뿐만 아니라 자신의 감정을 표현하고 독립심을 기르며 성취감을 기르게 함
(3) 충분한 수면과 영양의 제공
Ÿ 지친 아이들의 뇌세포는 잠을 통해 기억을 재정비해야 하므로 충분한 수면은 뇌 발달에 필수적
Ÿ 숙면을 취하기 위한 적절한 실내온도와 조명, 외부의 소음 조절
Ÿ 규칙적인 잠자는 습관과 적정 시간 낮잠 습관 제공
Ÿ 성장에 필요한 영양소를 충분히 섭취하도록 소화하기 쉽게 다양한 음식 조리하여 제공
Ÿ 씹는 과정은 뇌신경 회의 발달을 자극하므로 음식물을 꼭꼭 씹어 먹도록 지도
(4) 적절한 신체 접촉
Ÿ 피부는 뇌와 신경 회로와 직접 연결되어 있으므로 피부를 통한 조그만 자극도 바로 뇌에 전달되므로 피부 감각을 발달시키면 곧 뇌신경에도 자극을 주어 뇌 발달과 연결됨
Ÿ 사랑이 듬뿍 담긴 피부 접촉은 아이의 두뇌 발달을 촉진시킴
(5) 적절한 훈육
Ÿ 훈육이란 유아를 지도하는 광범위한 긍정적인 체계를 말하는 것으로 의지나 감정 등의 함양을 통해 바람직한 인격 형성을 주목적으로 하는 교육 작용
Ÿ 유아를 지도하는 데 있어서 부모들이 벌을 사용할 경우 아이의 행동에 초점을 두어야 하며 유아의 수준에서 이해되고 벌 받을 만하다는 생각이 들어야함
Ÿ 부모는 자신의 기분이 나쁠 때 유아에게 화풀이하는 감정으로 벌을 주어서는 안 됨 41 부모교육론 4
-2 자녀발달에 따른 부모 역할2

2. 아동기 부모 역할
1) 아동기 발달
(1) 아동기 발달
Ÿ 아동기는 초등학교에 들어가는 7
-8세부터 졸업하는 12
-13세에 이르는 시기
Ÿ 청소년기는 중학교와 고등학교에 다니는 시기
Ÿ 아동의 생활 중심이 가정에서 학교로 옮겨짐
Ÿ 부모의 강력한 영향에서 벗어나 친구, 또래, 선생님과 접촉에 신경을 쓰고, 그들과 관계에 더 민감해짐
(2) 신체 발달
Ÿ 아동기의 신체발달은 매우 완만함
Ÿ 매우 왕성한 신체적 활동을 함
Ÿ 어른보다 신체적 회복탄력성이 뛰어남
Ÿ 외형적으로 유아기 때와는 많이 달라지고 귀여운 어린 아기의 모습에서 벗어남
Ÿ 치아는 영구치로 바뀜
(3) 지능 발달
Ÿ 인간의 지능발달은 11
-12세까지는 거의 직선적으로 발달하고 그 후부터는 점점 완만하게 발달하며, 17세
-18세 쯤에는 절정에 이름
Ÿ 지능은 아동기부터 청소년기에 주로 발달
(4) 인지 발달
Ÿ 피아제의 의하면 아동기는 구체적 조작기에 해당
Ÿ 분류와 연속성, 보존의 개념들 완전하게 획득
Ÿ 자아중심성에서 벗어나 다른 사람의 시각에서 사물을 보는 능력을 발달시키며, 다른 사람을 이해하고 공감하는 능력도 향상됨
Ÿ 이전까지는 큰 것이 무조건 무거운 것이라고 말하고, 긴 컵에 담긴 물이 넓은 컵에 담긴 물보다 무조건 많다고 말하던 아이들이 이제 머릿속으로 무게를 비교하고 양을 잴 수 있게 됨
(5) 정서 발달
Ÿ 상상력이 풍부해 짐
Ÿ 일상생활이나 과업 수행과 관련된 문제들로 인해 다양한 정서를 경험 함 ◯예 친구들의 놀림이나 따돌림 교우관계나 교사와 관계에서 발생하는 갈등 학업성취의 실패 부모로부터의 꾸중 나쁜 행위에 따른 후회 등으로 인해 정서를 경험 42 부모교육론 4
-2 자녀발달에 따른 부모 역할2
(6) 사회적 특징
Ÿ 아동의 사회적 발달에 영향을 미치는 환경요인으로는 학교와 또래 관계, 대중매체가 있음
○ 학교
- 학교에서 읽기·쓰기·셈하기 등을 배우며 환경과 문화에 관한 지식을 배움
○ 또래와 관계
- 또래와 상호 작용을 통해서 자기 자신을 새롭게 지각하고, 집단에 소속감이나 그와 반대로 소외감을 발달 시킴
○ 대중매체
- 대부분 아동이 텔레비전을 시청하지만 취약계층아동이 더 많이 시청함
- 미디어에서 본 폭력성과 선정적인 내용은 아동의 부정적인 행동으로 연결될 수 있음

2) 아동기 부모의 역할
(1) 아동기 부모의 역할
Ÿ 아동기에는 학교와 친구로 활동범위와 관계가 넓어지면서 대인관계상 좌절을 느끼고 행동 통제를 받는 경험도 가지게 되어 부모의 관심과 사랑을 받지 못하고 방치되거나 부적절한 처우를 받으면 아동은 심리적 안정과 신체적 건강을 해칠 수 있음
Ÿ 아동은 가정이란 울타리를 벗어나 학교를 중심으로 많은 친구들과 선생님을 만나고 다양한 과제 수행과 또래 활동을 통해 새로운 경험과 성장을 하게 되므로 부모는 아동의 학습능력을 확인하고 학습계획을 세워서 도움을 주어 학업성취에 실패하지 않도록 도움을 주어야 함
Ÿ 읽기 장애를 갖고 있는 아동은 저학년에서 언어치료를 받지 못하면 평생 장애가 지속될 수 있음
(2) 아동의 근면성 발달과 부모역할
Ÿ 이 시기의 아동은 자신의 재능을 발휘하는 일에 몰두함
Ÿ 아동은 자신이 무엇을 할 수 있는지를 중심으로 자기를 평가하며 그러한 기준에 합당하지 못하면 열등감을 가지고 부정적 자아개념을 형성하게 됨
Ÿ 부모는 아동에게 성취감을 맛보게 해주는 적절한 수준의 과제를 제공해 줄 필요가 있음
Ÿ 다른 아동과의 비교를 삼가고 남보다 앞서기를 강요하기보다는 남과 다르게 되라고 가르칠 때 남이 갖지 못한 자신만의 강점을 인정하고 재능을 키워나갈 수 있음
(3) 또래와의 상호작용 방법
Ÿ 아동은 가족이라는 작고 친밀한 세계를 벗어나 점차 또래 집단으로부터 많은 영향을 받게 됨
Ÿ 가족에 속하고 싶은 마음과 동시에 가족으로부터 떠나고 싶은 두 가지 마음이 존재
Ÿ 학교나 또래집단과의 관계가 순조롭지 못할 때 아동은 가족에 더욱 의존적이 됨
Ÿ 또래 집단으로부터 인정을 받는데 필요한 사회적 기술을 습득하는 것이 중요
Ÿ 공격적인 아동에게는 또래 간에 지켜야 할 규율이 있음을 이해시키고 자신의 주장을 관철하기 위해 공격성을 행사하는 것을 자제하도록 하고 원활한 의사소통 방법을 가르쳐주는 것이 효과적 43 부모교육론 4
-2 자녀발달에 따른 부모 역할2

3) 학교생활의 지도
(1) 학교생활의 지도
Ÿ 학교를 간다는 것은 많은 낯선 사람들과 함께 생활해야 하며 외적인 기준으로 평가를 받는다는 점에서 아동의 생활에서 커다란 변화 점인 것을 이해하기
Ÿ 여아는 학교생활에서 문제를 덜 보이나 남아는 활동적이며 호기심이 강하고 무엇인가를 조작해보는 과정을 통해 배우려는 경향을 모이므로 정해진 시간 동안 집중해서 앉아있는 데 어려움이 있음
Ÿ 일정한 시간에 학교를 가고, 숙제를 하고, 교사와 또래집단에 적응하는 문제에 대해 부모의 적절한 지도와 통제가 필요
Ÿ 학교와 교사에 대해 부모의 태도가 긍정적이지 못하면 아동은 학교생활을 의미 있고 가치 있는 것으로 여기지 못하게 됨
Ÿ 부모는 교사를 존경하고 학교를 긍정적인 시각에서 볼 필요가 있음
Ÿ 아동에게 문제가 있는 경우 부모는 아동의 지지자로서의 역할을 수행해야 하며, 이를 해결하기 위해 부모는 학교와 긴밀한 유대관계를 형성해야 함

4) 학교공포증 이해
(1) 학교공포증 이해
Ÿ 학교공포증은 학교에 있는 것과 관련된 불안과 공포로 짜증이나 복통, 두통, 구토와 같은 증세와 공격성, 수줍음, 발끈 화내기 등과 같은 행동을 수반하기도 함
Ÿ 모욕을 받거나 당황함을 느끼는 상황에 대해 극도의 공포심을 보임
Ÿ 사회적 공포는 11
-12세경의 아동이 서로에게 모욕을 주고 괴롭힐 때 시작
Ÿ 학교에 대해 두려움을 보이는 아동의 부모는 일반적으로 자신도 학교 거부의 역사를 가지고 있는 경우가 많음

5) 공격성을 나타내는 감정 수용
(1) 공격성을 나타내는 감정 수용
Ÿ 공격적 행동에 대한 접근은 다양한 관점에서 이루어질 수 있음
Ÿ 아동의 화나는 감정은 수용해 주어야 함
Ÿ 아동의 감정을 수용하는 방법으로는 ‘나 전달법’의 사용을 권장
Ÿ 안전이 문제가 될 경우 부모는 강력한 어조의 ‘나 전달법’을 사용해야 함
Ÿ 공격적인 아동을 체벌로 다스리는 것은 다시 공격적 행동을 모방하게 된다는 점에서 바람직하지 못함
Ÿ 활동을 제약받은 아동에게는 놀이나 체육활동이 가장 좋은 강화물이 될 수 있음

6) 거짓말 지도
(1) 거짓말 지도
Ÿ 거짓말은 아동 자신의 감정을 반영한 것으로 볼 수 있음
Ÿ 부모가 거짓말을 가르쳐 주는 모델이 되거나, 부모가 이미 알고 있으면서 당황스러운 질문을 함으로써 거짓말을 하도록 조장하기도 함
Ÿ 진실을 말하거나 자신의 감정을 솔직하게 표현함으로써 벌을 받게 되면 아동은 벌에 대한 두려움 때문에 거짓말을 함 44 부모교육론 4
-2 자녀발달에 따른 부모 역할2
Ÿ 거짓말을 하는 행동에 대해서 일차적으로 이해하는 태도를 갖고 부모 자신이 좋은 모델을 제시해 주고, 자녀가 거짓말을 했을 때 이에 동요되지 않는 것이 중요
Ÿ 관심 끌기나 힘겨루기에서 이기기 위해 거짓말을 할 경우 거짓말을 무시하고 진실을 말한 사실자체를 인정해주고 강화해줌으로써 거짓말이 관심을 끌기 위한 수단이 될 수 없다는 사실을 알게 해 주어야 함 45 부모교육론 5
-1 맞벌이 가족의 부모 역할

1. 맞벌이 가족의 개념
1) 맞벌이 가족의 개념과 특성
(1) 맞벌이 가족(dual
-career family)의 정의
Ÿ 부부가 모두 직업을 가지고 가정을 위한 경제 활동에 참여하는 가족
Ÿ 부부 둘 다 취업함에 따라 가족의 기능이나 역할에 있어서 변화가 요구되는 가족 형태
Ÿ 두 부부 모두 직업을 추구함과 동시에 가정생활을 함께 유지하는 가족 딩크족 듀크족
- DINK: Double income no kids
- DEWKs: Dual employed with kids
- 자녀가 없는 맞벌이 가족을 의미함
- 자녀가 있는 맞벌이 가족을 의미함 (2) 맞벌이 가족의 특성
Ÿ 남편과 부인 모두 학력이 높고 수입이 많은 편이며 높은 수준의 직업 기술을 가지면서 비슷한 가치관을 공유한다.
Ÿ 상대 배우자에게 영향력을 행사하거나 통제하려는 욕구가 적은 반면 상대방의 직업적 요구에 대해서는 이해하고 존중해 준다.
Ÿ 출산을 늦추는 경향이 있으며 주로 1
-2명의 자녀가 있다.
Ÿ 직업적 역할과 부모 역할을 위해 노력한다.
Ÿ 취업모는 자녀 양육 시간이 부족하며, 자녀를 충분히 돌보지 못하는 것에 대한 죄의식이 있다.

3) 맞벌이 가족의 장점
(1) 맞벌이 가족의 장점
Ÿ 경제적으로 안정성이 높음
Ÿ 직업적인 측면에서 안정성이 높음
Ÿ 가사노동에서의 융통성이 큼
Ÿ 삶에 대한 성취감이 높음
Ÿ 자신감이 높음

4) 맞벌이 가족 취업 여성의 취업 동기
(1) 맞벌이 가족 취업 여성의 취업 동기
① 생계유지형 맞벌이 가족
- 가족의 경제적 필요성에 의하여 기혼 여성이 자발적 혹은 비자발적으로 취업하는 형태
② 내조형 맞벌이 가족
- 생계에 위험을 받지는 않지만 가족의 보다 나은 경제적 여유를 위하여 여성이 취업을 하는 경우나 남편의 학업이나 출세를 위하여 여성이 생계를 전적으로 담당하는 가족 형태
- 내조형 맞벌이 가족의 여성은 취업을 하였지만 매우 보수적인 성역할 태도를 지니고 있으며, 남편에게 종속된 위치를 수용 46 부모교육론 5
-1 맞벌이 가족의 부모 역할
③ 자아실현형 맞벌이 가족
- 중산층 이상 고학력 여성들이 가사 노동의 사회적 불인정 속에서 취업을 통하여 자아를 실현하고 근대적인 성역할 태도에 입각하여 평등한 부부관계를 정립하려는 형태
- 가정 내 육아담당자의 부재, 육아 대행자 고용의 어려움, 육아시설의 질적, 양적 부족은 맞벌이 가족이 ‘부모 됨’의 단계에 들어서면서 경험하는 중대한 위기로 발생하고 있음
- 기혼 취업 여성들은 경제 활동과 육아라는 두 영역에서의 노동으로 역할 과중과 역할 갈등을 경험하게 하므로 직업적 안정을 위해 출산을 미루기도 함
④ 여가활용형 맞벌이 가족
- 자신의 취미를 살리고 여가를 활용하기 위하여 직업을 가지고자 하는 형태 사람은 누구나 가정에 속해 있고 가정 안에서 성장하였으며 성인이 된 후에는 그 가정을 벗어나 또 다른 가정을 구성하여 살아감 앞으로 정보화 사회에서 여성 인력의 요구가 높아지게 되면 우리나라도 서구 사회에서 볼 수 있는 자아실현 형태의 맞벌이 가족이 증가할 것임

2. 맞벌이 가족의 현황과 어려움
1) 맞벌이 가족의 현황
(1) 맞벌이 가족의 증가 추세
Ÿ 여성의 취업에 대한 열의가 점차 높아짐
① 결혼 전까지만 직장을 다님, 가정에만 전념해야 함 14.1% 8.2% 2009년 2019년
② 가정과 관계없이 취업 61.4% 53.5% 2009년 2019년
(2) 우리나라 여성의 경제활동 참가율
Ÿ 1980년대 이후로 꾸준히 증가하는 추세에 있으나 지난 10년간 50%수준에서 정체된 상황임 47 부모교육론 5
-1 맞벌이 가족의 부모 역할
(3) 우리나라 기혼 여성의 경제활동 참가율
Ÿ 1980년대 초까지 별다른 변화를 보이지 않음
Ÿ 1980년대 중반 이후 기혼 여성의 취업률이 급속하게 신장됨
Ÿ 전체 취업 여성 중 기혼 여성의 비율이 증가추세에 있으며 기혼 여성의 취업률이 증가함에 따라 우리나라 맞벌이 가족은 보편적인 가족의 형태로 자리 잡는 중임 [우리나라 여성의 연령별 경제활동 참가율]
○ M자형 곡선
- 이는 30대 여성이 결혼 전인 20대에는 활발한 경제활동을 하다가 결혼과 더불어 출산 및 육아, 가사 문제로 취업현장에서 떠나는 것을 보여줌
- 2000년과 2020년의 연령별 여성 경제활동참가율을 비교했을 때, 경제활동참가율 최저 연령이 30~34세에서 35~39세로 이동한 것을 확인할 수 있음 Ÿ 이러한 상황은 20대 후반과 30대 초반의 젊은 여성들이 현실적으로 경제적 안정이나 경력 지속을 위해 결혼·출산을 일정 기간 지연하도록 유도하는 셈이며, 결과적으로 저 출산 현상을 심화시키는 결과를 낳고 있음
Ÿ 18세 미만 자녀가 있는 맞벌이 가구의 고용 현황을 살펴보면 6세 이하 7
-12세 13
-17세 44.2% 54.2% 59.6% ⇨ 자녀가 어릴수록 맞벌이 가구의 비중이 낮게 나타나고 있음
Ÿ 젊은 세대의 맞벌이 선호도가 매우 높고 여성의 취업을 결혼 전의 일시적인 과정으로 간주하지 않으므로 맞벌이 가족은 지속적으로 증가할 것으로 예상 됨

2) 맞벌이 가족의 어려움
(1) 자녀양육의 어려움
① 어린 자녀를 둔 맞벌이 가족은 적절한 대리양육자를 구하는 문제
- 어린 자녀를 둔 맞벌이 가족은 적절한 대리양육자를 구하는데 많은 어려움을 겪음
- 일반적으로 친정어머니나 시어머니와 같은 친인척, 전문적으로 아이를 돌보는 대리양육자, 어린이집 등을 이용하게 됨
② 대리양육자로 조부모인 경우
- 자녀 양육 방식에 대한 의견 차이로 인한 어려움이 생길 수 있으므로 이를 지혜롭게 48 부모교육론 5
-1 맞벌이 가족의 부모 역할 극복할 수 있는 상호 간의 노력이 필요
③ 전문적 개인 양육자의 도움을 받는 경우
- 자녀를 부모와 같은 마음으로 돌보아 줄 수 있는 개인 양육자,
- 자녀가 좋아하고 따르는 개인 양육자, 자녀의 발달단계를 이해할 수 있는 개인 양육자를 선택하는 것이 매우 중요
④ 기관인 경우
- 철저한 정보 수집과 기관 비교 등을 통해 자신의 가정과 잘 맞는 기관을 선택하는 것이 중요

2) 맞벌이 가족의 어려움
(1) 맞벌이 가족 취업모의 어려움
① 취업모의 다중 역할
- 맞벌이 가족의 취업모는 자신의 일과 가족의 전통적 역할을 모두 수행해야 한다는 요구
- 여성 취업에 반대하는 전통적인 신념과 주변 사람들의 반응으로 인한 고통, 부부간의 역할 기대에 대한 갈등, 직장에 있는 시간에 자녀의 양육 문제
② 취업모의 죄책감
- 자녀를 양육하는 책임을 어머니에게 돌리는 우리 사회의 모성 이데올로기는 일하는 어머니들에게 죄책감을 안겨 주기도 함
- 맞벌이 여성은 자녀 양육에 많은 시간을 할애할 수 없어 죄책감을 가짐
- 취업을 원하나 실제적으로 취업을 하지 못한 여성은 자신의 역할에 불만족하 고, 자녀와도 더 많은 갈등을 느끼는 것으로 나타남
- 자녀양육에 관한 문제는 개별적으로 가족 내에서 해결해야 하는 것이 아니라 정부, 직장 및 개인이 삼위일체가 되어 종합적으로 접근하는 하는 것이 바람직
- 자녀와 함께 보내는 시간의 양보다 어머니와 자녀가 어떻게 시간을 보내는지 가 더 중요함
- 지나친 죄책감, 과잉보호는 자녀로 하여금 부모의 상황을 잘못 인식하게 하고 부모의 취업에 대해 그릇된 개념을 형성하게 함
③ 취업모의 과도한 노동
- 맞벌이 가구의 가사노동 시간은 여성은 하루 평균 194분으로 하루 평균 40분을 하는 남성에 비해 약 5배의 차이를 나타냄
- 남편의 역할분담 의식을 높여야 하는 필요성
- 맞벌이 가족 여성의 어려움은 직장생활과 가정생활을 병행하기 어려운 데서 발생
- 탄력적 근무 시간, 재택근무, 업무 분담 등을 통해서 가족의 욕구에 맞게 직장 생활을 조절함으로써 가족 전체의 삶의 질이 향상될 수 있는 사회가 필요 49 부모교육론 5
-1 맞벌이 가족의 부모 역할

3. 맞벌이 가족의 부모 역할
1) 맞벌이 가족의 부모 역할
(1) 긍정적인 부부 관계
Ÿ 맞벌이 가족은 부부간의 역할 분담이 잘 이루어지고 부부가 권위적 관계가 아니라 평등한 관계를 만듦으로써 긍정적 부부 관계를 유지해야 함
Ÿ 일과 노동 부담에서 아내를 해방시켜 일
-가족 갈등을 없앤다면 부부 관계는 더욱 더 긍정적으로 변화 됨
Ÿ 남편과 공평한 가사분담
Ÿ 과학적이고 합리적인 가사 관리법을 도입함으로 부담 경감
(2) 아버지의 공동 육아 책임감
Ÿ 남성의 가족 돌봄 참여를 제도화함으로써 가정과 노동시장에서 양성평등이 실현되어야 함
Ÿ 남성들의 양육 참여는 아내를 도와준다는 보조의 역할이 아닌 공동 육아 책임감을 가져야 하는 남성 인식의 전환이 이루어져야 함
(3) 바람직한 양육자의 역할
Ÿ 일관성 있는 훈육자로서의 역할 필요
Ÿ 자녀에게 외형적인 보상보다는 칭찬, 격려 등 자존감을 고양시킬 수 있는 방법 사용
Ÿ 단시간일지라도 질적으로 우수한 상호작용이 필요
(4) 지원 체계
① 다양한 보육시설의 확충 및 질적 수준 제고
- 어린이집을 이용하는 아동이 늘어나고 있으나 개선되어야 하는 부분이 많음
- 직장어린이집의 활성화가 필요함
- 부모가 자녀를 가까이에서 보육함으로써 심리적인 안정감을 느끼게 되고 비상시 쉽게 대처할 수 있는 장점이 있음
② 육아휴직제 정착 강화
- 2001년 모성보호 관련 3법(남녀고용평등법, 근로기준법, 고용보험법)이 개정되면서 모성보호의 사회 분담화 기반 마련에 질적인 변화를 도모하였음.
- 육아휴직 대상으로는 ‘생후 1년 미만의 영아를 가진 근로자’로 그 적용 대상을 명시함으로 육아는 남녀 공동의 책임으로 자리매김하게 됨
- 이후 육아휴직 대상 기간 확대, 육아휴직급여 인상 등 제도개편이 지속적으로 이루어지고 있음
- 현재 육아휴직은 만 8세 이하 또는 초등학교 2학년 자녀를 양육하기 위하여 휴직을 신청할 수 있으며 2011년부터 육아휴직급여가 정액제에서 정률제로 바뀌어 통상임금의 80%가 지급되고 있음
- 단, 상한액은 150만 원이고 하한액은 70만 원이다. 50 부모교육론 5
-1 맞벌이 가족의 부모 역할
③ 아버지의 출산휴가 및 육아휴직 의무제 실시
- 육아휴직을 이용하는 남성 근로자수는 매년 크게 증가하고 있지만 여성에 비하여 이용실적은 미미함
④ 출산전후 휴가의 연장 및 대상 확대
- 현재 임신 중인 여성에 대하여는 출산 전과 출산 후를 통하여 90일(다태아일 경우 120일)의 출산 전후 휴가를 신청할 수 있음
- 휴가기간의 배정은 출산 후에 45일(다태아일 경우 60일) 이상이 확보되도록 부여하여야 함 51 부모교육론 5
-2 한부모 가족 부모 역할

1. 한부모 가족의 개념
1) 한부모 가족
(1) 한부모 가족의 정의
Ÿ 우리나라 한부모 가족지원법에 의하면, 한부모 가족은 모 또는 부 중 한 사람이 사별, 이혼, 유기, 배우자로부터 유기, 미혼자의 자녀 출산, 정신이나 신체의 장애로 장기간 노동 능력을 상실한 배우자를 가지는 등의 이유로 부모 중 한 사람만이 18세 (취학 중인 경우 22세) 미만의 자녀를 혼자서 양육하는 가족을 의미
○ 한부모 가족지원법 배우자 없이 자녀를 양육하는 한부모란 다음 중 하나에 해당하는 자
- 배우자의 사별 또는 이혼하거나 배우자로부터 유기된 자
- 정신이나 신체의 장애로 장기간 노동 능력을 상실한 배우자를 가진 자
- 교정 시설, 치료 감호 시설에 입소한 배우자 또는 병역 복무 중인 배우자를 가진 자
- 미혼자(사실혼 제외)
- 배우자의 생사가 분명하지 아니한 자
- 배우자 또는 배우자 가족과의 불화 등으로 인하여 가출한 자
- 배우자의 장기복역 등으로 인하여 부양을 받을 수 없는 자

2) 한부모 가족 구분
(1) 한부모 가족 구분
① 모자가족
- 모가 18세 미만의 자녀가 있는 가정의 세대주이거나 세대주가 아니더라도 세대원들을 사실상 부양하고 있는 가정
② 부자가족
- 부와 부에 의하여 양육되는 18세 미만의 자녀로 이루어진 가족
③ 현재 한부모 가족 지원 정책은 조손가족을 포함하고 있음 ⇨ 조손가족의 경우 한부모 가족이거나 또는 양부모가족에 해당되지만 고령의 조부모가 신체적 노쇠나 질병 문제, 손자녀 교육 지원의 제약 등의 문제로 인해 어려움을 가질 수 있다고 보기 때문임
Ÿ 청소년 한부모를 포함한 모·부자 한부모 가족과 조손가족은 한부모 가족 지원 정책의 범주에 포함되어 있지만 가족의 형성, 아버지 또는 어머니의 연령, 가족생활주기에 따른 생활 경험의 차이로 지원 방식이나 통로가 다양할 수밖에 없음 52 부모교육론 5
-2 한부모 가족 부모 역할

2. 한부모 가족의 현황과 어려움
1) 한부모 가족의 현황
(1) 한부모 가족의 현황
① 우리나라의 한부모 가족은 꾸준한 증가세를 보이고 있음
- 848천 가구(1985년) → 1,510천 가구(2021년)로 2배 가까이 증가하였음
② 혈연가구 및 1인 가구 대비 한부모가구의 비율은 OECD 국가 평균을 넘음
- 2010년 OECD 국가 평균인 9.4%를 넘어섬
- 2010년 기준으로 볼 때 2021년 모자가족은 8.9% 감소하였으나 부자가족은 7.8%가 증가한 것으로 나타나, 부자가족의 증가율이 높아진 것을 알 수 있음
○ 전국 한부모 가족현황 (단위 1,000가구) 한부모 가구 연도 계 모자가구 부자가구 2010 1,594 1,247 347 2021 1,510 1,136 374 출처: 2023년 한부모 가족 지원 사업 안내
③ 한부모 가족 지원 정책 대상
- 한부모 가족 지원 정책의 대상이 되는 저소득 한부모 가족은 조손가족을 포함하여, 2021년 기준으로 약 18만 5천여 가구임 모자가족 부자가족 조손가족 (약 14만 7천 가구) (약 3만 6천 가구) (1천여 가구)
- 조손가족은 우리나라 전체 가구 수 중 차지하는 비율이 높지 않지만, 증가 추세를 보임
- 조부모가 손자녀를 양육하는 동기는 부모의 가출, 질병, 사망, 실직 등 다양한 이유가 있지만 50% 이상이 성인자녀의 이혼 및 별거가 원인으로 나타나 최근의 이혼율 증가가 조손가족 증가에 영향을 준 것으로 볼 수 있음

2) 한부모 가족 형성 요인별 현황
(1) 한부모 가족 형성 요인별 현황
○ 한부모 가족 형성 요인별 현황 (단위 1,000가구) 한부모가구 한부모 총가구 년도 가구비 수 유배우 사별 이혼 미혼 계 율 2000 14,312 252(22.5) 502(44.7) 245(21.9) 122(10.9) 1,124(100) 7.9 2005 15,887 328(23.9) 501(36.6) 399(29.1) 142(10.4) 1,370(100) 8.6 2010 17,339 413(25.9) 474(29.7) 523(32.8) 185(11.6) 1,594(100) 9.2 출처: 여성가족부(2017) 53 부모교육론 5
-2 한부모 가족 부모 역할
- 한부모 가족 형성 요인을 살펴보면, 2000년 한부모가 되는 요인은 사별(44.7%), 유배우(22.5%), 이혼(21.9%), 미혼(10.9)이었으나, 2010년에는 이혼(32.8%), 사별(29.7%), 유배우(25.9%), 미혼(11.6%)의 순으로 나타났음
- 이혼으로 인한 한부모 가족이 가장 높은 비중을 차지하는 것으로 나타났으며, 사별로 인한 한부모 가족의 비율은 이전에 비해 점차 감소하는 반면, 이혼이나 혼전 출산으로 인한 한부모 가족은 점차 증가하는 추세임

3) 한부모 가족의 어려움
(1) 경제적 어려움
Ÿ 한부모 가족의 가장 큰 어려움 중의 하나는 경제적 어려움임
Ÿ 경제적 어려움은 저소득층과 모자가정에서 심각함 ▹ 어머니의 경우 주거 및 생계의 어려움이 가장 심각한 문제로 대두됨.
Ÿ 전업 주부는 한부모가 된 이후 취업 기회의 제한으로 경제적 여건이 불리하게 됨
Ÿ 자녀 양육과 경제활동을 동시에 수행하는 데서 오는 취업 기회의 제한
Ÿ 경제적 어려움은 한부모 가족 자녀의 빈곤으로 이어져 영유아의 성장·발달을 저해하는 요소로 작용
Ÿ 경제적 어려움으로 인한 부모의 장시간 노동은 자녀의 식사, 생활의 불균형을 초래하고 자녀의 용돈 부족은 도벽이나 폭력과 같은 행동, 사회적 문제로 연결되기도 함
Ÿ 경제적 여건이 어려운 상황에서 우범지대 이웃과의 생활을 비행을 부추길 수 있음
Ÿ 경제적 압력은 심리적 안정을 저해하게 되어 부모역할에 지장을 초래하여 자녀의 적응을 어렵게 할 수 있음
(2) 심리·사회적 어려움
Ÿ 한부모 가족이 된 부모는 우울과 분노, 가족과 역할의 상실, 자녀에 대한 죄의식, 전 배우자에 대한 애착 등을 경험하게 됨
Ÿ 부모의 어려움은 자녀의 적응에 부정적 영향을 미치며 다시 부모와 자녀 간의 문제를 발생
Ÿ 자녀와 적응하는데 어려워 양육에 대한 스트레스가 커짐
Ÿ 온전하지 못한 가족, 무엇인가 문제를 가지고 있는 가족으로 낙인과 차별 속에서 살아감
Ÿ 부모 중 한 사람이 부재할 경우 자녀는 심리적으로 위축되거나 불안정한 상황에서 적절한 사회성을 발달시키기 어렵고 우울, 불안 등의 문제가 나타날 수 있음
Ÿ 이혼으로 인해 형성된 한부모 가족은 의도적으로 전 배우자와 함께 형성하였던 사회적 관계를 회피하게 되며 사회관계망이 축소되어 사회적 지원의 양도 감소하게 됨
(3) 역할 과중의 어려움
Ÿ 한부모 가족의 부모는 그들이 이전에 수행해 왔던 어머니 또는 아버지로서의 역할 이외에 다른 한편의 부모역할까지 수행해야 하며 이에 따른 역할 긴장과 과중을 경험하게 됨
Ÿ 경제적인 면을 혼자서 책임지고, 가사노동이나 자녀 양육에 대한 책임 또한 혼자서 감당해야 함
Ÿ 한부모 가족은 이전과는 다르게 재정립되는 과정에서 가족 체계 간의 경계가 불분명해지고 역할 혼란을 겪을 수 있음
Ÿ 부모는 가장의 책임을 포괄적으로 갖게 되고 자녀들의 감정적·신체적·지적으로 필요한 것들에 54 부모교육론 5
-2 한부모 가족 부모 역할 대해서 역할의 과부하를 경험하므로 가족생활의 어려움을 겪게 됨
Ÿ 역할 과중으로 인한 스트레스는 자녀를 양육하고 감독하는 능력을 손상시키고 부적절한 양육은 자녀에게 부정적인 영향을 미치게 됨
(4) 자녀 양육의 어려움
Ÿ 한부모 가족은 생계부양자·양육자로서 각각의 역할을 배우자와 공유할 수 없기에 양부모가족에 비해 자녀양육에 더 많은 어려움을 겪는 것으로 나타남
Ÿ 자녀 양육에 있어 정서적·경제적 지원을 받을 가족 구성원이 없어 자녀를 키우고 보호하고 교육하는데 한계를 느끼게 됨
Ÿ 부모의 적절한 보호와 보살핌을 받지 못하고 방임된 상태에서 성장할 가능성이 높아짐
Ÿ 부모가 자녀의 특성을 이해하지 못해 자녀를 양육하는데 어려움을 느낌
Ÿ 양육시간이 절대적으로 부족하기 때문에 보호자 없이 시간을 보내는 '나홀로 아동'이 발생하는 문제로 이어짐
Ÿ 미취학 자녀가 평균 하루 3.3시간(초등학생 2.9시간, 중학생 3.2시간)을 어른없이 지내고 있어 아동의 안전문제가 염려되는 상황임
Ÿ 자녀양육의 어려움은 남성 한부모 가족과 여성 한부모 가족에서 다르게 나타남
○ 여성 한부모 가족
- 여성에 대한 노동시장의 불평등 때문에 좀 더 많은 시간을 경제활동에 투자해야 하는 노동 구속적인 상황에 처해 자녀양육에 공백이 생길 수 있음
○ 남성 한부모 가족
- 여전히 남아 있는 전통적 성 역할과 자녀양육의 경험 부족으로 부모
-자녀관계 형성에 어려움을 겪는 것으로 나타남

3. 한부모 가족의 부모역할
1) 한부모 가족의 부모역할
(1) 부모역할
Ÿ 한부모는 실제적으로 부모의 역할을 수행하는 데 있어서 과도한 부담을 가지고 있음
Ÿ 자신이 한부모이기 때문에 더욱 더 자녀를 잘 키워야 한다는 강박관념을 가질 수 있음
Ÿ 이러한 것은 부모로서의 자신을 더 힘들게 하고 자녀와의 관계에도 좋지 않은 영향을 줄 수 있음
Ÿ 한부모는 두 부모의 역할을 해야 하는 어려움과 부담을 줄이고 자신감을 갖고 당당하게 할 수 있다고 믿는 것에서부터 부모 역할을 출발해야 함
(2) 격려하기
Ÿ 격려는 자녀의 장점과 한 일에 대해 초점을 맞춤으로써 자신감과 존중감을 가지게하는 과정임
Ÿ 한부모가 자녀를 격려함으로써 자녀는 자기 자신을 믿게 되고 자기 능력을 신뢰하게 됨 55 부모교육론 5
-2 한부모 가족 부모 역할
Ÿ 한부모는 자녀가 불완전하더라도 기회를 주어 더 발전하게 격려해야 함
Ÿ 한부모 가족의 자녀는 가정의 해체가 자신의 탓이라고 생각할 수 있기 때문에 작은 일에서부터 격려받는 경험을 통해 자신감과 존중감을 발달시키는 것이 중요
Ÿ 자녀를 격려하는 부모는 자녀의 실수를 인정하고 그것으로부터 스스로 배우도록 도와주어야 함
Ÿ 부모는 자녀가 불완전하더라도 기회를 주어 더 발전하게 격려해야 하는 것임
Ÿ 자녀의 장점과 한 일에 대해 초점을 맞춤으로써 자신감과 존중감을 갖게 함
Ÿ 부모가 자녀를 격려함으로써 자녀는 자기 자신을 믿게 되고 자기 능력을 신뢰하게 됨
Ÿ 부모 자신이 먼저 긍정적으로 변화되어야 함
(3) 자녀의 책임감 길러 주기
Ÿ 가족 구성원으로서의 역할 분장
Ÿ 자녀가 책임감을 가지고 스스로 커 나갈 수 있도록 도와주어야 함
Ÿ 자녀 스스로 어떠한 행동이 적절한가를 결정하고 선택하고 경험하도록 함
Ÿ 결정의 결과가 좋건 나쁘건 자신의 결정과 행동에 대해 책임을 질 줄 알도록 함
(4) 부모의 행동을 변화하기
Ÿ 부모는 스스로를 격려하고 당당해지도록 노력해야 함
Ÿ 부모는 자신의 행동을 변화시킴으로써 자녀의 행동을 변화하도록 해야 함
Ÿ 더 이상 비판하거나 실수를 지적하지 않고 자신과 자녀를 사랑하고 가치 있게 여겨야 함 56 부모교육론 6
-1 재혼 가족의 부모 역할

1. 재혼 가족의 개념
1) 재혼 가족의 정의와 이해
(1) 재혼 가족의 정의
Ÿ 재혼이란 이혼이나 사별로 전혼 관계가 해체된 후 또 다른 혼인관계를 맺는 것
Ÿ 재혼 가족(remarried family)은 자녀의 유무에 관계없이 한 쪽 배우자가 재혼인 경우 형성되는 가족
Ÿ 계부모 가족(step family)은 부부 중 어느 쪽이든 한 쪽이 친부모이며 그 친부모가 재혼하기 전 배우자 사이에서 출생한 자녀가 최소한 한 명 이상 있는 가족
Ÿ 재혼 가족은 비슷한 의미의 ‘의붓가족’, ‘계부모가족’, ‘재결합가족’, ‘혼합가족’ 등의 용어로 혼용되고 있음
Ÿ 점차 사별보다는 이혼으로 인한 재혼 가족이 증가하는 추세
(2) 재혼 가족의 이해
Ÿ 재혼으로 인해 부부는 심리적 안녕을 도모할 수 있으며, 두 가정의 결합으로 가정의 경제적 안정을 도모할 수 있고, 자녀 양육으로 인한 한부모의 부담을 줄인다는 이점이 있음
Ÿ 일반적으로 다른 핵가족보다 복잡한 집단
Ÿ 재혼 가족의 구성원들은 서로 다른 가족 역사를 갖고 있음
Ÿ 두 가정의 구성원으로 기능
Ÿ 개인의 생활주기, 결혼생활주기, 가족 주기가 서로 일치하지 않음
Ÿ 재혼 가족에 대한 사회의 지지가 부족
Ÿ 계부모자녀관계는 법적 관계가 없거나 모호

2. 재혼 가족의 현황과 어려움
1) 재혼 가족의 현황과 어려움
(1) 재혼 가족의 현황
○ 혼인 종류별 건수 및 구성비 (단위 : 천 건. %) 구성 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 비 계 326.1 329.1 327.1 322.8 305.5 302.8 281.6 264.5 257.6 239.2 213.5 100 남 초혼 273.0 277.4 275.9 273.8 257.9 256.4 238.1 222.5 216.3 199.5 180.1 84.3 자 재혼 53.0 51.6 51.1 48.9 47.5 46.4 43.3 41.7 41.1 39.4 33.3 15.6 여 초혼 268.5 272.6 270.5 268.4 251.5 250.0 232.4 216.8 210.3 193.9 175.0 82.0 자 재혼 57.5 56.4 56.5 54.3 53.9 52.7 48.9 47.4 46.7 44.5 38.1 17.8 출처: 통계청(2021)
- 2020년 전체 결혼 건수 중 재혼의 비율은 21.5%로 나타남
- 남자 초혼은 84.3% 여자 초혼은 82.0% 남녀 모두 초혼은 78.2%
- 남자 재혼과 여성 초혼은 3.7% 남자 초혼과 여자 재혼은 6.0%
- 남자 재혼은 15.6% 여자 재혼은 17.8% 57 부모교육론 6
-1 재혼 가족의 부모 역할
- 평균 재혼 연령은 남자 48.2%세, 여자 44.0%세로 나타남
- 재혼이 전체 혼인에서 차지하는 비중은 감소하는 추세
- 재혼의 비율은 꾸준히 증가하는 추세였으나, 최근 이혼율의 감소로 재혼의 비율도 다소 감소하는 것으로 보이며, 그동안 형성된 재혼 가족의 수와 더불어 동거를 하며 사실혼 관계 있는 재혼 가족도 작지 않으므로 현실적으로 재혼 가족은 보다 많은 것으로 여겨짐 (2) 재혼 가족의 어려움
① 초혼 가족과는 달리 재혼 가족은 시작부터 몇 개의 관계를 지니고 시작되어 좀 더 복잡한 구성 단위로 되어 있음
- 친부모
-친자녀 관계, 계부모
-계자녀 관계, 계형제 관계, 조부모
-손자녀 및 계조부모
-손자녀 관계 등 초혼 가족보다 관계가 복잡하며, 이러한 관계 간의 역할 및 책임이 명확하지 않아 어려움이 있음
② 자녀들은 때로는 두 가정의 구성원으로 전 배우자와 전 조부모들은 새로운 재혼 가족에게 지속적으로 영향을 미칠 수 있음
- 재혼 가족의 자녀들은 양육 부모의 가정과 비동거 부모의 가정을 오가는 경우가 있음
- 두 가정에서 한 자녀를 공유하는 것은 자녀의 행동에 대한 통제와 권리와 관련된 문제를 야기할 수 있으며, 전 배우자와 전 조부모들은 새로운 재혼 가족에 지속적으로 영향을 미칠 수 있음 ⇨ 이러한 상황은 자녀들이 행동하는 데 있어서나 정서적으로 복잡하게 만들 수 있으며, 서로 다른 가정환경의 규칙과 기대에 적응하기 어려울 수 있음
③ 자녀의 기억 속에는 친부모가 자리 잡고 있음
- 자녀는 현재의 양육 부모나 계부모와 살지 않고, 친부모와 살았으면 더 행복할 것이라는 강한 믿음을 가질 수 있으며, 이러한 믿음으로 인해 자녀들은 새로운 재혼 가족에 자발적으로 참여하지 않을 수 있음 ⇨ 이혼한 부모의 유아기 자녀는 친부모가 다시 결합하여 자신의 가족이 이전 상태로 되돌아가는 환상을 가지므로 새로운 재혼 가족의 생활이 편안하지 않을 수 있음
④ 계부모 가족구성원들은 서로 다른 가족사를 가졌음
- 재혼 이전의 가족에 대한 친부모와 그 자녀들이 공유하는 경험과 기억은 계부모와 그 자녀들이 함께 나눌 수 없는 것으로, 서로 다른 가족의 역사를 수용하고 인정하며, 가족 공동 의식을 발달시켜 새로운 가족사를 만들어야 함
⑤ 부모와 자녀 간의 유대가 배우자 간의 유대보다 더 오래되어서 친밀한 부부관계 형성에 어려움이 있을 수 있음
- 재혼 이전의 가족에 대하여 친부모와 그 자녀들이 공유하는 경험과 기억은 계부모와 그 자녀들이 함께 나눌 수 없는 것임
- 특히 계부모 가족에서 남편이나 아내와 전혼 자녀와의 관계가 밀착되었을 경우, 친밀한 부부 관계의 형성이 어려울 수 있음
- 계자녀들은 계부모를 자신의 부모에 대한 애정과 관심의 경쟁자로 여겨 부모와 계부모와의 58 부모교육론 6
-1 재혼 가족의 부모 역할 친밀한 관계에 대해 배신감을 느끼며 계부모와의 친밀한 관계 형성을 거부할 수 있음 ⇨ 따라서 계부모 가족 내의 부부는 친밀한 부부 관계 형성과 함께 부모
-자녀관계 유지, 그리고 계부모
-자녀간의 유대를 함양시켜야 함.
⑥ 개인, 부부, 가족의 생활 주기가 일치하지 않을 수 있음
- 재혼 부부들 중 연령 차이가 크게 나는 자녀들이 있는 경우, 가족의 생활 주기가 일치하지 않을 수 있음 ⇨ 또한 부부 중 한 쪽이 초혼인 경우 결혼을 함과 동시에 자녀를 양육을 하게 되는 경우가 있으며, 이러한 경우 계부모는 갑작스러운 발달 과업에 직면하게 됨
⑦ 재혼 가족은 모든 가족이 부모의 죽음이나 별거와 같은 중요한 상실의 경험 및 몇 번의 가족 변화 후에 형성됨
⑧ 자녀와 부모는 이전 가족의 경험에 근거하여 재혼 가족에 대한 비현실적 기대를 가지고 재혼 생활을 시작함
- 이전 가족에서의 문제점과 결점을 극복하거나 보상할 것이라는 기대가 가족의 적응에 방해를 줄 수 있음 ⇨ 이러한 기대는 새로운 결혼에 과도한 부담을 주며, 재혼 초기에 발생하는 다양한 문제를 회피하거나 인정하려 하지 않아 재혼 가족의 적응에 방해를 줄 수 있음

3. 재혼 가족 부모역할
1) 부모역할
(1) 부부 관계 강화
Ÿ 성공적인 재혼 생활을 위해서는 부부 간의 관계와 정서적 유대감이 필요함
Ÿ 부부가 모두 재혼인 경우 한쪽만 재혼인 경우보다 갈등이나 부정적 감정에 원만하게 대처하며, 결혼 만족도도 더 높은 것으로 나타남
Ÿ 성공적인 재혼 생활을 위해 무엇보다 부부 관계가 우선되어야 하며, 재혼 초기에 부부체계의 경계를 명확히 할 필요가 있음
- 이는 부부 모두가 재혼인 경우 전혼 해체와 재혼 경험을 공유하여 부부 관계에 긍정적인 영향을 미치는 것을 의미 (2) 자녀 입장에 대한 이해
Ÿ 재혼 가족의 자녀는 이미 부모의 죽음이나 이혼 과정을 거치면서 가족의 큰 변화를 경험했음
Ÿ 부모의 재혼에 의해 새로운 가족이 생기는 또 다른 가족 환경의 변화를 경험
Ÿ 부모의 재혼으로 인해 자녀는 친부모를 빼앗겼다는 상실감과 이혼한 친부모의 재결합에 대한 환상이 깨지는 상실감을 경험
Ÿ 유아들은 같이 살고 있지 않는 다른 친부모에 대한 충성심 갈등 때문에 죄책감을 느끼기도 함 59 부모교육론 6
-1 재혼 가족의 부모 역할
Ÿ 특히 이혼 가정의 유아의 경우 자신이 부모의 이혼 원인이었다는 죄책감과 부모의 이혼과 재혼을 막지 못한 죄책감으로 계부모와의 관계에 의식적으로 부정적이 될 수 있음
Ÿ 영유아의 입장에서 부모의 재혼은 함께 살고 있는 부모와 영유아의 관계에 변화를 주며, 새로운 부모와 가족 관계를 형성하며, 함께 살고 있지 않은 부모 및 조부모와의 관계 및 접촉에 변화를 준다는 점을 기억하여야 함
Ÿ 재혼 가족의 부모는 자녀의 기억 속에 있는 함께 살지 않는 친부모와의 기억을 인정해주며, 자녀와 비 친권자인 부모와의 지속적 관계를 유지하도록 하는 것이 재혼 가족 자녀의 적응에 도움이 됨
Ÿ 새부모가 친부모와 경쟁하지 않고 친부모와는 다른 새로운 역할을 하도록 시도한다면 좀 더 긍정적인 관계가 형성될 것임
(3) 가족 구성원의 욕구 파악 및 친밀감과 애정 쌓기
Ÿ 친부모가 친자녀의 행동을 지도하는 권한을 갖도록 재혼 부부가 의견 일치를 보는 것이 중요
Ÿ 친부모는 자녀 훈육 방침에 대해 새 배우자와 의논하고 타협하여 자녀들로 하여금 계부모도 재혼 가족의 중요한 일원이라는 점을 인식시켜 계부모의 지시에 따르도록 가르쳐야 함
Ÿ 재혼 가족의 부모
-자녀 관계는 친부모
-자녀 관계보다 소원하며, 갈등이 크고, 스트레스의 원천이 될 가능성이 큼
Ÿ 재혼 가족은 가족구성원들의 규칙, 경계를 합의하며, 새로운 가족의 역사를 만들어 가는 과정이 필요
Ÿ 친부모의 훈육방식을 지지하고 갑자기 통제적 훈육자의 역할을 수행하는 것은 자제
Ÿ 일대일의 시간을 갖기 및 친부모, 새부모와 새 자녀 모두의 욕구 파악하기 등, 재혼 초기에 계자녀와 따뜻한 관계를 형성하고, 신뢰감을 주며 친밀감을 가지고 애정을 쌓아가야 함
(4) 소속감과 연대의식 공유
Ÿ 재혼 가족이 하나의 가족으로 기능하기 위해서는 시간이 필요하며, 가족구성원들이 소속감을 가지도록 노력을 하여 가족정체성을 확립하여야함
- 초혼 가족과는 달리 혈연적 유대도 없고 서로 다른 역사를 가진 재혼 가족에게 자녀와 원만한 관계를 형성하는 것과 소속감 형성은 재혼 가족이 해결해야 할 가장 중요한 문제

2) 재혼 가족 부모역할을 위한 사회적 인식의 변화
(1) 재혼 가족 부모역할을 위한 사회적 인식의 변화 ☑ 재혼 가족에서 부모역할에 대한 계부모의 정신적 부담은 상당히 큼 ☑ 재혼 가족의 계부모에 대한 사회적 편견과 통념은 재혼 가족의 부모역할을 힘들게 하는 주 요인임 ☑ 우리는 ‘신데렐라’나 ‘콩쥐팥쥐’ 등의 동화를 통해 재혼 가족에 대한 신화를 가지고 있으며, 최근 사회적 이슈가 되었던 ‘울산계모사건’, ‘칠곡계모사건’ 등 계부·계모의 아동학대 사건은 재혼을 한 계부모 부모역할에 대한 불안하고 부정적인 시각을 가지게 함 ☑ 재혼 가족의 성공적인 가족생활과 부모역할을 위해서는 우선 재혼 가족에 대한 사회적 편견이나 통념이 변화되는 것이 필요함 ☑ 특히 우리사회의 이혼율의 증가와 더불어 재혼은 필연적으로 새로운 가족 체계를 수반하고 60 부모교육론 6
-1 재혼 가족의 부모 역할 있으므로, 재혼 가족을 한국 사회의 주요한 가족 형태로 인정하여야 하며, 재혼 및 계부모에 대한 부정적인 인식의 변화가 필요함 61 부모교육론 6
-2 다문화 가족 부모 역할

1. 다문화 가족의 개념
1) 다문화 가족의 정의
(1) 다문화 가족의 정의
Ÿ 다문화 가족지원법에서 다문화 가족은 ‘결혼이민자와 출생 시부터 대한민국 국적을 취득한 자로 이루어진 가족과 귀화 허가를 받은 자와 출생 시부터 대한민국 국적을 취득한 자로 이루어진 자로 이루어진 가족‘ 을 말함 ☑ 우리와 다른 민족 또는 다른 문화적 배경을 가진 사람들이 포함된 가정을 총칭하는 용어 ☑ 2003년 건강가정시민연대가 ‘국제결혼’ ‘혼혈아’ 등의 차별적 용어 대신 ‘다문화 가족’이나 ‘다문화 가족 2세’로 부르자고 제안함으로써 사용되기 시작

2. 다문화 가족의 현황과 어려움
1) 다문화 가족의 현황
(1) 다문화 가족 혼인 현황
Ÿ 다문화 가족은 2002년 이후 도시 저소득층, 농촌 지역 남성의 결혼 문제와 결부되어 결혼 이민자 중심으로 급속히 증가함
Ÿ 다문화 가족은 전체 35만 가구(가구원 106만 명)로 전체 가구 대비 1.7% 차지, 다문화 출생 증가 등으로 다문화 가족 증가세
Ÿ 결혼이민자, 귀화자의 10년 이상 거주 비율이 2015년 47.9%에서 2018년 60.6%로 증가, 결혼이민자 및 귀화자의 국내 체류가 장기화(여성가족부, 2021)
Ÿ 2020년 다문화 혼인은 16,177건으로 전년(24,721건)보다 8,544건(34.6%) 감소
Ÿ 2020년 전체 혼인이 전년보다 10.7% 감소한 데 비해 다문화 혼인은 34.6% 감소하여 감소폭이 큼, 전체 혼인에서 다문화 혼인이 차지하는 비중은 7.6%로 전년보다 2.7%p 감소하였음
Ÿ 2020년 코로나 19로 증가추세에 있던 다문화 혼인이 일시적 감소 현상을 보인 것으로 해석
○ 다문화 혼인 건수 및 전체 혼인 중 다문화 비중 (단위 : 건. %) 전년 전체 다문화혼인 출생기준한국인 간의 혼인 대비 2018 2019 2020 2018 2019 2020 2018 2019 2020 혼인 257,622 239,159 213,502 23,773 24,721 16,177 233,849 214,438 197,325 건수 비중 (100.0) (100.0) (100.0) (9.2) (10.3) (7.7) (90.8) (89.7) (92.4) 증감
-6,833
-18,463
-25,657 1,856 948
-8,544
-8,689
-19,411
-17,113 증감률
-2.6
-7.2
-10.7 8.5 4.0
-34.6
-3.6
-8.3
-8.0 출처: 통계청(2021) 62 부모교육론 6
-2 다문화 가족 부모 역할 (2) 다문화 가족 출생 현황
○ 다문화 출생아 수 및 출생성비 (단위 : 천 건. %) 전체 다문화부모 출생기준 한국인 부모 2019 2019 2020 2018 2019 2020 2018 2019 2020 출생아 326,822 302,676 272,337 18,079 17,939 16,421 305,450 281,674 253,226 수 증감
-30,949
-24,146
-30,339
-361
-140
-1,518
-30,263
-23,778
-28,448 증감률
-8,7
-7,4
-10,0
-2,0
-0,8
-8,5
-9,0
-7,8
-10,1 남아 167,686 155,416 139,362 9,191 9,194 8,265 156,822 144,722 129,763 여아 159,686 147,260 132,975 8,888 8,745 8,156 148,628 136,952 123,463 출처: 통계청(2021)
- 다문화 가족이 지속적으로 증가함에 따라 다문화 가족에서 출산한 자녀의 수 또한 지속적으로 증가하고 있음
- 2020년 다문화 가족의 출생아는 16,421명으로 전년보다 1,518명 감소
- 2020년 전체 출생이 272,327명으로 전년보다 10.0% 감소한 데 비해 다문화 부모의 출생아는 8.5% 감소하여 상대적으로 감소폭이 적은 것으로 나타남 (3) 다문화 가족 이혼 현황
○ 다문화 이혼 건수 및 전체 이혼 중 다문화 비중 (단위 : 건. %) 출생기준 전체 다문화 이혼 한국인 간의 이혼 2018 2019 2020 2018 2019 2020 2018 2019 2020 이혼건수 108,684 110,831 106,500 10,254 9,868 8,685 98,430 100,963 97,815 (비중) (100.0) (100.0) (100.0) (9.4) (8.9) (8.2) (90.6) (91.1) (91.8) 전 증감 2.652 2.147
-4.331
-53
-386
-1.183 2.705 2.533
-3.148 년 증감 대 2.5 2.0
-3.9
-0.5
-3.8
-12.0 2.8 2.6
-3.1 률 비 출처: 통계청(2021)
- 다문화 가족 부부의 이혼을 살펴보면, 2020년 다문화 이혼은 8,685건으로 전년도(9,868건)보다 1,183건(12.0%) 감소하였으며, 전체 이혼에서 다문화 이혼이 차지하는 비중은 8.2%로 전년(8.9%)보다 다소 감소함
- 국제결혼의 역사가 길어지면서 사별이나 이혼을 경험하는 다문화 가족이 증가하고 있음 63 부모교육론 6
-2 다문화 가족 부모 역할 (4) 다문화 가족 어린이집 이용 현황
○ 지역 유형별 어린이집에 재원하고 있는 다문화 가족 영유아 현원 (단위: 명) 사회복지 국·공립 법인·단체 민간 가정 부모협동 직장 구분 총계 법인 어린이집 어린이집 어린이집 어린이집 어린이집 어린이집 어린이집 대도시 14,470 3,942 787 327 7,429 1,818 24 143 중소도 15,793 2,523 755 401 8,946 3,065 3 100 시 농어촌 14,619 2,900 2,870 1,323 6,257 1,165 12 92 전국 44,882 9,365 4,412 2,051 22,632 6,048 39 335 총계 출처: 보건복지부(2021)
Ÿ 2020년 12월 31일 기준으로, 어린이집을 이용하는 다문화가정 영유아는 총 44,882명으로 나타나 2019년 12월 31일 기준으로 어린이집을 이용하는 다문화 가정 영유아가 총 50,293명인 것에 비교하면, 전년에 비해 어린이집을 이용하는 영유아의 수가 5,411명 감소
Ÿ 이 중 민간어린이집에 22,632명(50.4%), 국공립어린이집에 9,365명(20.8%) 가정어린이집에 6,048명(13.4%)이 다니고 있었음
Ÿ 지역별로는 중소도시에 15,793명, 농어촌에 14,619명, 대도시에 14,470명이 거주하고 있는 것으로 나타났음

2) 다문화 가족의 어려움
(1) 언어문제와 문화적 차이
Ÿ 국제결혼 이주 여성이 대부분이 한국어를 배울 기회조차 없이 매우 짧은 시일에 결혼이 이루어지고, 국내에 들어오므로 언어 문제 및 문화적 차이의 어려움을 겪음
Ÿ 국제결혼 이주 여성의 의사소통의 어려움은 배우자나 가족 구성원과 대화를 기피하게 만들고, 스스로를 고립시키는 부정적인 결과를 초래하며, 궁극적으로 부부 갈등으로 이어져 결혼생활을 어렵게 하고 있음
Ÿ 국내에 정착한 국제결혼 이주 여성은 위장결혼을 우려하는 가족에 의해 외부 활동을 통제 당하는 일이 많으므로 외부의 한국어 교육에 참여할 기회조차 갖지 못함
Ÿ 결혼 이주 여성의 의사소통의 어려움은 배우자나 가족구성원과 대화를 기피하게 만들고 스스로를 고립시키는 부정적인 결과를 초래함
Ÿ 의사소통의 어려움은 한국 문화를 이해하는 데 커다란 장애 요인이 되며, 자신의 문화와 다른 한국 문화에 적응을 해야 하는 국제결혼 여성 이민자는 익숙하지 않은 한국 문화를 받아들이면서 스트레스를 받게 되고, 이러한 형태는 자녀를 양육하는 데 있어 어려움을 겪을 수 있음
Ÿ 언어는 의사소통의 수단이자 모든 학습 능력의 기초가 됨. 아동의 언어 습득 및 발달은 가정환경, 교육환경의 영향을 많이 받음. 가정환경은 언어 학습을 하는데 중요한 역할을 하며 특히 부모와의 언어적 상호작용은 매우 중요한 요인이라 할 수 있음
Ÿ 언어적 상호작용에 있어서 가정의 충분한 모국어 습득 환경과 주된 양육자인 어머니의 사용 언어 및 의사소통 유형은 아동의 언어 발달에 직접적인 영향을 미치게 됨
Ÿ 다문화 가족 자녀의 경우 부모가 외국인임으로 인해서 가정에서 습득하는 언어 습관에 64 부모교육론 6
-2 다문화 가족 부모 역할 차이가 있을 수 있음
Ÿ 부모의 이중 언어 사용으로 다문화 가족 자녀는 한국어 습득을 하는데 어려움이 있음
Ÿ 2015년 전국보육실태조사(이미화 외, 2016)에 의하면, 다문화 가족 영유아는 언어발달지연의 문제가 47.3%로 가장 심각한 것으로 나타났으며, 그 외에 자신감, 자아정체감 부족, 기본생활습관 문제가 각 9.7%, 또래관계 형성 문제 8.6%, 학습발달지연 8.4%로 조사됨
Ÿ 다문화 가족 자녀는 일상적인 의사소통에는 큰 문제가 없으나, 독해와 어휘력, 쓰기, 작문 능력에서 한국어 언어 능력이 현저하게 떨어지는 것으로 나타났음
Ÿ 언어발달 지연의 문제는 학습 발달지연이나 그에 따른 자신감의 부족 등의 문제로 파생시킬 수 있으며, 또래 집단과의 언어 소통의 어려움은 집단 따돌림의 중요한 요인의 하나로도 작용할 수 있어서 이에 대한 대책이 필요함
(2) 다문화 가족에 대한 사회적 편견
Ÿ 순혈주의를 중시하는 사회적 풍토로 인해 여성 결혼 이민자에 대한 편견 및 차별은 정착 과정에 큰 어려움을 주고 있음
Ÿ 사회적 편견과 차별로 인하여 여성 결혼 이민자뿐만 아니라 가족이 어려움을 겪고 있음
Ÿ 특히 직장에서의 차별 경험이 가장 심각한 수준으로 나타나 직장에서의 이민자차별 방지를 위한 조치가 필요함
Ÿ 또한 동사무소, 경찰서, 학교, 보육 시설 등 공식제도 영역에 속하는 기관 역시 차별 문제로부터 자유롭지 않은 것으로 나타났음
Ÿ 사회적 편견과 차별로 인하여 여성 결혼 이민자뿐만 아니라 가족이 어려움을 겪고 있음
(3) 자녀 양육에 대한 어려움
Ÿ 다문화 가족을 대상으로 자녀 양육 지원에 대해 살펴본 장명림 외(2013)의 연구에 따르면, 다문화 가족 어머니들은 자녀의 양육 과정에서 자신의 다문화 배경에 대해 양가적인 측면을 경험하고 있는 것으로 나타났음
Ÿ 다문화 가족 어머니들은 다문화 가족임에 자부심을 느끼며 장점이 있다고 생각하는 경우가 자녀가 위축될까 염려하는 경우보다 높게 나타났음. 하지만 어머니의 한국어 실력이 낮은 집단에서 다문화 가족이어서 자녀가 위축될까 염려하는 비율이 50.7%로 높게 나타났음
Ÿ 자녀양육에 유리하게 여겨지는 부분은 이중 언어의 습득(38.5%), 이중 문화의 습득(18.9%), 사회적 다양성에 대한 이해(15.5%), 다문화 가족에 대한 다양한 혜택(14.3%) 등이며, 유리한 점이 없다는 응답도 12.3%로 나타났음
Ÿ 자녀 양육에 불리하게 여겨지는 부분은 언어문제로 인한 상호작용 한계(34%)가 가장 크며, 다문화 가족에 대한 사회적 편견(23.8%), 육아정보 획득의 어려움(13.8%), 경제적 어려움(12.8%)의 순으로 높게 나타났고, 전혀 불리한 점이 없다는 응답도 10.9%로 나타났음
Ÿ 어머니가 한국어를 제대로 익히지 못한 상태에서 자녀를 양육하다 보니 다문화 가족 영유아의 언어 발달이 늦어, 취학이 늦춰지는 경우도 있음
Ÿ 어머니가 한글을 사용할 수는 있지만 발음과 어휘력이 능숙하지 못하여 이에 영향을 받은 자녀가 언어 체계 형성에 어려움을 가질 가능성이 크며, 이는 자녀에게 무능력한 어머니로 비추어질 수 있음
Ÿ 다문화 가족에서 적절하게 지도되지 못하여 나타나는 기본생활습관 문제에 대해서도 다양한 가족지원의 필요성이 요구됨 65 부모교육론 6
-2 다문화 가족 부모 역할
(4) 다문화 한부모가족의 어려움
Ÿ 국제결혼의 역사가 길어지면서 사별이나 이혼을 경험하는 다문화 가족이 증가하고 있음
Ÿ 일반적으로 혼자서 가족의 생계도 책임지고 자녀 양육도 전담해야 하는 한부모 가족의 성격과 함께 다문화 가족에 대한 차별적 시선까지 받는 다문화 한부모 가족의 부모와 자녀는 모두 심리적으로 위축될 수 있음
Ÿ 한국어 및 한국 문화에 익숙하지 않은 상태에서 가족의 생계에 필요한 적절한 일자리를 찾기도 어렵고, 자녀 양육에 필요한 기본적인 사항을 챙기는 것도 큰 부담이 될 수 있음
Ÿ 이혼, 사별로 인해 사회적 관계망이 축소되는 경향이 있음
(5) 다문화 가족 자녀 대상 교육지원
Ÿ 최근 다문화 가족 영유아의 보육 기회가 점차 확대되고 있고, 다문화 가족 영유아와 일반 가족 영유아가 함께 하는 통합 보육의 요구가 꾸준히 증가하면서, 어린이집이나 유치원에서 효과적으로 다문화 보육 및 교육을 할 수 있는지에 대한 관심이 증가하고 있음
Ÿ 다문화 가족 자녀의 기초 학습 부진을 예방하기 위하여 방문학습지, 학습지원비 지원 등의 사업이 추진되고 있음
Ÿ 교육부와 전국 대다수의 교육청에서는 다문화 가족 자녀의 이중 언어 발달을 위해 이중 언어 강사 양성 사업, 이중 언어 교육 사업을 하고 있으며, 이중 언어 교육과 더불어 다문화 가족 자녀들의 한글 교육을 위해 한글 교재 개발, 한글 교육프로그램 지원 등의 사업이 실시되고 있음
Ÿ 일부 지자체에서는 다문화 가족 자녀 대상으로 언어 발달 진단을 통해 언어 치료서비스를 제공하고 있음

3. 다문화 가족 부모 역할
1) 부모의 역할
(1) 부모의 역할
Ÿ 자녀와의 소통을 위해서 다문화 부모는 적절한 언어 능력을 습득하는 것이 필요
Ÿ 결혼이주민 여성들이 문화적 차이와 이로부터 오는 생활방식의 차이를 빠른 시간 안에 극복하려고 하는 강박관념은 오히려 한국 사회에 적응하는데 스트레스를 유발할 수 있음
Ÿ 서로 다른 문화에서 오는 차이를 받아들이고 다름을 인정하며 천천히 적응해 나가는 것이 필요
- 다문화 가족의어머니들은 결혼 전 우리 문화의 양육경험이나 양육에 관한 교육을 받은 적이 거의 없을뿐더러 친정의 도움도 받기 힘들기 때문에 우리나라에서 필요한 어머니로서 갖추어야 할 기본 지식을 제대로 습득하지 못하고 있을 수 있음 Ÿ 자녀의 발달을 저해하고 학업성취도에도 영향을 줄 수 있으므로 자녀교육의 문제점을 해결하기 위해 다문화 가족 스스로 적극적인 지원을 받기 위해 노력하는 것이 필요
Ÿ 한국인 배우자와 결혼이민자 여성 간의 충분한 이해로 자녀들의 성장과 발달을 지원하도록 협력하는 것이 필요
Ÿ 부모는 자녀들이 다양한 사회생활을 경험하도록 기회를 마련해 주어야 하며 적극적으로 사회의 성원으로 필요한 기술을 익히도록 도와야 함 66 부모교육론 6
-2 다문화 가족 부모 역할

2) 다문화 가족의 부모역할을 위한 지원
(1) 다문화 가족의 부모역할을 위한 지원
Ÿ 다문화 가족을 위한 부모교육은 다문화 가족지원센터를 중심으로 실시되고 있으며 다문화 가족을 위한 가족교육, 상담, 문화 프로그램 등 서비스 제공을 통해 결혼이민자의 한국 사회 조기 적응 및 다문화 가족의 안정적인 가족생활 지원을 목적으로 함
① 결혼이주 다문화 여성을 위한 지원
- 결혼이주여성 인권보호강화(가정폭력예방 및 대응체계 구축)
- 폭력피해 이주 여성을 위한 전문상담 체계 구축
- 폭력피해 이주여성을 위한 주거지원 확대 및 자립기반 조성
② 국제결혼 피해 예방 지원
- 기관간 협업 통한 국제결혼 피해자 지원
③ 안정된 가족 생활지원
- 결혼이주여성의 정서적 안정 및 자립역량 강화를 위한 사례관리사업 내실화
- 가족관계증진을 위한 프로그램 다양화 및 상담체계 강화
- 다문화 한부모 가족의 자녀양육지원
- 119시스템 내 비언어적(문자, 이미지 등) 신고체계 마련
④ 취창업 지원 서비스 내실화
- 다문화 가족지원센터 및 여성새로일하기센터의 취업기초교육 내실화
- 결혼이민자 적합 일자리 발굴, 연계 및 직업교육훈련 강화
- 사회적 기업 및 협동조합 취 창업 지원 67 부모교육론 7
-1 부모교육에 대한 이론

1. 민주적 부모교육 이론
1) 민주적 부모교육
(1) 민주적 부모교육
Ÿ 아들러의 제자인 드라이커스는 아들러의 개인심리학을 부모교육에 적용·발전시킴
Ÿ 민주적 부모교육에서 평등한 인간관계에 가치를 두었고 민주적인 방식으로 대인관계 갈등을 해결할 것을 강조
Ÿ 자녀양육에서 권위주의적이고 독재적인 양육 방식에서 벗어나 평등하고 민주적인 부모
-자녀 관계를 형성해야 한다고 주장
Ÿ 가족 구성원들이 평등한 관계를 정립함으로써 가족관계가 더 좋아질 수 있다고 봄
Ÿ 아동은 가정에서의 사회화를 통해 행동양식과 생활양식을 형성하고 이를 바탕으로 성장한다고 주장
Ÿ 아동이 건강한 인간으로 성장하기 위해서는 부모의 역할 수행과 가정의 분위기가 중요하며 부모교육을 통해 이를 도울 수 있다고 봄

2) 민주적 부모교육의 원리와 목표
(1) 민주적 부모교육의 원리
Ÿ 민주적 부모교육 이론은 아동의 행동에는 목적이 있고 부모
-자녀 간에 평등한 관계가 수립되어야 한다는 점을 전제로 하고 있음
(2) 민주적 부모교육의 목표
Ÿ 민주적 부모교육 이론의 목표는 부모
-자녀 관계, 성인
-유아 관계를 평등성에 기초하여 보다 바람직한 상호관계 유형으로 발전시키는 것
Ÿ 자녀가 잘못된 목표를 형성하지 않도록 평등한 관계를 유지하는 것
Ÿ 자녀를 하나의 인격체로 존중하며 자녀들이 주어진 한계 내에서 행동을 선택하고 결정할 수 있는 민주적 양육 태도를 가질 수 있도록 하는 것

3) 민주적 부모교육의 내용과 전략
(1) 민주적 부모교육의 내용과 전략
Ÿ 부모가 민주적 양육태도를 갖기 위해서는 아동을 이해하고 아동 스스로 행동할 수 있도록 동기를 유발시키는 양육 기술이 필요함
Ÿ 온정적이며 애정적인 양육 태도는 자녀의 행동이 바람직하게 형성되는 데 도움됨
Ÿ 가정은 부모와 자녀가 평등한 한 개체로서 존중하고 존중받는 민주적 훈련의 장이며 자기 통제와 독립적인 사람이 될 수 있도록 지원하는 터전이 되어야 함
Ÿ 자녀들의 행동에는 분명한 목적이 있음을 이해하고 부모는 가정의 분위기를 민주적으로 만들어야 함
Ÿ 가정의 분위기를 민주적으로 유지하기 위해서는
- 부모들은 가정의 분위기를 긍정적으로 조성
- 가족 구성원 간의 책임과 의무를 수반한 권리를 준수하도록 해야 함
- 부모
-자녀 간의 약속을 반드시 지키며 언행이 일치되도록 해야 함 68 부모교육론 7
-1 부모교육에 대한 이론 (2) 자녀의 잘못된 행동 전략
Ÿ 인간은 사회적 동물로 집단에 소속되길 원하고, 목적을 달성하기 위해 행동함
Ÿ 아동이 가족 내에서 소속감을 얻으려는 목표 달성에 실패할 경우, 잘못된 행동목표를 세울 수 있음
Ÿ 부모들은 자녀의 잘못된 행동의 이면에 있는 목적, 즉 관심 끌기, 힘 행사, 보복하기, 부적절한 행동하기나 병리적 행동하기 등에 대해 정확하게 인식할 필요가 있음
① 관심 끌기
- 아동은 가족 내에서 자신의 존재와 가치를 확인 받기 위해 애쓰며 자신의 존재를 가족들이 인정하고 수용할 때 비로소 소속감을 느낌
- 존재를 인정받기 위해 아동은 긍정적인 행동을 하나 부모의 주목을 받지 못하면 대부분의 아동은 문제가 되는 방법을 사용해서라도 부모의 관심을 끌어 존재를 인정받고자 함 ☑ 부모역할
- 부모는 부적절한 관심 끌기 행동에는 반응을 보이지 말아야 함
- 자녀가 긍정적인 행동, 올바른 행동을 할 때 충분한 관심을 표현해야 함
② 힘 행사하기 (권력행사)
- 자신이 원하는 대로 해 버리거나 자신의 힘을 최대한 활용하여 반항함
- 부모의 요구에 ‘싫어’라는 말을 자주 사용하여 다른 사람의 통제를 거절함
- 부모의 제안과 지시, 요청을 의도적으로 거절하고 무시함
- 반항의 의미로 복종적 태도, 혹은 침묵하며 부모에 대해 적대감을 나타내기도 함 ☑ 부모역할
- 자녀에게 힘을 빼앗기지 않기 위해 자녀를 누르고 이기려 한다면 자녀는 힘의 중요성과 필요성을 과대해석하게 되고 힘을 쟁취하는 데 더 집착하게 됨
- 자녀가 힘을 행사하려 할 때 화를 내거나 힘겨루기 게임에 말려들지 말아야 함
③ 보복하기(앙갚음)
- 보복은 자신이 상처를 받은 만큼 다른 사람도 상처받아야 한다고 느낄 때 갖게 되는 행동
- 자녀는 부모에게 상처를 주는 방식으로 행동하고 부모가 상처받고 속상해하는 것을 보며 자신의 위치, 존재를 확인함
- 부모는 화내고 상처받으며 자녀를 더 강하게 억압하게 됨
- 부모
-자녀 간 보복은 서로에게 큰 상처와 분노를 야기하게 됨
- 자녀는 가족에 대한 소속감을 상실하고 올바른 방식으로 부모의 관심을 얻겠다는 의지를 포기하게 됨 □예 절도, 폭력, 잔인한 행동 등 심술궂은 행동, 어린아이들은 오줌을 싸거나 동생을 때리거나 장난감을 부수는 행동 69 부모교육론 7
-1 부모교육에 대한 이론 ☑ 부모역할
- 부모는 자녀가 보복을 하겠다는 의지를 표현하거나 보복 행동을 할 때 자녀를 권위와 힘으로 누르지 말아야 함
- 자녀의 보복이 관심과 애정, 소속감에 대한 욕구가 좌절된 데에 따른 것임을 인식
- 자녀의 감정을 읽어주고 자녀의 이야기를 들어주어야 함
- 자녀의 보복 행동에 대한 부모의 체벌은 자녀가 반항심이나 죄의식을 가지게 함
- 자녀를 따뜻하게 격려해 주고 사랑하고 있다는 것을 확인시킬 필요가 있음
④ 무능함 보이기
- 소속 욕구를 달성하지 못한 자녀는 자신이 가치 없는 사람이라 인식하고 소속감 추구를 멈춤
- 무능감에 빠지게 되어 아무 것도 하지 않고 부모도 자신에게 기대하지 못하게 하는 방식으로 행동
- 무능함을 보이는 아동은 극도로 좌절한 상태이며 자신은 가치 없는 사람이라고 생각 ☑ 부모역할
- 부모의 설교나 꾸중은 오히려 증가시킴
- 실수나 무력한 행동을 나타낼지라도 비난하거나 재촉하지 말아야 함
- 자기 자신을 개선시키기 위한 작은 시도에도 관심을 보여주고 장점을 찾아 칭찬해 주거나 언급해 주어야 함
- 자녀는 부모가 자신을 사랑하고 도와주려는 의지가 있음을 알게 되면 자신감을 갖게 됨
- 자신감은 성취감을 얻는 데 도움이 되고 성취감은 무능함 보이기 행동을 저절로 감소시킴 (3) 격려의 사용
Ÿ 격려는 상호 존중과 평등을 추구하는 민주적인 부모
-자녀 관계에 기여하는 핵심 기술
Ÿ 어떤 일에 대한 결과를 언급하는 칭찬보다는 결과를 얻기 위해 기울인 노력에 주목하는 격려를 통해 아동의 동기와 열정을 더욱 자극
(3) 문제행동의 접근 방법 및 전략
① 상·벌
- 상·벌을 주는 성인에게 의존하는 경향이 있음
- 자신의 결정이나 행동에 대해 스스로 책임을 지기보다는 상·벌을 제공하는 대상이 아동의 결정과 행동에 대신 책임지는 결과를 낳음
- 상·벌이 주어지지 않을 때에는 최선을 다하지 않거나 올바른 길 대신 편안한 길을 선택하기도 함
② 자연적 결과
- 어떤 행동을 하고 나타난 결과적 상황을 자연스럽게 체험하는 것
- 부모의 개입 없이 자연적으로 알게 되는 것을 자연적 결과라고 함
- 대부분 부모들은 자녀가 경험해야 할 자연적 결과를 미연에 방지하여 아동 스스로 책임질 70 부모교육론 7
-1 부모교육에 대한 이론 기회를 박탈하여 의존심을 가지게 함
- 자연적 결과의 핵심은 자녀 스스로 결정하고 이에 책임을 지게 하는 것 □예

1. 불에 덴 경험이 있는 아이들은 불을 조심하게 됨
2. 늦잠을 자면 학교에 지각한다는 것을 알게 되는 것
3. 겨울에 코트 입기를 거부하고 밖에 나가려는 아동에게 개입하지 않음으로써 옷을 입지 않으면 춥다는 자연적 결과 경험
③ 논리적 결과
- 자녀가 잘못된 행동에 따른 대가를 지불하도록 하는 것 □예 벽에 크레용으로 낙서를 하게 되면 그 대가로 벽의 낙서를 지우는 데 시간과 노력을 들여야 함
- 아동의 행동과 논리적으로 관련이 있는 결과를 부모가 결정하거나 부모
-아동이 합의하여 결정하는 것
- 아동은 행동의 결과로부터 오는 불편함을 체험하고 그릇된 행동목표를 수정할 기회를 가지게 됨

2. 인본주의 부모교육 이론
1) 인본주의 부모교육 이론
(1) 인본주의 부모교육 이론
Ÿ 인본주의 부모교육 이론의 주창자 기노트
Ÿ 기노트는 정상적인 어린이가 정서장애나 행동장애를 일으키는 원인은 부모가 자녀 양육에 대한 경험이나 정보가 부족하거나 효율적으로 자녀를 양육하는 방식을 모르기 때문이라고 생각하여 부모교육의 필요성을 강조함
Ÿ 인본주의 부모교육 이론은 자녀가 올바르게 성장 발달하기 위해서 부모가 애정을 가지고 자녀의 욕구와 요구에 민감하게 반응해 주어야 한다는 것을 강조
○ 인본주의 부모교육의 원리
- 부모
-자녀 간 대화, 칭찬과 비판 사용, 책임감과 독립심, 한계 설정을 강조
- 인본주의 부모교육의 목표
- 부모가 자녀의 입장에서 생각하고 자녀를 이해하여 자녀가 자신의 문제에 효과적으로 대처할 수 있도록 자신감과 능력을 키워 주는 것 (2) 자녀와의 대화
Ÿ 부모
-자녀 간의 대화에는 상호 존중이 필요
Ÿ 상호 존중을 실현하기 위한 3가지 요소 진실성 무조건적 긍정적 존중 경청 71 부모교육론 7
-1 부모교육에 대한 이론
① 진실성 (진솔성)
- 자녀와의 관계에 임하는 솔직한 자세, ‘
-인척’ 가장하지 않는 솔직성을 뜻하는 개념으로 인본주의적인 부모가 갖춰야 할 중요한 태도
- 화나 슬픔 같은 부정적 정서를 부정하지 않으며 기쁨과 즐거움도 숨기지 않음
- 진실한 부모는 이 순간의 감정을 상처를 주지 않는 방식으로 솔직하게 표현함
- 진실성은 생각이나 느낌을 인정하고 표현하며 부모 자신을 있는 그대로 드러내는 것으로써 자녀와 더 깊은 관계를 맺게 만듦
- 부모는 진실성을 실천하기 위해 자신의 감정을 알아차릴 수 있어야 하며 그것이 긍정적이든 부정적이든 개방적인 자세로 인정, 수용할 수 있어야 함
② 무조건적 긍정적 존중
- 무조건적 긍정적 존중은 절대적인 수용으로 자녀의 언어, 행동을 판단하거나 평가하지 않고 조건 없이 받아들이고 긍정적인 태도로 수용하는 것
- 자녀의 긍정적인 생각이나 느낌만을 수용하는 것이 아니라 부정적 느낌, 생각도 비판하거나 통제하지 않고 그대로 받아주는 것 □예 “엄마 미워” “아빠는 나만 미워해” 라는 부정적인 감정과 생각에 대해 “그렇구나, 그렇게 느끼는구나”라며 받아주기 “그렇구나, 그렇게 생각했구나, 속상했겠어”라는 반응으로 자녀를 받아준 후, “하지만 그렇지 않아, 왜냐하면....”이란 말로 설명을 이어갈 수 있음
- 무조건적 긍정적 존중을 실천하는 데 있어 문제행동은 조건 없는 수용의 대상이 아니라는 점을 기억해야 함 □예 화가 난 아동이 형제를 때리거나 물건을 던질 때 무조건적 긍정적 존중의 대상은 아동의 화난 감정이지 폭력적인 행동이 아님 즉, 화난 감정은 수용하되 폭력적인 행동은 통제해야
③ 경청
- 경청은 자녀의 이야기를 집중해서 듣는 기술임
- 경청에는 소극적 경청(수동적 경청)과 적극적 경청(반영적 경청)이 있음 ☑ 소극적 경청
- 최소한의 반응을 보이며 자녀의 이야기를 듣는 것 □예 자녀가 이야기를 할 때 고개를 끄덕이며 듣는 것 “응” “그래서?”처럼 짧은 언어적 반응을 하며 듣는 것 ☑ 적극적 경청
- 자녀에게 반영해 주면서 듣는 것 □예 자녀가 화가 난 이유를 설명할 때 “친구가 그렇게 행동했으니 정말 화가 났겠네”라고 말하며 듣는 것, 자녀의 표정이 좋지 않을 때 (표정으로 의사소통을 할 때) “기분이 좋지않구나”라고 피드백을 해주는 것 (3) 기노트의 부모와 자녀 사이의 상호작용과 대화를 증진시킬 수 있는 방법 ☑ 자녀와 대화할 때는 인격을 존중하는 태도를 가져야 하며 대화 기술이 필요 ☑ 칭찬이나 긍정적 강화를 과용하지 말고 객관적인 평가와 적절한 칭찬과 보상이 바람직 72 부모교육론 7
-1 부모교육에 대한 이론 ☑ 아동을 공격하기보다 부모 자신의 감정 상태를 언어로 표현하는 본보기를 보여 주어야 함 ☑ 거친 말씨나 빈정대기, 위험, 뇌물 공세 등은 어린아이를 변화시킬 수 없음 ☑ 부모와 자녀가 눈높이를 맞춰야 의사소통이 효과적으로 이루어짐 ☑ 아동들에게 자긴 행동에 대해 책임질 기회를 주는 것이 좋음 ☑ 아동들은 자신이 이해할 수 있는 정도에서 한계가 합리적으로 주어질 때 책임감과 좋은 습관을 기를 수 있음 ☑ 체벌은 효과적이지 못하며 오히려 어린 유아에게는 해를 줌
(4) 칭찬과 평가의 방법
Ÿ 인본주의에서 칭찬은 판단, 평가의 일종으로 간주됨
Ÿ 인본주의 부모교육의 토대인 로저스의 인간중심상담에서는 칭찬이 자율성을 저해하고 원하는 것을 포기하게 만들 수 있으며 가치를 주입한다고 봄
Ÿ 칭찬은 구체적이어야 하며 사실에 기초한 것이어야 함
Ÿ 결과보다는 과정과 노력에 대한 언급이 부모
-자녀 관계 향상과 자녀의 성장에 도움이 됨
Ÿ 막연한 칭찬이나 평가 대신 구체적이고 과정 중심적이며 사실에 근거한 피드백을 제공해야 함 □예 막연한 칭찬
- ‘잘했다’. ‘최고다’ 구체적이고 과정 중심적인 피드백
- ‘이렇게 표현했구나’, ‘지난번보다 더 많은 색깔을 사용했구나’, ‘이걸 그리기 위해 노력했구나’. (5) 책임감과 독립심
Ÿ 기노트는 아동을 스스로 책임질 수 있는 자율적인 존재, 가능성과 능력이 있는 존재로 봄
Ÿ 자녀에게 선택의 기회를 주고 스스로 결정하게 하며 그에 대해 책임질 기회를 주어야 한다고 주장
Ÿ 결정에 대한 책임지는 기회를 가짐으로써 책임감과 독립심을 키울 수 있게 됨
Ÿ 비합리적이고 후회할 것이 예상된다 해도 자녀의 안전에 해가 되지 않는다면 원하는 것을 선택하도록 함으로 책임감과 독립심을 향상시킬 수 있음
(6) 행동의 한계 설정
Ÿ 부모는 자녀를 수용해야 함
Ÿ 비윤리적인 행동이나 규범에 어긋나는 행동은 수용의 대상이 아니며 한계 설정을 통해 제한되어야 함
Ÿ 자녀가 느끼는 감정이나 생각을 제한해서는 안 되지만 감정을 드러내는 방식인 행동에 대해서는 명확한 규범이 제시되어야 함
Ÿ 아동은 행동이 허용되는 범위, 한계를 알고 있을 때 안정감을 느낌
Ÿ 한계가 설정되지 않으면 아동은 불안해하고 부모의 눈치를 보게 됨
○ 부모가 자녀의 행동에 한계를 설정해 주는 절차
① 부모는 자녀가 원하는 것, 느끼는 것을 반대하거나 비판하지 말고 인정해 준다. 73 부모교육론 7
-1 부모교육에 대한 이론
② 제한할 행동에 대해서는 분명하게 제지를 가하는 말을 한다.
③ 부모는 자녀가 원하는 바를 최소한 일부라도 성취할 수 있도록 다른 방법을 제시해야 한다.
④ 자녀가 제지를 당했을 때 느끼는 분노를 표현하도록 도와준다. 74 75 부모교육론 7
-2 부모교육 이론

1. 상호교류 분석 이론
1) 상호교류 분석 이론의 정의
(1) 상호교류 분석 이론의 정의
Ÿ 미국의 정신과 의사 에릭 번이 개발한 심리치료의 한 방법으로 상호 반응하고 있는 인간 사이에서 이루어지고 있는 교류를 분석하는 이론

2) 상호교류 분석 이론의 목표
(1) 상호교류 분석 이론의 목표
Ÿ 상호교류 분석 이론에서 인간은 환경과의 상호작용을 통하여 과거에 형성된 가치와 신념들을 변화시켜 새로운 행동 양식을 선택할 수 있는 자율적인 존재로 보고 있음
Ÿ 부모들에게 자기 부정의 생활 자세나 태도를 자기 긍정의 자세나 태도로 변화시켜 올바른 부모역할을 할 수 있도록 도와 부모와 자녀 간에 올바른 관계를 형성할 수 있게 하는 것임
○ 상호교류 분석 이론에서 부모교육을 통해 이루고자 하는 구체적인 목표
- 자신의 자아 상태를 파악하여 성인자아가 아동자아와 부모 자아의 부정적인 영향력과 혼합되지 않고 자유롭게 기능하여 아동이 부모의 부당한 금지나 명령들을 독립적으로 선택할 수 있는 능력배양
- 부모로 하여금 세 가지 자아 상태를 상황에 따라 적절하게 사용할 수 있도록 하고, 각 자아 상태가 쉽게 이동할 수 있는 융통성을 길러 자녀들과 효과적인 관계를 맺을 수 있도록 함
- 부모와 아동이 자신의 과거 경험을 통해 형성된 부정적 생활 자세를 버리고 자기긍정
-타인 긍정의 생활 자세를 선택, 결정할 수 있도록 함

3) 상호교류 분석 이론 기본 원리
(1) 상호교류 분석 이론 기본 원리
Ÿ 상호교류 분석은 개인의 인성에서 자아 상태 간의 교류적 측면을 강조함
Ÿ 인간은 다른 사람과의 상호교류를 통해 자신의 욕구를 충족시키는 방식으로 행동하는데 이 과정에서 개인의 자아 상태는 중요한 의미를 가짐
(2) 자아 상태의 이해
○ 성격 성장하면서 형성된 개인의 행동 양식
Ÿ 사람은 상대방이 보내는 언어적 자극에 반응함
Ÿ 외적으로 표현되는 언어적 자극과 반응 이외에, 마음속에서 일어나는 내적 언어의 형태를 가진 자극과 반응이 있는데 내적언어를 자아라고 함
○ 자아상태 개인이 가지고 있는 세상에 대한 느낌, 행동과 반응, 정보처리의 총체를 뜻함 76 부모교육론 7
-2 부모교육 이론 ☑ 부모자아(parent ego: P) ☑ 아동자아(child ego: C) 로 구분 ☑ 성인자아(adult ego: A)
① 부모자아
- 부모나 형제, 권위 있는 사람들, 기타 자신의 행동에 영향을 미친 사람들을 통해 학습된 태도나 지각이 내면화 된 것
- 사회적 규칙, 규범, 예절, 윤리, 태도, 전통 등이 포함됨
- 어려서부터 보아 온 부모의 의사결정 방식이나 양육태도, 언어적 통제나 지시, 행동명령, 금지하는 기능 포함 □예 ‘이런 일은 절대 해서는 안 된다.’ ‘이런 일을 반드시 해야만 한다. ’ ☑ 비판적 부모자아(CP)
- 우리에게 해야 할 것과 하지 말아야 할 것, 명령과 간섭을 제공
- 지나치게 기능하면 타인을 통제하고 지배하려는 태도를 나타냄 ☑ 양육적 부모자아(NP)
- 타인에 대한 돌봄, 관심과 관련되며 온정적 관계 형성에 기여함
- 지나치면 상대를 과잉보호하고 의존적으로 만들 수 있음
② 아동자아
- 출생 시부터 지니게 되는 기본 자아 상태로 원천적 욕구, 기본 감정을 표출하는 심리적 기제와 환경과의 상호작용을 통하여 얻게 되는 자극과 반응에 대한 경험과 느낌
- 어린 시절의 창의성과 유쾌함에 관한 감정적 개념
- 성인이 되어서도 어렸을 때의 감정이나 행동을 느낄 수 있는 이유는 아동자아가 존재하기 때문 ☑ 자유로운 아동자아(ex)C)
- 구속 받지 않고 자유롭게 행동하는 경향, 호기심과 창의성의 토대
- 지나칠 경우 즉흥적, 충동적, 이기적 행동을 나타냄 ☑ 순응적 아동자아(AC)
- 규범을 따르고 타인에게 순종하는 반응과 관련
- 사회 적응에 도움이 되지만 타인을 즐겁게 하고 타인에게 자신을 맞추는 기능으로 지나칠 경우 정서적 문제 야기 할 수 있음
③ 성인자아
- 부모자아와 아동자아를 중재하며 수집한 정보와 자료들을 처리하고 판단하며 결정하는 일에 관여하는 역할
- 생후 약 10개월 이전의 아동에게는 부모자아와 아동자아만 존재
- 유아가 신체발달을 이루면서 초기 형태의 성인자아가 확립됨
- 성인자아가 지나치게 작동하면 냉정하고 무감각하며 감정이 없는 상태가 됨 77 부모교육론 7
-2 부모교육 이론 (3) 자아 상태의 교류
Ÿ 의사소통 과정에 부모들이 자신의 자아를 이해하고 자녀와 어떤 관계를 맺고 있는지 분석하여 어떻게 대응할 것인지에 대한 방법을 알고 의식적으로 통제할 수 있도록 하는 것
Ÿ 교류양식에는 상보교류, 교차교류, 이면교류의 세 가지 유형으로 분류
① 상보적 교류
- 상호교류의 의사소통에서 동일한 두 개의 자아 상태가 개입되어 자극과 반응이 평형적으로 오가는 형태며, 보내는 메시지에 대해 상호보완적인 형태로 기대한 반응이 되돌아오는 것
- 상보적 교류에서 갈등과 충돌이 나타나지 않고 의사소통이 원활하게 이루어지는 부모
-자녀 간의 대화는 부모자아 대 성인자아 대 성인자아 아동자아 대 아동자아 아동자아(순응적) ⇨ 부모
-자녀 관계에서 이러한 교류는 아이들의 긍정 수준을 높여 준다. □예 상보적 교류의 예1 어머니 너희 학교는 몇 시에 시작하니?(성인자아) 자녀 8시 30분에요. (성인자아) □예 상보적 교류의 예2 아버지 이 닦고 잠자리에 들 시간이야 (부모자아) 자녀 네. 지금 닦을게요. (아동자아
-순응적) ⇨ 상보적 교류에서는 갈등과 충돌이 나타나지 않음
② 교차적 교류
- 상호 간의 의사소통에서 어떤 반응을 기대하여 시작한 교류에서 전혀 예상하지 못한 반응이 돌아오는 경우로 인간관계의 어려움이 시작되는 것
- 자극과 반응에 관여하는 자아 상태가 서로 교차하는 형태
- 교차적 교류가 일어나면 의사소통이 중단되거나 논쟁, 갈등이 발생함 □예 교차적 교류의 예1 어머니 오늘 숙제는 많지 않니? (성인자아) 자녀 몰라요. 숙제는 생각하기도 싫어요. (아동자아) □예 교차적 교류의 예2 자녀 엄마 나 친구 만나고 올게요(성인자아) 어머니 너 다음 주 시험 아니야? 공부는 언제하니?(부모자아) ⇨ 교차적 교류가 발생하면 의사소통이 중단되거나 논쟁, 갈등이 발생함
③ 암시적 교류(이면 교류)
- 겉으로 보이는 것과 다른 자아 상태의 교류가 내부에서 일어나는 것
- 표면상으로는 상보적 교류나 교차적 교류인 것처럼 보이지만 이면에서는 다른 심리적 메시지를 보내는 것
- 겉으로 표현되는 자극과 반응을 묶어 사회적 메시지라고 하며 이면에서 오가는 자극과 78 부모교육론 7
-2 부모교육 이론 반응을 심리적 메시지라고 함 □예 교차적 교류의 예1 사회적 메시지 심리적 메시지 학교 갈 시간이다. 지각할지 모르는데 왜 어머니 어머니 (성인자아) 서두르지 않니 (부모자아) 자녀 예, 알았어요. (성인자아) 자녀 알았다니까요! (아동자아) (4) 자아 상태의 경계
Ÿ 건강한 개인은 세 자아를 자유롭게 선택할 수 있으나 자아 상태의 기능적인 자아로 인하여 경계가 파손되거나 경직된 경우 선택에 문제가 생기게 됨
Ÿ 자아 상태는 각각의 특성과 개성을 가지고 있으므로 서로 방해하지 않으면서 기능할 때 좋은 인성이 형성될 수 있음
(5) 스트로크 활성화하기
Ÿ 출생 직후 영아의 성장에서 만지고 쓰다듬어 주는 것과 같은 신체적·감각적 자극의 욕구를 만족시켜 주는 것
Ÿ 모든 인간의 심리적·생리적 접촉과 인정에 대한 욕구는 스트로크에 의해 충족됨
Ÿ 스트로크는 ‘나는 네 마음을 알고 있어’라는 뜻이 담긴 신체적 접촉, 눈길, 말, 몸짓 등의 모든 행위를 말함
Ÿ 인간은 부모를 포함한 주 양육자로부터 어떠한 스트로크를 받았는가에 따라 기본적인 인생 태도를 형성하게 됨
Ÿ 어린아이들의 경우 인정·긍정적 평가와 같이 쾌감을 주는 긍정적 스트로크가 부족하면 부정적 스트로크를 통해 상대방을 화나게 하거나 상처를 주고서라도 관심을 얻고자 함
Ÿ 부정적 스트로크가 지나치면 문제행동을 유발할 수 있음
Ÿ 부모들은 긍정적 스트로크 중에서 언어적·신체적 스트로크를 활성화 하고 부정적 스트로크를 최소화 하여 대인관계에서 올바른 스트로크를 활용할 수 있는 방법을 익히는 것이 필요
① 긍정적 무조건 스트로크
- 한 개인의 행동보다 존재나 인격 자체에 대해 아무 대가를 바라지 않고 주어지는 것
② 긍정적 조건 스트로크
- “너는 청소를 잘해서 좋다.”와 같이 상대방의 특정한 행동에 대해 주어지는 것
③ 부정적 무조건 스트로크
- “무조건 네가 싫어”와 같이 개인의 특정한 행동이 아니라 존재 자체를 부정하는 것
④ 부정적 조건 스트로크
- “너는 지각을 자주 해서 싫어”와 같이 개인의 특정한 행동에 대해 주어지는 것 79 부모교육론 7
-2 부모교육 이론

2. 행동수정이론
1) 행동수정이론 정의
(1) 행동수정이론 정의
Ÿ 인간의 행동은 자녀 개인과 환경의 상호작용에 따라 학습된 것
Ÿ 생득적 역량이나 유전 소인 보다는 환경적 요인을 중요시 함
Ÿ 건전한 부모
-자녀 관계를 위해서는 부모가 좋은 모델이 되는 것이 중요하고 환경을 변화시키는 것이 중요한 과제

2) 행동수정의 기법
(1) 행동수정의 기법
Ÿ 새로운 행동을 강화시키기 위해서는 긍정적이고 바람직한 행동에 대해 보상을 통해 정적으로 강화하거나 부정적인 행동에 대해 처벌이나 불쾌한 반응을 주는 부적강화를 통해 건전한 행동을 증가시키는 방법을 사용
(2) 바람직하지 못한 행동을 감소시키는 방법
① 벌
- 아동의 행동 이후에 제시되어 그 행동이 일어날 확률을 감소시킴
- 행동 뒤에 혐오 자극을 제시하여 바람직하지 않은 행동을 감소시키거나 소거
- 벌은 아동의 공격성을 증가시키고 벌을 피하기 위해 거짓말, 고자질 등을 야기할 수 있으며 효과가 일시적이라는 보고가 있으므로 주의할 것
② 소거
- 어떤 행동에 강화가 주어지지 않으면 그 행동은 소멸된다는 원리에 근거
- 문제행동에 관심을 보이지 않고 이를 무시함으로써 문제행동을 없애는 것
③ 포화
- 아동이 문제행동을 실컷 할 수 있는 환경을 조성해 줌으로써 그 행동을 더 이상 하고 싶지 않게 만들어 주는 방법
- 아동의 행동이 위험을 초래할 염려는 없는지 먼저 확인해 보아야 함
④ 고립
- 아동을 문제행동 상황에서 격리, 배제하는 것으로 타임아웃이라고도 함
- 아동이 고립, 격리되는 곳에 아동이 좋아하는 것이나 공포감을 느낄 만한 것은 없는지 확인 할 것
⑤ 반응대가, 권리박탈
- 잘못된 행동을 한 아동의 권리를 박탈해 행동을 교정하는 방법 □예 귀가시간을 어겼을 때, 다음 1주간 외출을 금하거나 수업시간에 떠드는 아동의 노는 시간을 2분 씩 박탈하는 것 80 부모교육론 7
-2 부모교육 이론
⑥ 대체행동의 강화
- 문제행동과 공존할 수 없는 다른 행동(대체행동)을 하게 함으로써 문제행동을 하지 못하게 하는 방법
- 문제행동과 반대되는 행동 또는 문제행동과 동시에 할 수 없는 행동이 대체 행동으로 활용됨 □예 여가 시간이 생기면 동생을 괴롭히는 아동이 있다고 할 때 동생을 잘 돌봐 주는 행동을 강화하는 것이나 여가 시간에 동생과 붙어 있게 하는 대신 밖에 나가 놀도록 하는 것
⑦ 체계적 둔감법
- 불안이나 회피의 대상이 되는 자극에 점진적으로 노출시켜 불안을 줄여가는 것
- 불안을 덜 야기하는 상황부터 시작하여 점점 높은 수준의 불안을 야기하는 상황에 순차적으로 노출시키는 것 □예 강아지를 무서워 하는 아동 실제 상황에 노출시키기에 앞서 사진이나 그림, 상상을 통해 불안에 적응하게 하는 것으로 고소공포가 매우 심한 아동을 높은 곳에 직접 데려 가기에 앞서 높은 곳에 올라간 자신을 상상해 보게 함 (3) 바람직한 행동을 형성하는 방법
① 정적 강화와 부적 강화 ☑ 정적 강화
- 바람직한 행동을 했을 때 제공되며 칭찬, 포옹, 용돈, 사탕, 놀이시간주기 등 ☑ 부적 강화
- 아동이 바람직한 행동을 했을 때 아동이 싫어하는 것을 제거해 주는 것
- 방 청소 면제, 공부시간 감면 등
② 행동 형성과 행동 연쇄 ☑ 행동 형성
- 단번에 학습하기 어려운 행동을 가르칠 때 사용
- 아동의 학습시간을 조금씩 늘리고 잘 해낸 것에 대해 보상을 제공하는 것 ☑ 행동 연쇄
- 목표행동을 몇 개의 단계로 나누어 점차적으로 최종 목표행동에 접근하도록 지도하는 방법
- 한 단계의 행동을 잘 수행하면 보상을 주고 다음 단계 행동을 가르침
③ 용암법
- 자극을 주고 반응을 유도하는 것으로 지적장애나 자폐스펙트럼장애 아동 교육에 특히 유용 □예 사과 그림을 제시하고 ‘이게 뭐니?’라고 물으면 ‘사과’라고 답하는 대신 이게 뭐니?’라는 물음을 그대로 따라 한다. 이때 ‘이게 뭐니?’라고 묻고 바로 ‘사과’라고 말해주면 아동은 ‘사과’라고 말을 따라 할 수 있음 81 부모교육론 7
-2 부모교육 이론
④ 토큰 강화 ☑ 토큰
- 성인이 정한 양을 다 모으면 원하는 것으로 교환해 가치를 갖게 되는 조건 강화 자극
- 정해진 양만큼 토큰을 모으면 아동이 원하는 것이나 원하는 활동을 제공해 줌
- 토큰을 모아 얻게 되는 물건이나 활동을 후속 강화자극이라고 함 82 부모교육론 9
-1 부모교육 프로그램

1. 부모효율성 훈련(PET)
○ 부모효율성 훈련(PET)이란?
Ÿ 인간관계에 초점을 둔 부모효율성 훈련(PET:Parent Effectiveness Training)프로그램은 부모
-자녀 관계를 향상시키기 위해 토마스 고든(Thomas Gordon)에 의해 시작 됨
Ÿ 프로그램의 기본 가정
- 부모의 중요한 역할은 생산적이고 협동적이며 책임감 있는 시민을 길러 내는 것
- 부모와 자녀는 애정과 존경에 바탕을 둔 따듯하고 친밀한 관계여야 함 Ÿ PET는 부모들의 의사소통 기술을 발달시키는 것과 부모
-자녀 사이의 갈등을 해결하는 방법에 초점을 맞추었으나 최근에는 정신분석, 유아심리 및 유아발달과 이론을 종합한 인간관계 이론으로 받아들여지고 있음

1) 부모효율성 훈련(PET)의 목표
(1) 부모효율성 훈련의 목표
Ÿ 부모에게 보다 효율적으로 자녀를 양육하는 데 필요한 기술을 가르치는 것
- 첫째, 부모 자신이 신이 아니며 누구도 완벽한 부모 역할을 할 수 없다는 것을 깨닫 게 함
- 둘째, 자녀의 행동을 바르게 이해하고 자신의 감정을 솔직하게 표현하는 기술을 습득 함
- 셋째, 자녀와의 관계에서 문제가 발생할 경우 효과적으로 대응할 수 있는 의사소통 기술을 습득하도록 함 Ÿ PET에 참여한 부모들은 부모 역할을 효율적으로 수행하고 자녀와 의사소통을 하여 상호 간에 개방적인 상태를 유지할 수 있으며 부모
-자녀 관계를 더욱 결속시킬 수 있다고 함

2) 부모효율성 훈련(PET)의 내용 및 원리
(2) 수용 수준의 파악
Ÿ 부모는 자녀들의 행동을 판단하는 데 차이가 있음 □예 잘못된 행동을 하는 아이의 모습을 보고 어떤 부모는 문제성이 있는 것으로 보고, 어떤 부모는 정상적인 행동으로 봄
Ÿ 자녀의 행동을 수용하는 수준은 부모의 기분, 집안 사정, 주위 환경, 사회 분위기에 따라 변화하기 마련임
Ÿ 자녀의 행동을 수용하는 수준은 자녀의 출생 순위에 따라서도 달라짐
○ 수용적인 부모
- 정서적으로 안정되어 있음
- 개방적이고 허용 수준이 높음
- 부모는 자기 자신에게 만족하는 특성을 가지고 있음
- 감정 통제가 잘되고 감정이 주위에 의해 좌우되지 않음
○ 비수용적인 부모
- 정서적으로 안정되어 있지 않음
- 폐쇄적이고 많은 부분을 받아들이지 않는 까다로운 성격을 지니고 있음
- 어떤 행동에 대해서 옳고 그르다는 고정관념이 강함 83 부모교육론 9
-1 부모교육 프로그램
- 대인관계가 원만하지 않음
- 자녀의 행동을 지나치게 간섭하며 그냥 지나칠 일도 결코 예사로 넘기지 않기 때문에 주변 사람들을 불편하게 만듦 Ÿ PET 프로그램은 의사소통 능력을 향상시키기 위해 상담, 대면, 문제해결 등의 기술을 교육함
Ÿ PET 프로그램 교육의 중요성은 관계를 수용할 수 있도록 부모의 언어 사용 능력을 향상시키는 데 목표를 둠
Ÿ PET 프로그램은 부모가 자녀를 수용하는 것과 그것을 자녀가 느끼는 것은 다르기 때문에 부모는 자녀를 수용하고 있다는 것을 증명해 보여야 함
○ 수용형 부모와 비수용형 부모 수용 불가능 행동 수용 가능 행동 A 유아의 전체 행동 B A+B 수용 가능 행동 수용 불가능 행동 B A 수용형 부모 비수용형 부모 [유아의 행동에 대한 부모의 수용성 수준]
- 유아의 전체 행동이 같다고 가정할 때 비수용적인 부모는 수용 불가능한 요소를 더 많이 지각하므로 자녀를 문제시하게 됨 □예 장난감을 어지르면서 노는 자녀의 행동이 평소에는 문제가 없었는데 바쁜 날에는 수용하기가 어려운 것으로 변하는 것이 보통 부모들의 태도임 (3) 문제의 소지자 파악
Ÿ PET는 부모의 수용 정도를 파악한 후 자녀와 부모 중 누구에게 문제가 있는지 파악하여 그 문제를 해결하기 위한 기술을 설정하는데 필요한 원인분석을 함
Ÿ 문제를 가진 사람을 찾는 것은 문제해결을 위해 중요할 뿐 아니라 그에 따라 문제를 해결하기 위한 방법도 달라지기 때문임
○ 고든의 문제 소지자 유형 3가지
① 부모가 문제의 소지자가 되는 경우
- 자녀가 부모의 권리나 행동을 방해하거나 침해하는 행동으로 인해 부모가 좌절
- 갈등을 느낄 때 문제는 바로 부모에게 있음
② 자녀 자신이 문제의 소지자가 되는 경우
- 자녀가 자신의 문제로 화를 내거나 좌절감을 느낀다든지, 적응을 못하여 나타나는 행동의 경우가 이에 해당
③ 문제의 소지자가 부모도, 자녀도 아닌 경우
- 자녀는 자신의 욕구를 만족시키고 있고, 욕구 충족을 방해받지 않으며 부모 역시 자녀의 행동으로 권리를 침해받거나 행동에 지장을 받지 않기 때문에 부모나 자녀 어느 쪽에도 문제가 없는 경우가 됨 Ÿ 고든은 자녀의 행동은 부모의 태도나 생활과는 관계없이 자신들의 생각에서 비롯되기 때문에 84 부모교육론 9
-1 부모교육 프로그램 인간관계를 개선하고 자기 스스로 문제를 해결하는 것이 바람직하다고 함
Ÿ 부모는 성인 중심적 사고에서 탈피하여 유아 스스로 자신의 문제를 현명하게 처리할 수 있는 경험을 제공함으로써 보다 객관적인 태도를 갖고 효율적으로 행동하도록 도와줄 수 있음
(4) 자녀를 돕는 기법
① 수동적 경청이나 침묵(passive listening or silence)
- 부모가 조용하게 들어주거나 침묵하는 것만으로도 “네가 어떻게 느끼는지 알고 있다.”, “너의 감정을 받아들일 수 있을 것 같다.”, “네가 책임지고 해결할 수 있을 걸로 믿는다.” 등의 비언어적 메시지는 전달될 수 있음
② 인식반응 보이기(acknowledgement responses)
- 부모
-자녀 간 대화 시에 부모가 침묵한다면 자녀들은 메시지가 받아들여지지 않았다고 생각할 수 있으므로 비언어적 표현이나 언어적 표현으로 의사소통이 되고 있다는 반응을 보여 주어야 함 □예 고개를 끄덕거린다. 상체를 자녀 쪽으로 기울여 듣는다. 미소를 짓거나 이마를 찡그리는 등 몸으로 표현하는 비언어적 표현 ‘오’, ‘그랬구나’, ‘그래서’ 등 언어적 표현
③ 계속 말하도록 격려하기(door openers or invitations)
- 자녀가 자신이 감정과 문제에 대해 이야기하려 할 때 계속해서 말할 수 있도록 격리해 주어야 함 □예 “그 문제에 대해 무언가 느끼고 있는 것 같은데” “그 문제에 대해 더 말하기를 원하니?” 등... 더 많은 것을 이야기하도록 독려해야 함
④ 적극적 경청(active listening)
- 수동적 경청이나 침묵이 그냥 들어주는 태도인 것에 비하여 적극적 경청은 자녀가 말한 것을 이해했다는 송환효과를 보내면서 적극적으로 반응하며 들어주는 것을 말함 (5) 장애요인적 언어 표현
Ÿ 바실 번스타인(Basil Bernstein)은 사회계층에 따라 사용하는 어법에 차이가 있다고 보았는데 특히 어머니가 자녀의 행동을 통제할 때 사용하는 언어에 차이가 있고 했음
Ÿ 부모들의 장애요인적 언어 표현은 부모
-자녀 관계를 불편하게 만들기 때문에 감정이입이 이루어질 수 있는 생산적이고 긍정적인 대화 기법을 습득하는 것이 필요함
Ÿ 어머니의 언어 통제 유형은 자녀에게 역할 재량권을 얼마나 주는가에 따라 명령적·지위지향적·인성적 통제 유형으로 구분됨 □1 명령적 통제 유형 ▹ 자녀에게 역할 재량권을 거의 주지 않으며 행동을 체벌이나 위협 등으로 관리하며 부모의 지시에 대한 복종과 수용만을 허용하는 제한된 85 부모교육론 9
-1 부모교육 프로그램 □2 지위지향적 통제 유형 ▹ 행동 통제의 준거가 부모나 아동의 심리적 특성이 아니라 사회의 보편적 규범이나 지 위 규범에 따라 행동을 통제하는 어법이다. □3 인성적 통제 유형 ▹ 아동의 사회적 지위보다는 개인의 동기, 의도, 성향 등의 심리적 특성을 고려하여 행동 을 통제하는 어법이다. 언어 통제 통제 방법 및 준거 실제 사례 유형 “너, 엄마한테 혼날 줄 알아.”
- 체벌 “자꾸 그러면 때려 줄 거야.” 명령적 통제
- 언어적 벌 “남의 물건 훔치지 마.”
- 명령 “가서 자.” “너만 한 애가 누가 그런 행동을 하니?”
- 지위규범(연령/성) “남자애들은 인형을 가지고 노는 게 아니야.” 지위지향적
- 사회 및 보편 규범 “동생이 형한테 대들면 되겠니?” 통제 (가족/사회 규칙) “우리 집안에서는 그런 짓을 못 하게 되어 있어.” “남의 물건을 훔치는 것은 나쁜 짓이다.” “그런 행동을 하면 엄마가 너보고 착하다고 하겠니?”
- 부모 중심(인지, 정 “네가 자구 그러면 아빠가 싫어하실 거야” 의, 권위 강화) 인성적 “아빠의 입장에서는 너의 행동이 옳다고 하지
- 제3자 중심 통제 않으실 거야”
- 아동 중심(인지, 정 “학교에 가지 않으면 성적이 떨어질 텐데.” 의) “학교에 가지 않고 친구들을 많이 사귈 수 있겠니?” “너의 뜻은 잘 알겠지만.......”
○ 부모들이 일상생활에서 자녀들과의 의사소통에 장애가 되는 원인
① 역할 개념의 혼동
- 부모들은 부모
-자녀 관계를 유지하면서 개인으로서의 역할과 부모로서의 역할의 이중적 역할 개념을 가지고 있음
- 개인적 인간으로서는 부족함이 많다고 느끼고 있으면서 부모로서의 역할 개념 속에는 완벽한 부모, 훌륭한 부모가 되어야 한다는 무의식적인 기대를 갖는 경향이 있어 부모
-자녀 간의 의사소통이 어려워지고 있음
② 자녀 양육 방법의 무지
- 자녀 양육과 영유아발달에 관한 많은 연구는 부모
-자녀 관계에 영향을 주어 새로운 양육 방법이 개발되었음
- 대부분 부모들은 자녀 양육방법에 대해 모르기 때문에 부모
-자녀 간의 효율적인 인간관계와 건설적인 대화에 장애요인이 되고 있음
③ 성인 중심적 인간관
- 부모들은 대개 친척이나 동료 그리고 친구를 대할 때와 자녀를 대할 때 차이가 있다.
- 자녀들은 부모나 어른을 공경해야 한다는 생각을 갖고 있으며 자녀들에게는 따로 체벌이나 훈육이 필요하다고 생각함 86 부모교육론 9
-1 부모교육 프로그램

3) 방법 및 전략
(1) 적극적 경청
Ÿ 부모가 자녀와 대화시 침묵이나 조용히 듣는 수동적 경청과는 다르게 적극적 경청은 자녀로부터 들은 이야기 내용을 이해하고 피드백하는 대화 방법
Ÿ 자녀의 이야기를 비판이나 판단 없이 수용하고 자녀의 감정을 진심으로 이해하고자 노력하는 태도로 경청한 후 다시 자녀에게 전달하여 적극적이고 진지하게 의사소통에 참여하는 것을 말함
Ÿ 평가, 의견, 충고, 분석, 질문 등은 되도록 하지 말아야 함
(2) 나
-전달 기법(I
-message)
Ÿ 부모 자신의 생각과 감정을 아동에게 객관적이며 효과적으로 전달하는 기술로 자녀의 행동에 대해 부모가 느끼는 감정과 경험을 표현하는 의사소통 방식
○ 부모가 자녀에게 나를 전달하는 방법
① 1단계
- 부모에게 거부감을 주는 자녀의 행동을 비난하지 않고 묘사한다.
- 자녀의 행동을 “네가 ~하면” 하는 식으로 비난하지 않고 말한다.
② 2단계
- 자녀의 행동이 부모에게 미치는 구체적 영향을 전달한다.
- 즉, “나는~라고 느낀다”는 것을 전달해 준다.
③ 3단계
- 자녀가 행동한 것이 부모에게 영향을 준 결과에 대해 이야기한다.
- 부모가 자녀에게 나를 전달하는 방법 사례 나
-전달법(I
-message)의 예 너
-전달법(you
-message)의 예
- 장난감이 방 안에 모두
- 장난감이 이렇게 많아
- 장난감 다 치워! 집이 나와 있어 어지럽다. 엄마가 지나가기가 어렵구나 아니라 돼지우리야!
- 길에서 할머니를 만났는
- 인사를 바르게 하면 엄마는
- 인사를 좀 해라. 인사도 데 인사를 하지 않았다. 네가 자랑스러울 거야 할 줄 모르니?
- 동생을 때리니 엄마 마음이
- 동생을 잘 돌봐야지. 동생을 아프구나 왜냐하면 엄마는
- 동생을 때린다. 때리는 아이는 나쁜 네가 동생을 잘 볼 것이라고 사람이야! 믿었거든 (3) 무승부법
Ÿ 부모와 자녀 양쪽의 문제나 갈등 또는 부모의 요구나 감정 그리고 자녀의 요구와 감정 모두 해결되는 것
Ÿ 가족 중 누구도 이기거나 지는 일이 없는 승승전략이므로 반영적 경청이나 나
-전달법의 기술이 습득되어야 가능함
○ 무승무법이 효과적이 되기 위해서 부모들이 가져야 할 태도
① 부모는 아이를 가르칠 때 권위에 의존하지 말아야 함
- 권위에 의존한 훈육은 행동을 강제하느냐, 방해하느냐의 문제일 뿐 자녀에게는 동기부여가 87 부모교육론 9
-1 부모교육 프로그램 되지 않고 강제된 행동으로는 자녀의 욕구나 욕망이 해소되지 않음
② 아이에게는 밀어붙이는 식보다 스스로 제한을 가하게 하는 것이 좋음
- 부모는 자녀와 합의하에 자녀 스스로 자신의 행동에 제한을 들 수 있어야 함
③ 다양한 해결책이 부모와 자녀 모두에서 나올 수 있다는 사실을 부모가 먼저 깨달아야 함
- 자녀가 어릴수록 부모 쪽에서 해결책이 나오기를 기대하므로 어떤 해결책에 대해서도 부모는 평가하지 말고 무엇이든 말해도 되는 유연한 분위기가 되도록 허용해야 함

2. 주장훈련
1) 주장훈련의 목표와 내용
(1) 주장훈련의 목표
Ÿ 주장훈련 프로그램은 상대방의 권리를 침해하거나 불쾌하게 하지 않는 범위 내에서 자신의 욕구, 권리, 의견, 생각, 느낌 등을 솔직하게 상대방에게 표현하는 법을 훈련시키는 것
Ÿ 주장훈련은 먼저 적절한 행동에 대한 인지적 평가가 선행되어야 함
(2) 주장훈련의 내용
Ÿ 주장훈련 프로그램을 실시하기 전에 주장적 행동이 무엇인지를 이해하고 부모들이 사용하는 부적절한 반응에 대해 인식하여야 함
Ÿ 상대방의 권리를 침해하거나 불쾌하게 하지 않으면서 자신의 생각을 솔직하게 표현하는 것을 주장적 행동이라고 함.
Ÿ 주장훈련의 단계 = 단호하게 의사소통하기 → 행동 결과 체험하기 → 규칙 정하기
○ 자녀의 행동에 대해 부모가 보여 주는 부적절한 반응 부적절한 반응의 유형 예 사실의 진술 네가 지금 하는 것은 잘못된 행동이야 단호하지 못한 질문 왜 그런 행동을 하니? 반응 애원 제발 좀 조용히 해 다오 따르지 않는 요구를 반복함 TV를 끄고 숙제를 해라 무시 무시 자녀가 말한 것을 무시해 버린다 언어적 비하 너는 어쩌면 그렇게 단정하지 못하니? 비현실적 협박 다시 한 번만 더 해봐라 적대적 반응 심한 벌 너는 일주일 동안 외출 금지야! 체벌 때리거나 밀고, 머리를 잡아 당긴다
○ 부모들의 양육 특징과 결과 부모의 특징 전달메시지 결과 반항, 무책임, 자기훈육의 결핍, 권위 강조 내 말대로 해 보복 자유분방, 행동에 두고봐, 네가 한 것은 네가 분노, 보복, 공포, 반항, 혼동 무관심 책임져 너는 나쁜 아이야, 난 받아들일 도덕적 판단 죄의식, 상처받음 수 없다. 88 부모교육론 9
-1 부모교육 프로그램 넌 늘 그런 식이니? 과거 행동 강조 거부당한 감정, 자신감 결여 널 믿을 수 없다. 너는 바뀌어야 해 무시, 폭력, 애정결핍 반항, 죄책감, 앙갚음 내자식이라면 그럴 리 없다. 네가 좋든 싫든 상관없다. 순종 요구 반항적 성격, 반항적 순종 너 혼자 결정 내릴 수는 없다.
① 단호하게 의사소통하기
- 자녀의 행동에 문제가 있으면 직접적으로 단호하게 말하고, 말과 함께 눈맞춤이나 손짓, 미소, 껴안기 등과 같은 적절한 비언어적인 방법을 사용하는 것이 효과적
② 행동 결과 체험하기
- 자녀가 부모를 시험하는 행동, 울기, 떼쓰기 등을 할 경우 부모는 이에 단호하게 대처할 필요가 있음
- 자녀가 바람직한 행동을 했을 경우 칭찬만으로는 아동의 행동을 변화시킬 충분한 동기를 제공하지 못하므로 특별한 혜택이나 보상도 필요함
③ 규칙 정하기
- 부모의 권위를 주장하는 방법으로 부모는 자녀의 문제행동을 변화시켜야 한다는 것을 아동의 눈을 바라보며 조용하지만 단호하게 자신이 원하는 바를 이야기하는 것
- 지시를 어겼을 경우에 야기되는 결과도 말해 주어야 함
- 규칙은 자녀와 함께 계획하고 기록해야 하며 그 내용에는 변화되기를 기대하는 특정한 행동, 잘못된 행동으로 인한 결과, 긍정적인 행동에 사용되는 강화물, 아동이 행동을 수정하기 위한 방법들이 포함되어야 함 89 부모교육론 9
-2 부모 역할 프로그램

1. 적극적 부모역할훈련(Active Parenting Training : APT)
○ 적극적 부모역할훈련(APT)이란?
Ÿ 아들러의 개인심리학이론에 근거를 두고, 드레이커스의 민주적 양육이론, 로저스의 공감적 이해, 고든의 부모효율성훈련을 바탕으로 1983년 팝킨(Popkin)이 개발한 가장 최근의 뷰모교육 프로그램
Ÿ APT는 기존의 부모교육 프로그램과 달리 교육 효과를 높이기 위해 비디오를 활용한 훈련에 초점을 맞추고 있다.
Ÿ 교육공학자인 팝킨은 일반적으로 사람들이 읽은 내용 중에 10%, 들은 내용 중에 20%를 기억하는 반면에 본 내용의 50%를 잊지 않고 기억하는 특성을 가지고 있기 때문에 비디오의 행동 모델링을 통한 훈련은 가장 효과적인 학습방법이 될 수 있다고 주장
Ÿ 1995년 우리나라에 처음 소개됨
Ÿ 팝킨(Popkin)은 비디오를 활용하는 훈련법이 가장 효과적이며 경제적이라고 생각했기때문에 프로그램 운영에 이를 적극 활용하도록 하였음
Ÿ APT는 가만히 앉아서는 부모역할을 잘 해낼 수 없으며 능력 있는 부모가 된다는 것은 적극적인 부모, 권위를 가진 부모가 된다는 것을 의미한다고 봄
Ÿ APT 프로그램의 핵심은 다양한 상황을 묘사하고 있는 비디오 테이프로, 여기에는 다양한 민족과 인종, 다양한 형태의 가족 화목 활동, 생활인의 기술 가르치기, 가족회의 방법이 수록되어 있음
Ÿ APT 프로그램 지도교사는 교육시간 동안 부모들에게 이 비디오를 시청하게 한 후 토론하게 하는 방식으로 부모들을 교육함

1) 적극적 부모역할훈련의 목표와 특성
(1) 적극적 부모역할훈련의 목표
Ÿ 적극적 부모 역할 훈련 부모교육 프로그램은 현대사회에서 잘 살아 나가기 위해 필요한 자질인 협동심, 용기, 책임감, 자아존중감을 길러 주는 데 있음
(2) 적극적 부모역할훈련 부모교육 프로그램의 특성
① 부모의 권위가 존중되면서 자녀에게 민주적 지도자의 역할을 한다.
② 가족화목 활동을 통해 효도 습관을 길러 준다.
③ 생활기술 교육을 통해 자녀의 자아존중감과 생활 능력을 길러 주고 자녀로부터 존경받는 부모가 된다.
④ 세계 속의 민주적 지도자 자질을 길러 준다.
⑤ 비디오 시청과 역할극을 통한 유익하고 활기찬 교육이 이루어진다.

2) 적극적 부모역할훈련의 내용
(1) 적극적 부모
Ÿ 부모는 가족 내에서 지도자적 역할을 하며 자녀와는 다른 책임과 권리를 지님
Ÿ 부모의 권위가 효력을 발휘하기 위해서 자녀의 협력을 필요로 함
Ÿ 지도자의 유형은 전제형, 독재자, 자유방임형, 심부름꾼, 민주형, 적극적 부모를 들 수 있음
Ÿ 적극적 부모는 자녀를 훈육할 때에 존엄성을 가지고 자녀를 대하며, 자녀는 부모에게 자신의 90 부모교육론 9
-2 부모 역할 프로그램 생각과 감정을 공손하게 표현할 수 있는 권리가 있음을 인정한다.
Ÿ 적극적 부모는 ‘제한된 자유’ 즉 선택의 자유를 자녀에게 허용한다.
Ÿ 민주적 환경에서 생존하고 성장해 나가기 위해 필요한 최소한의 자질로는 용기, 자아존중감, 책임감, 협동심이 있음
Ÿ 현대사회를 살아가는 자녀에게 용기와 자기존중감을 불어넣기 위해서는 자녀의 기를 꺽지 않고 격려하도록 하는 방법과 가족 화목 활동으로 ‘격려의 편지 쓰기’ 등으로 이루어짐
Ÿ 비디오, 토의, 역할극, 독서 과제, 가족 화목 활동 등의 방법으로 진행됨
(2) 용기와 자아존중감
Ÿ 용기란 어떤 목표를 위해 어느 정도 예상하고 있는 위협을 감수하려는 의지
Ÿ 자아존중감이란 자기를 귀하게 여기며 능력 있고 사랑스러운 인간으로 성공할 것이라는 신념 속에 자신을 사랑하고 존중하는 마음
Ÿ 용기와 자아존중감을 가진 자녀는 다양한 도전 상황에 직면했을 때, 적극적이고 긍정적인 행동으로 성공을 경험할 가능성이 높음
- 이는 부부 모두가 재혼인 경우 전혼 해체와 재혼 경험을 공유하여 부부 관계에 긍정적인 영향을 미치는 것을 의미 Ÿ 높은 자아존중감은 용기를 가져오고 낮은 자아존중감은 절망감과 두려움을 낳아 낙담을 가져옴
Ÿ 부모는 자녀에게 용기를 주고 격려를 통해 자기존중감과 용기를 북돋아 주어야 함
Ÿ 여기서 격려는 용기를 불러일으켜 주는 것
① 기 꺾기
- 부정적인 기대 갖기
- 실수를 지적하고 책망하기
- 완벽주의(과잉기대)
- 과잉보호(과소기대)
② 격려하기 구체적인 방법 □1 자신감 길러주기 ▹ 자신감을 길러 주기 위해서는 부모가 끼어들어 개입하고 싶은 충동을 억제하는 대신 자녀의 능력에 적합한 책임감을 부여하고 때때로 자녀의 견해나 충고를 구하는 것 □2 자녀에게 힘을 주고 강점 다져 주기 ▹ 완벽을 목표로 삼지 말고 진보가 나타나면 그때마다 힘을 주고 인정해 주는 것이 필요 □3 자녀를 존중하고 가치를 인정해 주기 ▹ 아이는 부모가 자신이 이기거나 지거나 시험에 합격하거나 실패하거나, 기쁠 때나 슬플 때나 언제나 자기 편이라고 느끼고 싶어 하며 무조건적으로 수용해 주기를 바람 ▹ 부모는 자녀를 존중하기 위해 인간의 가치와 그릇된 행동의 개념을 구별하며 아이의 독자성, 독특성에 대해 감사하는 것이 필요 □4 독립심 자극하기 ▹ 아이가 할 수 있는 일인데도 부모가 대신해주는 것은 삼가야 하며 응석을 받아주지 않 도록 하고 소속감을 기르게 해야 함 91 부모교육론 9
-2 부모 역할 프로그램
(3) 자녀 이해하기
Ÿ 자녀의 행동을 이해하는데 있어 원인보다는 목적의 차원에서 접근하는 것이 필요함
Ÿ 인간은 자신의 경험과 인생관, 즉 삶의 목표에 근거해서 행동 양식을 결정함
Ÿ 부모는 자녀의 행동을 이해하고 자녀의 행동 발달에 적극적으로 영향을 주어야 하는데 이때 행동의 원인보다는 목적의 차원에서 접근하는 것이 필요
Ÿ 드라이커스의 이론에 근거하여 유아의 행동에 영향을 준다고 보는 네 가지 목적은 접촉, 힘, 보호, 물러서기 □1 접촉 ▹ 유아의 안기고 싶어 하는 욕구는 유아의 생존에 필수적인 것으로 자라면서 부모와의 접촉은 가족 간의 소속감을 발달시키고 소속감에서 생긴 자존감과 용기가 가족 밖에서 도 긍정적 접촉을 할 수 있게 해 줌 □2 힘 ▹ 인간은 자신의 환경에 영향을 미치며 어느 정도 환경을 통제하고 싶어 함 ▹ 모든 일이 뜻대로 되기를 희망하며 그러한 힘이 있기를 바람 □3 보호 ▹ 살아남기 위해 자신과 가족을 보호할 수 있어야 한다. ▹ 타인의 인생에 기여함으로써 자신의 보호도 이루어진다. □4 물러서기 ▹ 활동 중지는 재충전의 기회로 가끔씩은 재충전하고 자신만의 시간을 갖는 것이 필요하다. ▹ 인간은 생존 본능으로서 위험으로부터 물러서는 것을 배워 왔다.
Ÿ 적극적인 부모 역할 훈련에서 네 가지 기본적인 행동 목표들을 긍정적으로 추구하느냐 부정적으로 추구하느냐가 가장 중요한 문제임
Ÿ 자존심과 용기를 가진 유아들은 긍정적 방법을 선택할 것이고 낮은 자존감을 가진 유아들은 부정적 방법을 더 많이 선택할 것임.
Ÿ 부정적인 방법으로 달성하고자 할 때는 부당한 관심 끌기, 반항, 부당한 회피 등이 나타남 자녀의 행동 목적 긍정적 접근 방식 부정적 접근 방식 접촉 기여하기 부당한 관심 끌기 힘 독립성 거역하기, 반항하기 보호 주장하기 용서하기 앙갚음 물러시기 자기만의 시간 갖기 부당한 회피
Ÿ 자존감이 높고 용기가 넘치는 자녀들은 기여하기, 독립성 주장하기, 용서하기, 자기 만의 시간 갖기 등을 선택
Ÿ 부모가 자녀를 이해한다는 것은 바로 자녀 행동의 긍정적·부정적 접근 방식을 이해하는 것
(4) 책임감을 발전시키기
Ÿ 책임감은 행동을 선택하고 그 선택의 결과를 수용하는 것과 관련됨
Ÿ 적극적인 부모는 자녀의 자유에 대한 욕구를 잘 인식하고 적당한 한계를 두고 허용 92 부모교육론 9
-2 부모 역할 프로그램
○ 효율적인 자녀 훈육 방법 단계
① 정중하게 요청하는 것이다. □예 “엄마를 도와줄 수 있겠니?” “애야 네가 도와 달라고 했는데 잊은 모양이구나
② 나
-전달법을 사용한다.
- 네가 잘못했다가 아니라 내가 어떻게 느끼는지를 전달
③ 자연적 결과를 사용한다.
- 아이의 행동으로 인해 부모의 개입이 자연적으로 일어나는 결과
- 주의사항은 자녀에 하고 싶은 행동을 자제하고 잔소리를 하지 않는 것
④ 논리적 결과를 사용하는 것이다.
- 논리적 결과 사용 방법 ▹ 자녀에게 선택권을 준다. 너는 이거 하거나 아니면 이거 할 수 있어 양자택일 결정을 해라 조건부 네가 – 하면 –하게 된다 ▹ 부모가 실제로 실천할 수 있는 선택권만 주도록 한다. ▹ 선택권을 주고 나서는 반드시 그대로 실행한다. ▹ 자기 행동의 결과로 치르는 대가를 자녀가 설정하도록 함 ▹ 자녀가 부모를 시험해 본다는 사실을 유념한다. ▹ 단호하나 조용한 목소리로 말한다. (5) 협동심 구하기
Ÿ 협동이란 두 사람 이상이 공동의 목표를 향해서 상호 지지적인 방식으로 함께 일하는 것
Ÿ 민주사회에서 성공하기 위해 필요한 자질은 협동심
- 방법 ▹ 협동을 통한 문제 해결 ▹ 적극적인 의사소통과 의사소통의 걸림돌 피하기 ▹ 취침 시간을 즐거운 시간으로 만들기 위해 취침 전 습관 만들기 ▹ 사랑한다 말하기 (6) 민주사회에서의 적극적 부모
Ÿ 민주주의 사회에서 살아남고 성공할 수 있는 자질을 길러 주기 위한 최초의 기본이 되는 단위는 가정
Ÿ 민주사회에는 언론의 자유가 있으므로 적극적 부모는 자녀에게 발언권을 허용한다.
Ÿ 가족모임을 통해 함께 대화를 나누며 가족 간에 토론함으로써 사회 구성원으로서의 자질을 키울 수 있음
Ÿ 가족모임은 일주일에 한 번씩 하되 20분
-1시간 정도가 적당함
Ÿ 부모는 집단토의를 통해 자녀와 관계를 풍요롭게 할 수 있고 자녀의 삶에 많은 영향을 미칠 수 있음 93 부모교육론 9
-2 부모 역할 프로그램

2. 감정 코칭
○ 감정 코칭이란?
Ÿ 감정 코칭은 감정을 있는 그대로 자연스럽게 이해하고 받아들이되, 감정을 표현하는 방식인 행동에는 명확한 한계를 두고, 그 안에서 좀 더 바람직한 방향으로 이끌어주는 것이 핵심 □예 “엄마를 도와줄 수 있겠니?” “애야 네가 도와 달라고 했는데 잊은 모양이구나
Ÿ 자녀는 잘못된 선택을 했을 때 그 경험을 통해 책임을 배움
Ÿ 자녀들은 부모로부터 자기감정을 인정받을 때 타인의 감정을 쉽게 인정하며 대인관계, 자신감, 건강, 집중력, 학습 향상 등에서 효과가 나타남

1) 자녀교육 유형 존 가트맨박사는 30년간 3,000쌍의 부부를 조사한 결과 부모의 의사소통하는 방법과 내용에 차이가 있음을 발견
(1) 축소 전환형 부모
Ÿ 축소 전환형 부모는 자녀의 부정적 감정에 무관심하거나, 무시하거나, 대수롭지 않게 여기므로 자녀가 느끼는 분노, 두려움, 슬픔 같은 감정들을 무시하는 경향이 있음
Ÿ 자녀가 슬퍼하거나 화가 나 있으면 당장 풀어 주려고 노력하기에 겉으로 보기에는 자상한 부모 같으나 자녀의 느끼는 감정을 제대로 인지하지 못하는 경우가 많음
(2) 억압형 부모
Ÿ 자녀가 슬퍼하거나 화내면 비난하거나 벌을 주는 부모
Ÿ 어린 자녀들일 슬픔, 두려움, 분노와 같은 감정을 감당하기에 힘든 것이지만 부모들은 이를 이해하기 보다는 어른의 기준으로 억누르려고 함
(3) 자유방임형 부모
Ÿ 자녀의 모든 종류의 감정을 인정하고 공감하지만, 자녀의 행동을 좋은 방향으로 이끌거나 한계를 제시하지 않기 때문에 자녀는 자신이 느끼는 감정들을 모두 표현하는 것을 당연하게 생각함
Ÿ 무엇이 적절한 행동인지, 화나거나 슬프거나 무서울 때 어떻게 마음을 가라앉혀야 하는지 가르치지 않음
Ÿ 자녀가 해야 할 행동과 하지 말아야 할 행동에 선을 그어 주지 않음
(4) 감정 코칭형 부모
Ÿ 자녀의 불만이나 감정에 공감하는 것으로 그치지 않고 자녀가 자신의 불편한 감정을 어떻게 다스려야 하는지 방법을 일러줌 94 부모교육론 9
-2 부모 역할 프로그램

2) 감정 코칭의 5단계
- 감정적으로 화가 날 수는 있지만 화가 났다고 물건을 던지거나 욕을 하는 행동을 해서는 안 됨
- 감정 코칭은 아이들의 행동을 지도하면서 그들의 감정을 소중히 여기는 양육방법 (1) 감정 인식하기
Ÿ 자녀가 화가 나 있거나 슬프거나 두려워하거나 기쁠 때 어떻게 행동해야 하는지 앎으로써 상이한 감정 상태를 인식하는 것이 중요 함
Ÿ 아이들은 부모가 감정을 어떻게 다루는지 지켜봄으로써 감정에 대해 처리하는 방식을 모델링함
(2) 친밀감 조성과 교육 기회로 활용하기 단계
Ÿ 자녀로 하여금 그 감정은 괜찮다는 것을 알려 주고, 감정을 정리하는 길잡이 역할을 해 줌
(3) 공감하며 경청하기 단계
Ÿ 자녀의 말을 귀 기울여 듣고 긍정적 감정이든 부정적 감정이든 공감해 주고 자녀가 느끼는 것을 함께 나누면서 부모가 자신을 진지하게 받아들이고 있다는 것을 충분히 알 수 있도록 함
(4) 자기감정을 표현하는 단계
Ÿ 자녀가 스스로 자기감정을 표현하도록 할 뿐 아니라 감정에 이름을 붙여 주고 자녀가 느끼는 감정을 인식하려고 노력해야 하며 부모 자신의 감정에 이름을 붙이고 이야기함으로써 좋은 본보기를 보여야 함
(5) 좋은 해결책 찾기 단계
Ÿ 감정을 코치하는 일에는 자녀의 감정에 공감해 주고 나서 행동의 한계를 정해 주는 노력과 인내가 필요 □예 “아까 속상해서 울었지? 그런데 무엇 때문에 눈물이 났는지 이야기 해줄 수 있니? 그 문제를 해결하는 데 엄마가 한 가지 좋은 방법이 있는데 이야기해도 될까?” 95 부모교육론 10
-1 부모대화기법 지원

1. 자녀가 경청하는 대화하기
1) 자녀가 경청하는 대화하기
- 자녀가 경청하는 대화하기는 1980년 페이버와 마즐리시에 의해 개발되었으며 인본주의적 관점에 기초함
- 부모
-자녀 간의 문제는 의사소통에서 비롯된다고 전제하기 때문에 부모에게 올바른 대화방법을 교육하여 부모
-자녀 관계를 향상시키는 것을 목표로 함 (1) 경청
Ÿ 경청은 상대방의 말을 귀 기울여 듣는 것을 가리키는데, 들리는 말만 그냥 듣는 게 아니라 들리지 않는 마음의 소리까지도 적극적으로 듣는 것
(2) 경청하는 방법
① 건성으로 듣지 않고 이야기의 본질적인 내용이 무엇인지 파악하는 데 초점 맞춰 적극적으로 듣는다.
② 상대방의 말을 판단하거나 평가하지 않고 있는 그대로 정확하게 듣는다.
③ 세세한 부분에 얽매이지 말고 핵심적인 메시지와 감정을 확인하고 의미를 듣는다.
④ 상대방이 맥락상 중요한 내용을 빠뜨리고 말하지는 않는지 주목하며 듣는다.
⑤ 듣는 이 자신에게 일어나고 있는 행동과 정서에 대해서도 자각하며 듣는다.
(3) 경청하는 태도
① 상대방을 향해 바른 자세를 취한다.
② 마음을 열고 진지하게 듣는다.
③ 가끔 상대방 쪽으로 몸을 기울인다.
④ 따뜻하고 관심 어린 눈길로 바라본다.
⑤ 편안하고 자연스러운 표정과 자세를 취한다.
⑥ 즉각적인 언어적 반응
- 언어적 반응(‘아~!, 그랬구나, 저런!’)이나 비언어적 반응(눈 맞추며 깜빡이기, 고개 끄덕이기 등) ☑ 경청해야 할 것은 상대의 언어적 메시지(상대가 전하고자 하는 내용) 뿐만 아니라 상대의 비언어적 메시지(얼굴 표정, 몸짓, 신체적 반응, 목소리의 높낮이와 빠르기) 뿐만 아니라 상대가 처한 현실적 상황까지도 관심을 가져야 함 (4) 경청 내용 반영하기
Ÿ 경청 내용 반영하기는 상대방이 하는 이야기 중 상황, 사건, 대상(사람, 동물, 사물), 생각 등에 대한 핵심 내용을 나의 말로 바꾸어 되돌려주는 대화 기술
Ÿ 상대방이 어떤 이야기를 하고 있는지 알려 주어, 상대방이 자기 이야기에 초점을 맞추게 하고, 내용을 더 상세하게 말하도록 격려하고, 의사결정을 잘 하도록 도와줌
- 내용 반영하기의 예 ▹ 상황: ‘~상황(입장)이구나’ ▹ 사건: ‘~일(사건)이 있었구나’ 96 부모교육론 10
-1 부모대화기법 지원 ▹ 대상: ‘~(사람, 사물, 동물)을 ~하게 여기는군요.’ ▹ 생각: ‘~때문에 ~하게 생각하는구나’ ▹ 바람/욕구: ‘~하기를 원하는구나’

2) 자녀가 경청하는 프로그램의 내용
(1) 자녀가 자신의 감정을 해결하도록 도와주기
Ÿ 부모가 자녀의 감정을 부정하면 자녀는 혼란을 느끼고 화를 내게 됨
Ÿ 부모는 자녀의 감정을 부정하는 데에서 벗어나 자녀의 감정을 있는 그대로 수용함으로써 자녀가 스스로 자신의 감정을 다루게 할 수 있음
Ÿ 자녀의 이야기 경청하기, 자녀의 감정 표현 수용하기, 기쁨·슬픔 등 자녀가 표현한 감정을 명명하기, 자녀가 원하는 것을 상상을 통해 이를 수 있게 하기로 자녀가 자신의 감정을 해결하게 도움
(2) 협력하기
① 협력을 방해하는 부적절한 방법
- “넌 다른 사람은 전혀 배려하지 않는구나”
-“네가 커서 뭐가 비난과 저주 되겠니” 단정해서 말하기
- “너 같은 아이는 세상에 없을 거다.” 협박
- “당장 이걸 하지 않으면 오늘 쉬는 시간은 없어” 명령
- “빨리 이걸 해라!” 비교
- “언니 좀 봐라. 너 언니만큼 못하겠니?” 야유
- “그렇게 잘 아는 애가 이렇게 밖에 못하니?”
② 협력을 유도하는 다섯 가지 기술
- 본 것이나 문제점을 서술하기
- 정보 제공하기
- 한 마디로 말하기
- 부모 자신의 감정에 대해 말하기
- 쪽지 쓰기 (3) 벌에 대한 대안 제시하기
Ÿ 자녀에게 벌을 주는 것은 비효과적이므로 대체되어야 함
Ÿ 대안 활용
Ÿ 도움이 되는 방법을 제시
Ÿ 자녀의 마음이 상하지 않는 방식으로 거절을 표현하기
Ÿ 부모가 기대하는 바를 정확하게 말해 주는 것
Ÿ 자녀가 선택하게 하는 것
Ÿ 자녀가 잘못된 행동의 결과를 경험하게 하는 것
(4) 자율성 격려하기
Ÿ 자녀가 결정하게 하고 자녀의 노력을 존중하기
Ÿ 지나치게 많은 질문을 하지 않기 97 부모교육론 10
-1 부모대화기법 지원
Ÿ 질문에 즉각 답하는 대신 생각을 되물음으로 자녀의 자율성을 격려
(5) 칭찬을 효율적으로 사용하기
Ÿ 부모가 느끼거나 본 것에 대해 인정의 의미를 곁들여 그대로 말하기
Ÿ 자녀에 대해 느낀 것을 구체적으로 묘사하는 것이 효과적
Ÿ 자녀는 부모에게 인정을 받을 때 스스로를 칭찬하고 자존감을 높일 수 있음
(6) 자녀를 기존의 역할에서 벗어나게 하기
Ÿ ‘넌 이런 아이야.’라고 자녀를 규정해서는 안 됨
Ÿ 부모는 자녀가 기존의 역할에서 벗어나 자유롭게 생활할 수 있게 지원해 주어야 함
Ÿ 자녀가 미처 인식하지 못한 장점을 알려주거나 자신에 대해 긍정적인 말을 하는 것을 듣게 함으로써 자녀를 효과적으로 변화시킬 수 있음
Ÿ 기존의 방식대로 행동했을 때 부모의 느낌이나 기대를 말해 주는 것도 자녀를 변화시키는 유용한 방법

2. 공감하기와 열린 질문하기
1) 공감하기
(1) 공감
Ÿ 공감은 자신이 직접 경험하지 않고도 다른 사람의 감정을 거의 같은 내용과 수준으로 이해하는 것
Ÿ 듣는 사람이 말하는 사람과 같은 수준에서 느끼는 것
Ÿ 듣는 이가 말하는 이의 세계로 들어가서 상대방의 눈으로 보고, 상대방이 생각하는 대로 생각하고, 상대방이 느끼는 대로 느껴서 그 느낌을 말로 표현하는 것
Ÿ 공감은 상대방의 감정 상태를 느끼거나 상상으로 자기 안에서 유도되어야 하기 때문에 상대의 감정과 동일한 것은 아님
Ÿ 분노, 공포, 슬픔, 기쁨 등과 같은 기본 감정들이나 통증과 같은 감각뿐만 아니라 좀 더 복잡한 감정인 죄책감, 당황, 사랑 등도 공감할 수 있음
Ÿ 공감은 타인을 해치지 않고 이타적인 행동을 하도록 동기를 부여함
Ÿ 공감은 부모와 자녀 사이, 부부 사이의 친밀한 유대감뿐만 아니라 사회 그룹에서 친밀감을 형성시켜 줌
Ÿ 공감 능력이 마비된 사이코패스 연쇄살인범은 죄책감을 전혀 느끼지 못함
(2) 공감하기
Ÿ 공감하기란 ‘그랬구나’하고 상대의 마음을 존재 자체로서 인정하는 것
Ÿ 상대방이 사랑 받고 있다는 확신을 갖게 해주고, 자각과 통찰을 하게 함으로써 새로운 행동이 일어나게 해줌
○ 아이의 마음을 공감하기 위한 3단계
① 머리로 이해하기 98 부모교육론 10
-1 부모대화기법 지원
② 마음으로 받아들이기
③ 이해하고 받아들인 것을 말로 표현하기 ◯예 자녀가 블록놀이를 하다가 블록이 잘 끼워지지 않아 화를 내며 블록을 던지는 상황 이해하고 받아들인 것을 머리로 이해하기 마음으로 받아들이기 말로 표현하기 “잘 끼우고 싶었는데 잘 안 '너무 잘하고 싶었는데 '그래서 많이 속상하겠구나' 돼서 너무 속상했구나, 안되었구나' 그래서 던져 버렸구나“ ▹ 아이의 마음을 말로 표현하여 공감한 이후에는 해서는 안 되는 행동을 조절할 수 있는 훈육을 시도해야 함 ▹ (공감하기로만 끝내 버리면 아이는 화가 나면 이전과 같이 블록을 던져 버리게 됨) ▹ “블록을 던져서 누군가 맞으면 다칠 수도 있고 블록이 망가질 수도 있단다. 블록을 던지는 대신 엄마에게 도와달라고 해볼까?“와 같이 건강하게 욕구를 해결할 수 있는 대안을 제공
○ 공감할 때 주의해야 할 사항
① 이해하는 척해서는 안 된다.
- 솔직하라! 제대로 못 들었으면 다시 말해 달라고 하라
② 반응 없이 있어선 안 된다.
- 침묵은 오해할 소지가 있다.
③ 자녀가 말하는 도중에 질문을 삼가야 한다.
- 상대방의 주의가 흐트러진다.
④ 상투적인 어구를 사용하지 말라.
- 어색함, 저항감을 느끼게 한다.

2) 열린 질문하기
(1) 질문
Ÿ 상대를 이해하고 소통하기 위해 이해가 되지 않거나 궁금한 점을 묻는 것
Ÿ 질문은 안전하게 생존하기 위한 필수적 도구
Ÿ 질문은 누구를 위한 질문인가, 질문 형식이 어떠한가, 어떤 마음으로 하는 질문인 가에 따라 질문의 효과와 대화의 질이 달라짐
(2) 닫힌 질문
Ÿ 닫힌 질문은 상대에게 “예”, “아니요” 또는 짧은 사실적 답변을 하게 하여 정보 한정하는 질문
Ÿ 닫힌 질문은 한두 마디의 답으로 내가 원하는 정보나 자료를 얻기 위해 사용
Ÿ 닫힌 질문은 상대가 자기 방식대로 이야기할 수 없게 하고 자기탐색을 자극하지 못함
○ 닫힌 질문이 유용할 때
- 구체적인 상황에 초점을 맞추거나 정확한 정보를 얻기 위할 때 ◯예 “이 정류소에
○
○번 버스 섭니까?”, “오늘 3시에 만날 수 있습니까?”
- 상대의 동의를 구할 때 ◯예 “지금 내가 한 말이 맞나요?”, “내가 제대로 이해했습니까?” 99 부모교육론 10
-1 부모대화기법 지원 (3) 열린 질문
Ÿ 열린 질문의 목적은 상대가 자신의 생각과 감정을 탐색하여 자신이 드러날 수 있게끔 하여 지속적인 의사소통을 촉진하는 것
(4) 열린 질문 사용 시 주의해야 할 점
Ÿ 따지거나 캐내려는 것처럼 들리지 않도록 목소리를 낮고 부드럽게 유지하며 천천히 말해야 함
Ÿ 상대가 가장 에너지를 쏟고 있는 주제에 대해 짧고 쉬운 형태로 질문해야 함
Ÿ 같은 종류의 열린 질문을 반복적으로 사용하기보다는 상대를 이해하고 있다는 공감반응과 함께 사용해야 함
(5) 5W1H 사용
Ÿ 무엇을 해야 할까? What
Ÿ 왜(무슨 이유로, 무엇 때문에) 그것을 해야 하죠? Why
Ÿ 어디서 시작하면 좋을까? Where
Ÿ 누구의 도움이 필요하지? Who
Ÿ 언제까지 가능할까? When
Ÿ 어떻게 하면 될까? How
(6) 열린 질문의 필요성
① 상대에게 더 많은 이야기를 할 수 있는 기회를 줌 ◯예 “어떻게 지냈어요?”, “언제 만날까요?”
② 상대가 특정한 문제를 구체적으로 탐색할 수 있도록 도움을 줄 수 있음 ◯예 “그 일이 일어났을 때 기분이 어땠나요?”
③ 상대가 말하고 있는 것을 내가 더 잘 이해할 수 있게 함 ◯예 “그 사람과 가깝게 지내고 싶지 않다고 했는데 그게 무슨 뜻이지요?”
④ 상대가 자신의 느낌과 생각에 주의를 기울이게 해줌 ◯예 “지금 그렇게 말하면서 어떤 감정을 느끼시나요?”, “그것에 관해 어떻게 생각하세요?”
(7) 열린 질문 시 유의점
① 제안하는 형태의 질문 삼가기 ◯예 열심히 공부하는데도 학업성적이 오르지 않는 자녀에게 부모가 “성적을 높이기 위해 어떤 방법을 써봤지?” 같은 질문을 하면 자녀는 충고하고 조언하는 것처럼 들려서 반발심이 일어나고 관계가 손상될 수 있음
② 추측이 들어 있는 질문 삼가기 ◯예 몇 달 전에 동료 직원과 말다툼을 하여 사이가 좋지 않은 부하 직원에게 직장 상사가 “지금은
○
○ 씨와 관계가 많이 좋아졌죠, 그렇죠?”라고 추측하여 물으면 부하 직원은 동료와의 관계가 좋아지길 바라는 상사를 실망시키지 않으려고 진실하게 대답하지 못할 수도 있음 100 부모교육론 10
-1 부모대화기법 지원
③ 호기심에 따른 질문 삼가기 ◯예 어머니가 과보호한다는 호소를 하고 있는 학생에게 담임교사가 “엄마가 과보호하는 이유가 뭐지?”라고 물으면 답답함을 호소하고자 했던 학생의 사고나 감정의 흐름이 끊길 뿐만 아니라 논의의 초점이 학생 자신에게서 학생의 어머니로 바뀌게 되어 학생의 생각과 감정을 탐색해 볼 수 있는 기회를 잃어버리게 됨
④ “왜 그랬어요?”처럼 ‘왜’ 질문 유의하기 ◯예 “왜 공부하기 싫니?”라고 물으면 상대는 자신의 잘못을 비난하는 것으로 느끼게 되어 공격적이거나 회피적인 반응을 할 수 있음 상대의 행동이나 정서의 배경과 원인을 살펴보고 싶을 때는 ‘왜’라는 질문 대신에 ‘~한 이유가 궁금하다’로 바꾸는 게 좋음 ▹ “공부하기 싫은 이유가 무엇인지 궁금하네?” ▹ “무엇 때문에 공부하기 싫은지 궁금하네?”
⑤ 성급한 마음을 갖고 하는 질문 삼가기 ◯예 “그래서 핵심이 무엇입니까?”와 같이 물으면 상대는 놀라게 되고, 말하는 데 두려움을 느끼게 됨 묻는 사람의 성급한 마음은 듣는 사람을 위축되게 만듦
⑥ 한 번에 여러 개의 질문(이중 질문)을 하는 것 삼가기 ◯예 대인관계에서의 어려움은 무엇입니까? 어떤 감정을 느낍니까?”라고 연속 질문을 하면 상대는 어디에 초점을 둘 것인지 헷갈리며 혼란스럽게 되고 질문의 효과도 사라지게 됨
⑦ 질문에 지나치게 의존해서 대화를 진행하지 않도록 하기
- 계속적인 질문은 상대에게 위협감을 줄 수 있고, 내가 혼자 대화를 통제하면서 대화를 부적절하게 끌고 가게 할 수도 있음 ◯예 친한 친구와 다툰 뒤 그 친구로부터 전화가 왔는데도 받지 않는 자녀를 보고 부모가 자녀에게 “화났니?”, “얼마나 많이 화났니?”, “전화 받기 싫을 정도로 화났니?” 등으로 계속해서 질문을 하면 자녀는 짜증이나 화가 나서 방어적인 태도를 취하게 됨 101 부모교육론 10
-2 부모 및 가족지원 프로그램

1. 부모 지원 프로그램
1) 부모 지원 프로그램의 개념 및 필요성
(1) 부모 지원 프로그램의 개념 및 필요성
Ÿ 부모 지원 프로그램이란 자녀의 양육 및 보호와 교육을 담당하는 부모의 역할기술을 효과적이고 적절하게 수행할 수 있도록 지식과 정보를 제공하는 것
Ÿ 부모에게 자신의 능력 및 자질을 발견하도록 돕고 자녀에게 적합하게 사용하도록 돕는 모든 과정
Ÿ 부모는 자녀의 중요한 모델로서 자녀의 인지 및 사회·정서 발달뿐만 아니라 성격 형성, 사회에서 요구하는 가치, 행동규범, 도덕성 등의 사회화 과정에 영향을 미침
Ÿ 부모가 자신의 역할을 이해하고 효과적으로 수행하도록 지원하는 것은 자녀의 성장과 발달을 도모하여 사회 속에서 잘 살아갈 수 있도록 능력을 배양시키는 일
Ÿ 부모 지원은 부모가 자녀에게 중요한 영향을 미치는 점과 교육 활동을 통해 부모를 교육하게 되면 영유아에게도 그 효과가 아울러 드러난다는 전제에서 출발함
(2) 부모 지원의 궁극적인 목적
① 영유아에게 유익한 영향을 주고 영유아의 성장과 발달을 도와주는 데 있음
② 부모가 자녀의 바람직한 성장과 발달을 위해 새로운 지식과 기술을 습득하고 효과적인 교육자, 보호자로서의 역할을 하도록 하여 부모 자신의 자아존중감을 높이고 자신뿐만 아니라 가정, 교육기관, 지역사회에 긍정적인 변화를 주는 것
(3) 현대사회에서의 부모 지원이 필요한 이유
① 영유아기 자녀를 둔 부모는 그들에게 가장 큰 영향력을 지닌 존재이기 때문에 교육과 양육의 효율성을 증진할 수 있음
② 위기에 처한 가정의 부모뿐만 아니라 모든 가정의 부모는 자녀 양육과 관련된 교육과 지원을 받을 권리가 있음
③ 부모 역할은 인간으로서 사회에서 맡은 역할 중의 하나이기 때문에 그 준비로 부모교육과 지원이 필요하며 부모들이 부모로서뿐만 아니라 인간으로서 성장할 기회를 얻을 수 있음
④ 현대사회의 부모는 과거에 비해 더 많은 스트레스를 받고 그들이 자녀를 양육하는 환경은 악화되고 있으며 다양한 형태의 가족이 존재하고 각 형태의 가족에서 요구하는 부모의 역할이 다름
⑤ 바람직한 부모 역할에 대한 상충적인 정보가 공존하는 상황에서 정보 자원을 공유할 수 있음
⑥ 현대사회의 부모는 자녀를 양육할 때 참고로 할 적절한 모델이 적고, 부모들은 만능 부모가 되어 만능 자녀를 양육해야 하는 중압감을 느끼고 있음
⑦ 미래 사회에 적응할 수 있는 사람으로 자녀를 키우고, 영유아교육기관과 가정과의 연계성 확립을 해야 함
⑧ 투자의 효율성을 고려해 볼 때 국가나 정부 차원에서 사회의 구성원이 어릴 때 적은 비용을 들여 그들의 부모를 교육하고 지원함으로써 효율적으로 부모 역할을 하게하고 영유아가 최적의 성장과 발전을 이루도록 지원해야 함 102 부모교육론 10
-2 부모 및 가족지원 프로그램

2) 부모지원 프로그램의 내용
(1) 부모 역할 수행을 위한 내용
Ÿ 부모 역할은 자녀 양육과 관련되어 있는 것으로 부모로서 기대되는 행동이라고 정의할 수 있음
Ÿ 부모로서 갖게 되는 지식, 태도, 기술 등으로 표출되며 자녀를 양육하는 과정에서 이루어지는 것
Ÿ 자녀의 생존과 생활에 필요한 물질적·정서적 환경을 제공하는 것과 동시에 자녀 발달에 중요한 역할을 수행하여 자녀를 변화시키는 것
Ÿ 현대는 정보의 홍수 속에서 혼란을 겪게 되므로 바람직한 부모 역할 수행을 위한 지원프로그램에 참여하는 것이 도움이 됨
○ 부모 지원 프로그램에 포함될 내용
① 발달 지원
- 영유아 발달 단계에 따른 부모 역할, 부모와 자녀가 함께할 수 있는 놀이 활동
② 적절한 지도와 훈육
- 자녀와의 의사소통, 자녀와의 대화법, 올바른 자녀 훈육법, 자녀 도덕성 발달과 부모 역할
③ 건강관리
- 영유아기 건강 및 식습관과 부모의 역할, 의학적으로 본 영유아의 건강 ☑ 부모 역할 수행을 위한 내용은 부모의 특성에 따라 다양하게 계획할 수 있으므로 부모 지원프로그램 대상자의 특성을 파악하고 요구를 구체적으로 조사하여 내용을 계획하고 실행하는 것이 필요 (2) 개인으로서의 성장을 위한 내용
Ÿ 부모가 부모로서의 역할을 수행하는 데 자녀 양육과 관련된 태도, 정보, 기술 전략 등이 직접적인 영향을 미치지만 양육 스트레스, 행복감 등 부모 자신의 다른 조건들이 간접적인 영향을 미치기도 함
Ÿ 부모가 인간으로서 행복하거나 자신을 가치 있게 여기지 않으면 부모로서의 역할을 잘 수행할 수 없음
○ 개인으로서의 성장을 위한 부모 지원 프로그램 내용에 포함할 수 있는 것
① 개인적 발달 관련 내용
- 부모들이 그들의 교육적 또는 직업적인 목표를 성취하도록 지원하는 내용
- 가족계획을 지원하는 내용
- 부모의 자신감, 통제 능력, 자기 존중감을 향상시킬 수 있는 내용
- 부모들이 자신의 감정적인 문제들을 확인하고 지원을 요청할 수 있도록 하는 내용
- 부모들이 가진 문제(예: 폭력, 음주,흡연)를 인식하고 극복하도록 돕는 내용
- 부모들이 자신의 장점과 강점을 인정하고 활용하도록 격려하는 내용
② 대인관계 발달 관련 내용
- 부모의 사회적 고립을 극복하는 것과 관련된 내용
- 가족 구성원이 부모의 양육을 지지하도록 격려하는 하는 것과 관련된 내용 103 부모교육론 10
-2 부모 및 가족지원 프로그램
- 부모들이 균형 있고 상호적인 대인관계를 확립하도록 돕는 것과 관련된 내용
- 가족들 간의 비형식적 지지망 발달을 촉진하는 것과 관련된 내용 ☑ 부모 지원을 하는 데 있어 부모 개인으로서의 성장·발달을 지원하는 내용을 포함시키는 것은 부모 역할 수행에 직접 또는 간접적으로 영향을 미치는 다양한 요인을 고려한 것

3) 부모 지원 프로그램의 유의점
(1) 부모 지원 프로그램의 유의점
Ÿ 부모 지원 프로그램은 지원을 통해 가정 및 부모 역할을 향상시킴으로써 자녀에게 긍정적인 영향을 미치는 것이 목표
Ÿ 부모의 가족을 지원할 때에는 각 가정이 처한 사회문화적 특성을 반드시 고려해야 함 □예 저소득층 가정이 많은 지역사회의 영유아교육기관에서는 효과적인 가족 지원을 위해서 사회경제적으로 어려운 상황에 처한 저소득층 가정 이해 필요
Ÿ 다문화 가족의 다름을 인정하고 다문화 이해 필요
Ÿ 부모의 능력을 향상시키고 자녀를 위해 최선의 결정을 할 수 있도록 정보와 지역사회 자원 제공
Ÿ 제공하는 모든 기관의 협력과 포괄적이고 통합적인 서비스 제공
○ 부모 지원 프로그램을 개발하고자 할 때는 고려해야 할 세 가지 사항
① 가족 부모 영유아의 욕구의 균형을 유지
- 부모 지원 프로그램을 실시하는 궁극적인 목적은 영유아의 성장과 발달을 최적화하는 것이기 때문에 부모 지원 프로그램은 영유아 부모 가족의 욕구의 균형을 고려해야 함
② 부모의 재능을 활용하는 것과 부모에게 바람직한 가치 태도 행동양식 등의 제공과의 균형을 유지
- 부모가 가진 장점을 활용하면서도 바람직한 가치 태도 행동 양식을 제공하는 방안을 연구하는 것이 중요
③ 부모와 프로그램 진행자 간의 관계에서 독립성과 의존성 간의 균형 유지가 중요
- 부모와 진행자 간의 관계에서 부모가 진행자에게 일방적으로 의존할 때는 프로그램 종료 후 부모가 독립하는 것에 문제가 발생하고 부모와 진행자 간의 관계가 지나치게 독립적일 때는 프로그램의 효과가 없다는 문제가 발생하게 되므로 프로그램의 성공을 위해서는 적절한 균형이 요구됨

4) 부모 지원 프로그램의 확장
(1) 부모 지원 프로그램의 확장
Ÿ 우리나라는 일제 강점기와 한국전쟁을 겪은 관계로 1960년대에 와서야 아동 연구 및 인지발달의 중요성 등으로 부모교육에 대한 인식 확대 시작
① 1970년대
- 한국행동과학연구소 주관으로 워크숍 형태의 부모교육이 실시되면서 아동발달과 성장에 부모의 중요성이 부각
② 1976년 [엄마랑 아기랑] 부모교육 잡지 창간
- 부모를 위한 다양한 정보와 자료 제공하는 인쇄물 및 부모교육 관련 잡지들 발행
- 급격한 산업화로 농촌 일손 부족 해소 위해 농번기 탁아소를 운영 104 부모교육론 10
-2 부모 및 가족지원 프로그램
- 가정에서 방치되던 유아들에 대해 관심 및 부모 및 가족 지원의 필요성 대두
③ 1980년대
- 우리나라의 부모교육이 양적 질적으로 확대되고 형식과 체계를 갖추어 감에 따라 기관 중심 프로그램 개발 시작
- 새세대육영회에서 1986년부터 부모교육 및 유아교육 전반에 관한 특강을 전국 여러 도시의 회원들을 대상으로 실시
④ 1997년 IMex) 외환위기 이후: 소득 양극화 현상과 아동 빈곤율 증가
- 1999년 삼성복지재단에서 포괄적 보육 서비스의 형태로 부모 지원 프로그램을 확장
- 삼성어린이집 중 저소득 가정의 비율이 높은 경우 일상적인 보육 서비스 이외 건강 영양 부모 지원 및 복지 서비스를 제공
⑤ 최근 국가와 지방자치 단체에서 재정적 지원 확대하고 프로그램을 개발
- 경기도 ‘위스타트 운동’, 보건복지부 ‘희망스타트’, ‘드림스타트’
- 부모 지원 프로그램에서 가족 지원 프로그램으로 확장

2. 가족 지원 프로그램
1) 가족 지원 프로그램의 개념 및 필요성
(1) 가족 지원 프로그램의 개념
Ÿ 가족 지원이란 영유아 및 가족의 갈등과 문제를 예방하고 해결할 수 있도록 실질적이며 정서적으로 도움을 주는 것
Ÿ 가족 지원은 가족의 각 구성원과 가족 전체의 기능을 원활히 하고 향상시키기 위해 가족 구성원들의 심리적 육체적 스트레스를 줄이고 필요한 자원을 제공하는 모든 복지 서비스를 말함
(2) 가족 지원 프로그램의 필요성
① 가족 공동체 정서를 향상시킨다.
② 가족의 문제를 해결하기 위한 자원과 지지의 동원에 도움이 된다.
③ 한 가정의 가족 구성원으로서 책임과 협력을 공유할 수 있다.
④ 가족이 지닌 다양한 욕구와 문제를 해결하는 데 도움을 주어 가족 기능을 강화한다.
⑤ 자녀와 가족 모두가 건강한 사회 구성원으로서 역할을 할 수 있도록 돕는다.

2) 가족 지원 프로그램의 내용
(1) 자녀 대상
① 발달적 서비스
- 영양 건강 안전교육
- 발달단계에 적절한 교육
② 위기 가정 특수 욕구 서비스
- 개별 영유아 및 양육 환경 평가 교육
- 의료시설 서비스 105 부모교육론 10
-2 부모 및 가족지원 프로그램
- 편견 극복의 내용 (2) 가족 대상
① 가족 참여 서비스
- 보육 참여: 영유아교육기관 부모회 참여 운영위원회 전문가적 참여
- 부모 모임
② 가족지지 서비스
- 부모교육과 부모상담
③ 위기 가정 특수 욕구 서비스
- 가족 지원: 가정방문 후원 프로그램 구직 상담 가족문화 체험
- 가족 보존: 위기가족에 대한 전문적 서비스 의뢰 십대 부모 교육 임시 보호 서비스 (3) 지역사회 서비스
① 지역사회 참여
- 보육 홍보: 보육 지원 정책 지역 내 보육 프로그램 홍보 바람직한 양육 환경 캠페인
- 지역사회 활동 참여: 지역사회 문화 및 행사 참여
② 지역사회 자원 활용
- 지역사회 연계: 지역 문화시설 및 자원 활용 지역사회 기관 연계 지역사회 조직 연계
- 지역 전문 인력 연계: 지역 전문 인력과의 연계 협력사업 봉사자 및 후원자 연계
③ 지역사회 봉사
- 지역사회 봉사: 시민운동 및 캠페인 참여 노인정 및 병원 방문 공연

3. 부모교육과 지역사회의 관계
1) 부모교육과 지역사회의 관계
(1) 가정 같은 영유아 교육기관
Ÿ 따뜻하고 사랑 넘치는 분위기의 가정에서 각 가족 구성원 모두가 있는 그대로 존중되고 수용되는 것과 마찬가지로 어린이집이나 유치원에서도 영유아들과 그들의 가정을 있는 그대로 존중하고 그들의 독특한 문화와 가치관을 수용하고자 노력
(2) 영유아교육기관 같은 가정
Ÿ 기관과 가정이 일관성 있는 교육을 실행함으로써 교육의 효과를 극대화
(3) 지역사회와 함께하는 가정
Ÿ 영유아와 가족이 지역사회에서 성공적으로 적응하는 삶을 살아가기 위해서는 지역사회의 다양한 기관이나 관계자들과 우호적이고 친밀한 관계를 유지할 필요 106 부모교육론 10
-2 부모 및 가족지원 프로그램

2) 지역사회 부모교육 지역사회가 함께하는 부모교육으로 아이들은 더 이상 한 개인의 자녀가 아니라 우리 사회의 자녀이기 때문에 지역사회가 공동체로서의 건강한 사회인으로 자라나도록 도움 주는 역할이 필요
(1) 건강가정지원센터
Ÿ 건강가정지원센터는 건강가정기본법 제 35조에 근거하여 가정 문제의 예방 상담 및 치료 건강가정 유지를 위한 프로그램의 개발 가족문화 운동의 전개 가정 관련 정보 및 자료 제공 등 가족에게 필요한 다양한 복지서비스를 제공하기 위해 중앙 시·도 및 시·군·구에 설치된 기관
(2) 육아종합지원센터
Ÿ 육아종합지원센터는 보육 및 양육에 광한 정보의 수집 제공 및 보육교직원 부모 상담 등을 제공하기 위하여 보건복지부장관과 지방자치단체의 장이 설치 운영하는 육아 지원 기관
Ÿ 지역사회 내 육아 지원을 위한 거점 기관으로서 어린이집 지원 관리 및 가정양육 보호자에 대한 맞춤형 지원을 목적
(3) 마을공동체
Ÿ 품앗이 양육, 공동양육의 이름으로 어린 자녀를 함께 양육하는 형태
(4) 기타 지역사회 센터
① 공공 교육
- 여성가족부는 결혼과 임신 출산 자녀의 성장에 따른 부모의 역할 변화를 반영하고 각 시기별 부모를 지원하고 역량을 강화하기 위한 교육 자료를 개발
② 지역사회 센터
- 각 지역사회에는 부모 지원을 위해 부모교육을 연구하고 실행하는 센터 그리고 가족 지원을 위해 가족상담 및 치료를 실행하는 센터가 있음 107 부모교육론 11
-1 생애주기별 부모지원 프로그램 지원

1. 예비부부 부모교육
1) 예비부모교육 프로그램
- 지역사회가 함께하는 부모교육으로 아이들은 더 이상 한 개인의 자녀가 아니라
- 우리 사회의 자녀이기 때문에 지역사회가 공동체로서의 건강한 사회인으로 자라나도 록 도움 주는 역할이 필요 (1) 각 회기별 목표와 활동 내용
① 1회기: 이해하기 목표
- 나와 상대방의 성장과정을 바탕으로 현재 모습을 탐색하고 나와 상대방의 행동 태도가 다를 수 있음을 인식 활동
- 도입 ▹ 명절, 생일 등 원가족에서의 경험을 비교해 보고 최근 부부 간 갈등 상황에서 부부가 각 자 어떻게 대처했는지를 점검해 보는 것으로 회기를 시작.
- 전개 ▹ 원가족에서의 경험을 돌아보면서 나의 장점과 단점을 발견 ▹ 최근 겪은 부부갈등 상황과 갈등 해결방법에 대해 살펴보기 ▹ MBTI 검사를 실시하고 검사결과를 살펴보며 부부 간 심리적 선호의 차이 확인 ▹ 상대방의 특성을 고려해 갈등 해결방법을 찾아본다.
- 정리 ▹ 나와 너 퍼즐 만들기 활동을 실시하고 변화를 요청하는 메시지를 전달한다.
② 2회기: 함께하기 목표
- 부부 관계를 점검한다.
- 부부 간 좋은 관계를 유지하기 위해 가져야 할 기술과 태도가 있음을 이해하고 기술과 태도를 익힌다. 활동
- 도입 ▹ 부부의 날을 소개 ▹ 행복한 부부 관계를 위해 서로 노력하고 있는 부분에 대해 생각해 본다.
- 전개 ▹ 행복한 부부의 비밀에 대해 소개 ▹ 부부가 함께 할 수 있는 즐거운 활동들을 찾아보고 부부 간 좋은 관계를 유지하기 위한 방법들을 찾아본다. ▹ 좋은 부부 관계를 유지하기 위해 하고 있는 노력을 탐색해 본다. 108 부모교육론 11
-1 생애주기별 부모지원 프로그램 지원
- 정리 ▹ 부부만의 약속을 만들고 상대방에게 감사를 표현한다.
③ 3회기: 부모 준비하기 목표
- 건강한 부부가 행복한 부모가 될 수 있음을 인식한다.
- 임신기 스트레스로 해소방법 태아를 위한 태교방법을 알아보고 실천한다. 활동
- 도입 ▹ 나 부모 간 경험을 바탕으로 부부 관계가 부모 자녀 관계에 미치는 영향력에 대해 생각 해 본다. ▹ 임신에 대한 나와 상대방의 생각을 살펴본다.
- 전개 ▹ 부부 관계가 자녀에게 미치는 영향을 살펴본다. ▹ 아기가 태내에서 건강하게 10개월을 보낼 수 있도록 태내환경 임신기 스트레스 및 해소 방법 다양한 태교방법을 알아본다.
- 정리 ▹ 태명을 정하고 태명으로 삼행시를 지어본다. ▹ 다리 마사지를 하며 서로에게 수고의 인사를 전한다.

2) 임신 출산기 부모교육 프로그램
(1) 임신 출산기 부모교육 프로그램
Ÿ 예비부모를 대상으로 임신 출산기에 필요한 준비와 출산 전후 나타나는 심리적 문제 극복방법과 정부 지원정책 등에 관한 정보를 제공
Ÿ 임신 출산기에 겪을 수 있는 어려움을 부부가 함께 해결해 가도록 유도한 것이 특징
(2) 청소년 대상 예비 부모교육 프로그램
Ÿ 2016년 여성가족부가 제안한 것으로 학교 현장에서 고등학생을 대상으로 실시하도록 되어 있지만 차시별 내용과 활동을 선별해 중학생을 대상으로도 진행할 수 있음
Ÿ 2개의 대영역 4개의 중영역 17개의 소영역으로 구성
Ÿ 각 차시별 프로그램은 50분 간 도입 전개 정리 순으로 실시하도록 구조화되어 있음 109 부모교육론 11
-1 생애주기별 부모지원 프로그램 지원
○ 각 차시별 프로그램 대영역 중영역 차시 소영역 프로그램명(활동명) 1 부모됨의 의미와 준비 예비 부모 애 로그인 성숙한 자기 이해를 통한 부모됨의 부모됨의 2 나를 알고 너를 알고 준비 이해 3 아버지됨의 이해 아빠의 탄생 4 예비부모를 위한 성교육 건강한 성, 소중한 생명, 부모됨 엄마 아빠가 말하는 사랑의 5 성숙한 부모, 성숙한 사람 준비영역 방정식 행복한 결혼, 나와 너를 “우리”로 부부와 6 배우자 선택과 결혼 만들다 부모됨 7 부모의 공동 부모역할 아빠와 엄마의 공동양육 조부모
-부모
-자녀 세대통합과 조부자(조부모
-부모
-자녀)네 8 건강한 가족문화 집으로 놀러가자 쑥쑥 자라는 우리 아이부모 9 자녀의 발달단계와 부모역할 옷을 바꿔 입어요 돌봄의 지식과 기술, 아는 10 기초 돌봄의 이해 것이 힘 부모역할 애착, 부모자녀 간 좋은 11 애정을 부어 웃음을 모아 의 실제 관계의 첫 단추 12 놀이, 부모자녀 간 관계 증진 부모와 행복한 시간 쌓기 부모됨 의사소통, 부모자녀 간 실천영역 13 부모
-자녀, 대화로 통하라 소통증진 14 훈육, 자녀의 좋은 행동 형성 자녀 행동의 신호등을 지켜라 자녀의 물리적 안전과 15 위험과 도전 사이 안전하고 양육환경 행복한 자녀의 정서적 안전과 부모의 아이의 마음을 읽는 부모 16 양육환경 공감 되기 17 자녀 존중과 아동의 인권 부모는 아동 “안심존”

2. 영유아기 부모교육
1) 경기도 영유아기 부모교육 프로그램
(1) 경기도 영유아기 부모교육 프로그램
Ÿ 경기도 영유아기 부모교육 프로그램은 2015년 경기도 가족여성연구원에서 제안한 프로그램
Ÿ 어린이집을 이용하는 부모나 자녀를 가정에서 양육하는 부모에게 부모로서 알아야 할 기본 지식을 알리고 부모가 자녀를 양육하면서 스스로 개별 가정에서 할 수 있는 여러 가지 활동을 소개하여 부모 역량을 강화하려는 목적으로 개발
Ÿ 경기도 육아종합지원센터 어린이집 부모교육 캠페인등을 통해 본 프로그램을 보급·활용함으로써 부모의 영유아기 자녀에 대한 이해 증진 및 영유아의 발달을 지원하고 있음
Ÿ 프로그램은 부모다움, 튼튼한 아이로 키우기, 따뜻한 아이로 키우기, 지혜로운 아이로 키우기 총 4가지 영역으로 구성 110 부모교육론 11
-1 생애주기별 부모지원 프로그램 지원
(2) 각 영역별 세부 내용
① 부모다움 영역
- 부모역할 양육태도 부모의 양육효능감 등에 대해 부모에게 교육
- 대부분의 부모들은 부모 됨에 대한 준비나 훈련 없이 부모가 되고 부모의 역할은 “명확하게 정의되어 있지 않다.” ▹ 따라서 부모들은 혼동되고 좌절하는 경우가 많다.
- 부모역할은 연습을 할 수 없고 실수를 하면 돌이키기가 어렵다. ▹ 자녀양육에는 실수의 여지가 없기 때문에 자녀양육은 언제나 부모에게 걱정거리이다.
- 부모는 도중에 그만둘 수 없다. ▹ 부모역할 수행을 부모의 희생을 요하며 부모는 자녀에 대해 모든 책임을 진다.
- 부모역할을 배울 수 있는 전통적인 자녀양육 모델이 없다. ▹ 핵가족화가 급격하게 진행되면서 본보기를 찾을 수 없게 되었다.
- 자녀양육에 있어서 부모 두 사람은 한 팀이 되어야 한다. ▹ 부부 사이가 원만하지 못하면 협동에 문제가 생긴다.
- 부모역할은 자녀의 발달단계에 따라 달라져야 하고 자녀들은 모두 다 개별적인 특성을 가지고 있다. ▹ 자녀마다 양육방법을 달리해야 하고 자녀의 연령에 따라 양육방법이 달라야 한다.
② 튼튼한 아이로 키우기 영역
- 영유아의 신체적 특성과 신체 발달을 위한 부모의 역할 가정에서 할 수 있는 놀이 등에 대해 교육
- 딸랑이 놀이 ▹ 딸랑이를 흔들며 노래를 불러주고 딸랑이를 따라갈 수 있게 좌우로 천천히 움직여 준다.
- 살포시 안아주세요. ▹ 영아를 부드럽게 안아주면 영아는 누군가 자기를 사랑함을 느낀다. 옆으로 안았다 세워 안았다 하는 방법으로 아이의 위치에 변화를 주어 시야를 바꾸 어 준다.
- 흔들흔들 이불그네 ▹ 작은 담요나 이불을 펼치고 위에 아이를 눕힌다. 엄마 아빠가 담요의 양끝을 잡고 살짝 위로 올려 부드럽게 흔들어준다.
③ 따듯한 아이로 키우기 영역
- 영유아의 사회정서 발달 사회정서 발달을 지원하는 부모의 역할 따뜻한 아이로 키우기 위한 놀이방법 등을 교육한다.
- 따뜻한 아이로 키우기 위한 놀이로 다음과 같은 내용을 교육 111 부모교육론 11
-1 생애주기별 부모지원 프로그램 지원
- 가족사진을 보아요. ▹ 아이와 함께 가족이 찍은 사진을 보며 이야기를 나눈다. 사진 속 인물들의 표정 감정 행동에 대해 대화하며 사진을 살펴본 후 아이를 꼭 껴안아준다.
- 애착을 키워요. ▹ 부부 사이에 아이를 있게 한 후 꼭 안아준다 등을 살며시 만져준다 아이의 욕구표현에 즉각적으로 반응한다.
- 인형을 통한 역할놀이 ▹ 인형으로 싸우는 듯한 행동이나 말을 하고 화해하는 장면을 보여준다.
④ 지혜로운 아이로 키우기 영역
- 영유아의 인지언어 발달을 촉진하기 위한 부모의 역할 지혜로운 아이로 키우는 데 도움이 되는 놀이 등에 대해 교육

2) 유아 인성교육을 위한 부모훈련 프로그램
(1) 유아 인성교육을 위한 부모훈련 프로그램
Ÿ 2012년 교육과학기술부와 육아정착연구소가 제작한 부모교육 프로그램
Ÿ 유아기 자녀의 인성에 관한 인성 관련 정보 부모의 바람직한 양육태도와 방식 양육전략에 관한 구체적인 정보를 제공
Ÿ 소집단 대상 훈련 프로그램과 대집단 대상 부모 연수 프로그램으로 구분
(2) 프로그램의 목적
Ÿ 부모들에게 인성에 대한 기본적 사실을 이해시키고 부모 자신의 인성과 가치관을 돌아보며 재정립할 기회를 제공하는 것
Ÿ 인성 발달과 교육에 있어 유아기 및 부모역할의 중요성을 부모들에게 이해시키는 것
(3) 소집단 대상 유아 인성교육을 위한 부모 훈련 프로그램 내용
Ÿ 매 차시 90분 내외 분량으로 구성
Ÿ 지난 시간에 배운 내용을 요약하는 것으로 매 차시를 시작
Ÿ 4차시부터 9차시는 부모의 요구에 따라 순서를 바꿔 진행
Ÿ 프로그램 실시 기관의 사정에 따라 10차시 분량을 확장 또는 축소하여 진행
Ÿ 소책자를 활용하여 부모교육을 실시하고 부모에게 제공 함

3) 여성가족부 부모교육 프로그램
(1) 여성가족부 부모교육 프로그램
Ÿ 유아기 자녀를 둔 부모를 위한 교육 프로그램을 2017년에 제작
Ÿ 자녀의 발달 특성 이해, 자녀의 놀이 지원, 자녀와의 관계 맺기 학습의 기초 다지기, 유아기 양육 정보 등 5가지로 구성
(2) 자녀의 발달 특성 이해
① 교육목표
- 유아기 주요 발달 특성 이해 발달 특성에 따른 부모의 역할 이해
- 자녀의 바람직한 성장과 발달을 위해 노력하는 태도 습득 112 부모교육론 11
-1 생애주기별 부모지원 프로그램 지원
② 교육내용
- 유아기 전인발달의 중요성
- 유아기 발달의 특성: 자율성과 주도성, 또래관계, 정서지능, 자아존중감
- 양육자 역할 수행 수준 확인하기
- 긍정적 모델링의 중요성 (3) 자녀의 놀이지원
① 교육목표
- 유아기 놀이의 중요성 이해 놀이 유형 및 방법 학습 일상생활에서 활용 가능한 놀이 지원 방법 이해
② 교육내용
- 유아에게 놀이가 중요한 이유
- 놀잇감의 종류
- 놀잇감 선택방법
- 자녀와 함께 놀이하는 방법 (4) 자녀와 관계 맺기
① 교육목표
- 자녀와 바람직한 관계 맺기의 중요성 인식, 효과적인 대화법 및 문제행동 해결 방법 학습, 자녀와의 관계 증진
② 교육내용
- 자녀와 관계 맺기의 중요성
- 효과적인 관계 맺기 전략: 아이의 마음 알아주기 문제행동 무엇이 문제인가, 눈높이에 맞춘 대화
- 바로 실천하기: 함께 놀아주기 (5) 학습의 기초다지기
① 교육목표
- 유아기 자녀의 학습의 의미와 방법 이해 유아기 자녀의 학습 이해 유아기 자녀의 학습 유형에 따른 지원방법 이해
② 교육내용
- 학습의 의미
- 학습은 일찍 시작해야 할까?
- 유아기 학습의 적절한 시기
- 유아기에 적합한 학습 방법 (6) 유아기 양육 정보
① 교육목표
- 유아교육기관의 특성과 선택기준 이해 유아교육기관에서의 긍정적 적응을 위한 부모 역할 인식 정부의 육아지원 서비스에 대한 정보 습득 113 부모교육론 11
-1 생애주기별 부모지원 프로그램 지원
② 교육내용
- 유아교육기관 특성과 선택기준
- 유아교육기관 적응을 위한 양육자의 역할
- 육아지원 서비스에 대한 정도 114 부모교육론 11
-2 생애주기별 부모교육 프로그램 이해

1. 아동기 부모교육
1) 아동기 부모
(1) 아동기란?
Ÿ 취학에서 시작하여 초등학교 졸업시기까지
Ÿ 일상적인 기본 생활습관을 익혀 많은 부분을 스스로 관리할 수 있게 되는 시기
Ÿ 언어적·사회적·신체적 능력을 다른 아동들과 함께 놀면서 확장해 나가는 시기
Ÿ 부모에게 의존하던 상태에서 벗어나 또래 친구와의 관계가 중요성이 커지는 시기
(2) 아동기의 발달특성
Ÿ 영유아기에 비해 완만한 신체발달 속도를 보임
Ÿ 아동기 초기에는 남아와 여아의 신장과 체중이 비슷하나 이후 남아가 빠르게 성장
Ÿ 여아가 사춘기를 빨리 맞으면서 일시적으로 남아보다 빠른 신체성장을 보임
Ÿ 아동기 후기에 성별에 따른 신체적 차이가 드러남
Ÿ 운동기술의 획득과 근육간 협응이 정교화되어 속도와 정확성이 증가함
Ÿ 신체 활동을 통한 즐거움과 자신감 그리고 성취감을 느끼며 운동을 통해 소속감과 우정이 형성됨
Ÿ 피아제의 인지발달 단계 중 구체적 조작기에 해당
Ÿ 타인의 입장에서 사물이나 상황을 보고 판단할 수 있으며 같은 상황에서도 상대방의 사고와 감정이 다를 수 있음을 추론하고 이해할 수 있게 됨
Ÿ 어휘력이 지속적으로 빠르게 확장되며 길고 복잡한 문장 사용이 가능하고 의사소통 기술이 급격히 발달함
Ÿ 자부심·수치심 같은 이차 정서이해 능력이 발달함
Ÿ 감정조절 및 통제가 가능해짐
Ÿ 학교라는 새로운 사회집단에 들어가면서 협동적 참여와 같이 주어진 사회적 역할을 수용하고 그에 맞게 행동할 수 있는 사회적 기술이 발달함
(3) 아동기의 발달과업
Ÿ 아동기는 에릭슨의 심리사회적 발달 단계 중 근면성과 열등감을 겪는 시기이며 자아성장의 결정적 시기임
Ÿ 적절한 수준의 과제를 부여하면 이를 성취함으로써 근면성을 발달시킬 수 있음
(4) 아동기 자녀를 위한 부모의 역할
① 근면성 발달 지원하기
- 아동기는 근면성과 열등감의 갈등을 겪는 시기
- 학교생활에 잘 적응하고 부모, 교사, 친구들로부터 인정받으며 근면성 발달
- 적절한 과제로 성취감을 주어 근면성 발달하도록 해야 함
② 긍정적 자아개념 형성 돕기
- 긍정적 자아개념 형성은 학교생활 적응력, 학업 성취도를 높이고 대인관계가 원만하여 정서적으로 안정된 아동으로 성장하게 함 115 부모교육론 11
-2 생애주기별 부모교육 프로그램 이해
- 부모의 온정적이고 수용적 태도 필요
③ 집단의식의 형성 돕기
- 가정이라는 보호적 환경에서 벗어나 학교라는 단체생활에 적응해야 함
- 집단생활을 통해 집단의식을 형성하고 타인의 관점에서 자신을 보는 경험을 하며 집단에 소속되었다는 안정감을 느끼고 독립적으로 생활할 수 있도록 격려함
④ 긍정적인 학습경험 제공하기
- 자녀에게 자신의 능력을 충분히 발휘할 수 있게 가정환경을 조성해 주고 동시에 학교생활에 잘 적응할 수 있도록 격려해야 함
⑤ 심리적·정서적 안정감 제공하기
- 교사와 친구들로부터 받는 평가로 인해 좌절, 실패, 무력감을 경험할 수 있는 시기이므로 아동에게 희망과 용기를 줄 수 있는 충고와 지지가 필요함 (5) 부모교육 매뉴얼: 우리 아이 바로 알기
Ÿ 우리아이 바로 알기는 아동기 자녀를 둔 부모를 위한 교육 프로그램
Ÿ 한국건강가정진흥원에서 개발
Ÿ 2006년부터 2013년까지 발간된 매뉴얼 및 가이드북을 예비 부모, 영유아기, 아동기, 청소년기 자녀의 부모 그리고 아버지 교육으로 재구성한 부모교육 매뉴얼
Ÿ 총 2회기로 구성
Ÿ 매 회 교육시간 2시간 소요
○ 내용
- 1회기
- 부모역할
- 2회기
- 아동기 자녀의 발달적 특성과 부모역할 자녀 지도방법
○ 우리 아이 바로 알기의 주제 및 내용 회기 단계 주제 내용
- 라포 형성 및 교육안내 도입 1 인사 및 교육안내
- 교육생의 참여 동기 및 각오 나누기 (20분)
- 사전검사 실시/ 서약서 작성 116 부모교육론 11
-2 생애주기별 부모교육 프로그램 이해 일
-가정 균형
- 일
-자신에 대해 생각해 보기 주도적 삶
- 일
-가정 균형, 주도적 삶
- 개인적/사회적 의미 부모 됨의 의미 및
- 부모가 되는 동기 강의 및 준비
- 가정생활 진단 활동 부모로서 자신에
- 인생지각 척도 (90분) 1 대한 이해
- 자아존중감의 의미 및 중요성
- 이고그램을통해 현재 가정을 진단한 후 이고그램을통한 부모 건강가정교육 자신의 이해
- 건강가정과 건강한 부모역할의 중요성 과제 및
- 본 차시 교육 정리(건강가정과 건강한 종결 정리 부모역할의 중요성) (10분)
- 2차시 교육 안내 인사
- 소개와 인사 도입 복습 및 과제점검
- 1회기 교육내용에 대한 간략한 복습과 정리 (20분) 주제소개
- 아동기 자녀의 발달과 부모역할 아동기 자녀의
- 아동기 신체, 인지, 언어,정서, 사회성 발달 발달특성과 중요성 특성과 자녀성장에 있어서 아동기의 중요성 아동기 자녀의 발달에 따른 부모의
- 아동기 자녀의 발달에 따른 부모역할 이해 역할
- 효과적인 아동기 부모역할에 대한 생각을 아동기 자녀지도를 강의 및 부모코칭패러다임으로 전환 위한 부모코칭 활동 2
- 코치로서의 부모역할 (90분) 아동기 부모와
- 부모자녀 관계향상을 위한 부모코칭의 자녀의 관계향상을 핵심기술로서 경청, 질문, 인정, 칭찬의 기술 위한 부모코칭
- 부모코칭의 기술을 부모자녀 대화법에 활용
- 청소년의 컴퓨터 중독 예방 아동기 자녀의
- 학교생활과 또래집단 부적응 문제행동 지도하기
- 자녀의 용돈관리
- 아동기 자녀의 발달과 부모역할 간략 정리 과제 및
- 아동기 자녀의 마음을 존중하고 공감해주는 종결 정리·과제물· 총정리 나만의 비법 찾기 (10분)
- 부모역할 실천에 대한 당부와 독려 (6) 우리 아이 초등학교 보내기
Ÿ 자녀의 학교생활 적응력을 향상시키는 노하우를 제시
Ÿ 자녀를 이해하는 좋은 부모가 되는 방법에 대한 지침
Ÿ 전국학부모지원센터에서 진행하는 부모교육 프로그램
Ÿ 국가평생교육진흥원 내의 전국학부모지원센터는 학부모지원 정책을 수행하는 기관
Ÿ 현재 총 26개의 온라인 교육과정이 개설
Ÿ 자녀를 위한 행복교육, 우리아이 경제교육, 초보 학부모를 위한 올바른 자녀양육법, 부모와 함께하는 밥상머리 교육 등 20여 개의 부모교육 과정 117 부모교육론 11
-2 생애주기별 부모교육 프로그램 이해
Ÿ 우리 아이 초등학교 보내기 프로그램은 초등학교 입학준비, 학습방법, 학습습관, 독서교육
Ÿ 총 10차시 구성
Ÿ 차시 소요시간 1시간
○ 우리 아이 초등학교 보내기 프로그램의 내용 차시 차시명 주요내용 학교생활 체험, 입학준비, 학교에서 지켜야 할 규칙, 1 궁금해요 초등학교 학부모 학교참여 2 등·하굣길 엄마,아빠 안심하세요 성교육 및 유괴, 실종 대처방안 3 세 살 버릇, 여든 간다 건강, 질서, 생활, 학습습관 우리 아이를 알고 나를 알면 4 아이를 이해하고 지도하는 방법 백전백승 5 인성교육, 칭찬편 칭찬의 중요성, 효과적인 칭찬방법 꾸중할 때 지켜야 할 원칙, 긍정적인 자아개념 길러 6 인성교육, 꾸중편 주는 법 친구 사귀기에서 부모의 역할, 유형 별로 알아보는 7 우리아이 사회성 UP UP 친구 사귀는 법 8 우리 아이 창의력 JUMP 잠재성 깨우는 법, 독서교육 포인트 9 자기주도학습 습관 들이기 집중력 향상 노하우, 효과적으로 숙제하기 우리 아이 학교 공부, 이렇게 10 학교시험대비법, 효과적인 영어학습 도와주자

2. 청소년기 부모교육
1) 청소년기 부모
(1) 청소년기
Ÿ 청소년기는 아동기에서 성인기에 이르는 과정에 해당되는 성장단계
Ÿ 아동기 행동 양식에서 벗어나 성인기를 준비하는 중요한 과도기
Ÿ 자율에 대한 욕구는 높아지는데 부모의 통제는 어느 정도 유지되고 있으므로 갈등 상황이 발생할 수 있는 시기
Ÿ 신체와 정신이 성장하며 자아가 생기고, 주관도 뚜렷해지며 스스로 판단할 수 있는 능력이 높아지는 시기
Ÿ 심리적으로 자아정체감을 형성하기 위한 단계로 접어드는 시기
(2) 청소년기의 발달적 특성
○ 신체적 특성
- 키와 몸무게가 급격하게 늘어남
- 근육과 골격, 신경계 지방 순환기의 기능 많은 조직과 기능이 발달시작
- 남녀의 성호르몬 분비로 2차 성징이 나타나 성차가 뚜렷해짐
○ 인지발달
- 자신만의 가치관, 인생관 세계관에 대한 관점을 가질 수 있음
- 사회적 상호작용을 통해 타인의 관점을 수용하는 법을 배움
- 구체적인 상황과 맥락이 주어지지 않아도 추상적이고 형식적인 개념에 대한 인지가 118 부모교육론 11
-2 생애주기별 부모교육 프로그램 이해 가능해짐
○ 심리정서적 특성
- 심리·정서적으로 매우 변화폭이 커지고 예측하기 어려워짐
- 혼란스럽고, 극단적이며 모순적인 정서를 겪으면서도 스스로 자신이 겪는 감정에 대해 궁금해 하기도 함
○ 사회적 특성
- 사회적기술이 보다 더 정교해짐
- 친구들에 대한 관심이 많아지며 또래집단에 소속되고자 하는 욕구가 커짐
- 가정 안에서 받던 관심이나 간섭에서 벗어나고 싶어함
- 지역사회에 대한 탐색 및 새로운 대인관계에 대한 폭이 넓어지게 됨 (3) 청소년기의 발달과업
① 청소년기는 충동에 대한 조절과 균형이 요구
- 성장과 조화를 이루기 위해 스스로를 통제하고 조절할 줄 아는 의지력을 키울 필요가 있음
② 청소년기의 발달과업은 또래에 대한 관심이 높아지고 소속감에 대한 욕구가 커지며 또래집단 내에서 존재감을 확인하는 것
- 친구들과 유대감을 갖고 부모님에게 털어놓지 못한 고민을 나누는 등 정서적 지지의 원천을 확대하는 기회가 필요
③ 청소년다운 자아인식이 이루어져야 함
- 아동기에서 벗어났기 때문에 그에 적절한 행동과 태도, 언어 사고능력을 갖출 필요가 있음
④ 현실적으로 몸담고 있는 사회에 관심을 가지고 타인의 기대와 요구 및 자신의 주체적인 의지 사이 균형을 찾을 줄 알아야 함

2) 부모교육 프로그램
(1) 초기 청소년기 자녀를 둔 부모교육 프로그램
Ÿ 한국청소년상담복지개발원에서 2013년 개발
Ÿ 초등학교 4학년부터 중학교 2학년에 해당되는 초기 청소년기 자녀를 둔 부모를 대상
① 목표
- 부모가 초기 청소년기 자녀를 이해하고 부모 자녀 간에 생길 수 있는 다양한 갈등과 문제를 해결하도록 도우며 저 연령화 되고 있는 청소년 문제 예방
② 방법
- 6
-8명의 부모를 대상으로 하는 소규모 집단 교육으로 실시
- 총 6회
- 한 회기당 소요 시간은 150분 119 부모교육론 11
-2 생애주기별 부모교육 프로그램 이해
③ 내용
- 초기 청소년기 자녀에 대한 이해
- 부모 자신에 대한 이해
- 초기 청소년기 자녀와의 소통방법 (2) 스마트폰 중독 청소년 부모교육 프로그램
Ÿ 2013년 여성가족부와 한국청소년상담복지개발원에서 개발
① 목표
- 스마트폰 사용에 대한 자녀의 자기조절능력을 향상시키기 위해 부모 자녀 간 친밀관계를 형성하고 의사소통할 수 있는 양육방법을 부모에게 훈련하는 것
- 자녀의 유능성 욕구와 자율성 욕구를 충족시키는 양육방법을 부모에게 훈련시킴으로써 청소년 자녀가 스마트폰 사용을 조절할 수 있게 하며 청소년 자녀의 특성 및 스마트폰을 포함한 미디어 환경을 부모에게 이해시키는 것
② 방법
- 스마트폰을 과도하게 사용하는 청소년 자녀를 둔 부모 집단 또는 자녀의 과도한 스마트폰 사용을 예방하고자 하는 부모들 대상
- 단회 또는 총 4회로 구성
- 매회 2시간 동안 진행
- 총 4회
③ 내용
- 1회기: 친한자 원리 이해 ▹ 친: 친밀한 관계 맺고 의사소통하기, 한: 한계 정하기, 자: 자율성 지지하기 ☑ 주요활동
- 자녀의 스마트 세상 이해하기
- 스마트폰 중독에 빠지는 원인 이해하기
- 스마트폰 관리 지도 방식 이해
- 효과적인 스마트폰 사용 관리 지도방법 이해
- 2회기: 친 원리 학습 ▹ 친: 친밀한 관계 맺고 의사소통하기 ☑ 주요활동
- 스마트폰 사용으로 인한 가족 내 갈등 이해
- 자율적 스마트폰 사용 자녀를 기르는 친 원리 이해
- 자녀의 자기결정성을 높이는 친 원리 배우기 120 부모교육론 11
-2 생애주기별 부모교육 프로그램 이해
- 3회기: 청소년 발달 이해 한자 원리 학습 ▹ 한: 한계 정하기, 자: 자율성 지지하기 ☑ 주요활동
- 청소년이 스마트폰에 빠지는 이유를 발달적 세대적 관점에서 이해하기
- 자율적 스마트폰 사용 자녀를 기르는 친한자 원리 학습하기
- 4회기: 스마트폰 기기의 이해 친한자 원리 복습 ▹ 친: 친밀한 관계 맺고 의사소통하기, 한: 한계 정하기, 자: 자율성 지지하기 ☑ 주요활동
- 스마트폰 사용 지도를 위한 스마트폰 세계 이해의 중요성
- 스마트폰 개념 및 용어 이해
- 스마트폰 활용 콘텐츠 이해
- 스마트폰 모니터링 APP 실습 및 활용법 이해
- 친한자 원리 복습 121 부모교육론 12
-1 교육기관과 부모교육

1. 교육기관의 부모교육 필요성
1) 교육기관의 부모교육 필요성
- 영유아교육의 성과는 영유아를 양육 보호하고 있는 부모와 교육을 담당하고 있는 교사 간의 상호작용 결과로 나타남
- 영유아 교육에 관한 올바른 교육적 가치관을 부모와 교사는 함께 공유해야 함
- 교육기관은 영유아를 이해하고 성장과 발달을 돕고 교육하는 데 필요한 지식 능력 태도 등을 부모교육을 통해 제공해야 함
- 교사와 부모의 긍정적 관계는 영유아가 교육기관을 이용하면서 더욱 신뢰의 관계로 발전할 수 있도록 다양한 방법으로 지원해야 함
- 기관에서 행하는 부모 지원 모두가 부모에게는 자녀를 바람직하게 성장시키기 위한 부모교육임 (1) 자녀의 건전한 성장과 발달
Ÿ 부모들은 자녀들의 교육에 관심을 갖고 자녀들을 교육기관에 보냄
Ÿ 교육이 성공적으로 이뤄지기 위해서는 교사나 원장의 노력뿐만 아니라 교육기관에 대한 부모들의 관심과 협조가 필요
Ÿ 부모들은 영유아 교육이 충실히 이루어질 수 있도록 부모교육에 참여함으로써 자녀들의 건전한 성장 발달을 도울 수 있음
(2) 가정과 기관의 교육 일관성 유지
Ÿ 부모들은 기관에서 영유아들이 무엇을 배우고 어떻게 생활하고 있는가를 직접 관찰해 봄으로써 자녀들을 어떻게 가르치고 지도해야 하는지를 배울 수 있음
Ÿ 교사가 잘 가르치더라도 부모가 기관에서 가르치는 것과 전혀 다른 방향으로 가르친다면 영유아들이 바르게 배우고 성장하기를 기대하기는 어려움
Ÿ 가정과 기관의 교육은 서로 일관성 있게 이루어져야 함
(3) 가정과 교사의 상호 신뢰 도모
Ÿ 영유아 교육이 성공적으로 이루어지기 위해서는 교사와 영유아들 사이에 존경과 사랑이 있어야 함
Ÿ 교육기관과 가정 간의 상호 이해와 협조는 신뢰가 바탕이 됨
Ÿ 부모들은 교사를 믿고 자녀를 맡겨야 할 것이며 교사들은 가정과 부모를 믿고 영유아들을 충실히 지도해야 함
Ÿ 부모들과 교사와의 상호 신뢰는 잦은 만남을 통해 영유아들의 발달 상황이나 교육에 관해 서로 의견을 교환하는 데서 더욱 두터워질 수 있음
(4) 교육에 필요한 정보 교환
Ÿ 교사는 유아들 개개인에 대한 신상을 충분히 파악하고 있어야 함
Ÿ 영유아의 행동이나 태도 등에 어떤 변화가 느껴졌을 때 부모와 교사가 수시로 의견을 상호함으로써 교육을 보다 효율적으로 수행할 수 있음
Ÿ 부모가 자녀에 대한 정보를 교사에게 제공해 주는 것도 간접적이긴 하나 교육기관에 참여하는 것임 122 부모교육론 12
-1 교육기관과 부모교육
Ÿ 부모와 교사의 정보 교환은 대화나 가정통신문과 같은 유인물을 통해서 가능
(5) 자녀교육에 필요한 지식과 기술 습득
Ÿ 부모들은 기관을 방문하여 교사가 유아들을 지도하는 상황을 관찰하거나 유아를 지도하는 활동에 보조 교사로 참여
Ÿ 영유아를 직접 가르치는 보조 교사로서 자녀교육에 필요한 지식이나 기술을 습득
Ÿ 교육기관에서 실시하는 다양한 유형의 부모교육에 참여함으로 자녀들의 발달 특징과 지도 방법관련 지식 및 기술 습득
(6) 교사의 업무 부담 감소
Ÿ 교사들은 교사 대 유아의 비율이 높을수록 교육하기가 힘듦
Ÿ 교사는 교육과 기관 운영, 각종 서류 정리 및 교육에 필요한 자료준비, 학급의 환경 정리나 행사 준비 등 과중한 업무를 처리하는 데 어려움이 따름
Ÿ 부모들이 교육기관 참여는 교사의 과중한 업무 부담을 덜어 줄 수 있음

2. 부모–교사 관계의 특징
1) 부모
-교사 관계의 특징
(1) 간접적 이차적 관계
Ÿ 부모와 교사는 부모가 그 기관을 선택함으로써 영유아를 사이에 두고 맺은 간접적 이차적인 관계임
Ÿ 부모는 자녀를 통해 기관에 대한 정보를 얻게 되고 교사는 영유아의 말이나 행동 등을 통해 부모에 대한 정보를 얻게 됨
Ÿ 영유아는 스스로의 생각을 논리적으로 전달할 수 있는 인지적 언어적 능력이 미숙하기 때문에 영유아를 사이에 둔 부모와 교사 간 의사소통은 쉽지 않으며 영유아의 미숙한 메시기 전달은 부모와 교사와의 관계를 더 어렵게 할 수도 있음
Ÿ 영유아가 전달하는 행동이나 이야기만 듣고 서로 오해가 생기기도 하고 영유아의 발달적 특성을 이해함으로써 쉽게 문제가 해결되기도 함
(2) 비자발적 선택 관계
Ÿ 교사와 부모는 서로 원해서 선택적으로 맺어지기보다는 기관의 학급 편성에 따라 맺어지는 비자발적인 선택 관계
(3) 한시적 관계
Ÿ 부모와 교사의 관계는 영유아가 그 기관에 재원하는 동안에만 유지되는 한시적인 관계
Ÿ 부모 교사관계가 한시적인 관계라 할지라도 영유아의 발달을 위해 서로 최선을 다하려는 태도가 필요
(4) 공식적 관계
Ÿ 기관에서 부모와 교사는 유아교육법과 영유아보육법에 따라 관계를 맺는 공식적인 관계 123 부모교육론 12
-1 교육기관과 부모교육
Ÿ 부모와 교사는 개인적인 모든 부분을 공유하는 것이 아니라 영유아의 교육·보육에 관련되는 일에만 관계하는 부분적인 관계이며 기본적으로 교육 보육의 수요자와 공급자의 관계
Ÿ 부모와 교사가 친밀한 관계를 넘어 사적인 관계를 맺는 것은 바람직하지 않음
Ÿ 부모와 가족은 교사에 대해 정도를 벗어나는 요구를 하거나 무례하게 행동하지 않도록 해야 함.
Ÿ 교사는 영유아와 부모에 대해 예의 바른 태도를 취하면서 상호 간의 개인적 정보를 보호할 수 있어야 함
(5) 바람직한 부모 교사 관계 형성을 위한 부모의 역할
Ÿ 영유아를 기관에 보내는 대부분의 부모들은 기관에 협조적이고 자녀를 위해 애써주는 교사에게 고마운 마음을 지님
Ÿ 일부 부모들은 마땅히 해야 할 부모역할도 바쁘다는 이유로 소홀히 하거나 교사에게 과도한 요구를 함으로써 교사와 갈등을 빚기도 함
Ÿ 부모의 양육태도는 영유아의 생각과 행동에 중요한 영향을 미침
Ÿ 유아교육기관에 자녀를 보내는 부모는 영유아의 건강한 성장과 발달 및 기관에서 성공적인 적응을 지원하기 위하여 어떠한 역할을 수행해야 하는지에 대해 바르게 인식하는 것이 필요
○ 바람직한 부모역할 태도
- 어린이집 일과 및 가정 연계활동 등에 협조하는 태도
- 어린이집 운영방침에 협조하는 태도
- 자녀를 청결하게 보살피고 규칙적인 생활을 할 수 있게 하는 태도
- 교사를 존중하고 예의 바르게 대하는 태도
- 교사나 보육활동에 만족하고 감사하다는 것을 말이나 행동으로 표현하는 태도
- 궁금한 점이 있으면 교사에게 질문하고 교사를 전문가로 대하는 태도
- 부모 면담이나 부모교육에 적극적으로 참여하는 태도
- 자녀의 고쳐야 할 행동이나 말투 등을 가정에서 교육기관과 연계하여 일관성 있게 지도하는 태도
- 올바른 식습관 형성을 위해 가정에서 편식지도에 협조하는 태도
- 자녀가 아플 경우 교육기관에서 연락을 하면 병원 진료를 받은 후 가능한 자녀가 가정에서 휴식을 취할 수 있도록 노력하고 그렇지 못할 경우 교사에게 미안한 마음을 표현하는 태도
- 영유아가 또래와 갈등이 생겼을 경우 교사에게 중재방법을 물어보거나 친구가 다친 경우 미안한 마음을 표현하는 태도
○ 자기중심적인 부모의 모습
- 교사의 권위와 전문성에 대해 존중이 부족한 모습
- 자녀를 가정에서 적절하게 양육해야 하는 부분을 교육기관에 책임을 떠넘기는 모습
- 바쁘다는 이유로 자녀 양육과 교육을 기관에서 다 해주기를 바라는 모습
- 자신의 자녀에게만 교사가 특별히 관심을 가져주기를 바라는 모습
- 자녀의 부정적인 행동은 옹호하고 다른 아이의 부정적인 행동에는 엄격하게 지도해 주기를 바라는 모습
- 교육기관에서 조금만 다쳐도 과도하게 걱정하고 교육기관에 책임을 부과하는 태도 124 부모교육론 12
-1 교육기관과 부모교육
- 또래 관계나 일상생활 지도 및 예의범절 등 인성 교육까지 교육기관에서 모두 해주기 바라는 모습
- 가정에서 부족한 부분도 어린이집에서 가르쳐야 한다고 과도한 기대를 하는 모습
- 인성교육을 소홀히 하고 영유아에게 이기적인 부분을 강조하는 모습
- 자녀의 말만 듣고 교사의 객관적인 사실 전달은 소홀히 들어 상황을 잘못 해석하는 모습
- 교사에게 반말을 하거나 무시하는 듯한 태도를 보이거나 교사를 존중하는 언행을 보이지 않는 모습 (6) 기관 생활에 협력하는 부모의 역할
① 등·하원
- 기관에서 등 하원 차량을 운행할 경우 보호자는 차량 도착 전에 미리 나와서 기다려야 하며 보호자가 미리 나오지 않으면 등 하원이 지연될 수 있으므로 부모는 등 하원 시간을 반드시 지켜야 함
- 부모가 자녀를 개별 등원 시킬 경우 영유아만 교실에 혼자 들여보내거나 보호자 없이 영유아 혼자 등원 하는 것은 영유아의 안전상 불가함
- 하원 시 영유아를 데리러 오는 보호자가 바뀌는 경우 반드시 기관으로 미리 연락을 주어야 함
② 일과 중
- 부모는 자녀의 적응이나 기관생활이 궁금하더라도 일과 중에는 담임교사와의 직접 통화는 가급적 하지 않도록 함 □예 게시된 교육활동 사진에 본인의 자녀 사진이 많이 없을 경우나 혼자 활동하는 사진이 많은 경우 (7) 기관 활동에 참여하는 부모의 역할
Ÿ 부모는 다양한 수준에서 기관 활동에 참여함으로써 교육 보육의 질을 향상시키고 교사의 스트레스를 줄일 수 있음
Ÿ 교사의 입장에서는 부모를 통하여 개별 영유아에 대한 부가적 정보를 제공받을 수 있을 뿐만 아니라 부모가 기관 활동에 참여하여 부가적 자원을 제공해줌으로써 보다 풍부한 학습활동을 제공할 수 있음
Ÿ 유치원이나 어린이집은 부모 또는 가족들과 영유아의 발달과정이나 교육 보육내용에 대해 정보를 교환하고 서로 협력할 수 있는 다양한 장치 마련 필요
① 행사
- 부모는 기관에서 미리 공지한 부모면담이나 강연회나 워크샵 부모참관수업 등의 다양한 행사에 가능한 개인일정을 조정하여 참여하도록 해야 함
- 부모가 기관과 원활히 소통하고 기관의 방침과 일관된 양육을 유지할 때 영유아의 발달이 긍정적인 방향으로 촉진될 수 있음을 인식
- 자녀와 함께 참여하는 행사의 경우 부모는 행사 가정통신문을 미리 읽어보고 자녀와 함께 행사에 대한 기대감을 가지도록 하며 행사 참여 시 자녀의 성향에 따라 적절하게 기다려주고 격려하며 자녀와 즐겁게 활동할 수 있도록 노력 125 부모교육론 12
-1 교육기관과 부모교육
② 어린이집 운영위원회
- 어린이집 운영위원회 설치 시 학부모 대표가 2분의 1이상이 되어야 함
- 어린이집 운영에 대한 상당 부분은 운영위원회의 심의를 거쳐야 하며 운영위원회 회의록은 전체 학부모에게 공개되어야 함
- 어린이집 운영위원회는 당해 어린이집의 장 보육교사 대표 학부모 대표 및 지역사회인사를 포함하여 어린이집 규모에 따라 5인 이상 15인 이내로 구성해야 함
- 학부모 대표는 최대한 영유아 연령을 대표할 수 있도록 구성되어야 하며 운영위원회 정수의 2분의 1 이상이 되어야 함
- 단 20만 이하 소규모 어린이집의 경우 지역사회 인사는 제외할 수 있음 ☑ 어린이집 운영위원회 심의 사항

1. 어린이집 운영규정 제 개정에 관한 사항
2. 어린이집의 예산 빛 결산의 보고에 관한 사항
3. 영유아의 건강 영양 안전 및 학대 예방에 관한 사항
4. 보육시간 보육과정의 운영방법 등 어린이집의 운영에 관한 사항
5. 보육교직원의 근무환경 개선에 관한 사항
6. 영유아이 보육환경 개선에 관한 사항
7. 어린이집과 지역사회의 협력에 관한 사항
8. 보육교사의 권익 보호에 관한 사항
9. 보육료 외의 필요경비를 받는 경우 영유아보육법 제 38조에 따른 범위에서 그 수납액 결정에 관한 사항
10. 그 밖에 부모모니터링단의 모니터링 결과 등 어린이집 운영에 대한 제안 및 건의사항
③ 어린이집 참관
- 어린이집 운영의 투명성을 제고하고 어린이집과 부모의 이해를 증진시키기 위하여 보호자는 어린이집 참관을 할 수 있다.
- 어린이집의 원장은 보호자가 참관을 요구하는 경우 보육에 지장이 없는 시간대를 선택하여 참관할 수 있도록 하여야 함
- 어린이집 원장은 참관의 내용에 따른 참관방법, 참관일시 등에 관한 사항을 어린이집 운영위원회 심의를 거쳐 정할 수 있음 126 부모교육론 12
-2 부모와 교사

1. 바람직한 부모와 교사 관계형성을 위한 요인
1) 바람직한 부모와 교사 관계형성을 위한 요인
- 원만한 부모 교사 관계를 위해서는 상호 신뢰를 바탕으로 한 바람직한 관계 형성이 중요함
- 영유아의 건강한 성장과 발달을 도모하는 최적의 환경을 제공하기 위하여 부모와 교사는 상호 협력해야 함 (1) 상호 신뢰와 협력
Ÿ 교사는 영유아의 일차적 양육의 책임자가 부모임을 이해하고 부모와의 신뢰를 형성하기 위해 노력해야 함
Ÿ 교사는 전문가로서의 자세를 보임으로서 부모로부터 협조를 얻고 인정받아야 함
Ÿ 부모는 교사는 자녀의 발달과 교육에 있어서 전문가라는 것을 인정해야 함
Ÿ 상호 역할에 대한 신뢰를 바탕으로 협력적인 관계가 형성될 때 영유아를 바람직한 방향으로 이끌어갈 수 있음
(2) 효과적인 의사소통
Ÿ 교사는 부모와 효과적으로 의사소통하기 위하여 다양한 방법을 활용하여 영유아에 대한 정보를 공유하도록 노력
Ÿ 게시판, 알림장, 원아수첩, 등·하원 시 의사소통, 전화면담, 정기면담, 수시면담 등 활용
Ÿ 영유아의 생활에 대해 부모와 자주 소통하는 것은 문제 상황이나 갈등을 예방하고 오해를 해소하는 데 효과적
Ÿ 영유아의 긍정적인 행동들을 구체적인 사례를 통해 자주 제공
Ÿ 교육기관에서 자녀의 생활에 대해 잘 알지 못하는 부모들은 교사가 전달해주는 사소한 행동들도 매우 의미 있게 받아들임
Ÿ 부모와 상호 간 신뢰가 구축되면 교사가 영유아에 대한 부정적인 내용을 전달할 경우에도 부모는 오해 없이 받아들이기가 수월해짐
(3) 상호 존중
Ÿ 부모와 교사 모두 상호 존중하는 것은 필수적
Ÿ 상호 간에 입장이 다르거나 불만이나 오해가 있을 경우 영유아 앞에서 서로에 대해 부정적으로 이야기하지 말아야 함
Ÿ 부모는 교사의 전문성을 존중하고 교사는 부모가 가지고 있는 자녀양육에 대한 상황이나 행동에 대해 단정하거나 비난하지 말아야 함
(4) 공감과 긍정적인 생각
Ÿ 부모와 교사가 서로 존중하기 위해서는 상호 공감하고 긍정적으로 생각하는 것이 기본이 되어야 함 127 부모교육론 12
-2 부모와 교사

2. 교육기관–부모 간 소통
1) 교육기관–부모 간 소통
(1) 영유아교육기관과 부모
Ÿ 영유아의 바람직한 성장을 위해서는 부모와 영유아 교육기관이 긍정적인 관계형성이 필요
Ÿ 영유아교육기관과 부모는 영유아의 성장과 발달을 돕는다는 동일한 목적을 가지고 있음
Ÿ 기관과 교사는 영유아에게 적절한 지도를 제공함으로써 영유아의 잠재적 능력을 계발하여 영유아의 전인적 성장 발달을 도움
Ÿ 부모와 교사는 각자 맡은 역할을 인정하고 동반자적 관계를 수립해야 함
(2) 부모의 역할
Ÿ 영유아교육기관은 영유아가 처음으로 사회 경험을 하는 곳이므로 부모는 기관과 협력하여 영유아의 적응을 돕는 것이 필요
Ÿ 부모는 영유아가 새로운 환경에서 울거나 불안해하지 않고 교사나 또래들과 잘 어울릴 수 있도록 협조
Ÿ 보호자와의 애착을 교사와의 애착으로 전이시키는 과정 지원을 위해 부모가 해야하는 역할 □1 신뢰자의 역할
- 영유아교육기관에서의 교사와 부모 간의 관계는 영유아교육의 특성을 전제로 하기 때문에 초 중등 교육에서의 교사 부모 관계와는 많이 다름
- 부모는 교사에게 자녀교육을 위임하지도 않고 교사는 권위적이지도 않음
- 교사와 부모가 상호 신뢰를 바탕으로 보다 원활한 상호작용으로 협조할 때 영유아의 성장과 발달이 바람직하게 나타날 수 있음
- 부모의 첫 번째 역할은 교사를 전적으로 신뢰하는 것임 ▹ 부모가 교사를 신뢰해야 자신의 자녀도 교사를 신뢰할 수 있으며 교사에 대한 시각 이 안정되고 긍정적으로 형성될 수 있음 □2 의사소통자의 역할
- 교사와 부모는 영유아가 기관에 입학함으로써 영유아를 매개로 맺어진 관계임
- 부모는 아직 정신적 사회적으로 미숙한 자녀를 통해 기관이나 교사에 대한 정보를 얻게 됨
- 부모는 영유아의 교육과 관련해서만 교사와 접촉이 이루어지는 부분적인 관계임을 인정해야 함
- 부모와 교사의 직접적인 대면은 참여수업, 부모회의 등의 특별한 행사에서 이루어짐
- 교사와 부모, 교육기관 간에 정보가 부족할 수 있으므로 의식적인 접촉과 교육에 관한 폭넓은 정보 교환과 같은 적절한 협력 필요
- 부모는 교사와 적극적으로 의사소통은 영유아에 대한 정보를 공유하며 영유아 발달을 돕기 위해 협력해 나가는 과정
- 부모의 적극적인 의사소통은 교사가 영유아를 이해하는 데 도움을 주며 문제행동이 발생할 경우 해결 방법도 함께 찾아 나갈 수 있음 □3 교육자원자의 역할
- 다양한 재능을 갖고 있는 부모들은 교육기관에서 교육자원으로서 역할 수행 필요
- 영유아의 다양한 경험을 통한 발달에 도움을 주는 역할 및 교사의 고충 이해와 128 부모교육론 12
-2 부모와 교사 지원역할을 통해 부모와 자녀, 부모와 교육기관, 부모와 교사 간의 관계를 올바른 설정이 가능 함 (3) 교사의 역할
○ 전문가의 역할
- 영유아교육기관의 교사는 관련 전공자로서 전문적인 지식을 갖춘 사람임
- 교사는 부모들에게 자신이 교육의 전문가임을 인식시켜 줄 필요가 있음
- 교사는 문제를 해결하는 과정에서 교육 전문가로서의 모습을 보여 줄 수 있어야 함
○ 책임자의 역할
- 영유아의 사회화에 대한 책임은 교사와 부모가 모두 가지고 있음
- 교사는 부모와 함께 영유아와 관련된 정보를 공유하고 교환하면서 영유아를 함께 키우는 동반자적 관계
- 교사가 영유아 발달에 동반자적 관계임을 인식할 때 영유아 발달에 책임감을 갖게 됨
- 교사의 책임감은 가정과 교육기관의 연계가 원활하도록 도움을 주어 영유아 발달을 도울 수 있는 기반이 됨
○ 상호작용자의 역할
- 교사는 부모와 상호작용하며 서로 간의 정보와 의견을 교환할 수 있음
- 부모는 교사와 상호작용을 통해 영유아교육기관의 생활과 영유아의 발달과 정서 행동에 대해 파악할 수 있음
- 교사는 부모와 상호작용을 통해 가정에서의 영유아 행동을 파악하고 그에 맞는 교육 환경을 제공할 수 있음 교사가 부모와 상호작용 시 고려할 점
① 교사는 부모의 특성 배경 요구 사항을 고려하고 이해해야 한다.
② 교사는 부모와 개방적이고 적극적으로 의사소통을 해야 한다.
③ 부모의 감정을 존중해 주어야 한다.
④ 부모의 생각을 먼저 들어주어야 한다.
⑤ 부모에 대한 비판이나 비난은 피하고 부드러운 언어를 사용해야 한다.
⑥ 영유아에 대해 악평하지 않는다. 자기 아이가 교사로부터 미움을 받고 있다고 생각하기 쉽다.
⑦ 책임을 부모에게로 전가하지 말아야 한다.
⑧ 다양한 유형의 부모가 있을 수 있다는 것을 이해한다.
⑨부모는 자신의 자녀가 잘 적응하고 즐겁게 지내야만 교사를 신뢰하게 된다는 것을 기억해야 한다.
(4) 지역사회의 역할
Ÿ 영유아의 가정 및 교육기관은 지역사회 안에 공존하는 대상으로 지역사회에서 바람직한 관계를 형성하며 서로 도움을 주고받는 과정에서 발달을 지원받게 됨 □1 부모 역할 지원자
- 영유아의 발달에 적합한 인적 물적 환경이 마련되지 않은 가정은 외부의 도움을 필요로 함
- 지역사회에 있는 다양한 기관은 가정에 정보를 알려 주고 효율적인 부모 역할 기술을 129 부모교육론 12
-2 부모와 교사 획득할 수 있도록 도와 줌 ◯예 지역사회에 있는 다문화센터에서 부모를 지원 및 영유아의 학습지원 ◯예 지역사회 방과 후 센터에서 맞벌이 가정 영유아에게 다양한 경험 제공 □2 교육기관 지원자
- 영유아 교육기관의 의사결정 과정에 부모의 참여를 격려하고 부모 지도자를 훈련시켜 기관에 파견하는 역할을 함 ◯예 이야기할머니 교육, 파견 보육도우미 교육, 파견 가정보육교사 교육 및 파견, 지역사회 서비스 활용 제공 □3 영유아 건강 지원자
- 지역사회의 다양한 기관은 영유아의 성장과 발달을 지원 함
- 보건소의 건강 모자 보건사업인 예방접종, 건강검진 등
- 육아종합지원센터의 건강과 관련된 교육
- 경찰서와 소방서의 교통안전교육 소방안전교육 (5) 영유아교육기관과 가정의 대화 방법
Ÿ 가정과 교육기관의 원활한 의사소통과 상호작용은 영유아의 전반적인 생활에 중요한 영향을 미침
Ÿ 영유아의 생활이 궁금한 부모들을 위해 교사는 다양한 방법으로 대화를 하는 것이 바람직함
① 전화
- 전화는 영유아교육기관에서 급한 연락을 취해야 할 때 사용하는 소통 방법 □예 영유아가 갑자기 아프거나 다쳤을 때, 갑작스러운 문제 해결을 해야 할 때, 영유아가 결석했을 때, 상호 간의 즉각적인 의사소통이 필요할 때
- 전화는 빠르고 유용한 의사소통 수단이지만 조심성 필요 □예 교사의 전화는 부모가 직장에 있을 때나 바쁜 일이 있을 때, 부모를 곤란하게 하거나 업무를 방해할 수 있음
- 전화는 서로 얼굴을 보지 않고 있는 상황이기 때문에 표정이나 몸짓으로 나타나는 비언어적 의도를 전혀 몰라 의도치 않은 오해를 일으킬 수도 있음
- 민감한 문제는 전화보다 다른 소통 방법 사용 요구
② 게시판
- 공지사항 및 기관의 행사, 부모를 위한 여러 가지 정보, 영유아교육기관 안내 등을 게시판에 게시하여 소통하는 방법
- 부모는 게시판을 통해 영유아교육기관에 대한 여러 가지 정보를 얻음
- 영유아의 활동사진을 게시하여 등 하원 시 부모가 자녀의 모습을 볼 수 있기도 함
③ 홈페이지 및 전자메일
- 기관에서 홈페이지를 개설한 경우 홈페이지를 통하여 부모에게 정보를 주고 부모의 의견을 받기도 함
- 홈페이지는 영유아교육기관 홍보로 사용하기도 함
- 홈페이지 내용은 기관의 소개, 교육 프로그램, 주요 행사 안내, 게시판 방명록, 원아모집 130 부모교육론 12
-2 부모와 교사 요강, 부모들에게 도움이 될 만한 글, 영유아 작품, 등하원 버스 시간 및 노선 등 필요에 따라 구성할 수 있음
- 홈페이지가 없는 경우 전자메일 사용
- 전자메일은 부모가 자료를 제출하거나 송부할 때 편리하게 사용할 수 있음
④ 스마트폰
- 스마트폰을 활용한 의사소통은 모바일 인스턴트 메신저 SNS와 커뮤니케이션 앱 등을 통해 언제 어디서든 양방향 의사소통을 할 수 있어 부모와의 상호작용에 자주 사용
- 스마트폰 의사소통은 소통의 가능 여부를 바로 확인할 수 있고 즉각적인 커뮤니케이션이 가능
- 전화 문자 이메일 애플리케이션에 이르기까지 다양한 소통의 기술을 동시에 제공하여 한 번에 많은 사람이나 여러 미디어를 가지고 동시에 소통이 가능
- 영유아교육기관 전용 커뮤니케이션 애플리케이션의 경우 알림장, 식단표, 교육계획, 사진 등을 확인 가능.
- 담임교사와 부모가 1:1로 실시간 대화를 할 수 있음 1 스마트폰을 활용한 부모와의 대화에서 나타나는 긍정적인 효과 □1 부모와 교사 간 소통의 어려움을 덜어준다. ▹ 부모 및 가정에서 영유아를 중심으로 함께 긍정적 소통의 장을 만들어 가는 하나 의 보완 방법으로 활용될 수 있음 □2 스마트폰을 활용해 연락이 어려운 부모들과 효율적인 의사소통 가능 □3 업무 시간을 단축할 수 있으며 시간과 공간의 한계를 극복할 수 있음 2 스마트폰의 단점 □1 말이나 글로 이루어지기 때문에 문장으로 인해 오해의 소지 발생 □2 개인적인 상담이나 자세한 이야기를 나누기에는 부족 □3 교사의 업무 시간 외의 시간에도 답변을 요구하는 부모의 요구를 들어주어야 함
⑤ 가정통신문
- 가정통신문은 교사와 부모가 서로 대면하지 않고 문서를 통해 기관과 부모 간의 정보 교류 및 의사소통 방법
- 모든 영유아교육기관에서 일반적으로 활용되고 있음
- 정기적으로 발송
- 기간에서 이루어지는 여러 학습 내용 및 활동들을 부모들에게 제공해 주는 역할
- 각 가정에서 부모 자녀 간의 긍정적인 상호작용을 도모할 수 있는 아이디어 제공 1 가정통신문의 특징 □1 대상이 부모이고 부모를 위해 작성되어 각 가정으로 전달됨으로써 자녀교육에서의 부모 참여의 중요성을 지속적으로 알려 주는 효과가 있다. □2 기관과 가정의 대화를 촉진하고 연계시키는 주요 매체의 역할을 한다. 131 부모교육론 12
-2 부모와 교사 □3 기관에서 전개되어 가는 주요 활동들을 계속적으로 부모에게 주지시키며 가정에서 교사로서의 부모 역할에 대한 지식과 기술 제공으로 아동과 부모의 대화에 상호작용 능력을 촉진시킨다. □4 부모교육 실시에 경제적이다. 2 가정통신문의 예 2: 부모교육 자료 이 세상에서 가장 아름답고 가치 있는 것 ‘부모 됨‘ 에 자부심을 가지세요. 어머니의 미소 임금님이 세 아들을 불러 이 세상에서 가장 아름다운 것을 하나씩 구해 오라고 명령했다 임금님은 가장 아름다운 것을 가져오는 아들에게 왕위를 물려주기로 했다. <중략> 임금님이 신하들이 보는 앞에서 세 아들이 가져온 보물 보자기를 개봉했다. 첫째 아들은 걱정스러운 표정으로 세 번째 보자기를 열었다 그런데 어머니의 사랑은 조금도 변하지 않은 채 그대로 남아 있었다. <중간생략> 한 인간을 키워 나간다는 것은 한편 부담스러운 일이기도 하지만 아무나 가질 수 없는 훌륭한 부담 이기도 합니다. 부디 내 안에 있는 부모 됨에 대한 가치감을 잃지 마시기 바랍니다.
⑥ 원아조사서
- 원아조사서는 교육기관에 처음 입원하거나 진급하는 영유아의 학습 지도나 생활지도를 위하여 각종 자료나 정보를 얻기 위해 필수적으로 작성하는 것이다.
- 원아조사서에 들어가야 할 내용으로는 건강상의 병력 사항, 전염병 예방, 생활 습관, 수면, 간식, 배설, 성장기록, 부모교육 방법 등이 있음
⑦ 설문조사
- 교육기관에서 유아 개개인에 대한 정보를 수집하고 그 결과를 분석하여 개별지도 자료 및 부모와의 상담 자료로 활용
- 가정에서 영유아 활동 상황을 알아보기 위해서는 설문조사가 적절
- 설문조사는 수시로 실시하여 그 결과를 가지고 부모와 상담한 후 지도 자료로 활용
- 설문조사내용으로는 기본생활 습관, 친사회적 행동, 안전사고 행동, 일일 건강, 사회 성숙도, 생활 습관, 교우관계, 놀이 상황 등이 있음
- 설문조사는 월별 학습 활동 주제와 관련하여 조사한 후 학습 활동과 통합하여 지도하며 부모와의 상담을 통해 아동 개별 자료로 활용
- 부모교육 후 평가 설문지를 활용하여 다음 교육에 개선점을 반영하기도 함 132 부모교육론 13
-1 부모상담에 대한 이해

1. 부모상담의 개념
1) 부모상담이란?
(1) 부모상담이란?
Ÿ 사전적인 의미로서 상담은 ‘문제를 해결하거나 궁금증을 풀기 위하여 서로 의논함’
Ÿ 교육기관에서의 상담은 주로 영유아의 성장과 발달에 관심을 갖고 있는 부모와 교사 간에 이루어짐
Ÿ 기관에서의 부모상담은 교사와 부모의 관계로 만나 사전에 계획된 시간 동안 교육 기관의 주요 프로그램, 영유아의 적응 단계, 발달 과정, 생활에 대한 서로 간의 정보를 나누는 중요한 일
Ÿ 부모상담은 만남, 정보 및 의견 교환 , 지도 방향 모색이 합쳐져 있는 상호 연계 활동
① 부모 입장에서의 부모상담
- 자녀가 영유아 교육기관에 문제없이 적응을 하고 즐겁게 지내고 있는지, 자녀의 발달이 정상적으로 이루어지고 있는지를 교사를 통해 확인하는 기회
- 자신의 귀한 자녀를 가장 가까운 곳에서 교육해 주는 교사에 대해 파악할 수 있는 기회
② 교사의 입장에서의 부모상담
- 부모의 양육 태도를 이해
- 가정한경에 대한 정보를 얻기
- 영유아 행동에 대한 원인파악 및 앞으로의 발달적 지원에 도움을 받을 수 있음
③ 성공적인 부모상담
- 부모가 느끼는 자녀 양육에 대한 스트레스를 줄이고 양육태도를 바람직하게 바꿀 수 있으며 문제행동을 줄이는 데 도움이 됨.
- 앞으로 발생할 수 있는 문제점을 일찍 발견하여 기관과 가정이 함께 대처 가능
- 영유아의 전반적인 생활을 이해할 수 있기에 충분한 교육적 가치를 지님
④ 부모상담의 가치
- 부모와 교사 간에 상호 친밀감을 형성할 수 있음
- 교사가 영유아에게 영향을 주는 가정생활이나 가족관계에 대해 알 수 있어 영유아를 이해하는 데 도움을 줌
- 영유아의 문제행동이 발생할 경우 해결 방안을 같이 모색할 수 있음
- 부모가 자녀에 대해 새로운 인식을 하게 됨
- 부모는 교육기관의 교육 목적이나 프로그램에 대해 알 수 있음
- 교육기관에서의 행사에 대해 의견을 교환할 수 있다.

2) 부모상담의 필요성
- 부모상담은 궁극적으로 영유아교육을 성공적으로 수행하기 위해 실시하는 것으로
- 교사는 영유아의 성장 및 발달 과정에 대한 이해와 자녀에 대한 부모의 양육 방식, 가정환경에 대한 정보를 얻고 가정과의 일관성 있는 지도를 하기 위해 부모상담을 실시하는 것 133 부모교육론 13
-1 부모상담에 대한 이해 (1) 부모상담이 필요한 이유
① 현대의 가족 구조가 변화했기 때문
- 맞벌이 가정이 증가하면서 부모는 아주 어린 시기부터 자녀를 다양한 형태의 영유아교육기관에 보내게 되는 데 이러한 시대적 변화는 가정과 기관 간 연계의 필수적인 요소가 됨
② 일반적인 자녀 양육에 대한 정보보다 본인의 자녀를 양육하는데 필요한 개인적이고 구체적인 정보를 원하는 부모를 위해 부모상담이 필요
- 영유아교육기관은 영유아의 개별적 특성을 파악하고 어떤 구체적인 문제가 있는지 살펴보아 실제로 자녀에게 적용하고 활용할 수 있는 구체적인 도움을 부모에게 줄 수 있도록 노력해야 한다.
③ 교사는 부모상담을 통해 영유아의 가정생활에 대한 정보를 공유함으로써 가정에서의 영유아의 행동, 영유아에 대한 부모의 양육 방법과 기대 등 영유아에게 영향을 미치는 다양한 정보를 얻을 수 있음
④ 부모는 영유아교육기관에서의 자녀행동에 관한 정보를 얻음으로써 학습에서 자녀의 발달 수준, 성취 능력 및 자녀만의 특별한 능력을 인식하게 되고 자녀 문제에 대해 합리적이고 효과적인 방법을 사용하는 기술을 전달받는 기회가 됨

2. 부모상담의 유형
- 부모상담은 각 기관의 상황이나 영유아의 부모가 처한 상황이 모두 다를 수 있으므로 적절한 방법과 접근으로 다양하게 실행될 수 있다.
- 상담의 유형은 상담 상황의 구조화 정도, 상담의 시기, 상담의 인원 등에 따라 다양하게 구분

1) 개별상담
- 개별상담은 부모나 영유아 개인의 문제를 중심으로 상담이 이루어지기 때문에 대단히 효율적인 방법
- 일반적으로 개별상담은 1년에 1
-2회 정도 이루어지며 상담시기에 따라 상담 내용이 달라질 수 있음 (1) 정기면담
① 학기 초 면담
- 학기 초 상담은 교사와 부모의 긍정적인 관계 형성을 돕는 의도로 실시되므로 부모로부터 영유아의 행동 특성, 가정의 양육 상황 및 부모 양육 태도를 들으며 교사는 영유아교육기관의 특성과 교육과정을 설명하는 내용으로 이루어짐
- 부모는 교사에게 영유아의 가정환경과 가정에서의 양육방법 형제관계 영유아가 말하는 기관생활 등에 대한 정보를 제공
- 교사는 부모에게 기관에서 생활하는 영유아의 초기 적응에 대한 정보를 전달하되 적응기간 중에 보이는 영유아의 모습은 기간생활에 익숙해진 후에 변화될 수 있다는 가능성을 염두에 두고 긍정적인 측면에서 해석하여 전달 134 부모교육론 13
-1 부모상담에 대한 이해
② 학기 말 상담
- 학기가 마무리되기 전 영유아가 기관생활을 하면서 성장한 측면에 초점을 두고 개별상담을 진행
- 교사는 영유아의 발달이나 놀이 일상생활에 대하여 관찰한 바를 토대로 부모와의 상담을 준비하며 영유아의 기관생활을 부모에게 전달하고 부모와 생각을 나누는 시간을 가짐
- 영유아의 문제행동에 대해 부모와 상담할 경우 이 시기는 행동변화의 가능성이 충분히 있음을 부모에게 이해시키고 부모가 가정에서 도와주었으면 하는 부분에 대해 협조를 부탁하는 것이 좋음 (2) 수시상담
Ÿ 평소에 궁금한 점이나 기관생활에 대해 궁금한 것이 있는 경우 교사가 부모에게 상담을 요청할 수도 있고 부모가 교사에게 상담을 요청할 수도 있다 일상적인 의사소통에 비해 조금 더 형식을 갖춘 상담이므로 교사도 상담에서 다룰 내용에 대해 준비를 충분히 하고 부모도 마음의 준비를 하고 상담에 임하는 것이 효과적
(3) 개별상담의 절차
① 개별상담 일정을 정한다.
- 개별상담은 1학기와 2학기에 한 번 씩 이루어지며 교육기관의 행사 일정과 부모 참석 가능 시간을 조율하여 일정을 정함
② 해당 영유아에 대한 자료를 수집하며 상담을 준비한다.
- 개별상담 전 교사는 해당 영유아에 대한 자료 수집, 수집한 자료 정리, 정리한 자료를 해석하는 과정을 거친다. 이러한 과정을 거치며 얼마나 상세히 준비를 했느냐에 따라 상담의 성공 여부가 결정될 수 있음
- 관찰결과의 기록, 영유아의 생활 모습이 담긴 동영상, 영유아의 작품 및 활동 결과물 등은 부모에게 영유아의 발달 과정을 설명하는 객관적이고 신뢰성 있는 자료가 됨
③ 상담 내용을 정리한다.
- 교사는 상담 시 부모와 상의할 내용, 묻고 싶은 내용, 공유할 내용 등을 기록
- 가족관계나 가정환경 등을 미리 파악하여 상담에 도움일 되도록 정리
- 교사는 부모와의 공감대 및 친밀감을 형성하도록 함
④ 개별상담 전 미리 가정통신문이나 편지, 개별연락을 통해 상담 일정과 장소 알림
- 부모에게도 개별상담에 참여할 준비를 하도록 제공해 주어야 함
- 부모가 상담에서 상의하고 싶다고 요청하는 내용 등을 작성할 수 있도록 함
- 부모와 교사 간의 영유아에 대한 시각 차이, 부모의 자녀에 대한 양육 신념과 가치를 미리 검토 할 수 있게 해 줌.
⑤ 상담 장소를 편안한 분위기로 구성한다.
- 개별상담 당일, 교사는 상담 장소가 부모에게 편안하면서도 대화에 집중할 수 있는 분위기로 환경을 조성 135 부모교육론 13
-1 부모상담에 대한 이해
- 다른 사람들의 이동이 잦지 않은 별도의 공간이 좋지만 기관의 사정상 독립된 별도의 공간이 없다면 교실을 활용
- 개별상담을 위해 미리 마련해 놓은 자료를 활용해 상담을 진행
- 상담 장소 밖에는 다음 상담 부모를 위해 기다릴 수 있는 대기실을 마련해 두는 것이 좋음.
- 대기실에는 부모 도서, 영유아들의 사진과 작품 들을 배치해 놓고 간단한 다과를 준비해 둠
⑥ 상담을 시작한다.
- 부모가 기관에 도착하면 교사는 부모에게 앉을 자리를 안내하고 일상적인 대화로 간단히 인사를 나눈 후 상담을 시작한다.
- 상담의 시작에서 중요한 것은 친밀감을 형성하는 것이므로 긍정적인 분위기가 형성되도록 한다.
- 교사는 부모의 이야기를 충분히 들은 후에 영유아의 특성이나 문제 및 지도 방안에 대해 이야기하고 부모의 도움과 가정과의 연계가 필요함을 알린다.
- 상담은 정시에 시작하고 약속된 시간을 넘기지 않도록 해야 한다.
- 종료 시 서두르는 인상을 주지 않고 적당한 시간 후에 종료하도록 한다. (4) 개별상담의 유의점
① 풍부한 경험을 가진 선배 교사의 조언을 구한다.
② 상담한 내용은 기록해야 하며 다른 사람에게 그 내용을 이야기해서는 안 된다.
③ 영유아의 장점부터 시작하고 꼭 밝혀야 하는 단점이 있다면 사견임을 밝힌다.
④ 훈육의 형태로 말을 많이 하지 않도록 유의하고 부모의 의견을 충분히 듣고 대답한다.
⑤ 필요한 경우에는 다른 전문기관의 도움을 받는다.
- 교사의 상담으로는 해결이 어려운 영유아의 발달 문제나 한계를 벗어나는 문제 는 원장님과 협의하여 즉시 다른 기관에 의뢰할 수 있도록 한다.
- 각종 전문 상담기관의 연락처 및 관련된 정보를 준비하여 필요시 제공

2) 집단상담 집단상담은 부모들 간에 서로 공감대가 형성되면서 상담의 성과를 높일 수 있음 □예 자녀들이 지나치게 소극적인 어머니들의 집단 모임 빈번한 폭력 행사로 고민하는 어머니들의 집단 모임
(1) 집단상담의 목적
① 부모로부터 영유아의 정보를 얻는 데 있음
- 입학원서나 영유아 개인조사기록표에 영유아에 대한 다양한 정보가 기록되어 있지만, 집단 상담을 통해 부모가 중요하게 여기는 정보가 무엇인지 알 수 있음
② 부모로부터 자녀를 기관에 보내면서 가지는 기대를 파악할 수 있음
- 교육기관에 대해서는 어떤 교육이 실시되기를 기대하는지, 자녀에 대해서 어떤 단점을 고치고 어떤 장점을 길러 주길 원하는지 파악할 수 있음 136 부모교육론 13
-1 부모상담에 대한 이해
③ 유사한 연령의 자녀를 가진 부모는 유사한 관심사를 공유
- 서로의 관심사를 공유하는 것을 통해 부모가 염려하고 있는 자녀의 문제가 대부분의 또래 영유아가 보이는 일반적인 행동 특성이라는 것을 알 수 있음.
- 이미 자녀를 양육한 부모의 경험을 통해 현재 심각하게 느껴지는 문제가 시간이 지나면 자연스럽게 해결되기도 한다는 것도 이해 할 수 있음
- 부모끼리 관심사와 경험을 공유하는 것을 통해 집단상담의 효과를 얻을 수 있음
④ 교사는 학급을 구성하고 있는 영유아의 일반적인 특성과 이 특성이 학급의 특성에 미칠 수 있는 영향을 설명함으로써 각 학급의 특성을 부모가 이해하도록 도울 수 있다.
⑤ 교사로서의 교육철학이나 기본적인 학급 운영 방침을 소개함으로써 부모가 교사의 교육 의도를 이해하도록 돕는다.
(2) 집단상담 진행을 위한 준비
① 집단상담을 계획할 때는 언제, 어디서, 어떤 주제로 할 것인가를 계획하고 많은 부모들이 참석할 수 있도록 다양한 방법을 모색한 후 가정에 알린다.
② 교사는 집단 상담에 필요한 영유아 생활기록부, 교육일지, 운영계획서, 발달기록을 준비한다.
③ 서로 간에 처음 만나는 부모들을 위해 자녀의 이름표를 준비하고 다과도 마련해 둔다.
④ 수집한 자료들을 파워포인트나 영상 자료로 준비하는 것이 효율적임
(3) 집단상담의 절차
① 긍정적 분위기를 형성한다.
- 부모들이 오시는 대로 인사를 나누고 차를 드실 수 있도록 안내한다.
- 상담 초반에 참석 부모가 자신을 소개하거나 약간의 레크리에이션 등을 통하여 긴장감을 없애고 안정되고 화기애애한 분위기 조성
② 집단상담의 목적에 대해 안내한다.
- 집단상담으로 모인 목적과 취지에 대해 안내하고 내용을 진행한다.
- 부모들이 무엇인가를 선정해야 하는 내용이 있을 경우에는 토의와 협의를 거쳐 선정하고 교사가 안내해야 할 내용일 경우에는 교사 주도로 내용 설명 후 질문을 받는 절차로 진행한다.
- 내용 진행을 끝낸 후 교사는 부모들이 협조해 주기를 부탁하는 내용과 부모들이 교육기관에 부탁하고 싶은 이야기 등을 나누고 마무리한다.
③ 집단상담 평가를 실시한다.
- 상담의 분위기는 긍정적이었는가?
- 부모님이 편안해 하였는가?
- 교사와 부모가 서로의 입장을 이해하였는가?
- 부모가 교사의 의견을 잘 받아들였는가?
- 상담 결과에 따라 영유아를 위한 활동 계획의 목표가 정해졌는가?
- 상담을 다시 한다면 보충하거나 수정해야 할 점이 무엇인가? 137 부모교육론 13
-1 부모상담에 대한 이해 (4) 집단상담의 유의점
Ÿ 부모들이 이야기할 기회를 골고루 갖도록 한다.
Ÿ 서로가 원만한 상담을 위한 집단의 크기는 4
-6명 정도가 좋음
Ÿ 시간은 1시간
-2시간 30분 정도로 하여 너무 지루하지 않게 해야 한다.
Ÿ 집단상담에서는 각 가정에서의 영유아 행동, 친구관계, 놀이, 습관, 문제점. 영유아에 대한 희망 사항이나 교육기관에 대한 건의 사항 등이 다룬다.
Ÿ 개인적인 약점을 꼬집거나 잘못된 것을 이야기할 때는 신중해야 한다.
Ÿ 한 사람의 독선적인 발언자가 생기지 않도록 주의
Ÿ 집단 상담은 상담을 이끄는 교사의 개인차에 의해 활발히 진행될 수도 있고 그렇지 못할 수도 있으므로 평소에 교사의 자기 발전이 필요
Ÿ 교사는 각 영유아에 대한 정보를 미리 살펴보고 주목할 만한 사항을 기록하여 부모가 발표할 때 적절히 언급하도록 함
Ÿ 부모가 말하는 내용을 교사가 중요하게 여기고 교육에 반영할 것이라는 것을 부모가 느끼도록 한다.

3) 기타 상담
(1) 우발적인 상담
Ÿ 영유아교육기관에서 영유아가 갑작스런 여러 문제행동을 나타내서 교사가 부모에게 상담을 청하거나, 부모가 자녀의 지도 문제와 관련하여 교사에게 상담을 청하는 경우
(2) 영유아·부모·교사·원장이 함께하는 상담
Ÿ 상담의 내용에 대해 영유아에게 솔직하게 이야기함으로써 개선점을 찾아가는 데 있어 영유아를 참여시킬 수 있는 방법
Ÿ 영유아·부모·교사·원장이 함께 상담하는 것은 유아의 흥미, 관심, 성취도 등에 따라 짧은 시간을 이용할 경우 효과적.
(3) 가정방문 상담
Ÿ 영유아에게 문제가 있을 때 가정을 방문하여 상담 시행
Ÿ 아동학대 예방을 위해 이틀 이상의 무단결석 경우 가정방문 상담 의무화
Ÿ 가정방문은 교사가 영유아의 가정을 방문하여 부모와 상담하고 영유아의 가정생활 환경을 파악하여 교육에 도움을 주고자 하는데 목적이 있다.
○ 가정방문을 할 때 교사의 주의 할 점 □1 방문 시간과 날짜를 미리 정하여 부모에게 연락하고 가능한지를 알아보아야 함 □2 방문 시간은 20
-30분 정도가 바람직하고 너무 길지 않도록 유의한다. □3 예의를 갖추고 겸손하고 교양있는 태도로 한다. □4 질문하고자 하는 사항을 미리 정하여 그 영역을 벗어나지 않도록 주의한다. □5 방문하는 가정에 심리적·물질적으로 부담이 되지 않도록 한다. 138 부모교육론 13
-2 부모상담 기법

1. 효율적인 부모상담 기법
1) 효율적인 부모상담 기법
○ 부모상담 교사와 부모 간의 의사소통 및 감정소통의 과정
(1) 라포형성하기
① 라포(rapport)란?
- 서로 간에 조화를 이루는 관계
- 바람직한 상담의 분위기로 발전시키는 데 있어 가장 일차적인 것
- 교사와 부모가 서로를 신뢰하고 편안한 감정으로 대화를 나눌 수 있는 분위기 형성
② 라포형성하기
- 영유아교육기관에서 부모 상담을 처음 시작할 때부터 부모와의 라포형성은 힘듦
- 교사가 평소에 부모와 좋은 관계를 유지하는 것은 상담을 위한 첫 번째 준비가 됨
- 인정해 주고 지원해 주는 분위기 조성
- 따뜻하고 민감하게 수용해 주기
- 사생활이 보장된다는 믿음을 줄 수 있도록 서로 친밀감 형성을 위해 노력 (2) 공감하기
Ÿ 공감이란 자신이 직접 경험하지 않고도 다른 사람의 감정을 거의 같은 내용과 수준으로 이해하는 것
Ÿ 공감을 형성하기 위해 교사는 자녀를 가진 부모의 특징을 잘 이해하고 부모의 위치에서 모든 것을 바라보는 노력이 필요
Ÿ 부모가 하는 말의 뜻과 감정을 공감해 줌으로써 부모가 여러 가지 이야기를 하도록 격려
(3) 수용적 존중하기
Ÿ 수용적 존중이란 부모의 입장을 이해하고 그의 생각을 존중하는 것
Ÿ 부모의 생각에 무조건 동의할 수 없는 경우, 부모의 생각에 대해 직접적으로 틀렸다거나 다르다고 이야기하기보다는 서로가 다른 생각을 가지고 있음을 부드럽게 표현하는 것이 바람직
(4) 반영하기
Ÿ 반영하기는 부모에 의해서 표현된 주요 내용과 태도를 새로운 용어로 부연 설명해 주는 것
Ÿ 부모의 말을 그대로 되풀이해 말하는 것이 아니라 그 내용의 바탕에 흐르고 있는 감정을 파악하여 전달해 주는 것
Ÿ 반영의 과정을 통해 부모는 교사가 자신의 의견을 이해하고 존중하고 있다는 느낌을 받게 됨
(5) 적극적 경청하기
Ÿ 적극적 경청은 듣기보다 배려하는 마음이 먼저 나타나는 것 139 부모교육론 13
-2 부모상담 기법
Ÿ 교사는 부모가 하는 말을 열심히 들으면서 이해하고 있다는 느낌을 부모에게 전달하여야 함
Ÿ 반응적이고 적극적인 경청은 교사와 부모 사이에 직면하게 되는 대립 감정을 감소시켜 정보를 나누는 것을 도와 줌
Ÿ 부모가 많이 이야기하도록 배려하고 꼭 필요한 경우가 아니라면 중간에 말을 막거나 중단시키지 않아야 함
(6) 전문적 능력 함양
Ÿ 효과적인 상담을 위해 교사는 영유아 발달 및 교육에 대한 전문 지식과 교사로서의 자질을 갖추는 것이 필요
Ÿ 상담 시 부모는 교사에게 도움을 구하러 오는 것 이므로 부모로 하여금 교사는 부모인 자신을 도와줄 수 있는 전문가임을 인식하도록 하는 것이 필요
Ÿ 교사가 부모에게 권위적으로 대하거나 매사에 해결책을 주려고 하는 등 가르침을 계속하는 것은 도움이 되지 않음
Ÿ 교사가 모든 것을 알 수 는 없으나 상황을 적극적으로 이해하고 함께 해결책을 모색하는 협조자임을 알리는 것이 필요
(7) 효율적인 부모 상담 진행하기
① 따뜻하고 우호적인 환경을 조성하기
② 바쁜 시간을 내어 면담에 임한 부모에게 긍정적인 태도를 전달하기
③ 영유아의 작품이나 놀이사진 등을 준비하여 소개하여 편안한 분위기로 상담 시작
④ 교사가 자녀에게 관심을 갖고 있음을 구체적인 사례를 이야기하며 표현하기
⑤ 교사와 기관은 부모와 협력 관계에 있으며 자녀의 건강한 발달과 교육을 위해 서로 노력하는 것이 중요하다는 것을 확신시키기
⑥ 부모의 감정을 공감하고 수용하기
⑦ 교육적인 면담이 되도록 면담내용과 주제에서 벗어나지 않도록 진행하기
⑧ 서로 말하는 시간과 듣는 시간을 균형 있게 조절하기
- 학기 초 면담은 가정에서의 생활과 이전 기관 경험 등에 대해 듣는 시간을 좀 더 많이 할애할 수 있음
⑨ 영유아가 발달하는 과정에 있으므로 변화가능성을 염두에 두고 영유아의 상태를 진단하거나 단정적으로 이야기하지 않도록 유의하기
- 상담 시 함께 고민하는 과정을 통해 부모의 관심과 양육행동이 긍정적으로 변화되는 경우가 많이 있음
⑩ 즉석에서 답변하기 어려운 영유아의 행동이나 발달에 대한 부분은 모르겠다는 표현보다는 좀 더 관찰해보겠다거나 원장이나 다른 동료교사와 의논해보고 다시 말씀드리겠다고 잘 전달하기
⑪ 얼굴 표정과 제스처 사용으로 경청하고 있음을 알리고, 말한 바를 바꾸어 말하기, 감정 전달하기 등을 하며 적극적으로 경청하기
⑫ 부모가 주로 하는 질문이나 발달 교육적인 부분에 대한 대답을 미리 충분히 준비
⑬ 긍정적인 면에 초점을 맞추어 먼저 말하고 부정적인 면을 조심스럽게 말하기
⑭ 다른 영유아나 가정과 비교하지 않도록 하고 부정적인 내용도 개별 영유아의 다양한 성향이나 장점일 수 있으므로 긍정적인 관점에서 해석하여 이야기 함 140 부모교육론 13
-2 부모상담 기법
⑮ 교사가 부모를 가르치거나 충고하는 태도를 취하여 자칫 부모가 방어적인 태도를 가지지 않도록 주의하기 ⑯ 부모를 격려하고 칭찬하는 것이 부모의 행동변화를 유발하는 데 효과적 ⑰ 상담 중 부모가 이해하기 어려운 교육전문 용어를 사용하기보다 쉬운 단어로 설명하기 ⑱ 부모의 제안이나 의견에 대해 수용적인 태도로 받아들이기 ⑲ 서두르거나 재촉한다는 느낌이 들지 않도록 자연스럽게 화제를 전환하거나 마무리 하기

2) 부모상담 사례
(1) 사회성이 부족한 유아를 걱정하는 부모와 상담
① 사회성이 부족한 유아의 행동특성
- 성인이나 나이 차이가 많이 나는 형제들과의 놀이를 즐긴다.
- 주로 혼자 놀이를 많이 하거나 인지·학습 활동에 치중하여 시간을 보냄
② 원인 및 해결방안 원인
- 같은 나이의 친구들과 놀 때는 서로 대등한 입장에서 다른 사람과 협력하거나 갈등이 있을 때 이를 해결하는 기술들을 배우게 되지만 성인이나 나이 차이가 많이 나는 형제들과의 사이에서는 허용적인 상황이 많거나 놀이 형태와 발달 수준이 달라 상·하 수직적인 관계가 이루어 질 수 있어 좌절감 또는 이질감을 느낄 수 있음 해결방안
- 또래 친구들과의 관계 속에서 여러 가지 지식이나 정보를 나누고 다른 사람들과 상호작용하는데 필요한 기술을 습득할 수 있도록 또래 친구들을 집으로 초대하거나 또래 친구들과 함께 놀이할 수 있도록 부모님의 협조가 필요함을 강조하여 상담 진행
- 서로 다른 성격적 특성을 가진 친구들과도 놀면서 다양한 사회적 역할을 경험해 보는 것도 중요하며 상대방의 입장을 이해하는데 도움이 될 수 있도록 부모님이 모델링이 되어 보여주기 등 정보 제공하기
③ 부모상담시 필요한 질문 주로 가정에서는 무엇을 하고 지내는가?
- 어떤 놀이를 하는지요?
- 어떤 장난감을 좋아하나요?
- 누구와 함께 놀이하나요?
③ 상담사례 실제 141 부모교육론 13
-2 부모상담 기법 교사 00이는 유치원을 마치고 집에 가면 주로 무엇을 하고 지내나요? 부모 집에 있는 방 하나를 00이 놀이방처럼 꾸며 주었어요. 그 놀이방에 좋아하는 장난감이 많이 있으니까 혼자서도 잘 놀아요. 또 누나가 있어서 제가 누나 숙제도 봐줘야 하고.. 어렸을 때부터 같이 놀아주지 않아도 혼자 잘 놀더라고요. 교사 예 어머님. 그래서 그런지 00이는 유치원에서도 다양한 놀잇감을 가지고 놀기는 하지만 친구들과 어울려 노는 것은 좋아하지 않아요. 그래서 또래에 비해 놀이형태가 단순하지요. 그리고 놀잇감을 같이 가지고 노는 것도 어려워 하고요. 부모 네? 가끔 아빠나 제가 놀아주는데... 그럴 때는 자기가 좋아하는 장난감을 빌려주기도 하고요. 교사 네. 그건 자기 또래와 함께 어울려 노는 것과는 다른 상황이기 때문이에요. 부모님께 장난감을 빌려주기는 하지만 00이가 다시 가져가고 싶어할 때는 항상 허용적인 태도를 보이시지요? 부모 그건 그렇죠… 교사 아이들은 또래 친구들과 어울려 놀면서 많은 것을 배웁니다. 어른들이 보시기에는 “그냥 논다”라고 생각하시겠지만요. 서로의 놀이방법과 정보를 공유하면서 새로운 놀이를 만들어 내기도 하고 협동하는 방법을 배우기도 하고요. 또, 놀잇감을 나눠 쓰면서 서로를 배려하는 동안 다른 사람의 입장을 생각할 줄도 알게 되지요. 그리고 만약 문제가 생겨서 서로 갈등이 생긴다면 그 상황들을 스스로 해결하며 문제 해결력을 기를 수도 있게 되지요. 부모 네. 그렇군요… 교사 어머님께서 친구들과 어울려 놀 수 있도록 집에 친구들을 초대하거나 친구 집에 놀러갈 수 있는 상황들을 많이 만들어 주세요. 부모 그래야겠네요. 감사합니다. 142 부모교육론 13
-2 부모상담 기법

2. 양육태도 점검
- 부모는 자신의 양육태도가 올바른지 잘 모르면서 양육을 진행하는 경우가 많음
- 양육태도 점검을 통한 부모역할 점검이 필요 함
- 보건복지부 주관 육아종합지원센터를 통해 진행하고 있는 공통부모교육 중 놀이를 통 한 부모양육태도 점검 교육이 있음
- 놀이를 통한 부모의 양육태도를 점검하여 올바른 양육태도 형성하기
- 부모의 양육행동은 자녀와의 상호작용 속에서 나타나게 됨
- 자녀와의 상호작용은 놀이를 통해 많이 하게 됨
- 특히 학령전기의 영유아를 자녀로 둔 부모는 자녀의 놀이 속에서 다양한 상호작용을 하게 됨
- 자녀의 놀이를 매개로 부모 와 자녀 간 상호작용이 적합 할수록 부모·자녀 간 애착관 계를 더욱 발전시키게 되고 자녀의 사회성 발달에도 중요한 초석이 됨
- 자녀의 놀이를 통한 부모와 자녀의 상호작용은 자녀의 성장과정 동안 다른 대인관계 와 성격발달에 강한 영향을 미침
- 자녀의 놀이에서 부모가 나타내는 태도는 부모 자신의 정서적 안정감 뿐 아니라 자녀 와의 놀이를 통한 상호작용을 촉진하고 친밀한 관계를 향상시키며 훈육과 같은 다른 양육행동에도 긍정적 영향을 미침

1) 영유아시기 자녀의 놀이는 왜 중요할까?
(1) 영유아시기 자녀의 놀이는 왜 중요할까?
Ÿ 프뢰벨은 “아이들의 놀이는 단순한 스포츠가 아니다. 그것은 많은 의미로 가득차 있고 중요하다” 라고 함
Ÿ 아이들에게 놀이는 외부세계 혹은 타인과 상호작용 할 수 있는 가장 자연스러운 방법
Ÿ 아이들에게 놀이란 언어이며 놀이를 통해 다양한 경험과 지식을 얻게 됨
Ÿ 아이들은 자신이 경험한 세계와 생각, 감정을 놀이로 표현할 때 편안해 함
Ÿ 놀이는 자발적일 때 그 본질이 더 빛을 발함
Ÿ 놀이는 내적으로 동기화된 활동
Ÿ 놀이는 결과보다는 과정을 중시 함
Ÿ 놀이에는 긍정적 정서가 동반 됨

2) 자녀 놀이에 참여하는 부모되기
(1) 민감하게 놀아주기
Ÿ 아이의 표정이나 몸짓을 보고 놀이를 하고 싶은지 알기
Ÿ 아이가 말을 하지는 않았지만 자녀의 특정 행동을 보면 놀고 싶다는 것을 알기
Ÿ 아이가 놀이를 하면서 하는 말이나 행동의 의미를 이해할 수 있기
Ÿ 부모나 성인의 입장보다는 자녀의 입장에서 유아의 말이나 행동의 의미를 이해하려 노력하기
Ÿ 아이가 평상시 흥미를 느끼거나 관심을 가지고 있는 놀이가 무엇인지 알고 있기
Ÿ 놀이 중 아이의 기분 변화를 알아차리기
Ÿ 놀이를 할 때 아이가 나에게 무엇을 원하는지 알기
Ÿ 자녀가 놀이에 집중할 때는 아이를 그냥 조용히 지켜보기
Ÿ 아이가 어떤 놀잇감을 고를 때 그것을 가지고 무슨 놀이를 할지 알아차리기 143 부모교육론 13
-2 부모상담 기법
(2) 반응적으로 놀기
Ÿ 자녀가 놀잇감을 스스로 선택하도록 존중하고 기다리기
Ÿ 자녀가 놀 때 자녀를 쳐다보면서 놀기
Ÿ 아이가 놀이할 때 흥미를 보이는 대상에 함께 관심을 기울이며 반응하기
Ÿ 자녀가 놀이하면서도 도움을 요청하면 도와주거나 스스로 할 수 있도록 돕기
Ÿ 자녀가 놀이에서 하는 말이나 행동에 긍정적인 말을 해주기
Ÿ 자녀가 놀이에서 보여주는 신호에 반응하려고 노력하기
Ÿ 자녀와 놀이할 때 내 목소리나 행동을 아이의 기분에 맞추어주기
(3) 즐겁게 놀기
Ÿ 아이와 함께 집중해서 놀기
Ÿ 아이가 즐기는 놀이라면 내가 익숙하지 않아도 관심을 갖고 함께 놀기
Ÿ 아이의 눈높이에 맞추어 적극적으로 놀기
Ÿ 아무리 바빠도 아이와 함께 놀이하는 시간을 가지려고 노력하기
Ÿ 아이와의 놀이 중 아이의 즐거운 감정을 함께 느끼기
Ÿ 기존의 놀이규칙에 연연하지 않고 아이와 새로운 아이디어를 내는 것이 흥미롭고 재미있게 여기기
Ÿ 아이와 즐겁게 놀이를 시작해서 즐거운 기분으로 마무리하기 144 부모교육론 14
-1 교육기관 부모교육 실제

1. 부모교육 계획 수립
1) 연간 부모교육 프로그램의 계획 유아교육기관에서는 부모교육 프로그램 행사에 대해 연간 계획을 수립하여 오리엔테이션이나 입학설명회 때 부모나 가족에게 공지함으로써 향후 기관의 부모교육 프로그램에 부모가 적극 참여할 수 있도록 유도해야 함
(1) 부모교육이 효과적으로 실행되기 위해서는 사전 계획에서 고려할 사항
① 부모들의 욕구가 최대한 반영된 프로그램을 계획
② 장기적이고 지속적인 교육이 되도록 계획
- 한 번에 끝나는 일회성 교육은 효과를 기대하기 힘듦
③ 유아교육기관의 교육 계획과 일관성 있는 프로그램을 계획
- 부모교육 계획은 연간 계절 간 월간으로 수립되어야 하며, 구체적이고 실천 가능하도록 일간 계획으로 수립하는 것이 효과적
④ 부모의 사회 문화 경제 교육적 맥락을 고려하여 프로그램을 계획
- 사회경제적 지위가 높은 부모들에게는 정보제공보다는 기술 습득 교육이 효과적이며 저소득층일수록 경제적 부담은 주지 않는 것이 바람직 함
-
⑤ 그 지역사회의 특성이나 집단의 특성에 적절한 교육내용이나 방법, 일정 등을 고려함으로써 교육의 효과를 높이도록 함
- 직업을 가진 부모나 농어촌 지역의 부모들을 위한 세부 계획이 필요 함
⑥ 실천 가능한 계획을 수립
- 교육기관의 실정이나 부모들의 사정을 고려하여 실천 가능성이 많은 구체적이고 쉬운 일부터 시작하여 점차적으로 활동의 폭을 확대

2. 부모교육 유형
1) 부모교육 프로그램의 실제
(1) 오리엔테이션
Ÿ 오리엔테이션은 학기 초 원아의 부모를 대상으로 기관의 교육철학 운영방침
- 교육프로그램 일과운영 연간일정 기관이용 시 당부사항 공간안내 교직원소개 등을 설명하는 활동 Ÿ 신입원아의 부모는 영유아와 함께 기관을 처음 방문하여 부모 오리엔테이션을 듣게 되므로 부모나 조부모 동반 참석가능
- 여러 명 보호자가 참석 시 한 명의 보호자가 오리엔테이션에 참석하여 설명을 듣고 다른 보호자는 영유아와 함께 기간을 둘러보며 놀이하기 Ÿ 부모 오리엔테이션에 참석하는 동안 영유아를 맡길 곳이 없는 부모를 위해 기관에서 놀이 프로그램을 준비하여 교사들이 영유아를 돌보도록 함
(2) 강연회
Ÿ 강연회는 주제를 선정하고 해당 전문가를 초빙하여 일정 시간 동안 부모들에게 연설하는 것 145 부모교육론 14
-1 교육기관 부모교육 실제
Ÿ 개별 원에서 실시할 수도 있으며 몇 개의 원에서 함께 강사를 초빙하고 지역별로 대규모의 강연회를 실시할 수도 있음
① 주제 선정 및 강사 섭외
- 부모들의 관심주제를 조사하여 진행하는 것이 효과적
- 사회정서 언어발달 및 교육 자녀와의 상호작용 부부 관계 훈육 등 매년 주제에 변화를 주어 부모들의 참여를 높이도록 함
- 기관에서는 관심주제에 대하여 부모들에게 의견을 묻고 이전의 부모강연회 주제와 중복되지 않도록 주제를 선정
- 주제가 선정되면 그 주제에 적합한 강사 섭외 영아기 부모에게 필요한 부모교육 내용
- 영아의 기질
- 애착
- 정서적인 지원
- 영아의 발달에 대한 이해
- 언어표현 이전에 영아의 의사소통하는 기술
- 영아 놀이
- 그림책 읽어주기 방법 유아기 부모에게 필요한 부모교육 내용
- 유아기 부모에게 필요한 부모교육 내용
- 사회적 기술 증진시키기
- 자녀와 대화하기
- 바람직한 훈육
- 자녀와 놀이하기
- 교육하기
- 감정코칭
- 초등학교 준비하기
② 강연회 일정 및 장소 결정
- 강사의 시간과 강연회 장소 및 가능 일정을 조율
- 부모의 참석 가능 시간 고려 ▹ 토요일에 실시하게 되면 영유아들을 데리고 오는 경우가 있으므로 강연회 시간 동안 영 유아들이 할 수 있는 별도의 프로그램과 담당교사를 마련해야 함 ▫ 장소는 원내의 넓은 교육실, 유희실, 외부의 강의실이나 강연장
③ 강연회 준비 확인
- 강사에게 1~2일 전에 연락하여 강연회 일정과 장소를 다시 알림
- 가정통신문이나 문자메시지 등으로 부모에게 안내하기 146 부모교육론 14
-1 교육기관 부모교육 실제
- 부모용 간식주문 및 필기도구, 빔, 노트북, 포인터 등 기자재를 확인
- 교사들 간 업무 분장 확인하기 강연회 준비
- 안내문 제작 및 계시 ▹ 신발정리 안내문
- 안내하는 곳 ▹ 책상 이름표 안내문 바구니 ▹ 강연회 장소 안내 현관입구에 게시
- 다과 세팅하기 ▹ 테이블 개별 포장된 떡 음료 티슈 물티슈 쓰레기통
- 유희실 정리 및 자리 세팅
- 각 반 정리 및 청소 상태 확인
- 스피커, 마이크, 빔, 스크린, 강사용 포인터, 강사용 물과 컵
- 강연회 시간과 장소 문자메시지 발송하여 안내하기
④ 강연회 실시 후
- 강연회 실시 후 부모들에게 간단한 평가 및 피드백을 받고 다음 강연회 내용이나 강사선정 시 참고하도로 기록 (3) 간담회
Ÿ 기관의 교육철학과 목표 교육과정내용 지도방법, 1년간의 교육행사 및 활동내용 하루의 프로그램 진행과정 영유아에게 기대되는 효과 등을 설명
Ÿ 기관에서의 하루일과 및 교육활동을 영상자료를 통해 보여주는 것이 효과적
Ÿ 기관운영에 대한 발전적 건의사항이 있을 경우 공개적으로 논의할 수도 있음
Ÿ 간담회 후에는 담임교사와 상담할 수 있는 시간이 마련
① 연령별 간담회
- 학기 초 적응이 마무리 된 시기인 5~6월경에 실시하는 것이 효과적
- 담임교사나 원장이 진행
- 영유아들의 수업이나 놀이장면을 사진이나 동영상으로 보여주며 설명하고 중간에 부모에게 의견을 묻거나 질문을 받고 서로 의견을 나눔
② 주제별 간담회
- 연중 실시하며 영유아 발달과 관련된 주제에 대해 이야기를 나누며 질문을 하거나 고민이 되는 내용에 대해 서로 의견을 나누거나 육아관련 방송 또는 다큐멘터리를 함께 보고 의견을 나눌 수 있음
③ 초등 준비 간담회
- 현직 초등학교 교사를 초빙하거나 초등학교에 대하여 잘 알고 있는 사람을 초대하여 초등학교 준비를 위한 간담회를 진행 147 부모교육론 14
-1 교육기관 부모교육 실제
- 초등학교 입학 전 5세 2학기 중 11월경 실시하며 초등학교에 진학할 때 필요한 준비에 대해 정확한 정보를 안내하는 것이 중요 초등 준비간담회 내용 예시
- 초등학교 1학년의 하루 일과 ▹ 시간표 ▹ 배우는 과목
- 아이들이 겪게될 기관과의 다른 점 ▹ 화장실 사용하기 ▹ 급식시간 ▹ 수업시간 ▹ 규칙과 질서 지키기
- 초등학교 입학을 위해 길러두면 좋은 습관
- 부모님이 준비해야 할 것 (4) 워크숍
Ÿ 워크숍은 놀이에 대한 이해나 자녀와 상호작용하는 데 도움이 될 수 있는 놀잇감이나 자료를 직접 만들어 보는 활동
① 교재교구 워크숍
- 교재교구 워크숍은 자녀의 연령과 발달에 적합한 놀잇감을 부모가 직접 만들어보며 |자녀와 놀이하는 방법을 배울 수 있음
- 주기적인 워크숍 일정을 진행
- 교재교구 워크숍 인원은 5
-10명 정도
- 교재나 교구를 만드는 과정에서 부모와 교사가 서로 편안하게 대화를 나누며 경험을 공유 교재교구 워크숍의 예시
- 영아반: 밀가루 반죽 놀이, 감각 놀잇감 만들기, 촉감 인형 만들기 등
- 유아반: 막대동화, 자료 만들기, 게임자료 만들기, 악기만들기 등
② 놀이방법 워크숍
- 영유아와 부모가 놀이하는 방법이나 상호작용하는 법을 실제로 해보는 것
- 발달 수준의 차이를 반영하여 진행하기도 하고 일반적인 상호작용에 대한 워크숍을 진행할 수도 있음 놀이방법 워크숍의 예시
- 영아반: 대화식 그림책 읽기 워크숍
- 유아반: 책 만들기 워크숍
- 역할극 하기: 감정코칭 대화하기 연습 148 부모교육론 14
-1 교육기관 부모교육 실제 (5) 가족참여 행사
Ÿ 가족참여행사는 가족구성원 모두에게 친밀감 증진 및 다른 부모들과 관계를 돈독하게 해 줌
① 행사 진행 순서
- 계획하기: 어떤 목적으로 진행할 지에 대한 의미 공유하기, 어떤 형태로 어떤 활동을 할 것인가에 대한 방향 정하기, 세분화된 활동 업무 분장
- 준비하기: 준비목록 작성하기, 제작할 것 구입할 것 구분하여 준비하기, 활동 세부 내용에 필요한 작업하기, 자원봉사자 섭외하기, 활동별 안내문 제작하기, 초대장 배부하기
- 행사 전: 기관 장식하기, 공간 구성하기, 환경 세팅하기, 재료 준비하기, 세팅 후 점검하기, 사진 찍어두기
- 행사: 각 업무분장별로 각 위치에서 행사진행하기
- 행사 후: 행사장소 정리 및 평가하기 행사보고서 작성하기 사진 편집 동영상 편집하여 홈페이지에 공지하기
② 가족참여행사 형태 운동회
- 운동장이나 넓은 잔디밭 강당 등에서 운동회 형태의 행사를 진행
- 인원이 많은 경우에는 체육활동 외부 업체에 의뢰
- 교직원이 운동회 프로그램을 구성하고 진행순서를 정하여 원내에 구비하고 있는 활동기구를 활용하거나 체육특별활동 업체에 기구를 대여하여 진행
- 외부업체에서 진행하는 경우에는 영유아 부모 가족이 골고루 참여할 수 있는 프로그램을 균형 있게 포함할 수 있도록 사전에 충분한 협의를 거쳐야 하며 다른 기관에서 운동회를 진행한 경험이 있는 진행자의 피드백을 공유하여 내용을 조율 ▹ 사전에 업체 담당자와의 충분한 협의를 거쳐 내용을 구체적으로 조율 운동회 프로그램 예시 정해진 시간에 바닥에 놓인 두 가지 색 카드를 청팀 백팀이 서로 각자의 색을 정한 후 뒤집기 카드 뒤집기 <뒤집은 다음에 어떤 색이 더 많은지 헤아려보고 각각의 카드를 모아서 높이를 재어 비교> 출발선에서 도착점까지 달리기 달리기 <도착점에 도착하는 영유아에게 도장을 찍어주거나 스티커를 준다. 순위에 관계없이 완주한 것 격려하기
> 장애물 달리기 터널·낮은 허들·문 모양 틀 등을 통과하여 달리기 풍선 네트 풍선을 상대방 네트 쪽으로 넘기는 게임 너머로 넘기기 큰 풍선 뒷사람에게이 가벼운 풍선을 손으로 쳐서 뒷사람에게전달하는 게임 어서 전달하기 가족이 영유아 엄마 아빠 가족이 영유아를 업고 달리는 게임 업고 달리기 149 부모교육론 14
-1 교육기관 부모교육 실제 공굴리기 큰 공을 굴려서 반환점을 돌아오는 경기 세발자전거 세발자전거를 타고 반환점을 돌아서 오는 이어달리기 게임 과자 따먹기 부모나 가족이 안아서 줄에 집게로 매단 포장된 과자를 따서 먹기 훌라후프 가족 중에서 참여를 원하는 성인이 훌라후프를 돌려 가장 오래 시간 돌리기 훌라후프를 돌리는 사람이 이기는 게임 음악에 맞춰 영유아가 익숙한 신나는 동요나 음악을 들으며 춤을 추기 춤추기 반환점 가족과 한쪽 발을 함께 밴드로 묶어서 오른발 왼발 보조 맞춰 반환점 돌아오기 돌아오기 가족참여 프로그램
- 가족참여 프로그램은 기관 내 실내공간이나 실외놀이터 인근 공원 등에서 실시할 수 있음
- 가족참여 프로그램을 엄마참여 프로그램 아빠참여 프로그램이나 부모참여 프로그램 등으로 한정하여 진행하면 지정된 가족구성원의 참석이 어려운 영유아가 소외감을 느낄 수 있음
- 특정구성원이 참여하는 프로그램으로 이름을 한정하지 말고 다양한 가족구성원이 참여할 수 있도록 내용과 수준을 융통성 있게 진행하는 것이 바람직 실내에서 진행하기
- 기관 전체를 활동공간으로 구성하고 부모가 자유롭게 활동을 선택하여 자녀와 함께 놀이 함
- 영유아 인원과 활동 난이도에 따라 영아 프로그램과 유아 프로그램으로 날짜를 다르게 진행하거나 오전 오후 시간을 나누어서 실시할 수도 있음
- 각 교실과 유희실 등 기관 공간 전체를 활용하여 정적인 활동 동적인 활동을 조화롭게 구성
- 활동명 활동 방법 교육적 효과를 4절 색지에 사진이나 그림과 함께 게시
- 활동에 따라 교구장을 돌려서 세팅을 해야 하는 경우 ▹ 준비한 활동에 집중해야 하는 활동이나 요리활동과 같이 교구에 음식물이 묻을 수 있는 경우는 교육실의 교구장을 다른 공간을 빼거나 돌려서 배치
- 요리활동을 하는 곳은 물을 사용하고 손 씻기가 용이한 공간에 비치 ▹ 기관 내에 있는 교구 외에 외부 업체를 통해 교구 대여를 할 수도 있음
- 활동안내문을 제공하여 활동 후에 해당 영역에서 스티커나 도장을 받아서 전체 활동을 모두 마치면 기념품을 받아서 귀가하도록 함 실외에서 진행하기
- 인근 공원에서 진행하는 경우 공원 관리사무소에 행사진행 협의
- 행사 진행이 가능한지 확인 후 공원 사용료 징수, 사전 예약, 공원 내에서 확성기 사용 가능 여부, 행사 참여 인원 제한 여부 등 꼼꼼하게 알아보아야 함
- 활동 후 사용한 공원 청소 및 쓰레기 처리방법 확인 150 부모교육론 14
-1 교육기관 부모교육 실제
- 다양한 활동 공간으로 배치하고 부모는 자유롭게 자녀와 함께 놀이실행
- 실외에서 프로그램을 진행을 할 때에는 자연환경이 배경이 되므로 별도의 특별한 환경구성 필요 없음
- 활동소개 안내판 설치 ▹ 현수막 업체에 디자인과 문구를 직접 배너 형태로 편집하고 나무나 공원의 구조물에 걸 수 있게 족자형태로 주문 ▹ 현수막은 몇 년 후에 다시 활용할 수 있으므로 잘 보관
- 단점은 날씨에 영향을 받기 때문에 우천 시나 미세먼지 농도가 높을 때 대안 준비가 필요
- 물을 사용해야 하는 곳이나 화장실의 위치를 안내한다.
- 정적인 활동 동적인 활동을 조화롭게 구성
- 외부 업체를 활용한 교구 대여
- 활동 후 해당 영역에서 스티커나 도장을 받도록 하며 모두 마치면 기념품을 받아서 귀가하도록 함 (6) 부모참여 수업
Ÿ 부모참여 수업은 많은 기관에서 실시하고 있는 대표적인 부모교육 프로그램으로서 부모가 자녀와 함께 영유아교육기관의 생활을 직접 경험해 보는 활동
Ÿ 부모는 교육프로그램을 통해 자녀의 기관생활을 새로운 시각에서 이해할 수 있음
Ÿ 자녀와 함께하며 부모역할의 중요성 인식과 부모
-자녀 관계 개선에 도움 됨
Ÿ 부모 참여수업은 최근 한 부모가족이 증가함에 따라 가족구성원 중 누구라도 참여할 수 있는 참여 수업으로 계획
Ÿ 직장을 다니는 부모님이 많을 경우 평일 저녁이나 주말을 이용
- 가족의 행사나 계획과 중복되지 않도록 가정통신문이나 게시판 등을 통해 3
-4주 전 알리고 참석 여부 파악 Ÿ 참여 수업은 평소대로 자연스러운 일과를 진행하고 부모가 참여할 수 있는 몇 가지 활동을 추가로 준비
(7) 작은 발표회
Ÿ 활동 중에 했던 동극 노래 율동 악기연주 등을 학부모를 초대하여 보여주는 시간으로 연말이나 특별한 주제 진행 후에 실시
○ 발표회 준비 시 고려할 사항
- 발표회를 위해 영유아들을 장시간 힘들게 연습시키거나 교육 프로그램을 정상적으로 진행하지 않고 공연 연습만 하지 않도록 한다.
- 가족과 영유아가 즐겁게 행사에 참여하는 것에 의미를 두고 실시
- 발표회 초대장이나 포스터 만들기에도 영유아가 직접 참여할 수 있도록 함 ▹ 유아들은 그림을 그리거나 글씨를 쓸 수 있는 유아는 글씨를 써볼 수도 있으며 교사가 써준 글씨를 꾸며줄 수도 있고, 영아들은 스티커를 붙이거나 그림이나 글씨위에 끼적여서 꾸며보도록 한다.
- 영아들은 공연 형식으로 진행하는 것이 어려우므로 가족과 함께 노래 부르기, 율동하기, 악기 연주하기 등을 하거나 평소 일과 중에 놀이했던 장면을 준비하거나 개별 부모님에게 151 부모교육론 14
-1 교육기관 부모교육 실제 제출받은 영상을 모아서 빔 프로젝터로 스크린에 상영하여 함께 볼 수 있도록 준비
- 유아들은 흥미 있어 했던 노래나 율동 특정 주제에서 즐겨했던 활동을 선정하여 발표회를 구성할 수 있음
- 여러 가지 주제의 활동 중에서 유아들과 함께 한두 가지를 선정하여 작은 발표회를 함 ▹ 동물들의 음악회, 이야기 동극, 부채춤, 세계 여러 나라 의상을 입고 나라에 대해 소개하 는 패션쇼, 크리스마스 캐럴 부르기 등
- 발표회 순서에 부모나 가족구성원이 참여할 수 있는 합창을 포함시켜 가족 모두 적극적으로 참여할 수 있게 할 수 있음 ▹ 부모들이 대부분 알고 있는 노래를 선정하고 악보를 미리 배부하여 가정에서 노래를 연 습해 오도록 안내하여 발표회에 참여하도록 한다. (8) 작품 전시회
Ÿ 영유아가 만든 작품이나 활동과정을 사진이나 작품 포스터 등을 이용하여 학부모에게 소개하는 방법
- 책 만들기, 전시회, 미술작품 전시회, 프로젝트 수업 전시회 등 Ÿ 영아들의 작품은 결과물보다는 놀이나 활동을 즐기는 사진을 전시
Ÿ 작품전시회 행사 순서는 부모를 초대하여 시작을 알리는 테이프커팅을 하고 교사가 영유아 작가 소개 후 가족들이 전시코너를 자유롭게 둘러보며 작가인 영유아에게 작품에 대해 소개받거나 사진촬영을 하는 시간을 가지도록 함 152 부모교육론 14
-2 부모교육의 과제

1. 우리나라 부모교육의 문제점
1) 우리나라 부모교육의 문제점
(1) 자녀 양육의 가치관 부재와 부모교육의 필요성에 대한 인식의 부족
Ÿ 한국 전통사회에서 자녀 양육 목표는 유교적 도덕성을 함양하는 것
Ÿ 태아기에서 청년기까지 전통적 자녀 양육 방법이 전승 실천되어 왔으나 산업화 도시화되면서 부모역할에서 변화가 불가피하게 됨
Ÿ 현재 우리나라는 외국의 자녀 양육 방식이 문화적 적절성의 검증 없이 부모교육 프로그램이 전파됨으로써 유교적 전통에 의한 부모역할이나 가치관에 혼돈이 생김
Ÿ 정보의 홍수 속에서 현대사회에 적절한 부모역할에 대해 혼란스러운 상황 초래
Ÿ 부모교육에 대한 인식 부족
- 부모역할이 자녀의 성장 발달에 얼마나 중요한 영향을 미치는지를 제대로 인식하지 못하고 자녀의 성장과정을 의미 없이 보내는 경우가 많음 □예 ‘이런 일은 절대 해서는 안 된다.’ ‘이런 일을 반드시 해야만 한다. ’ Ÿ 부모들은 자녀를 양육하기 위해서 배워야 할 것이 많다는 것은 알지만 다양한 정보 속에서 방향을 잡지 못한 채 방황하는 경우도 많음
Ÿ 부모들은 자녀를 특별하게 키워야 한다는 부담감 때문에 이런저런 방법을 적용하여 자녀에게 혼돈의 부작용을 주기도 함
(2) 부모교육 대상의 문제
Ÿ 현재 부모교육 대상은 학교나 기관의 활동에 관심이 많은 어머니들에게 한정되어 있음
Ÿ 부모교육이 절실하게 필요한 어머니들이 부모교육의 대상에서 제외되거나 시간적인 제약을 받게 되어 참여하지 못하는 경우
Ÿ 여성의 경제 참여율이 높아지고 부모가 함께 자녀를 양육해야 한다는 가치관의 변화와 함께 아버지가 자녀의 양육에 참여하는 양성적 역할이 강조되고 있는 실정
Ÿ 육아종합지원센터 및 건강가정지원센터를 중심으로 아버지 대상 부모교육 프로그램과 조부모 대상 부모교육 프로그램이 진행되고 있지만 아직까지 어머니 대상 프로그램이 다수를 차지
○ 사례
- 지난 2012년 아이낳기좋은세상 서울운동본부와 한국워킹맘연구소에서 일하는 아버지를 대상으로 설문조사를 한 결과 전체 응답자의 93%가 ‘아이에게 친구 같은 아빠이고 싶다.’고 대답한 것을 볼 수 있다.
- ‘친구 같은 아버지’는 사회, 가정, 그리고 자녀가 아버지에게 요구하는 이미지임과 동시에 현대의 아버지들이 추구하는 바람직한 아버지 상이다.
- 이러한 결과는 사회가 변화하여 핵가족의 보편화로 가정 내 아버지 양육 참여가 필수적인 것이 되고, 젊은 세대의 ‘좋은 아빠 되기’ 욕구와 맞물려 아버지 양육 참여가 일어나고 있다는 것을 말해 준다.
- 또한 자녀 양육에서 아버지만이 할 수 있는 ‘아빠 효과’에 관심이 많아지면서 자녀와 소통하고자 하는 아버지들이 증가하고 있는 등 아버지 양육 참여가 더욱 강조되고 독려되고 있는 현실이다. 153 부모교육론 14
-2 부모교육의 과제
- 이러한 현실에서 아버지를 대상으로 한 부모교육이 활발하게 일어나야 함에도 불구하고 현재 부모교육은 어머니 중심의 교육이 대부분이다. 양육의 공동 책임자인 아버지의 역할을 간과하지 않고 양육의 참여와 질 향상을 위해 부모교육 대상자 확장이 반드시 필요하다. Ÿ 현재 우리 사회의 조손 가족의 높은 증가율과 맞벌이 가족 내에서도 실질적인 양육을 조부모가 담당하고 있는 경우를 고려할 때 조부모 대상 부모교육 프로그램 확대 필요
(3) 부모교육의 내용의 문제
① 사회문화적 배경이 다른 곳에서 개발된 서구의 부모교육 프로그램이 국내에 도입 적용되는데 따른 문제
② 부모 효율성 훈련, 적극적 부모훈련 등과 같이 서구에서 개발된 프로그램의 내용은 논리적으로 무리가 없기 때문에 표면적으로 ‘좋다, 도움이 된다.’ 라는 긍정적 반응을 보이지만 다분히 서구적인 가치나 사상을 근거로 한 프로그램이기 때문에 우리의 정서나 자녀양육 문화와 조화를 이루지 못하는 점
③ 부모교육관련 프로그램들이 문화적 태도나 가치의 차이 빈곤과 관련된 복잡한 문제들을 고려하지 않고 모든 문화나 사회계층에 동일하게 적용된다는 점
④ 프로그램 대부분 중산층 백인에게 초점을 두고 개발이 된 것으로 저소득층의 경제적 스트레스나 환경적 영향 등에 대한 고려가 부족한 점
⑤ 자녀의 연령 및 성별과 같은 자녀의 특성별로 내용이 세분화되지 못한 점
⑥ 현대 부모교육은 여전히 자녀 양육에 도움이 되는 정보를 전달하거나 문제를 해결하는 방법이나 그 이론을 전달하는 내용으로 실행된다는 점
⑦ 부모와 자녀의 관계가 변화하는 시대에서도 부모 역할하기에 치중한 내용의 교육으로 진행된다는 점
⑧ 현 시대에 적합한 내용의 부모교육 개발이 필요
(4) 부모교육 방법의 문제
Ÿ 현재 부모교육은 한 명의 강사가 여러 명의 부모에게 집단교육을 하는 방식으로 이루어짐
Ÿ 강사가 준비한 내용이 일방적으로 전달 됨
Ÿ 교육의 효과는 강사가 의도한 바에 미치지 못하며 실제적인 양육 상황에 적용되기도 힘듦
Ÿ 소집단 워크숍으로 실행되기도 하고 토론식으로 실행되는 경우가 있으나 주강의자가 이끄는 방법으로 진행 됨
(5) 부모교육 실시 주체로서 기관의 문제점
① 부모교육의 실시율이 저조한 점
- 부모들의 부모교육 참여 기피와 부모교육의 다양성 부족 ▹ 부모교육을 실시하는 어린이집은 40%밖에 되지 않고 그것도 부모가 직접 참여하는 부 모교육의 실시율은 28% 에 그치고 있어 부모교육의 실시율이 낮은 실정
- 대부분이 맞벌이 가족으로 시간적 여유가 없어 부모교육에 참여하지 못하는 상황
- 귀찮다는 이유로 또는 피교육자 대우를 받는 부담감 때문에 참여 기피하는 상황
- 영유아교육기관의 부모교육은 대부분 교육중심의 강연회 형태로 진행으로 부모들의 소극적 154 부모교육론 14
-2 부모교육의 과제 참여
② 적극적인 부모교육 참여를 유도해야 함
- 부모들의 다양한 요구 충족 및 효율적 부모역할 수행에 도움을 줄 수 있는 다양한 프로그램 실시가 요구 됨

2. 부모교육의 과제
1) 부모교육과의 과제
(1) 부모교육을 활성화시키기 위한 부모교육의 과제
① 자녀양육에 대한 올바른 가치관을 정립
- 우리나라 부모교육의 일차적 목표는 가족 이기주의에서 벗어나 올바른 가치관을 확립하는 것
- 부모로서 자녀에게 하고 있는 이기주의에서 벗어나 올바른 가치관을 확립하는 것
- 부모로서 자녀에게 하고 있는 교육은 어떠한 교육이며 그것이 과연 어떤 결과를 초래하며 자녀 자신의 삶이나 가족 나아가 사회에 긍정적으로 어떤 의미가 있는지를 생각하게 해야 함
② 부모교육의 대상을 확대
- 부모 자녀 관계에 많은 어려움을 가진 저소득층 어머니들 대상 부모교육 기회 제공 및 교육 확대
- 아버지 및 조부모 참여 확대 필요 ▹ 여성의 취업률 증가로 조부모들이 손자녀를 돌보는 경향이 증가하고 있으며 부부의 이 혼 부모의 실직 혹은 파산 등의 이유로 가족 해체를 경험하거나 부모가 사망 또는 가출 을 하여 부모 없이 남겨지는 자녀들을 양육하기 위해 형성된 조손 가족이 급격하게 증 가하고 있어 조부모 대상 부모교육이 더욱 확대되어야 한다.
- 아버지 참여 극대화시킬 수 있는 방법 모색 □예 육아종합지원센터와 건강가정지원센터를 중심으로 맞춤형 부모교육 아버지 대상 부모교육 및 조부모 대상 부모교육이 진행
- 다양한 형태의 양육자들을 칭하는 포괄적인 부모교육으로 이루어져야 함 ▹ 자녀를 양육하는 사람이 곧 부모의 역할을 수행하는 사람이며 부모의 역할을 수행하는 바로 이들에게 부모교육이 필요하기 때문이다.
- 지금까지 부모교육은 자녀의 문제가 발생한 뒤 해결하는 측면 강조 ▹ 계획과 준비 없이 부모가 되었을 때 많은 부모들은 당황하고 실수를 저지르기도 하며 이를 통해서 부모로서의 자신감을 잃기도 한다.
- 부모가 되기 이전의 신혼부부와 대학생 및 청소년에게 부모교육의 기회를 제공
- 현재 대학의 교양과목 중심으로 이루어지고 있는 대학생 대상 예비부모교육을 청소년 대상 예비부모교육으로 전환 필요 155 부모교육론 14
-2 부모교육의 과제

2) 부모교육 활성화 방안
(1) 부모교육의 다양한 방법 모색
Ÿ 부모교육의 방법이 4차 산업혁명 시대에 적합하도록 강의 중심에서 벗어나야 함
Ÿ 온·오프라인, 규모의 다양화, 워크숍, 여행, 캠프 등 다양한 방법을 사용해야 함
Ÿ 오프라인 교육은 바쁜 일상생활을 하는 부모들에게 시간적 부담을 줄 수 있으므로 온라인 교육 마련
Ÿ 부모가 편한 시간에 개별학습이 가능하도록 하면 부모에게는 부담이 되지 않는 자유로운 부모교육으로 접근이 가능할 것임
Ÿ PPT강의, 동영상 강의 등 온라인으로 필요한 내용을 자신에게 적합한 시간에 수강하도록 한다면 보다 접근이 수월할 것임
Ÿ 대중매체가 현대인에게 미치는 영향이 크므로 부모교육에 대중매체 활용 방안 모색
Ÿ 인터넷망이나 전화망을 통해 부모나 조부모가 육아관련 상담을 의뢰하면 바로 적절한 부모교육 전문가와 연결될 수 있는 방안 모색
Ÿ 온·오프라인 여부, 강의 기간, 1회당 시간, 교육 대상자 특성 등 여러 가지 교육 상황을 고려하여 주제별 선택이 가능하도록 한다면 부모들이 관심사에 맞는 교육을 선택할 수 있어 부모교육 참여도를 높일 수 있을 것
(2) 부모교육에서 가족문화교육으로
Ÿ 이 사회가 지속 가능한 사회, 발전 가능한 사회가 되기 위해서 실행되어야 하는 부모교육은 가족문화교육임 □예 작은 음악회, 자원봉사, 가족 발표회 등
Ÿ 이제까지 부모교육은 대부분 어머니 교육으로 이루어졌는데 이제는 아버지 교육, 조부모 교육을 넘어서 가족 모두가 가족의 문화를 만드는 의미에서 가족문화교육이 되어야 함 □예 가족대화하기, 하브르타, 가족상담
(3) 부모교육의 개별화
Ÿ 부모들은 21세기의 빠른 변화 속도와 무한한 지식 정보가 흘러 넘치는 정보의 홍수시대에 살고 있음
Ÿ 모든 부모의 소망은 자식을 잘 키우는 것 □예 자녀가 행복하게 살아가는 것
Ÿ 사회의 가장 큰 문제는 저출산, 고령화 □예 아이를 낳아 기르는 기쁨 알기
Ÿ 고령화 사회에서 중년과 노년이 길어져서 부모만이 아니라 성인 자녀들의 직업도 여러 번 바뀌는 시대 속에 있음 □예 조부모 양육, 아이돌보미 교사
Ÿ 부모 자신의 강점을 계발하고 자신 있게 행동할 수 있도록 힘을 북돋아 주고 지지해 주기 위한 평생교육의 차원에서 실행되는 개별화된 부모교육이 요구 됨
Ÿ 표준화된 부모교육프로그램보다는 생애 주기나 부모 특성에 따라 개별화된 부모교육으로 전환되어야 함 □예 성격유형, 우울한 부모, 발달단계에 따른 부모교육 등 156 부모교육론 14
-2 부모교육의 과제
Ÿ 다양한 가족 유형과 특성으로 부모교육 대상에 따라, 교육 시간에 따라, 부모들의 요구에 따라, 내용을 선택하여 활용할 수 있도록 다양한 부모교육 내용이 마련되어야 함 □예 한부모가족 대상, 재혼가족부모대상, 맞벌이 가족대상, 다문화가족 대상, 십대부모 대상 등
(4) 평생교육으로 전환
Ÿ 육아는 이제 지역사회 공동체의 몫이 되어 가고 있음
Ÿ 가족의 특성과 상황이 다양한 어려움으로 자녀 양육에 도움을 원하는 가정에 대해 지역사회 공동체에서 함께 양육하는 문화가 형성된다면 자녀를 낳고 키우기에 보다 좋은 사회가 될 것임
Ÿ 고령화 사회에서 친조부모가 아니더라도 할머니, 할아버지들의 육아 참여가 가능한분위기 조성이 필요
Ÿ 육아지원인력 활용이나 육아전문교육이 필요
Ÿ 부모교육의 대상을 청소년, 예비 부모, 부모, 조부모, 지역사회구성원까지 확장하여 부모교육을 평생교육의 차원에서 실행해야 함
Ÿ 부모교육은 우리 자녀들만이 아니라 모두를 행복하게 하는 것이며 지금의 행복을 지속하도록 도와주는 지식을 구축하는 것
Ÿ 아름답고 따뜻한 미래를 꿈꾸기 위해 지켜 내야 하는 것은 인간관계의 출발점이며 삶의 주요 공간인 가정과 그 안에 담겨 살아가는 가족이라는 것을 부모교육을 통해 전달해야 함
Ÿ 현대사회에서 가장 중요한 일은 일과 가정의 양립을 원하는 많은 젊은이들에게 부모가 되는 것이 스트레스가 아니라 행복하고 즐거운 삶, 가치 있는 삶이라는 인식을 심어 주는 것
Ÿ 부모나 자녀의 건강한 성장과 발달, 국가와 사회의 발전을 이끌어 내기 위해 부모교육에 더 많은 연구와 지원이 필요 157
