1. 사회복지정책의 개념 및 정책적 특정 분야
주로 사회복지정책이란 무엇인가에 관하여 다양한 관점에서 학습하고자 한다. 먼저 사회복지 정책의 개념을 이해하고 용어 및 영역, 특성 등을 학습하게 될 것이며 사회복지정책은 독립 된 학문으로서 위상을 드러내는 것은 물론 어떠한 특정 분야로서 개인들의 사회적 여건과 상황 속에서 어떻 게 제도를 도입하여 시민들의 삶의 변화를 주고 있는지 그리고 국가의 정책 발전과 프로그램 실행을 통한 시민들의 삶의 질을 향상하기 위한 정책 수행에 관하여 설명하는 학문이라 할 수 있다. 특히 본 과목은 사 회복지사 1급 시험에 전공필수 8개 과목 중 한 과목으로 복지정책 이론을 배우고 전문사회사업가로서 활동 하는데 기여하는 중요한 과목이라 할 수 있다. 본 과목을 통하여 선진복지 국가의 복지정책과 제도를 학습 하여 한국적인 사회복지정책 틀을 세워 갈 수 있는 중요한 학문이라 설명할 수 있다.

사회복지정책의 개념
어떤 특정 분야, 즉 개인들의 사회적 조건과 상황에서 삶의 영향을 주고 변화시키기 위하여 정책의 발전과 실행을 통한 정책발전과 정책수행에 초점을 두고 연구, 논의하고 있기 때문(Alcock, 2001). 아울러 복지국가 를 이해하기 위하여 사회구조와 전체 체계를 이해할 필요가 있다. 국가의 정책과 제도, 그리고 행위자의 초 점을 학문적으로 연구하고 논의하는 것이다. 따라서 사회복지의 대상과 범위에 따라 보편적 의미로 이해할 것인가 선별적 의미로 이해할 것인가에 따라 개념 정립이 필요하다. 우리가 생각해야 할 과제로서 생산적인 복지의 핵심 요소라 할 수 있는 가정, 시장, 그리고 정부의 역할과 책임을 어떻게 배분할 것인가를 논의할 필요가 있으며, 사회구성원이 복지 혜택을 누리기 위한 성인기 복지 자원의 원천은 일차적으로 시장 기능을 통해서 이루어진다.

위의 진술을 뒷받침하는 것으로서 에스핑 앤더슨(Esping-Andersen, 2002)은 대부분의 소득은 고용을 통해 얻어지고 복지의 대부분을 시장경제 기능을 통해서 구매하고 있기 때문이라고 주장한다. 가정에서 이루어지 는 혈족 간 상호교환은 복지와 안정, 즉 보호와 소득이 중요한 복지자원이 될 수도 있지만 이러한 이유로 정부의 책임과 역할을 축소해서는 안 되는 것으로서 공동체적 연대감을 반영하는 소득 재분배적 사회계약에 기반을 두고 복지의 주체들이 상호의존적 관계를 형성하도록 주체적 책임과 역할을 하여야 한다고 주장한다.

국가가 수행해야 할 필수적인 다양한 사회적 기능 = 자녀 출산 기능 확대 및 양육 및 사회적 돌봄 기능, 교육 보장, 건강보장, 근로 및 소득보장, 주거 보장 및 생산, 분배, 소비, 사회 보호 등과 같은 다양한 사회적 기능 담당해야 하는 것이다. 이러한 맥락에서 사회복지정책을 학습하고자 한다. 앞서 간단하게 언급한 복지국가를 토대로 사회복지 분야에서 다양하게 사용하는 개념들을 간단하게 정리하 고자 한다.

1) 고전적 사회복지의 개념 마셜(Marshall, 1950)은 ‘시민의 권리로서 복지’ 주장, 조세를 통하여 시민의 권리로서 시민권, 정치 참정권, 복지 권 주장을 한다. 첫째, 사회보험 또는 다른 현금 급여의 방법에의한 소득 유지라는 의미에서의 사회보장정책. 둘째, 보건서비스 또는 건강보험 또는 양자의 혼합형태인 건강보장 서비스. 셋째, 사회복지 또는 개별적 사회서비스. 넷째, 부족한 주택에 대한 주거 보장 정책이라 정의한다. 따라서 마샬(1970: 11-15)은 사회정책이 정확한 의 미라고 주장한다 = 시민에게 하나의 권리로서 복지서비스 또는 소득, 주택, 건강, 교육, 노후를 보장하는 기 능으로 시민의 복지에 직접적인 효과를 주는 행위로서 정부의 정책이라고 규정한다.

①윌렌스키(Wilensky, 1965) 사회복지 개념은 ‘복지국가의 핵심’은 정부가 ‘모든 시민에 대해 사회권의 하나로서 소득과 영양, 건강 및 안전, 교육, 환경, 그리고 주택의 최저 수준을 보장해 주어야 한다는 것.
②길버트와 테럴(Gilbert & Terrell, 1975) 첫째, 종교: 가족, 교회; 둘째, 작업장: 기업, 공장, 농장; 셋째, 시장: 생산자와 소비자; 넷째, 상호부조: 상호 부조단체 또는 민간비영리단체; 다섯째, 정부: 중앙정부, 지방정부 등 사회의 기본적인 일상 활동으로서 근본 적인 제도 영역의 하나 또는 그 이상에서 일어나게 되는 것.
③에스핑 엔더슨(Esping-Andersen, 2002)은 도대체 ‘기본’이라는 단어에 어떤 의미가 있는지 강조하며 국가 가 챔임져야 할 여러 쟁점을 우회적으로 민간기관이나 개인에 떠넘겨 버리고 있다고 비판. 복지국가는 인간 의 기본적인 욕구, 소득보장, 주거보장, 교육보장, 건강보장 내지 일정한 복지수준의 욕구를 충족.
④길버트와 스펙트(1974)는 사회복지정책의 법령이 공공지출을 내포하기 때문에 사회복지정책을 ‘공공정책’ 이러한 측면에서 우리는 두 용어를 살펴 볼 필요가 있다.
⑤티트머스(Titmuss, 1961)는 ‘잔여적인 개념’과 ‘제도적인 개념’

첫째, 잔여적인 개념 - 국가가 소극적으로 개입하여 각 개인이나 집단 및 지역사회 내에서 각각 최저생계 수준의 삶을 누리지 못한 사람들을 대상자로 선정하여 그들이 건강한 삶을 누릴 수 있도록 돕기 위한 복지 서비스와 제도의 조직화된 체계로 보는 것 사회부조라는 현상의 개인적인 이념과 가치를 포함하여 주관적인 단면만

둘째, 보편적인 개념 – 이와 반대로 5대 사회보장 제도를 통하여 개인이 기여한 기여금을 토대로 5대 사회 보장 제도를 시행하여 복지서비스을 제공하는 조직화된 체계를 의미한다. 보편적인 개념은 ‘제도적인 개념’ 으로서 ‘특히 산업사회에 진입하면서 가족과 시장을 통해 욕구 충족을 할 수 없는 것이 비정상적 상태가 아 니라 정상적 상태가 된다는 가정 하에 모든 사람을 대상으로 항시적; 조직적으로 국가가 개입하여 제공하는 복지서비스로서 더 넓은 의미의 개념으로 사용되어지는, 즉 제도적인 관점에서 사회복지의 대상을 사회구성 원 전체의 복지를 사회보험제도를 도입하여 국가나 지방정부가 사회의 기능적 부분의 책임을 지는 것을 의 미’한다.

요약하자면 역사적인 관점에서 한 가지 유의할 점은 시대의 흐름에 따라 국가에 의해 제공되는 복지의 중 요성을 더해 간다 하더라도 여러 형태의 복지서비스 제공이 완전히 소멸되지 않는다는 것이다. 예를 들면, 영국은 구빈법을 통하여 근로 능력이 있는 건장한 빈민, 근로 능력이 없는 무능력한 빈민, 빈곤한 아동으로 구분하여 구제할 가치가 있는 빈민들은 보육원(children’s house)이나 구빈원에 수용 보호하며 구제할 가치 가 없는 건장한 빈민은 도제수습의 기회를 제공하거나 ‘작업장’(workhouse)에서 일을 하는 조건으로 극소한 구제를 시행하였었지만, 이제는 국가가 적극적으로 개입하여 각 개인이나 집단 및 지역사회 내에서 각각 최 저생계 수준의 삶과 건강을 누릴 수 있도록 돕기 위한 복지서비스와 제도의 조직화된 체계로 보는 것이다사 회복지의 의미는 한 나라의 시민으로서 인간다운 삶을 영위하도록 소득보장, 주택보장, 교육보장, 건강보장, 근로보장 및 안전보장 및 환경보장 등 사회보장을 목적으로 다양한 사회복지서비스를 제공하는 것을 지칭하 여 사회복지 개념으로 정의한다. 이상과 같이 사회복지를 역사적인 측면에서의 목적, 가치관 등을 고려하여 정의한 내용. 이러한 배경에서 현대적 사회복지의 개념이 형성 = “사회를 위해 가치를 권위적으로 배분하는 활동” 첫째, 정책은 가치를 배분하는 활동, 둘째, 가치의 배분은 권위적으로 이루어지며, 셋째, 그것은 사회를 위한 것

2) 현대적인 사회복지의 개념 현대적인 사회복지의 개념은 다음과 같이 정리하여 살펴볼 수 있다. 먼저,

①제임스 미즐리에 의하면 ‘사회복지는 인간복지의 활동 분야로 설명하고, 이해하고, 평가하고, 복지서비스 를 증진시키는 것’이라고 정의한다(Middgley, 1997). 좀 더 구체적으로 살펴보면 다음과 같이 설명한다.

첫째, 사회적인 조건들과 사회복지 프로그램의 책임성에 대해 설명한다.
둘째, 분석적인 것으로서 복잡한 동인요소들을 분석하고 설명하고 보다 효과적으로 사회조건들과 서로 다 른 형태의 사회복지 규정들을 정비하여 서비스를 제공한다.
셋째, 명목적인 분야로서 이것은 실무적인 차원에서 기본적인 개념을 가지고 복지서비스를 제공하기 위해 그리고 사회복지개입의 효과성을 검토하기 위한 것으로 사회적인 조건을 분석하고 설명을 추구한다. 마지막으로 사회복지는 적용된 분야로서 인간복지를 증진하기 위해 관심을 두고 있는 실천적인 분야로 간 주하기 때문이다. 미즐리의 현대적인 개념은 이스톤(Easton, 1953)이 주장한 정책의 개념과 유사하다. 즉 “사 회를 위해 가치를 권위적으로 배분하는 활동”이다. 이러한 주장을 하게 된 배경은 몇 가지 개념 요소를 가 지고 있다. 첫째, 정책은 가치를 배분하는 활동, 둘째, 가치의 배분은 권위적으로 이루어지며, 셋째, 그것은 사회를 위한 것이라 설명하고 있다. 요약하면 사회복지 또한 가치를 배분하고, 가치를 권위적으로 배분하는 것은 물론 그 권위적 배분 또한 사 회를 위한 것 자체가 대의명분을 내세우기 위한 것으로 해석할 수 있다. 존 롤즈(John Rauls, 1975)가 주장 한 ‘사회정의론’과 연결하여 해석할 수 있다. 다음 절에서는 유럽과 영국에서 보편적인 학문적으로 받아들이 고 있는 사회정책의 개념에 대하여 학습하고자 한다.

2. 선진 복지국가 정책이론
영국 사회정책은 고전적 개념에서 산업화 과정을 거쳐 사회가 발전하면서 사회의 여러 가지 기능을 담당하 는 사회제도가 발전하기 시작하여 나타나는 열악한 사회환경 및 사회문제를 해결하기 위한 빈곤정책이나 사 회적 위험(5대 사회악[ex)ive Giants]: 빈곤, 질병, 무지, 나태, 불결)을 예방하고 치료하기 위한 사회서비스를 포함하여 사회보장정책, 즉 소득 보장, 건강 보장, 주거 보장, 교육 보장, 환경보장, 대인 사회서비스 등 형성하기 위해 현대적인 정책으로 발전시키게 된 것으로 넓은 의미의 사회복지정책을 사회정책이라 설명한다.

사회정책의 역사를 간략하게 살펴보면, 1910년대 자선조직협회와 페이비언주의의 영향을 받아 자원봉사부문 에서 자원봉사자 교육을 목적으로 출발하여 런던대학교 정경사회과학대(LSE)에서 사회 행정을 교육 목적으 로 시작하였다. 사회행정학에서 다시 사회정책학과 사회 행정학이라는 학과로 분리하여 사회정책 및 사회사 업 교육을 담당하고 있다. 20세기 초 영국 사회정책은 산업화 과정에서 사회가 발전하면서 사회의 여러 가지 기능을 담당하는 사회 제도가 발전하기 시작하여 나타나는 열악한 사회환경 및 사회문제를 해결하기 위한 빈곤정책이나 사회적 위 험(5대 사회악[ex)ive Giants]: 빈곤, 질병, 무지, 나태, 불결) 등을 예방, 치료하기 위한 사회봉사 및 사회보장정 책, 즉 소득보장, 건강보장, 주택보장, 교육보장, 환경보장, 대인사회서비스 등 형성, 발전된 것이라 할 수 있 다. 이러한 학문적 진전은 사회적 위험에 국가가 적극적으로 개입하여 사회적 위험을 제거하는 국가적 책임 을 강조하고 시민권의 발달에서 시민 개개인의 권리를 보장하는 것에서 비롯되었다. 그 후 레드브릭 대학교와 버밍햄 대학교 사회과학대학에서 사회정책학문으로 가르쳐 학문적 토대를 이루게 되었다. 영국과 달리 미국은 협의적인 측면에서 사회복지정책이라는 단어를 사용한다. 미국은 복지국가라기 보다는 자본주의 국가로서 개인의 책임을 강조하는 차원에서 출발하였다. 즉 사회복지정책은 1935년 사회보 장법 제정 이후 잔여적인 측면에서 실업보험과 연금보험 등을 실시한 이후 공적 사회부조와 사회복지서비스 를 중심으로 서비스를 시행하였다. 이러한 공적 사회부조와 사회복지서비스의 정책 형성이나 평가에 관심을 두어 사회복지정책을 협의적인 의미로 생각하고 주로 기술론적 관점에서 접근하여 사회복지정책과 사회복지 행정의 개념을 동일시하여 용어를 사용하는 것으로 간주한다(김영모, 2005). 반면 좁은 의미를 사용하는 미국과 한국은 복지국가라기보다는 자본주의 국가로서 개인의 책임을 더 많이 강조하는 미국의 영향을 받은 한국도 사회복지정책이라는 용어를 우선하여 사용한다.

1. 사회복지 정책의 영역 및 특성
첫째, 인권을 존중하는 문제로서 인종차별의 문제 영역이다. 특히, 최근 국제결혼이 증가하면서 다문화가족 이 형성되어 그 인구가 급속도로 증가하므로 그들의 자녀가 학교에 진학하면서 겪게 되는 문제이다.
둘째, 외국 여성이 가정을 갖는데 가부장적인 사고를 지닌 한국 남성에게 폭력을 당하는 문제이다. 억압받는 자들의 기회균등, 반인종차별주의자와 반양성차별주의자의 전략 등 그 집단들의 권익에 대한 평가와 사회서 비스에 대한
셋째, 정책과 실무의 재평가, 특히 고등교육에 있어 학교의 교과내용과 수용 능력에 대한 영역 및 재평가를 위한 것 더(성)평등을 지향하는 공공정책이나 사회보장정책 중심으로 발전시켜야 할 것. 좀 더 구체적으로 젠더와 노 동시장, 교육, 그리고 부양, 보건, 소득보장, 공공정책 등 각 장에서 좀 더 상세하게 논의
넷째, 사회복지정책의 영역으로서 객체는 시민으로서의 권리를 주장할 수 있는 대상을 의미한다. 앞서 언급한 대상자들 중 서비스 이용자의 범위를 놓고 견해가 분분해질 수밖에 없겠지만 잔여적인 부분과 제도적인 부 분을 모두 포함해야 하는 것

조지와 와일딩(Vic George & Paul Wilding, 2002)에 의하면 신자유주의의 등장으로 인하여 세계적인 사회문 제 범주의 등장과 수용은 세계적 사회정책 개발을 위한 압력을 강화한 것으로 분석하고 있다. 세계적 경쟁 효과 완화정책으로 공공지출 삭감을 시도하고 사회복지서비스 공급 감소는 물론, 노동과 환경규제 완화를 가속시키는 방식으로 복지국가를 압박하는 신자유주의적인 바닥으로 치닫는 것을 막기 위해 세계화적인 대 응책이 절실히 필요한 실정

2. 사회복지 정책 분야
사회복지정책을 이념, 가치, 목적을 실현하기 위한 분야로 전반적인 생활의 질과 생활환경, 그리고 개인, 집 단 및 전체 사회와의 관계에 관련된 분야를 사회정책의 영역으로 보는 것으로서 근본적으로 인간다운 생활 을 보장한다, 즉 소득보장은 연금제도나 공공부조를 통하여 소득을 대체 해주는 제도이며, 건강보장은 건강 보험을 통해 시민들의 건강을 보장하는 것을 의미한다. 주택보장은 시민들의 주거보장을 국가가 중심이 되 어 임대주택을 제공하여 적절한 삶의 터전을 제공하는 것이다. 교육보장은 초중고 무상교육은 , 고용보장, 교통․환경보장 등의 영역과 특성이 포함된다.
다음은 제기되는 사회복지의 이슈를 들어 사회복지 정책의 특성에 대하여 좀더 살펴보고자 한다. 첫째, 인종차별의 문제이다. 둘째, 다문화가족 형성 이후 외국여성이 가부장적인 사고를 지닌 한국 남성에 게 폭력을 당하는 문제이다. 억압받는 자들의 기회균등, 반인종차별주의자와 반양성차별주의자의 전략 등 그 집단들의 권익에 대한 평가와 사회서비스에 대한 정책과 실무의 재평가, 특히 고등교육에 있어 학교의 교과 내용과 수용 능력에 대한 재평가를 위한 것이다. 더군다나 정부가 인종차별이나 ‘인종’에 관계되는 다 문화가족지원 정책을 실시하고 있지만 ‘인종’ 문제에 대해 어떻게 접근해야 하는지에 대한 해결방안을 적절 하게 제공하지 못하고 있는 실정이다.

특히, 사회복지기관에서 자원봉사적인 차원에서 접근하고 있지만 해결책을 제시하기에 여러 가지 부족한 실정이다. 이것은 어느 특정한 분야를 예로 제시하였지만 다각적인 측면에서 검토하여 복지서비스를 제공 하는 것 또한 부족한 실정이다. 한국을 예로 들면, 한국은 노인복지와 장애인복지서비스 제공에 편중되어 있는 실정이다. 이 절에서 거론되 는 한 가지 쟁점은 복지국가 발전에 가정과 국가의 개념이 중요한 조직원이라는 점을 부각시키는 것은 물 론, 사회복지정책의 주체와 객체, 그리고 그 영역과 특성에 대하여 살펴보고자 한다.

다시 말하면, 비록 가정과 국가의 현실 자체가 변천하고 있다 할지라도 사회복지정책은 가정과 국가적 연 대감을 구성하고 있는 가치와 이념에 호소하고 비중을 더 두고 강조해야 한다. 보다 덜 강조된 복지서비스 분석은 직업과의 관계 속에서 이루어지는 사회복지정책의 분석을 기초작업으로 삼고 있다.

예를 들면 직업이라 함은 곧 생산경제, 사회적 조직체를 일컫는 바, 한편으로는 자본주의의 제반욕구의 가 장 원초적인 기본이 될 수 있다. 다른 한편으로 근로자들이 자신들의 생활 및 작업환경을 개선하고자 하는 투쟁일 수도 있다(Gough, 1979). 그러나 사회복지정책의 분석이 이 수준에서 머물게 된다면 ‘다문화가족’, 즉 ‘인종’ 과 ‘양성평등’ 등 다양한 사회문제를 인식하는 데 제한을 받게 된다고 분석할 수 있다. 직장과 같 은 조직원리라는 차원과 가정과 국가 상호연계성의 맥락에서 복지국가를 분석하게 된다면 사회복지정책의 상이한 영향을 보다 심도 있게 이해할 수 있게 된다.

영국을 예로 들면, 영국이 발전시킨 복지국가처럼 노동계급에 의해 이루어진 득과 실에 관한 종합적인 청 사진을 보는 것이 곧 사회복지정책이라 할 수 있다. 즉 직장, 가정, 국가라는 이들 개념은 사회복지정책의 분석 틀을 마련하는 것으로 각기 ‘계급&#8228;성’, ‘인종’, ‘다문화가정’이라는 고유한 정책 영역을 반영하고 있기 때문이다. 이러한 맥락에서 복지국가라는 개념은 부계사회와 제국주의의 사회적 관계를 흡수하고 재 창조해내는 자본주의 안에서의 발전 형태로 이해되어야 한다. 물론 여기에 언급된 제반 사회적인 관계라는 것은 시간이 경과하면서 계층 간의 갈등, 성격, 강도, 구성요인 등에 의하여 변화하는 건 사실이다.

1) 사회복지정책의 필요성

티트머스(1950; 1958; 1968; 1970)가 주장한 첫째, ‘평등’과 ‘사회정의의 가치’로서 ‘평등’과 ‘사회정의’를 사 회적 목적과 가치 실현을 하기 위한 학문으로써 사회정책을 발전시키고 노력해야 한다고 주장한 것과 같이 우리는 사회 불평등과 불의를 척결하기 위하여서라도 소득재분배를 실천하기 위한 보편적인 사회정책 수립 이 필요하다. 둘째, 복지국가가 완성된 이후로 ‘자유’를 가치로 하여 사수하였고, 즉 ‘박애주의의 가치’ 및 ‘시민들의 삶의 증진’을 위해 집합적인 의지와 지역사회 중심으로 복지서비스를 제공하는 데 심혈을 기울여 사회적 목적과 가치를 실현하기 위해 사회복지 정책의 수립이 필요하다고 주장한다. 이와 다른 측면에서 개별주의와 경쟁을 강조하는 시장주의자의 가치는, 사회 속에 존재하는 불평등과 사회 적 불의가 오히려 인간복지를 파괴하는 것으로 간주하기 때문에 이를 해결하기 위해 사회복지정책 수립이 필요하다. 셋째, 가난한 자로부터 부자에게로의 자원통제에 있어서 누진적 재분배의 대책을 내포 할 수 있기 때문에 사회복지서비스 이외에도 고용보장, 소득보장 및 건강보장, 교육보장, 주택보장과 안전보장 그리고 교통 및 환경보장을 수립하기 위해 사회복지 정책수립이 필요하다.

2) 사회복지정책 분야

첫째, 사회복지제도는 산업 활동에서 오는 위험과 질병뿐만 아니라 신체적 상해, 산업재해, 실직과 명예퇴 직으로 인한 소득 상실과 같은 상황에 대비하기 위한 인간다운 삶의 질을 보장하기 위한 국가의 정책 수립 이 필요하다.
둘째, 사회복지제도는 경제성장과 함께하는 것으로 경제성장을 방해하기보다는 오히려 경제성장을 촉진 시 킨다는 긍정적인 측면이 더 강하게 작용하고 있다. 이러한 측면에서 상세하게 살펴보면, 경제발전 수행과정 에서 질병, 노령, 산업재해, 실업, 가족해체 등과 같은 사회적 위험을 양산하고, 빈부의 격차와 같은 사회적 불균형을 필연적으로 수반하며, 그로 인한 사회적 균열과 갈등을 비일비재하게 발생시키는 문제들을 해결 할 수 있는 것이 사회복지제도로서 필요하다.
셋째, 사회복지제도는 사회구성원들의 연대성에 기초하여 그와 같은 문제들을 예방하거나 완화, 해결시켜준 다. 그것은 궁극적으로 사회적 안정을 가져오고 사회통합을 이루는 데 기여함은 물론 자본주의 경제체제의 효율적 성장에 기여할 수 있어 필요하다.

마지막으로, 사회복지제도는 노동력의 재생산과 비 노동 인구의 부양, 아동과 같은 미래의 노동력의 부양에 기여한다. 아동 및 청소년에게 양질의 교육을 통해 인적자원의 질을 향상시킴으로써 미래의 근로자로 하여 금 자기향상뿐만 아니라 국민경제의 생산성을 향상시켜, 국가경쟁력에서 우위를 차지하게 함으로써 국민소 득을 향상시키고 결과적으로 경제성장에 기여할 수 있기에(Esping-Andersen, 1996) 필요하다.

역사적인 관점에서 다시 한번 강조할 점은 시대의 흐름에 따라 국가에 의해 제공되는 복지의 중요성을 더 해 간다고 하더라도 여러 형태의 복지서비스 제공이 완전히 소멸되지 않는다는 것이다. 예를 들면, 영국은 구빈법을 통하여 근로 능력이 있는 건강한 빈민, 근로 능력이 없는 무능력한 빈민, 빈곤한 아동으로 구분하 여 구제할 가치가 있는 빈민들은 보육원(children’s house)이나 구빈원에 수용 보호하며 구제할 가치가 없는 건장한 빈민은 도제 수습의 기회를 제공하거나 ‘작업장’(workhouse)에서 일을 하는 조건으로 극소한 구 제를 시행하였었지만 복지국가 체제를 마련해가면서 국가가 적극적으로 개입하여 각 개인이나 집단 및 지 역사회 내에서 각각 최저생계 수준의 삶과 건강을 누릴 수 있도록 돕기 위한 복지서비스와 제도의 조직화 된 체계로 보는 것이다.

요약하자면 우리나라는 유럽이나 다른 선진복지 국가들을 통해서 교훈을 배워야 한다. 1990년대 말부터 유 럽연합은 세계화와 더불어 능동적 복지국가 이 단어는 벨기에 정부가 1999년 사용하였다. 즉 능동적인 사 람이라는 표현이다. 그리고 복지국가라는 뜻을 내포한다. 그리고 복지는 정부가 중심이 되어 관리하도록 사 회복지 정책 수립이 필요하다. 유럽이 추진하는 개방적 협력의 사회모형을 통해 우리는 다음과 같은 교훈을 얻을 수 있다.
첫째, 명시적이고 분명하며 상호 합의된 사회적 목표가 규정되고 이 목표에 비추어 회원국들이 각국의 실 천과정을 상호 검증함으로써 자국에 본보기가 될 만한 실천사례를 고찰하고 그로부터 교훈을 얻도록 하는 과정을 의미한다.
둘째, 지역적 다양성을 존중하며, 또 실제로 지역적 다양성에 바탕을 둔다.
셋째, 유연성을 특징으로 하며 사회적 영역에서 진보를 달성하는 것을 목표로 한다. 즉 다시 말하면 개방적 협력이 성공적으로 적용되기 위해서 필요한 원칙이 있다. 그 원칙은 개방적 협력이 여러 방법 가운데 하나 로서 그것을 유럽에 존재하는 모든 사회문제를 해결하는 데 다 적용할 수는 없지만 사회정책의 목적과 그 목적을 이루기 위한 수단을 혼동해서는 안 되는 것은 물론, 모든 가능한 수단을 전부 고려하여 사회정책을 수립해야 한다.
넷째, 목적을 실천으로 전환하는 데 사용할 ‘기준’(benchmarks)의 선택과 관련된 것이다. 우리가 도달할 표 준을 정할 때 우리는 이상을 포기하지 않으면서 동시에 현실적이어야 한다. 마지막으로, 사회적 배제나 빈곤영역에서 우리들이 얼마나 진보하는가를 측정하려면 먼저 비교 가능한 계 량화된 지표가 있어야 한다(Esping-Andersen, 2002).

5. 요 약
첫째, 복지정책은 고용과 실업의 문제로만 환원될 수 없음에도 불구하고 복지개혁에서 고용은 가장 중요한 문제로서 적극적 노동시장정책은 그 의제에 관해 더욱더 적극적이어야 하며, 노동시장 프로그램을 개인적 욕구에 더욱더 적절하게 대응하도록 개선함으로써 효과성을 높여야 한다는 것이다. 둘째, 복지국가는 실업이나 질병, 장애, 노령과 같은 전통적 사회적 위험만을 대상으로 해서는 안 되며 장 기적 실업이나 열악한 조건의 취업생활 등으로 인한 기술의 결핍이나 한부모문제 등과 같은 새로운 사회적 위험도 대상으로 포함 째, 능동적 국가(active state)는 전통적 위험과 새로운 위험이나 욕구를 예방원칙에 따라 대처하도록 운용 하는 것이 더 바람직하다. 즉 ‘사람들로 하여금 일을 하도록 하는 것이 왜 중요한가’ 혹은 ‘왜 우리는 사회 에 대한 능동적 참여의 증진을 목표로 해야 하는가’를 인식하도록 해야 하며, 인구고령화의 추세를 감안할 때 사회적 양심에 입각한 거시경제적 계산이 필요하기 때문이라는 것

결론적으로 사회복지정책은 세계화의 흐름 속에서 삶의 질의 보장하는 것으로 소득보장, 건강보장, 주택보 장, 교육 보장, 교통․환경보장, 대인 서비스 보장, 안전보장 등 인간 공동체를 통한 인간성 회복, 사회적 연 대감 형성, 재통합의 역할을 충분히 담당할 수 있어야 한다.

1. 사회복지적 측면에서 사회복지정책이론 1차시에는 사회복지정책이란 무엇인가 개념에 관하여 다양한 관점에서 학습하였다. 2주차는 사회복지적 측 면에서 복지정책의 보수적 및 신고전적 사회복지 정책이론에 관하여 학습하고 사회복지정책의 전략적 기능 들에 관하여 학습하고자 한다. 사회복지 정책을 살펴보면 좌파는 우파가 주장하는 신자유주의를 비판해 오 다가 사회주의 이념의 비현실성을 지적하기 시작하였고, 결국 좌파와 우파를 넘어서는 새로운 길을 모색해 야 한다고 주장하면서 복지국가의 새로운 위기에 직면하기에 이르렀다. 신자유주의도 적정하지 않았지만 사 회주의도 옳지 않았다는 것을 인정하는 결과를 초해하여 보수와 진보의 틀을 넘어서는 새로운 길이 필요하 다고 느끼게 되어 복지국가의 새로운 길을 모색하게 된 것이다.

1) 신자유주의 사회복지적 측면에서 신자유주의란 신고전주의 경제학에 입각하여 국가의 역할을 축소시키고 시장경제를 확산시키려는 정책 체제로 제2차 세계대전 이후 유럽의 복지국가에서 복지국가의 실패를 비판하며 등장한 1980년대 이후 미국에서 본격적으로 부활한 자유 자본주의의 사상과 정책이론을 의미한다. 신자유주의 또 는 반집합주의자인 애덤 스미스(Adam Smith)와 데이비드 리카도(David Ricardo) 등 고전파 경제학자들의 자유주 의 사상을 이어받은 오스트리아학파의 하이에크(ex)riedrich Hayek)와 그의 미국인 제자 프리드먼(Milton ex)riedman) 그리고 영국의 보수 정치인 포웰(E. Powell)의 자유방임주의적․반복지적 사상을 의미한다. 이들의 주장하는 국 가 사회복지정책은 국민들을 국가에 예속시키고 시민적 자유를 제한한다는 것으로 요약할 수 있다. 신자유주의 대표적인 정권 = 대처리즘과 레이거노믹스
① 정부는 사회적 선(good)을 지속시키는 데는 그 능력에 한계가 있지만, 사회적으로 해로운 것을 행하는 데 는 큰 힘을 발휘한다.
② 개인의 책임이 중요하고, 선과 악은 존재한다.
③ 국가의 가장 중요한 임무는 법과 질서의 유지와 국방에 있다.
④ 국민들은 자신의 문제를 스스로 해결해야 하며, 정부에 미루어서는 안 된다.
⑤ 경제성장 없는 공공지출의 증대는 세금 부담을 증대시키고 선택의 자유를 축소할 뿐이다.
⑥ 시장은 경제성장과 자유선택을 촉진하고 개인의 자유를 수호하는 가장 좋은 수단이다.
⑦ 한 부분의 지출 증가는 다른 부분의 지출 감소를 가져온다. 그렇지 않으려면 부채 증가와 인플레이션이 불 가피하다. 그 비용부담은 납세자가 해야 한다. 납세자의 상당수는 그 수혜자보다 가난할 수 있다.
⑧ 정부개입은 사회변화에 대한 사회의 적응 능력을 저하 시키게 됨으로서 비생산적이다. 제대로 된 대책은 사회적 약자, 실업자, 병자 등에 대한 동정심의 표출보다 유용하다고 본다(Kavanagh, 1990: 11-12). 신자유주의 이념에 근거한 사회정책들의 공통적 특징
① 개인 자유의 철저한 보장,
② 공공 복지제도의 축소,
③ 정부 규제의 철폐 내지는 축소,
④ 재정적자의 철폐와 재정규모의 축소,
⑤ 통화팽창의 금지,
⑥ 노동시장의 유연화와 실질임금의 하향 경직성 강화,
⑦ 공기업과 정부업무의 민영화 강조한다. 신자유주의를 주장하는 이론가들의 복지국가에 대한 관념은 다음과 같은 세 가지로 정리될 수 있다. 첫째, 요람에서 무덤까지의 복지국가는 비용이 너무 많이 든다. 복지비 증가는 그 재원이 되는 국민소득의 증가를 상회하였다고 비판한다. 이제는 복지비를 줄여 조세감면을 기하고 복지자원을 꼭 필요한 사람에게만 집중시켜 효율성을 기해야 한다고 주장한다. 둘째, 국가책임의 과잉은 개인의 책임의식, 가족과 공동체의 연대의식, 사적 자원의 가치를 약화 시킨다고 주장한다. 시민 개개인은 자신의 문제는 스스로 책임져야 하며, 국가 지원은 극빈층에 대한 사회안전망에 한정되어야 한다고 주장한. 셋째, 복지윤리는 시장경제의 위험 요소를 제거하고, 실패에 대한 쿠션을 제공하며, 열망에의 인센티브를 약화시킴으로써 기업에 해롭다(Kavanagh, 1990: 212-213)고 주장한다.

2) 엘리트 이론 엘리트 이론(Elitism, 선량주의) 또는 엘리트주의는 사회를 기본적으로 엘리트(elite, 選良)와 매스(mass, 大衆)라는 사회의 중심에서 권력자들을 엘리트 계층으로 보는 견해로서 국가와 사회는 권력을 가진 자와 이를 가지지 못한 일반대중으로 나뉘며, 소수관료나 저명인사 등 사회지배계급(엘리트)에 의하여 정책문제가 일방적으로 채택된다는 이론으로, 정치적으로 무능한 일반대중을 지배하는 엘리트 중심의 계층적, 하향적 통치 질서를 중시한다. 1950년대 밀스(Mills)의 지위접근법과 헌터(ex). Hunter)의 명성접근법과 같은 연구결과를 토대로 미국에서 밀스가 주장한 지위접근법은 Power Elite (1956) 미국 사회의 권력집중 현상을 지적하며, 미국 사회 전체를 지배하는 권력엘리트는 정치적으로 중요한 기관(MP, 정부, 군, 기업체)의 지도자로서 군－산업 엘리트 복합체가 정책결정에서 중요한 역할을 수행한다고 주장하는 이론이다.
3) 다원주의 다원주의라는 개념은 철학적으로 ‘둘 이상의 근본적인 실재(實在) 또는 원리를 세워 그로부터 세계를 설명하 려는 입장’이라 정의한다. 이 원리를 적용하여 정치학적으로 ‘국민은 누구나 국가 존립을 위태롭게 하지 않는 한 사상, 언론, 집회, 결사 등의 자유를 허용하는 체제’를 말하는데 사회가 여러 독립적인 이익집단이나 결사 체로 이루어져 있으므로 권력 엘리트에 의하여 지배되기보다는 그 집단의 경쟁, 갈등, 협력 등에 의하여 민 주주의적으로 운영 된다고 보는 견해이다. 이 이론은 개인이나 집단이 저마다 갖고 있는 가치관, 이념, 또는 추구하는 목표 등이 서로 다를 수 있다는 것을 인정하며 그것을 전제로 사회현상을 파악하고 설명한다.
4) 조합주의 조합주의, 협동조합주의라고도 하는 코포라티즘(corporatism)은 자본과 노동에 대한 국가의 통제 방식을 일 컫는다. 다시 말해 국가기구의 적극적 중재가 이루어지는 가운데 사회집단들의 독점적, 기능적 이해관계 대 변하고 각 조합들이 이해관계 대변과 국가 정책 집행을 연결하는 고리로서 노사정 3자의 정치적 교환에 참 여하는 사회정치적 과정이라 주장한다. 코포라티즘은 정책결정 과정에서 국가가 능동적이고 적극적인 주도권 을 행사한다는 점이 특징인 반면, 다원주의는 정책형성과정에서 사회 내 제반 집단을 분석대상으로 삼고 국 가는 수동적인 역할을 한다는 점이 다르다. 이때 코포라티즘에서의 국가는 방관자적 상황이 아니라 직접적인 참관자로서 정책형성 과정에서 능동적이고 적극적인 주도권을 행사하고 국가 전체의 이익 확대와 사회질서 유지를 위해 사회를 일정한 방향으로 유도하며 의도적으로 사회집단과 개인의 이익과 가치를 통제하고 조정 하는 기능을 하는 것이라 주장한다. 이 이론은 국가의 독자성과 지도적 개입적 역할을 강조하는데 정부 관료 제는 현대 자본주의 사회의 정책결정 과정에서 지배적인 역할을 한다고 주장한다. 이 이론은 국가의 독자성 과 지도적, 개입적 역할로서 현대 자본주의 사회의 정책 결정 과정에서 지배적인 역할을 주장한다.
5) 사회민주주의 사회민주주의의 정의를 내리려면 사회주의와 연관되어 사회민주주의가 사회주의의 한 부문이고 사회주의를 넓은 의미에서 살펴보면 인간이 인간답게 살 수 있는 인간해방을 위한 이념으로 규정하며 사회민주주의는 그러한 사회주의를 구현하는 하나의 구체적인 방법이 되기 때문이다. 그러나 사회주의를 사적소유가 전면적 으로 철폐되고 모든 생산물에 대해서 공동생산, 공동 분배라는 공산주의로 정의한다면 사회주의와 사회민주 주의는 그 의미가 완전 다르다고 봐야 할 것이다. 사회민주주의 이론은 정치적인 면을 중요하게 여긴다. 이 이론은 독점자본이론처럼 자본주의에서 계급갈등에 초점을 맞추었지만 독점자본이론이 복지국가의 사회복지 정책 발달을 자본가의 이익추구의 결과로 보는 것과 달리 노동자계급의 정치적 세력 확대의 결과로 보고 있 다. 즉 복지국가의 사회복지정책은 자본과 노동의 계급투쟁에서 노동이 획득한 승리의 전리품으로 보는 것이 다. 사회민주주의 이론은 정치적인 면을 강조하는데 이 이론은 독점자본이론처럼 자본주의에서 계급 갈등에 초 점을 맞추었지만, 독점자본이론이 복지국가의 사회복지정책 발전을 자본가의 이익 추구의 결과로 보는 것과 달리 노동자계급의 정치적 세력 확대의 결과로 주장하는 견해이다. 즉 복지국가의 사회복지정책은 자본과 노 동의 계급투쟁에서 노동자들이 획득한 승리의 전리품으로 보는 것이다. 페이비안 사회주의자였던 베버리지가 주장한 보편적인 사회복지 즉, 우리나라 헌법 제10조와 같이 ‘모든 국민의 인간다운 삶을 보장’하는 사회권 으로서 사회복지의 수혜를 소득이나 기여금에 비례해서가 아니라 수혜자의 욕구 상황에 따라서 지급하고 자 본주의 시장에서 발생하게 된 다양한 사회문제는 자본주의 시장에 의해서 해결할 수 없다고 보며, 이윤을 추 구하는 시장보다는 공공성을 지향하는 국가를 더 신뢰하기 때문에 사회복지의 민영화에 반대하는 것은 물론 빈곤 등의 사회문제를 자선단체나 지역사회, 가정 등에 맡겨서 해결하기보다는 국가의 적극적인 사회복지 서 비스를 제공하므로서 해결할 수 있다고 주장하는 이론이다(스웨덴, 덴마크, 노르웨이 등).
6) 마르크스주의 마르크스주의는 인류의 역사는 생산 관계의 모순에 저항하는 프롤레타리아의 계급간의 갈등과 투쟁으로 자 본주의가 발전하며 노동자의 수가 증가하여 주기적인 공황과 실업으로 노동자계급의 삶이 파괴되며 권리를 찾기 위한 투쟁과 혁명운동을 전개하여 자본주의가 변혁해가는 것으로 발전하며 결국 사회주의의 형태로 옮 아간다고 주장하는 19세기 중반 마르크스와 엥겔스에 의하여 확립된 철학, 경제, 정치적 사상 체계를 근거로 주장하는 이론이다. 마르크스의 자본론(Das Kapital) 이론은 경쟁시장 이론을 주장하는 학자들과 마르크스의 추종자들 간에 격렬 한 이론 논쟁이 벌어졌다. 마르크스를 최후의 고전학파 경제학자라고 부를 수 있다. 그 이유는 마르크스 경 제이론이 아담 스미스(Adam Smith)와 리카도(David Ricardo)의 경제 이론에 기초를 두고 출발한 것이라고 보기 때문이다. 이들은 모두 ‘노동가치론’의 관점에서 연구를 전개해 나갔다. 아담 스미스와 리카도의 효용 가치론이 소비를 강조한다면 마르크스의 노동가치론은 생산을 중시한다. 노동가치론에서는 상품 생산과정에 투여된 노동시간, 즉 노동량에 따라 그 상품의 가치가 결정된다고 주장하며 그것을 더욱 발전시켜 ‘잉여가치 론’을 전개했다. 특히 마르크스주의자들은 이윤율 하락 경향, 노동계급의 빈곤 심화, 경기변동의 악화 등 자 본주의 사회를 비판하고 있으나 이에 대하여 많은 학자의 비판과 반론이 제기되었으며, 계속해서 현실 사회 에 대한 구체적인 분석과 더불어 그 타당성을 검토해야 할 과제로 남겨졌다.
7) 제3의 길 제3의 길이란 안토니 기든스(1998)가 주장한 이론으로 20년 혹은 30년에 걸쳐 근본적으로 변한 세계에 사 회민주주의를 적응시키고자 하는 사고와 사회정책형성의 틀을 가리키며 구태의연한 사회민주주의와 신자유 주의 논쟁을 뛰어 넘어서는 것이라 주장하는 근거는 다음과 같다. 첫째, 시민들에게 경제적 혜택을 직접 제 공하기보다는 인적 자원에 투자하는 복지국가, 즉 사회투자국가로 개편하자는 것이다. 사회투자전략의 대표 적 예가 노동인구 대책과 실업 대책이다. 지금까지의 복지국가는 노인들을 부양대상으로만 간주해 왔다. 이 에 대해 기든스는 노령화를 부정적으로만 볼 것이 아니라 새로운 기회의 부여로도 볼 수 있다고 주장한다. 노령인구를 더 이상 문제해결의 대상이라기보다는 경험이 풍부한 중요한 인적 자원으로 간주하자는 말이다. 실업문제도 마찬가지이다. 정부는 인적 자원을 훈련하는데 투자하여 실업률을 줄여야 한다. 정부는 기업의 일자리 창출 노력, 예컨대 중소기업의 창업이나 기술 혁신 기업을 적극지원 해야 한다. 기업가 정신은 직업 창출의 직접적인 원천이다. 정부는 이런 기업가 정신으로 벤처기업에 대한 지원이나 기업가의 모험에 대한 안전장치의 마련 등 정부는 평생교육을 강조하고, 시민들이 일생동안 일을 지속할 수 있도록 교육을 강조하 고 직업훈련 시켜야 한다. 직업 변경에 필요한 교육도 지원해야 한다. 복지에 의존하는 대신 교육과 투자 기 회를 이용하도록 장려해야 한다. 그리고 정부는 가족 친화적 직장이 늘어날 수 있도록 지원해야 한다. 아동 돌봄에 대한 지원은 물론 재택근무, 출산 및 양육 휴가, 안식년제 등의 제도를 통하여 고용과 가사가 조화될 수 있도록 여건을 만들어 주어야 한다(Giddens, 1998: 186-187). 둘째, 복지다원주의이다. 복지다원주의란 복 지의 주체를 다원화하자는 것인데 기존의 중앙정부 중심의 복지공급을 지양하고 비영리부분(제3부문), 기업, 지방정부 등도 그 주체로 삼자는 것이다. 제3부문이란 시민사회 내부의 자발적 단체, 예컨대 시민단체, 종교 단체, 직업집단, 지역공동체 등을 말한다. 셋째, 의식 전환이다. 복지국가는 위험성을 공동 부담하는 것이다. 힘을 합쳐 효과적인 위험성을 최소화하거나 그것에 대하여 보호하는 것만을 의미하지 않고, 보다 적극적으로 위험성의 긍정적인 면과 활력적 측면을 이용하고, 위험 감수에 대하여 공동으로 자원을 제공하는 것이라 주 장. 요약하면 영국의 대표적 사회학자 기든스(Anthony Giddens)가 이론적으로 체계화했고, 이를 정치인 블레어 (Tony Blair)가 자신의 기본적인 정치노선으로 채택함으로써 우리에게도 잘 알려진 제3의 길이란 고복지－고 부담－저효율로 요약되는 사회 민주적 복지국가노선(제1의 길)과 고효율－저부담－불평등으로 정리되는 신자 유주의적 시장 경제노선(제2의 길)을 지양하는 새로운 정책 노선으로서 시민들의 사회경제생활을 보장하는 동시에 시장의 활력을 높이자는 신노동당 프로젝트, 즉 구식의 사민주의와 신자유주의로부터의 차별화 전략 을 세웠었는데 이제는 생산적인 복지국가 또한 능동적인 복지국가의 이념을 내세우는 대안, 즉 적극적 복지 추세로 나아가는 동시에 각국가별로 개방적인 협력의 시대로 사회정의를 실현하고 소득재분배가 평등하게 이루어지는 복지국가 체제로 전환하고 있다. 새로운 정책 노선으로서 제3의 길의 핵심은 제1의길을 보완하 여 시민들의 사회 경제생활을 보장하는 동시에 제2의길에서 시장경제 노선의 활력을 높이자는 신노동당 프 로젝트로서 시민의 평등을 추구하는 사회민주주의와 신자유주의로부터의 차별화 전략을 선택한 길을 의미한 다.

2. 사회복지정책의 전략적 기능으로서 생존권보장, 사회통합, 평등 증진
1) 생존권 보장 사회복지정책은 최소한의 생계를 법적으로 보호할 뿐만 아니라 권리로서 인정을 해 주고 있다. 즉 생존권 적 기본권은 기본적 인권의 하나로서 인간이 인간답게 살아갈 권리이며, 국가에 대하여 인간의 생존을 유 지할 수 있는 생활에 필요한 서비스를 요구할 수 있는 권리를 의미한다. 20세기 초까지 자본주의 사회에서 ‘개인의 자유’는 핵심적인 주제였으며, 사람의 생활은 개인의 책임이라는 ‘자조’ 원칙이 지배하고 있었다. 자 본주의가 고도화되면서 빈부의 격차가 심해지고, 일부 계층의 생존권은 인간 존중이 인권사상으로 발전하 면서 인간은 인격자로서 대우 받아야 하며, 평등하게 취급받아야 하고, 자유로워야 하며, 인간다운 생활을 해야 한다는 것이다. 2 ) 사회통합 사회구조를 보면 의도적이든 그렇지 않든 ‘사회적 배제’를 경험하고 있는 계층이 존재하고 있다. 자산소유의 정도에 따라 상류층, 중류층, 저소득층으로 구분한다. 구분된 계층 여하는 소속된 구성원의 사회적 지위와 신분을 고정시키려는 경향이 있어 사회적으로 수직적 계층 간의 이동이 아닌 수평적 동일계층 간의 이동만 을 허용하는 폐쇄성을 갖게 된다. 이와 같은 경향으로 사회는‘양극화’라는 문제를 낳고 ‘호의와 협력’보다는 ‘적대와 갈등’이라는 면모를 드러내게 된다. 현대 산업사회의 가장 큰 사회문제는 ‘빈곤’이며, 이 빈곤은 사회 통합을 저해하는 가장 큰 원인이 되기도 한다. 빈곤은 스스로 자신의 정체성에 대한 부정, 현 상태에서 탈피 하려는 노력보다는 좌절과 포기, 자신의 문제라고 인식하지 못하고 남의 탓 또는 사회구조의 문제에서 기인 하는 것으로 여겨 불특정 상대를 향한 공격적인 성향을 갖게 되는 문제를 낳기도 한다. 또한 평등 증진은 사회 안정과 질서 유지를 포함하여 소득재분배를 통하여 노동의 시장 의존성을 탈피하려는 탈상품화 기능을 수행하게 되며, 이러한 기능은 궁극적으로 소득과 자원배분의 불평등을 감소시켜 계층 간 갈등을 야기할 수 있는 사회 문제를 완화함으로써 사회적 안정에 이바지한다.
3) 평등의 증진 현대 복지국가의 기본이념은 사회적 평등에 기초하고 있다. 평등에는 교육받을 균등한 기회를 가질 권리, 법 앞에서의 평등, 인간으로서 동등하게 존중받을 권리, 정치적, 경제적 혜택을 공평하게 받을 권리 등 다양한 내용이 포함된다. 평등이 지향하는 핵심은 모든 사람이 풍요롭고 만족스러운 삶을 살 수 있는 권리를 가지 고 있다는 것이다. 이러한 평등의 개념은 기회의 균등을 추구하는 자유주의 이념에서 발전한 것이다. 평등의 개념은 자유와 함께 사회복지의 핵심적인 가치이나 자유가 재산권과 만날 때에는 필연적으로 불평등을 수반 하게 된다.
3. 사회복지정책의 사회통합 및 복지국가 목표 사회복지정책의 목표는 사회문제에 대한 집합적인 대응을 통하여 사회구성원 사이의 연대감을 형성하고 더 나아가 사회통합을 이루는 것이다. 산업사회에서 야기되는 사회적 위험으로 인하여 질병이나 실업으로 소득 의 상실이나 불평등의 증가에 따른 계층 간의 갈등은 사회의 안정을 위협하게 된다. 따라서 사회복지정책의 목표는 사회질서를 유지하기 위해 충족되지 못한 개인의 욕구나 사회문제를 해결함으로써 사회적, 정치적 안정을 도모하는 것이다. 기능주의적 입장에서도 사회복지정책의 목표는 산업사회의 새로운 욕구들에 대한 기능적 대응으로서 유래하기 시작하였고 그것은 경제성장과 사회체계의 안정을 유지하고 사회통합은 필수적 인 요소이다. 한편 티트머스(Titmuss, 1970:
65)는 사회복지정책의 목표를 공동체 의식이나 참여를 증진 시 키는 것이라 주장한다. 즉 소외를 예방하고 소수집단, 인종집단 및 지역문화를 전체 사회로 통합시키는 것이 며, 이러한 통합적 기능 때문에 사회복지정책이 경제정책과 구별된다는 것이다(이태영, 2008:33).
1. 사회복지 정책의 6가지 가치 사회복지 정책의 핵심적인 6가지 가치는 사회복지정책의 전략적 기능, 즉, 생존권 보장, 평등의 가치 실현, 및 빈곤 퇴치를 목적으로 사회복지정책의 가장 중요한 목표 중의 하나로서 사회복지정책이 추구하는 가치는 사회복지정책 수립의 골격이자 가장 중요한 기초단계로서 사회복지정책은 자원배분에 관한 정책이므로 소득재분배의 정의를 실현하는 것이 중요한 가치라 본다.
1) 평등의 가치 평등의 사전적 의미로는 개인과 개인 사이, 집단과 집단 사이에 차별이 없는 상태를 의미하며, 법 앞에서의 평등, 남녀의 평등, 국가 사이의 평등, 인종, 종족 간의 평등으로서 모든 사람에게 사회적 자원을 균등하게 분배하는 가장 소극적인 평등의 개념과 비례적 평등으로서 공평의 의미가 있고 사회적 자원을 각 개인이 처 한 상황에 따라 다르게 분배하는 평등의 개념으로서 동등한 기회를 주어야 한다는 개념이 포함된다.
2) 자유의 가치 자유의 가치는
① 남에게 구속을 받거나 무엇에 얽매이지 않고 자기 뜻에 따라 행동하는 것,
② 무엇에 얽 매이지 않고 자기 뜻에 따라 마음대로 할 수 있는 상태를 의미하지만, 중세 봉건 시대 가장 중요하게 추구하 였던 가치로서 자유의 가치는 언론 출판의 자유, 집회와 결사의 자유, 직업선택의 자유, 거주이전의 자유, 양 심의 자유, 사생활과 비밀의 자유, 재산권의 자유 등을 포함한다.

3) 민주주의의 가치 민주주의 가치는
① 국민이 권력을 가짐과 동시에 스스로 권리를 행사하는 정치 형태,
② 국민이 권력을 가 짐과 동시에 스스로 권리를 행사하는 정치 형태. 또는 그러한 정치를 지향하는 사상 첫째, 정치적 의사결정권이 다수지배의 원칙에 따라 전체 시민에 의하여 행사되는 통치 형태로 흔히 ‘직접 민 주주의’를 바탕으로 한다. 둘째, 정치적 의사결정권을 일반 시민이 선출하고, 일반 시민에 대한 책임을 지는 대표자들에 의해서 행사되는 이른바 ‘대의제 민주주의’ 가치를 반영한다. 셋째, 대의제 민주주의의 제반 요소와 더불어 시민들이 언론, 출판, 종교의 자유와 같은 기본적인 인권을 향유 할 수 있도록 헌법상의 제한이 마련되고 있는 자유 민주주의 원칙을 바탕으로 하는 가치이다. 넷째, 사유재산의 불공정한 분배에서 파생하는 사회적, 경제적 불평등을 최소화하는 데 초점을 맞춘 정치적, 사회적 체제로서의 민주주의 가치를 반영한다.

4) 사회적 연대 의식의 가치 사회연대 의식의 사전적 의미로
① 연대(連帶) 또는 사회적 연대는 사회적 관계의 일종으로 사회나 집단에서 보이는 통합, 또는 통합의 종류나 정도를 의미한다.
② 일반적으로 연대는 사회주의적 이념에서 등장하여, 이 해관계가 서로 다른 기층민중 간의 타협을 유도하거나 이들의 단결을 통해 힘을 얻기 위한 관계를 의미하는 것을 가치로 삼는다.

5) 생존권 보장의 가치 생존권 보장 가치는 헌법에 보장된대로 생존권(生存權)을 보장하는 가치로서 생존에 필요한 의식주는 물론실 생활에 필요한 모든 조건을 확보하기 위하여 이를 요구, 쟁취하는 권리를 포함한다. 우리나라 헌법 제10조에 의하면 모든 시민은 국가에 청구할 권리를 가진다.
6) 사회정의의 가치 사회정의의 가치는 존롤즈(1970)가 주장한 사회정의론을 근거로 하여 어떤 원칙을 기준점으로 하여 언어 분 석적 도덕적 정치철학이 아닌 실질적(substantive)인 도덕적 정치철학과 윤리적인 기준을 복귀시킨 가치라고 할 수 있다. 사회정의 가치는 사회과학적인 다양한 자료를 근거로 사회정의론에 현실성을 보장하여 소득재분 배를 주장하는 가치가 있으며 사회정의는 행복을 계산하는 산출 근거에 관련된다는 것이다. 그리고 사회정의 의 가치는 사회적 이익과 선을 정당하게 분배하는 방법으로 도덕적인 원칙과 자유의 원칙, 진리의 원칙을 토 대로 소득재분배를 형평성 있게 제시하고 있는데, 이는 사회를 구성하고 있는 사회구성원이 서로의 이익을 증대하기 위해 계약을 맺는 협동체제 방식의 가치를 중시하는 가치이다.
2. 사회복지정책의 기본적인 최저생계보장, 소득재분배, 사회통합 가치 목표
1) 최저생계 수준 보장 가치 최저생계 수준의 보장이란 최저생계비로 생활하는 시민들은 단순히 국민 가운데 최하위 소득계층의 생활 정 도를 말하거나 목숨만 부지하는 정도를 의미하는 것이 아니라 육체적, 정신적으로 건강한 상태를 유지하면서 노동력을 재생산할 수 있는 정도의 생활상태(곽효문, 1995: 107)에 있는 자를 정부차원에서 입법을 통해 적 절한 조치를 부여하여 보장하는 것으로 우리나라의 헌법 제10조에 “모든 국민은 인간으로서의 존엄과 가치 를 가지며, 행복을 추구할 권리를 가진다. 국가는 개인이 가지는 불가침의 기본적 인권을 확인하고 이를 보 장할 의무를 진다.”고 되어 있고, 사회보장법 제34조1항에 생존권적 기본권을 설정하여 놓고 있다. 인간다운 생활을 통해서 인간의 존엄성이 보장되며 인간의 존엄성은 사회복지의 보편적인 가치가 되기 때문이다.
① 모 든 국민은 인간다운 생활을 할 권리를 가진다.
② 국가는 사회보장ㆍ사회복지의 증진에 노력할 의무를 진다.
③ 국가는 여자의 복지와 권익의 향상을 위하여 노력하여야 한다.
④ 국가는 노인과 청소년의 복지향상을 위 한 복지정책을 시행할 의무를 진다.

2) 평등 추구의 가치 사회복지정책이 추구하는 가치는 평등은 소득재분배를 통하여 가급적 불평등을 감소시키는 것으로 사회보장 제도를 통하여 소득재분배는 다양한 형태로 나타나는데, 소득계층 간 수직적 재분배는 소득 격차를 줄임으로 써 직접적으로 평등을 증진하는 데 중요한 역할을 하기 때문이다. 수직적 재분배는 노인과 근로세대, 실업자 와 취업자, 건강한 사람과 질병을 가진자들 사이의 재분배를 의미하기도 한다.
3) 사회통합의 가치 사회복지정책의 또 다른 목표는 사회문제에 대한 집합적인 대응을 통하여 사회구성원 사이의 연대감은 물론 사회통합을 목적으로 주로 산업사회에서 발생하는 사회적 위험으로 인한 소득의 상실이나 불평등의 증가에 따른 계층 간의 갈등으로 사회의 안정을 위협하게 된다. 따라서 사회복지정책의 목표는 사회질서를 유지하기 위해 충족되지 못한 개인의 욕구나 사회문제를 해결하는 것은 물론 사회 안정을 위협하는 요인을 제거하는 것으로써 사회적 정치적 안정 도모를 추구한다.

3. 사회복지정책의 기본적인 사회양심이론, 합리이론, 시민권이론, 사회정의론
1) 사회양심이론 베이커(Baker, 1979: 177)가 주장한 사회양심이론은 사회구성원간의 집단양심이 사회복지의 변수로, 사회적 양심의 증가가 사회복지의 발전을 가져오는 원동력이라고 주장하는 이론이다. 첫째, 인간 상호 간의 사랑이 국가를 통해 자선적이며 수혜자와 전체 공동체의 편익을 위해 제공된다. 둘째, 사회적 의무감의 확대와 심화 그리고 욕구에 대한 지식의 증가로 변화한다. 셋째, 변화는 누적적이며 사회복지정책은 보다 관대하고 광범위한 방향으로 지속적으로 발전한다. 넷째, 개선은 돌이킬 수 없으며 현재의 서비스는 역사적으로 가장 높은 수준이다. 다섯째, 현재의 서비스가 불완전하고 결점이 있지만 사회복지의 주요 문제는 해결되었으며 앞으로 지속적인 개선을 기대할 수 있다(이해영, 2008: 44-45)고 보는 이론이다.
2) 합리이론 합리이론은 어떤 형태의 사회든 그것이 산업화되는 과정에서 필연적으로 각종 사회문제가 파생되는데, 이때 이성을 가진 합리적 인간이 고안해낸 합리적 문제해결책이 사회정책이라고 보는 이론이다. 결국 합리이론은 산업화 과정에서 사회의 변화 속도가 급변하므로 사회정책은 새로운 산업사회로의 전환을 위하여 등장하게 되는 자연적이고 논리적인 과정이다. 이 합리이론은 정책결정에 관한 분석을 경제학, 경영학, 수학 등의 학문을 기반으로 하여 발전된 정책결정 모형으로 인간의 이성과 합리성을 전제로 하여 정책결정과정을 설명하고 있다. 즉 정책결정자나 정책분석가가 고도의 합리성을 가지고 있고, 주어진 상황하에서 주어진 목표의 달성을 극대화할 수 있는 최선의 정책대안을 찾아낼 수 있다고 보는 정책결정 모형이다.
3) 시민권이론 시민권이론에서 시민권이란 “공동체의 완전한 성원에게 부여된 여러 가지의 권리와 권력을 향유할 수 있는 지위”를 의미하는 것으로 18세기 시민혁명을 통한 시민계급의 등장으로 쟁취한 인간의 자유와 평등에 대한 기본권을 최초의 시민권으로 인식하는데 마샬(1950)이 주장한 시민의 권리로서 복지권을 주장하기도 하였다. 오늘날 사회복지정책의 제도적 모형에 이론적 근거를 제공했다는 점과 사회권의 확립을 통해 사회복지를 제도화시키는 데 영향을 주었다는 점에 있어서는 역사적 의의가 있다. 그러나 시민권 이론은 서구 사회민주주의 사회에서는 유용한 이론이지만 공산주의 사회에 보편화하기에는 이론적 한계를 지니고 있음을 비판한다.
4) 수렴이론 윌렌스키(Wilensky), 르보(Lebeaux, 1958), 커(Kerr, 1962), 림링거(Rimlinger, 1979), 설리번 (Sullivan, 1987) 등 이 주로 연구한 수렴이론(산업화이론)은 경제발전이 상당한 수준에 도달하게 되면 사회복지가 유사한 형태로 수렴된다는 이론이다. 즉 복지국가의 발전은 산업화로인해 나타난 시민들의 욕구에 대해 산업화로 가능해진 자원을 통해 이루어지며, 경제발전과 산업화로 사회문제와 위험이 발생하고 사회적 욕구와 문제를 해결하기 위해 사회복지제도를 수렴하여 발전하게 된다는 이론이다. 수렴이론은 산업기술이 발달할수록 사회복지도 발 달하며, 한 나라의 산업화 수준에 따라 복지 수준도 결정된다고 주장하는 이론이다. 이는 기술 결정론적인 시각으로도 볼 수 있는데, 기술발전이 주도하는 산업화는 그 과정에서 많은 사회적인 욕구를 파생시키는 것 으로 이해한다. 우리 사회가 농경사회에서 산업사회로의 이동하고 산업화, 도시화를 수반하게 되는 것은 물 론 일자리가 많은 도시로 인구의 유입이 일어나며, 주택문제, 교육문제, 고용문제, 실업문제, 이혼, 질병 등에 따르는 다양한 사회문제가 나타나게 된다. 이런 상황에서 취약계층은 산업화로 인하여 전통적인 가족의 지원 을 받을 수 없는 상황에 직면하게 되면서 공식적 사회복지제도의 도입이 절실하게 요청된다. 또한 산업사회 에서 요구하는 기술력을 소유하지 못한 사회취약계층들은 생계유지에 어려움에 직면하게 되고, 이들을 위한 사회 서비스 지원 제도가 필요하게 되며 더 나아가 산업재해 등, 예기치 않은 각종의 사회적 위험을 대비하 여 사회보장제도의 필요성이 불가피해진다. 따라서 자연히 복지정책과 산업정책은 상호 보완적인 관계를 형 성할 수밖에 없다. 그러므로 수렴이론은 사회복지제도의 구조적 형태와 사회복지정책의 결정에 지대한 영향 을 미치는 것은 정치적 요인이 아니라 산업화이며, 자본주의 사회나 사회주의 사회나 모두 산업화의 발전 정 도가 같게 되면 사회복지정책의 구조와 내용도 유사할 수밖에 없다는 것을 강조한다.
5) 사회정의론 사회정의론(존 롤즈, 1970)은 사회정책 변화의 기본요소를 사회정의의 개념이 발전한 것으로 사회정책의 발 달과정을 사회정의의 확대하는 과정으로 보는 이론이다. 밀러(Miller, 1976)는 법적 정의와 사회정의를 구별 했는데 법적 정의는 병리와 형벌 적용에 관한 원칙, 공정한 재판, 항소권 등을 의미하는 것에 반해, 사회정의 는 사회적 이득과 손실, 즉 임금 및 이윤에 관한 것, 개인의 권리, 주택, 의료 배분과 같은 주요 사회제도들 을 취급한다고 보았다. 사회정의론의 대표적인 학자인 존 롤즈(John Rawls)의 사회정의론은 전통적 공리주의 의 반성에서 시작되었다고 볼 수 있다. 즉 공리주의의 정의관이 보편적이며 사회, 외면적인 도덕관을 표명한 나머지 정의에 대한 상식 판단에 어긋한 공리를 제시한 것에 대한 반성이라고 할 수 있다. 공리주의의 최대 다수의 쾌락들을 더 우선적으로 고려한 나머지 개인의 자유를 충분히 고려하지 않았다는 점이다. 즉 벤담이 주장한 최대다수의 최대행복은 서로 상충 될 수 없다는 것이다. 또한 롤즈는 고전적 공리주의의 치명적인 약 점은 그것이 인간의 기본권을 유린하는 최악의 제도인 노예제도에 대해 결정적 봉쇄를 하지 못하는 점을 지 적하고, 욕망과 쾌락의 극대화를 가져오는 제도는 정의롭다는 견해를 반박하고 있다. 이렇게 성립된 롤즈의 사회정의론은 공리주의보다는 진보적이고 현실적인 정의관이라 할 수 있다. 첫째, 언어분석적 도덕정치철학이 아닌 실질적(substantive)인 도덕정치철학에 윤리학을 복귀시켰다고 할 수 있다. 둘째, 사회과학적인 다양한 자료를 근거로 사회정의론에 현실성을 보장하였다. 즉 정의는 행복을 계산 하는 산출 근거에 관련된다는 것이다. 셋째, 사회적 이익과 선을 정당하게 분배하는 방법으로 도덕적인 원칙 과 자유의 진리, 그리고 소득재분배를 제시하고 있는데, 그는 사회를 사회구성원이 서로의 이익을 증대하기 위해 계약을 맺는 협동체제 방식을 주장한다.
6) 정치경제학적 결정이론 지금까지의 사회양심이론이나 수렴이론은 정치적인 변수를 도외시하는 경향이 있다고 비판하며 1970년대 에 진보적 사회과학자들은 마르크스적 통찰력으로 ‘복지’ 자본주의의 발전을 설명하고자 주장하였다. 정치 경제학적 입장에서 복지국가를 자본주의의 논리적 발전을 보장하고 사회통제의 억압적 메커니즘으로 작용 하는 것이라 간주하였다. 즉 마르크스적 입장에서 생산관계와 생산양식의 토대와 이에 부응하는 상부 구조 로서 국가 간의 관계를 바탕으로 복지국가의 사회복지정책의 출현과 변화를 보다 본질적으로 설명하고자 하는 복지국가의 정치경제학이 대두되었다.
① 자본주의 논리론 자본주의 국가의 사회복지정책에 대한 정치경제학적 접근 중 가장 대표적인 것이 자본주의 논리론으로 자본가들은 국가가 사회복지제도를 도입하도록 압력을 가하여 자본주의 발전에 필요한 노동력을 재생산하고 적절한 통제를 가함으로써 자본축적에 이바지한다는 것으로, 각종 사회보험제로서 국민연금, 보건의료정책과 교육정책이 도입된 것이라 주장한다. 자본주의 논리론에 의하면 서구 사회에서 자본가 계급이 정치과정을 지배하여 왔으며, 사회복지제도는 고용을 안정시키고 자본가에게 충성하는 노동자들을 적절히 통제하고 보호하기 위한 조직경영원칙을 개발하는 과정 중에 출현했다고 주장한다.
② 계급투쟁론 계급투쟁론은 자본가들이 근본적으로 사회복지정책의 도입이나 팽창을 반대한다는 것을 가정하며, 자본주의 국가의 사회복지정책은 노동자계급의 정치적 투쟁의 결과물로 간주한다. 따라서 사회복지정책은 노동자계급 의 이익을 대변해 주는 노동당 정부와 사회민주적 정부가 주도하여 만든 노동자를 위한 정책의 결과라는 것 이다(Cough, 1979). 계급투쟁론에서는 사회복지정책을 민주적 정부에 의해 만들어진 위로부터 아래로의 진정 한 양보로 간주하는 것으로 이때 노동자계급의 역할이 매우 중요하다고 본다. 노동자 계층은 욕구가 가장 큰 집단에 속하고 재분배의 수혜층이며, 따라서 관대한 사회복지정책을 원하는데 그것은 노동운동 진영과 좌파 가 사회복지의 재정 부담을 꺼리는 부르주아지에 대항하여 모든 박탈 계층의 이익을 대변하면서 압력을 행 사할 수 있는 힘이 있을 때 복지국가는 가장 번창하는 것이라 주장한다. 즉 복지국가는 노동자계급과 취약계 층의 편에 서서 보편적, 평등주의적 사회복지정책을 도입시킨 좌파의 능력의 증거로 간주된다고 주장한다. 한마디로 요약하자면 복지국가는 사회민주주의자들의 압력에 의해 만들어졌다고 보고 있다. 선진국일수록 정 당은 상위계층과 하위계층이 지지하는 당으로 나뉘고, 하위계층은 좌파정당에 상위계층은 우파정당에 투표하 는 경향이 높다. 좌파정당의 가장 큰 지지기반은 노동자계급으로서 사회민주주의정당은 노동자계급의 지지를 기반으로 집권하면 사회복지 확대의 견인차가 되어 복지비 지출을 증가시킨다. 반대로 우파정당이 집권하면 조세 감세라는 이유로 복지비는 감소 되는 것을 의미한다.
③ 복지국가 모순론 자본주의 사회란 호황과 불황이 반복되는 근본적으로 계층간의 갈등으로 불안정한 사회이며, 그로 인해 노동 자계급으로부터 자본주의 사회의 폐지에 대한 압력이 상존하기 때문에 국가는 이의 극복을 위하여 자본축적 과 정당화라는 두 가지 기능을 수행한다(George & Wilding, 1984). 자본축적 기능이란 성공적인 자본축적 조건을 안정화 시키는 기능을 의미하고 정당화 기능이란 자본주의의 모순점을 줄여 체제의 정당성을 보존하 려는 기능을 의미한다. 따라서 복지국가 모순론이란 이윤의 극대화를 지향하는 자본축적과 사회적 조화를 추 구하는 정당화의 기능은 상호 모순관계에 있기에 사적 자본을 지원하면 대중의 국가에 대한 충성, 즉 정당화 가 약화 되고, 반대로 정당성의 확대를 위해 복지비를 증가시키면 자본축적의 원활화에 필요한 재원이 줄어 들어 자본축적이 약화 된다는 주장이다. 문제는 자본주의의 재생산에 필요한 여러 정책을 수행하기 위해서는 많은 비용을 지출해야 하지만 사적 자본의 이익을 보장하자면 사적 자본의 증대된 이익을 조세로 징수할 수 없다는 데 있다. 이는 결국 사회복지정책 비용을 국가가 감당할 수 없음을 의미하며, 이것은 자본주의 국가 의 재정 위기의 본질이 될 수도 있다(임봉호, 2010: 25-33)고 보는 견해이다.

5. 요 약 사회복지정책의 목표가 추구하는 평등, 자유 민주주의, 사회적 연대 의식, 생존권 보장, 인권존중의 가치를 포함하여 사회복지 정책의 기본적인 세 가지 목표를 달성하는 것을 최우선적으로 사회복지 정책의 목표를 생각한다. 그리고 실제적인 측면에서 국가는 시민들의 최저생계 보장, 소득재분배를 통한 평등 추구하며, 사회통합의 가치를 실현하고자 노력하여 복지국가를 만드는 것이다. 사회복지정책의 이론으로 받아들이고 있는 사회정의론 등을 학습하여 보다 나은 복지국가 건설을 위하여 한 나라의 시민으로서 중요한 역할을 감당할 수 있다. 국가가 시민들의 복지 및 안녕에 관심을 기울여야 한다. 첫째, 정치적으로 현 집권층이 계속 정권을 연장하기 위해서 유권자들의 욕구를 충족시켜야 한다는 것이고, 둘째, 경제적으로 인적 자본을 육성하여 소비보다는 생산적인 역할을 수행 함으로써 시장경제의 발전에 기여 한다는 점이다. 셋째, 사회 전체적인 면에서 사회적 약자 계층을 보호함으로써 사회를 하나로 통합할 수 있는 역할을 기대한다.
1. 사회복지정책의 역사적 발전 배경 사회복지정책은 사회적 사실 현상, 인류 생존의 역사이며 사회의 역사적 특징인 사건과 시대상황과 밀접한 관계를 가지면서 발달해 왔다. 즉 사회복지정책은 사회적 현상을 그대로 반영하는 존재임과 동시에 사회적 실천체이다. 그러므로 사회복지정책의 발달사는 사회생활 및 사회관계에서의 대상자를 중심으로 발달과정을 보는 견해와 사회복지가 현실경제와 정책에서 어떤 사회적 운동유형으로 발달했는가를 보는 견해가 대두되 기도 한다. 중세 기독교의 자선사업은 기독교 정신의 사상과 밀접하게 연관되어 자선사업과 박애사업은 목적보다는 수 단이 되었다. 16세기 초반 대중 궁핍의 원인에 대해 여러 가지 논의가 대립 되어 오면서 한편으로 중세의 종교적 자선사 업의 재검토가 불가피하게 되었다. 1601년도에 도입된 영국 최초의 구빈법은 국가적 재난에 기인하여 제도 화되었다. 18세기 말엽부터 영국에서 시작된 산업혁명은 사회조직의 대변혁과 함께 많은 사람에게 생활상의 실업, 불안, 가족해체 등을 안겨 주었다. 이즈음 사회 문제를 해결하는 방법으로는 구빈법을 중심으로 한 빈 민구제의 방법과 그것을 보완하는 실천 방법으로서 나타난 자선조직화운동이 전개되었다. 이러한 역사적 배 경을 중심으로 고대 사회복지 정책의 역사적 발전 배경을 학습하고자 한다.
1) 고대의 상호부조 제도 고대 상호부조 제도는 생활 빈곤자에 대한 원조 이전에 일반 주민의 생산 활동과 일상생활을 원조한다는 점 에 특징이라 할 수 있는데 생활 곤궁 내지 가정 붕괴를 예방하고자 정상적인 사회생활을 원활하게 한다는 예방적 기능을 수행하려는 시도가 있었다. 반면 유럽의 상호부조는 자치의 관계를 중요시하며 평등에 기초한 연대를 강조한 차이가 존재하는데 상호부조의 세 가지 유형에서 그 차이를 알 수 있다. 첫째, 정치적 의도에 기초한 빈곤자 구제 사업. 둘째, 종교적 동기, 즉 신앙심에 기초한 생활 빈곤자의 원조－자선 조직화 사업 전개. 셋째, 도덕적 사상에 기초하여 행해지는 생활 빈곤자의 원조 활동－박애 사업 등 요약하면 상호부조의 형태 는 원시공동체 이래 나타났지만 촌락공동체의 상호부조를 빈곤 대책으로 삼았던 중세의 길드제도는 전형적 인 상호부조의 한 형태이다.
2) 인보관 사업 활동 박애주의는 인도적인 신념에 기초한 사회개량 운동 정신이다. 지식계급의 대학인들이 도시 슬럼 지구로 이 주하여 하층 노동자에 대한 인격적 접촉을 통하여 생활개선과 자립 향상, 지역적 통합을 촉진하며 지역 환 경이나 제도개선을 실천하도록 하는 사회개량의 한 형태로서 1880년대 영국에서 등장한 인보관 사업은 헨 리에타 사무엘 바넷 목사가 교구내 사회개량 운동을 시작하고자 대학생 자원봉사들이 슬럼지구에서 정주하 는 방식을 통해 노동자, 빈민과 교류하면서 교육, 복지향상, 지역 주택개선을 도모하려고 시도 한 것이다. 그들을 위한 여러 활동의 형태로서는 토인비 홀에서 볼 수 있는 것과 같이 대학공개강좌나 야간학교 등의 노동자교육 활동을 중점으로 문화 활동이나 상담원조 활동, 조사연구의 실시와 여론개발, 사회개량의 촉진 등 다방면으로 접근이 전개되었다.
2. 중세시대의 구빈사업 사업 및 산업혁명 시대에 사회복지제도 현대사회복지의 발전은 중세기 서유럽에서의 빈민에 대한 사회적 보호, 특히 영국의 엘리자베스 구빈법 (1601)이다. 국가의 치안유지를 위해 시작된 구빈 사업의 전개 과정은 다음과 같다.
1) 엘리자베스 구빈법(Elizabethan poor law, 1601년) 이 법은 구빈 대상을 세 부류로 분류한 것이 가장 큰 특징이다. 첫째, 노동능력이 있는 빈민에게는 일을 제공하였고, 일을 거절할 경우 처벌을 가하였다. 둘째, 노동이 불가능한 빈민은 구빈원에 수용하였다. 셋째, 요보호아동은 도제로 보내 기술교육을 받도록 하였다. 이 법을 집행하는 데 필요한 재정은 토지, 주 택에 부과된 세금 및 벌과금 등으로 충당하였으며 전국적으로 통일된 행정체계를 갖추었다. ‘엘리자베스 구 빈법’의 주요 내용은 영국에서 1834년 신구빈법이 제정될 때까지 지속되었고, 유럽 및 미국, 그 밖의 다른 나라의 사회복지 발전에 중요한 역할을 했다.
① 빈민구제를 정부의 책임으로 인식
② 행정기관의 수립
③ 세금의 활용
④ 노동능력의 유무에 따라 빈민을 구분하여 대처함
⑤ 노동능력이 있는 빈민이라도 일자리를 얻지 못할 경우가 있다는 인식
⑥ 요부양아동의 보호
⑦ 작업장과 구빈원의 활용
⑧ 친족부양의 책임을 강조
⑨ 걸인의 귀향 조치 등

2) 정주법(Settlement act, 거주지 주소법, 1662년) 정주법은 농촌노동력의 도시 유입을 막기 위해 제정되었다. 이 법 영주들을 보호하기 위한 관할교구 내로의 인구 유입을 통제하는 목적으로 제정되었다. 정주법의 주요 내용은 다음과 같다.
① 노동자의 이동에 관한 조건을 법적인 면에서 확인
② 모든 교구에게 그 교구가 새로운 이주자를 거부할 수 있는 권리 부여
③ 거주지문제를 지방적 관행에서 전국적인 제도로 확대
④ 노동자의 이동을 제한함으로써 실업자의 숫자 증대를 초래

3) 작업장법(Workhouse test act, 1722년) 작업장법은 노동이 가능한 빈민을 고용하여 국부의 증진을 기하기 위해 제정되었으며 상습적인 걸인이나 난 폭한 부랑아를 연합구의 공동작업장에 종사하게 하였다. 이 법은 오늘날 직업보도 프로그램의 원조가 되었 다.
5) 길버트법(Gilbert act, 1782년) 작업장에서 빈민의 비참한 생활과 착취를 개선할 것을 목적으로 한 것이다. 자활능력이 없는 빈민을 작업장에 보내는 대신 자기 가정에서나 인근에 있는 적당한 직장에서 취업하도록 알선해 주는 원외구조를 인정주요 내용은
① 최초의 빈민 구제위원회 법으로,
② 교구연합에 의해 행정구역을 확대하고 행정의 합리화와 빈민 처우의 개선을 도모하였으며,
③ 작업장에서의 빈민착취를 개선하고 원내 외 구제를 관리하기 위해 유급사무 원을 채용하였다.
④ 노동능력자만을 위한 작업장을 설립하여,
⑤ 강제성보다는 임의성의 성격이 더 강하다.

6) 스핀햄랜드법(Speenhamland act, 1795년) 스핀햄랜드법은 경제적 불황기의 노동자의 임금을 억제하기 위한 것으로 빈민에 대한 임금보조제도이다. 주요 내용으로는
① 최저생활 기준에 미달되는 임금의 부족분을 보조해 주는 것을 목적으로 한 임금보조제도로,
② 오늘날의 가족수당 또는 최저생활보장의 기반이 된 반면,
③ 시민의 구빈세 부담의 증가와 임금의 현저한 감소 및 독립심과 노동능률의 저하를 초래하였다.

7) 신구빈법(Poor law reform, 1834년) 19세기 경제적 불황과 노동자 폭동 그리고 구빈비용의 급격한 증가 등 경제적 위기에 직면한 영국 정부는 구 빈비용을 축소하기 위해 구빈법을 수정하였다. 개정구빈법의 주요 내용으로는
① 스핀햄랜드 법의 임금 보조 제도를 철폐하고,
② 노동이 가능한 자는 작업장에 배치하며,
③ 노유병약자와 아동을 거느린 과부에게만 원 외구호를 허용한다.
④ 교구단위의 구호행정을 구빈연합구로 통합하여,
⑤ 자활의 최하급 노동자의 생활조건 보다 높지 않은 수준에서 보호한다. 단
⑥ 왕명에 의하여 중앙통제위원회를 설립한다.

8)엘버펠드 제도(Elberfeld system, 1852년) 함부르크 제도를 수정 발전시킨 구빈제도로 1852년 엘버펠드 시에서 시 조례에 근거해 실시한 조직적 구제 사업이다. 전 시(인구 14만)를 546구역으로 나누고 각 구에 1인의 보호위원을 두었으며, 1구의 평균 인구는 300인이며, 구내에 4인 이상의 빈곤자가 포함되지 않도록 하였다. 이 제도의 특징은
① 위원 1인당 대상자 수를 아주 적게 하고 개별사회사업(case work) 방법에 의해 철저히 구제하였으며,
② 위원의 인격, 경험, 수 완을 중요시함과 동시에 장기간 담당하도록 하였다. 또한
③ 전 제도를 조직화하고 통일과 연락, 획일화와 균등성에 주력하였다.

3. 사회권의 발달과 평등주의 복지국가로의 진입 과정
1) 사회권의 발달과 평등주의 복지국가로의 진입 복지국가의 기반이 된 사회권의 확대는 제2차 세계대전 이후 영국 정부는 평등주의 복지국가로 진입하게 되 었다. 19세기 중엽 이후 여러 가지 실천 운동은 다음과 같다.
(1) 사회개혁운동 기독교 사회주의자를 중심으로 각종 산업 분야에 종사하는 노동자들의 협동조합을 후원하고, 또한 빈민 지역 에서 성인교육을 위한 야간학교 개설 등 사회복지실천기술의 하나인 집단사회사업(group work)의 발전에 기 여 하였다. 19세기말 사회개량주의적인 노동자의 보호 입법 등 1905년에는 구빈법의 재검토를 목적으로 한 ‘구빈법 및 실업자구제에 관한 왕립위원회’가 임명되어 1908년도 국민보험이 채택되고 1909년에 그 보고서 가 나왔다. 그 보고서는 위원회는 COS멤버를 중심으로 한 ‘다수파 보고서’와 웹(Webb)부처 등의 페이비언주 의자를 중심으로 혁신적인 ‘소수파 보고서’가 제출되었다. 다수파 보고서는 자유방임주의의 전통을 계승하면 서 빈곤의 원인으로서 개인적 요인을 중시하여 구빈법의 징벌적인 이미지를 없애기 위해 그 명칭을 ‘공적부 조’라고 개칭하고 징벌적인 처우에 대신하여 치료적 처우를 주장했다. 그 구제는 민간의 구제보다 열등한 수 준이어야 하고 구빈법의 억압적 방법을 완화하면서도 그 주요한 이념을 계승하고 있는 것을 시사한다.
① 빈 곤 원인을 추구하며 이것에 대응할 새로운 제도를 만들 것,
② 빈곤 방지의 체계화를 꾀할 것,
③ 전문적 기 관에 의한 전문적 서비스가 필요하다는 구상을 제시했다.
(2) 자선조직협회 1869년 영국의 런던에서 창립된 자선조직협회로 중복 구빈을 없애기 위해 여러 자선활동을 조정하고 빈민의 환경에 대한 조사와 적절한 원조를 제공하는 것에 그 목적을 두었다. 자선조직협회의 중심 사상
① 곤궁한 개인 중 자존심이 있고 보호받을 가치가 있는 빈민에게는 친절하게 성의를 가지고 대우하고 그 외 의 사람들에게는 공공기관에서 억압적인 방법으로 취급할 것,
② 자선기관의 구호실시상의 중복을 피할 것,
③ 개인의 필요에 대해 신중하게 조사하여 대처할 것,
④ 질병과 같이 빈곤을 초래할 수 있는 특정한 형태의 개인적 문제를 가진 사람들을 원조하고 태만, 음주, 낭비자에 대한 원조는 거부할 것,
⑤ 불행의 완화와 구호 의 남용을 방지하기 위해 무보수로 시간과 노력을 제공할 것 등이다. 자선조직협회의 목적은
① 구제해야 하는 사람들을 해당 자선단체에 등록시켜 이중으로 여러 자선단체로부 터 구제를 받으려는 직업적인 클라이언트를 방지한다.
② 자선단체 상호 간의 업무연락을 통한 협력체계를 유지한다.
③ 구제자원과 피구제자의 합리적인 조절과 효과를 제고시키는 것은 물론 신구빈법의 원칙으로부 터 벗어나 새로운 시민 사회권을 가지게 되었다.

2) 신자유주의의 사회복지정책 신자유주의에서의 ‘신(新)’이라 함은 자본주의 태동기에 아담 스미스 등에 의해 주창된 고전적 자유주의경제 철학이 20세기 초반 경제공황으로 종말을 표방하고 케인즈 수정자본주의 학파로 대표되는 일련의 흐름이 등 장하면서 케인즈 수정자본주의 학파의 흐름이 1970년대 석유파동에 이은 장기적인 경기침체로 국가의 개입 을 축소하고 시장의 경쟁 원리를 다시 중심에 내세움으로써 이를 극복하자는 정치적인 기조가 생겨나면서 신자유주의가 등장하게 되었다. 1980년대 영국의 총리 대처 수상과 미국 대통령 레이건에 의해 주창된 레이거노믹스가 주창한 대처리즘은 신자유주의가 정책화된 대표적인 사례이다.
(1) 커티스위원회(Curtis committee, 1946년) 영국은 제2차 세계대전 후 생활 수준이 급상승하면서 완전고용이 지속된 반면 다른 한편으로는 인구이동, 가 족해체, 기혼여성의 취업, 이혼 증가, 소년 비행문제의 심각화, 노인인구의 증가 등의 문제가 발생되면서 새 로운 유형의 사회적 서비스가 요구되었다. 커티스 위원회 보고서는 아동에 대한 정부의 복지 서비스정책에 중요한 영향을 미쳤다. 1948년 아동법이 독립적으로 제정되었고 지방자치단체에 아동보호를 담당할 전문적 인 복지행정당국으로서 아동국을 설치하였으며, 구빈법에 의한 아동구제와는 달리 경제적 문제를 요건으로 하지 않는 보편주의적 아동보호서비스가 제공되고, 아동위탁, 입양, 수용보호의 방법에 의한 아동복지서비스 가 실시되었다. (2) 시봄위원회(Seebohm committee, 1968년) 시봄위원회는 1968년 보고서에서 기존의 사회복지 업무를 6개의 결함, 즉
① 서비스 양의 불충분,
② 서비 스 범위의 불충분,
③ 서비스 질의 불충분,
④ 제 서비스 간 조정의 결여,
⑤ 서비스에의 접근 곤란성,
⑥ 제 서비스의 적응성 결여를 지적했다. 시봄위원회는 이상의 제반문제를 해결하기 위해 지방정부가 책임과 권한 및 관할권을 가진 새로운 지방자치단체 사회복지서비스부의 설치를 권고했다. 즉 새로운 부서의 설치를 통해 기존의 분산된 사회복지서비스를 하나의 기구 속으로 통합하여 포괄적인 가족서비스와 지역사회 중심 서비 스를 실현하고자 했다.
(3) 대처리즘(Thatcherism) 영국 대처 정부는 보수당정권으로 복지공급의 국가책임을 축소하고 복지제공의 민영화를 촉진하였다. 그리고 가족의 책임 강조, 자조와 개인 책임, 영리주의의 기업 활동 범위의 확대, 종래 국가가 담당해 온 의료, 교육, 연금, 지역사회 보호 등의 사회복지영역에 자선단체, 자원봉사 등 비공식부문의 동원, 장애인, 고령자의 보호 를 위한 여성노동력의 활용, 사회복지 분야에의 시장원리 도입 및 확대전략 그리고 복지 민영화에는 한계가 있다는 것을 인식하고 국가복지의 표적을 가장 복지를 필요로 하는 사람에 한정하하는 복지정책을 발표한다. 따라서 대처는 복지국가란 ‘국가라고 하는 수단을 통한 빈곤화의 정치강령’이라고 생각했다.
① 개인의 자유 와 경쟁에의 신념,
② 국가에 의한 거시적 경제정책의 제한,
③ 복지국가 역할의 제한과 전환,
④ 반노동조합 주의,
⑤ 반사회주의,
⑥ 자본주의를 예찬한다. 즉 복지국가는 국가에 의한 소득 이전의 기구이며, 사회의 부 자로부터 빈자에게 무상으로 급여를 제공하는 기구의 역할을 함으로써 빈곤화의 매체 역할을 한다고 강조하 였다.
(4) 레이거노믹스(Reaganomics) 1980년대 미국 레이건 행정부의 레이거노믹스란 경제의 재활성화를 통하여 ‘힘에 의한 위대한 미국’의 재건 을 기한다는 국가 정책을 표방한다. 미국의 제40, 41대 대통령인 레이건(Reagan, Ronald Wilson, 1981~1989)과 이코노믹스(Economics)를 합성한 신조어가 등장하게 된다. 유효수요이론(有效需要理論)과 시장 경제에 대한 정부의 적극 개입의 큰 정부론을 주장한 케인스 경제학을 탈피하여 세출의 삭감, 소득세의 대폭 감세, 기업에 대한 정부 규제의 완화, 안정적인 금융정책 등을 추진하였다. 당시 미국경제가 당면한 스태그플 레이션을 치유하기 위해서는 케인즈의 유효수요이론으로는 어렵다는 판단 아래 ‘공급 측면’을 자극함으로써 파급효과가 수요의 증대로 미치게 한다는 ‘공급의 경제학’을 내세웠다.

3) 사회복지정책의 새로운 패러다임 1970년대 초반 석유파동으로 전 세계는 저성장과 물가 상승, 취업률 감소, 빈곤층 증가, 공공 사회보장비 지 출 감소 등의 현상을 겪었다. 이어 1980년대 레이건 행정부와 대처 행정부는 공히 공공복지정책의 대대적인 축소를 단행하여 민간복지정책으로 이양시켰다. 이러한 복지정책의 개혁은 1997년 집권한 블레어정부와 1996년 클린턴 행정부에 와서는 더욱 획기적인 복지축소정책을 단행하였다.
(1) 클린턴 행정부의 TANex) 레이건 행정부의 복지정책 축소보다 더 강력한 복지정책 축소를 감행한 클린턴 행정부는 1996년 개인책임 및 근로기회 조정법을 제정하면서 Aex)DC(요부양아동가족부조) 공공부조정책을 폐지하면서 TANex)(빈곤가정일 시부조제도)를 도입하였다. Aex)DC(Aid ex)amilies with Dependent Children)는 부양어린이가 있는 가족에 대한 지원 제도로 자녀를 둔 여성 가장의 생계유지를 위한 지원 제도이다. Aex)DC제도는 요건만 충족하면 기간 제 한 없이 연방정부의 지원을 받을 수 있지만 대체된 TANex)(Temporary Assistance for Needy ex)amilies)는 가난 한 가정을 위한 일시적인 보조로 자녀가 있는 빈민들의 구직, 노동, 결혼을 촉진시킴으로써 정부 보조에 대 한 장기적 의존을 방지할 목적을 지니고 있다. 따라서 TANex)의 주요 골자는 수혜 기간을 5년으로 단축 시켰 고, 수혜자가 2년 이후 부터는 일을 하도록 의무화했으며, 정책 주체도 연방정부가 아니라 주정부로 변경하 였다. (2) 블레어노믹스 1997년 영국 노동당 당수인 토니 블레어 총리의 경제정책은 1918년 이래 노동당정책의 대명사인 국유화정책 을 시장경제정책으로 전환한 신 노동당(New Labour), 블레어노믹스(Blairnomics), 현대사회민주주의, 제3의 길 이라도 부른다. 이러한 그의 경제정책에 대하여 정통좌파지향의 비판자들(Old Labour)은 영국 노동당의 기본 이념을 배척하였다고 평가하기도 한다. 제2차 세계대전 이후 제1의 길(사회민주주의)이 1945∼1975년의 경제정책을 지배하였고, 제2의 길(신자유주 의)이 1975∼1995년의 경제정책을 지배하였다면, 제3의 길(신좌파노선, 실용주의)이 1997∼2007년의 경제정책 을 표방하였다. 제1의 길은 국가가 공익을 위해 시장과 사회의 다른 부문에 개입하여 복지국가를 건설하는 것이다. ‘케인즈 이론’에 입각하여 수요를 관리하고 일부 국유화 정책을 통해 혼합경제체제를 확립하며 완전고용을 추구, 누 진세를 포함한 다양한 수평화 전략으로써 평등을 추구한다. 그러나 국가주도의 경제와 복지는 관료주의와 비 효율성을 야기하고 개인의 자유와 창의성을 제대로 발전시키지 못했다. 제2의 길은 국가의 역할은 최소한으로 제한해야 하고 개인의 창의성을 중시하는 시장은 최대한 방임되어야 하며 시민사회는 국가의 간섭 없이 자동적으로 발전하고 전통적인 가족과 민족의 보존을 통해 사회적 질서 가 유지된다는 것이다. ‘대처리즘’과 ‘레이거노믹스’는 신자유주의의 대표적인 이념으로 개인의 자유와 경제적 효율을 강조했지만, 빈부격차의 심화와 사회해체의 위기에 직면하면서 등장하게 된 제3의 길은 제1, 2의 길 의 역기능을 극복하는 정책으로, 정치적으로 자본주의와 사회주의를 실용적으로 결합하는 중도좌파적 노선을 택하고 경제적으로는 무한경쟁으로 인한 시장경제의 폐단을 막기 위해 정부가 관여하는 신혼합경제, 블레어 노믹스를 추구한다는 것이 주요 정책이다. (3) 미국의 Aging in Place 미국 보건 인적서비스부(Department of Health and Human Services) 산하 고령화 대책본부(Administration on Aging)는 65세 이상 인구가 약 14%(2012)를 차지하고 있으며, 2040년에는 전체 인구의 약 20%를 차지 하는 것으로 발표하였다. 또한, 미국은퇴자협회(AARP)의 설문조사에 따르면, 은퇴인구의 약 86%가 다른 곳으 로 이동하지 않고 현재 자신이 거주하는 곳에서 노년을 보내길 원하는 것으로 나타났다. 이에 따라 지금까지 노인복지에 대한 개념이 양로시설과 같은 특정 시설을 기반으로 이루어졌다면 본격적인 고령화 사회를 맞이 해 ‘Aging in Place’는 지역사회 중심의 보다 포괄적인 개념으로 발전한다. Aging in Place는 고령화 현상을 부정적으로 보거나 문제점으로 인식해 극복해야 할 사회적 과제라고 간주 하던 기존의 관점에서 벗어나 노화를 인생의 한 단계로 받아들이고 이에 대해 적극적으로 대응하고자 하는 개념(Rowles, 1994)으로 이는 사회복지에서 말하는 재가(在家)복지의 개념과 일맥상통한다. 재가복지란 가정 에서 기거하면서 혼자서 생활하기 힘든 병약자나 노인, 장애인 등을 도와주는 사회적 서비스를 말하는데, 이 러한 재가복지의 개념이 노인복지에 접목되어 Aging in Place의 개념으로 발전했다. 과거에는 노년기를 보내 는 방식으로 노인요양시설이나 노인 전용주택 등을 선호했다면, 점차 노년기를 중장년층의 연장선으로 생각 하는 사람들이 늘어나면서 노후를 자신이 생활하던 곳에서 보내려고 하는 경향이 늘어나는 추세는 노인의 삶에서 환경적 요소의 중요성과 거주하는 지역 및 사회구성원과의 관계를 중시하는 방향으로 노후에 대한 시각이 점차 변하고 있음을 보여준다. 미국 연방정부 차원의 노인복지정책은 크게 소득보장, 의료보장, 노인 복지서비스의 세 가지 영역으로 구분할 수 있다. 미국연방정부 정책의 핵심이라고 할 수 있는 의료보장제도 와는 달리 노인복지서비스에 대한 정책은 상대적으로 소홀히 다루어져 왔다. 하지만 미국 연방정부는 2012 년 노인국과 장애인국을 통합하여 지역생활실을 설립하여 노인과 장애인에 대한 중복적인 업무를 없애고 협 력을 강화해 지역사회복지서비스를 추진해나가고 있다.

1. 전쟁 전·후의 사회복지 정책 및 민생 구제제도 우리나라 사회복지정책의 발전단계는 전쟁 전과 후의 정책을 통하여 확인 할 수 있다. 종교적인 영향을 받은 우리나라는
① 불교와 유교의 종교적인 근대 이전의 사회사업 형태로 출발,
② 개항 이후 선교단체 중심의 자선사업,
③ 광복과 6.25의 응급구호사업은 현물공급과 시설중심의 보호사업으로 자선사업 형태의 사회사업 을 도입
④ 사회보험의 도입과 극빈자를 위한 생활보호 중심의 사회복지사업(1961~1987),
⑤ 사회보험의 보 편화와 사회복지서비스를 확대(1988년 이후)하였다. 서구의 사회복지제도는 시민들이 법적, 정치적, 사회적 권리를 기반으로 확보하려는 역사 변동 속에서 발전 해 온 것이지만 대한민국의 경우는 통치자가 인의와 자비에 의해 백성을 위하여 시혜한 것으로 분석할 수 있다. 대한민국의 사회복지와 관련하여 사회사업이라는 새로운 용어가 공식적으로 처음 등장한 1944년 3월 1일 조선구호령을 공포, 시행되면서 구체화 되었다. 우리나라에서 근대적인 사회복지법과 제도를 도입하여 시행하기 시작한 것은 1960년대 들어서이다.

1. 사회복지정책의 역사적 실행단계 사회복지정책은 사회적 현상, 인류 생존의 역사이며 사회의 역사적 사건과 시대적 상황과 밀접한 관계를 맺 으면서 발달하였다. 즉 사회복지정책은 사회적 현상을 그대로 반영하는 존재임과 동시에 사회적 실천 그 자 체이다. 우리나라 사회복지정책의 실천단계는
① 불교와 유교의 종교적인 근대 이전의 사회사업 형태로 출발 하였으며,
② 개항 이후 선교단체 중심의 자선사업,
③ 광복과 6.25의 응급구호사업은 현물공급과 시설중심 의 보호사업으로 자선사업 형태의 사회사업을 도입하였고,
④ 사회보험의 도입과 생활보호중심의 사회복지사 업(1961~1987),
⑤ 사회보험의 보편화와 사회복지서비스를 확대(1988년 이후)하였다. 서구의 사회복지제도는 국민 들이 법적․정치적․사회적 권리를 확보하려는 역사 변동 속에서 발전해 온 것인 반면 우리나라의 경우는 통치 자가 인의와 자비에 의해 백성을 위하여 베풀어주던 것이었다. 우리나라에서 사회복지와 관련하여 사회사업 이라는 새로운 용어가 공식적으로 처음 등장한 것은 1944년 3월 1일 조선 구호령을 공포, 시행되면서 구체 화 되었다. 우리나라에서 근대적인 사회복지법과 제도를 도입하여 시행하기 시작한 것은 1960년대 들어서이 다. 우리나라에서 사회복지가 질적으로 성숙하기 시작한 것은 1987년 노동자 대투쟁 이후 아래로부터의 사 회복지에 대한 요구가 증대하면서부터이며, 이에 따라 전 국민 의료보험 실시, 국민연금과 최저임금제 실시 라는 세 가지 획기적인 제도의 변화를 맞이하게 되었고, 그리하여 보편주의 원리의 도입과 사회복지의 내적 공고화라는 가치에 한걸음 다가가게 되었다.

1) 고대사회의 사회복지정책 그 자체가 고대국가의 존립을 위한 목적에서 취해진 것이라고 할 수 있다. 사회문제에 대한 국가의 대책은 소위 진궁구휼로 표현되는 구휼정책과 황정에서 구체화되고 있다. 이 시대의 대표적인 제도로서는 고구려 의 진대법이 있다. 씨족 또는 혈연적 관계에 의하여 씨족 간의 상호부조가 공고히 행해졌고, 따라서 제3자 에 의한 구호는 필요치 않았다. 민생구휼행정이 역사기록에 뚜렷하게 나타난 것은 삼국시대부터이며, 진대 법 이외에도 삼국에서 실시된 각종 구제적, 고아수양, 양로 등의 사업은 중국의 문화가 전래되면서부터 점 점 발달하였다.
2) 고려시대와 조선 시대의 민생 구휼제도 고려시대는 조직화, 제도화되기 시작하였다. 고려 시대의 구제제도는 창제가 가장 대표적이다. 창제에는 의 창과 상평창이 있다. 고대의 무계획적, 임의적인 것이 고려시대에 들어와서 지속적이고 법체계적인 제도화 가 이루어졌다는 차이가 있다. 고려시대의 궁민, 재민을 구제하는 기관으로 제위보, 구제도감, 동서대비원, 혜민국 등이 있다. 아동복지사업으로서의 고아수양과 유아, 기아, 빈곤아의 보호사업, 노인복지사업이 이루 어졌다. 조선시대는 유교의 자혜사상을 기반으로 백성에 대한 구제사업은 보다 체계화되었다고 볼 수 있다. 조선시 대의 민생구휼기관으로서는 구황청, 혜민국, 제생원, 활인서, 기로소 등이 있다. 조선시대의 구제제도로서는 창제와 환곡이 있으며, 비황을 위한 제도로서 의창, 상평창이 있다. 국가기관의 구휼사업 외에 조선시대에 는 민간조직의 활동들을 찾아볼 수 있다. 경제적 이익을 도모하기 위한 계, 농민공동체의 조직의 두레, 주 민교화의 목적을 달성하기 위하여 자치적으로 정한 규약인 향약이 있다.
2. 근대사회 이전과 후의 한국의 사회복지정책
1) 근대 한국의 사회복지정책 근대적 사회복지사업이라기보다는 자선사업의 단계에서 시작된 것은 조선 말엽인 1888년에 프랑스 주교가 설립한 천주교회에 의한 고아원 오늘날 용어로 보육원이 개설된 것이 최초이며, 사회사업 내지 사회복지사업 의 발달은 개화기와 일제 강점기를 거쳐 미군정기를 지나와서 1960년대 복지법이 제정되면서 본격화되었다 고 볼 수 있다. 일제 수탈의 시대에는 사회복지에 관한 대표적인 법령으로 조선구호령이 있었지만, 효력이 거의 없었다. 구호시설로서는 보육원이 있었고, 1961년 생활보호법이 제정될 때까지 대한민국의 공적부조의 기본법이 되어 왔다는 역사적 의의가 있다. 미군정시대 사회복지사업은 일제시대의 제반 법규와 시설이 형식상으로 계승되었으나 실질적으로는 많은 제 약하에 놓이게 되었다. 1945년 10월 27일에 공포된 미군정 법령 제18호에 의하여 정부조직으로서 보건 후생 을 두었다. 군정 3년은 자선활동에 의한 사회복지사업이 신장되어, 독지가들에 의한 자선활동이 활발하였으 나 이에 대한 정부의 지원이 미약하며 임시구빈적인 성격을 벗어나지 못했다. 1970년대는 사회복지의 실험적 실천기, 1980년대는 제도적 정비기로 볼 수 있는데 1960년대에 들어와서 공 무원연금법(1960), 생활보호법(1961), 아동복리법, 고아입양특례법, 윤락행위 등 방지법, 군사원호법, 재해구호 법, 사회보장에 관한 법률, 산업재해보상보험법 등의 제정으로 사회보험과 공적부조, 사회복지서비스의 제도 적 기반을 구축하기 시작했다. 1970년대 들어 사회복지사업법, 의료보호법 등이 제정되고, 1980년대에 들어서서 아동복리법이 아동복지법 으로 확대 개정되고, 노인복지법, 장애인복지법 등이 제정 및 개정되었으며 국민연금의 실시, 최저임금제의 도입, 의료보험의 국민보험화, 모자복지법의 제정 등 일련의 입법조치와 복지행정의 확대가 이루어졌다.

3. 현대사회의 정치 포플리즘시대의 사회복지정책 포플리즘시대의 사회복지정책은 각 정권이 실천해온 제도를 보면, 노태우 정부(1988~1993)는 국민연금과 의 료보험을 전국적으로 확대 시행하였으며, 1993년 노인복지법제정으로 재가 노인복지사업과 유료 노인복지시 설의 운영을 개인과 기업이 운영할 수 있도록 하여 복지공급의 다원화와 시장원리를 도입하였다.
1) 김영삼 정권(1993~1998) 이 정권에서는 고용보험제도 실시로 4대 보험의 체계를 완성하였고 사회복지공동모금법 제정, 성폭력방지법 가정폭력방지 및 피해자보호 등에 관한 법률 제정, 정신보건법제정, 정신보건사회복지사 제도를 확립하였다. - 군부독재정권에서 문민정부로 전환, 민주화에 중요한 의의를 가짐. 사회복지정책에 대한 강조는 크지 않았음-사회보험:
①국민연금: 1995년5인 이상 사업장 및 농어촌 지역으로 확대
②의료보험: 1997년 지역조합과 공무원교직원의료보험공단 간 통합
③고용보험: 1993년 제정, 1995년부터 30인 이상 사업장 대상 실시 실업급여뿐만 아니라 고용안정, 직업능력 개발사업 포함-사회부조:
①경로연금제도(1997): 기존 생 활보호대상 70세 이상 노인들에 실시되던
> 이로써, 산재보험, 의료보험, 국민연금, 고용보험 4대 사회보험체계 구축 노인수당을 대체, 65세 이상 저소득노인에 경로연금 지급-이 시기는 군부정권 청 산과 경제 발전에 초점을 두어 사회복지에 대한 관심은 상대적으로 적었음. 그 과정에서도 4대 사회보험 체계 가 구축됨

2) 김대중 정권(1998~2003) 1999년 국민기초생활보장법 제정, 사회복지사업법 개정으로 평가 근거를 마련하였으며, 참여복지라고도 하 는 노무현 정권(2003~2008)에서는 지방분권과 지역균형발전이라는 슬로건하에 사회복지정책 주체인 국가기 능 강화, 사회적 취약계층에서 보편적 복지로 대상자 확대, 복지정책 전 과정에 국민의 참여를 유도하는 정 책을 목표로 하였다. -경제 영역에서 관치경제를 탈피하여 시장의 힘을 강화하는 정책을 핌-노동시장의 유연화가 상당 정도 이루어 졌음
>노동시장 양극화로 근로빈곤층 문제가 대두됨-IMex) 경제위기에 대응하여 시장 활성화와 함께 사회복지정책을 통한 보완을 강조함-사회보험: 4대 사회보험을 형태적으로 완성
①고용보험: 1998년 1인 이상 사업장으로 적용 확대
> 전체 사업장 고용보험 실시
②국민연금: 1999년 도시지역 확대> 전국민연금시대
③의료보험: 1999년 직 장조합과 지역조합 통합
> 의료보험 통합시대
④산재보험: 1900년 1인 이상 사업장으로 확대
> 전체 사업장 산재보험 실시-사회부조: 전 국민 대상 현대적 사회부조 체계를 구축
①「국민기초생활보장법」: 1999년 입법화, 2000년 10월부터 실시 근로 능력 가구 포함, 전 국민 최저생계 보장 현금급여 실시-전 국민 대상 사회보험과 사회부조의 형태적 틀을 완성함

3) 노무현 정권 이 시기 한국의 복지지출은 획기적으로 증대되었다. 복지재정은 다른 분야에 비해 두 배 가까운 성장을 거 듭했다. 김대중 정부 시기 재정전체 증가율은 6.3%, 복지지출 증가율은 8.0%였음에 비해 노무현 정부 통치 기간엔 각각 11.3%, 20.1%가 증가했다. 노무현 정부는 사회보험과 공공부조의 사각지대 해소를 통한 소득보 장의 내실화를 시도했다. 사회보험에서는 영세사업장 근로자들을 사회보험 안으로 통합해 들이기 위한 노력 을 계속했고 그 결과 산재보험을 제외한 3대 사회보험의 비정규직 적용률이 10% 이상 높아졌다. 2002～ 2007년간 비정규직의 국민연금 적용률은 21.6%에서 33.3%로, 건강보험은 24.9%에서 35.0%로, 고용보험은 23.2%에서 32.2%로 확대되었다(통계청 부가조사 결과, 김연명, 2008에서 재인용). 공공부조에 서도, 국민기초 생활보장제도의 부양의무자기준과 자산평가기준이 완화되면서 기초생활보장 수급자 수가 2002년 135만 명 에서 2007년 167만 명으로 크게 늘었다(정책기획위, 그림 III-109). 관련 예산 역시 같은 기간 2배 가까이 늘 었다. 또 근로빈곤층에 대한 지원을 강화하기 위해 2008년부터 근로 장려세제를 도입하기로 했다. 건강보험 의 보장성도 중증질환을 중심으로 상당히 향상되었으며, 기초연금제도국민기초생활보장제도의 예산과 수급자 수가 크게 늘었지만, 빈곤인구 중 이 제도의 혜택을 받는 사람의 비율은 여전히 30%에 불과하다. 한편 2007 년 연금개혁의 결과 향후 연금의 소득대체율은 크게 떨어질 전망이다. 연금의 소득대체율은 현 60%에서 단 계적으로 인하되어 2028년까지 40%가 되는데, 국민연금 가입자의 평균 가입기간이 21.7년임을 감안하면 실 제 소득대체율은 20%가 약간 넘을 것으로 전망되었다(김연명, 2008). 노무현 정부는 그동안 낙후되었던 사회 서비스 확충에 매우 적극적이었다. 이에 따라 사회서비스의 예산이 보건복지부 예산에서 차지하는 비율은 2001년 11.6%에서 2005년 17.7%, 2007년 20.0%, 2007년23.7%로 급속히 늘었다.
4) 사회서비스 분야에서 가 장 중요한 업적으로 꼽힐 만한 것은 아동보육 지원의 확대와 노인 장기 요양보험제도의 도입이다. 출산율의 급속한 저하가 가져온 충격 속에서 노무현 정부는 아동보육예산을 4배 가까이 증액했고 이에 따라 보육시설 수와 이용아동 수는 급격히 늘었다(김영순, 2009).
4) 이명박 정권(2008~2013) 이 정권 통치 시대는 사후적이 아닌 예방적, 찾아가는 복지서비스를 제공하는 능동적 복지를 표방하여 긴급 복지, 빈곤아동지원 확대, 기초노령연금 지급 확대 등을 실시하였다. 이 정부에서 표방한 능동적 복지란 시혜 적이고 사후적이 아닌 예방적 복지로 찾아가는 복지서비스 제공을 의미한다. 그러나 능동적 복지의 성과에 대해선 아직도 애매모호한 평가를 내리고 있다. 2009년 복지예산은 2008년에 비해 19.1% 증가하였으며, 특 히 기초노령연금 지급대상자와 노인장기요양보험서비스 대상자도 늘렸다. - 시장자유주의적 이념 기반, 경제 성장을 통한 선진국가 건설을 제시하면서 집권함-2008년 세계금융위기로 4 대강 사업 등 토목공사 위주의 정부지출 증가와 감세정책을 통해 대응함-사회보험:
①기존 복지정책 유지 및 부분적 확대
②노무현 정부 말기에 입법화된국민 연금개혁, 노인장기요양보험, 기초노령연금, 근로장려세제 그대로 시행
③취업준비활동및 여성경제활동참여 위 한 육아휴직, 보육서비스 발전에 초점 (고용보험의 육아휴직제도 확대)-사회부조:
①취업성공패키지 제도 시행
> 저소득 실업자 구직활동 지원-사회 서비스:
① 보육서비스 대폭 확대 만 0~2세: 어린이집이용에 대한 보편 보육서비스로 소득무관 지원 만 3~4세: 어린이집이용에 대해서는 하위 70% 가구에 보육료전액 지원 만 5세: 전체 소득계층에 보육료지원

5) 박근혜 정권(2013~2018) 이 정부에서 사회복지정책의 복지 수요는 급속하게 증가한 것으로 본다. 본격적 베이비부머 세대의 은퇴 시 기로 국민연금, 퇴직금, 퇴직연금 등 본격적 국민 행복을 국정의 최고 가치로 삼고, 한반도 평화와 지구촌 발 전에 기여 하는 희망의 새 시대를 지향하는 것을 국정 비전으로 경제과학 분야에서는 일자리 중심의 창조경 제, 고용복지 분야에서는 맞춤형 고용복지, 교육문화 분야에서는 창의교육과 문화가 있는 삶, 사회 분야에서 는 안전과 통합의 사회, 외교국방 통일 분야에서는 행복한 통일시대의 기반구축의 5대 핵심 목표를 제시한 박근혜 정부(2013~2018)의 사회복지정책의 내용은 다음과 같다. - 그 동안 시장 중심적 정책으로 불평등과 양극화 문제, 청년실업 문제 등이 사회적 문제로 제기됨-국가주의 적 보수주의의 이념적 성향을 제시하며 집권함-사회보험:
①공무원연금 급여수준 축소
②고용보험의 육아휴직 제도 확대 (2013년 50만 원 정액급여가 소득대체율40%로 정률제도로 전환, 최대 100만 원)-사회부조:
① 국민기초생활보장제도: 맞춤형 급여체제로 전환, 생계급여, 의료급여, 주거급여, 교육급여 별로 선정 기준 과 급여 기준을 설정
②근로장려세제에서 자녀장려세제를 분리하여 제도화-보편적 프로그램:
①기초연금 도 입: 노인 하위 70% 제한, 국민연금 급여 수준과 연계하여 감액하는 방식으로 노인에게 월 20만 원을 지급
②보육서비스: 완전 보편서비스(가정양육인 경우 현금급여 제공)
③청년수당: 성남시에서 모든 24세 청년에 청년배당을 실시하여 기본소득 이슈화

6) 문재인 정권(2018-2022) 보건사회연구원 현안 보고서(2022)에 의하면 문재인 정부는 2017~2020년 사회보장 전 분야에서 대상자 확 대, 급여 수준 인상, 공적 재원 조달의 확대 및 인프라 구축을 이끌어냈음. 이는 Palme(2021)가 제시한 복지 국가의 4대 측면에 따른 성취로 볼 수 있음. 이를 통해서 복지국가의 외형적, 형식적 완성을 이루었다고 보 고한다. 그 이유는 다음과 같다.
① 대상의 보편성: 국민기초생활보장제도에서 부양의무자 기준 폐지, 전국민고용보험 시도, 상병 수당 도입 결 정, 기초연금 확장, 아동수당 및 영아수당 도입 등을 통해서 대상자의 보편성 확장
② 급여의 충분성: 기초연금, 실업급여의 급여 수준 인상 및 국민취업지원제도, 아동수당 도입으로 급여제공
③ 재정의 안정성: 지난 2017년 GDP 대비 10.1% 수준에서 12.2%로 증가. 대상자 확대, 급여 충분성 확보를 위한 재정적 기반 조성
④ 인프라의 공공성: 사회서비스원 건립, 치매안심센터 256곳 개소, 지역사회통합돌봄 16개 선도 시범 지역 선정, 아동돌봄 인프라 확충 등을 비롯, 실시간소득파악시스템 구축 작업 등으로 복지국가 인프라 형성 보건사회연구원의 현안 보고서(2022)에 의하면 문재인 정부는 한국 복지국가의 발전 경로에서 보면 두가지 의미를 강조한다. 첫째, 10년의 보수 정부 기간 동안 위축됐던 복지정책들을 다시 활성화했고, 둘째, 복지정 책의 과감한 확장을 통해서 보편적 복지국가의 기반을 구축했다는 점에서 의미가 있으며, 〇 김대중 정부 (1998~2003)는 1990년대 후반 금융 위기 과정에서 국민기초생활보장제도를 도입하고, 사회보험의 구조 개혁 및 복지재정 확대를 통해서 한국 복지국가의 시발이 됐다는 평가를 받고 있음. 노무현 정부(2003~2008) 역 시 참여복지의 기조 아래 복지 확장의 기조를 유지 〇 이명박·박근혜 정부(2008~2017) 기간 동안 보수적인 정책 기조를 유지하면서 한국 복지국가의 발전은 정체 기를 겪었음. 문재인 정부는 이와 같은 정체 국면을 극복하고, 보편적 복지국가로 나아가는 기반을 갖추는 데 공헌하였다. 문재인 정부는 포용적 복지국가의 기조 아래에서 복지-경제-고용의 선순환 고리를 구축하고자 시도했다. 세 가지의 고리들이 악순환할 경우, ‘양극화 심화 → 소득 감소 → 일자리 부족 → 저성장 고착화→ 핵심 역 량 상실’로 이어지는 악순환이 이어지지만, 선순환 고리에서는 ‘소득 증가 → 양극화 해소 → 혁신 역량 제고 → 경제 성장 → 일자리 창출’의 선순환이 이뤄지는 것으로 분석하였다. 문재인 정권은 코로나19 감염병 상황에서도 복지와 경제, 고용의 지표가 고르게 긍정적인 지표를 보였음. 다 른 복지국가들과 비교하면 이러한 추이는 더욱 분명한 것을 발견할 수 있다. 한국은 코로나19 범유행 상황 에서 경제 성장률을 가장 완만하게 관리했을뿐더러, 2019~2021년 상황에서 가장 빠르게 경제 회복을 한 나 라 가운데 하나로 고용 관련 수치는 몇 가지 ‘역대’급 기록을 경신. 2021년 8월 실업률 2.6%로 역대 최저를 기록했고, 고용률은 2020년 1월 67.3%를 역대 최고 수준을 기록함. 노동소득 분배 비율도 2020년 67.5%를 기록. 2017년 62.0%에서 5.5% 포인트 상승(소득주도성장특별위원회, 2022). 노동의 질도 일부 개선돼서 저임 금 근로자 비중도 23.5%(’16년 기준)에서 16.0%(’20년 기준)로 하락. 고용보험 가입자 수도 지속적으로 증가 하고, 임금 5분위 배율도 개선되면서 노동시장의 임금 격차도 완화하였음을 보고한다. 정부는 적극적인 재분 배 정책을 통해서 1인당 공적이전소득 수준을 181만원(’16년 기준)에서 358만원(’20년 기준)으로 올리고, 소 득분배도 개선해서 지니계수를 0.355(’16년 기준)에서 0.331(’20년 기준)로 개선 하였음을 2021년도 OECD 한 국경제 보고서는 2021년에 발간한 ‘Inclusive Growth Review of Korea’ 보고서에서 문재인 정부가 국민의 삶 의 질과 수준을 개선하는 주목할 만한 성과를 이뤄냈다고 평가한다. 혁신적 포용국가 모델에 대해서 “지난 정부의 성장 일반도의 정책에서 벗어나 성장과 분배의 조화를 개선시켰으며 동시에 사회 전반에 걸쳐서 공 정한 참여의 기회를 강조했다”고 평가한다. OECD 또 “문재인 정부는 사람을 정책의 중심에 놓고 경제 영역 에서 평등한 기회와 경쟁을 보장하기 위해 노력했고, 취약계층을 대상으로 하는 재분배 정책을 추구했다”고 평가하였다(보건사회연구원, 2022). 문재인 정부에서의 적극적인 사회정책으로 한국은 전형적인 ‘저부담, 저복 지’ 유형 복지국가에서 ‘중부담, 중복지’ 복지국가로의 궤적을 그리게 될 것으로 예측 분석하였다. 〇 GDP 대비 공공 사회지출과 국민부담률을 기준으로 보면 한국은 코스타리카, 터키 등과 유사한 위치에 있 는 ‘저부담, 저복지’ 유형에 속했으나, 지난 2007~2020년 사이 이스라엘과 라트비아에 근접하게 이동하는 것 으로 관찰할 수 있으며, 한국의 공공 사회지출이 증가 추세를 고려하면 장기적으로는 ‘중부담, 중복지’ 복지 국가 유형으로 이동할 가능성이 있으면, 이번 정부에서 그러한 경향을 가속화한 것으로 판단된다. 참고로, 2022년 보거사회연구원 현안보고서에 의하면 2021년 국민부담률은 27.9%에서 2025년에는 일부 사회보험 보험료율 인상, 가입자 확대 등으로 29.2%까지 상승할 것으로 전망(기획재정부 2021~2025년 국가재정운용 계획) 하고 있다. - 소득 주도 성장과 포용적 복지를 제시하며 집권함 최저임금 인상과 비정규직의정규직화 등 개혁정책을 실시함-2020년 코로나로 인해 비정형적 노동자와 영세자 영업자의 실업과 폐업 위기에 사회보장제도가 제대로 작동하지 못하는 문제가 발생함-사회보험:
① 포용적 복지라는 슬로건 하에서 복지 확대
② 건강보험 보장률70% 수준으로 인상하고자 함
③ 고용보험과 산재보험에서 특고노동자로의확대가 이루어짐 (상병수당의 도입과 고용보험의 자영자확대에 대한 계획 발표)-사회부조 및 준보편수당:
①국민취업지원제도(2021): 한국형 실업 부조, 저소득 실업자에 대하여 6개월간 월 50만 원을지급
②국민기초 생활보장제도 부양의무자 기준완화(폐지 계획 제시)
③기초연금 20만원에서 2021년부터 30만 원으로 인상
④아 동수당: 완전한 보편적 현금급여제도 (2019년부터)-사회서비스:
①국공립 기관 증가, 사회서비스원설치
> 공적 관리 강화 시도
②보건과 복지의 결합 으로 지역사회 중심의 돌봄 체계 구축을 위한 커뮤니티케어정책 시도

1. 복지국가의 태동, 정착, 성장 과정 및 복지국가의 침체단계 복지국가의 태동은 영국의 켄터베리 대주교인 윌리엄 템플(Willam Temple) 주교가 1941년 간행한 시민과 기 독교인(Citizen and Churchman)이라는 책에서 처음 사용하면서 시작하였으며 이후 복지국가는 1945년 집권한 영국 노동당 정부가 베버리지 보고서(1942)를 바탕으로 1948년 다양한 사회보장 제도를 도입하여 실시함으 로써 보편적으로 사용되기 시작하였다. 이에 일부 논자들은 1948년을 복지국가 원년으로 보고 있다(박병현, 2005). 그러나 역사적으로 복지국가의 개념은 1880년대 독일 비스마르크 정권에 의해 수립된 질병보험법 (1883), 산업재해보상법(1884), 노령 및 폐질보험법(1889) 등 일련의 사회보험제도들이 정착되면서 복지국가의 개념이 도입되었다고 볼 수 있다. 「 노령연금(Old Age Pension)」(1908): 저소득 노인들에 대해 정부예산으로 노령연금 지급함ü70세 이상 저 소득 노인으로서 도덕적으로 문제가 없는 사람으로 대상을 제한, 정부예산에 의해서 마련되는 사회부조 제 도 이후 노인 기여 연금법으로 대체됨「 국민보험법」(1911, National Insurance Act)(Thane, 1982). 1925년 사회보험제도인 과부, 고아 그리고 : 건강보험과 실업보험 두 가지 보험을 도입함ü건강보험: 노동자 질병 휴가 동안 정액 현금급여 및 치료 제공, 인가된 공제조합이 운영했으며 국가 규제에 따라야 했으며 노동자, 사용자 그리고 정부가 보험료를 분담, 실업보험: 건설업 등의 경기순환에 영향받는 일부 업종 노동 자 실업 시 제한된 기간 정액 현금 급여제공, 재정은 노동자, 사용자 그리고 정부의 보험료 기여에 의존, 독일 사회보험제도와 달리 정액 급여 방식을 채택- 영국 국민보험법 도입 배경
① 산업화로 엄청난 부를 쌓았음에도 국민 빈곤 상태 심각
② 노동자계급의 정치세력화와 투표권 확대 전환
③ 민족국가 형성과 관련하여 대영제국 통합과 발전 도움
④ 사회적 자유주의와 페이비언사회주의 확대 등

1) 브리태니커 사전(Encyclopaedia Britannica, 2007)의 개념 ‘복지국가를 국가가 국민의 경제적, 사회적 안녕의 보호와 증진에서 중요한 역할을 하는 정부’라고 설명하 고 있다. 즉 국가에 의한 공공의 책임 원리를 바탕으로 최소한의 식량을 마련할 수 없는 사람들에게 ‘기회 의 균등, 부의 공정한 배분, 선한 생활을 위해 필요한 최소의 식량을 마련할 기회’ 등을 국가가 제공한다는 것을 의미한다.
2) 브리그스(Briggs, 1961)가 주장하는 복지국가의 성장 과정 “경제시장에서 발생하는 다양한 사회 문제들을 해결하기 위해 정치와 행정 그리고 조직화된 권력을 의도적 으로 해결하고자 출발하게 된 것이 복지국가”라고 정의하면서 복지국가의 목표를 다음 세 가지로 구분하 고, 이에 국가의 주도하에 적정한 사회복지정책을 공급할 것을 주장하였다. 첫째, 개인의 능력과 재산이 시장에서 가지는 가치와는 무관하게, 모든 개인과 가족에게 최소한의 수입을 보장한다. 이에 해당하는 복지정책으로는 공공부조정책이 있다. 둘째, 개인과 가족에게 위기를 초래하는 위험들(질병, 노령, 실업 등)에 대응할 수 있도록 보호하여 사람의 불완 전을 감소시킨다. 이에 해당하는 복지정책으로는 사회보험정책이 있다. 셋째, 지위나 계급의 차이에 관계 없이 모든 국민들에게 일정 범위의 사회적 서비스를 가능한 최고의 수준 으로 제공한다. 이 목표는 최저수준 개념보다는 적정수준 개념에 기초한다고 볼 수 있으며, 교육정책, 의료 보장정책, 주택정책 등이 이에 해당된다.
3) 윌렌스키(Wilensky, 1975)가 주장하는 복지국가의 성장과정 “국가가 중심이 되어 모든 국민에게 최소한의 수입, 영양, 건강, 주택, 교육을 보장하려고 노력한 결과로 보 는 것이다. 국가에 의한 이러한 복지제공은 자선이 아니라 모든 국민이 누리는 정치적 권리에 대응하여 주 어지는 것이다. 최소한의 수준을 보장하기 위해 국가가 시행하는 제반 프로그램들은 비록 그 결과에서 재 분배를 통해 평등을 증진 시킬 수 있다고 하더라도 그 목적에서는 평등과 아무런 관계가 없다”고 복지국가 의 성장 과정을 설명하고 있다.
4) 에스핑 앤더슨(Esping-Andersen, 1990) 이 주장한 자본주의 국가의 세 가지 복지국가 유형을 주장하면서 1990년대 중반 이후 복지국가의 개혁이 활발하게 전개되었다. 여러 성장 과정에 관심을 갖고 논하게 되었는데 가장 많은 논란 중의 하나가 바로 제3의 길의 등장이다. 영국 정부가 앤토니 기든스(Anthony Giddens)의 책 제3의 길(The Third Way: The Renewal of Social Democracy)의 정 신을 사회개혁의 중요한 가치로 받아 들이며 1998년 영국의 전통적인 사회주의의 경직성과 자본주의의 불 평등을 극복하려는 차원에서 새로운 정치 철학 이론으로 제시하면서 한층 더 발전하게 되었다. 안토니 기 든스는 중도좌파의 입장에서 제3의 길을 현대 사회민주주의의 복원과 성공에 이르는 길로 규정한다. 이를 단순한 좌우 이념 간의 협상이 아니라 사회경제적 변화라는 현실에 필요한 적극적 방법이라고 주장한다. “복지국가에는 다양한 형태의 복지체제 존재, 즉 자유주의적, 보수주 및 조합주의적, 사회민주주의적 복지 체제가 존재함을 주장한다. 그러나 복지국가 발전의 정도는 국가에 의해 부여되는 사회권이 국민들의 시장 에 대한 의존성을 얼마나 줄이느냐, 즉 ‘탈상품화’의 정도가 어느 정도인가에 달려 있다”고 복지국가를 설 명하고 있다. 복지국가의 지속 가능한 발전을 위해서는 인간 자본에 대한 투자, 기술개발 투자 및 하부구조 에 대한 투자, 환경에 대한 투자를 확대 강화하고, 촉진적인 산업정책과 적극적 노동 시장정책을 활성화하 는 국가의 적극적인 개입주의적 복지국가가 요구되며, 보편주의와 선별주의를 결합한 혼합경제에 따른 복 지공급의 다원화를 통해 복지공급의 능률성과 효과성을 제고하는 것이 요구된다고 주장한다. 이처럼 영국 노동당 정부가 추구한 제3의 길은 신자유주의 복지국가의 모델로서 복지정책을 현실주의 가 정에 기반을 두려 하고 있으며, 효율성의 개선, 정책 대상 선정의 엄정성, 절약 등과 같은 부차적인 기술적 문제를 강조하기도 한다. 또한 제3의 길은 노동과 연계된 복지, 복지다원주의, 혼합경제, 소비보다는 투자(인 간자본, 기술ㆍ환경에 대한 투자의 촉진) 등을 강조한다. 이러한 주장들은 노동을 규율하는 국가권력과 시장의 능 률, 사회공동체와 결합한 것이라 할 수 있다. 하지만 이 세 가지 조직원리는 역사적인 경험으로 조화롭게 결합할 수 어렵다는 것에 그 한계와 모순에 직면한다고 비판을 받는다(신희영, 2000). 즉 시민에게 근로 윤리 를 강제하면서 국민기초생활을 보장하는 국가권력은 생활의 식민화를 초래할 수 있고, 개인의 선택과 시장 의 능률성을 강조하는 복지다원주의 및 혼합경제는 사회복지의 불균형을 초래하여 사회적 지위의 계층화가 심화하고 사회적 연대성은 점점 약화 될 것으로 내다본다. 이는 결국 사회공동체와 공동으로 복지를 생산 하는 데 있어서 그 한계를 드러낼 것으로 전망하고 있다.
5) 복지국가의 세 가지 공통적 개념(김태성ㆍ성경륭, 2008). 첫째, 복지국가는 자본주의가 산업화과정에서 초래한 광범위한 빈곤, 산업재해, 경제적 불평등, 실업 등의 폐해를 치유하기 위해 등장하였다. 이러한 점에서 복지국가는 일정한 정도의 사회주의적 성향을 지닌다. 둘째, 복지국가는 정치적 민주주의를 그것에 이르는 수단일 뿐만 아니라 보존해야 할 가치 그 자체로 간주 하기 때문에 사실상 민주복지국가를 의미한다. 따라서 권위주의 국가나 전체주의적 공산주의 국가가 거주 와 이전의 자유, 사상과 표현의 자유, 결사의 자유를 비롯한 자유권 그리고 선거권과 참정권을 비롯한 정치 권 등을 박탈한 채 국민들에게 향상된 물질적 보장만을 제공한다면 복지국가라 할 수 없다. 셋째, 복지국가는 모든 국민에게 경제적으로 최소한의 인간다운 생활을 영위할 수 있는 생활수준, 즉 ‘국민 적 최저선(national minimum)’ 이상을 보장한다. 국민적 최저선은 1942년 <사회보험과 관련서비스에 관한 보 고서>에서 베버리지(Beveridge)가 영국 복지국가의 책임 범위로서 제시했던 개념이다. 이런 점에서 복지국가 는 극빈자들의 구제에 한정되었던 과거의 국가와는 뚜렷이 구별된다. 요약하여 정리하면 복지국가의 핵심적인 개념은 이념적으로나 현실적으로 시민의 최저생활을 국가가 보장 하는 것에 있고, 또한 그러한 최저생활의 보장을 국가에게 요구할 권리가 국민에게 보장되어 있다는 데에 있다. 최소한의 생활을 국가가 보장하기 위해서 국가의 사회보장 제도를 확립하는 것이다. 사회보장이란 시 민이 그 생활을 영위해 나가는 가운데 직면할 수 있는 다양한 사회적 위험들에 대하여 국가가 그 위험 요 소들을 제거하고 시민의 생존권 보장 실현을 위해 사회보장을 도모하는 구체적인 국가 정책이다. 그러므로 복지국가는 국민의 복지증진과 그것의 확보를 위한 사회보장, 사회복지 등을 주요 국가목적으로 삼고 이의 실현을 위해 적극적으로 노력하는 것이며, 경제적으로는 혼합경제 체제를 유지․발전하면서, 정치적으로는 사회민주주의적 요소를 지니며, 사회적으로는 사회보장과 복지정책의 확충 등을 위하여 정부가 국민생활에 의 개입을 능동적으로 시도하는 체제 등의 특징이다(현외성, 2007). 덧붙이자면, 복지국가는 첫째, 국가이념으 로 인간다운 생활 혹은 생존권 이념을 기반으로 한 이념체계를 갖는 국가 정책, 둘째, 정치체계로서 민주주 의를 채택하고 있는 국가 정책, 셋째, 경제체계로서 자본주의 경제를 바탕으로 한 혼합경제체계를 채택하고 있는 국가 정책, 넷째, 사회체계로서 사회복지정책을 중시하는 다원주의 사회적 국가 정책, 다섯째, 국가 예 산과 GDP에서 사회복지비용이 차지하는 비중이 높은 국가의 사회정책 등의 특성을 보인다.
2. 복지국가의 단계별 변천 과정 복지국가는 19세기 말 구체적인 사회복지제도를 도입하는 출발과정을 거치면서 20세기 전반에 걸쳐 성장과 축소, 재편의 과정을 경험한다. 많은 학자(ex)lora & Heidenheimer, 1981; Korpi, 1983; Pierson, 1991)들은 복지국가의 발 전과정을 ‘복지제도의 종류 및 포괄성, 복지제도의 적용대상과 적용범위, 복지혜택수준의 정도, 재분배효과의 정도’ 등을 분석요인으로 삼고 그 과정을 설명하고 있다. 복지국가 발전과정을 시기별로 분류연구한 선행연 구물을 보면, 피어슨(Christopher Pierson, 1991)은 복지국가의 탄생기(1880~1914), 성장기(1920~1970), 축소와 위기 (1975년 이후)로 보고 있으며, 특히 성장기를 강화와 발전기(1918~1940), 복지국가의 황금기(1945~1975)로 구분하고 있다. 또한 김태성․성경륭(1995)은 복지국가 발달을 정착기(1920~1945), 팽창기(1945~1975), 정체기(1975년 이후)로 구분하고 있다. 길버트와 테럴(Gilbert & Terrell, 1998)은 태동기(1970~1920), 정착기(1920~1945), 성장기(1945~1970), 침 체기(1975~1990) 등으로 구분하여 복지국가의 발달과정을 설명한다. 길버트와 테럴(1998)이 분류한 발전 과정을 중심으로 복지국가의 발전과정을 학습하고자 한다(김태성ㆍ성경륭, 2008; 현외성, 2007; 박병현, 2005).
1) 태동단계(1870~1920년대) 영국의 구빈법(1601), 스핀햄랜드법(1795), 신구빈법(1834) 등을 비롯하여 다양한 복지제도들이 19세기 이전에 도 국가에 의해 제공되었다. 이런 사실에도 복지국가의 태동을 1880년 이후로 보는 견해에는 대체로 일치 하고 있다. 피어슨(1991)은 복지국가의 태동은 1880년대 이후의 ‘사회보험제도의 도입, 시민권의 확충 그리 고 사회복지비 예산의 증대’로부터 시작된다고 주장하였다. 이처럼 복지국가의 태동은 곧 사회보험제도의 도입에서부터 비롯된다고 할 수 있다. 이 시기에 독일은 조합원을 대상으로 산업재해 보상 보험제도(1871), 건강보험제도(1883), 연금보험제도(1889), 영국은 산업재해보상보험(1897), 건강보험제도(1908), 프랑스는 산업재해 보상 보험제도와 건강보험제도(1898) 등을 각각 이 시기에 도입하였다. 이러한 사회보험은 전통적인 복지 형태로는 산업 사회의 예기치 않은 위 험(실업, 노령, 질병, 산업재해 등)을 대비하거나 극복하기에는 부적합하다는 전제하에 도입되었다. 모든 노동자와 사용자가 강제로 가입되어 비용 일부를 부담하며, 시행 주체는 정부로서 사회 연대성의 원리를 바탕으로 국가에 의해 관리 운용되기 시작하였다. 사회보험제도가 국가에 의해 도입되고 국가에 의해 제공된다는 것 은 국가가 도움이 필요한 사람에게 단순히 구호를 제공하거나 공공질서를 유지하는 것을 목적으로 하는 전 통적인 관심을 넘어서는 것을 의미한다.
2) 정착단계(1920년대~1945년) 이 시기는 제1차 세계대전과 제2차 세계대전이 종료되는 시점이자 1930년대 세계 대공황이 일어난 격동의 시기이다. 특히, 두 차례에 걸친 세계대전으로 인하여 엄청난 수의 사상자와 빈민들이 발생 되었고, 이러한 빈민구호는 민간자선기관이나 민간보험제도로는 근본적으로 해결할 수 없는 형편에 직면하였다. 한편, 유럽 의 많은 국가는 제1, 2차 세계대전이 치러지는 동안 국민을 전장에 동원하기 위하여 전쟁이 끝나면 보다 살기 좋은 사회가 보장되는 국가, 즉 복지국가를 건설하겠다는 약속을 하였다. 그 결과 1920년대부터 제2 차 세계대전이 끝나는 1945년 사이에는 유럽의 많은 국가는 국민총생산의 3% 정도를 복지 분야에 지출하 면서 다양한 복지제도들이 도입되고 정착되었다. 또한 1920년대 말과 1930년대에 발생한 세계 대공황은 전 세계에 광범위한 생산중단과 실업자를 양산하면서 복지 분야에 대한 새로운 국가의 개입을 촉진시켰다 고 볼 수 있다. 1930년대 미국의 뉴딜정책은 당시 케인즈 경제이론을 바탕으로 국가가 주도적으로 대규모 사업을 실행하여 직업창출과 복지급여라는 새로운 사회복지정책을 선도하였으며, 실업자와 빈곤한 사람들 에게 직업과 소득을 제공함으로써 대공황을 벗어날 수 있는 기회와 수단을 제공하였다. 미국은 또한 1935 년에 사회보장법이 제정되었으며, 이 법을 통하여 사회적 취약계층에 대한 지원과 특수 프로그램을 위한 연방정부의 보조금 지출이 제도화되었다.
3) 성장단계(1945~1975년): 복지국가의 황금기 피어슨(1991)은 1945년 이전을 ‘복지국가의 터를 닦는 단계(consolidation)’ 그리고 제2차 세계대전이 끝난 이후 부터 1970년대 오일쇼크(oil shock)가 발생하기 전까지를 ‘복지국가 황금기(golden age)’로 구분하였다. 피어슨은 이 단계를 ‘시민권에 기반한 포괄적이고 보편적인 복지국가로의 이행, 사회보험제도 급여 수준의 향상과 대 상 범위의 확대, 혼합경제와 확대된 사회복지에 대한 정치적인 합의, 경제성장과 완전고용에 대한 희망’ 등 으로 설명하고 있다(박병현, 2005). 이 시기에는 복지 분야에 대한 정부지출이 <표 4－1>과 같이 1950년 기준 GDP대비 평균 12.3%에서 21.9%(1975년 기준)로 큰 폭 증가한 것으로 나타나고 있다(박병현, 2005). 이렇게 복지 분야에 대한 정부지출이 증가한 것은 사회보험제도들의 대상범위가 넓어지고, 급여수준이 높아졌기 때문이다. 예를 들면 독일의 경 우 사회보험의 원래 대상은 공장노동자로 한정되었으나, 제정된 지 25년 내에 모든 농업, 비농업, 상업부문 등 모든 노동자로 확대되었다. 영국도 1911년 도입된 실업보험의 적용대상이 처음에는 계절실업자들만으로 한정되었으나, 이후에는 모든 노동자에게로 확대되었다. 미국의 사회보장법의 경우도 처음에는 퇴직한 산업 노동자와 실업자에게만 적용되었으나 유족(1939), 자영자(1950), 장애인(1956), 노인을 위한 의료급여(1965) 등으 로 확대되었음을 알 수 있다. <표 4-1> 복지 분야 GDP대비 지출비중 1960년 1975년 캐나다 11.2 20.1 프랑스 14.4 26.3 독일 17.1 27.8 스웨덴 12.3 34.8 오스트리아 10.1 20.1 이탈리아 13.7 20.6 일본 7.6 13.7 영국 12.4 19.6 미국 9.9 18.7 평균 12.3 21.9 자료출처: C. Pierson(1991). Beyond the Welfare State: the New Political Economy of Welfare. Oxford: Polity Press; 박병현(2005). 복 지국가의 비교; 김태성ㆍ성경륭(2008). 복지국가론. 1945∼1975년 30년 기간의 복지국가 황금기 단계에서는 제도적 측면에서 뚜렷한 변화는 없었다. 다만 이전까지 구축되어 온 다양한 복지제도들이 개별국가로 빠르게 확산 되어 나라마다 각종 사회보험 즉, 산재보험, 질병보험, 노령연금, 실업보험, 가족수당 등의 제반 복지제도를 갖추었고, 또한 개인적 사회서비스의 공적부조를 위한 제도도 더욱 확충되었기 때문이다.
4) 복지국가의 침체단계(1975~1990년) 1973년 무려 5배 이상의 급격한 유가상승이 발생한 오일쇼크로 30여 년 동안 지속된 경제호황과 복지국가 의 발전은 끝이 났다. 유가상승에 기인한 인플레이션, 실업, 세계 경제의 저성장, 불확실한 진보와 사회복지 정책의 유용성에 대한 격렬한 회의와 비판이 시작. 1975년 이후 경제 위기로 모든 복지국가는 예외 없이 복지비 감축으로 침체국면을 맞게 되었다. 특히, 이 당시 경제 불황과 복지국가에 대한 회의와 비판을 배경으로 등장한 영국의 대처 행정부와 미국의 레이건 행정부 등 신보수주의적 정부는 경제침체의 주요 원인 중의 하나가 바로 복지에 대한 과도한 정부지출 때 문으로 지적하였다. 그들은 성숙한 복지국가를 유지하는 데 필요한 높은 세금은 오히려 노동과 투자의욕을 감소하게 했고, 사회복지지출의 경기 조절 효과는 안정보다는 불안정을, 경기부양보다는 인플레이션을 초래 하는 것으로 인식하였다. 미국의 경우 대표적인 공공부조제도인 Aex)DC 프로그램에 대한 지출 규모가 1970년에서 1996년 사이에 절 반으로 감소하였으며, 영국도 1980년 이후 주택, 의료, 실업수당, 공공부조, 연금 등 이전 지출에 비하여 큰 폭으로 정부 복지비 지출 규모를 감축시켰다. 영국을 시작으로 덴마크, 노르웨이, 독일, 오스트리아, 스웨덴 등도 사회복지비에 대한 정부지출을 큰 폭으로 감축시켰다. 피어슨(1991)의 자료에 의하면 1960년과 1975년 사이에 OECD 국가들의 평균 사회복지지출비 연간 증가율이 7∼10% 수준이었으나, 1975년 이후 약 10년 동안 3.4% 수준을 유지할 만큼 그 성장률은 매우 저조한 수준을 유지하였다. 그러나 오일쇼크 이후 보수정 권에 의한 복지삭감은 복지비 지출의 증가율을 둔화시켰을 뿐 복지비의 절대액을 감축시키지는 못한 것으 로 나타났다. 피어슨의 자료에 의하면, OECD 국가들의 경우, 1965년도를 기준으로 국내총생산(GDP)과 복지 비를 각각 100으로 했을 때, 1973년 지수는 150과 230이었고, 1985년 지수는 200과 370으로 나타났다. 따 라서 오일쇼크라는 외부적 충격과 보수정권에 의한 복지삭감이라는 부정적인 요인이 있었음에도 복지비 증 가율은 경제성장률보다 앞선 것으로 나타났다(Pierson, 1991; 박병현, 2005).
1. 학자들이 분류한 발달단계 및 복지국가의 성장 과정 학자들이 분류하는 발달단계는 관점에 따라 조금씩 차이가 난다. 학자들이 주장하는 복지국가 발달단계로서 피어슨(Christopher Pierson, 1991)은 복지국가의 탄생기(1880~1914), 성장기(1920~1970), 축소와 위기(1975년 이후)로 주 장한다. 특히 성장기를 강화와 발전기(1918~1940), 복지국가의 황금기(1945~1975)로 구분하기도 한다. 한국의 학 자로서 김태성과 성경륭(1995)은 복지국가 발달을 정착기(1920~1945), 팽창기(1945~1975), 정체기(1975년 이후)로 구 분한다. 위의 학자들이 주장하는 복지국가 발달단계를 표4-2를 보면서 복지국가의 발달과정을 설명하고 자 한다. <표 4-2> 복지국가의 발달과정 태동단계 정착단계 성장단계 침체단계 (1880~1920) (1920~1945) (1945~1975) (1975년 이후) 민주주의의 성장: 세계 정치권 합의는 사회복 소수민족, 여성, 장애인 보수당 부상: 조세에 대 적으로 신장된 참정권, 지지출을 증가시킴, 유 등 소수계층과 시민 그 한 반발, 사회 민주주의 정치적 사회민주주의와 현대자 럽에서는 노동권, 미국 리고 사회정의가 확대, 세력 약화, 복지국가 침 발달 유주의 체제동향으로 에서는 자유주의자들이 진척된 행태를 나타냄 체 발달 강세를 나타냄 자본주의의 황금시대, 제2차 세계대전 이후, 1970년대 초반까지의 저속의 경제성장, 일반 산업화의 경제적 혼란 대공황 극복과정에서 경제호황으로 삶의 질 시민들의 소득침체, 사 야기 케인즈 경제이론은 강 향상, 1973년 오일쇼크 회ㆍ경제적 불평등 증 경제적 한 영향력 행사, 실업률 세계경제 약화, 복지국 가, 실업 및 인플레이션 발달 저하 가 지연 출현, 노령화로 사회보 험 성장을 초래 구빈법에 의한 여러 구 사회보장의 기본적 적 건강보호와 사회서비스 새로운 복지프로그램 생 빈제도들이 새롭게 연 용범위를 확대하였으며, 프로그램 수입범위 확 성, 공적부조 안전망의 금제도, 실업보험제도, 건강보호, 공적부조 프 대, 1970년대 중반 공적 침체, 적당한 사회보장 사회 건강보험제도 등으로 로그램, 가족수당 등의 부조는 유럽에서 GDP 프로그램 축소, 복지 분 정치적 변화 발전, 복지 분야에 제도가 생성 25%, 미국에서는 20% 야 지출수준의 고정 요소 대한 공적지출은 GDP 까지 확대 증가 5% 수준으로 확대 중앙정부가 복지제공 국가적 사회재정의 충 새로운 복지 프로그램은 레이건(U.S)과 대처(U.K) 주도권을 다시 확보, 민 분한 확장과 규제는 복 소외계층, 도시빈민, 소 는 중앙정부 주도하의 정부의 간기관과 지방정부에 지국가의 기반을 다지 수민족 위해 중점적으로 복지국가 범위와 규모를 역할 의한 복지공급 약화 는 데 있어 보편화 추세 실시. 그들을 위한 공공 축소, 상대적으로 지방 기관에서의 고용창출도 분권과 민영화를 실시 증가 태동단계 정착단계 성장단계 침체단계 (1880~1920) (1920~1945) (1945~1975) (1975년 이후) ∙1886년: 독일 의료보험 ∙1941년: 영국대주교 ∙1966년: 영국 새로운 ∙1979년: 영국 대처 정 채택 “복지국가” 표현, 사회보장 내각 창설, 부 탄생, 주택공급과 ∙1911년: 영국 국민보험 ∙1943년: Beveridge 더욱 많은 복지를 국 연금지급 등 복지지출 중요한 사건: 법 제정 Plan은 제2차 세계대 가 주도하에 공급, 장 감축 영국과 ∙1921년: 오스트리아는 전 이후 영국사회의 기간에 걸친 재난에 유럽 가족수당제도 복지 청사진 제공 대처하고자 새로운 프 채택 로그램 창출 ∙1913년: 진보적 연방정 ∙1935년: 연방정부는 보 ∙1964년: 빈곤과 ∙1980년: 레이건 부는 연방소득세제 도 건부, 교육부, 복지부 전쟁 선포 대통령 선출 중요한 입 등 복지 분야의 여러 ∙1965년: Medicare와 ∙1994년: 공화당 미국의 사건: ∙1935년: 사회보장법 제 부처를 창설 Medicaid 도입 회 장악 및 통제 미국 정 ∙1996년: Aex)DC를 TANex)로 변화
2. 퍼니스 틸톤의 복지국가 유형과 사회민주주의 복지국가의 유형 및 재편과정
1) 퍼니스와 틸턴(ex)urniss & Tilton, 1977)의 복지국가 유형 미국 사회과학자인 퍼니스와 틸턴(ex)urniss & Tilton, 1977)은 윌렌스키와는 달리 사회복지 욕구에 대한 정부의 개입 형태를 기준으로 ‘적극적 국가(positive state), 사회보장국가(social security state), 사회복지국가(social welfare state)’ 등으로 복지국가를 유형화하였다(김태성ㆍ성경륭, 2008; 신윤창 외, 2001).
(1) 적극적 국가 퍼니스와 틸턴(ex)urniss & Tilton, 1977)은 적극적 국가(positive state)라 표현하는데 일차적 목표는 비 규제적 시 장의 문제점과 재분배 요구로부터 재산소유자를 보호하기 위한 것으로 본다. 정부의 역할이 일차적으로 경 제 안정과 사유재산의 이익 보장에 있는 국가를 적극적 국가라고 규정한다. 위의 학자들이 주장하는 적극 적 국가의 정책 방향은 정부와 기업, 그리고 노동조합의 상생 협력을 통한 경제성장을 추구하며, 기업은 재 정원조와 정치적 지지에 대한 보답으로 기업들의 자율적 결정 능력의 많은 부분을 국가에 양도하는 것이라 주장한다. 따라서 적극적 국가에서는 사회복지의 잔여적 개념을 우선시하며, 사회복지정책은 경제정책의 하 위적 개념 정도로 이해되고, 선성장 후분배 정책과 유사하며 시장경제에서 낙오된 빈곤계층에 대한 정부의 지원은 경제성장에 대한 장애 요소로 인식한다. 사회보험제도가 선호되고 있는 국가라 할 수 있다. 적극적 국가의 복지정책은 경제성장과 기업이 익의이 우선이라는 경제정책의 범위 안에서 이루어지면서, 복지대상 자들의 사회통제 수단으로 사용되기 때문에 엄밀한 의미에서 복지국가라고 말하기에는 다소 논란의 여지가 많다. 따라서 시장경제에서의 역할이 없거나 소득이 적은 사람들은 복지체계에서 가장 낮고 낙인화(stigma) 찍히는 상황에서 복지급여를 받는 것을 의미한다. 적극적 국가의 대표적인 국가로는 미국이 이에 속한다. (2) 사회보장국가 퍼니스와 틸턴(ex)urniss & Tilton, 1977)은 사회보장국가를 국민의 최저수준의 복지를 보장하는 국가로 규정한다. 따라서 적극적 국가와는 달리 사회보장 국가는 사회복지정책을 통해 시민 누구에게 최저수준의 생계 보장 을 추구한다. 즉 시민의 사유재산 제도와 사회보험제도로는 시민 모두의 안정된 생활을 약속할 수 없기에 국가는 이를 보전하기 위해 최저생계 수준(national minimum)의 보장이라는 사회보장정책을 도입하게 된다. 예 를 들어 노동자들의 주기적인 실업, 만성적인 환자, 장애, 소년소녀가장, 기술을 보유하지 못한 미숙련 노동 자 등의 잔여적 복지에 대해서 복지정책은 일정한 한계에 직면하게 된다. 결국 이를 해결하기 위하여 국가 는 공공부조나 공적 복지서비스의 제공과 같은 방법을 선택하게 된다. 그런데 국가는 모든 국민을 위해 무 한정의 국민 최저수준을 보장해 주는 것이 아니라 공공적 책임의 한계 내에서만 책임을 진다는 주장이다. 기회균등과 일정 수준까지 평등이 보장되면, 그 이상의 부분에 대해서는 개별화의 원칙이 적용된다. 이것은 국민 최저생계 수준의 보장과 평등의 원칙이 다르다는 것을 의미한다. 즉 사회보장국가에서는 기회균등과 일정한 수준까지의 평등만을 보장하며, 완전한 평등을 추구하지는 않으면서 개인이 자발적으로 자신의 복 지향상에 기여 할 수 있는 여지를 남겨 두는 것은 물론 불평등을 인정한다. 이것은 곧 사회보장을 하는 데 있어서 국가의 책임 못지않게 개인이 자기 자신이나 자기 가족을 위해서 스스로의 노력을 통하여 해결할 수 있도록 하는 것을 강조한다는 의미이다. 사회보장 국가의 대표적인 국가로는 영국이 있다. (3) 사회복지국가 퍼시스와 틸턴(ex)urniss & Tilton, 1977)이 주장하는 세 번째 유형의 복지국가 형태이다. 이것은 광범위한 사회복 지서비스의 제공뿐만 아니라 평등과 정치활동 참여를 촉진함으로써 모든 시민의 안녕을 보장하는 국가를 사회복지국가로 규정한다. 따라서 사회복지국가의 목표는 경제정책과 사회정책에 있어서 평등과 단결의 도 모 사회연대와 통합을 강조한다. 복지정책에 있어서는 시민을 위한 최저생활을 보장할 뿐만 아니라 생활상 태의 일반적인 평등을 성취하고자 한다. 사회복지국가가 사회보장국가와 다른 점은 평등과 정부와 기업 그 리고 노동조합과의 상호협력을 강조한다는 점이 다르다. 따라서 사회복지국가는 소외된 집단 또는 취약계 층에까지 연금 혜택을 확대하며 동시에 급여 수준을 상대적으로 인상하고 뿐만 아니라 그들을 정책결정 과 정 속으로 끌어들이기 위해 노력한다는 것이다. 복지국가의 궁극적인 목표는 정책결정 기구 안에 시민의 참여를 늘리려는 것이며, 기업체 내에서도 피고용자에게 정책 결정의 참여기회를 넓히려는 것이다. 따라서 사회복지국가는 정부와 노동조합의 협력을 강조하는 복지체계로서 국가가 시민의 평등을 도모하기 위한 사 회정책으로 보건위생, 아동보호 설비, 법률구조 등을 마련함으로 사회보험제도와 공적부조 대신에 공공서비 스를 제공하는 것을 강조한다. 공공서비스는 수혜자가 대가를 기여금을 납부할 수 있든 없든 또는 사회보 험에 가입했든 하지 않았든 관계없이 모든 사람에게 혜택을 제공하는 것을 원칙으로 하기 때문이다. 사회 복지국가의 대표적인 국가로는 북유럽 복지국가들이 포함하는데 스웨덴이 대표적인 국가다. <표 4-3> 퍼니스와 틸턴의 복지국가모형 국가유형 적극국가 사회보장국가 사회복지국가 국가 자유시장의 불안정성과 재분배 정책의 국민 전체의 생활안정 국민 평등과 화합 요구로부터 자본가 보호 목적 ∙경제성장을 위한 정부와 ∙완전고용정책의 극대화 ∙정부와 노조 간 협력에 의한 국가 기업의 협조 ∙기회균등의 실현 완전고용정책 정책의 ∙완정고용정책의 극소화 ∙모든 국민에게 직접적 혜택 ∙환경계획 방향 부여 ∙최하위계층의 욕구를 우선 고 려 ∙경제적 효율성에 기여할 수 있 ∙국민최저수준 보장(개인의 복 ∙국민최저수준 이상의 보장 는 복지서비스만 실시 지권과 국가의 의무인정) ∙사회보험과 공공부조 프로그 ∙수평적 재분배와 수익자 부담 ∙기본적 생활수준 이하의 램의 실시를 위한 정부지원 사회 원칙에 입각한 사회보험 프로 빈곤은 퇴치 가능 극대화 정책의 그램 강조 ∙기본 생활수준은 전체국민 생 ∙권력의 분산과 시민참여의 방향 ∙잔여적 복지 모형 활수준 향상에 따라 개선 확대 ∙복지정책은 사회통제 수단 ∙사회보험제도 외에 정부의 무 상 서비스 필요성 인정 해당국가 미국 영국 스웨덴 출처: N. ex)urniss & T. Tilton(1977). The Case for the Welfare State: ex)rom Social Security to Social Equality. Bloomington: Indiana University Press.

2) 미쉬라의 복지국가 캐나다의 사회정책학자 미쉬라(Mishra, 1984)는 복지국가를 ‘분화적 복지국가(the differentiated welfare state), 통합 적 복지국가(the integrated welfare state)’로 분류한다(Mishra, 1984; 김태성ㆍ성경륭, 2008; 박병현, 2005).
(1) 분화적 복지국가 미쉬라가 주장하는 분화된 복지국가는(the differentiated welfare state) 사회복지는 경제와 구분되고 대립되는 개 념으로 경제에 장애가 되는 사회복지는 제한하는 결국 선별적인 복지만이 제공된다고 주장한다. 또한 이러 한 국가에서의 복지정책은 다양한 이익집단의 이익추구 과정에서 이루어지며, 이에 복지정책은 통합적이고 포괄적이지 않으며, 단편화되는 경향이 있다고 설명하였다(김태성ㆍ성경륭, 2008). 대표적인 분화된 복지국가는 미국과 영국이 포함된다고 주장한다. 미쉬라는 영국을 분화적 복지국가로서 복지국가의 위기를 극복하기 위해서는 조합주의에 입각한 새로운 형태의 통합적 복지국가로 전환해야 발전적 방향을 모색할 수 있다고 주장한다. 한편, 미시라는 분화적 복지국가와 통합적 복지국가를 구별할 때 사용한 기준은 경제, 사회복지, 정치 등 세 가지 요소이다.
① 경제: 분화적 복지국가의 경우에는 정부의 개입이 주로 수요측면에 치중되는 반면 통합적 복지국가에서는 수요와 공급의 양 측면으로 확대된다.
② 사회복지: 분화적 복지국가는 사회복 지가 경제로부터 자율성을 띠면서 경제와의 명확한 관계가 설정되지 않음에 반해 통합적 복지국가는 사회 복지와 경제가 상호의존적인 상관관계를 갖게 된다는 것이다.
③ 정치: 분화적 복지국가는 이익집단들의 다 원주의가 지배하는 것이라면 통합적 복지국가는 중앙집권적 다원주의의 형태를 띠게 된다고 주장하였다 (Mishra, 1984).
(2) 통합적 복지국가 통합적 복지국가(the integrated welfare state)는 조합주의를 기반으로 성립하기 때문에 분화적 복지국가와는 다 음과 같은 점에서 차이가 있다. 첫째, 통합적 복지국가는 조합주의를 토대로 성립하고 있는 통합적 복지국가는 경제정책과 사회복지정책이 상호 밀접하게 관련되어 있어서 양자의 통합 필요성을 제기하고 있다. 조합주의는 분화적 복지국가와는 달 리 사회복지정책이 가지고 있는 경제적 함의를 회피하지 않으면서 사회복지정책의 목표가 경제정책에 아주 명확히 반영되고 있다고 본다. 둘째, 조합주의적 접근방법은 복지국가의 제도 속에 함축되어 있는 체계통합과 사회통합은 상호 밀접한 관 련이 있는 것으로 본다. 즉 경제와 사회복지 간에 이루어지는 기능적 통합은 비록 제도 간의 체계적 통합 을 이룬다 하더라도 주요 경제 집단 간의 동의를 얻어내지 못하면 효율성이 떨어질 가능성이 존재한다는 점을 고려해야 한다는 것이다(Mishra, 1984). 따라서 사회복지정책은 계층 간의 갈등과 경쟁보다는 협력과 합의를 바탕으로 하며, 특히 사회복지는 경제 와 분리되는 것이 아니라 경제정책과 밀접하게 조화되는 것을 의미한다. 통합적 복지국가에서는 사회복지 와 경제는 분류되지 않고 상호의존적이고 상호 관련적 관계로 본 것으로서 사회복지정책과 경제정책의 밀 접한 관계를 인정한다는 것이다. 결국 통합적 복지국가의 가장 큰 특징은 바로 사회복지와 경제의 통합이 다. <표 4-4> 미쉬라의 복지국가모형 국가유형 분화복지국가 통합복지국가 지지자 케인즈, 베버리지 후기 케인즈주의자 해당국가 미국, 영국 오스트리아, 스웨덴, 서독, 네덜란드 ∙수요 측면에서의 경제조절 ∙수요 측면과 공급 측면(이윤, 투자, 임금수준, 인 ∙수요의 창조나 억제를 위한 정부의 경제활동 활 플레이션, 노동시장의 조건 등)에서의 경제 조 경제영역 성화조치(재정 및 금융정책) 절 ∙광범위한 경제문제의 조절 및 합의형성 ∙경제와 구별되는 상대적인 자율성 유지 ∙경제 및 경제정책으로부터 자율적인 ∙경제와 관련하여 뚜렷한 연계를 거의 갖지 않는 영역으로 간주하지 않음 사회복지 국가의 사회적 서비스 제공 ∙사회와 경제 간의 상호의존성과 상호 영역 관련성이 제도화됨 ∙사회와 경제 간의 기능적 관계 및 상충 관계는 정책결정에 정보를 제공함 ∙이익집단 다원주의적 성격 ∙중앙집권적 다원주의 성격 ∙정치형태 및 사회의 의사결정 과정에서 자유경 ∙광범위한 경제 및 사회정책에 걸쳐 주요 이해집 쟁 또는 시장모델 적용 단의 대표와 최고 조합들 간의 ∙산업 분야에서의 자유로운 집단협상 협상 방식을 선택 ∙경제집단의 상호의존성이 인식되어 계급협력과 정치형태 ∙조직화된 집단, 정당 및 의회를 통한 분파적 이 사회적 합의 형태로 제도화됨 익을 추구 ∙주요 경제집단에 사회적 책임 존재 ∙사회적 책임이 결여된 경제력 행사 ∙의회주의적 정부형태 ∙의회주의적 정부형태 ∙완전한 시민적 및 정치적 자유 ∙완전한 시민적 정치적 자유 출처: R. Mishra(1984). The Welfare State in Crisis. New York: St. Martin Press. 1980년대에 직면한 복지국가의 위기를 극복하는 방안을 모색하는 과정에서 위기를 극복하기 위한 방안으로 우파에서 주장하는 자유방임주의로의 회귀 즉 신자유주의나 좌파에서 주장하는 자본주의 철폐 모두 해결책 이 되지 못한다고 보고, 조합주의에 입각한 새로운 행태의 사회통합 복지국가가 복지국가의 위기를 극복할 수 있다고 주장한다. <표 4-5> 조지와 와일딩의 4분법 중심적 빈곤 완화에 복지모형 대표적 인물 사회조직 정부의 개입 복지국가론 가치 대한 국가책임 현존하는 불평등은 경 반집합주의 부정적 반대 소극적 제성장에 기여하므로 필요악 Anti- 하이에크, ∙사회적 붕괴 ∙중앙집권적 계획 자유 정당화될 수 있다고 봄. 자선과 이웃사 collectivist 프리드만, ∙자원낭비 은 권위적 사회 개인주의 경쟁, 수요와 공급, 이 랑의 정신에 (자유방임주 파우엘 ∙경제적 비효율 주의 국가로 결 불평등 윤, 자유임금, 협약의 입각 의) ∙개인자유의 침해 과됨 중요성 소극적 자본주의는 비효율적․조건부 인정 소극적 자유 낭비적인 요소를 소지∙자본주의의 원활한 집합주의 찬성 국민최저수준 베버리지, 개인주의 하고 있으며 비리와 빈 기능 및 시장체계 Reluctant ∙자동조절능력이 의 보장에만 케인즈, 사기업 곤을 소멸시킬 수 없고, 의 약점 보완을 위 Collectivist 없는 자본주의국가 책임 인 갈브레이스 실용주의 강자의 이해관계가 국 해, 사회악의 제거 (케인즈 를 보완 정 인본주의 익과 동일시되기 쉽다 와 사회적 균형유 주의*) 합리주의 고 봄 지를 위해 적극 찬성 수정자본주의하에서는 적극 인정 페이비언 ∙복지국가의 확산 평등 정치권력이 국민경제∙자유시장체계는 필 점진적이고 지 사회주의 토니, 을 통해 자본주 적극적 (생활)의 조정자가 될 연적으로 실패함. 속적인 불평등 ex)ebianism 크로슬란드, 의의 개혁이 가 자유 수 있으며, 국가는 사회 시장체계의 수정, 의 완화에 대 (점진적 티트머스 능. 복지국가는 동포애 주의 건설의 도구로 이 보완 및 대리기능 한 국가 책임 사회주의) 사회주의 이행의 용될 수 있다고 확신 을 정부가 수행 전단계로 인식됨 생산수단이 일부 계급 에 의해 독점될 때 갈적극 인정 조건적 반대 자본주의체제 등은 필연적이며, 계급∙산업민주주의와 생∙복지국가는 자본 마르크스 가 존속되는 밀리반드, 적극적 갈등을 자본주의 고질 산수단의 국유화 계급의 노동계급 주의 한 빈곤은 어 라스키, 자유, 병으로 간주함. 자본주 는 경제적 평등을 에 대한 불가피 Marxist 떠한 형태의 스트라치, 평등, 의국가의 모든 기구는 실현시키며 계획 한 최소한의 양 Neo-Marxis 국가 개입에 오코너 우애 중립적 심판관이 될 수 경제체제는 정부 보. 복지국가를 t 의해서도 소멸 없고 오로지 자본가의 의 개입에 의해 가 통한 사회주의 불가능 하수인에 지나지 않는 능하다고 믿음 건설은 불가능 다고 봄 출처: Vic George & Paul Wilding(1985); 김태성․성경륭(2008); 신윤창 외(2001).

3) 에스핑 앤더슨(Esping-Andersen, 1990)의 복지국가 유형 앞서 사회정책이론에서도 강의 하였지만 스웨덴의 사회과학자인 에스핑 앤더슨(Esping-Andersen, 1990)이 연구 한 복지국가의 세가지 유형은 가장 체계적으로 이루어진 논리적인 연구로 평가받는다. 에스핑 앤더슨이 주 장한 탈상품화(decommodification)의 정도, 계층화(stratification) 유형, 국가와 시장의 상대적 비중이라는 기준을 바탕으로 복지국가를 ‘자유주의적 복지국가(liberal welfare state), 보수주의적-조합주의 복지국가 (conservative-corporatist welfare state), 사회민주주의 복지국가(social democratic welfare state)’ 등 세 가지 유형이다 (Esping-Andersen, 1990; 김태성ㆍ성경륭, 2008; 최은영 외, 2006). 탈상품화(decommodification)기본 개념을 중심으로 에스 핑 앤더슨(1990)의 저서 The Three Worlds of Welfare Capitalism에서 제시한 개념으로서 “시민들이 자유 롭게 그리고 직업, 수입, 일반적 복지를 상실할 위험이 없는 상태에서, 그들 자신이 필요하다고 생각할 때 노동에서 손을 뗄 수 있게 되는 것”으로 정의한다. 즉 근로자가 자신의 노동력을 상품으로 팔지 않고도 살 수 있는 사회보장제도로서 자신이 노동시장에서 일할 수 없는 상황에 부닥치게 됐을 때 국가가 어느 정도 수준의 급여를 제공해 주는가의 정도로 결정하는 복지국가의 유형이다. 개인의 복지가 시장에 의존하지 않 고 이루어질 수 있는 것으로서 탈상품화가 높은 나라일수록 선진화된 복지국가라 주장한다.
(1) 자유주의적 복지국가 에스핑 앤더슨(1990)은 탈상품화의 효과가 가장 최소화된 국가를 자유주의적 복지국가(liberal welfare state)로 분류하면서 여기에 속하는 국가로 미국, 영국, 캐나다, 호주 등을 예로 들고 있다. 자유주의적 복지국가는 시장메커니즘의 기본적 역할을 인정하며, 기본적으로는 그 보호 대상을 가장 취약한 계층에 한정하는 엄격 한 선별주의 원칙이 적용된다. 수치감․낙인감을 수반하는 자산조사를 통해 욕구와 자산을 조사하고 분류하 며, 대상 범위 및 적용되는 위험 범위를 최소한으로 통제하고 사회권은 최소화되어 있다. 전반적으로 가족 및 민간에 대한 복지의존도가 높고 국가개입에 대한 거부감이 강한 이데올로기가 사회를 지배하는 국가들 이다. 따라서 개인 책임과 자립이 중요한 원리로 강조되며, 선별주의가 적용되는 공공부조가 상대적으로 중 시되고 있다. 이러한 결과로 이들 국가에서는 탈상품화의 효과는 최소화되고, 따라서 사회권의 영역은 제한 되고 다차원의 사회계층제를 발생시킨다. 소수의 국가로부터 복지수혜자들은 빈곤의 평등을 경험하고, 다수 의 사람은 시장에서의 역할에 따라 차이가 나는 복지를 수혜하게 되면서 이 두 계층은 대립적인 관계가 되 는 이중구도가 형성된다. 미국의 경우, 대공황과 제2차 세계대전을 거치면서 뉴딜정책, 사회보장법 제정 등 사회복지 프로그램이 확장되었고 국가의 역할이 이전보다 증가한 것은 사실이지만, 기본적으로 사회복지정 책은 시장의 능력과 경제정책에 종속적이었으며, 결코 시장을 훼손하는 수준으로 사회복지를 확대하려고 한 적이 없다. 소수의 복지수급자들에 대한 제한된 평등, 다수에 대한 시장기준의 분화된 복지, 이 두 집단 (수급자 집단과 다수 집단) 사이의 계급 정치적 이중구조가 어우러져 계층적 질서를 형성하였다. 이렇게 기본적 지향이 시장 의존적이었기 때문에 탈상품화 정도가 낮고 재분배 기능은 세 국가유형 중 가장 약하여 불평 등이 상대적으로 심하게 나타난다(최은영 외, 2006). (2) 보수주의적 조합주의 복지국가 보수주의적 조합주의 복지국가(conservative-corporatist welfare state)는 노동력의 상품화 문제를 중요시하지 않는 국가로서 오스트리아, 프랑스, 독일, 이탈리아 등이 해당한다. 이들 국가에서는 노동력의 상품화 정도는 온 건한 편이나 시민적 권리(사회권)로서 사회복지 개념을 받아들인다고 보았다. 또한 자유주의적 복지국가의 관심인 시장의 효율성과 노동력의 상품화 문제는 중시하지 않았다. 이것은 후기 산업사회의 계급구조를 유 지하기 위한 시스템이라고 할 수 있었으며, 사회복지를 하나의 사회적 권리 제공하는가의 문제는 주된 관 심이 아니었다. 따라서 이들 국가에서는 사회복지의 제공은 사회적으로 존재하는 계급, 계층, 지위의 차이 를 유지하는 것과 밀접하게 관련되어 있었고, 결국 재분배 효과는 사회민주주의적 복지국가에 비하여 약할 수밖에 없었다(김태성․성경륭, 2008). 복지의 공급 주체는 국가였으며, 민간이나 기업복지의 역할은 상대적으로 약하다. 특히 교회의 역할이 컸으 며 전통적 가족의 기능을 유지하는 데 중점을 둔다는 점에서 보수적이다. 복지제도의 중심인 사회보험은 비근로 주부를 대상에서 제외하였고, 가족에 대한 서비스는 가족 내에서 주부의 역할을 고무시키는 방향으 로 제공되었다. 사회복지는 임금노동에 근거한 사회보장 모형으로서 사고, 질병, 노령, 실업 등의 특정 상황 에서 노동자를 사업장 혹은 노동시장 밖으로 방출하려 할 때 부분적으로 이들의 소득을 보장하는 것을 주 된 목적의 하나로 삼았다. 사회보험에 대한 의존은 자유주의 국가보다는 탈시장적이지만 보험원리 자체가 시장원리와 결합되어 있고, 이들 국가의 기본적 사회복지 구조가 지위나 계층에 따라 분화되어 있는 상태 에서 계층적 구조적 차이를 유지하는 데 목적이 있었기 때문에 탈상품화에는 일정한 한계를 가지고 있다. (3) 사회민주주의적 복지국가 사회민주주의란 현존하는 정치체제를 통하여 자본주의로부터 사회주의로의 평화적이고 점진적인 사회변화 를 주장하는 정치 이념이다. 즉 생산수단의 사회적(공적) 소유와 사회적(공적) 관리에 의한 사회의 개조를 민 주주의적인 방법을 통해 실현하려는 주장 또는 운동의 총칭이다. 19세기 사회주의와 마르크스 및 프리드리 히 엥겔스의 사상에 기반을 둔 사회민주주의는 공산주의와 같은 이념적 뿌리를 가지고 있지만 공산주의의 호전성과 전체주의는 배제한다. 사회민주주의는 사회주의 사회건설을 위한 혁명을 거부한다는 점에서 마르 크스주의 기본원리에서 벗어난 수정주의로 인지되고 있다. 사회민주주의적 복지국가(social democratic welfare state)는 스웨덴을 비롯하여 스칸디나비아반도 국가들에 의해 주로 추구되었다. 이 유형의 복지국가는 적용대상과 보장하는 위험 범위에 있어서 보편주의를 추구하고, 사 회권에 의한 탈상품화 정도가 새로운 중산층까지 확대되었다. 사회민주주의가 사회개혁에 중요한 역할을 하였으며 시장과 국가, 노동자와 중산층의 이중구조를 허용하기보다는 최저수준의 평등을 넘어 적정수준(중 산층 수준)의 평등을 추구했다. 복지에 필요한 재원은 누진적 체계의 조세제도를 통해 조달되었으며, 육체노 동자는 사무직 노동자나 공무원과 상응하는 사회적 권리를 향유하였고, 모든 계층은 보편적 보험제도에 포 함되었다. 이러한 복지국가에서의 시장기능은 공공부문의 기능에 의해 최소화되며 복지국가를 위한 연대, 즉 사회통합이 매우 중요한 목표가 되었다. 이러한 과정에서 모두가 수혜자이며 모두가 의존자이고 모두가 의무감을 느끼는 평등지향적 체제라고 할 수 있다(최은영 외, 2006). 이 유형에 속하는 국가들은 노동조합이 잘 조직화되어 있음은 물론 이들의 의견이 정책결정과정에 적극적 으로 반영될 수 있는 정치시스템을 구축하고 있다. 또한 이들 국가에서는 복지수혜대상에 대하여 가족에 대한 의존을 기다리거나 강화하기보다는 사전적으로 적극 개입하고 사회화시킴으로써 개인들의 독립능력을 강화시키고자 노력하였다. 이러한 의미에서 사민주의적 복지국가 모형은 자유주의와 사회주의의 독특한 혼 합이라고 할 수 있다. 이들 복지국가의 또 하나의 특징은 복지와 일을 적절하게 연계시킨다는 것이다. 즉 국가가 적극적으로 완전고용정책을 추진하면서 노동과 소득 유지라는 두 목표를 동시에 추구하고 있다. 이 러한 완전고용 정책은 사회문제를 최소화하면서 동시에 복지재원 등 국가 재정수입을 극대화하기 위해 필 요하였다. 이처럼 사회민주주의적 복지국가에서는 노동과 복지가 긴밀하게 연계되어 있다.

4) 복지국가의 재편과정 복지국가의 재편과정은 1980년대 이후 ‘세계화와 탈산업화, 정보통신의 발달, 인구노령화, 여성의 사회진 출 증대 및 가족구조의 변화, 노동시장의 변화’ 등 급속한 세계의 사회경제적 변화로 인하여 다양한 복지제 도가 생성하는 등 복지제도가 성숙하면서 복지국가에도 큰 변화가 일어나고 있다. 1990년대 이후 이러한 복지국가의 변화과정을 피어슨(C. Pierson)은
① 생산성 향상의 둔화와 서비스 산업의 성장,
② 복지국가의 성숙으로 인한 국가개입의 팽창,
③ 인구 고령화,
④ 가족구조의 변화 등으로 설명하 고 있다(Pierson, 2001; 김태성ㆍ성경륭, 2008; 현외성, 2008). 환언하면, 첫째, 피어슨은 생산성이 지속적으로 향상되지 못하면 결국 임금인상 1990년대 이후 세계 각국의 복지국가가 직면하고 있는 도전들을 살펴보면 다음과 같다(신희영, 2000). 첫째, 사회복지에 대한 수요 및 욕구가 가용자원보다 더욱 빠르게 늘어난다는 것이다. 장기실업률의 증가, 노령인 구의 증가, 가족패턴의 변화 및 여성의 노동시장의 참여 등과 같은 요인들은 사회복지공급의 확대를 결정 하는 요인이다. 이러한 요인들로 인한 복지공급의 확대는 국민의 지지가 있다면 가능할 것이다. 그러나 세 계화로 세계 모든 국가가 경쟁상대가 되고 있는 실정에서 국가부채를 늘리고 조세를 인상하는 방식으로 사 회복지공급을 확대하는 것은 쉽지 않다. 때문에 이러한 복지공급 확대요인에 대한 적절한 대응방안 강구가 쉽지 않다는 것이다. 둘째, 1990년대 이후의 사회적 환경이 1940년대 제2차 세계대전 이후 복지국가의 환경과는 상이하다는 것 이다. 즉 사람들이 보다 풍요로워지고, 고등교육을 받고, 보다 건강하고 오래 살고 있으며, 보다 나은 서비 스의 질을 요구할 뿐만 아니라 그들이 받는 서비스에 더 많은 참여를 원하고 있다는 것이다. 보다 나은 서 비스의 질과 보다 참여적인 복지국가에 대한 요구는 낮은 경제성장률의 추세로 볼 때 재정동원에 많은 어 려움이 있을 것으로 보인다. 셋째, 가족구조의 변화, 여성의 노동참여 증가, 노동패턴의 변화, 노동력의 세계적인 이동, 신중간계층의 양 적 성장 등과 같은 다양한 사회경제적인 구조적 변동을 들 수 있다. 가족구조의 변화와 여성의 노동참여의 증가, 이혼, 별거, 사망 등으로 인한 한부모가정의 증가 그리고 미혼모 가족, 노인가족의 증가 등은 새로운 복지수요를 창출하면서 새로운 복지국가 형태를 요구하고 있다. 넷째, 세계화(globalization)의 등장에 따른 복지국가의 변화이다. 세계화란 국가 간 경제적 상호의존과 통합이 고도로 진행되어 경제활동의 지리적 경계가 전지구로 확대되어 경제활동과 관련된 제도, 정책, 의식이 세계 공통의 것으로 변화되는 현상을 의미한다. 세계화는 경제구조 및 정치구조에서 질적인 변화를 초래할 뿐만 아니라 정치적․경제적․사회적 활동의 범위가 전 세계적으로 확대되는 동시에 인간의 활동에 대한 지리적 제한을 점차 축소시키는 사회적 과정을 수반한다(Waters, 1995; 이기철 역, 1998). 이러한 세계화가 복지국가에 미친 영향에 관해서는 다음 절에 나타나는 바와 같이 ‘복지약화론, 복지강화론, 복지중립론’ 등으로 설명되 고 있다(현외성, 2007).

1. 사회복지 정책의 단계별 과정 사회복지 정책 과정에 대한 여러 학자의 관점이 다양하다. 그렇기때문에 그 과정을 구성하는 단계에 대해 서도 견해가 통일되어 있지 않다(<표 5-1>). 이처럼 정책 과정 단계에 대한 의견이 다양하지만, 한편으로 어 느 정도의 공통적 내용이 존재한다. 대체적으로 정책의 과정이 문제 인식에서 출발하여 구체적 정책대안에 관한 의사결정이 이루어지고, 거기서 결정된 정책대안을 집행하고, 나아가 그 정책결과를 평가하는 절차를 거친다. <표 5-1> 정책과정의 단계 Jones의 정책과정 Dye의 정책과정 Andersen의 정책과정
① 문제규명의 단계
① 문제의 규명
① 정책의제의 설정
② 정책개발의 단계
② 정책대안의 형성
② 정책의 형성
③ 정책집행의 단계
③ 정책의 합법화
③ 정책의 채택
④ 정책평가의 단계
④ 정책의 집행
④ 정책의 집행
⑤ 정책종결의 단계
⑤ 정책의 평가
⑤ 정책의 평가 [그림 5-1] 사회복지정책의 결정과정 단계 자료출처: 박경일(2008: 233). 이러한 일련의 사회복지 정책 결정 과정은 사회문제와 대중의 수요가 정치적 논점으로 부각 되어 이슈화 로 제기되면 정책결정자의 관심을 불러일으키고 논의될 수 있는 문제나 이슈화의 목록인 정책의제(어젠다)가 만들어지고 문제해결을 위한 다양한 행동 경로로 정책대안이 제시된다. 이러한 대안 중 여러 비교․분석과 검토를 통하여 정책결정자가 하나를 선택하여 정책이 채택되고 집행되며 그러한 정책이 가지는 성과(impact) 를 평가하여 정책을 개선하거나 새로운 정책을 만들기 위해 정책환류를 실시한다.

2. 정책 과정을 설계, 사회문제 및 이슈화
1) 사회문제 이슈화
(1) 사회문제의 정의 사회복지정책은 기본적으로 사회에 존재하는 다양한 사회문제를 다루고 해결하기 위한 노력이다. 사회문제 는 사회복지정책이 만들어지는 정책과정의 출발점으로서 무엇이 사회문제인가를 결정하고 규정하는 일은 사회문제를 해결하기 위한 시초이다. 그러므로 사회문제를 정의하기 위해서는 사회문제의 특성을 이해하고 자연스럽게 사회문제를 이해할 수 있도록 해야 한다. 여기서는 여러 학자의 견해를 압축하여 사회문제의 특성을 다음과 같이 정리한다(최일섭 외, 2003). 어떤 사회적 현상이
① 사회적 가치(규범)에서 벗어나고,
② 상당수의 사람들이 그 현상으로 인하여 부정적 영향을 받고 있으며,
③ 그 원인이 사회적인 것이며,
④ 다수의 사람들이나 영향력 있는 사람들이 문제로 판단하고 있고,
⑤ 사회가 그 개선을 원하고 있고,
⑥ 개선을 위하여 집단적&#8228;사회적 행동이 요청되 는 것이다.
(2) 사회문제의 이슈화 문제의 이슈화(issue)는 사회문제의 제기로 사회복지정책 형성과정의 첫 단계이며, 어떤 사회문제를 다룰 것인가 하는 것으로부터 부각 된 문제이다. 정책의제의 형성에 영향을 주는 사회문제의 이슈화를 살펴보면 다음과 같이 정리한다.
① 이슈의 개념 이슈는 주어진 사회문제에 대한 정의, 분류, 설명, 평가 등에 있어서 이해관계자 사이에서 나타나는 의견의 불 일치로 인하여 발생하는 것을 가리킨다(이해영, 2008: 251). 그 밖에도 이슈는 다양한 방식으로 규정될 수 있다. 넓은 의미에서 이슈란 어떤 문제나 요구가 공공의 관심을 끌어 공공정책상의 논점으로 제시되는 것을 의미한 다. 이슈란 어떤 문제나 요구가 공공의 관심을 끌어 공공정책상의 논점으로 제시되어 이해갈등이 나타나는 경우를 의미한다. 특히 정책결정자의 관심을 끌어 정책행위자에 의하여 논의되고, 여기에 관련된 사람 간의 이해관계가 드러나는 경우를 뜻한다.
② 난-이슈와 잠재적 이슈 사회문제나 요구 가운데 어떤 것은 정치체제의 정책의제 위에 오르지만 어떤 것은 정책의제의 지위를 획득 하지 못하고 밀려나거나 억압되는 일도 있으며, 정책의제 지위를 획득하는 데 성공하였다고 하더라도 정책 가에 의하여 논의되지 않고 계속 무시되는 일도 있다. 따라서 사회문제나 요구가 정책의제 위에 오르도록 하기 위해서는 정치적 논점으로 부각 시킬 필요가 있다. 이때 정치적 논점으로 부각된 문제나 요구를 이슈 라 하며, 정책의제에 수록되지 못하는 이슈를 난－이슈(non-issue)와 잠재적 이슈(latent-issue)라고 구분한다. 난 －이슈 또는 억압된 이슈는 어떤 문제나 요구가 공공의 관심을 끌었으나, 공공정책상의 논점으로 제시되지 못하고 무시되는 경우로 이슈화 갈등이 잠재화 하면서 계속 억압되는 까닭에 언젠가는 체제가 허용하는 범 위를 넘어선 요구표명행위를 통하여 표출된다. 또한 한때 공공의 관심을 끌긴 했으나, 공공의 관심권 밖으 로 사라지거나 논의가 중단된 이슈, 시간이 지나면 다시 이슈로 등장할 가능성이 존재한다는 이유에서 잠 재적 이슈라고 한다.
③ 이슈화 과정 이슈화 과정이란 문제나 요구가 이슈화하여 일반 국민과 정책가의 관심을 끌게 하는 과정이다. 이슈화 과 정은 사회복지정책과정에서 매우 중요한 의미를 지닌다. 왜냐하면 사회문제나 요구는 사회적 약자의 문제 인 까닭에 이슈화시키지 않는 경우 정책의제에 채택되기 어렵기 때문이다. 이러한 이슈화 과정은 문제가 이슈화되면서 그 문제와 직접적으로 관련되지 않은 사람에게까지 그 문제를 인식시켜주는 기능을 한다.
④ 의제형성에 영향을 미치는 문제의 성격 사회문제가 당사자나 일반대중의 관심으로 확산되는 데 있어서 이슈가 갖는 다음과 같은 특성도 영향을 미 친다. ㉠ 구체성(specificity): 이슈가 모호하게 광범위하게 정의될수록 대중에 확산될 가능성이 높다. ㉡ 사회 적 심각성(social significance): 이슈가 사회적으로 더욱 심각하게 정의될수록 확산될 가능성이 높다. ㉢ 시간적 관련성(temporal relevance): 이슈가 장기적 성격을 갖게 되면 더 많은 대중에게 노출될 수 있다. ㉣ 복잡성 (complexity): 이슈가 비기술적일수록 대중에 확대될 가능성이 크다. ㉤ 범주적 선례(categorical precedence): 이슈 가 명확한 선례가 없는 것으로 정의될수록 대중에게 확대될 가능성이 있다(Cobb & Elder, 1983: 96-102).

2) 의제형성
(1) 의제형성의 의의
① 의제형성의 개념 일반적으로 어떤 문제나 이슈가 공공의 관심이나 정책결정자의 관심을 끌게 됨으로써, 공공정책의 형성을 위하여 논의될 수 있는 상태에 놓일 때 그 문제나 이슈가 의제에 위치한다고 할 수 있다. 따라서 의제란 공공정책으로 전환하기 위하여 정책결정자의 관심을 불러일으키고 논의될 수 있는 상태에 있는 문제나 이 슈를 의미한다(이진숙 외, 2009: 244-245). 의제형성(agenda setting, agenda building) 혹은 의제설정이란 사회의 다양 한 집단의 요구가 정부의 진지한 관심의 대상이 되는 항목으로 전환되어 가는 과정을 의미한다. 다르게 표 현하면, 정부가 사회문제를 정책적으로 해결하기 위해서 심각하게 검토하기로 결정하는 행위 또는 과정을 의미한다.
② 의제형성의 과정 인간이 모여 사는 사회에는 무수한 문제가 발생한다. 이처럼 사회에서 발생하는 문제 중에서는 단순한 사적 문제로 취급되어 방치되는 경우가 있는가 하면 공적 문제로 취급되어 정부에서 해결을 위해서 공식적으로 채택한 문제도 있다. 사회 내에서 문제가 발생하여 정책문제로 채택되기까지는 여러 단계를 밟기도 한다.
(2) 의제형성의 참여자 사회복지정책 의제형성에 가장 많은 영향을 미치는 요인으로 들 수 있는 것은 사회복지문제를 이슈화시키 고 정책가로 하여금 논의하게 만드는 이슈제기자, 사회복지이슈와 관련된 이해관계자, 사회복지이슈를 정책 의제로 다루는 정책가를 들 수 있다.
① 이슈제기자: 사회복지문제를 이슈화시켜 국민에게 인식시키고 정책가로 하여금 심각하게 논의하도록 만 드는 데 적극적으로 활동하는 사람으로서, 의제형성과정에의 참여자를 말한다. 이슈제기자는 사회문제를 이슈화시키고자 하는 의욕을 가지고 활동하는 한 누구나 될 수 있다. 사회문제로 고통을 받고 있는 개인 이나 집단이 이슈제기자가 될 수 있으며, 사회복지문제를 다루는 사회복지사가 이슈제기자가 될 수도 있 고, 신문이나 방송 등 언론매체가 이슈제기자로서 활동할 수 있으며, 대통령이나 국회의원 등 정치가가 이슈제기자로 등장할 수도 있다.
② 이해관계자: 복지 문제로 고통을 당하는 서비스 이용자와 비용을 부담하는 기득권자로 나누어 볼 수 있다. 서비스이용자는 복지 문제가 해결될 경우 이익을 받는 사람인 까닭에 그들 스스로 문제를 제기하지는 못하 더라도 복지 문제가 제기되는 경우 정책 의제형성에 적극적으로 지지를 보내며 복지 정책의제가 어떻게 논 의되는지를 주시하지만 기득권자는 자신이 납부해야 세금이 얼마나 될지에 관심을 갖는 집단을 의미한다.
③ 정책가: 정부의제 위에 오른 정책의제를 다루는 정책가 역시 사회복지정책 의제형성에 큰 영향을 미친다. 특히 이들 정책가의 의지나 성향은 복지정책 의제형성에 직접적 영향을 미친다.
④ 서비스 이용자: 복지 문제를 가지고 있는 사람이며, 문제의 해결을 원하는 사람이기 때문에 문제를 제기하 기도 하고, 제기된 문제를 해결하도록 압력을 행사하기도 한다. 그러나 서비스 이용자의 힘은 미약하기 때 문에 서비스이용자 개인이 복지 문제를 이슈화시켜 정책의제로 끌고 가는 데는 한계가 있다.
⑤ 사회복지전문가: 서비스 이용자의 문제와 그 해결 방법에 관하여 잘 알고 있을 뿐만 아니라 언론 및 정치 인에게 이들의 문제를 가지고 가서 이슈화시키고 정책의제로 논의하도록 만드는 경우에 서비스 이용자를 대리할 수 있는 위치에 있다.
⑥ 일반 시민: 일반적으로 특별한 경우가 아니고서는 사회복지정책 의제형성에 큰 영향을 미치는 경우는 드물 지만, 사회복지 문제가 어떤 사건을 통해 크게 이슈화되는 경우 집단적 행동을 통해 압력을 행사하기도 한 다.
(3) 사회복지정책의 의제형성에 관한 이론모형
① 존스의 이론 정책 의제형성 과정에 해당하는 정책과정을 ‘문제의 귀속화 과정(problem to government)’으로 표현하고 있는 존스(Jones)는 그 과정을 사건인지 및 문제정의, 결집 및 조직화, 대표 단계로 제시하고 있다(1984: 27-32). ㉠ 사건인지 및 문제정의 단계: 문제가 정부에서 다루어지기 위한 초기 단계가 사건에 대한 인지 및 문제 정의 단계이다. 잠재해 있던 사회문제가 어떠한 사건을 계기로 국민에게 인식되고 그것이 해결되어야 할 문제로 규정되는 경우, 그 문제는 정책의제로 논의될 수 있고, 어떤 사건에 관하여 인지하고 그것을 문제 로 정의함으로써 그것이 정부의 조치나 관여를 필요로 하는 문제인지 아니면 개인이 스스로 해결해야 할 문제인지가 명백해진다. 이때 문제를 어떻게 정의하느냐에 따라서 그 해결책은 달라지며, 이 과정에서 사 회적 갈등이 야기된다. ㉢ 대표 단계: 대표란 국민이나 이익집단이 자신들의 문제를 정부에 귀속시키고자 하는 모든 노력을 말한다. 사람들과 문제와 정부를 연결해주는 일종의 연계활동이라고 볼 수 있다. 요구가 있는 모든 사람의 문제가 모두 대표되는 것은 아니며, 누구의 문제는 대표되는가 하면 또 어떤 다른 사람의 문제는 그렇게 되지 못하는 경우도 있다. 복지 문제를 정부의제로 가져가는 경우에 많은 역할을 담당하는 대표자로 대통령, 국회의원 등의 정치인, 신문과 방송 등의 언론기관 그리고 사회복지전문가와 서비스 이용자 집단 등을 들 수 있다(안해균, 1997: 227).
③ 콥과 로스의 이론 콥과 로스(Cobb & Ross)는 정책의제형성과정을 이슈의 제기(initiation), 구체화(specification), 확산(expansion), 진입(entrance)의 네 단계로 나누며, 세 가지 유형의 의제형성모형을 제시했는데 외부주도모형(outside initiative model), 동원모형(mobilization model), 내부접근모형(inside initiative model)이 그것이다(Cobb & Elder, 1976: 126-138). <표 5-2> 콥과 로스의 정책의제형성이론 모형 외부주도모형 동원모형 내부접근모형 단계 환경으로서의 한 개인이나 집 정부 정책결정자에 의한 정책결정자나 측근자에 의한 제기 단계 단에 의한 고충의 표명 새로운 정책의 공표 정책안 제시 구체화 단계 고충의 특정 요구화 공표된 정책의 세목결정 구체적 제안 제시 여타 환경집단에게 논제의 중 환경집단으로서의 공중에게 확산 단계 요성 인식(대중매체와 상징이 정부정책의 중요성과 유용성 용) 인식(대중매체와 상징인식) 정부의제의 체제의제화 체제의제의 정부의제화 진입 단계 (정책에 대한 공중의 지지 표 (정부기관의 관심 표명) 명) 문제전환의 방향 환경 → 정책결정자 환경 → 정책결정자 양자 간 관계없음 출처: 안해균(2002: 219).

2) 사회복지정책대안의 형성과정
(1) 사회복지문제와 상황의 파악 사회복지문제와 그 문제를 둘러싼 상황을 정확하게 파악하기 위해서는 사회복지 분야에서 그 문제를 다루는 전문가 또는 관료와의 면담이 필요한 경우도 있고, 비슷한 문제나 선례에 관하여 문헌조사를 할 수도 있다. 또는 서비스 이용자나 이해관계자를 대상으로 하여 현지조사를 할 수도 있는데, 이와 같은 조사를 통하여 문제를 파악할 경우, 다음과 같은 다섯 가지 차원이 고려되어야 한다(송근원 외, 2007).
① 문제나 욕구의 원인: 다루고자 하는 사회복지문제가 발생하게 된 원인이 그 문제로 인하여 고통받고 있는 사람 개인에게 있는지, 아니면 사회체제 또는 사회변동에 있는지에 대한 사람의 견해를 파악하여야 한다.
② 문제의 영향: 사회복지 문제가 미치는 영향이 직접 관련된 사람에게 또는 다른 사람에게도 미치는 것인지 그리고 영향을 미친다면 어느 정도나 미치며, 영향을 받는 사람들이 어느 정도나 심각하게 그 문제의 영향을 받아들이는지를 파악하여야 한다.
③ 문제의 인지 범위: 사회복지 문제를 인식하고 있는 사람은 어느 정도이며, 어떠한 특성이 있는가 그리고 어떠한 해결 방법을 원하는지를 파악하여야 한다.
④ 문제의 해결 능력: 사회복지 문제가 개인의 힘에 의해 해결할 수 있는지의 여부 및 사회적 해결에 드는 비용이나 자원의 조달 방법은 무엇인지에 관한 견해이다.
⑤ 문제의 성격: 사회복지 문제가 어느 정도 사회적 중요성을 띠는가 그리고 어느 정도 정치적 성격을 띠는가에 관한 판단이 필요하다.
(2) 정책대안이 가져올 결과에 대한 미래 예측과 목표 설정 문제를 파악한 다음 해야 할 일은 미래에 관한 예측을 통한 정책목표의 설정이다. 사회복지정책의 목표 설정에서 고려해야 하는 주요 요인은 다음과 같다.
① 정책의 대상집단: 서비스 이용자와 비용부담자와 지역사회의 이해관계
② 정책문제의 특성: 사회적인가? 정치적인가?
③ 문제해결 목표의 종류와 성격: 단일목표인가, 복수목표인가? 단기목표인가, 장기목표인가? 미시목표인가, 거시목표인가? 사회 전체적 목표인가, 지역에 국한된 목표인가?
④ 다른 목표와의 관계: 다른 목표와의 관계는 일치하는가? 이질적인가?
⑤ 목표가 기초하고 있는 가치
(3) 정책대안의 탐색 및 개발 사회복지정책의 목표가 설정되면, 그 정책 수단으로서의 해결방법(정책대안)을 만들어 내야 한다. 정책대안을 만들기 위해서는 문제, 상황, 미래에 대한 정보를 수집하여 종합적으로 검토; 분석해야 한다. 정책대안 개발 방법을 차례로 살펴보면 다음과 같다.
① 과거의 정책: 과거의 정책이나 현존하는 정책을 분석하는 것은 가장 중요한 정책대안의 원천이 된다.
② 외국의 정책사례: 사회복지 문제에 대한 이전의 정책 경험이 없는 경우 외국 또는 다른 지방정부의 정책사례에서 많은 아이디어를 얻어 정책대안을 개발할 수 있다.
③ 사회과학적 지식: 사회복지 문제해결을 위한 정책대안은 사회복지학, 심리학, 경제학, 사회학, 정치학 등의 사회과학적 지식이나 이론모형으로부터 만들어 낼 수 있다.
④ 직관적 방법: 정책대안을 주관적 판단하에 만들어 내는 방법으로 보통 정책대안에 관한 선례나 전문지식 및 상황에 대한 정보가 부족할 때 사용하는 방법이다.
(4) 정책대안의 비교 분석 정책대안이 형성되면 여러 가지 기준에서 분석되고 대안의 시행 시 나타날 결과를 예측하며 다른 대안과 비교; 평가된다. 이들 대안의 비교분석기준을 좀 더 자세히 살펴보면 다음과 같다.
① 기술적 실현 가능성(technical feasibility): 집행기관이 그 문제를 다룰 수 있는 능력과 관련이 있다. 예를 들면 집행기관의 전문화 수준, 재정능력, 행정능력에 비추어 볼 때, 그 정책대안이 만족스럽게 시행될 수 있을 것인가에 관한 기준이다.
② 정치적 실현 가능성(political feasibility): 정책대안이 정치적으로 받아들여질 수 있는지에 관한 것으로 아무리 이상적이고 좋은 정책대안이라 하더라도 국회에서 통과되지 않거나, 대통령이 거부권을 행사한다면, 또는 집행 시에 주민의 정치적 반대 때문에 정책집행 자체가 유야무야 된다면 그 정책효과는 낮아질 것이다.
③ 능률성(efficiency): 능률성이란 투입과 산출의 비율을 의미한다. 사회복지문제의 해결에 동원할 수 있는 자원이 한정되어 있는 경우, 그 자원을 가지고 문제의 해결을 위한 복지서비스를 최대한도로 창출ㆍ제공하는 것이 능률적이다.
④ 효과성(effectiveness): 효과성이란 목표 달성도와 관련된 수단지향적 기준이다. 효과성은 문제해결에 동원되는 자원과 이로부터 나타나는 복지서비스의 관계, 곧 자원이 얼마가 들든지 간에 복지서비스를 최대한도로 창출해 내는 것을 말한다.
⑤ 사회적 효과성(social effectiveness): 효과성과 비슷한 기준으로서 사회적 효과성이란 사회복지정책의 시행결과 나타나는 사회적 유대감의 달성 정도에 관한 것이다.
⑥ 사회적 형평(social equity): 사회복지정책이 시행되는 경우 사회계층 사이의 불평등이 어느 정도 시정될 수 있는지에 관한 것이다. 한마디로 말해서 사회적 형평은 적극적 의미에서의 분배의 평등관을 띠고 있다고 할 수 있다.
(5) 최선의 정책대안 선택 사회복지 문제를 해결하기 위한 대안을 탐색하고 그것을 비교, 평가한 다음에는 최선의 대안을 찾아내어 정책결정에 있어서 고려의 대상이 되도록 하는 것이다.

3. 사회복지 정책에 영향을 주는 요인
1) 정책 환경적 요인 정책 환경적 요인은 사회복지정책의 형성 및 정책참여자의 행태에 영향을 미치는 환경적 변수로서 정치, 경제, 사회적 상황의 변화와 관련된 변수로 구성된다(이진숙 외, 2009: 275).
①정치적 상황: 전쟁이나 쿠데타, 대통령의 소속 정당, 의회 내 보수와 진보 의원의 세력 비율의 변화 등과 같은 정치적 상황의 변화는 사회복지정책의 내용과 정책결정자의 행태에 영향을 미침으로써 집행과정에 영향을 미친다.
②경제적 상황: 개방화, 세계화, 국민소득, 가구소득, 실업률, 물가지수 등은 사회복지정책의 집행에 영향을 미친다.
③사회적 상황: 저출산, 초고령사회 진입, 독신가구의 증가, 이혼율 증가, 사회계층 간 양극화, 산업화 및 도시화, 교육 수준의 변화 및 격차 등은 사회복지정책의 집행에 영향을 미친다.

2) 정책 내재적 요인 사회복지정책의 집행에 영향을 미치는 정책내재적 요인이란 규정된 정책내용에 영향을 미치는 요인들로 사회복지정책목표의 타당성과 구체성, 정책방법 및 절차, 사회복지서비스의 유형이 포함된다.
①정책목표의 타당성과 구체성: 정책문제의 정의와 관련된 변수로서 정책에서 해결하고자 하는 정책문제와 정책목표가 얼마나 잘 연결되어 있으며, 그러한 정책의 목표가 정책집행 시에 평가기준으로서 사용할 수 있을 만큼 구체화해 있는지 여부는 정책집행에 많은 영향을 미치게 된다. 먼저, 정책목표의 타당성은 사회복지의 문제를 정확히 파악하여 정책목표를 세웠는지에 관한 것이며, 정책목표의 구체성은 정책의 목표가 측정할 수 있을 정도로 뚜렷하고 구체적으로 표명되어 있는지에 관한 것이다.
②정책수단 및 절차의 확보와 관련된 변수: 정책목표가 아무리 잘 세워졌다 해도 그 목표를 달성할 수 있는 효율적 정책수단 및 절차가 규정되어 있지 않다면 그 정책은 성공하기 어렵다. 정책수단과 절차는 정책의 목적과 목표를 달성하기 위한 재원의 확보가 분명한 경우, 서비스 전달체계가 명확하고 활성화된 경우, 서비스 전달방법이 명확하게 규정되어 있는 경우 정책집행은 보다 순조롭게 이루어질 수 있다.
③사회복지서비스 유형: 사회복지서비스 유형은 복지서비스의 효율성에 직접적 영향을 미치며, 복지서비스의 형태가 현물인지 현금인지에 따라, 기회의 형태를 띠는지, 용역의 형태를 띠는지, 아니면 신용의 형태를 띠는지에 따라 정책의 효율성은 달라진다.

3) 정책 형태적 요인 정책 행태적 요인은 정책집행 시에 관여하는 다양한 참여자의 정치행태와 관련된 변수를 말한다.
① 정치기관의 지지: 대통령, 국회, 시; 구의원 등과 같은 정치를 담당하는 기관의 관심과 지지는 정책의 성공에 많은 영향을 미친다.
② 정책집행자와 집행기관의 가치와 이해관계, 전문성이나 능력 등이 정책의 성공 여부에 영향을 미친다.
③ 상급 관청 및 경쟁부서의 태도: 상급 관청이나 다른 부서가 어떤 정책의 시행에 비협조적이거나 부정적이라면 정책의 성공은 어렵다.
④ 서비스 이용자 욕구의 강도, 가치 및 태도, 조직화: 서비스 이용자가 문제해결에 대한 욕구가 강하다면 서비스 이용자 조직화에 영향을 미치고, 서비스 이용자의 무관심과 미약한 활동은 사회복지정책의 실패를 방관하는 요인으로 작용한다.
⑤ 이익집단, 지역주민 및 일반 국민의 적극적 지지, 저항, 무관심, 압력: 지역주민이나 일반 국민이 정책에 호의적이라면 그 사회복지정책은 성공할 가능성이 높다.

1. 사회복지 정책 대안 형성 및 정책 결정
1) 사회복지정책 대안의 형성기법 정책대안을 탐색한 후 정책분석가는 그 대안 중에서 어느 것이 문제의 해결에 최선인지를 확인하기 위해서 각각의 대안이 채택되어 집행될 경우 어떠한 결과를 가져다줄 것인지를 예측해야 하고, 그 결과를 일정한 기준을 적용하여 비교 선택한다. 여기서는 정책문제를 둘러싼 상황을 파악하여 정책목표를 세우기 위해 미래의 상황을 예측하는 방법과 개발된 정책대안을 비교분석하기 위해 사용하는 기법을 간단히 살펴보자(송근원 외, 2007).
(1) 미래의 예측 방법
① 유추(analogy): 비슷한 구조를 통해서 미래의 상황이나 문제를 추정하는 방법이다.
② 경향성 분석(tendency analysis): 과거의 경향이나 추세를 미래에 연장시켜 추측하는 방법이다.
③ 마르코프 모형(Marcov model): 과거에 있었던 변화를 토대로 하여 앞으로 나타날 변화를 연속적으로 예측하는 모형이다. 이 모형은 어떤 상황이 시간의 흐름에 따라 일정한 확률로 변해 가는 경우에 최종적 상태를 예측하여 정책결정에 도움을 줄 수 있는 확률적 정보를 제공한다.
④ 회귀분석(regression analysis): 시계열 자료나 통계적 결과를 토대로 둘 이상의 변수 간에 상관관계를 도출하여 이를 근거로 미래를 예측 추정하는 방법이다.
⑤ 델파이(Delphi) 기법: 예측하려는 현상에 관한 선례가 없거나 적절한 자료가 없는 경우, 전문가로부터 의견을 수집 교환 및 발전시킴으로써 미래를 예측하는 방법이다.
⑥ 모의실험(simulation): 미래에 발생할 수 있는 사건, 문제를 예측하기 위하여 유사한 모형을 만들어 실험하고 그 결과를 이용하여 실제 현상의 특성을 예측하려는 수리적 기법이다.

2) 정책 결정의 의미와 특징 정책결정이란 권위 있는 정책결정자가 어떤 사회문제를 해결하기 위하여 여러 개의 대안 중에서 하나를 선 택하는 과정이다. 이러한 과정에서는 문제를 확인하고, 바람직한 대안들을 모색하며, 개발된 대안을 서로 비 교하고 평가한 후 특정의 대안을 선택하는 일련의 과정을 포함하는 것이 보통이다. 정책결정과정의 특징으로는 권위 있는 정책결정자가 행하는 행위라는 점, 행위의 결과 잠정적 해결방안이 채택된다는 점, 이때의 행위는 사회공익적 관점에서 이루어져야 한다는 점, 따라서 문제를 보는 시각이 거시 적 관점일 필요가 있다는 점 등이 그 특징으로 나타난다(박경일, 2008: 244-245).
①권위 있는 결정: 정책결정은 아무나 하는 것이 아니라 정책결정을 할 수 있는 권한을 가진 사람, 즉 권위 있 는 정책결정자만이 할 수 있다.
②해결방안의 채택: 사회복지정책의 정책결정자가 정책을 결정하는 행위는 사회복지문제를 둘러싼 여러 세력 간의 이해관계에 대하여 심사숙고하고, 제안된 여러 개의 정책대안 가운데 하나를 선택함으로써 그 사회복 지문제에 대해 권위를 가지고 결론을 내리는 것이라 할 수 있다.
③공익적 성격: 정책대안 가운데 하나를 선택할 때 정책결정자는 사회 전체적 공익을 기준 삼아야 하며, 정책 문제를 둘러싼 사회세력의 이해를 조정하되, 어느 한편의 이익을 대변해서는 안 되고 공익적 관점에서 결정 이 이루어져야 한다. 특히 사회적 약자의 문제를 다루는 사회복지정책의 경우, 이러한 공익적 성격은 더욱 두드러진다.
④정치적 성격: 사회복지정책의 결정과정이 사회 전체를 위한 공익적 성격을 띠지만, 결정된 사회복지정책은 사회복지문제를 둘러싼 사회세력 사이의 타협의 산물이다.
⑤거시적 시각: 사회복지정책의 경우 논의되는 해당 사회복지문제의 해결만을 고려하는 것이 아니라 다른 정 책과의 관계 및 장래의 사회적 상황 변화 등 사회 전체적 입장에서 거시적 조망이 필요하다.

3) 사회복지정책 대안 형성의 문제점
① 예측 능력의 한계: 인간의 미래 상황에 대한 정보는 정확하지 못한 경우가 많다.
② 계량화의 문제: 사회복지정책이 인간을 대상으로 하기 때문에 계량화할 수 없는 부분이 많다.
③ 대안 비교기준으로서의 공동척도 결핍: 여러 대안을 비교하기 위해서는 이들의 장단점을 비교해야 하는데 공동척도가 없는 경우가 많다.
④ 비용과 시간의 문제: 정책대안의 형성은 시간과 비용이 한정되어 있으므로 비용과 시간의 한계 속에서 정책대안이 탐색되고 개발될 수밖에 없다.
⑤ 국가의 다른 목표와의 관계: 단순히 정책문제로서의 사회복지문제만을 고려하여 정책대안을 만드는 경우, 국가의 다른 목표와 대립 상충하는 경우도 있을 수 있다.

2. 사회복지정책 결정의 이론모형
1) 합리모형
① 의의 = 합리모형은 인간의 이성과 합리성을 전제로 하여 정책결정자나 정책분석가가 고도의 합리성 을 가지고 있고, 주어진 상황하에서 주어진 목표의 달성을 극대화할 수 있는 정책대안을 찾아낼 수 있다 고 보는 정책결정모형이다.
② 특징 = ∙인간의 이성과 합리성: 정책결정자가 이성적․합리적이라고 가정한다. ∙주어진 목표와 상황: 주어진 상황 속에서 목표를 해결하기 위해 최선의 정책대안을 찾을 수 있다고 가정한 다. ∙인간의 능력에 대한 신뢰: 주어진 조건하에서 최선의 정책대안을 만들어 낼 수 있는 인간의 지적능력이나 판단능력 등을 전제로 한다. ∙대안의 비교기준: 정책대안을 비교평가하는 데 필요한 판단기준이 명백하게 존재한다는 점을 가정하여 각 각의 정책대안이 가져올 결과에 대해서 완전하게 알 수 있다는 점을 가정한다. ∙최선의 정책대안 선택: 합리적 정책결정자에 의하여 문제해결에 필요한 최선의 정책대안을 찾아냄으로써 정책결정이 이루어진다고 본다.
③ 한계와 문제점 ∙인간의 이성 및 합리성에 대한 비판: 인간이 항상 이성적이고 합리적이지 않기 때문에 최선의 정책대안을 선택하는 정책 결정만 존재하는 것은 아니다. ∙목표와 상황의 불확실성: 정책목표는 원래부터 뚜렷한 것이 아니고 정책과정 속에서 정책가의 타협과 협상 에 의하여 형성되며, 정책상황의 변화 속에서 바뀔 수 있다. ∙인간 능력의 한계: 인간의 능력은 무한한 것이 아니다. ∙정보 및 시간의 부족: 정책문제의 해결에 관한 정보가 항상 충분하지 않고, 문제해결의 최선책 방안을 강구 할 수 있는 시간적 여유가 없는 일도 있다. ∙매몰비용(sunk cost)의 문제: 최선의 정책대안을 알고 있으나 과거의 잘못된 정책결정 때문에 현재 시행 중인 비합리적 정책안을 계속 사용하거나 일부 수정하여 사용할 수밖에 없는 경우도 있다.

2) 만족모형
① 의의 = 인간은 합리모형이 제시하는 ‘경제적 합리성’보다 제한된 합리성의 기준에 입각하므로 ‘최적 의 대안’을 선택할 수 없으며, ‘만족스러운 정도의 대안’을 선택할 수밖에 없다는 현실적이고 실증적인 이 론모형으로 시몬과 마치(Simon & March)가 제시한 것이다.
② 특징 = ∙제한된 합리성에 기초: 사람은 자신의 제한된 능력과 환경적 제약으로 인해 모든 대안이 초 래할 결과를 완전히 예측하기에는 인식능력에 한계가 있다. 따라서 현실적인 사람은 그의 한계성 때문에 최적의 대안을 선택할 수 없으며, 만족스러운 결과를 낼 수 있다고 생각하면 그냥 정책결정을 내린다. ∙정책목표 및 기준의 불확정성: 모든 목표를 동시에 달성하기보다는 일부 목표만을 고려하며, 여러 개의 복 수 정책목표 사이의 우선순위도 뚜렷이 매겨질 수 없다. ∙제한된 대안의 탐색: 어떤 정책의 대안을 결정함에 있어 모든 정책대안이 고려되지도 않으며 소수의 대안 만을 고려하여 순차적으로 행한다. ∙최적화보다는 만족스러운 대안선택: 정책결정자의 대안선택은 주위에서 쉽게 머리에 떠오르는 대안을 먼저 검토하여 그것이 최소한의 기대수준에 부응하면 다른 대안을 생각하지 않고 채택한다.
③ 평가 = 만족화의 객관적 판단기준 부재: 만족스러운 대안의 불명확성으로 어느 정도의 수준이 만족 할 만한 수준인지에 대한 객관적 판단기준이 없다. ∙만족 수준이 보수적 성향을 지닐 가능성이 큼: 만족모형의 대안선택은 현실만족적인 것이며 습관적으로 이 루어지기 때문에 보수적 성향을 띠게 되므로 급격히 변동하는 상황 속에서 보다 쇄신적인 문제해결을 요 하는 경우에는 적용하기 어렵다. ∙적용상의 한계: 개인의 의사결정 문제를 설명하려는 의도를 가진 모형이므로 일반적이고 가벼운 의사결정 에는 현실적이지만 중대한 의사결정에는 보다 분석적 결정이 이루어질 가능성이 크며 정책결정의 상황에 그대로 적용하기에는 한계가 있다.

3) 점증모형
① 의의 = 린드블롬(Lindblom, 1959)은 공공정책 개발방식에 관한 논문에서, 공공정책 결정이 선택 가능한 모든 대안을 고려하여 합리적으로 이루어지지 않는다면서 점진주의 이론을 제시하였다. 점증주의는 기존 정책결정을 토대로 점증적으로 수정하는 모형을 말한다. 즉 정책결정은 기존 정책, 전년도 예산, 전례, 관 례 등에 기초하여 부분적으로 수정하거나 결함을 개선하는 수준에서 결정된다는 것이다. 점증모형은 과거 정책결정을 기초로 차이가 있는 대안을 검토하고 수정하면서 결정되므로 보수적 성격을 가진다.
② 특징 = ∙현재정책± : 현재의 정책에서 소폭적 변화만을 가감한 것을 정책대안으로 하여 정책을 결 정하는 방법이다. ∙분석의 대폭적 제한: 정책결정자가 고려하는 정책대안이 가져올 결과를 모두 분석하지 않고, 결과 중에서 일부만을 제한적으로 분석․비교한다. ∙계속적 정책결정: 인간의 능력과 시간에는 한계가 있으며 정보도 제한되어 있기 때문에 한꺼번에 정책을 결정하지 않고 조금씩 서서히 정책을 수정․보완하는 식으로 계속적 정책결정을 추진하는 것이다. ∙부분적․분산적 정책결정: 정책결정에 있어 다른 정책결정자의 결정과 이익을 고려하면서 자신의 결정을 조 정하게 되는, 즉 다양한 행위자에 의한 상호 조정과정을 통해서 이루어진다고 본다. ∙목표와 수단의 상호 의존성: 합리모형은 정책목표가 명백히 결정되고 다음으로 정책대안을 비교․평가하여 정책수단을 선택하는 방법을 제시하는 데 비해, 점증모형은 어느 일방에 의한 타방의 지배가 아니라 타협 에 의하여 정책을 결정하는 것이 바람직하다는 가치의 상대주의와 민주주의적 이념이 배후에 숨어 있다 (정정길, 2003).
③ 평가 = ∙평가기준의 부재: ‘점증’에 대한 확고한 기준이 없으며, 정책결정의 계획성이 결여되고, 그 평가기준이 뚜렷하지 않다. ∙형평성의 문제: 사회적 가치의 근본적 재분배를 필요로 하는 정책보다는 항상 정치적으로 실현 가능한 임 기응변적 정책을 모색하는 데 치중하게 된다. ∙반쇄신성: 점증모형은 보다 합리적인 정책결정 방법을 시도하지 않는 구실로 사용될 수 있다. ∙적용의 문제: 점증모형은 과거나 현재의 사업에 근거를 두고 이를 약간만 변화시키는 것이기 때문에 새로 운 대안을 과감히 기용하는 데 미흡할 수밖에 없다(이지숙 외, 2009: 267-268).

4) 최적모형
① 의의 = 합리모형의 비현실성과 점증모형의 보수성향을 비판하면서 드로어(Dror, 1964)가 제시한 모형으 로 정책결정을 체계론적 시각에서 파악하고 정책성과를 최적화하는 데 주안점을 둔 모형이다. 여기서 정 책성과를 최적화한다는 의미는 정책결정과정에서 투입보다 산출이 커야 한다는 의미이다.
② 특징 = ∙질적 모형: 정책결정상의 문제를 합리모형이나 점증모형 가운데 어느 하나만으로 설명하거 나 적용하는 것은 잘못이며, 최적모형은 합리성과 초합리성(직관ㆍ판단ㆍ통찰력 등의 초의식적 요소)을 바탕으로 하 는 질적 모형이다. ∙경제적 합리성과 초합리성 중시: 현실의 여건이 합리성을 제약하므로 경제적 합리성과 함께 초합리성을 동 시에 고려한다. 여기서 경제적 합리성이란 합리적 결정의 효과가 합리적 결정에 드는 비용보다 많은 경우 이고, 초합리성이란 직관․통찰력 등 초의식적 요소이다.
③ 평가 = ∙장점: 정책결정에서 요구되는 초합리성 중시, 인간이 노력하면 최적수준에 다다를 수 있다 는 발전의 가능성 제시, 상위정책 강조, 집행이 끝난 후의 환류와 평가 중요시 ∙단점: 정책결정에서 사회적 과정에 대한 고찰의 미흡, 초합리성의 구체적 달성방법 불명확, 초합리성과 합 리성과의 관계 모호, 너무 유토피아적인 모형

5) 쓰레기통모형
① 의의 쓰레기통모형은 합리성이나 협상타협 등을 통해서 정책결정이 이루어지는 것이 아니라 조직이나 집단의 응 집성이 아주 약한 혼란된 상태(무정부상태)에서 이루어지는 의사결정의 특징적 측면을 강조하는 모형으로 코 헨(Cohen), 마치(March), 올센(Olsen) 등에 의해 고안되었다(정정길, 2003). 킹돈(Kingdon, 1984)은 공공정책의 결정시 기를 일컬어 정책기회의 창(policy window of opportunity)을 여는 것이라고 하였다. 쓰레기통모형은 합리적 의사결정을 저해하는 세 가지 조건하에서 의사결정의 네 가지 요소가 우연히 결합 하여 의사결정이 이루어진다는 것이다.
② 세 가지 전제조건 ∙문제성 있는 선호: 결정에 참여하는 여러 사람은 서로 다른 선호를 가지고 있으며, 어떤 경우에는 자기의 선호가 무엇인지조차 모르고 있다가 결정과정이 어느 정도 진행되면서 차츰 자기의 선호가 구체적으로 어떤 것인가를 깨닫게 되는 선행동 후선호의 양상을 나타내는 경우가 많다는 데 주의를 기울여야 한다는 것이다. ∙불명확한 기술: 여기서 기술이라는 것은 어떤 목표를 달성하기 위해서 무엇을 수단으로 선택해야 하는지를 잘 모르는 경우를 목표와 수단 간의 관계(인과관계)가 불분명하다고 표현한 것인데, 조직은 그러한 기술을 분명하게 알고 있다기보다는 시행착오를 통해서 운영되는 것이 현실이며 그러한 시행착오를 통해 조직에 관련된 문제를 해결하는 방법을 학습하게 된다는 것이다. ∙일시적 참여자: 의사결정과정에 참여하는 사람들은 그 자신의 시간적 제약 때문에 결정과정의 전체적 시각 에서 보면 극히 일시적으로 참여하게 되며, 개개인으로 볼 때 그는 결정 전체에 대해 극히 부분적으로만 관여하게 되는 셈이라는 것이다.
③ 의사결정과정과 유형 이러한 전제 아래 쓰레기통모형은 마치 갖가지의 쓰레기가 우연히 한 쓰레기통 속에 모여지듯이, 다음과 같은 개별적인 네 가지 구성요소의 흐름(문제, 해결책, 선택기회, 참여자)이 서로 다른 시간에 통(can) 안으로 들어 와서 우연히 동시에 한 곳에 모두 모이게 될 때 비로소 결정이 이루어지는 것으로 본다. ∙문제의 흐름: 일상생활에서 발견되어 우리의 관심을 끄는 무수한 모든 사건이 모여 문제가 된다. 이와 관련 하여 언제부터 문제가 등장하게 되었는가, 문제의 흐름이 선택기회의 흐름과 만날 수 있도록 하는 구조는 어떠한가 등이 중요하다. ∙해결책의 흐름: 해결책은 누군가가 이미 찾아낸 것으로 현실 사회에서는 해답이 먼저 발견되고 이것이 오 히려 해결해야 할 문제를 찾으려고 하는 경우도 있다. ∙선택기회의 흐름: 선택기회란 개인의 경우에는 결재를 하는 순간, 집단의 경우에는 정책결정을 하기 위하여 모이는 것을 의미한다. 즉 참여자들이 우연히 특정의 시간에 같은 통 속에 모여 뒤섞이게 되는 여러 가지 의 문제와 해결책이 서로 관련되는 요소끼리 만나게 되는 상태를 말한다. ∙참여자의 흐름: 참여자란 문제와 해결책을 알든 모르든 간에 결정에 관여하는 모든 사람을 가리키는데, 이 들은 결정의 전 과정을 통해 계속 바뀌게 된다. 실제로 의사결정이 이루어지는 경우란 위의 네 가지 요소의 흐름에 달려 있다. 여기서 나타날 수 있는 선 택유형으로는 크게 다음과 같은 세 가지가 있다. ∙순수한 무정부상태: 각 흐름 간의 교차에 대해 전혀 인위적 규제가 가해지지 않은 상태로서 네 가지 흐름 이 서로 우연적 시간성 때문에 만나게 된다. ∙완전한 통제: 순수한 무정부상태에서는 네 가지 요소가 모두 등장하여도 즉시 결정이 이루어지는 것이 아 니고 흘러가다가 우연히 만날 때에 의사결정이 이루어지지만, 여기서는 네 가지 요소가 다 등장하는 시점 이 바로 결정이 이루어지는 시점이다. ∙조직화된 무정부상태: 쓰레기통모형에 가장 잘 어울리는 경우로서 인적․물적 자원의 여유가 있느냐 없느냐 에 따라 의사결정 방식을 크게 두 가지로 나눌 수 있다. 첫째, 인적․물적 자원의 여유가 있는 경우에는 문제를 해결하거나 준해결하게 된다. 둘째, 조직체가 문제해결을 위한 인적․물적 자원의 여유가 없는 경우로 가장 특징적인 경우를 들어 보면 다음과 같다. ㉠ 진 빼기 작전: 해결해야 할 문제들에 스스로 다른 문제들이 있어서 결정이 이루어지지 않을 때 관련된 문제들에 스스로 다른 선택기회를 찾아서 떠날 때까지 기다려서 결정을 하는 것이다. 즉 관련된 문제의 주장자들이 자신의 주장을 되풀이하다가 힘이 빠져 다른 기회를 찾을 때에 의사결정을 하는 것이다. ㉡ 날치기 작전: 관련된 다른 문제들이 제기되기 전에 재빨리 의사결정을 하는 경우이다. 예를 들면 어떤 문제해결을 주장하고 나온 참여자가 마침 해외출장을 갔다든지 하는 경우에 빨리 중심 문제를 결정해 버 리는 경우이다. 그러나 이러한 진 빼기 작전이나 날치기 작전은 조직이 잘 구성되어 대면관계가 친숙한 경우에는 체면상, 의리상 일어나기 어렵다.
④ 평가 = 이 모형에서 가정하고 있는 조직화된 무정부상태는 오늘날 공공조직, 교육기관, 불법조직에 서 쉽게 발견할 수 있는 것인 만큼 그 실용성이 인정된다고 하겠다. 그러나 그러한 상태가 조직의 모든 결 정행태에서 발견되는 것은 아니라는 점에서 일부분의 조직에서 또는 일시적으로 나타나는 결정행태를 설 명하는 데 적합할 뿐이라는 비판이 있다.

2. 사회복지 정책집행 및 평가
1) 복지정책 집행의 의미 정책집행이란 정책목표를 달성하기 위해 결정된 사항을 구체적으로 실천하는 과정으로서 의도하였던 정책 문제를 해결하는 정책의 실현과정으로 의도된 정책목표를 달성하기 위한 구체적 활동이 이루어진다. 정책집행의 일반적 특징을 살펴보면 다음과 같다(송근원, 2007). 첫째, 정책집행에서 가장 중요한 역할을 담당하는 요소는 정부관료이다. 둘째, 정책의 모호성, 정치체제의 복잡성, 상황의 가변성 때문에 다양한 참여자의 기대에 부응할 수 없다. 셋째, 집행되는 정책의 사회적 목표에 따라 집행유형은 달라지며, 효과적 집행은 상황에 따라 달라진다. 넷 째, 정치체제의 분권적 성격이 집행에 영향을 미친다. 다섯째, 정책 집행과정은 여러 참여자 사이의 상호작용과정이며, 참여자의 협상과 타협을 통해 원래의 정책 목표를 왜곡, 지연, 무산시키기도 한다. 여섯째, 정책의 집행은 여러 사회세력의 세력관계를 반영해 주는 과정으로서 정치적 성격을 띤다.
2) 사회복지정책 집행의 특징 첫째, 재분배정책인 사회복지서비스 전달사업은 정치적 성격이 강하다. 즉 재분배목적에 대한 정치적 반대 가 심할 수 있다. 둘째, 사회보장제도는 재분배정책의 성격을 가지는데, 이에 대해 반대하는 집단의 압력, 로비 등으로 인해 원래의 목표를 변질시킬 수 있다. 즉 클라이언트와 사회적 약자 집단은 불리한 입장에 놓이게 된다. 셋째, 사회복지서비스의 대상에 속하는 사회적 약자들이 정책결정과정, 집행과정에서 소외되지 않고, 또한 이들을 위한 정책의 목표를 원활히 달성할 수 있도록 적극적으로 참여하고 옹호하는 역할이 필요하다.
3) 사회복지정책의 평가
(1) 사회복지정책평가의 의의 사회복지정책평가는 사회복지정책의 성과에 관한 분석으로서 사회복지정책의 계획적 결과를 기술하고 검토 하는 것으로 규정되고 있다(Gilbert & Terrell, 1998). 평가된 내용은 다시 정책과정에 영향을 주게 되므로 사회복지정책과정에서 매우 중요한 과정이다. 여기에서 정책평가란 특정 정책과 프로그램이 그것의 목표를 달성했는지 알아보기 위해서 정보를 수집, 분 석, 해석하는 활동으로 정책활동의 범위를 어떻게 정하느냐에 따라 좁은 의미의 정책평가와 넓은 의미의 정책평가로 나눌 수 있다. 좁은 의미의 정책평가는 정책집행의 결과에 대한 평가, 즉 정책이 처음 의도한 결과를 얼마나 효과적으로 달성했는지를 측정하는 활동이다. 좁은 의미의 정책평가는 정책실시 이후에 이루어지는 것을 의미한다. 넓 은 의미의 정책평가는 정책과정 전반에 걸친 평가활동을 뜻한다. 정책결정 이전부터 정책집행 이후까지의 모든 정책과정 속에서 이루어지는 정책활동에 대한 평가를 의미한다. 이러한 관점에서 정책평가란 정책활 동이 시작되면서부터 정책이 종결된 이후의 모든 평가활동을 의미한다. 정책평가는
① 평가대상정책의 개선을 위한 정보를 제공하고,
② 관련 이익집단에 대한 설득력 있는 자료 를 마련하며,
③ 새로운 정책대안개발을 위한 기초자료 제시와 이론발전에 기여하고,
④ 정책과정의 책임성 확보를 위해 필요하다.
(2) 사회복지정책평가의 기준 정책의 시행에 따른 변화를 일정한 기준에 따라 견주어 보는 것이 정책평가이다. 평가기준은 그것을 설정 하는 입장이나 관점에 따라서 다를 수 있는 까닭에 어떠한 것을 평가기준으로 삼느냐에 따라 평가결과는 판이하게 달라질 수 있다. 평가 기준은 학자마다 그 내용이 다르나 일반적으로 사회복지정책의 평가기준으 로 많이 쓰이는 것은 정책 프로그램의 목표나 클라이언트의 요구 또는 만족도와 관련된 기준들로서 효과 성, 능률성, 적절성, 형평성, 반응성, 적합성 등이다. <표 5-3> 정책평가의 기준 기준 평가내용 효과성 정책결과가 성취되었는가? 능률성 정책결과를 달성하기 위한 비용은? 문제해결을 위해 사용한 수단이나 방법이 바람직한 정도와 바람직한 수준 적절성 에서 이루어졌는가? 형평성 각기 다른 집단 사이에 비용과 편익이 공정하게 배분되었는가? 반응성 정책결과가 특정 집단의 욕구, 선호, 가치를 만족시켰는가? 적합성 정책결과가 실제로 가치가 있는가? (3) 사회복지정책의 평가 절차 사회복지정책의 평가는 어떠한 과정을 거쳐 이루어지는가? 일반적으로 볼 때 정책평가는 정책평가의 목표 설정, 평가범위의 설정, 프로그램의 내용파악, 평가설계서 작성, 자료수집 및 측정, 분석 및 해석, 보고서 작 성 및 제출이라는 과정을 거치면서 이루어진다(송근원 외, 1996: 183).
① 평가목표 설정 정책평가를 위해서는 평가목표를 분명히 설정하고, 평가목표에 따라 평가자를 선정하며, 평가기준을 정하 고, 평가범위를 명확히 정한다. 정책평가는 정책 프로그램의 효과를 향상시키기 위한 것, 정책의 책임성 확 보, 정책이론 형성 등의 목적 중에서 어떤 사항에 해당하는지를 명확히 하는 것이다.
② 평가범위 설정 정책의 전체, 특정 부분, 관련 정책 및 상위정책을 결정하는 것으로 평가의 기간; 시점 결정과 평가의 공간 적 범위는 전 지역과 실패한 한두 지역으로 설정할 수 있다. 그리고 사회복지정책이 결정되거나 시행된 시 점부터 현재까지의 정책결과를 평가할 것인지, 아니면 특정 시점에서 특정 시점까지를 평가의 대상으로 삼 을 것인지도 결정하여야 한다.
③ 프로그램의 내용 파악 평가대상이 되는 사회복지 프로그램의 목표; 내용(대상, 급여, 전달, 재정)과 관련 이익집단 및 정책결정과정 등에 관한 전반적 정보를 수집하여야 한다. 예를 들면 정책목표가 어느 정도 구체화 되었는가, 정책목표를 달성할 수 있는 정책수단이나 자원은 어떤 것이 있고, 활용할 수 있는 것인지 여부 등을 파악할 필요가 있 다. 이러한 작업결과는 정책평가에서 필요한 측정기준이나 자료수집 및 분석기법을 결정하는 데 필요하다.
④ 평가설계서 작성 정책평가를 위하여 프로그램 내용이 파악되면 그 프로그램이 영향을 받거나 영향을 미치는 과정에 관한 인 과모형을 형성한다. 이러한 평가를 위한 인과모형은 우선 어떤 결과가 발생했으며, 그 결과가 바람직한 것 인가, 그러한 결과를 초래하는 데 미친 요인은 무엇인가 등을 규명하기 위한 분석틀로서 평가설계의 형태 와 평가기법을 결정하는 데 기초가 된다. 어떠한 형태로 평가설계를 해야 하는가는 시간적 제약, 인적;물적 비용, 정책결정자나 클라이언트에의 접근 가능성 따위를 고려하여 이루어진다.
⑤자료수집 및 측정 평가설계가 끝나면 평가에 필요한 자료를 수집하여야 한다. 자료란 평가보고서에 직; 간접으로 사용되는 모 든 정보를 말하는데, 직접조사를 통해 수집되는 1차적 자료, 기존 자료에서 가져오는 2차적 자료로 나뉜다. 일반적으로 많이 쓰이는 1차적 자료는 관찰법과 면접법 및 설문지를 통한 질문지법 등이 있으며, 어떤 방 법을 사용하여 자료를 수집할 것인지는 비용과 조사목적에 따라 각 자료수집법의 장단점을 고려하여 결정 하여야 한다. 2차적 자료는 정부문서, 각종 통계자료, 다른 평가보고서 등이 있다.
⑥ 분석 및 해석 자료수집 및 측정이 끝나면 그것을 분석하고 그 의미를 해석함으로써 정책평가는 어느 정도 마무리된다. 수집된 자료의 분석은 질적 분석과 양적 분석으로 나눌 수 있는데, 질적 분석은 논증과 설득력을 바탕으로 한 논리적;이론적 분석으로 새로운 아이디어와 시각을 제시해 주는 데 유용하다. 양적 분석은 통계적 기법 을 사용하거나 정책분석기법으로 개발된 여러 가지 분석 기법에 의해 이루어진다.
⑦보고서의 작성 및 제출 정책평가보고서는 수집된 자료를 분석하여 해석한 후 이를 평가보고서의 형태로 작성하여 의뢰기관에 제출 한다. 평가보고서를 작성할 때 유의할 점은 학술논문이 아니므로 읽는 사람을 염두에 두고 내용을 쉽고 간 결하게 쓴다.

4) 사회복지정책평가에 영향을 미치는 요인
(1) 인적 요인 사회복지정책의 평가에 영향을 미치는 인적 요인이란 정책평가활동에 작용하는 정책가의 영향력을 의미한 다. 정책평가에 영향을 미치는 인적 요인은 정책평가자, 정책담당자, 클라이언트, 주민․일반국민 등이다. (2) 시간적 요인 정책평가에 영향을 미치는 또 다른 요인으로 시간적 제약을 들 수 있는데, 충분한 시간적 여유가 없이 이 루어지는 정책평가의 경우는 내용이 부정확하고 실패할 가능성이 많고, 시간적 여유가 많을 때는 피드백의 시점을 놓치는 경우가 있다. (3) 기술적 요인 정확한 정책평가를 위해서는 적절한 분석기법의 개발이 선행되어야 한다. 평가목적에 부합하는 자료의 수 집과 설계 등의 기술적 요인이 있다. (4) 제도적 요인 좋은 결과의 정책평가를 위한 행정적 지지가 있어야 하고 평가 결과가 피드백되어 실제 사용될 수 있는 법 적 장치나 제도가 마련되어야 한다. (5) 정책 자체 요인 정책평가가 잘 이루어지기 위해서는 정책 자체의 목표가 분명하고 수단에 대해 명확하게 제시되어 있어야 하며, 그 내용이 측정 가능하여야 한다. 정책 자체에 이런 요소들이 갖추어져 있지 않다면 평가가 어렵다.

1. 사회복지정책의 급여 형태 사회복지정책을 분석하기 위한 분석은 who gets what? (Glennerster, H., 2003) 누가 무엇을 얻는가에 초점을 맞추는데 사실 매우 다양하다. 하지만 복지정책의 분석 형식에서 가장 일반적으로 활용되는 것이 길버트와 스펙트(Gilbert & Specht, 1998: 28-33)가 주장하는 네 가지 질문을 선택하여 학습하고자 한다. 다음은 네 가지 질문은 선택 차원에 따라 다음과 같은 질문 형태로 표현한다. 첫째, 누가 급여를 받는가? 사회적 할당의 기반은 무엇인가? 둘째, 무엇을 받는가? 사회적 급여의 형태는 무엇인가? 셋째, 어떻게 급여를 받는가? 사회적 급여를 전달하기 위한 전략은 무엇인가? 넷째, 누가 급여를 지급하는가? 사회적 급여에 필요한 재정을 마련하려는 방법은 무엇인가? 이 네 가지 분 석 형식은 사회복지정책이 무엇을(급여내용), 누구에게(급여대상), 어떻게(재원과 전달체계) 제공하는가의 질 문에 대한 응답이라고 할 수 있다. 이 네 가지 대상을 각각 할당체계(급여대상), 급여체계(급여내용), 전달체 계, 재원 체계라고도 한다. 이러한 기준을 가지고 사회복지 정책의 급여의 형태에 관하여 학습하고자 한다. <표 6-1> 사회복지정책의 네 가지 분석 틀 선택 의 미 선택의 대안 차원 ∙보편주의와 선택주의 ∙귀속적 욕구 할당 수급자격: 대상체계 ∙사회적 공헌/사회적으로 부당하게 당한 손실에 대한 보상 ∙전문가 판단에 의한 진단적 차별 ∙개인 또는 가족의 자산상태에 따른 욕구 급여 급여종류: 급여체계 ∙현금, 사회서비스, 물품, 신용(변제), 물품교환서(증서, 기회, 권력 등) 재정마련방법: 재정 ∙공공재원(사회보험, 과세), 민간재원(사용자부담, 민간모금 등), 공공과 민간재 재정 체계 원의 혼합 ∙중앙집권 또는 지방분권, 복수서비스 또는 단독서비스, 동일건물 내 위치 또 전달 전달방법: 전달체계 는 다른 건물에 위치, 협력관계 또는 대화단절, 전문가 의존 또는 소비자 및 준전문가 의존, 공공행정가 또는 민간행정가 Gilbert와 Terrell은 사회복지 대상자 선정기준을 귀속적 욕구, 보상, 등급분류, 자산조사의 4가지로 분류한 다. 첫째, 귀속적 욕구(attributed need)는 욕구가 인구학적으로 구분되는 집단에 귀속된것으로 보는 경우 급여 를 제공하는 것이다. 시장을 통해 충족되지 않는 어떤 욕구를 공통적으로 가진 집단에 속하는지 여부에 근 거하는 원칙을 귀속적 욕구라고 한다. 귀속적 욕구는 전문가의 규범적 기준에 의해 정해진다. 귀속적 욕구 로 대상자를 선정하는 경우 사회통합 효과가 크고, 운영효율성이 높으며, 수평적 재분배 효과가 높은 반면, 수직적 재분배 효과는 낮다. 귀속적욕구의 원리는 선별주의보다는 보편주의 할당 원리에 가깝다. 둘째, 보상(compensation)은 사회에 특별한 기여를 한 사람들에 대한 보상으로서 급여자격이 주어지는 경 우 급여를 제공하는 것이다. 보상이란 사회 ․ 경제적으로 특별한 공헌을 했는지 또는 사회로부터 부당한 피 해를 입었는지 여부에 근거하는 원칙이다. 공헌 혹은 피해 집단에 속하는가에 따른 할당은 보상의 원리에 해당한다. 셋째, 등급분류는 진단적 구분(diagnostic differentiation)이라고도 하며, 전문가의 분류나 판단에 근거하여 급여를 제공하는 것이다. 개별사례에 대해 전문가가 어떤 재화 또는 서비스를 특별히 필요로 하는지를 판 단하는 것으로, 대표적인 것이 장애연금에서 등급을 분류하는 것이다. 또한 보편주의와 선별주의 형태의 급 여를 제공하기도 한다. <표 6-2> 보편주의 급여 형태와 선별주의 급여 형태의 특성 구분 보편주의 선별주의 ∙사회복지대상자를 사회적ㆍ신체적ㆍ교육적 기준에 ∙사회의 모든 구성원에게 정부가 서비스나 따라 요건을 매우 엄격히 제한하여 구분한 다음 재정적 원조를 제공 주요 복지서비스 제공 ∙자산조사가 필요하지 않으며, 특정한 인구 내용 ∙자산조사를 통해 원조의 필요가 있다고 인정된 사 범주 또는 시민이라는 사실 외에 어떤 자 람, 즉 결손가정, 장애인, 무능력자, 도움이 필요한 격요건을 필요로 하지 않음 노인, 빈민 등이 복지서비스의 대상 범위 ∙특수문제대상에 한정 ∙전 주민에 확대 자격 ∙제한강화: 자산조사 필요 ∙제한 완화 ∙욕구를 가진 대상에 대한 집중적 자원배분 장점 ∙공평성, 접근성, 편익성이 높음 ∙유효성, 효율성이 높음 ∙비용이 많이 듦 ∙자산조사에 의한 행정비용 단점 ∙낭비가 많음 ∙낙인을 피할 수 없음 복지 ∙제도적 모형 ∙잔여적 모형 이념 ∙아동수당, 가족수당, 아동에 대한 의무교 예 육, 모든 65세 이상 노인에 대한 교통비 ∙공공부조와 빈민을 위한 공공주택 지급 복지수급자의 자격요건이 정해지면 그들의 욕구를 충족시키기 위하여 무엇을 제공할 것인지를 결정해야 한 다. 급여 형태는 무엇을 사회복지급여로 제공할 것인지에 관련된 내용이다. 사회복지 급여는 사회복지정책 을 통해 제공되는 물질적․비물질적 지원을 포함한다. 이 급여에는 현금, 현물, 증서, 기회, 권력 등이 있는데 현실적으로 현금과 현물의 형태로 복지 수당을 제공한다.
1) 현금으로 제공되는 급여 복지급여 수급자가 자신에게 필요한 재화와 서비스를 직접 시장에서 구매하도록 화폐 형태로 지급하는 급 여를 의미한다. 대부분 재화와 서비스가 시장에서 구매할 수 있는 현대 자본주의 사회에서 현금 급여는 수 급자가 선호하는 가장 기본적인 급여 형태인 동시에 시장 기재를 통해 소비가 이루어짐으로써 시장에 대한 왜곡이 발생하지 않는다는 점에서 지지를 받는다. 그러나 현금으로 급여를 지급함으로써 원래 정책이 목표 했던 바대로 쓰이지 않고 불필요한 소비지출에 사용될 수 있는 한계가 있다. 현금 급여의 장점은 첫째, 수 급자의 효용을 극대화할 수 있어 사회적 자원의 효율적 배분이 가능하다. 둘째, 수급자의 존엄성을 유지 시키는데 현물 급여보다 우월하다. 셋째, 수급자가 선택의 자유와 소비자 주권을 높일 수 있다. 넷째, 현금 급여는 현물 급여에 비해 유통비용이 없기 때문에 프로그램의 운영비용이 적게 든다. 그러나 현 금 급여의 가장 큰 단점은 불필요한 부분에 사용되는 것을 막을 수 없어 목표 효율성이 떨어진다는 점과 개인의 효용은 높일 수 있어도 사회적 효용이 감소 되는 양면성이 나타난다는 점이다.
2) 현물로 제공되는 급여 복지수급자에게 필요한 물품과 서비스를 직접 급여로 제공하는 형태로 현물 급여는 직접 물품이나 대인서 비스 등을 제공함으로써 수급자의 욕구를 충족시키고 이들의 복지수준을 향상하는 것을 목적으로 한다. 현물급여가 갖는 장점은 첫째, 급여를 받는 사람이 정책 이외의 부분에 사용할 수 없으므로 정책목표에 맞는 소비가 이루어짐으로 써 정책의 목표 효율성을 높일 수 있다. 둘째, 현물 급여를 통해 경제적 필요가 높은 사람을 구별할 수 있어서 필요한 대상자에게 집중적으로 급여 를 할 수 있다. 셋째, 정치적 측면에서 세금이 반드시 필요한 곳에 쓰인다는 것을 보여줄 수 있어서 정치적 으로 선호되기도 하고, 정부관료에 의해서도 권력을 행사할 수 있어서 선호된다. 넷째, 현물 급여가 현금 급여보다 대량생산과 대량소비로 인한 규모의 경제효과가 커 프로그램의 비용을 줄일 수 있다. 그러나 다음과 같은 단점이 있다. 첫째, 현금 급여는 수급 여부가 노출되지 않지만 현물 급여는 수급 여부 가 노출되어 개인의 존엄성을 해칠 수 있다. 둘째, 현물의 보관; 유통과정에 추가 비용이 들어서 운영의 효 율성이 낮다. 셋째, 현물을 생산하거나 제공하는 집단과 정치적 거래에 의해서 필요 이상의 현물이 제공될 경우 자원의 낭비가 발생할 수도 있다.
3) 증서 또는 바우처 정해진 용도 내에서 원하는 재화나 서비스를 자유롭게 선택하는 방법으로 식료품권, 상품권, 경로버스표 등 이 있다. 증서(voucher)는 현금과 현물급여 형태와 비교했을 때 어느 쪽의 장점 이상으로 뚜렷한 장점이 없 는 중간적 특성 때문에 활발히 사용되지 않는 급여 형태이다. 이와 같은 증서는 일정한 범위(식품에만 한 정, 술 등은 제외)에서만 구입할 수 있어 사회적 통제가 가능하고, 다양한 자원의 구입이 가능하여 부분적 으로 소비자의 주권을 보장할 수 있다는 장점이 있지만, 시행과정에서, 많은 오용과 남용의 문제가 발생하 여 현물급여보다 목표 효율성이 크게 낮아질 수 있다는 단점도 있다.
4) 기회 제공 무형의 급여 형태로서 어떤 집단이 접근하지 못했던 부분에 접근을 가능하게 만드는 것으로 대부분은 고용 과 교육에서 기회를 중요시한다. 기회(opportunity)의 제공은 사회적으로 취약한 위치에 있는 집단이나 불 평등한 처우를 받는 집단에게 유리한 기회를 주어 보다 나은 생활을 유지할 수 있도록 하려는 것으로 여 성, 장애인, 노인, 외국인 근로자 등 사회적으로 차별받고 있다는 사회적 인식이 형성되어 있는 집단이 선 택된다. 예를 들면 농어촌지역의 학생이나 장애인에게 특례입학을 허가하는 것과 기업의 장애인 의무고용, 여성에 대한 고용 할당 등이다.
5) 권력 정책 결정에 대한 권력(power)을 수급자에게 부여하여 정책내용(급여자격, 급여액 등)이 그들에게 유리하게 결정되도록 하는 것으로 현금이나 증서처럼 쓰일 수 없지만, 현물이나 기회보다는 훨씬 더 많은 선택의 여 지를 제공할 수 있다. 우리나라에서 최저생계비 결정 권한을 가지고 있는 사회보장위원회에 수급자 대표를 참여시킨다면 권력이라는 급여를 제공한 것이라고 볼 수 있다.
2. 사회복지정책의 재원(재정) 사회복지 정책을 시행하고 서비스를 전달하는 데 있어서 필수는 충분한 재정을 확보하는 경우이다. 사회복지에 필요한 재정을 충당하는 방법은 다양하며, 그것에 따라 정책이나 서비스의 목표와 내용이 달라지기 때문에 사회복지의 재원 조달 방법을 이해하는 것은 매우 중요하다. 사회복지정책의 재원은 크게 공공재원과 민간재원으로 나눌 수 있다.
1) 공공재원 공공재원은 일반조세가 복지국가의 핵심 재원이다. 공공복지 급여로서 국민을 위한 건강보장, 교육보장, 소득보장, 기타 복지서비스는 주로 공공재원으로부터 나오고 있다. 공공재원은 크게 일반조세, 사회보장성 조세(보험료), 조세지출 등 세 가지 부문으로 나눌 수 있다.
(1) 일반조세 일반조세는 공공부문에서 조달되는 사회복지정책의 재원 중에서 사회보장세와 함께 가장 큰 부분을 차지하는 것으로 국가의 복지예산을 통해 사회복지정책에 투입된다. 따라서 조세수입과 사회복지정책은 밀접한 관련이 있다. 국민의 조세부담률이 높아 조세수입이 늘어나면 사회복지의 재정도 그에 따라 늘어날 수 있다. 고부담 고복지, 저부담 저복지라는 의미이다. <표 6－3>은 우리나라의 조세를 분류하여 정리한 것이다. <표 6-3> 우리나라 조세 유형 분류 국가가 부과ㆍ징수하는 조세(1세목 1세법주의) 국세 예) 소득세, 법인세, 상속세, 증여세, 부가가치세, 인지세 등 14개 세목 과세주체에 따른 지방자치단체가 부과ㆍ징수하는 조세(통일법전주의) 분류 지방세 예) 취득세, 등록세, 재산세, 농업소득세, 도시계획세, 공동시설세, 사업소 세, 지역개발세, 지방교육세 등 16개 세목 보통세 조세수입의 용도를 특정하지 아니한 조세(목적세를 제외한 모든 조세) 조세수입 특정한 용도를 정하여 그 용도에만 충당하는 조세 용도에 예) 국세 목적세: 교육세, 교통세, 농어촌특별세 목적세 따른 분류 지방세 목적세: 공동시설세, 사업소세, 지역개발세, 도시계획세, 지방 교육세 세금을 부담하는 자와 세금을 납부하는 자가 일치하는 세금 직접세 조세전가 여부에 예) 소득세, 법인세, 상속세, 증여세, 부당이익세 따른 분류 세금을 부담하는 자와 세금을 납부하는 자가 일치하는 않는 세금 간접세 예) 주세, 부가가치세, 증권거래세, 인지세, 특별소비세, 교통세 납세의무자의 과세환경을 중심으로 그 인격에게 귀속되는 소득ㆍ수익ㆍ 인세 재산에 대하여 과세하는 조세(납세자의 조세부담능력고려) 과세대상 귀속 여부에 따른 예) 소득세, 법인세, 상속세, 증여세 분류 물체에 대하여 과세하는 조세 물세 예) 취득세, 등록세, 재산세, 자동차세, 부가가치세 과세표준이 금액으로 표시되는 조세 종가세 예) 소득세, 법인세, 취득세 등 대부분 조세 과세표준의 표시방법에 따른 과세표준이 수량ㆍ중량ㆍ용적ㆍ건수 등으로 표시되는 조세 분류 종량세 예) 등록세 중 일부(건수－지목변경, 합필, 말소, 구조변경등기), 재산할 사업소세, 지역개발세 중 일부, 인지세 중 일부 다른 세목에 관계없이 독립적인 과세대상을 갖는 조세 독립세 예) 소득세, 법인세, 취득세, 등록세 등 대부분 조세 조세의 독립성에 본세(本稅)의 과세표준 또는 본세의 세액을 과세표준으로 하여 부가하는 따른 분류 부가세 조세 예) 국세: 농어촌특별세, 지방세: 지방교육세, 소득할 주민세 수입의 획득사실에 착안하여 수익과 소득을 과세대상으로 하여 과세하는 수득세 조세 예) 소득세, 법인세 재산을 소유하고 있는 사실을 담세력으로 보고 부과하는 조세 과세대상에 따른 재산세 예) 재산세, 상속세, 증여세, 자동차세 분류 상품 또는 서비스를 소비하는 사실을 착안하여 과세하는 조세 소비세 예) 특별소비세, 주세, 부가가치세, 교통세 권리의 취득ㆍ이전 등이나 재화의 유통에 착안하여 부과하는 조세 유통세 예) 취득세, 등록세, 면허세, 인지세, 증권거래세 출처: 김학만(2007: 183-184). (2) 사회보장성 조세: 사회보험료 사회보장성 조세는 일종의 목적세로서 사회적 위험에 대비하기 위한 국민연금, 건강보험, 고용보험, 산재보험의 사회보험료를 의미하며, 사용자와 근로자에게 강제로 징수하는 보험료이다. 사회보험료의 장점은 특정 목적을 위해 재원의 안전성을 가지고 있으며, 급여는 개인의 갹출금으로부터 나오므로 권리개념으로 인식되어 보편적으로 적용된다는 것이다. 또한 사회보험가입자가 보험 운영에 참여하여 민주적 운영과 책임성을 높일 수 있다. 반면에 사회보험료는 가족 수나 욕구를 고려하지 않고 모든 소득계층의 근로소득에 동일한 비율로 부과하므로 고소득자에 비해 저소득자의 부담이 높아 역진성을 가진다. (3) 조세지출 특정한 목적을 위하여 세금을 걷어 지출하는 대신 각종 조세감면 방법을 통하여 내야 하는 세금을 걷지 않거나 낸 세금을 되돌려주는 것을 말한다. 이와 같은 조세지출에는 첫째, 경제적 필요(need)를 고려하여 다양한 형태로 총소득에서 과세 대상을 제외 시켜 세금을 줄여 주는 조세감면, 둘째, 본인을 비롯한 배우자, 노인, 장애인, 아동 등에 대한 세금을 줄여 주는 인적 공제(personal exemption), 셋째, 근로소득공제, 보험료, 의료비, 교육비, 주택비 등의 지출액에 대해 총소득에서 공제하여 주는 소득공제(deduction), 넷째, 내야 할 세금액수를 줄여 주는 세액공제(tax credit)가 있다. 그러나 많은 수의 저소득층은 소득이 낮아 과세대상에서 제외되어 이러한 복지성 조세감면혜택을 누리지 못하고, 소득이 높을수록 공제대상지출이 높기 때문에 고소득층에 유리하다는 한계가 있다.

2) 민간재원
(1) 자발적 기여 개인이나 기업이 선의나 이타주의에 입각하여 자발적으로 특정 목적을 위해 금품을 제공하는 행위로서 사회복지 부문에서 가장 중요한 민간재원이다. 이러한 기여는 개인이 선택한 사회복지기관을 통하여 이루어지거나 공동모금을 통해 이루어진다. 자발적 기여(voluntary contribution)는 자선, 박애의 동기만을 기초로 하는 것이 아니라 정부의 조세감면정책과도 관련이 있다. 자발적 기여는 세금공제 또는 면제를 통해 강화되고 조세감면의 혜택이 없으면 줄어드는 경향을 보인다. (2) 기업복지 기업이 직원에게 제공하는 후생복지 차원의 부가급여로서 기업연금, 퇴직금, 유급휴가, 사내 보육시설 등의 혜택을 제공한다. 기업복지의 목적은 우수한 인적 자원을 확보하기 위한 동기부여라고 볼 수 있으며, 다른 한편으로는 기업의 사회적 책임을 이행하는 것으로도 볼 수 있다. 그러나 기업복지는 기업의 규모나 재정상태에 따라 큰 차이를 보인다. 기업복지 프로그램에는 대부분의 국가가 조세감면혜택을 주고 근로자의 충성심을 높일 수 있는 수단이 되기 때문에 기업과 근로자 양자의 이해관계가 맞닿아 있다. 하지만 기업복지의 수급자들이 주로 중간 혹은 고소득층이라는 점에서 지나치게 확대되는 것은 바람직하지 않다. (3) 사용자 부담 사용자 부담(user fee)은 사회복지서비스를 받는 사람이 그러한 사회복지서비스를 이용하는 비용에 대하여 본인이 일부분 부담하는 것이다. 가장 대표적인 것이 건강보험료의 본인 부담이나 사회복지서비스의 이용자 부담이 있다. 사회복지서비스에 대한 사용자 부담은 사회복지서비스의 남용을 억제하여 자원이용의 효율성을 높여 불필요한 서비스 낭비를 막고 국가복지재정의 부담을 줄이는 데 도움이 된다. 그러나 사용자 부담금이 없어서 서비스를 받지 못하는 사회계층은 서비스 접근의 제한을 받는다. (4) 비공식부문 재원: 가족 내 이전과 가족 간 이전 공식적 사회복지제도에서 사용되는 재원과 달리 가족이나 친지, 이웃 등에 의해서 해결되는 복지욕구가 있다. 예를 들어 우리나라 노인의 복지는 공식적 사회복지제도로 해결되기도 하지만, 상당히 많은 부분이 자식이나 형제와 같은 가족의 지원을 통해 해결되고 있다. 가족, 친척, 이웃 등의 비공식부문에 의한 사회복지는 공공부문의 사회복지가 확대되기 이전에는 가장 중요한 역할을 했으나, 오늘날 국가복지가 발전된 국가에서는 그 중요성이 크게 줄었다. 하지만 일상에 나타나는 긴급한 복지 욕구에 대해서는 공식부문보다 비공식부문이 신속성이 있기 때문에 비공식부문이 중요한 역할을 하기도 한다.

3. 사회복지 급여 전달체계 급여전달체계란 사회복지정책의 서비스 제공자 사이 또는 서비스 제공자와 수급자 사이에 존재하는 조직체계 와 서비스의 이동통로를 말한다. 사회복지 재화나 서비스는 여러 영역에 걸쳐 다양하기 때문에 이러한 전달방 법도 다양하며 또한 사회복지정책의 가치나 목적은 전달체계에 따라 달라질 수 있으므로 전달체계는 매우 중 요하다. 급여전달체계는 크게 공공부문과 민간부문으로 나눌 수 있는데, 복지국가 위기 이후 민영화의 흐름 속에서 국 가 중심에서 민간중심으로의 사회복지 역할이 강조되는 시점에 정부와 민간부문의 혼합체계가 대두되었다. 정 부와 민간부문의 혼합체계는 정부 조직이 가진 관료제적 약점과 국민의 욕구에 대한 탄력적 대응이 미흡하다 는 한계를 극복하고자 민간부문의 장점인 효율성, 경쟁성, 선택의 자유 등을 살려서 운영한다. 혼합체계는 정 부가 민간부문에 재정을 지원하고 민간부문은 국민에게 개별 사회서비스를 제공하는 것이다. 사회복지급여 전 달체계는 제7장 3절 ‘사회복지정책의 주체’ 부분에서 자세히 다루고자 한다. 사회복지정책과 그 정책을 분석하는 접근방법은 앞서 언급한 대로 매우 다양하다고 볼 수 있다. 첫째, 특정 사회복지정책과 그 정책을 분석하는 데 있어서 제기하는 문제점이 다르고, 분석하는 초점의 성격과 범위가 다르며, 분석자의 분석기술이나 능력이 다르기 때문이다. 둘째, 분석자의 내재적 가치관이나 외적 가치전제가 다르기에 분석적 접근방법이 다양하다고 할 수 있다. 셋째, 사회복지정책 개념과 분석에 대한 개념 정의가 제각각 주장하는 대로 통일되어 있지 않다는 점도 있다. 따라서 중요한 것은 개인의 가치관이나 철학과 관계없이 객관적 사회복지정책의 분석 방법을 개발하여야 할 필요성이 제기되고 급여 형태도 국가마다 경제적인 능력에 때라 복지급여 채택하고 있는 것이 다양하다. Gilbert와 Terrell은 사회복지정책에 대한 분석적 접근방법을 과정 분석, 산물 분석, 성과 분석이라는 세 가지 방법으로 분류하여 설명한다. 첫째, 과정 분석은 사회복지정책의 형성과정을 분석하는 것으로, 즉 정책의 창안, 변화, 폐기 과정을 분석하는 것이다. 과정 분석은 정책사정(policy assessment)이 어떻게 이루어지는지를 이해하기 위한 목적에서 이루어지 고, 정책의 계획과 관련된 각종 정보와 조직들 간의 관계 및 상호작용 등을 분석하는 것이다. 둘째, 다음으로 산물 분석(산출 분석)은 정책 기획과정(planning process)을 거쳐 끌어낸 여러 정책대안을 분석 하고, 정책 결정이라는 정책활동의 결과물에 관한 내용을 특정 기준 및 분석 틀을 통해 분석하는 것이다. (주 로 정책의 운용(행정)과 관련된 문제들을 다룬다.) 정책분석 방법 중에서 4가지 선택 차원(할당, 급여, 재정, 전 달체계)과 선택의 근거가 된 가치와 이론, 가정들에 대한 문제를 분석하는 것으로, 자격조건 등을 기준으로 구 성한 분석틀을 사용한다.(기초노령연금과 국민연금의 대상자 선정기준 분석) 셋째, 성과 분석은 특정 정책이 실행된 이후 그 결과를 분석하고 평가하는 것으로, 정책의 조사연구에 관한 문 제들을 다루는 것이다. 세 가지 분석 중 조사방법론의 이론적 지식에 가장 밀접하게 연관된 것은 성과 분석이 다. 이러한 사회복지정책을 분석하기 위한 틀 또는 모형은 많다. 그러나 그 어느 것도 사회복지에서 보편적으 로 인정되거나 사용되지는 않는다. 본 교재에서는 사회복지정책의 분석틀로서 가장 널리 알려진 Gilbert와 Terrell(1998)의 사회복지정책의 분석 틀을 중심으로 살펴보고자 한다.

1. 사회복지정책 급여 사회복지 정책 급여를 제공하기 위하여 수급자격 조건(급여자격기준) 및 거주 여부 및 거주기간이 필요하다. 사회복지정책의 자격을 획득하기 위해서는 일정한 지역이나 거주 기간을 필요로 하거나 시민권자로 제한하는 경우가 있다. 이와 같은 자격조건은 사회복지정책의 자격조건 가운데 가장 개방적인 형태로 사회복지 수급을 하나의 권리로 인정하는 것이다. 영국의 경우 국민보건서비스제도(National Health Service: NHS)는 영국에 거 주할 수 있는 거주 비자를 받는 경우 학생일지라도 의료서비스를 제공받을 수 있는 자격을 부여하는 경우이 다. 하지만 한국은 건강보험을 기여하거나 피부양자의 자격요건이 갖추어진 경우에 한하여 의료서비스를 제공 받을 수 있도록 자격요건을 엄격하게 제한한다.

1) 수급 자격조건(급여 자격 기준)으로서 인구학적 조건 인구학적 조건 가운데 가장 중심적으로 사용되는 것은 연령 기준이다. 아동수당, 노령수당이나 연금 등은 일정 한 연령에 속해 있을 때만 자격이 인정된다. 일정한 가족 수 이상이거나 결혼 여부(국민연금의 배우자 급여, 모자가정에 대한 소득보장), 특정의 인구학적 집단(여성이나 특정 인종)에 속해 있어야 함을 자격조건으로 삼 고 있는 예도 있다.
2) 사회보장급여의 이용ㆍ제공 및 수급권자 발굴에 관한 법률 [시행 2017.9. 22.] [법률 제14696호, 2017.

3. 21., 일부개정] 제1조(목적) 이 법은 「사회보장기본법」에 따른 사회보장급여의 이용 및 제공에 관한 기준과 절차 등 기본적 사항을 규정하고 지원을 받지 못하는 지원 대상자를 발굴하여 지원함으로써 사회보장급여를 필요로 하는 사람 의 인간다운 생활을 할 권리를 최대한 보장하고, 사회보장급여가 공정하고 효과적으로 제공되도록 하며, 사회 보장제도가 지역사회에서 통합적으로 시행될 수 있도록 그 기반을 구축하는 것을 목적으로 한다. 첫째. “사회보장급여”란 제5호의 보장기관이 「사회보장기본법」 제3조제1호에 따라 제공하는 현금, 현물, 서비 스 및 그 이용권을 말한다. 둘째. “수급권자”란 「사회보장기본법」 제9조에 따른 사회보장급여를 받을 권리를 가진 사람을 말한다. 셋째. “수급자”란 사회보장급여를 받는 사람을 말한다. 넷째. “지원 대상자”란 사회보장급여를 필요로 하는 사람을 말한다. 다섯째. “보장기관”이란 관계 법령 등에 따라 사회보장급여를 제공하는 국가기관과 지방자치단체를 말한다. 제 3조(다른 법률과의 관계) 사회보장급여의 이용 및 제공에 필요한 기준, 방법, 절차와 지원대상자의 발굴 및 지 원 등에 관하여는 다른 법률에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 법에 따른다. 제4조 급여의 기본 원칙
① 사회보장급여가 필요한 사람은 누구든지 자신의 의사에 따라 사회보장급여를 신청할 수 있으며, 보장기관 은 이에 필요한 안내와 상담 등의 지원을 충분히 제공하여야 한다.
② 보장기관은 지원이 필요한 국민이 급여대상에서 누락되지 아니하도록 지원 대상자를 적극적으로 발굴하여 이들이 필요로 하는 사회보장급여를 적절하게 제공받을 수 있도록 노력하여야 한다.
③ 보장기관은 국민의 다양한 복지욕구를 충족시키고 생애주기별 필요에 맞는 사회보장급여가 공정ㆍ투명ㆍ적 정하게 제공될 수 있도록 노력하여야 한다.
④ 보장기관은 사회보장급여와 「사회복지사업법」 제2조 제3호 및 제4호의 사회복지법인, 사회복지시설 등 사 회보장 관련 민간 법인ㆍ단체ㆍ시설이 제공하는 복지혜택 또는 서비스를 효과적으로 연계하여 제공할 수 있도 록 노력하여야 한다.
⑤ 보장기관은 국민이 사회보장급여를 편리하게 이용할 수 있도록 사회보장 정책 및 관련 제도를 수립ㆍ시행 하기 위하여 노력하여야 한다.
⑥ 보장기관은 지역의 사회보장 수준이 균등하게 실현될 수 있도록 노력하여야 한다. 제5조 사회보장급여 신청 자격
① 지원 대상자와 그 친족, 「민법」에 따른 후견인, 「청소년 기본법」에 따른 청소년상담사ㆍ청소년지도사, 지원 대상자를 사실상 보호하고 있는 자(관련 기관 및 단체의 장을 포함한다) 등은 지원대상자의 주소지 관할 보장 기관에 사회보장급여를 신청할 수 있다.
② 보장기관의 업무담당자는 지원대상자가 누락되지 아니하도록 하기 위하여 관할 지역에 거주하는 지원대상 자에 대한 사회보장급여의 제공을 직권으로 신청할 수 있다. 이 경우 지원대상자의 동의를 받아야 하며, 동의 를 받으면 지원대상 자가 신청한 것으로 본다.
③ 보장기관의 업무담당자는 제1항 및 제2항에 따른 신청 시 신청인 또는 지원대상자에 대하여 다음 각 호의 사항을 알려야 한다. 첫째. 근거 법령, 제7조에 따른 조사의 목적, 조사 정보의 범위 및 이용 방법 둘째. 제20조에 따른 신고 의무 셋째. 제34조에 따른 정보의 보유기간 및 파기
④ 제1항부터 제3항까지에 따른 사회보장급여의 신청 및 고지 방법 등에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다. 제6조 사회보장 요구 조사 사회보장기관의 장은 제5조에 따른 사회보장급여의 신청을 받으면 다음 각호의 사항을 조사하여야 한다. 첫째. 지원 대상자의 사회보장 요구와 관련된 사항 둘째. 지원 대상자의 건강 상태, 가구 구성 등 생활 실태에 관한 사항 셋째. 그 밖에 지원 대상자에게 필요하다고 인정되는 사회보장급여에 관한 사항 제7조 수급 자격 조사
① 보장기관의 장은 제5조에 따른 사회보장급여의 신청을 받으면 지원 대상자와 그 부양의무자(배우자와 1촌 의 직계혈족 및 그 배우자를 말한다. 이하 같다)에 대하여 사회보장급여의 수급 자격 확인을 위하여 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자료 또는 정보를 받아 조사하고 처리(「개인정보 보호법」 제2조 제2호의 처리를 말한다. 이하 같다)할 수 있다. 다만, 부양의무자에 대한 조사가 필요하지 아니하거나 그 밖에 대통령령으로 정 하는 사유에 해당하는 경우는 제외한다. 첫째, 인적 사항 및 가족관계 확인에 관한 사항 둘째, 소득ㆍ재산ㆍ근로 능력 및 취업상태에 관한 사항 셋째, 사회보장급여 수급이력에 관한 사항 넷째, 그 밖에 수급권자를 선정하기 위하여 보장기관의 장이 필요하다고 인정하는 사항
② 보장기관의 장은 제1항 각 호의 사항을 확인하기 위하여 필요한 자료의 확보가 곤란한 경우 신청인 또는 지원대상자와 그 부양의무자에게 필요한 자료의 제출을 요구할 수 있다.
③ 보장기관의 업무담당자는 제1항 각 호의 사항을 확인하기 위하여 필요한 경우 그 권한을 표시하는 증표 및 조사기간, 조사범위, 조사담당자, 관계 법령 등 보건복지부령으로 정하는 사항이 기재된 서류를 제시하고 거주지 및 사실 확인에 필요한 관련 장소를 방문할 수 있다. <개정 2016.

2. 3.>
④ 보장기관의 장이 제1항 각호의 조사를 하기 위하여 주민등록전산정보ㆍ가족관계등록전산정보, 금융ㆍ국세
ㆍ지방세, 토지ㆍ건물ㆍ건강보험ㆍ국민연금ㆍ고용보험ㆍ산업재해보상보험ㆍ출입국ㆍ병무ㆍ보훈급여ㆍ교정 등 대통령령으로 정하는 관련 전산망 또는 자료를 이용하고자 하는 경우에는 관계 중앙행정기관, 법원행정처, 지 방자치단체, 관련 기관 및 단체에 협조를 요청할 수 있다. 이 경우 자료의 제출을 요청받은 기관 및 단체는 정 당한 사유가 없으면 이에 따라야 한다.
⑤ 보장기관의 장은 제1항에 따른 조사 과정에서 지원대상자에게 의견을 진술할 기회를 제공하여야 한다.
⑥ 제1항에 따른 조사의 내용ㆍ절차ㆍ방법 등에 관하여 이 법에서 정하는 사항을 제외하고는 「행정조사기본 법」에서 정하는 바를 따른다. <신설 2016.

2. 3.제8조 금융정보 제공 동의
① 중앙행정기관의 장 또는 지방자치단체의 장은 지원 대상자와 그 부양의무자에 대하여 제7조제1항에 따라 금융정보 등에 대한 조사가 필요한 경우 다음 각호의 자료 또는 정보의 제공에 대하여 동의한다는 서면을 받 아야 한다. 첫째. 「금융실명거래 및 비밀보장에 관한 법률」 제2조 제2호 및 제3호의 금융자산 및 금융거래의 내용에 대한 자료 또는 정보 중 예금의 평균잔액과 그 밖에 대통령령으로 정하는 자료 또는 정보(이하 이 조에서 “금융정 보”라 한다). 둘째, 「신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률」 제2조제1호의 신용정보 중 채무액과 그 밖에 대통령령으로 정 하는 자료 또는 정보(이하 이 조에서 “신용정보”라 한다). 셋째, 「보험업법」 제4조제1항에 따른 보험에 가입하여 낸 보험료와 그 밖에 대통령령으로 정하는 자료 또는 정보(이하 이 조에서 “보험정보”라 한다).
② 보건복지부 장관은 「금융실명거래 및 비밀보장에 관한 법률」 제4조 제1항 및 「신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률」 제32조 제1항에도 불구하고 지원 대상자와 그 부양의무자가 제1항에 따라 제출한 동의 서면을 전 자적 형태로 바꾼 문서에 의하여 금융기관 등(「금융실명거래 및 비밀보장에 관한 법률」 제2조 제1호의 금융 회사등, 「신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률」 제2조 제6호의 신용정보집중기관을 말한다. 이하 “금융기관 등”이라 한다)의 장에게 금융정보ㆍ신용정보 또는 보험정보(이하 “금융정보등”이라 한다)의 제공을 요청할 수 있다.
③ 보건복지부장관은 제19조에 따른 사회보장급여의 적정성 확인 조사를 위하여 필요하다고 인정하는 경우 「금융실명거래 및 비밀보장에 관한 법률」 제4조 제1항 및 「신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률」 제32조제 1항에도 불구하고 대통령령으로 정하는 기준에 따라 인적사항을 적은 문서 또는 정보통신망으로 금융기관등 의 장에게 수급자와 부양의무자의 금융 정보등을 제공하도록 요청할 수 있다.
④ 금융정보등의 제공을 요청받은 금융기관등의 장은 「금융실명거래 및 비밀보장에 관한 법률」 제4조 및 「신 용정보의 이용 및 보호에 관한 법률」 제32조에도 불구하고 명의인의 금융정보등을 제공하여야 한다.
⑤ 금융정보등을 제공한 금융기관등의 장은 금융정보등의 제공 사실을 명의인에게 통보하여야 한다. 다만, 명 의인이 동의한 경우에는 「금융실명거래 및 비밀보장에 관한 법률」 제4조의2제1항 및 「신용정보의 이용 및 보 호에 관한 법률」 제35조에도 불구하고 통보하지 아니할 수 있다.
⑥ 금융정보등의 제공요청 및 제공은 「정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률」 제2조제1항제1호의 정보통신망을 이용하여야 한다. 다만, 정보통신망의 손상 등 불가피한 사유가 있는 경우에는 그러하지 아니하 다.
⑦ 금융정보등의 제공요청 및 제공 등에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다. 제9조 사회보장급여 제공 결정
① 보장기관의 장이 제6조 및 제7조에 따른 조사를 시행한 경우에는 사회보장급여의 제공 여부 및 제공 유형 을 결정하되, 제공하고자 하는 사회보장급여는 지원 대상자가 현재 제공받고 있는 사회보장급여와 보장내용이 중복되도록 하여서는 아니 된다.
② 보장기관의 장은 사회보장급여의 제공 결정에 필요한 경우 지원대상자와 그 친족, 그 밖에 관계인의 의견 을 들을 수 있다.
③ 보장기관의 장은 제1항에 따라 결정된 사회보장급여의 제공 여부와 그 유형 및 변경사항 신고의무 등을 서면(신청인의 동의에 의한 전자문서를 포함한다)으로 신청인에게 통지하여야 하며, 필요한 경우 구두 등의 방 법을 병행할 수 있다. 이 경우 통지에 필요한 사항은 대통령령으로 정하는 경우가 있다. 대표적인 급여를 다음 과 같은 법에 의거하여 제공하도록 한다. 첫째. 「사회복지사업법」 제2조제3호와 제4호에 따른 사회복지법인 및 사회복지시설 둘째. 「국민연금법」 제24조에 따른 국민연금공단은 기초연금 노령연금을 제공한다. 셋째. 「국민건강보험법」 제13조에 따른 국민건강보험공단을 통하여 의료급여를 제공한다. 넷째. 「국민기초생활 보장법」 또는 「긴급복지지원법」에 따른 신청을 통하여 7대 급여를 제공한다. 생계급여, 의료급여, 주거급여, 교육급여, 출산급여, 장제급여, 자활급여가 이에 속한다. 다섯째. 「사회복지사업법」 제35조에 따른 시설의 장이 입소 탈락자나 퇴소자 중 위기 상황에 처하여 있다고 판단한 사람의 가구 정보를 조사하여 자격 요건에 따라 서비스를 제공한다. 여섯째. 「신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률」 제25조 제2항 제1호에 따른 종합신용정보집중기관이 보유하 고 있는 개인신용정보 중 보건복지부 장관이 위기 상황에 부닥치어 있다고 판단한 사람의 대통령령으로 정하 는 기준에 해당하는 연체정보(대출금ㆍ신용카드 대금을 말한다)로서 금융위원회 위원장과 협의하여 정하는 개 인신용정보 제공 동의서를 받아 개인정보를 활용한다.

2. 사회복지 급여와 전달체계의 법적 근거 사회복지 급여에 관하여 1주차에 언급하였으므로 전달체계의 개념 및 법적 기준과 지역사회보장 운영체계에 관하여 다음과 학습하고자 한다.
1) 전달체계의 개념 일반적으로 Titmuss(1974)와 Kahn(1973)은 사회복지와 사회서비스를 유사한 개념으로 사회서비스의 영역으로 소득보장, 의료, 주택, 교육, 협의의 사회서비스 등을 들고 있다. 한국은 미국의 영향을 받아 일반적 사회서비 스라고 하고, 영국에서는 대인서비스라 한다. 한국에서 사회서비스, 사회사업서비스, 사회복지서비스, 사회봉사 등 다양한 용어로 혼용하여 사용하고 있다. 영국에서의 사회서비스는 사회보험, 소득보장, 의료보장, 공중위생, 사회복지로부터의 주택, 교육의 일반 대책까지도 포함한다. 따라서 사회서비스는 대체로 사회복지서비스보다 넓은 개념으로 여기에는 Beveridge Report의 내용은 물론 안전 서비스까지 포괄하기도 한다. 이러한 맥락에서 보건복지부(2008)의 사회복지전달체계의 개념 정의는 정부간 관계, 일선 행정복지 사무소의 조직 구성, 사회복 지 전담 인력, 그리고 서비스 제공자간 연계 등 다양한 측면을 포괄하는 개념으로 공공서비스와 민간 서비스 제공자의 연결고리 관계를 포괄한다. 허만형 (2007: 242)은 사회복지전달체계의 개념을 사회복지 급여나 서비 스의 공급자와 수요자를 연결 시키는 통로 역할을 의미하는 것으로 정의한다. 현외성(2008: 241)도 급여 혹은 서비스를 전달하는 제공자로서의 전달자로서 장치라 할 수 있다. 한국의 사회보장법 제40조(시ㆍ도사회보장위원회)를 토대로 살펴보고자 한다.
① 시ㆍ도지사는 시ㆍ도의 사회보장 증진을 위하여 시ㆍ도사회보장위원회를 두고 다음의 업무를 심의ㆍ자문한 다. <개정 2017.

3. 21.> 첫째. 시ㆍ도의 지역사회보장계획 수립ㆍ시행 및 평가에 관한 사항 둘째. 시ㆍ도의 지역사회보장조사 및 지역사회보장지표에 관한 사항 셋째. 시ㆍ도의 사회보장급여 제공에 관한 사항 넷째. 제41조 제7항에 따른 읍ㆍ면ㆍ동 단위 지역사회보장협의체의 구성 및 운영에 관한 사항(특별자치시에 한정한다) 다섯째. 사회보장과 관련된 서비스를 제공하는 관계 기관ㆍ법인ㆍ단체ㆍ시설과의 연계ㆍ협력 강화에 관한 사 항 (특별자치시에 한정한다)
③ 시ㆍ도사회보장위원회는 다음과 같이 시ㆍ도지사가 임명 또는 위촉한 사람으로 구성한다. <개정 2017.

3. 21.> 첫째, 사회보장에 관한 전문적 지식이나 경험을 가진 사람 둘째. 사회보장 관련 기관 또는 단체 대표자 셋째. 사회보장을 해야 하는 사람의 이익 등을 대표하는 사람 넷째. 제41조 제3항에 따른 지역사회보장협의체의 대표자 다섯째, 「비영리민간단체 지원법」 제2조의 비영리민간 단체에서 추천한 사람 여섯째. 「사회복지공동모금회법」 제14조에 따른 사회복지 공동모금지회에서 추천한 사람 일곱째. 제41조 제7항에 따른 읍ㆍ면ㆍ동 단위 지역사회보장협의체의 위원장(특별자치시에 한정하며, 공동위원 장이 있는 경우에는 민간위원 중에서 선출된 공동위원장을 말한다). 여덟째. 사회보장에 관한 업무를 담당하는 공무원
④ 시ㆍ도사회보장위원회의 위원이 될 수 없는 사람은 다음과 같다. 첫째. 미성년자, 둘째. 피성년후견인과 피한정후견인, 셋째, 파산선고를 받고 복권되지 아니한 사람, 넷째, 법원의 판결에 따라 자격이 상실되거나 정지된 사람. 다섯째, 금고 이상의 실형을 선고받고 그 집행이 끝나거나(집행이 끝난 것으로 보는 경우를 포함한다) 집행이 면제된 날부터 3년이 지나지 아니한 사람 여섯째, 금고 이상의 형의 집행유예를 선고받고 그 유예 기간 중에 있는 사람 일곱째, 제5호 및 제6호에도 불구하고 「사회복지사업법」 제2조제1호의 사회복지사업(이하 “사회복지사업”이라 한다) 또는 그 직무와 관련하여 「아동복지법」 제71조, 「보조금 관리에 관한 법률」에 위반한 자를 의미한다. 제40조부터 제42조까지 또는 「형법」 제28장ㆍ제40장(제360조는 제외한다)의 죄를 범하거나 이 법을 위반하여 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 사람. 가. 100만원 이상의 벌금형을 선고받고 그 형이 확정된 후 5년이 지나지 아니한 사람, 나. 금고 이상의 형의 집행유예를 선고받고 그 유예기간이 끝난 날부터 7년이 지나지 아니한 사람, 다. 금고 이상의 실형을 선고받고 그 집행이 끝나거나(집행이 끝난 것으로 보는 경우를 포함한다) 집행이 면제 된 날부터 7년이 지나지 아니한 사람과 제5호부터 제7호까지에도 불구하고 「성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특 례법」 제2조의 성폭력범죄(「성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법」 제2조제1항제1호는 제외한다) 또는 「아동
ㆍ청소년의 성 보호에 관한 법률」 제2조 제2호의 아동ㆍ청소년대상 성범죄를 저지른 사람으로서 형 또는 치 료감호를 선고받고 확정된 후 그 형 또는 치료감호의 전부 또는 일부의 집행이 끝나거나(집행이 끝난 것으로 보는 경우를 포함한다) 집행이 면제되거나 집행의 유예기간이 끝난 날부터 10년이 지나지 아니한 사람은 이 직무에 관련된 일을 할 수 없다. 제41조 지역사회보장 협의체
① 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 지역의 사회보장을 증진하고, 사회보장과 관련된 서비스를 제공하는 관계 기관ㆍ법 인ㆍ단체ㆍ시설과 연계ㆍ협력을 강화하기 위하여 해당 시ㆍ군ㆍ구에 지역사회보장협의체를 둔다.
② 지역사회보장협의체는 다음 각 호의 업무를 심의ㆍ자문한다. 첫째. 시ㆍ군ㆍ구의 지역사회보장계획 수립ㆍ시행 및 평가에 관한 사항. 둘째. 시ㆍ군ㆍ구의 지역사회보장조사 및 지역사회보장지표에 관한 사항, 셋째. 시ㆍ군ㆍ구의 사회보장급여 제공에 관한 사항, 넷째. 시ㆍ군ㆍ구의 사회보장 추진에 관한 사항, 다섯째. 읍ㆍ면ㆍ동 단위 지역사회보장협의체의 구성 및 운영에 관한 사항,
③ 지역사회보장협의체의 업무를 효율적으로 수행하기 위하여 지역사회보장협의체에 실무협의체를 둔다
④ 보장기관의 장은 지역사회보장협의체의 효율적 운영을 위하여 필요한 인력 및 운영비 등 재정을 지원할 수 있다.
⑤ 제1항부터 제5항까지에 규정된 사항 외에 지역사회보장협의체 및 실무협의체의 조직ㆍ운영에 필요한 사항은 보건복지부령으로 정하는 바에 따라 해당 시ㆍ군ㆍ구의 조례(「제주특별자치도 설치 및 국제자유도시 조성을 위한 특별법」 제10조제2항에 따른 행정시의 경우에는 특별자치도의 조례를 말한다. 이하 같다)로 정한다. <개정 2017.

3. 21.>
⑥ 특별자치시장 및 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 읍ㆍ면ㆍ동 단위로 읍ㆍ면ㆍ동의 사회보장 관련 업무의 원활한 수행을 위하여 해당 읍ㆍ면ㆍ동에 읍ㆍ면ㆍ동 단위 지역사회보장협의체를 둔다. <신설 2017.

3. 21.>
⑦ 제7항에 따른 읍ㆍ면ㆍ동 단위 지역사회보장협의체의 조직ㆍ운영에 필요한 사항은 보건복지부령으로 정하는 바에 따라 해당 특별자치시 및 시ㆍ군ㆍ구의 조례로 정한다. <신설 2017.

3. 21.> 제42조 사회보장사무 전담 기구
① 특별자치장 및 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 사회보장에 관한 업무를 효율적으로 수행하기 위하여 관련 조직, 인력, 관계 기관 간 협력체계 등을 마련하여야 하며, 필요한 경우에는 사회보장에 관한 사무를 전담하는 기구(이하 “사회보장사무 전담기구”라 한다)를 별도로 설치할 수 있다. <개정 2017.

3. 21.>
② 사회보장사무 전담 기구는 사회보장 정보시스템을 활용하여 수급권자에게 필요한 정보를 종합 안내하고, 사회보장급여에 대한 신청 등이 편리하게 이루어질 수 있도록 운영되어야 한다.
③ 사회보장사무 전담기구의 사무 범위, 조직 및 운영 등에 필요한 사항은 해당 특별자치시 및 시ㆍ군ㆍ구의 조례로 정한다. <개정 2017.

3. 21.> 제42조의2(통합사례관리)
① 보건복지부장관, 시ㆍ도지사 및 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 지원 대상자의 사회보장 수준을 높이기 위하여 지원 대상자의 다양하고 복합적인 특성에 따른 상담과 지도, 사회보장에 대한 욕구조사, 서비스 제공 계획의 수립을 시행하고, 그 계획에 따라 지원 대상자에게 보건ㆍ복지ㆍ고용ㆍ교육 등에 대한 사회보장급여 및 민간 법인ㆍ단체ㆍ시설 등이 제공하는 서비스를 종합적으로 연계ㆍ제공하는 통합 사례관리를 시행할 수 있다.
② 제1항에 따른 통합사례관리를 실시하기 위하여 필요한 경우에는 특별자치시 및 시ㆍ군ㆍ구에 통합사례관리사를 둘 수 있다.
③ 보건복지부장관은 통합사례관리 사업의 전문적인 지원을 위하여 해당 업무를 공공 또는 민간 기관ㆍ단체 등에 위탁하여 실시할 수 있다.
④ 제2항에 따른 통합사례관리사의 자격ㆍ업무 등 운영에 필요한 사항은 보건복지부령으로 정한다. 제43조 사회복지전담 공무원
① 사회복지사업에 관한 업무를 담당하게 하도록 시ㆍ도, 시ㆍ군ㆍ구, 읍ㆍ면ㆍ동 또는 사회보장사무 전담 기구에 사회복지전담 공무원을 두고 있다.
② 사회복지전담 공무원은 「사회복지사업법」 제11조에 따른 사회복지사의 자격을 가진 사람 임용.
③ 사회복지 전담 공무원은 사회보장급여에 관한 업무 중 취약계층에 대한 상담과 지도, 생활 실태의 조사 등 보건복지부령으로 정하는 사회복지에 관한 전문적 업무를 담당한다.
④ 국가는 사회복지전담 공무원의 보수 등에 드는 비용의 전부 또는 일부를 보조할 수 있다.
⑤ 시ㆍ도지사 및 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 「지방공무원 교육훈련법」 제3조에 따라 사회복지전담공무원의 교육훈련에 필요한 시책을 수립ㆍ시행하여야 한다.

2) 공공부문과 민간부문의 역할 분담의 기준 공공부문과 민간부문이 다양하게 혼합된 사회복지 재화나 서비스를 어떠한 기준에 따라 제공하는 것이 바람직한가에 대하여는 많은 논의가 진행됐다. 이러한 기준은 다양한데 대개 재화나 서비스의 공공재적인 성격의 정도와 외부효과, 정보의 획득 가능성, 재화나 서비스의 사회적 성격, 평등가치의 실현 가능성, 서비스의 질과 선택폭, 남용과 오용의 방지, 개별적 형평성 등이 제시되고 있다. 그런데 이러한 기준들은 모든 사회복지의 재화나 서비스에 일률적으로 적용되는 것이 아니고 재화나 서비스의 속성에 따라 그 기준이 달리 적용되게 된다. 따라서 사회복지의 각 영역에 따라 각기 다른 기준이 사회복지의 재화나 서비스의 제공방식이 달라질 것이다. 또한 같은 사회복지의 영역에서도 보장내용의 성격에 따라서도 그 기준이 달라질 수 있다. 예를 들면, 소득보장과 같이 최소한의 소득보장은 민간 부문내에서 이루어질 수 없으므로 공공부문의 역할이 불가피하지만, 그 이상의 소득보장영역에서는 반드시 공공부문에서 제공할 필요가 없고 민간부문과의 다양한 혼합유형이 바람직한 경우이다.
1. 사회복지 정책목표의 기본적 개념
1) 정책목표의 정의 사회복지 정책은 일정한 목표를 달성하기 위한 집단적인 일련의 활동을 의미하는 것으로, 정책목표는 현실 에 관한 불만족스러운 상태나 조건을 개선하고 문제를 해결하려는 노력이다. 따라서 정책이란 ‘사회의 바람 직한 상태’를 유지하고 발전시키기 위해 사회 또는 사회구성원의 개선될 소망(desirability)을 내재하고 있으며, “정책을 통하여 이룩하고자 하는 바람직한 상태”라고 정의할 수 있다(류지성, 2007). 예를 들면 경제성장 정책의 목표는 경제의 성장이고, 고용정책의 목표는 안정적인 일자리를 창출하고 지속 적인 고용유지와 완전고용을 이루는 것이라 할 수 있다. 사회복지 정책의 목표는 모든 국민에게 인간다운 생활을 보장하고 인권을 존중하고 궁극적으로 시민의 삶의 질을 향상하는 것을 정책목표로 삼는다. 이처럼 정책을 통해서 달성하고자 하는 미래의 바람직한 상태나 방향을 뜻하는 것으로서, 정책을 통해 실 현하고자 하는 이상적인 상태로서 정책의 존재 이유가 된다. 정책목표를 명확히 설정한다는 것은 단순한 일이 아니며 쉽지 않다. 특정 정책은 그 수혜․비수혜의 정도가 다양한 부류의 집단이나 개인에게 각각 다르 게 영향을 미치며, 또 사회적 합의를 도출하거나 그 목표를 구체적으로 찾아내는 그 자체가 쉽지 않기 때 문에 정책목표 그 자체가 ‘다양하고, 상충 되며, 불분명한’ 속성을 가질 수도 있다(Edward Ⅲ & Sharkansky, 1978; 류지성, 2007). 또한 구체적인 정책목표를 설정한다는 것은 곧 실질적인 정책 수단을 결정하는 것이므로 사회 집단의 다양한 이해관계가 대립 되고 갈등이 존재하게 되기 때문에는 명확한 정책목표를 명료하게 설정해 야 한다.
2) 정책목표와 정책목적 일반적으로 목표(target, goal)와 목적(Purpose, Objective)의 차이를 혼용하여 사용한다. 일부 논란이 제기되곤 하 는데, 정책목표는 ‘포괄적인 의미(broad purpose)’로 표현되며, 정책 목적은 정책의 ‘구체적인 의도(specific aim)’ 로 구성된다. 따라서 정책목표는 실행하기 위한 혹은 측정 가능한 수준으로 구체화할 수 있으며 ‘조작적 정 의’로 전환되어야 한다. 반면에 정책 목적은 정책목표보다 광범위하게 표현되며, 측정 가능한 수준으로 계량화기 보다는 이상적인 개념이 함축되어 있다. 한편, 듄(Dunn, 1981)은 정책목표와 정책목적을 다른 각도에서 <표 7－1>과 같이 구 별하여 설명하고 있다. <표 7-1> 정책목표와 정책목적의 특성별 비교 정책목표 정책목적 구체화 ∙포괄적 서술 ∙구체적 서술 정도 예)국민 건강의 질적 수준을 높이기 위해 예)현재보다 의사의 수를 10% 증가시켜 ∙공식적 서술 ∙운영적 서술 용어의 예)국민 건강의 질적 수준은 의료서비스에 대 예)의료서비스의 질적 수준은 활동하고 있는 정의 한 접근성에 의해 ∼ 의사의 수로 결정되며 ∙불명확한 서술 ∙구체적 서술 기간 예) ∼ 미래에 ∼ 예)2009년부터 2010년까지 ∙비계량적 서술 ∙계량적 서술 측정 예)국민들이 의사에게 접근을 용이하게 예)국민 1,000명당 1인의 의사를 확보하여 ∙포괄적 정의 정책대상 ∙구체적 정의 예)의료서비스가 필요한 사람들을 집단 예)연소득 2,000만 원 이하 가구를 대상으로 출처: William N. Dunn(1981). Public Policy Analysis. Englewood Cliffs, N.J.: Prenteice Hall; 류지성(2001). 정책학. 위와 같이 듄(1981)이 설명하는 정책목표는 규범적으로 정책의 방향을 제시하며, 정책목표를 달성하기 위 해 구체화된 정책목적은 정책목표보다 가시적이고 세부적으로 표현해야 한다고 주장한다. 이러한 정책목표 와 정책목적의 관계는 정책(policy)과 프로그램(program)의 관계로도 설명한다. 즉 규범적 정책목표가 실현되기 위해 정책목적으로 구체화․세부화되는 것처럼, 포괄적인 정책은 실질적인 프로그램으로 구체화 된다. 대단 위 사업계획을 소규모단위사업별로 구체화하는 과정을 프로그램이라고 볼 수 있으며, 이러한 프로그램은 필요에 따라서 더 세분화된 프로젝트(project) 수준으로 다시 구체화되어 집행될 수도 있다. 즉 정책은 기획 의 산물인 계획(plan)을 좀 더 구체화한 사업계획에 해당되며, 이 정책은 다시 프로그램 그리고 좀 더 세분 화된 프로젝트 등의 순서로 구체화 된다.
3) 정책목표의 특성 정정길(2003)은 정책목표는 우리 사회가 공유하는 미래사회에 대한 소망으로서 그 특성은 다음과 같다. 첫째, 미래성과 방향성을 가지고 있다. 즉 시간적으로 보아서 미래에 도달하고자 하는 바람직한 상태이며, 그대로 방치할 경우 도달할 수 없는 상태를 정책을 통해서 실현코자 하는 발전지향적인 성격 또는 의지를 나타낸다. 둘째, 정책목표는 무엇이 바람직한 상태인가를 판단하는 가치판단에 의존하기 때문에 주관적이며, 타당성이 나 규범성을 지니고 있다. 셋째, 아울러 바람직한 정책목표는 그 실질적 내용면에서도 두 가지 속성을 지니고 있는데, 바로 적합성과 적절성으로서 정책목표의 소망성을 평가하는 기준이 된다. 정책목표의 적합성(appropriateness)은 달성할 가치가 있는 여러 가지 목표 중에서 가장 바람직한 것들을 목표 로 채택했는지의 여부를 의미한다. 문제해결을 내용으로 하는 치유적 목표의 경우에는 해결될 가치가 있는 여러 가지 문제요소 중에서 가장 중요한 문제요소를 해결할 것으로 결정했는지의 여부를 뜻하는 것이다. 정책목표의 적절성(adequacy)은 정책목표의 달성수준이 지나치게 높거나 낮지 않고 적당한 수준 여부를 의미 한다. 따라서 정책목표는 지나치게 낮은 수준이 아니라 원래 의도하는 효과 또는 문제 때문에 발생하는 피 해의 제거를 얻을 수 있도록 충분한 수준이어야 한다. 그리고 그다음으로 목표 달성을 위해 지나치게 큰 비용이나 희생이 지급되어서는 안 된다(정정길, 2003).
2. 사회복지 정책의 바람직한 목표 설정
1) 인간의 존엄성 유지 일반적으로 인간의 존엄성이란 인종, 종교, 연령, 성, 교육 수준, 경제 수준, 사회적 신분 등의 차이에 관계 없이 인간은 누구나 인간으로서 존엄한 가치를 지닌 존재라는 것을 의미한다. 따라서 인간은 누구든 인간 으로서의 존엄성을 확보; 유지해야 하고 존중받아야만 한다는 것이다. 이러한 인간의 존엄성은 오랜 역사적 기원을 하고 있지만, 현대 산업사회에 와서 더욱 중시되고 있는 사상 이며 사회적 가치이다. 1919년 독일 바이마르 공화국 헌법 규정에 생존권 규정을 도입함으로써 인간의 존 엄성 확보를 위해 국가가 개입할 수 있는 길을 법제화하였다. 우리나라도 제6공화국 시절, 헌법 제34조 제 1항에 “모든 국민은 인간다운 생활을 할 권리를 갖는다”고 명문화하면서 국가가 국민 개개인의 존엄성 확 보를 위해 적극적으로 개입할 수 있는 규정을 마련하였다. 이 규정은 우리나라 사회복지의 궁극적인 목적 또는 기본가치를 제시하는 것으로서 모든 국민의 인간다운 생활을 보장하여 인간의 존엄성을 확보하고 유 지하는 것을 의미한다. 아울러 인간의 존엄성 유지가 곧 우리나라 사회복지의 궁극적인 목표인 것을 뜻한 다. 한편, 인간의 존엄성을 유지하기 위해서는 인간이 인간다운 생활을 영위할 수 있어야 하는데, 기본적으로 최소한의 소득수준 이상으로 생활할 수 있어야 한다. 나아가 건강하고 문화적인 생활을 영위할 수 있어야 한다. 따라서 사회복지는 우선적으로 절대빈곤의 상황을 극복하고 그다음으로 건강하고 문화적인 삶을 살 수 있는 생존권을 보장할 때, 비로소 인간의 존엄성은 기본적으로 확보되고 유지될 수 있을 것이다.
2) 자립성 유지 사회복지정책이나 구체적인 복지 프로그램들의 본질적인 목표는 그 대상자가 타인에 대한 의존에서 벗어나 자신의 삶을 자기 스스로 영위할 수 있도록 만드는, 즉 자립성을 확보하고 유지할 수 있도록 지원하는 데 있다. 자립성 유지란 한 개인이 자신의 삶을 스스로 개척하고 일상생활을 스스로 결정하고 영위할 수 있는 데까지 복지정책이나 사회복지실천이 목표로 정하는 것을 의미한다. 특히, 사회복지실천 현장에 있어서 문제를 지닌 클라이언트 스스로 자신의 문제와 원인은 무엇인지 그리고 그 해결 방법이나 문제해결을 위해 필요한 서비스나 재화가 무엇인지, 스스로 인식하고 판단하고 결정하게 하는 사회복지사의 개입원리는 이러한 자립성 유지라는 사회복지정책 목표를 단적으로 설명해 주고 있다. 실질적으로 대부분의 복지정책과 복지서비스는 이러한 클라이언트의 자립성을 확보하거나 유지할 수 있도 록 많은 노력과 지원을 기울이고 있다.
3) 개인의 성장과 개발 유지 인간은 정상적인 교육이나 자기계발의 기회 혹은 공평하고 정상적인 출발 기회를 부여받게 되면 스스로 성 장하고 발전할 수 있는 잠재력을 갖고 있다. 물론 일부 경제적 환경, 육체적 능력 및 사회환경적 여건 등에 따라 그 성장과 발전 정도는 다르게 나타날 수 있다. 과거는 물론 현대사회에서도 여러 여건과 환경에 따 라 그러한 인간의 잠재력을 발휘할 수 있는 기회 부여는 물론 제도적 환경적 여건에 한계와 모순이 있었 다. 이에 사회복지는 이미 노출된 문제를 해결하고 예방하는 기능뿐만 아니라 개인이나 가정 혹은 집단이 나 지역사회, 국가 등은 스스로 성장하고 발전할 수 있는 잠재력을 가진 것으로 전제하면서 모든 사람이 자신의 능력에 따라 성장하고 발달할 수 있는 잠재력을 발휘할 수 있도록 환경을 개선하고 기회를 부여하 는 데 중점적인 목표를 두고 있다. 취약계층에 대한 무상 교육정책이나 의무 교육정책 또는 건강검진 정책 등은 이러한 개인의 잠재력을 충분 히 발휘할 수 있도록 개인의 성장과 개발을 목표로 하는 복지정책이다. 이렇듯 사회복지는 인간의 잠재력 과 성장 가능성을 인정하는 원리를 바탕으로 하여 정책과 실천이 이루어지고 있다. 따라서 개인적 성장과 개발은 사회복지정책의 기본적 목표로서 매우 중요한 기본적 목표 중의 하나이다.
4) 사회 기능적 주요 목표
(1) 생존권의 보장 사회복지는 역사적으로 인간존중과 민주주의 가치에 뿌리를 두고 있다. 앞서 논의한 것처럼 인간의 존엄성 을 유지하고 확보하기 위해서는 우선적으로 인간은 누구나 자립하여 살아갈 수 있도록 생존권을 보장 받아 야 하고, 빈곤하거나 약하고 소외된 자들도 사회활동에 참여할 수 있어야 한다. 따라서 사회복지에서 생존 권 보장은 가장 강조되어야 할 사회복지정책의 사회기능적 목표 중의 하나이다. 생존권이란 단순하게 개인의 생명과 생활을 유지하기 위한 권리를 뜻하는 인간의 동물권적인 생존뿐만 아 니라 보다 나은 생존으로서의 적극적인 지향을 의미한다. 인간다운 생활이란 개인이 정신적․육체적․사회적 으로 건전한 상태를 유지하며, 쾌적한 생활을 통하여 인간의 존엄성이 유지, 확보되는 것을 의미한다고 볼 수 있다. 의식주 기본적인 보장뿐만 아니라 좀 더 풍요로운 의식주와 문화생활을 할 수 있는 수준이 되어 야 한다. 최저임금, 빈곤선 등으로 절대빈곤 상태를 측정하기는 비교적 쉬우나 건강하고 문화적인 삶이나 생활수준을 규정하기는 어려운 일이다. 문화적 생활의 요소를 측정하기 위해서는 주택의 소유나 규모의 정 도, 주거상태나 식생활, 의복의 여유 있는 상태, 가재도구의 소유 정도, 여가활동, 저축 정도 등 다양한 기 준들이 그 척도가 될 수 있을 것이다(박재갑, 2004). (2) 사회통합과 안정 사회통합이란 사회구성원 간에 서로의 결속력을 제고하는 것을 의미하는 것으로서, 다양한 특성을 가진 사 회구성원들이 공동체 대한 소속감을 갖고 공동의 비전을 공유하며 긍정적인 관계를 유지하는 상태를 말하 는 것이다. 사회복지정책은 여러 생활상의 어려움이나 욕구 결핍, 다양한 문제 등을 가진 개인에게 다양한 재화나 서비스를 통해 사회생활을 유지할 수 있도록 원조하여 개인적으로 사회에 적응할 수 있거나 자립적 인 생활을 할 수 있게 지원하고 있다. 결국 제반 복지서비스는 수혜자들을 경제적으로 자립시키거나 육체적으로 재활시켜 정상적인 사회생활을 영위할 수 있게 함으로써 개인적으로 사회에 적응할 수 있을 뿐만 아니라 사회 전체적으로도 사회불안과 혼란을 방지하여 사회통합과 안정에 크게 이바지하게 된다. (3) 경제성장과 안정 사회복지에 대한 투자가 경제성장에 긍정적으로 작용하는지 또는 부정적으로 작용하는지에 관한 논의는 여 전히 진행 중이다. 그러나 최근의 선진 복지국가의 경험에서 볼 때 장기적 측면에서 사회복지에 대한 투자 는 경제성장에 긍정적 작용을 하는 것으로 확인되고 있다. 우선적으로 사회복지정책이 경제성장에 부정적인 작용을 한다는 견해, 첫째, 다양한 사회복지제도가 오히려 수혜자들에게 근로의욕을 저하시켜 사회 전체의 생산성이 저하된다는 것이다. 즉 사회복지제도가 발전하면서 노동자의 근로의욕 상실 혹은 노동시장 이탈을 초래하게 되어 사회 적 생산성과 자본축적을 저하하기 때문에 결과적으로 경제성장을 가로막는다는 것이다. 이미 1980년대 들 어서 선진 복지국가들이 경험한 복지국가의 위기 과정에서 나타난 현상이다. 둘째, 파업 중인 노동자에게 사회복지 급여를 지급하는 것 역시 파업을 부추기고 장기화하게 되면서 결국 산업생산성 저하 및 경쟁력 저하를 초래하여 경제성장에 장해요인이 되고 있다. 셋째, 사회복지 재원을 확보하기 위한 각종 세금 인상 정책도 결국 실소득을 감소시킴에 따라 소비 감소는 물론 개인저축이나 투자를 감소시키게 되면서 경제성장에 부정적인 작용을 할 가능성도 늘 상존한다고 보 고 있다. 한편, 사회복지가 경제성장에 긍정적으로 작용한다는 요인, 첫째, 다양한 사회복지 활동은 결국 사회구성원 모두의 인적자본의 질적 수준을 높이게 되기 때문에 결국 경제성장에 매우 중요한 긍정적인 기여를 하게 된다는 것이다. 둘째, 건강과 보건, 교육, 주택, 기타 다양한 사회복지서비스의 공급은 노동자의 복지를 증진시킬 뿐만 아니 라 노동력의 질적 수준을 향상시키면서 궁극적으로 개인의 생산성 그리고 사회적 생산성을 향상시키면서 경제성장에 긍정적인 작용을 한다는 것이다. 이와 같이 사회복지가 경제성장에만 영향을 미치는 것이 아니 라 경기변동에도 일정한 영향을 미쳐 경기를 안정화함으로써 경제안정에도 직·간접적으로 이바지한다고 볼 수 있다. 특히 소득세를 비롯한 직접세를 통한 사회복지 재원 조달은 경기변동을 자동으로 안정화하는 작용을 한다. 이렇게 볼 때 사회복지정책은 경제성장에 긍정적인 작용을 함에 따라 경제성장과 안정은 사회복지정책의 중요한 목표가 되고 있다(현외성, 2007).

5) 퍼니스와 틸턴의 사회복지정책목표 앞서 기술한 바와 같이 퍼니스와 틸턴은 소득 배분의 정의를 실현한다는 관점에서 “평등, 자유, 민주주의, 사회적 유대(연대감), 생활의 안정(보장성) 및 경제적 효율성” 등을 제시한다. 첫째, 평등은 모든 사회구성원이 행복하고 만족스러운 생활을 해야 할 평등한 권리를 가진 사회가 되어야 함을 의미한다. 또한 기회의 균등과 함께 상당한 결과의 균등이 이루어져야 하며, 배분의 과정과 함께 그 결과도 함께 공평해야 한다는 것이다. 개인이나 집단 간의 어느 정도의 균형과 평등이 결과적으로 이룩되 어야 한다는 것이다. 둘째, 자유는 복지사회에서 보장되는 것을 전제로 한다. 개인의 개성과 창의가 존중되면서도 그것이 전체의 질서와 평등을 해치지 않는 범위에서 신장하여야 함을 의미한다. 셋째, 민주주의는 개인이나 집단의 이해가 복잡하게 분화되고 서로 연관된 현대사회에서 특히 자신들의 생 활에 영향을 미치는 정책결정 과정에서 시민들의 참여를 중시한다. 넷째, 사회적 유대(연대감)는 자본주의나 공리나 이해타산을 탈피하고 사회구성원 사이에 동료의식, 우애 및 협동과 조화의 정신을 강조하여 사회적 유대와 지역사회의 공동의식을 강조한다. 다섯째, 생활의 안정은 생존의 위협으로부터 해방과 생활의 안정을 중시한다. 사회구성원들에게 경제적․사 회적 위협으로부터 안정감을 주기 위해서 경제가 원활하고 효율적으로 움직여야 한다. 마지막으로 경제적 효율성은 시장경제에서 수단적 가치로서 능률성을 의미하는 것으로서, ‘최소의 비용으로 최대의 효과’를 거두는 것을 의미한다. 요약하자면 사회복지 정책의 목표는 시민들이 인간다운 생활을 할 권리를 보호하기 위한 국가의 집단적인 일련의 활동을 의미하는 것으로, 정책목표는 현실에 관한 바람직하지 못한 상태나 조건을 개선하고 문제를 해결하여 시민들의 안정된 삶을 보장하려는 노력이라 할 수 있다. 따라서 국가의 정책이란 ‘사회의 바람직 한 상태’를 유지하고 발전시키기 위해 사회 또는 사회구성원이 인간다운 삶을 영위하고 살아갈 수 있도록 소득보장, 건강보장, 주거 보장 및 교육 보장, 교통 및 환경 보장 등의 제도를 개선하는 것 즉, 복지정책을 통하여 이룩하고자 하는 건전하고 바람직한 상태를 유지하는 것을 목표로 삼는다.
1. 사회복지 정책의 전달체계 사회복지정책의 전달체계란 ‘복지정책을 형성하고 집행하는 과정에서 주관적인 역할을 하는 조직은 누구인 가?’의 문제와 관련된 것으로 정책을 결정하고 서비스를 전달하는 과정을 의미한다. 일반적으로 정책의 전 달 주체가 정부 또는 지방정부이듯이 사회복지정책의 전달체계는 국가(정부)가 주체가 되어 전달체계를 담 당하는 견해가 지배적이다. 실질적으로 사회복지정책을 수립하고 집행하는 과정에서 정부가 주도적이고 지 배적인 역할을 하는 것은 주지의 사실이다. 그러나 모든 국가에서 동일한 형태로 동일한 정도로 국가가 사 회복지정책의 주체로 복지서비스를 전달하는 것은 아니다. 특히 1980년대 이후 유럽과 미국 등 제반 선진 국가의 행정에 신공공관리론(New Public Management)이 등장하면서 사회복지정책 분야에서도 ‘시장원리 도입, 자조 집단의 강화, 비공식부문 전달체계에 대한 새로운 인식’ 등으로 사회복지 공급을 전달하는 주체가 다 원화되기 시작하였다. 지역사회 내에 존재하는 사회복지서비스의 공급자와 공급자 그리고 공급자와 수요자 (서비스이용자, 수혜자, 소비자) 간을 연결하기 위한 조직적 장치를 의미한다. 따라서 사회복지 전달체계는 사회복 지서비스 공급자 간 또는 공급자와 수요자 사이를 연결하는 조직과 인력의 구조를 뜻하며, 공공행정조직인 정부와 지방자치단체 그리고 민간부문인 개인, 기업, 종교단체, 사회복지법인, 시설 등은 사회복지공급자이 며, 그 수요자는 사회복지대상이 되는 서비스이용자로서 복지 욕구를 지닌 모든 국민과 지역사회가 해당된 다고 할 수 있다. 글렌너스트(H. Glennerster, 1985)는 사회복지의 공급조직과 재원을 기준으로 사회복지공급 전달 주체를 여섯 가지로 분류하였다. 이성기(1996)는 사회부조의 정부 간 책임 전달체계 유형을 재정적 책임과 행정적 책임이 라는 두 가지를 축으로 구분하여 설명하기도 한다. <표 7－2>와 같이 여섯 가지 전달체계 유형으로 구분 하였다(현외성, 2007). <표 7-2> 사회부조의 정부 간 전달체계 책임 유형 행정적 전달 책임 중앙정부 지방정부 중앙정부 중앙형 혼합형 재정적 분담 중앙분담형 지방분담형 전달 책임 지방정부 혼합형 지방형 출처: 이성기ㆍ현외성(1996). “한국빈곤의 실태와 의미”, 한국사회복지학회. 1996년도 학술발표대회 논문자료집. 보건복지부(2008)의 사회복지전달체계의 개념 정의는 정부간 관계, 일선 행정복지 사무소의 조직구성, 사회복 지 전담 인력, 그리고 서비스 제공자간 연계 등 다양한 측면을 포괄하는 개념으로 공공서비스와 민간 서비스 제공자의 연결고리 관계를 포괄한다. 허만형 (2007: 242)은 사회복지전달체계의 개념을 사회복지 급여나 서비 스의 공급자와 수요자를 연결 시키는 통로 역할을 의미하는 것으로 정의한다. 현외성(2008: 241)도 급여 혹은 서비스를 전달하는 제공자로서의 전달자로서 장치라 주장한다. 이상의 논의를 바탕으로 이 절에서는 사회복지 정책의 주체가 전달체계를 공공부문(국가와 지방자치단체), 민간부문, 민관 혼합 부문 등으로 구분하여 학습하고자 한다.
1) 공공 전달체계 부문 공공부문의 대표적인 공급 전달체계 주체는 중앙정부와 지방정부이다. 제2차 세계대전 이후 복지국가가 서 구 자본주의 사회에서 유행처럼 발전하면서 중앙정부가 주도적인 복지 공급 전달주체로 성장하기 시작하였 다. 그러나 1970년대 말 이후 1980년대 들어서 복지국가의 위기가 발생하고 이를 극복하는 과정에서 중앙 정부의 기능은 일부 축소되고, 지방정부나 민간부문의 역할이 강조되는 등 복지 공급 전달 주체에서도 다 원화 현상이 나타난다.
(1) 공공 전달체계 주체로서 중앙정부 중앙정부가 복지를 전달하는 데 주도적인 역할을 해야 하는 이유를 살펴보면 다음과 같다(현외성, 2007; 원석 조, 2008; 강영실, 2006). 첫째, 국민으로서 기본권적 혹은 생존권적 차원에서 요구되는 욕구에 대한 사회복지서비스 공급은 당연히 국가가 담당해야 할 부분이다. 모든 국민이 최저한의 인간다운 생활을 할 수 있도록 보장하는 것은 국가의 존립이유이자 복지국가의 궁극적인 목표이다. 따라서 이러한 분야에 대한 복지서비스는 중앙정부가 담당하 는 것이 당연한 책무이다. 둘째, 사회복지서비스 중에서 공공재적 속성을 지니는 의료 분야와 교육 분야의 경우 모든 국민을 대상으 로 공급해야 하므로 시장보다는 정부가 주도적으로 공급하는 것이 바람직하다. 이러한 서비스를 시장에만 맡겨두면 빈곤계층의 이용이 어렵게 되면서 또 다른 사회문제를 발생시키거나 자원배분의 비효율성을 초래 하게 될 것이다. 또한 이러한 서비스 공급재원의 조달과 서비스공급의 효율성과 효과성 측면에서도 중앙정 부가 공급하는 것이 바람직할 것이다. 셋째, 사회복지 재원 확보를 위한 조세정책 또는 전국적 차원이나 전체 사회를 대상으로 하는 사회복지 프 로그램을 체계적으로 제공하기 위해서는 중앙정부가 안정적으로 공급하는 것이 필요하다. 특히, 빈곤, 실업, 노인문제, 다문화가정문제 등 급변하는 대내외적 환경변화에 따라 발생하는 사회문제나 욕구는 국가적 차 원에서 일괄적으로, 조직적으로 공급하는 것이 바람직하다. 그러나 순수한 중앙정부에 의한 복지서비스의 독점적 제공은 독점성과 관료제적 경직성 등에 따른 일부 문 제점이 제기되고 있다(강혜규, 2003; 김미성, 2004). 즉 경쟁상대 없는 독점공급은 비용 절약의 유인이 없고 불필 요하게 높은 비용에 서비스가 제공되어도 견제하기 어렵다. 또한 관료제는 특유의 경직성으로 인해 변화하 는 주민욕구에 적절히 대응하지 못하기 때문에 오히려 책임성이 떨어지기 쉽다. 따라서 중앙정부를 중심으 로 한 공공부문은 민간부문이나 시장의 대안적 제공자로서 재정 조달을 하고 욕구를 조사하고 우선순위를 매기며, 서비스를 위탁하고 성과를 감독하는 조정자의 역할이 더욱 강조된다고 할 수 있다. 따라서 공공부 문에 의한 독점적 경쟁과 관료제적 경직성을 극복하고 주민에게 능동적으로 대응하고 책임 있는 복지서비 스를 공급하기 위해서는 정부를 견제하고 경직성을 띠지 않는 민간부문의 개입이 필요하다. (2) 공공 전달체계 주체로서 지방정부 1990년대 이후 복지국가를 재편하는 과정에서 지방정부는 복지정책의 주체로 부상하기 시작하였다. 세계 화, 정보화 그리고 지방화, 분권화 등의 시대적 조류 역시 복지 관련 사무의 많은 부분을 지방정부나 민간 부문으로 이양시켰으며, 이 과정에서 복지공급 전달 주체로서 지방정부의 역할이 강조되었다. 지방정부가 사회복지를 주도적으로 공급하면서 갖는 강점은 무엇보다도 지역의 특수성 혹은 지역사회의 문제나 욕구를 가장 잘 알고 있다는 것이다. 따라서 지역주민들이 요구하는 욕구에 가장 부합하는 적절한 복지서비스를 신속하고 능동적으로 제공할 수 있다. 또한 지역 내에 산재해 있는 다양한 자원을 정확하게 식별할 수 있 기에 적절하게 동원할 수 있는 강점이 있다. 또한 지역사회의 욕구나 문제해결 과정에 지역주민의 참여를 적극적으로 유도하거나 연계시킬 수 있어서 복지 공급에 있어서 효과성과 효율성을 극대화시킬 수 있다. 따라서 지방정부에 의한 복지 공급은 지역사회복지뿐만 아니라 국가 전체의 사회복지발전에 매우 긍정적인 작용을 하고 있다. 물론 지방정부가 주도적으로 복지를 공급하게 되면, 지방자치단체 간 혹은 지역 간 복지 수준의 불평등화가 초래될 수 있다. 지방정부가 가진 재원, 인적 자원 등 복지자원의 소유 정도 등의 차이 에 따라서 복지발전이나 수준에 지방정부 간의 격차가 발생하게 될 것이다. 재원, 인구의 규모가 작고, 기 술과 능력 등이 부족한 지방자치단체의 경우, 상대적으로 전문화된 복지 프로그램을 제공하기가 쉽지 않을 것이며, 해당 지역주민들은 상대적으로 낮은 복지수준에 머무르게 될 가능성이 상존한다. 특히, 지방자치단 체 단체장을 비롯한 담당 공무원들의 복지에 대한 이해나 관념에 따라서 지역 간 복지수준은 차등화될 수 있다. 이와같이 지역 간 사회복지 수준이나 급여의 불평등은 결국 지역 간 위화감을 초래하게 되면서 사회 통합에 장해가 되고, 또 다른 사회적 불안 요인으로 작용할 수 있다. 따라서 지방정부와 중앙정부가 적절하 게 복지정책을 분권화하여 모든 국민이 평등한 복지혜택을 충분히 받을 수 있도록 노력해야 할 것이다. 정리하면 공적전달 체계는 정부나 공공기관이 직접 관리․운영하는 것으로서 정부를 중심으로 한 정부조직 관련부서들의 위계적인 체계망을 의미하며, 궁극적으로 관과 관의 협력체계를 의미한다고 할 수 있다. 특히 공공부조와 사회복지서비스를 전달하는 과정에서 중앙정부와 지방정부 그리고 일선행정 기관들의 조직과 인력의 배열이나 관계를 의미하는 것이다. 사적전달체계는 민간이 직접 관리 운영하는 것을 의미한다. 예를 들면, 복지재단, 자원봉사단체, 사회복지협의회, 이용 및 생활시설, 단체, 개인 등의 수평적인 체계망이라 할 수 있다. 사회복지 전달체계에 대한 개념은 학자들마다 조금씩 다르게 규정하고 있다. 우선 길버트와 터렐(1988)은 “사회복지서비스 전달체계란 지역사회체계 속에서 사회복지서비스의 공급자와 서비스이용자 간을 연결시키 기 위한 조직적 장치”라고 다소 협의적으로 정의하였으며, 후리드랜더와 앱트(ex)reedlander & Apte, 1974)는 “서비스이용자 측면에서 이를 둘러싼 일체의 공·사적 복지조직 환경을 포함한 공·사적 기관과 이들 기관 사 이의 서비스 전달망”이라고 광의적으로 정의하였다. 최성재와 남기민(2001)은 “사회복지서비스 전달체계란 지역사회 내에 존재하는 사회복지서비스의 공급자 간을 연결하기 위하여 또는 공급자와 서비스이용자 사이 를 연결하기 위하여 만들어진 조직적 체계”라고 정의하였다(우종모 외, 2007). 한편, 길버트와 스펙트(1974)는 사회복지서비스 전달체계는 “할당(allocation), 급여제공(provision), 전달 (delivery), 재정(finance)” 등 네 가지 요소로 구성된다고 주장하였다. 할당은 ‘누가(who) 급여를 받을 것인 가’에 대한 것으로서 수혜적격 원칙의 조작적 정의에 대한 기준이 된다. 급여제공이란 ‘무엇(what)을 제공할 것인가’에 관한 언급으로서 현금, 재화, 서비스, 기회 등 급여의 형태를 의미한다. 전달은 누구와 무엇을 결 정 되고 난 이후 ‘어떠한 방식으로 전달할 것인가’에 관한 문제이며, 재정은 ‘재원 조달의 방식’을 의미한다.

2) 사회복지 전달체계의 분류 사회복지 전달체계를 분류할 때 관점에 따라 다양하게 구분할 수 있는데, 일반적으로 ‘운영주체적 분류, 구 조․기능적 분류’ 등의 방식이 많이 논의되고 있다.
(1) 운영주체적 분류 이 방법은 운영주체에 따라 서비스 전달체계를 구분하는 것으로서 공공복지전달체계(공적전달체계)와 민간복 지전달체계(민간전달체계)로 구분한다. 전자는 정부나 지방정부 등 공공기관이 중심이 되어 일정한 요건을 갖 춘 수혜자들에게 일정한 급여나 서비스를 제공하는 것을 의미하며, 후자는 개인, 민간기관․시설, 기업 등 민 간부문에서 복지수혜자들에게 일정한 급여나 서비스를 제공하는 조직체계를 의미한다. 공공과 민간전달체계는 서비스 전달을 위한 자원동원의 양식에서도 구분되는데, 공공체계는 주로 강제적 세금에 의해서 유지되며, 민간체계는 기부, 위탁, 후원, 정부보조, 자원봉사 등과 같은 자원들에 의해 유지 된다. 따라서 공공전달체계는 세금형태의 고정적인 자원들에 의해 유지되고 관료제적 조직구조에 의해 운 영됨에 따라 안정성은 유지되지만, 급격하게 변화하는 외부환경에 능동적으로 민감하게 대응할 수 있는 탄 력성이 부족하다. 반면 민간부문의 경우 자발적이고 다양한 주체에 의해 전달되기 때문에 환경변화에 탄력 적으로 적응할 수 있는 장점이 있으나 안정성과 일관성을 유지하기 어려운 한계가 있다. 우리나라 사회복지 전달체계는 공공부조의 집행 및 사회복지서비스 제공을 중심으로 하는 지방자치단체의 사회복지행정부서와 각종 사회복지사업과 사회복지서비스를 담당하는 분야별 민간 사회복지기관 및 시설로 구분할 수 있다. 그러나 민간부문에 속해 있는 대부분의 기관이나 프로그램들이 공공부문에서 비롯되는 기 획과 자원 및 재정지원으로 이루어지고 있는 현실에서 공공과 민간을 엄격하게 분리하여 각기 다른 서비스 전달체계를 구성하고 있다고 보기는 어려울 것이다. 최근의 사회복지서비스 분야의 전달과정을 보면, 운영 주체가 공공부문 혹은 민간부문 등으로 명확하게 구분되어 있지 않으며, 오히려 민간부문과 공공부문이 유 기적으로 네트워크를 구축하여 다양한 복지서비스를 제공하는 혼합전달체계의 형태를 나타내는 경우가 급 격하게 증가하고 있다. <표 7-3> 사회복지서비스 전달체계의 운영 주체적 분류 구 분 구 성 보건복지부→광역자치단체(특별시, 광역시, 도)→기초자치단체(시, 군, 구)→읍, 면, 동 공적전달체계 →수혜자 개인, 기업, 민간사회복지기관(시설), 복지재단, 자원봉사단체, 사회복지협의회 등과 수혜 사적전달체계 자 자료출처: 우종모 외(2005). 사회복지행정론. 양서원 (2) 구조․기능적 분류 사회복지 전달체계의 구조․기능적 분류란 사회복지서비스를 공급하는 주체들(정부, 기관, 시설, 단체, 개인 등) 간 에 구조와 기능이 어떻게 분류되어 있는지를 바탕으로 분류하는 것이다. 구조․기능적 관점에서 전달체계를 분류하면 행정체계와 집행체계로 구분할 수 있다(우종모 외, 2004). 행정체계는 서비스 전달을 기획, 지휘, 지원 및 관리하는 등 주로 기획과 관리기능을 수행하는 조직이나 인 력을 의미하며, 집행체계는 서비스 공급자와 수혜자가 직접 상호접촉을 가지면서 일정한 장소에서 서비스 를 전달하는 업무를 실제 수행하는 조직이나 인력을 의미한다. 이러한 집행체계는 행정체계로부터 일정하 게 규제, 지원 및 감독 등 통제와 지원을 받으며 운영되며 주로 사회복지전담공무원이 이에 해당된다. 행정체계는 기획, 관리 등 주로 행정기능만 담당하지만 집행체계는 서비스 전달기능을 하면서도 행정기능 도 수행한다. 즉 일선 현장의 사회복지전담공무원 혹은 사회복지사는 수혜자와 직접 대면하여 상담하거나 금품을 제공하는 직접적 전달 업무 외에 수혜자와의 상담계획 수립, 슈퍼비전, 행정상 필요한 회의 참석 등 행정 기능도 함께 수행하고 있다. 국민기초생활보장사업의 경우, 보건복지부 → 광역자치단체 → 기초자치단체 → 일선행정기관(읍, 면, 동) → 수급자 등의 전달체계를 갖고 있다. 이때 보건복지부에서 기초자치단체인 시․군․자치구에 이르는 단계는 행 정체계에 해당하며, 일선행정기관인 읍․면․동에서 수급자에게 서비스를 제공하는 과정은 집행체계에 해당한 다. <표 7-4> 사회복지서비스 전달체계의 구조․기능적 분류 구 분 체계의 기능 행정체계 서비스 전달을 기획, 지휘, 지원, 관리하는 기능(간접지원) 집행체계 전달자가 서비스이용자에게 직접 전달하는 기능(직접전달) 자료출처: 우종모 외(2005). 사회복지행정론. 양서원.

3) 사회복지 전달체계의 구성원칙 사회복지 전달체계의 개선은 사회복지서비스의 효과적이고 효율적인 전달을 목적으로 하는 사회복지행정을 전제로 한다. 사회복지행정은 추상적인 사회복지정책을 구체적인 사회복지서비스로 전환하여 서비스를 필 요로 하는 사람에게 전달하는 과정에 관한 활동이라 할 수 있으며(Skidmore, 1990), 효과적이고 효율적인 사회 복지서비스 전달을 위해서는 서비스 전달에 관한 조직적 혹은 구조적 측면에서 고려되어야 할 원칙과 전략 이 있어야 할 것이다. 국내외 학자마다 각기 보는 관점에 따른 원칙을 제시하고 있는데(<표 7-5>), 내용상으 로는 대부분 유사함을 발견할 수 있다. <표 7-5> 국내외 학자들이 주장한 사회복지 전달체계의 주요 원칙 학 자 전달체계 원칙 게이트(1980) 포괄성, 접근용이성, 계속성, 비단편성(통합성), 책임성 길버트와 스펙트 (1986) 통합성, 계획성, 접근용이성, 책임성 행정적 측면: 기능분담의 체계성, 전문성에 따른 업무분담, 책임성, 접근용이성, 통합조정, 지 서상목, 최일섭, 역참여, 조사연구 김상균(1988) 서비스제공 측면: 평등성, 재활 및 자활 목표, 적절성, 포괄성, 지속성, 가족중심 성규탁(1992) 접근가능성, 지속성, 적합성, 포괄성, 통합성, 공평성, 적절성, 조사연구 최성재, 남기민 (1995) 전문성, 적절성, 포괄성, 지속성, 통합성, 평등성, 책임성, 접근용이성 조직구조적 측면: 권리성, 전문성, 통합성, 접근용이성, 기능부담체계성, 지역사회참여, 문화 적 특수성 박경일(1997) 관리운영적 측면: 평등성, 포괄성, 책임성, 재활 및 자활 목표, 계획성, 적절성, 지속성, 가족 중심의 서비스제공 이 절에서는 서상목․최일섭․김상균(1988)이 제시한 행정적 측면과 서비스 제공 측면의 원칙을 중심으로 살펴보 고자 한다.
(1) 행정적 측면 행정적 측면이란 소비자들에게 적절한 서비스를 제공하기 위해 모든 사회복지공급자가 수행하고 있는 다양 한 기능들의 효과성과 효율성을 극대화시키는 데 필요한 원칙을 말한다.
① 기능 분담 체계성의 원칙 행정의 효과성을 고려할 때, 복지기관의 행정상 위치에 따라 각기 중요한 기능은 달라진다. 따라서 전달체 계의 상위체계인 중앙정부는 정책결정과 관련된 계획 및 통제기능이 주 기능이 되고, 중간체계인 광역자치 단체는 책임기능과 서비스 제공기능에 초점을 두며, 하부체계인 기초자치단체와 읍․면․동 기관에서는 복지 수혜자와 직접 접촉을 하게 되므로 서비스 제공기능을 주로 맡게 된다.
② 전문성에 따른 업무 분담의 원칙 사회복지서비스제공과 관련하여 업무 특성이 전문성과 그렇지 않은 것으로 구별하는 업무 분담이 필요하 며, 전문가의 전문성이 발휘될 수 있는 행정구조를 마련하여 전문가의 권위와 자율성을 보장해 주는 것이 필요하다.
③ 책임성의 원칙 공공복지조직은 복지국가가 시민의 권리로 인정한 공공복지서비스를 전달하도록 위임 받은 조직이므로 공 공복지서비스의 전달에 대하여 책임을 져야 한다. 즉 사회복지와 관련된 모든 절차를 규정에 따라서 수행 할 책임이 사회복지 공급자에게 있다는 것을 의미한다. 서비스가 수혜자의 욕구에 적절히 대응하는 것인지, 서비스 전달 절차가 적합한지, 서비스가 효과적이고 효율적인지, 서비스 전달과정에서의 불평과 불만의 수 렴 장치는 적합한지 등에 관한 것이다.
④ 접근용이성의 원칙 복지서비스는 그것을 필요로 하는 사람들이면 누구나 쉽게 이용하거나 받을 수 있어야 하기 때문에 수혜자 가 접근하기에 용이하여야 한다는 것이다. 즉 수급자들이 실제로 서비스를 이용하기 어렵다면 그 서비스의 실효성은 크게 떨어진다고 볼 수 있다. 따라서 서비스 전달체계는 공간적․시간적 측면에서 수급자가 서비스 를 쉽게 이용할 수 있어야 한다. 수혜자가 서비스에 접근하는 데는 여러 장해 요인이 있을 수 있는데 주요 장해요인으로는 서비스에 관한 정보의 결여 또는 부족, 지리적 장해, 심리적 장해(자신의 문제 노출에 대한 두려 움, 수치감 등), 선정 절차성의 장해(수혜자로 선정되는 데 자산조사의 엄격한 적용, 시간이 많이 소요됨), 자원부족(상담자의 부족 등) 등이 있다.
⑤ 통합조정의 원칙 대부분의 서비스 이용자는 단편적인 한두 가지의 문제나 욕구를 안고 있는 것이 아니라 매우 복잡하고 다 양한 문제나 욕구에 노출되어 있다. 따라서 이러한 복잡한 문제를 효과적으로 해결하기 위해서는 다양한 서비스가 조직적 혹은 체계적으로 동시에 투입되어야 하며, 자원배분 그리고 업무 수행 시 관계 기관 및 관계자들 간의 협조 조정이 원활하게 이루어질 수 있는 전달체계가 구축되어야 한다. 이처럼 복잡다단한 서비스이용자의 문제를 효과적으로 해결하기 위해서는 다양한 서비스를 통합하여 조정․관리할 수 있는 책 임기관의 선정 혹은 책임전문가의 선정이 필요하다. 둘 이상의 서비스 공급자들을 함께 묶고, 복지조직들 간에 서비스 누락과 중복을 방지할 수 있도록 적절히 조정하고 적절히 자원배분 등을 통하여, 복지서비스 가 체계적으로 제공되어 복잡하고 다양한 서비스이용자의 문제를 해결하고 욕구충족을 충분히 달성할 수 있도록 지원하는 것을 통합조정의 원칙이라고 한다.
⑥ 지역참여의 원칙 현대사회의 제반 문제는 공식적 사회복지 전달체계만으로 해결하기에는 양과 질이 부족하다. 따라서 복잡 한 현대사회 문제를 효과적으로 해결하기 위해서는 공식적인 조직체계가 비공식적인 조직체계를 최대한 수 용하거나 활용해야 한다. 이를 위해 지역사회 범위 내에서 다양한 자원들이 동원되고 참여하는 것이 절대 적으로 필요하다.
⑦ 조사 및 연구의 원칙 효과적으로 복지서비스를 제공하기 위해서는 공급자 입장보다도 수요자 중심에서 공급하는 것은 더없이 중 요한 일이다. 수요자 중심의 복지서비스를 공급하기 위해서는 수요자의 욕구나 문제를 정기적으로 조사하 고 분석하는 것이 우선적으로 필요하다. 수요자의 욕구와 문제에 관하여 정기적으로 조사하고 분석하여 사 업 우선순위를 조정하고 이에 따라 사업이 수행되도록 운용 관리해야 할 것이다. 뿐만 아니라 지역 내에 동원 가능한 자원을 세밀하게 조사하는 것 역시 효과적인 서비스 공급을 위하여 매우 필요한 기능 중의 하 나이다. 따라서 사회복지의 공급과 수요를 적절하게 계획하고 통제하기 위해서는 적절한 조사와 연구의 필 요성은 매우 중요한 기능이다. 그 외 서비스 제공 측면관 관련된 전달체계의 기본원칙은 일정 시점에서 정해진 가용자원, 즉 현존 서비스 와 소비자 욕구를 연결에 있어 서비스의 효과성과 효율성을 제고시키기 위한 원칙이 있다.
① 평등성의 원 칙,
② 재활 및 자활 목표의 원칙
③ 적절성의 원칙
④ 포괄성의 원칙
⑤ 지속성의 원칙
⑥ 가족 중심의 원칙이 지켜져야 한다.

2. 사회복지 전달체계 실태와 개편 방안
1) 우리나라 공공복지 전달체계의 문제점 2000년대 들어서 우리나라 사회복지환경은 큰 변화를 겪고 있다. 세계화, 지방화, 분권화, 정보통신의 발달 그리고 국민 참여욕구의 증대에 따라 공공부문에서 감당할 업무는 그 다양성, 업무량, 업무수준 등의 측면 에서 획기적인 변화와 제고가 요구되고 있는 실정이다. 특히, 참여정부 이후 급증한 복지수요, 고령화에 따 른 복지정책적 대응, 지방분권화의 급속한 진전, 시민참여 강조에 따른 거버넌스 변화 등은 사회복지 전달 체계 전반의 구도변화를 요구하고 있다. 그런데 우리나라의 공공복지전달체계는 여전히 급변하는 사회복지 환경에 대응하는 데 다음과 같은 여러 한계점을 가지고 있다(강혜규, 2002; 2003; 2005). 첫째, 중앙부처 및 관련기관간의 수평적 연계 조정의 미비로 인해 비효율성이 발생된다. 즉 우리나라의 공 공복지 전달체계는 행정기관 및 관련기관 간의 수평적 연계와 조정이 미흡하기 때문에 복지업무의 중복 및 누락 등 비효율을 초래하고 있으며, 각종 프로그램에 대한 개발이나 집행 그리고 질적인 관리가 미흡한 것 으로 지적되고 있다. 또한 근래 들어서 지방에 많은 복지 사무를 위임하면서 그 책임소재가 불분명하고 중 복수행의 문제가 발생하고 있다고 지적하고 있다. 둘째, 행정조직의 이원화로 인해 전달체계의 비효율성이 발생한다. 최근 많이 조정되거나 아예 분리되기도 하였지만, 여전히 복지 분야의 정책과정을 보면 정책결정은 보건복지부, 정책집행은 행정자치부에서 관장하 는 이원적 구조를 극복하지 못하고 있다. 실질적으로 복지 분야 정책결정의 상당부분은 보건복지부에서 한 다. 그런데 보건복지부는 이를 실제 집행할 만큼의 전국적인 하위조직을 확보하지 못하고 있다. 결국 광역 자치단체와 기초자치단체 및 일선 행정기관으로 전달되어 주요정책을 집행하게 되는데, 이때 각 지방정부 와 일선행정기관은 실질적으로 행정자치부에서 통제하고 있다. 이 과정에서 행정자치부는 일정 부분 복지 분야 업무를 통제하게 되고, 결국 이원적인 집행구조로 인하여 비효율성을 초래할 수밖에 없게 된다는 것 이다. 셋째, 중앙집권적 상의하달식의 수직적인 전달체계로 경직적 전달구조를 형성하고 있다. 즉 복지정책이나 복지서비스는 보편적으로 중앙정부(보건복지부)에서 광역자치단체로, 광역자치단체는 다시 기초자치단체로, 기 초자치단체는 일선행정기관인 읍․면․동 주민자치센터나 민간위탁기관으로 업무를 전달하게 된다. 따라서 이 러한 다단계의 전달체계 구조상으로는 일선 공급자의 자율성과 전문성을 발휘할 수 없게 만든다. 또한 수 혜자의 개별성과 다양성을 인정하지 않기 때문에 소비자의 다양한 요구에 능동적으로 대처할 수 없다. 따 라서 수요자 중심보다는 공급자 중심으로 전달하는 한계를 갖고 있으며, 결국은 공급자와 수요자가 긴밀하 게 상호교류하지 못함으로써 비효과적인 비효율적인 복지서비스 공급이 이루어진다. 또한 상호교류와 소통 이 잘 안되면서 수요자 입장에서도 복지서비스에 접근하는데 여러 불편함을 초래하게 된다. 이외에도 지역 단위별 사회복지서비스 전담기관의 부재, 공공복지 담당자의 비전문성의 문제, 복지재정의 취약성의 문제 등 많은 문제점을 내재하고 있다. 표7-6 공공부조·복지서비스의 특성과 행정·재정적 책임
2) 공공복지 전달체계 개편 방안 이와 같은 공공복지 전달체계의 문제점을 해소하고 효과적인 사회복지서비스 전달을 위해 모색되고 제기되 고 있는 공정사회복지 전달체계 개선방안을 살펴보면 다음과 같다(백종만, 2005; 이봉주, 2008; 이재완, 2005). 첫째, 사회복지 전달체계 개선에 관한 중장기적인 계획이 선행되어야 할 것이다. 우리나라 사회복지 전달체 계의 핵심 쟁점은 사회복지 전달체계 상의 기본구조를 형성하고 있는 전문화된 공공복지 행정라인이 현재 제대로 구축되고 있는가와 여기에 충분한 인력과 예산이 확보되어 있는가의 문제이다. 이러한 기본적인 문 제 상황을 해결하기 위한 중장기적인 계획이 부재한 가운데 정부가 제시하는 사회복지 전달체계 개선방안 은 임시방편적인 처방에 불과할 수밖에 없다. 둘째, 사회복지 전달체계의 개선은 전문인력의 확보를 토대로 이루어져야 한다. 사회복지 전달체계는 그 구 성단위인 조직과 서비스, 인력이 어떻게 결합되는가에 따라서 다양한 형태로 나타난다. 사회복지서비스는 휴먼서비스로서 인간을 대상으로 서비스를 담당하는 적정 전문인력이 부재한다면 그 정책효과는 반감될 수 밖에 없다. 복지정책의 궁극적 실현은 사회복지 전달체계의 최일선에서 활동하는 전담인력의 존재 여부와 그들의 전문성에 영향을 받는다. 따라서 사회복지 전달체계 개선의 시작은 전문인력의 확충에서 찾아야 할 것이다. 셋째, 사회복지 전달체계의 접근성을 향상시키기 위하여 사회복지서비스 인프라 구축을 정책적으로 다루어 야 한다. 특히, 지방정부 간 사회복지서비스 인프라 격차가 큰 현실을 고려할 때, 지방정부 간 복지수준의 차등화 그리고 이에 따른 지역 간 위화감 등 불안 요인이 예견되므로 중앙정부가 낙후 지역 사회복지인프 라를 확충하기 위해 집중적인 투자 등 낙후된 사회복지서비스 인프라 확충방안을 적극적으로 마련해야 할 것이다. 표7-7 사회복지 전달체계 변화과정 표7-8 영국사회복지 전달체계의 변화
1. 사회복지정책의 대상과 현물 및 현금 급여 사회복지정책에 있어 대상은 누가 어떠한 급여를 받느냐를 결정하는 것을 의미한다. 급여의 대상 자격에 대한 논의를 할당(allocation)이라 한다. 현재 우리나라는 보편주의와 선별주의를 적용하여 복지 대상자를 결정한다. 선별주의는 최저생계비 기준에 못 미치는 대상자를 선정하여 공공부조를 통하여 복지서비스 대상자를 선정한다. 보편주의 5대 사회보험 가입 자격 조건에 따라 대상자가 결정되고 대상자는 강제적으로 기여금을 납부한 후에 복지서비스를 신청하여 받을 수 있도록 된 것이다. 현재 우리나라는 사회복지를 제공 받아야 하는 대상에 관한 격렬한 논의가 진행되고 있으며, “무상급식” 등 무상시리즈에 대한 근본적 해결책이 법적으로 보장되지 않은 상황에서 논쟁이 활발하게 이루어지고 있다.
1) 보편주의와 선별주의 대상 대상자를 선정하는 할당의 원칙은 고전적 기준에 따라 보편주의(universalism)와 선별주의(selectivism)로 나누어 볼 수 있다. 먼저 보편주의 대상자는 사회적 권리(social right)로서 차별없이 모든 사람에게 주어져야 한다는 원칙을 주장하는 것이다. 보편주의적 원칙에 의해서 제공되는 급여의 예로는 아동수당, 노인수당, 무상보육 등을 들 수 있다. 선별주의 대상자란 개인의 능력과 욕구(individual needs)에 기초하여 일정한 최저 생계비에 수준에 미달하는 자들에게 주어져야 한다는 원칙을 말한다. 이때 개인의 욕구는 주로 자산조사를 근거로해 서 판단한다. 선별주의 대상자에게 제공되는 급여의 예로는 공공부조를 지칭한다. 보편주의를 주장하는 학 자들은 사회복지정책을 국민 모두 대상자가 될 수 있다고 주장한다. 즉 사회문제는 사회구성원 모두의 당 면 문제이지 어느 특정한 계층(저소득층이나 장애인 등)에만 적용되는 것이 아니라 규정한다. 따라서 사회복지적 욕구는 언젠가 누구든 한번쯤은 직면하게 된다는 점에서 모두가 “잠재적인 대상자”라는 것이다. 그렇기 때 문에 사회복지를 받을 수 있는 자격도 당연한 권리로서 모든 사람에 부여해야 한다. 선별주의를 주장하는 학자들은 자격을 제한적으로 부여하는 것이 사회복지 급여의 재분배 효과에서 장점을 가지고 있음을 주장하고 있으며, 또한 전체적 지출을 감소시키고 욕구가 가장 큰 사람에게 가용자원을 집 중하여 활용할 수 있다고 주장한다. 즉 사회가 평등을 사회적 가치로 가지고 있다면 모든 사람에게 수급 자격을 부여하는 할당 원리보다는 빈민들에게 급여를 집중시키는 할당 원리를 통해서만 달성될 수 있다고 주장한다. 따라서 선별주의적 사회복지정책은 비용효과성에 장점을 가지고 있다. 미국, 영국, 스웨덴을 포함 한 복지국가이거나 사회정책을 선제적으로 도입한 대부분의 서구 복지국가는 사회보장급여를 과세대상소득 에 포함하고 있으며, 복지수당에 대해서도 세금을 부과하고 있다. 이렇듯 지불 능력이 높은 사람들에게 비 용의 상당 부분을 부담할 수 있도록 제도를 조정하고 있다고 주장한다. 이러한 점은 미국의 경우 사회보장 급여 구조가 저소득층에게 유리하게 조정되고, 프랑스의 경우 한부모가정, 저소득가정, 장애 아동 가정에는 가족수당 이외에 특별지원금이 추가로 지원되어 빈곤층의 욕구를 충족시키려고 접근하는 것에 잘 드러나 있다. 길버트와 터렐(Gilbert & Terrell)은 대상자 선정을 보다 세분화하여 귀속적 욕구, 보상, 진단적 구분, 자산 조사에 의한 대장자로 구분하여 설명한다.
2) 귀속적 욕구 귀속적 욕구(attributed need)는 기존의 충족되지 않는 욕구를 가진 집단에 급여를 제공하는 것이다. 가장 광범 위하게 귀속적 욕구를 적용하는 것은 욕구가 모든 국민에게 귀속되어 있다고 정의하는 것이다. 귀속적 욕 구와 같은 의미로 데모그란트(demogrant)가 있으며 이는 사회인구학적 조건만으로 급여가 제공되는 것을 뜻 한다. 즉 사회인구학적으로 일정한 조건에 도달하게 되면 대상자로 선정하여 급여를 지급하는 것으로 “노 령수당”과 “아동수당”이 여기에 속한다. 우리나라는 최근에 와서 두 가지 제도 모두 시행하고 있다. “기초연 금”의 경우 인구학적 조건에 부합하여야 하지만 “자산조사”도 시행하고 있어 데모그란트에 적용하기에 부 족하지만 매 정권마다 선거공약으로 전략을 세워 조금씩 나아지고 있다. 기초연금액 산정하는 방식은 우선, 다음에 해당하는 분들의 기초연금액은 기준연금액*으로 산정된다. ※ 2024년 1월 ~ 2024년 12월 : 월 최대 334,810원 첫째, 국민연금을 받지 않고 계신 분(무연금자), 둘째, 국민연금 월 급여액이 502,210원 이하인 분, *국민연 금법 제52조에 따른 부양가족연금액 제외, 셋째, 국민연금의 유족연금이나 장애연금을 받고 계신 분, 넷째, 국민기초생활보장 수급권자, 장애인연금을 받고 계신 분 등(2024 보건복지부, 기초연금 자료) 다만, 소득수 준이 상대적으로 높아 소득 역전방지 감액이 적용되거나, 부부 두 분 모두 기초연금을 받으실 경우에 감액 될 수 있다. 위의 경우에 해당 하지 않는 분들의 기초연금액은 「소득재분배급여(A급여)에 따른 산식」 또는 「국민연금 급여액」 등을 고려하여 산정된다. 다음은 귀속적 욕구에 의한 대상자 선정에는 다음과 같은 장점이 있다. 첫째, 대상자와 국민 간의 갈등이 적으며 사회통합이 이루어지는 효과가 그리 크지 않다. 전통적으로 수급 자와 납세자 간의 갈등은 납세자가 자신의 세금으로 수급자에게 급여가 제공된다고 생각되며 자신에게 제 공되는 혜택은 적다고 느끼기 때문이다. 귀속적 욕구나 데모그란트의 경우 노인복지나 아동복지처럼 자신 에게 해택이 제공된다고 느끼기 때문에 조세저항이 적다. 둘째, 수급자에게 불필요한 낙인을 주지 않는다. 전통적으로 사회복지 급여는 부족한 사람에게 제공된다는 부정적 인식을 가지고 있다. 그러나 인구학적 조건으로 제공되는 사회복지 급여는 모든 사회구성원이 대상 이 되기 때문에 급여를 받으면서 낙인감을 느낄 필요가 없다. 셋째, 수급자들의 근로 동기가 저하되지 않는다. 많은 학자가 사회복지정책은 대부분 수급자들의 복지 의존 성을 유발한다고 주장한다. 따라서 많은 국가에서 공공부조나 보편적 사회복지제도에 근로 동기 저하 효과 를 줄이기 위한 제도적 장치를 도입하고 있으며, 우리나라에도 기초생활보장 제도의 수급자 중 근로 가능 한 수급자는 의무적으로 자활사업에 참여하도록 하고 있다. 그런데 귀속적 욕구에 의한 대상자 선정의 경 우 근로로 인한 소득에 영향을 미치지 않기 때문에 근로의욕을 저하 시키지 않는다. 오히려 근로소득과 사 회복지 급여가 자신에게 이익을 주기 때문에 더 열심히 일할 동기를 부여할 수 있다고 본다. 넷째, 가족구조를 인위적으로 변화시키는 일이 없다. 선별적 사회복지정책에서 대상자 선정의 기준을 위하 여 가족이 해체되는 경우가 귀속적 욕구의 할당원리에서는 나타나지 않는다. 우리나라의 경우 ｢생활보호법 ｣에서는 가구당 급여가 지급되어 노인들이 자녀와 세대를 분리하거나 가족해체가 나타나는 경우가 있었지 만 국민기초생활보장제도에서는 가구 수를 급여에 반영하여 가족의 수가 많을수록 급여가 유리하게 책정되 어 가족해체 등의 불합리한 점이 개선되었다는 것이 귀속적 욕구의 장점이다. 다섯째, 정책을 집행하는 데 효율적이다. 귀속적 욕구의 경우, 인구학적 조건만 충족하면 대상자로 선정되 어 급여를 제공받을 수 있다. 따라서 자산조사 등 사회복지적 행정력에 불필요한 비용이 소요되지 않는다. 또한 사회복지 전산망인 “행복이음”의 운영비용 및 자산조사 시스템 없이 바로 실행할 수 있다는 점에서 효율적이라 할 수 있다. 귀속적 욕구에 존재하는 다음과 같은 단점도 있다. 첫째, 재분배 효과가 미비하다. 소득재분배는 소득이 높은 사람에게서 낮은 사람에게로 재화의 재분배가 일 어난다는 것을 의미한다. 사회복지는 소득재분배를 통하여 사회통합에 이바지한 사회적 기재이다. 그러나 귀속적 욕구로 인한 대상선정으로 재화가 배분 되면 소득재분배의 효과가 이루어지기 힘들다. 우리나라의 경우 출산율 저하로 인한 ‘무상급식’과 ‘무상보육’ 등의 귀속적 욕구에 의한 사회복지정책의 경우 그 주된 혜택을 받는 사람들은 기존의 저소득층이 아니라 중산층 이상의 가정이다. 이럴 때 역진적인 소득재분배가 이루어지게 된다고 볼 수 있다. 둘째, 대상 효율성이 떨어진다. 대상 효율성이란 사회복지적 욕구가 높은 사람에게 집중적으로 급여가 제공 될 때 사회복지제도가 효과적이라는 것을 의미한다. 사회복지적 욕구는 상대적으로 저소득층에서 높게 나 타날 가능성이 높다. 그러나 인구학적인 욕구만으로 급여를 제공할 경우 사실상 사회복지적 욕구가 미비한 계층 및 사람에게도 급여가 제공되어 대상효율성이 낮아지게 된다. 셋째, 재정적 어려움이 있다. 인구학적 조건으로 급여 대상자를 선정할 경우 대상자의 수가 많을 수밖에 없 다. 따라서 국가의 사회복지 재정적 부담이 증가할 수밖에 없으며, 이는 증세로 이어져 조세저항을 불러온 다. 따라서 한정적 자원으로 수급 대상자가 증가하는 것에 대응을 해야 하며, 이러한 재정적 어려움이 단점 이라 할 수 있다.
3) 진단적 구분 진단적 구분(diagnostic differentiation)에 의한 대상자 할당 원리는 사회복지 욕구가 필요로 하는가를 판단하는 것을 조건으로 한다. 장애인의 경우 어떤 재화와 서비스가 필요할지 전문가가 판단하여야 한다. 어떤 장애 가 존재하는지 밝히는 과정은 아직도 완벽하게 과학적이라 볼 수 없다. 그렇기 때문에 그러한 과정이 전문 가의 판단에 크게 의존한다. 그러나 이러한 진단에 의한 수급자격의 경우 “서비스이용자의 임상적인 욕구 나 실천 전달체계의 계획에 의해 결정되는 것이 아니라 서비스 전달을 관리하는 국가기관의 욕구에 따라 결정”되는 경우가 존재한다. 장기 요양보험 제도에서의 수급자결정의 경우 실제 서비스 대상 결정이 보수 적으로 진행되는 것이 존재하며 국가의 재정에 의한 수급자 조정이 경계선에 있는 대상자를 결정하는 데 영향을 미칠 수도 있다. 또한 서비스이용자의 경우 수급 자격 요건을 갖추기 위해 “실제 증상보다 더 심각 한 것처럼” 행동하거나, 반대로 장애나 치매 등 부정적 낙인을 피하려고 등록을 거부하거나 의도적으로 문 제를 숨기려는 사례도 있다.
4) 자산조사에 의한 대상자 자산조사에 의한 욕구(means-tested need)에 기초한 자격조건은 개인이 필요한 재화나 서비스를 구입할 능력 이 없음을 나타내는 증거를 기초로 하여 수급자격을 판단하는 것을 의미한다. 가장 선별적인 자격조건으로 주로 공공부조 프로그램에서 자격기준으로 사용한다. 우리나라에서는 국민기초생활보장제도나 의료급여제 도에서 자산조사를 사용하며 보충적으로 장애인연금, 기초연금에서도 사용되고 있다. 자산조사에 의한 대상자선정에는 다음과 같은 장․단점이 있다.
(1) 자산조사에 의한 대상자선정의 장점 첫째, 비용효과성이 높다. 보편주의적 할당 원리인 데모그란트나 귀속적 욕구는 급여의 혜택 중 아주 적은 부분만이 저소득층 또는 빈곤층에게 제공되지만, 자산조사에 의한 표적화된 선별적 급여의 경우 대상자에 게 집중되며 투입 대비 효율성이 좋다. 둘째, 수량적 평등에 유리하다. 자산조사에 의한 공공부조제도의 재정은 조세에 의존하고 있다. 따라서 대 상자 선정과 급여를 제공하는 것은 결과적으로 수직적 재분배 효과가 가장 크게 나타난다. (2) 자산조사에 의한 대상자선정의 단점 첫째, 대상자가 되기 위하여 낙인을 경험하게 된다. 자산조사는 가난하여 재화나 서비스를 구입 할 수 없다 는 것을 공식적으로 증명하게 되며 이는 사회적으로 부족한 사람이라는 것을 의미한다. 그러기에 사회적 낙인효과를 대상자에게 부여하게 된다. 둘째, 자산조사를 하기 위한 인적․시스템적 자원이 필요하다. 귀속적 욕구에 의한 대상자선정의 경우 간단 한 인구조사에 의한 것이 자산조사에 의한 대상자선정에서 소득 및 자산을 파악하기 위하여 전담 인력, 전 산시스템 등이 필요하며 이런 시스템을 유지하기 위한 비용이 발생한다. 사회복지정책을 위한 예산이 오히 려 운영하기 위한 예산으로 전용되며 실제 대상자에게 사용되는 예산은 기존보다 적은 부분이 사용되어 사 회복지예산의 낭비를 가져올 수 있다. 셋째, 가족구조가 변형될 수 있다. 대상자가 되기 위하여 소득이 있는 배우자와 서류상이든 실제 이혼을 하 는 편법을 통하여 가족이 해체되는 경우가 야기될 수 있다. 또한 소득이 있는 경우 대상자가 되기 위하여 의도적으로 자녀에게 재산을 넘겨주는 때도 있을 수 있다. 그러므로 소득이나 자산조사를 통한 대상자선정은 사회복지정책이 시작된 이래 가장 중요한 선정 방법으로 사용되고 있다. 향후 더 확실하고 대상자들의 욕구를 해결하는 관점에서 보완해야 한다. 따라서 단점을 최 소화할 수 있는 방향으로 보완될 필요성이 제기 된다. 예를 들면, 자산조사를 통한 대상자선정이 기존에는 낙인으로 작용했으나 복지권에 관한 인식이 증가함에 따라 긍정적인 인식으로 변화되는 경우나 ｢국민기초 생활보장법｣의 개정으로 기존의 소득 인정액에 변화를 주는 변화가 나타나고 있다. 국민기초생활 제도에 대한 개편 필요성(2014.12.9. 기초생활보장법 개정). (All or Nothing) 기준 충족 시 모든 급여가 지급되고 미충족 시 모두 중단되어, 자립 유인이 부족하고 위기가구에 대한 탄력적 대응 곤란하다(보장 수준 현실 화), 매년 최저생계비를 인상해왔으나 실제 주거비 부담을 반영한 지역별 최저생계비 도입 필요성, 경제성 장에 따른 상대적 빈곤 관점을 반영한 급여 수준 인상 필요성 등이 지속 제기, (사각지대) 부양의무자 범위 축소, 소득·재산 기준 상향 등 부양의무자 기준 완화를 지속 추진하여 복지사각지대 해소(부양의무자 기준 완화 시행). 2019. 1월부터 수급자와 상관없이 부양의무자 가구에 장애인연금 수급자가 포함된 경우 생계 의료급여 부 양의무자 기준 폐지. 기초연금 수급자가 포함된 경우 생계급여 부양의무자 기준 폐지. 2019. 7월부터 장애등급제 단계적 폐지. 2020.1월부터 수급(권)자 가구에 장애의 정도가 심한 장애인이 있는 경우 생계급여 부양의무자 기준 폐지. 2021.1월부터 수급(권)자 가구에 노인, 한부모가구(30세이상)이 있는 경우 생계급여 부양의무자 기준 폐지 등(세종자치시 웹사이트 방문, https://www.sejong.go.kr/welfare/sub05_04_01.do, 2024.08.13. 11시13분). 2024년 기준 중위소득 구분 1인 가구 2인 가구 3인 가구 4인 가구 5인 가구 6인 가구 7인 가구 기준 중위소득 2,228,445 3,682,609 4,714,657 5,729,913 6,695,735 7,618,369 8,514,994 ※8인 이상의 기준 중위소득은 1인 증가 시 896,625원씩 증가 2024년 급여종류별 수급자 선정기준 (단위: 원) 구분 1인 가구 2인 가구 3인 가구 4인 가구 5인 가구 6인 가구 7인 가구 기준중위소득 2,228,445 3,682,609 4,714,657 5,729,913 6,695,735 7,618,369 8,514,994 생계급여 선정기준 713,102 1,178,435 1,508,690 1,833,572 2,142,635 2,437,878 2,724,798 (기준중위소득 32%이하) 의료급여 선정기준 891,378 1,473,044 1,885,863 2,291,965 2,678,294 3,047,348 3,405,998 (기준중위소득 40%이하) 주거급여 선정기준 1,069,654 1,767,652 2,263,035 2,750,358 3,213,953 3,656,817 4,087,197 (기준중위소득 48%이하) 교육급여 선정기준 1,114,223 1,841,305 2,357,329 2,864,957 3,347,868 3,809,185 4,257,497 (기준중위소득 50%이하) ※ 생계급여 수급자 선정기준 기준 중위소득 32%는 동시에 생계급여 지급기준에 해당 ※ 8인 이상 가구의 급여별 선정기준 : 1인 증가시마다 7인가구 기준과 6인가구 기준의 차이를 7인가구 기준에 더하여 산정 - 8인가구 생계급여수급자 선정기준 : 3,011,718원 = 2,724,798원(7인기준) + 286,920원(7인기준 –6인기준) * 2023년도 급여종류별 수급자 선정기준 : 구분, 1인 가구, 2인 가구, 3인 가구, 4인 가구, 5인 가구, 6인 가구, 7인 가구로 구성2023년 기준 중위소득 : 구분, 1인 가구, 2인 가구, 3인 가구, 4인 가구, 5인 가구, 6인 가구, 7 인 가구로 구성

2. 사회복지 정책의 급여의 대상 및 종류 사회복지정책을 통해 제공되는 자원을 급여라고 한다. 급여는 “무엇을 제공하는가”에 해당하며 사회복지정책의 최종 산출물이라고 할 수 있다. 사회복지정책의 급여는 전통적으로 두 가지 형태가 존재한다. 그 두 가지 형태의 첫째는 현금급여, 둘째는 현물급여이다. 어떠한 형태의 급여를 제공하는가는 정치적 또는 이데올로기적인 시각으로 사회복지를 보는가에 따라 달라진다. 사회복지의 정책 효과성에 주목하는 경우 현물급여를 선호한다. 급여 대상자의 자기결정권이나 사회복지의 권리성을 옹호하는 입장에서 현금 급여를 선택하는 경향이 있을 수 있다. 이러한 논의는 사회적 환경과 여러 요인을 고려하여 결정하는 것이 바람직하다. 이 두 가지 급여의 형태는 각기 장점과 단점을 가지고 있으며, 전통적인 형태 의 급여 이외에 바우처, 기회, 권력 등의 급여 형태도 때에 따라 존재한다.
1) 현물급여 현물급여는 사회적 요구가 급여에 반영 되기 때문에 정책효과에 따라 결정된다. 현물급여 장점은 명확하다. 첫째, 목표 대상의 효율성이 높다는 점이다. 목표 효율성이란 정부의 자원이 목적한 분야에 사용되는 비율 을 의미한다. 둘째, 현물급여는 복지재정을 절감할 수 있는 효과가 있다. 현금급여의 경우 소비행위가 시장에서 이루어지 며 기존의 시장 소비 활성화에 도움을 줄 수 있다. 하지만 현물급여의 단체소비 행위는 가격을 절감하는 효과(규모의 경제 효과, 공동구매 효과)로 인하여 개별적으로 처리 비용 보다 더 낮은 가격에 공동 구매할 수 있는 장점이 있다. 저소득층의 주식인 쌀을 구입 할 경우 현금 급여로 주면 인근 시장이나 마트에서 구 입하게 되어 부자든 가난한 사람이든 동일한 가격에 구매하는 단점이 있다. 하지만 정부에서 현물급여, 즉 쌀을 공동으로 구매하게 되면 시중가 보다 더 저렴한 가격으로 구메하여 배분하게 된다면 급여 대상자들에 게 더 유용하다고 할 수 있다. 여기에 쌀을 구입하기 위해 교통비 등 부대비용과 구입을 위한 노력 등을 절감할 수 있다는 효과도 있다. 셋째, 현물급여는 정치적으로 선호되는 급여다. 사회복지 급여는 국민의 세금으로 이루어져 정부가 세금을 필요한 곳에 사용할 수 있도록 감시와 통제를 해야 한다. 이러면 현금 급여보다는 통제와 권력을 행사할 수 있는 현물급여를 선호하는 경향이 있다. 넷째, 현물급여는 필요한 대상에서 집중적으로 사용할 수 있다. 현물급여는 낭비를 줄일 수 있다. 특히 보 건, 의료서비스의 경우 현금 급여는 아프지 않을 때 다른 용도로 사용할 수 있으나, 현물급여는 질병이 있 는 대상자만 의료서비스를 사용할 수 있어 불필요한 사람들의 사용을 억제할 수 있다. 현물급여는 사회통제 기제라는 비판에 직면하고 있다. 사회통제라는 용어는 부정적인 의미의 용어이다. 현 물급여를 비판하는 사람들은 수혜자에게 최대의 선택을 보장해 주어야 하며 선택의 자유를 제공해 주는 것 이 그들의 행복을 극대화할 수 있다고 주장한다. 그러나 미르달은 “아동을 위한 급여는 현물급여가 대상자 주권이나 자기결정권에 제약을 가하지 않는다”고 주장한다. 그는 “아동은 가족의 소득을 지출하는 것에 대 하여 아무 발언권도 가지지 못하기 때문”이라고 주장한다. 그리고 현물급여는 급여를 받는 가족이 “책임성” 이 있어야 하고, 적절한 소득을 가지고 있을 때 좋은 효과를 볼 수 있다고 주장한다. 다음은 현물급여의 단점에 관하여 학습하고자 한다. 첫째, 현물급여는 운영효율성이 낮다. 운영효율성은 사회복지 급여에 들어가는 총비용 대비 운영에 사용되 는 비용을 의미한다. 즉 관리비용이 낮을수록 운영효율성이 낮아지는 것을 의미한다. 이는 현물급여를 운영 할 때 정부가 부담해야 하는 비용이 증가한다는 것을 알 수 있으며, 국민기초생활보장제도 수급자들에게 주식인 쌀을 제공하면 전국적 모든 주민센터에 쌀을 저장하고 제공할 수 있는 공간 및 시설을 설치해야 하 고 이를 제공할 인력을 채용해야 하며 배분을 위한 시스템을 구축해야 한다는 것을 의미한다. 이러한 비용 이 오히려 쌀 구매비보다 더 큰 비용을 지출하게 할 수도 있다. 둘째, 현물급여는 급여 대상자들의 다양한 욕구를 충족하기에 역부족이다. 현물급여의 가장 일반적인 형태 는 비용을 절감하려고 하는 측면에서 가장 저렴한 제품을 준비하여 대상자에게 제공하게 된다. 대상자들은 자신이 원하는 비용을 사용하는 것이 같은 금액의 재화와 서비스를 받는 것보다 항상 더 높은 수준의 만족 을 가져다준다는 것이다. 따라서 현물급여를 제공 받을 때 자신이 원하는 것을 받지 못하는 것에서 오는 박탈감으로 인하여 대상자들의 욕구를 충족시키지 못한다는 것을 뜻한다. 셋째, 현물급여의 가장 큰 단점은 대상자에게 낙인을 준다는 것이다. 사회복지 급여가 대상자들의 권리로 자리매김을 하고 있다고는 하지만 여전히 정부의 급여를 받는다는 것을 부정적인 시각으로 보는 것이 존재 한다. 따라서 급여를 현물이나 서비스로 받을 때 대상자들이 받을 수 있는 수치감이나 사회적 낙인은 현물 급여가 아무리 효율성이 있는 급여 형태라고 하더라도 대상자들의 감정을 고려하지 않는 공급자 위주의 정 책이라는 단점을 가지고 있다.
2) 현금 급여 현금 급여(cash benefits)는 급여 대상자들이 필요한 재화나 서비스를 시장에서 구입하도록 현금으로 지급하 여, 대상자들이 경제적 능력을 갖출 수 있도록 소득의 형태로 급여를 제공하는 형태를 의미한다. 현금 범주 에 속하는 급여는 주로 공공부조, 아동수당, 사회보험 등의 제도에서 주로 볼 수 있다. 전이 가능성에 제한 이 없다. 현금을 직접적인 급여로 제공하지 않지만, 세금을 덜 내게 하여 더 많은 실소득을 증가하게 할 수 있는 각종 세제 보전 제도들도 간접적인 현금 급여로 인정하고 있다. 이러한 제도로는 세금공제제도와 세 금공제가 있다. 세금공제는 노동자들의 근로유인을 하기 위한 제도로서 근로를 통한 소득 활동에 근거하여 지급급여액의 차등을 두는 제도로 미국의 EITC, 영국의 CTC, WTC 제도가 있다. 우리나라에서는 현재 국민기초생활보장제도에서 제공하는 급여와, 산재보험 및 고용보험의 사회보험 급여 그리고 기초연금, 장애인연금 등이 현금 급여의 형태로 지급된다. 이 중 공공부조인 국민기초생활보장제도 와 비갹출 급여인 기초연금, 장애인연금은 조세를 재원으로 하여 지급하고 있으며 사회보험 급여인 산재보 험, 고용보험 등은 자신이 기여한 보험료를 재원으로 하여 서비스를 이용하거나 급여를 받을 수 있다. 또한 세제 보전 제도로 우리나라도 근로장려제도를 시행하고 있으며, 근로장려제도는 소득이 적어 생활이 어려 운 근로자 또는 사업자(전문직 제외) 가구에 대하여 가구원 구성과 총급여액 등에 따라 산정된 근로장려금을 지급함으로써 근로를 장려하고 실질소득을 지원하는 근로연계형 소득지원제도이다. 현금급여의 장점은 다음과 같다. 첫째, 현금급여는 개인의 존엄성을 보장해 줄 수 있다. 현금급여는 급여를 받는 대상자들이 자신의 삶을 스 스로 결정할 수 있는 권리를 보장해 주며, 현물급여로 인한 낙인을 부여받지 않는다. 둘째, 현금급여는 운 영효율성이 높다. 급여를 현금으로 지급할 경우 현물급여로 지급할 때 들어가는 운영비용 및 인건비 등이 지출되지 않아 대상자에게 보다 많은 자원을 배분할 수 있다. 셋째, 현금급여는 급여대상자들의 소비자주권 을 부여한다. 소비자주권은 대상자들의 자기결정권에 의하여 자신의 자원을 사용해 심리적 이익이나, 물질 적 이득을 가져올 수 있는 권리를 의미한다. 자신의 권리를 쓰지 않거나, 마음대로 쓰거나 모든 것이 개인 이 가지고 있는 권리라고 주장한다. 마지막으로 현금 급여는 소득 보장적인 측면에서 가장 효율적인 수단이다. 급여 대상자들에게 지급되는 재 화를 현금 급여로 제공하는 경우가 현금과 현물이 혼합되거나 현물급여로만 지급되는 경우보다 “보다 적은 비용으로 빈곤을 완화시킬 수 있다”라고 많은 학자들이 주장한다. 이러한 주장은 현금급여가 급여를 받는 대상자들의 소득 수준을 직접적으로 증가시키는 기능을 하고 있다. 현물급여의 경우 재화의 가치를 가계예 산에 직접접적으로 포함시키지 않는 것과는 많은 차이가 있다. 현금 급여의 단점은 다음과 같다. 첫째, 목표 효율성이 낮아질 수 있다. 급여를 현금으로 받는다는 것은 대상자 문제해결에 관한 결정을 자율 적으로 해결할 수 있도록 하고 있으며, 이는 대상자들의 자기결정권에 관한 문제라고 할 것이다. 그러나 시 장의 원리는 소비하는 대상자들이 ‘합리적인 소비’를 한다는 전제조건을 가지고 있어야 한다. 현대의 소비 자들은 광고와 모방의 힘에 종속되어 있으며 이러한 현상을 ‘의존효과’라고 하고 있다. 특히 저소득층이나 교육 수준이 낮은 대상자들은 자신들이 소비할 재화나 서비스에 관하여 객관적인 정보를 받는데 제한적이 다. 이러한 의존효과로 인하여 사회복지 급여대상자들은 자신의 재화를 문제해결을 위한 방법에 사용하지 않고, 생산자들인 기업들을 위한 소비를 하는 경향이 있고 이는 정부에서 의도하는 사회복지적 목표를 달 성하는 것과는 거리가 있다고 할 것이다. 둘째, 현금 급여는 급여 대상자들에게 상대적 빈곤감을 더해 줄 수 있다. 현금을 소득으로 제공하는 경우 제공된 금액의 증가율에 비하여 대상자들의 효용감은 비례한다. 즉 현금급여가 너무 적게 제공된 경우 실 제 시장에서 구입할 수 있는 재화가 적고 만족감 또한 낮아지게 된다. 그렇듯이 현금 급여가 대상자들을 상대적인 박탈감을 가져오게 할 수 있고 이러한 점은 최저생계비를 제공하는 것으로 대상자들에 대한 의무 를 다했다는 정부의 견해가 옳은 것이라 할 수 없다는 것이다. 최저 생계비가 곧 최저생활 이상을 보장해 준다는 것은 어디에도 없다. 즉 “복지”라는 것은 단순히 빈곤선, 혹은 최저생계비만 보장해 주어야 한다는 것이 아니기 때문이다. 예를 들어 현금급여를 주고 현물급여 및 서비스인 의료보장을 해주지 않을 경우 대 상자는 아파도 병원에 가지 않을 것이고 건강이 악화되어 중산층 이상의 건강과 저소득층의 건강상태는 양 극화될 것이다. 과연 현금급여를 제공하고 국가는 의무를 다했다고 국민의 복지에 관한 책임이 없다고 할 수 있는가? 현금 급여는 현물급여만큼 폭넓은 보호를 해줄 수 없다는 것이 현금 급여를 반대하는 사람들의 주장이다. 특히 건강서비스와 보건의료서비스 등은 현물급여가 현금 급여보다 좋은 대안이라고 주장하고 있다. 현금 급여를 지지하는 사람들은 대상자들의 소비자 주권과 복지권을 위하여 ‘사례관리’ 등의 프로그램 및 제도를 도입하여 해결할 수 있다고 주장한다. 앞서 살펴보았듯이 현금 급여와 현물 급여는 많은 논의 거리를 제공 한다. 둘 중 어느 하나의 형태가 옳은 것이라고 주장하기에 장·단점이 존재한다. 이에 많은 급여의 대안으 로 증서(voucher), 기회(opportunity), 권력(power) 등을 들 수 있다.
(1) 증서 현금 급여와 현물급여의 장점으로 나타난 증서는 소비자의 선택을 보장해 주는 것과 동시에 소비 형태를 통제할 수 있다는 점을 가지고 있다. 또한 정부입장에서는 세금을 납부하는 국민들에게 사회복지 급여에 대한 비난을 감소시킬 수 있어 정치적으로도 유리하다. 또한 증서는 현금 급여의 단점인 오남용의 문제를 줄일 수 있는 장점이 있다. 정부는 증서를 급여 대상자에게 지급하여 대상자로 하여금 증서로 시장에서 서 비스나 재화를 구입하도록 하는 전달체계를 가지고 있다. 증서는 다른 소비자들처럼 증서나 전자카드 등으로 사회복지서비스를 구입하기 때문에 낙인효과를 주지 않 는다. 서비스 공급기관에서는 비용을 추후에 정부로부터 결재 받기 때문에 증서는 급여대상자로 하여금 자 신의 의사에 의하여 서비스를 구매하는 동시에 급여의 남용을 막고 지정된 서비스만 받게 하는 효과를 가 지고 있다. 그러나 증서에 문제가 없는 것도 아니다. 증서로 인해 나타나는 문제는 서비스 공급자가 특정 소비자를 선호, 회피하는 현상(크리밍 현상)이 발생할 수 있다. 예를 들어 언어치료서비스 제공을 위하여 기존 의 현금급여, 현물급여 대신 증서제도를 도입한다고 할 경우 증서형태의 급여를 찬성하는 사람들은 시장기 재에 의하여 ‘보이지 않는 손’이 언어치료센터들 간의 경쟁을 통해서 양질의 치료서비스가 제공될 것이라 주장한다. 푸드 스탬프(ex)ood Stamp) 미국에서 시행되는 대표적인 바우처제도로 약 1,930만여 명의 대상자들이 푸드 스탬프에 의존하여 생활하고 있으며, 이는 전체 미국 인구의 약 2% 정도이다. 이 제도는 1964년 식품권법(the ex)ood Stamp Act)에 의해서 실시되었으며, 영양실조에 걸린 공공급여 수급자와 저소득층에 지원을 하는 영양 보조 프로그램의 일환으로 주로 빈곤층들에게 제공되었다. 1995년 미국의 식품권 프로그램의 비용은 275억 달러(한화 약 29조 8천억 원)이다. 언어치료 등 사회적 서비스도 문제지만 만약 조금 더 큰 급여, 즉 공공급여나 공공보건의료, 공교육 등에 적용될 경우 사회적 양극화 등 많은 문제점이 나타날 수 있어 제한적으로 사용해야 한다는 단점도 존재한 다. 또한 증서는 시장경쟁을 전달체계로 가지고 있어 수요자 중심의 공급방식이라고 할 수 있다. 이는 정부 의 역할이 작아지는 것을 의미하여 위에서처럼 국가의 사회복지정책에 대한 책임성을 약화시킬 수 있다. 결국 시장에서 구입할 수 있는 재화가 없거나 서비스의 질이 약화되면 급여대상자들은 낮은 서비스에 만족 하며 생활해야 한다는 것을 의미한다. 이러한 사회복지의 시장화를 촉진할 수 있는 단점도 있다는 것을 알 아야 한다. (2) 기회 기회는 구체적인 형태가 없는 무형 급여의 종류 중 하나이다. 취약계층이 그동안 접근하지 못했던 부분에 제한받지 않고 참여를 가능하게 하는 것으로서 급여 형태로는 가장 모호한 형태이지만 그 중요성은 전혀 작지 않다. 급여는 그동안 소외되었던 여성, 장애인, 다문화계층 등 취약한 위치의 계층이나 불평등한 처우 를 받는 집단에게 사회에 참여할 기회를 제공함으로써 사회적 모순을 완화하기 위한 정책이다. 사회복지정 책의 많은 부분은 기회의 창출과 분배에 관련되어 있으므로 기득권 계층이 독점하고 있는 재화를 분배함에 있어 “예외적인 기회”를 제공하는 것이다. 예를 들어 공무원시험에 군가산점제도를 도입하는 것이나 사회에 서 불이익을 받는 집단들에게 대학교 특례입학을 허용하는 것 등이 존재 하지만 형평성 문제가 제기되어 폐지 되었다. 기회가 중요한 급여 형태이지만 취약계층의 문제는 단순히 기회를 제공하는 것으로 해결되기 는 어려운 구조적인 문제다. 예를 들면, 노인 빈곤을 해결하기 위해 노인에게 일자리를 제공한다고 하더라 도, 단지 일자리를 제공하는 것만으로는 노인 빈곤이 해결되지 않는다. 기존 노인 일자리의 질적 수준은 소 득이 낮은 일자리와 비정규직 등이 주된 제공 형태이다. 이처럼 노인에게 제공되는 일자리의 질적 수준이 향상되지 않을 경우, 결국 근로 빈곤노인의 수만 증가하게 되며 실질적인 소득향상이 일어나지 않는다. 이 러한 노인 빈곤은 결국 일자리의 문제가 아니라 공적연금 및 질 높은 일자리 등과 연계되었을 때, 즉 앞서 이야기한 “기득권 계층의 기회 분배에 참여할 기회”를 제공되었을 때 가치가 있는 급여 형태로 제공되는 것이며, 여타의 다른 문제를 외면한 채 단순한 명목상의 기회만 제공했을 경우 사회복지서비스나 정책이 제대로 제공되었다고 할 수 없다. (3) 권력 권력은 사회복지정책 결정 과정에 대상자들을 참여시켜 자원배분 및 급여에 관해 결정하게 하는 것이다. 권력은 현금이나 증서처럼 직접적인 활용이 불가능하지만, 기회보다는 더 많은 선택의 여지를 제공한다. 권 력의 가장 일반적인 형태는 정책이나 의사결정에 영향을 미치는 위원회에 이해당사자를 직접 참여시키는 방법이 있다. 우리나라에서는 ｢사회복지사업법｣ 제7조에 사회복지사업에 관한 중요사항과 지역사회복지계 획을 심의 또는 건의하기 위하여 사회복지위원회를 두고 위원회의 위원 중 “사회복지를 필요로 하는 사람 의 이익 등을 대표하는 자”로 권력을 부여하고 있다. 동법 제7조의2에 시․군․구에 지역사회복지계획을 심의 또는 건의하고자 지역사회복지협의체를 두어야 하며, 협의체 위원 중 “공익단체에서 추천한 자”를 선임하도 록 하고 있어 사회복지정책의 운영 및 심의 등의 중요한 결정에 정책대상자들이 참여하여 그들의 의사가 개입되도록 권한을 부여한다. 권한은 분명 사회적 약자에게 대표권 및 의사 결정권을 부여한다는 점에서 사회복지정책의 급여의 한 형태로서 많이 발전한 유형이다. 하지만 권한에도 단점이 있다. 사회제도적으로 급여 대상자에게 권한을 부여하는 것은 커다란 의미를 가지고 있지만 실질적으로 권한을 행사할 수 있는가 하는 의문을 가지고 있다. 즉 대상자에게 아무런 이익이나 급여가 전달되지 않을 수 있 다는 것이다. 이러한 여러 가지 위원회의 경우 구성원 전체에서 급여대상자가 차지하는 비중은 매우 적다. 이마저도 장애인이나 노인, 여성 등 대상자별로 균등하게 참여시켜야 하기에 실질적인 정책결정에서 소외 될 가능성이 높다. 또한 위원회 내에서도 의사결정권을 가지기 힘들다. 일반적으로 이러한 위원회의 경우 정부결정에 당위성을 부여하는 정책결정을 하는 경우가 많다. 원래 취지대로 정부결정에 급여대상자들의 의견을 부여하려면 권한위임과 같이 위원회에 참여하는 “사회복지를 필요로 하는 사람들의 이익을 대표하 는 위원”들의 전문성을 향상시키고 시민단체들과 연계하여 실질적인 효과를 발휘할 수 있도록 하여야 한 다. 이러한 단점에도 불구하고 권한이 가진 의미가 큰 것은 장기적인 관점에서 볼 때 권한은 급여 당사자가 의 사결정에 참여하고 그 내용을 공유할 수 있다는 것에서 점진적인 변화를 가져오며 사회복지 실천 현장의 결정 과정이 공급자 주의에서 수혜자 주의로 변화된다는 것을 나타내고 있기 때문이다. 요약하자면 사회복지정책 대상은 누가 어떠한 급여를 받느냐를 결정하는 것으로 급여 대상 자격에 대한 논 의를 할당(allocation)이라 하는데 현재 우리나라는 보편주의와 선별주의 기준을 적용하여 복지 대상자를 결정 한다. 선별 주의는 매년 경제수준에 따라 최저 생계비 기준이 달라 진다. 최저생계비 기준에 못 미치는 대 상자를 선정하여 공공부조를 통하여 복지서비스 대상자를 결정하는 것이다. 보편주의 대상자는 5대 사회보 험 가입 자격 조건에 따라 기여도에 따라서 대상자가 결정된다. 사회보험 대상자는 강제적으로 기여금을 납부하도록 규정한다. 일정 기간 기여금을 갹출한 후에 복지서비스를 신청 자격을 부여받아 신청할 수 있 도록 규정된 것이다. 급여는 현금 급여와 현물 급여로 구분되고 그리고 그 외 증서, 기회, 권력 등으로 대 상자에게 급여를 제공한다.

1. 사회복지정책의 급여 앞서 사회복지 정책의 대표적인 급여 보편주의 급여와 선별주의 급여에 관하여 학습하였다. 물론 사회보험은 보편주의 급여로서 보편주의 원칙에 따라 기여한 대상자를 중심으로 서비스 제공한다. 보편적으로 제공되는 급여는 아동수당, 다음 장에서 구체적으로 학습하게 될 것이다. 하지만 현금 급여로 제공되는 공공부조 급여에 관하여 간단하게 학습하고자 한다. 공공부조는 기여금과 상관없이 기초생활보장 대상자에게 7대 급여를 제공한다. 7대 급여에 관하여 학습하고자 한다.
1) 급여 수준 및 기본원칙
(1)최저생활보장의 원칙 생활이 어려운 자에게 생계 · 주거 · 의료 · 교육 · 자활 등 필요한 급여를 행하여 이들의 최저생활을 보장 (2)보충급여의 원칙 생계급여 수급자의 최저보장수준은 생계급여액과 수급자 가구의 소득인정액을 합한 수준이 생계급여 선정기준 이상이 되도록 지원 (3)자립지원의 원칙 보장기관은 근로능력이 있는 생계급여 수급자에게 자활사업에 참여할 것을 조건으로 생계급여를 지급 (4)개별성의 원칙 급여수준을 정함에 있어서 수급권자의 개별적 특수 상황을 최대한 반영 (5)가족부양 우선의 원칙 급여신청자가 부양의무자에 의하여 부양될 수 있는 경우에는 기초생활보장급여에 우선하여 부양의무자에 의한 보호가 먼저 행해져야 함. (6)타급여 우선의 원칙 급여신청자가 다른 법령에 의하여 보호를 받을 수 있는 경우에는 기초생활보장급여에 우선하여 다른 법령에 의한 보호가 먼저 행해져야 함.

2. 급여 개요
1)급여의 종류 생계급여, 의료급여, 주거급여, 교육급여, 해산급여, 장제급여, 자활급여
2) 급여상세설명
(1) 생계급여 수급자에게 의복, 음식물 및 연료비, 기타 일상생활에 기본적으로 필요한 금품을 지급하는 것으로 생계급여 지 급기준에서 가구의 소득인정액을 차감하여 산정한 금액(보장시설수급자는 별도의 급여기준에 의해 지급) 생계급여액 = 생계급여 지급기준 – 소득인정액 [2024년도 생계급여 최저보장수준 및 선정기준] (단위 : 원) 가구규모 2024년 1인가구 2인가구 3인가구 4인가구 5인가구 6인가구 7인가구 기준 중위소득 (A) 2,228,445 3,682,609 4,714,657 5,729,913 6,695,735 7,618,369 8,514,994 생계급여 선정 및 급여기준 623,368 1,036,846 1,330,445 1,620,289 1,899,206 2,168,394 2,432,255 (A의 32%) (2) 해산급여 출생영아 1인당 700천원 (3) 장제급여 사망자 1구당 800천원 (4) 의료급여 : 의료급여법이 정하는 바에 따름 (5) 주거급여 : 국토교통부 장관이 정하는 기준에 따라 지급 (6) 교육급여 : 교육부장관이 정하는 기준에 따라 입학금, 수업료, 교육활동지원비 지급 (7) 자활급여 : 자활사업안내 참조 (https://www.mohw.go.kr/menu.es?mid=a10708010500. 2024. 08.13.11.17PM).

2. 사회복지정책의 재원 및 사회복지정책의 재원 조달 방법 국가의 정책에는 재원이 필요하다. 재원을 얼마나 많이 확보할 수 있는가가 정책대상자에게 서비스를 누구 에게 제공할 것인가, 얼마나 지급할 것인가, 어떻게 지급할 것인가에 영향을 미치게 된다. 특히 사회복지정 책은 매년 더 많은 비용을 지출하게 되며 복지선진국을 비롯한 우리나라도 사회복지 지출 비용 재원을 어 떻게 부담하느냐가 큰 문제로 직면하게 되었다. 현재 우리나라는 보육 및 기초연금 등의 재원을 부담하기 위한 재원 마련을 위해 더 큰 노력을 하고 있으나 경제성장의 둔화 및 저출산, 고령화의 영향으로 재원을 마련하는 데 어려움이 많이 있다. 사회복지정책의 재원은 크게 공공부문 재원과 민간부문 재원으로 이루어 진다. 이 중 공공부문 재원은 일반예산, 목적세인 사회보장성 조세, 조세지출(조세비용), 사회보험료가 있으며, 민간재원으로는 사용자의 부담, 자발적 기여, 기업의 복지, 비공식 이전 등이 있다. 먼저 공공부문에 관하여 학습하고자 한다.
1) 공공부문 재원 사회복지에 사용되는 공공부문의 재원으로는 일반예산(조세), 사회보험료, 조세지출이 존재한다. 현재 우리나 라의 사회복지정책의 재원 중에서 일반예산(조세)의 비중이 사회보험표 보다 낮은 상황이라 할 수 있다.
(1) 일반예산(조세) 일반예산을 구성하는 조세는 정부가 공적인 일을 하기 위하여 국민으로부터 강제적으로 부담하게 하는 재 원이다. 첫째, 일반예산은 정부나 지방자치단체의 조세수입으로 구성된다. 조세를 과세 주체별로 구분하여 보면 중앙정부가 징수하는 국세와 지방자치단체가 징수하는 지방세가 있다. 국세는 국가의 수입에 포함되 어 국방, 외교, 사회기반시설 구축, 사회보장 등에 사용한다. 지방세는 지방자치단체의 수입에 포함되며 지 역발전, 보건위생, 교육 등 주민복지에 사용되며 2005년부터 사회복지예산도 지방으로 이양되어 지방자치 예산으로 사용된다. 둘째, 목적세와 보통세이다. 세금을 사용하는 목적에 의하여 구분하면 보통세와 특정한 목적에 사용하기 위 해 사용하는 목적세로 구분한다. 보통세는 국세라고도 하며 (종합)소득세, 법인세, 부가가치세, 양도소득세, 상속세 등 열한 가지가 있고, 목적세는 사용 용도가 명백하여 납세자의 동의를 구하기 쉬우나 목적 이외에 는 사용할 수가 없어 재정의 운용을 제한 하고 경비지출 간의 불균형을 초래할 수 있다. 목적세에는 도시 계획세, 공공 시설세, 지역개발세, 교육세, 농어촌특별세 등이다. 셋째, 직접세와 간접세다. 세금을 납세자의 납세의무자와 납세자의 일치성으로 구분하면 직접세와 간접세로 구분할 수 있다. 직접세는 납세의무자와 부담하는 납세자가 일치하는 세금으로 주로 재산이나 소득에 부과 하는 세금이고, 간접세는 납세의무자와 납세자가 일지하지 않는 세금으로 재산과 소득에 관계없이 소비에 부과하는 세금이다. 직접세는 소득세, 법인세, 주민세 등이 있다. 간접세는 부가가치세, 특별소비세 등이 있 다. 직접세는 보통 누진적 개념을 가지고 있다. 즉 소득이 높아질수록 “세액”이 증가하는 것이 아니라 “세 율”이 증가한다는 의미이다. 이것은 100만 원의 소득자에게 5만 원의 세금을 부담시키고 200만 원의 소득 을 가지고 있는 사람에게 8만 원의 소득을 부담시킬 경우 후자가 세금을 더 납부하는 것(세액)이지만 세율 로 보면 100만 원 소득을 가진 사람은 5%의 세금을 납부하고 200만 원의 소득을 가진 사람은 4%의 세금 을 납부하게 된다. 이렇듯 소득이 높지만 낮은 세금을 납부하는 것을 ‘역진적’이라고 한다. 세금이 소득재분 배 효과를 지닌 누진성을 가지려면 재산이나 소득에 비례하여 과세하여야 한다. 보통 직접세는 누진적 개 념을 가지고 있고, 간접세는 역진적 개념을 가지고 있다. (2) 조세의 장점 조세는 다음과 같은 장점이 있다. 첫째, 사회복지정책의 목적인 평등과 사회적 공평을 구현하는 데 가장 적합한 재원이다. 조세는 소득세와 같은 누진적 개념의 재원이기 때문에 이러한 재원으로 사회복지 급여를 제공할 때 소득재분배적 효과가 가 장 높게 나타날 수 있다. 둘째, 조세는 모든 국민이 납부하기 때문에 사회복지정책의 재원으로 조세가 사용될 때 급여의 보편성을 이룰 수 있게 된다. 셋째, 조세를 재원으로 할 때 사회복지정책의 안정성과 지속성이 보장된다.

2) 사회보험료
(1) 사회보장성 조세로서의 사회보험료 사회보험료는 현재 우리나라에서 사회복지재정의 가장 큰 부분을 담당하고 있다. 대부분의 복지국가는 사 회보장성 조세, 즉 사회보험료가 기여금 비중이 가장 높으며, 국민 대부분이 강제성을 띤 사회보험료를 부 담하고 사회보험으로부터 혜택을 받는 대상자로서 직접적인 영향 아래 있다. 사회보험료의 가장 큰 딜레마 는 사회보험재정이 필연적으로 악화한다는 것이다. 예를 들면, KDI가 전망한 국민연금 고갈 시기는 2054년 으로 추정한다. 국가적인 연금개혁이 시급히 이루어져야 하는 시점에도 불구하고 정쟁으로 인하여 개혁이 미루어지고 있으며, 국민연금의 재정 문제는 해소되지 않고 있다. 2039년 적립금이 최고액을 기록한 뒤 점 차 감소해, 2054년이면 소진될 것이라고 KDI는 전망했다. KDI는 기금이 소진된 뒤에도 약속된 연금을 지급 하려면 보험료율을 35%까지 올릴 수밖에 없는 현실을 강조하였으며, 이는 미래세대의 형평성 문제가 제기 될 수밖에 없는 현실이다. 따라서, 세대 간 형평성을 높이는 새로운 기금부과 방식 체계로 개혁할 필요성이 시급하다고 강조했다. KDI는 현행 우리 국민연금은 기금을 적립하다 소진되면, 뒷세대의 보험료로 앞세대의 연금을 지급하는 부분 적립식으로 돼 있기 때문에, 이를 각자 개인이 기여한 금액을 개인이 돌려받는 완전 적립식으로 추진해야 한다고 주장한다. 그러므로 연금개혁 시점 이전과 이후를 구연금과 신연금으로 분리 해, 이전에 낸 보험료는 기존 산정방식대로 받고, 이후 세대들이 납입하는 보험료는 새로운 산정방식을 적 용하는 방식을 채택해야 한다. 사회보험은 지출의 증가 속도가 수입의 증가 속도를 앞지를 것으로 전망되 며, 사회보험재정은 급격히 줄어들 것이고 결국 사회보험 적립금이 급여를 지급하기 어려운 수준으로 악화 할 것은 예견된 절차다. 현재 우리나라는 5대 사회보험을 운영하고 있으며 국민연금, 건강보험, 고용보험, 산재보험, 장기요양보험에서 사용자와 근로자, 자영업자들이 보험료를 부담하고 있다. 사회보험료는 국가에 의하여 강제적으로 부과하고 관리 운영도 공공기관에서 담당하고 있다. 그래서 많은 국가에서 사회보험료 를 사회보장성 조세로 분류하고 있는 경향이 강하고 조세수입으로 간주하고 있다. (2) 사회보험료의 장점 사회보험료는 국가가 강제가입을 통해 “역의 선택” 문제를 해결할 수 있고 위험 분산이나 규모의 경제 등 으로 사회복지정책의 급여 안전성이 높다. 역의 선택은 사회보험을 임의가입으로 국가가 강제적으로 가입 시키지 않을 때 위험에 빠지기 쉬운 사람들만 가입하게 되어 보험료가 매우 높게 형성되는 것을 이야기한 다. 그러므로 사회보험료는 조세저항이 크지 않다. 즉 가입자가 사회적 위험에 빠지게 되면 사회보험이 지 급된다는 “권리”라는 인식이 크기 때문에 납부에 대한 저항이 조세보다 적다. 따라서 사회복지대상자를 확 대하는 것에 유리하고 정치적 선택의 측면에서도 선호하는 재원 형태이다. (3) 사회보험료의 역진성 사회보험료는 조세와는 다르게 역진적 성격이다. 사회보험료는 근로소득에 부과하고 자산소득에 부과하지 않아 자산소득(이자, 임대료, 주식배당금 등)이 많은 고소득층이 상대적으로 적은 보험료를 부담하고 있다. 개인 소득에는 각종 조세감면제도들이 있어 저소득층들의 부담을 경감시키고 있으나 사회보험료는 근로소득에 부과하기 때문에 저소득층의 부담이 크다고 할 수 있다. 사회보험제도는 납부한 보험료에 가입자들의 부담 금을 더하여 급여를 받는 구조이다. 따라서 자신이 낸 보험료보다 많은 급여를 받게 된다. 예를 들어 어느 기업의 회장이 소득상한액 없이 보험료를 부담하고 수급자가 되어 급여를 받을 경우 자신이 낸 보험료보다 더 많은 급여를 다른 가난한 사람이 낸 보험료로 받게 되는 불공정한 상황이 나타나게 될 수 있다. 사회보 험료에는 이러한 역진적인 측면을 해결하기 위해 소득상한액을 두어 더 이상 많은 이익이 고소득자에게 돌 아가지 않도록 하고 있다.

3) 조세지출(조세비용) 조세지출은 각종 감면 혜택으로 납부하는 조세를 면제하여 주거나 세금을 돌려주는 제도를 말한다. 이는 실질적 세금을 저소득층에게 돌려주기 때문에 사회복지정책의 중요한 재원으로 많은 국가에서 운영하고 있 으며 특히 근로소득을 통한 재분배가 이루어지기 때문에 근로의욕을 강화시킬 수 있고, “빈곤의 덫”을 예방 할 수 있는 제도이기도 하다. 그러나 조세지출의 한계도 존재한다. 빈곤층과 차상위계층 등 소득이 낮아 과 세 대상에서 제외되는 사람들은 이러한 복지성 조세감면에 혜택에서 제외된다. 또한 소득이 높을수록 공제 대상 지출이 높다. 즉 누진적인 소득구조에서 소득에 비례하여 세금감면의 효과가 크기 때문에 고소득층이 유리한 구조로 되어 있다. 이렇듯 소득재분배의 효과가 가장 높은 대상층이 조세지출에서 제외되는 이러한 문제를 해결하기 위하여 많은 국가가 부의 소득세(Negative Income Tax) 제도를 도입하고 있으며, 우리나라도 근로소득 장려 세제를 운영하고 있다.
4) 민간재원 사회복지정책의 재원으로 민간재원의 비중이 점차로 증가하고 있다. 이러한 점은 세금으로 사회복지 재원 을 부담하는 것에 한계가 있다는 것으로 경기의 악화로 조세수입이 감소하기 때문이다. 경기가 나빠지면 사회복지서비스에 대한 욕구는 증가한다. 특히 저소득층 및 사회적 취약계층에 대한 지출이 증가한다. 이러 한 사회복지지출에 대응하기 위하여 민간 후원금, 사용자부담금, 기업복지 재원에 대한 사회적 관심이 증가 하고 있고 비중도 증가하고 있다.
(1) 민간 후원금 민간 후원금은 개인, 기업, 재단 등에서 사회복지의 목적을 위하여 제공한 자발적인 후원금을 의미한다. 이 러한 후원 개인이 선택한 사회복지 기관을 통하여 전달되거나 사회복지공동모금회를 통해 이루어진다. 공 공부조제도처럼 사회복지에 대한 국가의 책임이 나타나기 전까지 후원금 또는 자선은 사회복지에서 중요한 역할을 하였고 오늘날에도 사회복지의 분야에서 여전히 중요한 역할을 담당하고 있다. 그러나 후원금을 받 는 기관도 공평한 분배가 이루어지지 않고 있다고 주장하기도 한다. 이러한 후원금의 쏠림 현상을 해결하 기 위해 사회복지공동모금회를 통하여 후원금을 관리하는 것이 바람직하다. (2) 사용자 부담금 사회복지서비스 이용자가 비용의 일부를 부담하는 방식이 점점 더 증가하는 추세이다. 특히 노인복지 시설 을 이용하는 경우 요양홈이나 요양병원을 이용하는 경우 비용부담으로 인하여 문제를 겪고 있다. 사회복지 수요가 확대된다는 것은 결국 공적 재원을 저소득층 이외의 대상자에게 제공해야 한다는 것을 의미한다. 이 경우 사회복지서비스 이용자는 급여 대상자와 일반이용자로 구분되게 되고 일반이용자에게 보편적으로 서비스를 제공하기에는 많은 사회적 재원을 부담해야 하는 어려움에 직면하게 된다. 이용자들에게 서비스 이용료의 일부를 부담하게 하는 것은 많은 장점이 있다. 첫째, 사회복지정책의 재정 확보가 쉽다. 조세에 의한 재정적 부담이 클 수밖에 없는 정부로서는 서비스이 용자들에게 재원을 부담시키는 경우 세금을 절감하여 다른 주요한 분야에 활용할 수 있다. 둘째, 도덕적 해이를 예방할 수 있다. 사회복지서비스가 무료로 제공될 때 불필요한 사용을 억제할 수 있 다. 셋째, 사회복지서비스의 질을 향상하게 시킬 수 있다. 이용자들이 비록 적은 비용이지만 이용료를 납부하게 되면 제공되는 서비스의 질에 관하여 관심을 두게 되고 결국 서비스 제공기관이 보다 높은 질의 서비스를 제공하게 된다. 넷째, 이용료 납부는 이용자들이 무료이용자라는 낙인 감을 갖지 않게 된다. 그러나 이용료의 납부는 결국 비용부담을 느껴 서비스 이용을 받지 못하는 경우가 발생하게 된다. 2012∼2013년 국민건강보험의 흑자에 는 보험료의 본인부담금에 부담을 느낀 건강보험 이용자가 감소하면서 나타난 현상이다. 이렇듯 능력이 있 는 이용자만 서비스를 받게 되면 결국 소득재분배 효과가 이루어지지 않는다. (3) 기업복지 기업복지란 기업이 피고용자에게 주는 임금소득 이외의 사회복지적 급여를 이야기한다. 일반적으로 사회복 지가 발전한 국가의 경우 기업복지 규모가 작지만 우리나라는 기업복지의 규모도 크고 기업복지의 분야도 다양하다. 기업복지는 급여 대상자들이 주로 중간 이상의 소득계층으로 지나치게 확대될 경우 소득양극화 효과가 나타날 수 있다. 기업 입사 시 사내복지제도를 눈여겨보는 이들이 늘고 있다. 연봉만큼이나 회사 분위기, 근무환경 등을 중 요시하게 생각하는 이들이 많아지는 추세로, 아예 기업별 복지만 모아놓은 사이트가 등장하기도 했다. 이에 기업들은 좋은 인력을 채용하기 위해 복지제도를 확대하거나 이색 복지를 내놓고 있다. 데일리팝의 인터넷 보도에 의하면(김다솜기자, 데일리팝, 2024.05.23. 14:59) 신한은행이 지난달 발간한 ‘보 통사람 금융 생활 보고서’에 따르면 직장 선택 시 고려 사항 1위는 세대 불문 ‘연봉’이었다. X세대 (1965~1979년생)의 경우 절반 이상(51.1%)이 이와 같은 응답을 내놨고, 다른 세대에서도 40% 넘는 선호도 를 보였다는 내용을 보도한다. 다만 2순위부터는 세대별 차이가 나타났다. M세대(1980~1994년생)와 Z세대 (1995~2003년생)는 ‘워라밸’을 꼽은 이들이 20% 이상이었고, 베이비부머세대(1959~1964년생)는 ‘복 지’(16.8%)를 꼽았다. M세대가 직장 선택 고려 사항 3위로 ‘회사의 비전’(7.2%)을 언급한 것과 달리, Z세대 는 ‘복지’(9.7%)를 선택했다. 세대별로 선호하는 복지제도도 조금씩 달랐는데 Z세대는 ‘사택 제공’, ‘교통비 지원’ 등에 대한 선호도가 높았다. 특히 사택이 제공될 경우 연봉을 6%까지 삭감할 수 있다는 응답이 63.2%에 달했고, 야근 또한 1시간 30분 더 할 수 있다는 데 대해서도 63.2%가 동의했다. M세대는 ‘학자금 지원’, ‘사내대출 지원’ 등 금융지원을 희망하는 비율이 높았다. 학자금 지원이 되는 경우 1시간 30분 야근 을 감수하고 연봉을 3%까지 깎을 수 있다는 응답이 절반 이상을 차지했다. ‘자기 계발 목적 휴직’이 가능 한 경우는 연봉을 6%까지 줄이고 야근은 1시간 40분까지 더 할 수 있다는 응답도 과반이었다. 이처럼 사 내 복지에 대한 관심도가 높아지면서, 기업별 복지 정보를 한 곳에 모아놓은 사이트가 등장하기도 했다. 데일리 팝의 김다솜 기자의 보도(데일리팝, 2024.05.23. 14:59)로는 ‘복지리’는 5월 21일 기준 국내 4457개 기업의 복지제도를 소개하고 있다. ▲재택/원격근무 가능 ▲반려동물 동반 출근 가능 ▲대출/이자/주거비 지원 ▲어린이집 지원 ▲자녀학자금/교육비 지원 등 카테고리별 확인이 가능하다는 점이 특징이라는 조사내용을 보도한다 (자료 출처: 김다솜 기자, 데일리팝http://www.dailypop.kr, 2024. 08.14. 20.23분 웹사이트 방문). 결론적으로 기업복지의 중요성이 대두되고 있다. 사내 복지의 중요성이 그만큼 커지면서 관련 스타트업도 등장하였다. 헤세드릿지는 기업 웰니스 서비스 ‘달램’을 운영 중이다. 달램은 스트레칭, 요가, 자세 교정 등 피트니스부터 명상, 심리 상담 등 다양한 프로그램을 제공하는 서비스로 기업이 프로그램을 신청하면 전문 가들이 기업에 방문해 프로그램을 제공하는 방식이다(자료출처: 김다솜 기자, 데일리팝 (http://www.dailypop.kr 2024.

08. 14일 20시24분 웹사이트 방문). 이러한 방식으로 기업은 사내 복지를 향상하는 추세에 있다.
1. 공공부조 재원 조달 방법 공공부조의 재원은 앞장에서 학습한 대로 주로 공적 자금을 의미한다. 조세, 사회보장 목적세, 특별소비세 등을 공공부조 재정으로 활용하는 방안을 의미하는 것이다.
1) 시민의 권리로서의 공공부조 한국 사회가 급격하게 변화하는 과정에서 가장 눈에 띄게 달라진 점은 복지가 시민의 권리로서 보장 받기 시작하였다는데 큰 의미를 부여한다. 과거 선별적 제도에서 보장받던 복지가 이제는 보편적인 복지제도를 통하여 사회보장이 이루어지고 있다. 우리나라 ｢헌법｣ 제10조는 모든 국민은 인간으로서의 존엄과 가치를 가지며, 행복을 추구할 권리를 가진다. 국가는 개인이 가지는 불가침의 기본적 인권을 확인하고 이를 보장할 의무를 진다. 이 조항은 누구나 인간 다운 삶을 살 권리가 보장된다는 전제하에 이 나라 시민이면 누구나 당당하게 복지 청구권을 요구할 수 있 다. 사실상 부양의무자 제한이 해제되어 현재 많은 노인들이 혜택을 받고 있기는 하지만 아직도 부양의무 자가 형성하고 있는 재정 상한선 때문에 실제 빈곤하게 살고 있는 노인들이 공적부조 대상자에서 제외되는 상황이 전개되고 있다. 국가는 당연히 그에 대한 의무를 다해야 한다는 데 이견이 없다. 시민의 기본권적 보장을 원칙으로 보편적인 복지서비스에 초점을 맞추고 있다. 우리나라는 시민의 권리로서 사회복지가 시작된 시점을 논하기는 쉽지 않지만 2008년 부터 국민연금 혜택 을 받게 된 노인들이 등장하게 되었으며 건강보험 시행으로 1998년 이후 보편적인 복지제도의 혜택을 보 게 된 것이다. 세계 여러 나라에서 시행하고 있는 보편적인 복지정책 시행은 대한민국도 더는 잔여적인 복 지서비스에 머물 수 없다는 정치적 결단으로 보편주의적 사회복지제도 시행이 확대되기 시작하였다. 1990년대 후반 경제 외환위기와 더불어 사회복지가 국민의 기본권으로 본격 인식되긴 하였지만 공적부조 서비스는 경제위기를 맞아 그 당시 집권 정당인 김대중 정권은 주요 복지개혁을 단행하였다. 먼저 경제위 기로 인해 경제 사회적 기반이 붕괴하면서 빈곤에 대한 복지정책은 시민의 권리이자 국가의 의무로 전환되 는 계기를 맞이하게 되었다. 무엇보다 대량실업자들을 보호하는 실업수당 제도가 도입 되었다. 또한 1999 년 초부터 국민연금 임의가입자 대상을 전 국민으로 확대해 시행하여 노후 소득보장에 대한 국가책임 원칙 을 강조하였다. 이어서 의료보험 통합 운영, 고용보험과 산재보험의 확대 시행으로 사실상 전 사업장에 적 용하도록 강요하였다. 이로써 국민연금, 의료보험, 고용보험과 산재보험은 보편적인 복지제도로서 보편적인 복지국가 형태를 갖추게 되었다. 공공부조 서비스는 2000년 말부터 시행된 ｢국민기초생활보장법｣으로서 2012년 2월 1일 일부 개정과 시행 [법률 제11248호]한 과거 극빈자들을 위한 ｢생활보호법｣의 한계를 극복하고 국민의 생존권 보장을 강화한 공적부조라 할 수 있다. 이로써 공공부조 또한 생존권적 기본권 보장의 수준으로 전환 시키게 되었다. 또한 2014년 12월 30일 개정된[법률 제12933호] 법은 부양의무자를 대폭 완화하여 수급권자의 폭을 넓혔다 하 지만 여전히 근로 능력이나 부양의무자의 자산조사에 따라 복지수급권자로 될 수 있는지 없는지를 판가름 하기 때문에 직업이 없는 극빈자들에게는 그다지 큰 혜택을 볼 수 없다는 것이 해결해야 할 과제이다. 이 러한 여러 가지 제도적 변화는 사회복지가 국민의 기본권을 보장하는 차원으로 변화되었음을 의미하지만 단순히 제도적 틀만 변한 것이 아니라 사소한 복지예산 명칭에서도 변화가 나타났다. 이전의 ‘생활보호’가 ‘기초생활보장’으로, ‘의료보호’가 ‘의료급여’로, ‘경로수당’이 ‘기초노령연금’으로, 그 이후 ‘기초연금’으로 바뀌었다. 이와 같이 사소한 용어에서부터 큰 틀의 정책 변화까지 국민의 기본권 개념에 충 실하려는 노력이 계속되고 있다. 아직도 사회복지서비스 대상자를 클라이언트라고 하는 용어가 보편적으로 사용하고 있는데 서구 선진국에서는 클라이언트라는 단어는 낙인화되기 용이해 서비스를 이용하는 서비스 이용자(Service User)라는 단어를 더 선호한다. 우리나라도 이제는 선진국들과 발을 맞추어 서비스이용자로 용 어를 변경해 사용해야 한다.
2) 공공부조 재원 조달 방식
(1) 소득인정액 산정방식은 소득인정액 = 소득평가액 + 재산의 소득환산액이다. 그리고 (2) 소득평가액 = (실제소득 - 가구특성별 지출비용 – 근로소득공제)를 의미한다. (3) 재산의 소득환산액 = [(재산 - 기본재산액 - 부채) × 소득환산율]을 적용한다. KBS 2023 뉴스 보도(수정 2023.01.28. (10:21))에 의하면 한국, 공공사회복지지출 GDP의 12.3%…OECD ‘최하위’ 수준이다. 여전히 제자리 걸을 하고 있다. 우리나라의 공공 사회복지 지출 규모가 국내총생산(GDP) 대비 12.3%로, 경제협력개발기구(OECD) 평균의 60% 수준으로 나타났습니다. 보건복지부에 따르면 OECD는 이러한 내용을 담은 ‘OECD 사회 지출(Social Expenditure) 업데이트 2023’을 최근 발표했다. 한국의 2018년, 2019년 공공사회복지지출 규모는 각각 206조 8천억 원(GDP 대비 10.9%), 235조 9천억 원(12.3%)이었습니다. 이는 직전 연도 대비 각 11.5%, 14.1% 증가한 것이다. 복지부는 이 같은 증가가 의료·장기요양 서비스 이용 확대와 공적연금 수급자 증가, 기초연금 확대, 아동수당 도입·확대, 국민기초생활보장제도 대상자 확대 등으로 인한 것으로 분석했다. 2017년과 2019년 2년사이 27%가량 증가한 것이지만 다른 OECD 국가들과 비교하면 GDP 대비 지출은 매우 낮은 수준이다. 프랑스는 GDP 대비 공공사회복지지출 규모가 30.7%로 가장 높았고 핀란드(29.4%), 덴마크(28.4%), 벨기에(28.2%), 이탈리아·오스트리아(27.7%), 독일(25.6%) 등의 순이다. 한국(12.3%)은 코스타리카와 같은 비중으로, 이 비중이 한국보다 낮은 국가는 칠레(11.7%), 멕시코(7.4%)뿐으로 조사 되었다. GDP 대비 공공사회 복지지출 비율이 파악된 38개국의 GDP 대비 공공사회복지지출 평균은 20.1%로, 한국은 OECD 평균 대비 61.2% 수준의 지출을 하는 것으로 보도하였다(https://news.kbs.co.kr/news/pc/view/view.do?ncd=7591946, 웹사이트 방문 2024.08.16. 8.00PM). 위의 보도내용을 참고로 하면 여전히 국비나 지방비로 충당하고 있음을 알 수 있다. 보건 의료비 지출도 여전히 보건의료보험에 의존하기에 재정적으로 열악한 실정이다. 연금수급권자가 받는 실제 연금급여는 경제활동인구가 버는 소득의 실질 가치보다 상대적으로 더 빨리 하락하는 것으로 본다. 결과적으로 단순히 명목소득만 기준으로 추론한다면 이는 연금수급권자가 부당한 처사를 행하는 결과가 된다고 보는 견해이다. 하지만 요양보호가 그 서비스를 수용하는 인구 집단에게 더욱 비싸진다는 주장은 요양보호 부문에 대한 공적 투자의 규모가 어떻게 정해지느냐에 따라 크게 달라질 수 있다. 지금처럼 요양보호서비스 부문에 대한 보조금 증액이나 개별기구의 요양보호 지출에 대한 보상 수준의 향상 등과 같은 공적 개입을 통해 요양보호 소비자의 가계예산을 보호하므로 상대적인 부당 처사를 예방할 수 있는 것으로 보고 있다. 요양보호서비스에 종사하는 인력을 고용하는 일과 보건의료비용, 그리고 노인요양보호의 비용 증가로 연금의 위기는 더욱 가중화될 것은 불을 보듯 뻔하다. 따라서 사회적 보호 장치의 하나로서 향후 전망을 적절히 평가하기 위하여 정부는 보건의료 비용, 노인요양보호 비용 등을 고려한 소득재분배에 관한 통합적 접근 정책을 세울 필요가 있다. 지금 현재 유럽에서 논의되고 있는 유럽사회모형(European Social Model)이라는 관점에서 심층 논의를 할 필요가 대두되고 있다. 사회복지시설은 모금액 및 배분액 의존도가 심각하다. 보건복지부 2018년 시설종사자 인건비(기본급) 지급기준을 살펴보면 동 인건비(기본급) 지급기준을 우선 참고하되, 봉급 및 수당 기준은 개별시설과 및 지방자치단체 예산사정 등에 따라 개별적으로 편성 가능하다. ｢근로기준법｣ 제56조의 규정에 따른 연장, 야간, 휴일근무수당(이하 ‘시간외근무수당 등’), 퇴직금, 기타 4 대보험 등의 경우 근로기준법 및 개별법령을 준수 → 법정근로시간 과다 초과, ‘시간외근무수당 등’ 미지급 등에 따른 노사분쟁이 발생하지 않도록 유의한다. 최저임금 인상(16.4%)에 따른 최저월급 157만 3,770원(209시간 기준) 준수(2018.1.1. ~ 2018.12.31.) * 월환산액 1,573,770원: 7,530원 × 209시간(주휴수당 포함). 보건복지부 2018년 사회복지생활시설 종사자 처우 관련을 참고로 하면
○ 급여 인상 및 급여체계 변경관련 - 열악한 종사자 보수체계는 질 높은 복지서비스 제공에 걸림돌로 작용하고 있으므로, 각 시⋅도는 이를 감안하여 종사자 처우개선을 우선 과제로 추진 요망
○ 법정근로수당 등 보조 관련 - 시간외근무수당 등 제수당, 퇴직금, 기타 4대 보험 등의 경우 ｢근로기준법｣ 및 개별법령을 준수할 것
○ 기타 행정사항 - 본 기준은 최소 지급 권고 기준임 - 지급대상 등 세부기준은 개별사업지침 등을 참조하고, 각 시설이 ｢근로기준법｣ 등을 준수할 수 있도록 지도요망
○ 급여기준 적용 직위의 분류 (예시 참조) - 시설관련 개별법령이 정한 종사자 배치기준에 의해 사회복지시설에 근무하고 있는 자의 인건비를 보조하기 위한 기준으로 종사자 직위를 다음과 같이 분류한다. ※ 각 시설은 시설 운영의 효율성을 기하기 위해 직위 안에 직급을 별도로 분류할 수 있다. (각 시설별 사업안내에 별도로 정한 직위분류표가 있을 경우, 그에 따름)
○ 개별 시설 담당과 및 지방자치단체의 지침에서 위 직위별 대상자 범위에 포함되지 않은 종사자의 직위 분류 및 보수 등을 정할 경우 그에 따른다. 표10-4 제도별 사회복지지출규모 (단위 10억원) 2017 2018 2019 2020 사회복지지 220,912 223,255 255,093 302,285 출(C=A+B) 공공부문(A) 185,529 206,807 235,925 279,337 법정민간부 15,383 16,348 19,167 22,949 문(B) 자료출처: OECD Social Expenditure Database. 2023,

01. 주석: 2019년 기준통계는 OECD에서 정식 공표(2023.1월)된 결과이며, 2020년 자료는 잠정치임 - 본 통계는 OECD 요구 기준에 따른 우리나라의 사회복지 지출규모를 추계한 것으로서 OECD에서는 격년으로 자료를 요구(2년치 자료)하고 있으며, 각 회원국이 제출한 자료를 검토하여 OECD에서 격년으로 공표하고 있음 ※ 국민1인당 사회복지비용 : 사회복지지출액/총인구수 공적부조를 시행하기 위하여 다양한 공공재정 가운데 몇 개의 예를 살펴보았다. 공적 사회복지비용 지출이 여타 OECD 국가보다 낮은 것은 재정을 충당하는 데 한계가 있다. 조세나 목적세를 통하여 확보 하는데 한계에 직면한 것을 볼 수 있다.
2. 국민연금, 건강보험, 산재보험, 고용보험, 장기요양 사회보장 5대 사회보장 제도의 재원 조달 국민연금, 건강보험, 산재보험, 고용보험 및 장기요양 보험은 5대 사회보장 제도로서 재원 조달은 기금을 갹출하여 저축하는 방식을 채택한다. 베버리지(Beveridge, 1942: 120)는 사회보험과 공공부조, 보편주의 수당(가족수당), 민간보험까지를 사회보장에 포함시켰으며, 사회보험을 가장 중요시했으며, 공공부조와 민간보험을 사회보험을 보충하는 데 의의가 있는 것으로 판단하였다. 그리고 레자1)(Rejda, 1999: 10-12)는 사회보장에 사회보험, 공공부조, 보편주의 수당(universal or demogrant program), 공적 개인저축 계정(public provident funds)을 포함시키고 있다. 또한 미국의 사회보장청은 사회보장을 보다 세분화하여 사회보험, 공공부조, 보편주의 수당(노령수당, 가족수당, 장애ㆍ유족ㆍ미망인ㆍ고아수당 등), 법정민간보험, 공적공제기금, 고용주 책임제도를 포함 시켰다(SSA, 1999). 국제노동기구(ILO)는 건강보험, 연금, 산재보험, 실업보험과 같은 4대 사회보험과 보편주의 급여인 아동수당을 포함하고 있다. 우리나라는 장기요양보험을 추가하여 5대 사회보장제도를 시행한다.
1) 사회보장의 구성, 실시 형태 및 방식 [표 10－5]에서와 같이 사회보장은 사회보험, 공공부조, 보편주의 수당 및 법정 민간보험으로 구성되어 있 다. [표10-5] 사회보장의 구성 비교 베버리지 레자 미국 사회보장청 ILO 사회보험 사회보험 사회보험 사회보험 공공부조 공공부조 공공부조 아동수당 보편주의 수당 보편주의 수당 보편주의 수당 기타: 법정 민간보험, 공적 공제기금, 민간보험 공적 개인저축 계정 고용주책임제 도 자료 출처: 원석조(2013)의 연구를 참고로 작성. 김종명 외, 사회복지정책론, 양서원, p.228. 재인용 우리나라에서 가장 대표적인 사회보장의 형태는 기여와 급여의 관계를 기준으로 급여대상을 결정하는 수급 자격요건에 따라 <표 10－5>에서와 같이 사회보험, 공공부조, 사회수당(social allowance)의 세 가지로 구분한 다.
2) 사회보장의 형태별 특징. 첫째, 사회보험은 미래에 예측할 수 없는 위험에 대비하는 예방적 제도이다. 그러므로 경제활동을 통한 소
1) 미국의 저명한 사회보장학자로서, 본명은 George E. Rejda이며, 주로 사회보장 관련하여 저술하였다. 대표작으로는 Principles of Risk Management and Insurance 8/E(IE)이 있다. 득이 있을 때 소득의 일부를 강제로 갹출하며, 보험원칙에 의해 기여(보험료)를 한 가입자에 한하여 보험급 여가 이루어진다. 또한 우리나라는 5대 사회보험(국민연금보험, 국민건강보험, 산업재해보상보험, 고용보험, 노인장기요양보험)의 형태로 서비스가 제공된다. 둘째, 공공부조는 빈곤으로 추락한 계층에 대한 생계를 보호하는 데 중점을 둔 사후보장적 성격을 가지고 있다. 대상여건은 대부분 자산조사(means test)를 통하여 생계유지 곤란과 생활빈곤 상태에 따라 급여를 지급 하며, 재원은 조세로 충당된다. 셋째, 사회수당은 인구학적인 일정요건(노인, 아동, 장애인 등)만 갖추고 있으면 기여를 하지 않고, 또한 소득 및 재산과 관계없이 급여를 지급하는 프로그램이다. 재원은 조세에 의해 이루어지며, 아동수당, 노령수당, 가족 수당 등이 있다. [표 10-6] 우리나라 사회보장기본법에 따른 사회 보장의 구성 및 체계분류 내 용 사회보험 공공부조 사회수당 기여 의무 여부 있음 없음 없음 자산조사 여부 없음 있음 없음 기초생활보장- 급여 형태 현물＋현금 현금 의료급여 및 7대급여 수급 가능 대상 보험가입자 최저생계비 기준 전 국민 소득 대체 산재, 연금, 고용 건강 산재 사전 예방 재원 기여(보험료) 조세 조세 자료 출처: 건강보장심사평가원 2024 홈페이지 참고
3) 사회보장의 방식 사회보장이란 인간다운 삶을 추구하기 위한 기본적인 권리를 의미함과 동시에 이를 실천하기 위한 제도 규 범적 실천 활동 모두를 포함하는 개념이다.사회보장의 수급 자격이 부여되는 방식의 선택에 따라 선별주의 (selectivism)와 보편주의(universalism)로 구분이 되며, 이 두 가지 방식은 사회보장뿐 아니라 사회복지정책에 있 어서 매우 중요한 개념으로서 국제적으로 널리 사용되고 있다. 국민연금, 국민건강보험(노인장기요양보험 포함), 고용보험, 산업재해보상보험을 4대(사회)보험이라고 부르며, 노인장기요양보험을 따로 세어 5대(사회) 보험이라고도 부른다. 질병 · 장애 · 노령 · 실업 · 사망 등 각종 사회적 위험으로부터 모든 국민을 보호하고 빈곤을 해소하며 국 민생활의 질을 향상시키기 위하여 제공되는 사회보험, 공공부조, 사회복지서비스 및 관련 복지제도를 말한 다. 법적근거는 (헌법) 제34조 제1항 및 제2항에서 국민의 인간다운 생활을 할 권리와 이를 실현하기 위한 국 가의 사회복지 증진의무를 규정함으로써 사회보장제도의 법적 근간이 되고 있다. (사회보장기본법) 제3조에 서 "사회보장"의 법적 범위를 출산, 양육, 실업, 노령, 장애, 질병, 빈곤 및 사망 등의 사회적 위험으로부터 모든 국민을 보호하고 국민 삶의 질을 향상시키는데 필요한 소득·서비스를 보장하는 사회보험, 공공부조, 사회서비스로 규정하고 있다.
4) 사회복지와 사회보장과의 관계 사회복지에는 두 가지 개념이 있는데 목적개념과 실체 개념이다. 첫째, 목적개념은 사회복지적인 이상적 상태나 행복을 추구하는 관념적․추상적 의미가 포함되어 있다. 둘째, 실체 개념은 저소득층에 공공부조, 연금, 의료 등의 사회보험, 사회복지서비스 및 관련 복지제도를 통 칭하며, 사회보장이 포함된 의미라고 할 수 있다. 그렇다면 사회복지와 사회보장과의 관계는 사회복지와 사 회보장을 어떻게 정의하느냐에 따라 다르게 나타날 수 있다. 그러나 일반적으로 사회복지와 사회보장을 광 의의 개념으로 해석하면 사회복지의 범주에는 공공일반시책, 협의의 사회복지(공공부조, 아동․청소년복지, 노인복지, 장애인복지 등), 사회보장관련 시책까지가 포함된다. 따라서 사회복지의 범주 안에 사회보장이 포함되어 있는 것이며, 사회복지와 사회보장과의 관계 모형은 [그림 10－2]과 같이 나타낼 수 있다. [그림 10-1] 사회복지와 사회보장과의 관계 모형 자표 출처: 박경일(2014)의 연구를 참고로 재구성. 김종명 외, 사회복지정책론, 양서원 2015. p.230.
2. 연금, 건강보험, 산재보험, 고용보험, 장기요양 사회보장 5대 사회보장 제도의 재원 조달
1) 연금 재원 조달 방식 국민연금 보험료는 관리 운영 주체인 국민연금관리공단에서 담당하며, 국민연금의 재원 부담은 전형적인 사회보험의 형태를 취하고 있다. 첫째, 사업장가입자의 보험료율의 경우, 사업장가입자의 경우 보험료율인 소득의 9%에 해당하는 금액을 본 인과 사업장의 사용자가 각각 절반, 즉 4.5%씩 부담하여 매월 사용자가 납부하여야 한다. 또한 사업장가입 자의 연금보험료는 가입자가 개별적으로 납부할 수 없고, 사용자에 의하여 일괄적으로 납부 한다. 단, 기준 소득월액은 1년에 한 번 산정하므로 실제 보수의 4.5%와는 맞지 않을 수 있다. 예를 들어 5대 사회보험의 보험료 산정은 소득세법에 따른 비과세소득을 제외한 소득(보수)을 기준으로 부과된다. 예를 들어 2021년 기준 근로자의 매월 급여가 2,100,000원일 때 (기본급여 1,800,000원 / 식대 10만원(비과세) / 자가운전보조 금 20만원(비과세))을 소득으로 인정하는 것이다. 기준소득(보수)월액을 1,800,000원(비과세소득 제외)으로 예상하며 각 보험료는 다음과 같이 적용한다. ▶국민연금: 1,800,000원×9%=162,000원 →사업주 81,000원(4.5%) / 근로자 81,000원(4.5%) 부담 둘째, 지역가입자의 보험료율의 경우, 지역가입자/임의/임의 계속 가입자는 보험료를 본인이 전액 부담한다. 다만, 제도 시행 초기 보험료 납부에 대한 부담을 줄여주기 위하여 3%에서 시작하여, 2000년 7월부터 매 년 1%씩 상향 조정되어 2005년 7월 이후 9%까지 상향조정 되었다. 또한 농어업인의 경우 일정한 조건에 해당하면 보험료 일부를 국고에서 지원받을 수 있다. 그리고 국민연금의 보험료는 가입자가 가입 기간 가입자의 소득에 비례하여 일정 비율의 연금보험료를 지 불하게 되는데 연도별 국민연금 보험료율 변화 추이는 <표 10－7>과 같이 사업장가입자와 지역가입자를 다르게 적용하고 있다. 즉 연도별 상향조정 되어 사업장가입자는 1999년 4월 이후부터 근로자 및 사용자가 각각 4.5%씩 부담하고 있으며, 농어민과 자영업자 계층(지역가입자)의 경우도 2005년 7월 이후부터 9%를 부 담하고 있다. 연금 재정난에 직면하면서 현재 연금재정 개혁을 논쟁하는 중이다. 더 많이 내고 더 받을 것 인지? 아니면 덜 내고 적게 받을 것인지 국민적 함의가 시급하다. 표10-7 2015년 국민연금의 수급 요건 및 급여 수준 연금 구분 수급요건 급여수준 ∙가입기간 10년 이상 20년 미만으로 60세에 ∙가입기간 10년의 경우 도달한 자(65세 미만이면 소득이 없는 경 －기본연금액의 50%＋부양가족연금액 우에 한함) －가입기간 20년 이상인 경우 기본연금액 100%＋부양가족연금액 ∙노령연금 수급권자가 65세 이전에 소득이 ∙가입기간 10년, 60세인 경우 있는 업무에 종사하는 기간 －기본연금액의 50%×50% 노령 －가입기간 1년 증가 시마다 기본연금액 연금 의 5%를 증액 －연령 1세 증가 시마다 연령별 지급율 10%를 증액(연령별 지급율: 60세 50%, 노령 61세 60%, 62세 70%, 63세 80%, 64세 연금 90%, 65세 이후 100%) ※ 부양가족연금액은 지급되지 않음 ∙가입기간 10년 이상, 연령 55세 이상인 자가 ∙가입기간 10년, 55세인 경우 소득 있는 업무에 종사하지 아니하고, 60 －기본연금액의 50%×70%＋부양가족연 세 도달 전에 청구한 경우(65세 이전에 소 금액 조기 득 있는 업무에 종사하면 감액된 연금 지 －가입기간 1년 증가 시마다 기본연금액 노령 급) 의 5%를 증액 연금 －수급개시 연령 1세 증가 시마다 연령별 지급율 6%를 증액(연령별 지급율: 55세 70%, 56세 76%, 57세 82%, 58세 88%, 59세 94%) ∙가입기간 중 혼인기간이 5년 이상인 노령연 ∙배우자였던 자의 노령연금액 분할 금 수급권자의 배우자가 60세 이상이 된 －(부양가족연금액 제외) 중 혼인기간에 연금 경우 해당하는 연금액의 2분의 1 ∙가입 중에 발생한 질병 또는 부상으로 완치 ∙1급1): 기본연금액2) 100%＋부양가족연금액 되었으나 정신적 또는 육체적으로 장애가 ∙2급: 기본연금액 80%＋부양가족연금액 남은 자 ∙3급: 기본연금액 60%＋부양가족연금액 ※초진일로부터 1년 6개월 경과 후에도 완
ㆍ4급: 기본연금액 225%(일시보상금) 치되지 아니한 경우는 그 1년 6개월이 경과한 날을 기준으로 장애 정도 결정. 장애 다만, 1년 6개월 경과일에 장애등급에 연금 해당되지 아니한 자가 60세(단, 1953∼ 1956년생 61세, 1957∼1960년생 62세, 1961∼1964년생 63세, 1965∼1968년생 64세, 1969년생 이후 65세) 전에 악화된 경우 청구일을 기준으로 장애 정도 결정 연금 구분 수급요건 급여수준 ∙다음의 자가 사망한 때 ∙가입기간 10년 미만 －노령연금수급권자 －기본연금액 40%＋부양가족연금액 －가입자(단, 가입기간 1년 미만인 자가 ∙가입기간 10∼20년 미만 질병이나 부상으로 인하여 사망한 경우 －기본연금액 50%＋부양가족연금액 에는 가입 중에 발생한 질병이나 부상으 ∙가입기간 20년 이상 로 사망한 경우에 한함) －기본연금액 60%＋부양가족연금액 －가입기간 10년 이상인 가입자이었던 자 유족 －장애등급 2급 이상의 장애연금 수급권 연금3) 자 ∙가입기간 10년 미만인 가입자였던 자로서 가입 중에 발생한 질병이나 부상 또는 그 부상으로 인한 질병으로 가입 중 초진일 또는 가입자 자격상실 후 1년 이내에 초진 일로부터 2년 이내에 사망한 때 ∙가입기간이 10년 미만인 자가 60세가 된 경 ∙가입기간 중 본인이 납부한 연금보험료에 우(단, 특례노령연금수급권자는 해당되지 가입기간 동안 이자와 지급사유 발생일까 않음) 지의 이자를 더하여 받게 됨. 이때 이자율 ∙가입자 또는 가입자이었던 자가 사망하였으 은 가입기간 중에는 3년 만기 정기예금이 나 유족연금에 해당되지 않는 경우(가입자 자율(2015년 2.0%)을 적용하고 상실 후부 또는 가입기간이 10년 이상인 가입자이었 터 지급사유 발생일까지는 1년 만기 정기 반환 던 자가 사망한 때 사망당시 보험료를 3분 예금이자율(2009년 1.8%) 적용 일시금 의 2 이상 납부하지 않거나 1년 미만 가입 자의 경우 가입 중에 발생한 질병 또는 부 상이 아니어서 유족연금이 지급되지 않는 경우에 한함) ∙국적을 상실하거나 국외로 이주한 경우 ∙가입자 또는 가입자였던 사람이 사망하였으 ∙가입자 또는 가입자였던 자의 반환일시금에 나 유족연금 또는 반환일시금을 지급 받을 상당한 금액으로 최종소득(가입 중 결정된 수 있는 유족범위에 해당하는 자가 없는 각각의 기준소득월액 중 마지막 기준소득 경우
① 배우자,
② 자녀, 월액) 또는 가입 중의 평균소득 중 많은 금 사망
③ 부모,
④ 손자녀,
⑤ 조부모,
⑥ 형제자 액의 4배를 초과할 수 없음 일시금 매,
⑦ 사망자에 의하여 생계를 유지하고 있던 4촌 이내의 방계혈족 순위 중 최우선 순위자에게 장제보조적ㆍ보상적 성격으로 지급함 주

1) 기본연금액: 전체 가입자의 평균소득을 기초로 산출되는 균등 부분과 개인의 가입기간 동안의 소득수준에 의해 산출되는 소득비례부분으로 구성됨.
2) 장애등급 1∼3급의 경우 급여방법은 장애연금 또는 장애일시보상금 중 본인이 선택 가능함.
3) 단, 노령연금수권자가 사망한 경우 유족연금액은 사망한 자가 지급 받던 노령연금액을 초과할 수 없음. 자료 출처: 국민연금공단(2015)의 “국민연금제도(연금 종류 및 청구)”를 참고로 재구성, 김종명 외 사회복지정책론 재인용, pp238-240. [그림 10-2] 연도별 주요국가 국민연금 보험료율 변화 추이 자료 출처: 연합뉴스 20211214보도 자료, 국민연금공단자료 [표 10-8] 2015년 국민건강보험 급여의 종류 구분 급여종류 지급대상 급여 내용 비고 진찰ㆍ검사, 약제ㆍ치료재료의 지급, 처치ㆍ수술ㆍ 법정 요양급여 가입자, 피부양자 기타의 치료, 예방ㆍ재활, 입원, 간호, 이송 등이 포 현물 급여 함 급여 질병의 조기발견과 그에 따른 요양급여를 하기 위 법정 건강진단 가입자, 피부양자 하여 2년마다 1회 이상 무료 건강검진 실시 급여 긴급, 기타 부득이한 사유로 인하여 요양기관과 유 사한 기능을 수행하는 기관에서 질병ㆍ부상ㆍ출산 법정 요양비 가입자, 피부양자 등에 대해 요양을 받은 경우 그 요양급여에 상당 급여 하는 금액을 지급 장애인보장구1) 장애인복지법에 보장구 유형별 기준액 이내인 경우 실구입액의 법정 급여비 등록된 장애인 80%, 초과한 경우 기준액의 80%를 지급 급여 현금 ∙고액ㆍ중증질환자의 과다한 진료비 지출로 인한 급여 가계의 경제적 부담을 덜어주기 위한 제도 (2004.7.1. 시행) 임의 본인부담액상한제 가입자, 피부양자 ∙본인부담금이 가입자의 보험료 수준별로 하위 급여 50%는 연간 200만 원, 중위 30%는 300만 원, 상위 20%는 400만 원의 상한액을 초과하는 경 우 그 초과액을 공단이 부담함 주
1) 지급유형에는 지체장애인용 상하의지, 보조기 등 45종, 시각장애인용 저시력 보조안경, 의안, 콘택트렌즈 등 6종, 청각장애 인용 보청기, 언어장애인용 체외용 인공후두, 지체 및 뇌병변장애인용 지팡이, 목발, 휠체어(뇌병변장애인용 휠체어는 1∼2 급 장애인의 경우만 인정). 자료 출처: 국민건강보험공단(2015)의 “건강보험제도 안내”를 참고로 재구성, 김종명 외, 사회복지정책론, p244. 재인용.
2) 국민건강보험 재원 조달 방식 우리나라 국민건강보험은 1963년 ｢의료보험법｣이 제정되면서 시작되었다.
(1) 적용대상 국민건강보험의 적용대상은 국내에 거주하는 전 국민으로서, 국민건강보험은 직장가입자와 지역가입자로 적용 대상자를 구분하고 있으나, 공공부조인 의료급여 대상자는 제외한다. 국민건강보험 가입자 상세한 구분은 <표 10－9>와 같다. 직장가입자는 상시 1인 이상 사업장의 근로자와 그 사용자, 공무원 및 사립학교 교직원으로 임용 또는 채용된 자이다. 또한 직장가입자의 피부양자는 배우 자, 직계존속(배우자 직계존속 포함), 직계비속(배우자 직계존속 포함), 형제자매 등 직장가입자에 의해 주로 생 계를 유지하는 자로서 소득 또는 보수가 없는 자가 피부양자가 된다. 즉 피부양자는 피보험자와 친족관계 및 생계유지 관계에 있어야 하는 두 가지 조건을 충족시켜야 한다. 그리고 지역가입자는 직장가입자와 그 피부양자를 제외한 농어업 종사자 및 도시자영업자이다. [표 10-9] 국민건강보험의 가입자 구분 직장가입자 구분 지역가입자 일반근로자사업장 공교사업장 상시 1인 이상의 근로자를 사용 공무원 및 교직원으로 임용 가입자 하는 사업장에 고용된 근로자와 또는 채용된 자 그 사용자 직장가입자와 그 피부양자 및 ∙직장가입자의 배우자 의료보호대상자를 제외한 자(농 ∙직장가입자의 직계존속 어업 종사자 및 도시자영업자) 피부양자 ∙직장가입자의 직계비속 및 배우자 ∙직장 가입자의 형제, 자매 자료출처: 국민건강보험공단(2024)의 “건강보험제도 안내”를 참고로 재구성, 김종명 외, 사회복지정책론, p243. 재인용. (2) 급여 종류 국민건강보험의 적용을 받는 가입자 및 피부양자의 질병․부상에 대한 예방․진단․치료․재활과 출산․사망 및 건강증진에 대하여 법령이 정하는 바에 의하여 공단이 각종 형태로 실시하는 의료서비스를 말한다. 급여는 법정급여와 임의급여로 나뉘는데, 법정급여는 법에 따른 규정으로 당연히 공급해야 하는 급여인 반 면, 임의급여는 법에 의해 강제로 지급되는 급여가 아닌 임의로 지급되는 급여를 말한다. 국민건강보험법 제 41조에 의해, 가입자 및 피부양자의 질병·부상·출산 등에 대하여 법령이 정하는 바에 의 하여 공단이 각종형태로 실시하는 의료서비스를 말하며, 법령에서 정한 보험급여의 종류는 아래와 같다. 진찰·검사 약제·치료재료의 지급 처치·수술 기타의 치료 예방·재활 입원 간호 이송 등 실질적으로 지급이 이루어지는 국민건강보험의 현물급여와 현금 급여는 종류 및 내용이 자세히 기 술되어 있다. 즉 현물급여는 질병, 부상, 분만 시에 지정된 요양기관에서 직접적인 의료서비스를 받는 것으 로서 요양급여, 건강진단이 있다. 또한 현금급여는 긴급, 기타 부득이한 사유로 인하여 지정된 요양기관 이 외의 의료기관이나 약국에서 진료를 받았을 경우 요양급여에 상당하는 금액을 받는 것으로서 요양비, 장애 인 보장구 급여비, 본인 부담액 상한제가 이에 포함된다. 예를 들면, ▶국민건강보험: 1,800,000원×6.86%=123,480원 →사업주 61,740원(3.43%) / 근로자 61,740원 (3.43%) 부담한다. 국민건강보험(National Health Insurance): 직장가입자의 경우 건강보험요율은 2018년 6.24%, 2019년 6.46%, 2020년 6.67%였는데 2021년 6.86%로 증가하였다. 근로자, 사업자 반반 부담이라서 근로자 본인 부 담율은 2021년의 경우 3.43%다. ▶장기요양보험: 123,480원(건강보험료)×11.52%[3]=14,220원 →사업주 7,110원 / 근로자 7,110원 부담한다. 노인장기요양 보험(Long-term Care Insurance): 건강보험료에 장기요양보험요율을 곱해서 나온 금액을 부과 하며 요율은 2018년 7.38%, 2019년 8.51%, 2020년에는 10.25%였는데 2021년에는 1.27% 인상된 11.52% 다. 사업주와 근로자가 반반 부담한다.

3) 산업재해보상보험 재원 조달 방식 산재보험 재원조달 방식은 산재보험이 적용되는 사업장에서 업무를 수행하던 중, 업무에 기인하여 재해를 당한 근로자에 한하여 보호를 하고 있다. 즉 업무를 수행하던 중 재해를 당한 자가 산재보상을 받기 위해 서는
① 우선적으로 산재보험이 적용되는 사업장이어야 하며,
② 산업재해보상보험법상 근로자성이 인정되 어야 하고,
③ 업무상 사고2) 또는 질병(직업병)3)에 의한 부상․질병․신체장애 또는 사망에 해당해야 한다(노무 법인산재, 2015). 산재보험은 점차적으로 적용 범위가 확대되어 2000년 7월 1일부터는 상시근로자 1인 이상을 사용하는 모 든 사업 또는 사업장에 적용되게 되었으나 위험률․규모 및 장소 등을 고려하여 대통령령으로 정한 <표 10 －12>에 해당 하는 경우 산재보험이 적용되지 않는 것이 원칙이며, 산재보험의 적용사업장은 강제적용사업 장과 임의적용 사업장으로 구분된다. 예를 들면 ▶산재보험(1.5%로 가정): 1,800,000원×1.5%=27,000원 →사 업주 27,000원 부담한다. 산재보험급여(8개 종류, 2024 고용공단 자료참조)
○ <요양급여> 4일 이상 요양 중인 산재환자에 대한 진찰, 약제 또는 진료재료와 의지(義肢), 보조기의 지 급, 처치, 수술 및 치료비
○ <휴업급여> 업무상 사유로 부상을 당하거나 질병에 걸린 근로자에게 요양으로 4일 이상 취업하지 못한 기간에 대하여 지급하되, 1일당 지급액은 평균임금의 100분의 70에 상당하는 금액
○ <장해급여> 근로자가 업무상의 사유로 부상을 당하거나 질병에 걸려 치유된 후 신체 등에 장해가 있는 경우에 지급 * 장해등급: 14등급 체계(1～3급은 연금으로만 지급, 4～7급은 연금 또는 일시금 선택 가능, 8～14급은 일시금으로만 지급) * 장해보상연금: 1급(329일분)～7급(138일분) * 장해보상일시금: 1급(1,474일분)～14급(55일분)
○ <유족급여> 근로자가 업무상의 사유로 사망한 경우에 유족에게 지급
○ <간병급여> 요양급여를 받은 자 중 치유 후 의학적으로 상시 또는 수시로 간병이 필요하여 실제로 간병 을 받은 자에게 지급 * 상시간병급여: 41,170원(1일), 수시간병급여: 27,450원(1일)

2)
1. 업무상 재해 인정기준:
① 업무상 사고나 업무상 질병으로 부상․질병 또는 장해가 발생하거나 사망하면 업무상의 재해로 본다 (단, 업무와 재해 사이에 상당 인과관계가 없는 경우는 제외).
② 근로자의 고의․자해행위나 범죄행위 또는 그것이 원인이 되어 발생한 부상․질병․장해 또는 사망은 업무상의 재해로 보지 아니한다(단, 그 부상․질병․장해 또는 사망이 정상적 인식능력 등이 뚜 렷이 저하된 상태에서 발생한 경우 대통령령으로 정하는 사유가 있으면 제외).

2. 업무상 사고:
① 근로자가 근로계약에 따른 업무나 그에 따르는 행위를 하던 중 발생한 사고,
② 사업주가 제공한 시설 물 등을 이용하던 중 그 시설물 등의 결함이나 관리소홀로 발생한 사고,
③ 사업주가 제공한 교통수단이나 그에 준하는 교통수단을 이용하는 등 사업주의 지배관리하에서 출퇴근 중 발생한 사고,
④ 사업주가 주관하거나 사업주의 지시에 따 라 참여한 행사나 행사준비 중에 발생한 사고,
⑤ 휴게시간 중 사업주의 지배관리하에 있다고 볼 수 있는 행위로 발생 한 사고,
⑥ 그 밖의 업무와 관련하여 발생한 사고.

3) 일정한 직업에 종사함으로써 작업조건이나 작업방법이 직접적인 원인이 되거나 이와 관련하여 발생하는 질병을 직업병이 라 한다. 잘 알려진 직업병은 석탄광부에게 나타나는 진폐증, 소음작업에서 일하는 근로자에게 생기는 소음성 난청, 중금 속이나 유기용제를 사용하는 근로자에게 나타나는 중독증, 신체에 부담을 주는 작업을 반복적으로 해하는 근로자에게 나타 나는 근골격계질환 등이다.
○ <상병보상연금> 요양급여를 받는 근로자가 요양을 시작한 지 2년이 지난 날 이후에 중증요양상태가 계 속되면 그 등급에 따라 휴업급여 대신 상병보상연금을 근로자에게 지급 * 상병보상연금 : 제1급(329일분), 제2급(291일분), 제3급(257일분)
○ <장의비> 근로자가 업무상의 사유로 사망한 경우에 지급하되, 평균임금의 120일분에 상당하는 금액을 장제를 지낸 유족에게 지급 * 장의비: 최고금액 15,554,290원, 최저금액 11,097,760원
○ <직업재활급여> 제1급～제12급 장해판정(예정)자의 조기 직업복귀를 위한 직업훈련 및 제1급～제12급 산재장해인을 원직장 복귀, 직장적응훈련 실시 또는 재활운동 실시한 사업주에 대한 지원 * 직업훈련비용: - 직업능력심사평가원 인증 훈련과정 및 장애인고용공단 위탁과정 : 정부지원승인 훈련단가 전액 - 그 외 산재보험법 시행규칙 제58조에 의한 훈련: 최대 6,000,000원 * 직장복귀지원금: 제1급～제3급(60만원/월), 제4급～제9급(45만원/월), 제10급∼제12급(30만원/월) * 직장적응훈련(최대 45만원/월), 재활운동지원(최대 15만원/월) [표10-10] 연도별 산재보험료율 구 분 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 사업종류 61 61 61 61 62 60 58 58 58 58 51 45 35 평균 보험료율 19.5 19.5 18.0 18.0 17.7 17.7 17.0 17.0 17.0 17.0 17.0 18.0 16.5 최고요율 522 553 360 360 354 354 340 340 340 340 323 282.5 226.5 최저요율 6 7 7 6 6 6 6 6 7 7 7 8.5 7.5 자료참조: 2019년도 통상적인 경로와 방법으로 출퇴근하는 중 발생한 재해에 관한 산재보험료율: 전 업종 1.5/1,000 동 일하다. 주

1) 지급유형에는 지체장애인용 상하의지, 보조기 등 45종, 시각장애인용 저시력 보조안경, 의안, 콘택트렌즈 등 6종, 청각 장애인용 보청기, 언어장애인용 체외용 인공후두, 지체 및 뇌병변장애인용 지팡이, 목발, 휠체어(뇌병변장애인용 휠체어는 1∼2급 장애인의 경우만 인정). 자료 출처: 고용공단(2024) 산재보험료율은 보험가입자의 보험료 부담과 직결되는 것으로서 보험료 부담의 공평성 확보를 위하여 매년 9월 30일 현재 과거 3년간의 임금총액에 대한 보험급여총액의 비율4)을 기초로 재해발생의 위험성에 따라 분류된 사업진단(업종별)으로 보험료율을 세분화하여(매년 12월 31일경 고시) 적용한다.
4) 사업주에게 산재재해율에 따른 “가산금액”을 내야 하므로 사업주 부담이 매우 가중되는바, 사용자는 보험료를 적게 내기 위해 서 명백한 산재사고를 적극적으로 은폐하려고까지 하는 경향이 있으므로, 보험료율 정정 시 최고와 최저 비율의 차이를 줄이 려는 노력이 필요할 것이다.
4) 고용보험 재원 조달 방식 우리나라는 1991년 8월에 1980년대 초에 경험했던 높은 실업률로 인하여 실업보험의 필요성이 제기되자 제7차 경제사회발전계획(1992~1996) 후반기 중 고용보험을 도입하기로 결정하였으며, 1993년 12월에 ｢고용 보험법｣을 제정하고 1995년 7월에 고용보험이 시행되었으며, 1998년 10월부터는 1인 이상의 전 사업장으 로 고용보험 적용이 확대․적용하여 모든 사업주가 의무적으로 가입하게 되었다. 적용 제외 대상으로는 사업의 규모 및 산업별 특성을 고려하여 사업장 및 피보험자 관리가 매우 어렵다고 판단되는 일부 사업에 대하여 적용을 제외한다. 즉
① 농업, 임업, 어업, 수렵업 중 법인이 아닌 자가 상시 근로자 4인 이하를 고용하는 사업,
② 총 공사금액이 매년 노동부장관이 고시하는 금액(2004년 이후 2천만 원) 미만인 건설공사,
③ 가사서비스업이 해당된다. 고용보험은 산재보험과 같이 적용대상에 따라 일반적인 당연적용사업과 적용 제외대상업의 임의가입사업으 로 구분이 된다. 첫째, 당연적용사업은 사업이 개시되거나 사업이 적용요건을 충족하게 되었을 때, 사업주 또는 근로자의 의사와 관계없이 자동적으로 보험관계가 성립된다. 둘째, 임의가입사업은 고용보험법의 의무 적용을 받지 아니하는 사업(적용제외 사업)으로서 고용보험가입 여부가 사업주의 자유의사에 일임되어 있는 사업을 말한다. 이 경우 사업주는 근로자(적용제외 근로자 제외) 과반수 이상의 동의를 얻어 고용보험 가입 신청서를 관할 근로복지공단에 제출하여 승인을 받아야 가입할 수 있으나 실업급여에 한하여 가입할 수는 없다. 우리나라의 고용보험은 크게 고용안정․직업능력개발사업과 실업급여5)로 나뉜다. 이러한 고용보험에서 개인 이 혜택을 받을 수 있는 지원 서비스로는
① 재직근로자 훈련지원,
② 실업자훈련지원,
③ 실업급여,
④ 육 아휴직급여,
⑤ 출산전후 휴가급여가 있다. 그리고 기업이 혜택을 받을 수 있는 지원서비스로는
① 고용 창 출 지원영역,
② 고용조정지원영역,
③ 고용 촉진 지원영역,
④ 건설근로자고용안정지원영역,
⑤ 직장 보육 시설지원영역,
⑥ 직업훈련지원영역으로 분류된다. [표 10-13] 2024년 고용보험료율 및 산정 및 부과기준 (단위: %) • (보수)소득세법상 사업소득(제19조)과 기타소득(제21조)에서 비과세소득(제12조제2호 또는 제5호), 필 요 경비를 제외한 금액 • 직종별 필요 경비 공제율 직종 공제율(%)

1. 보험을 모집하는 사람으로서 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 사람 가. 「보험업법」 제84조제1항에 따라 등록한 보험설계사 나. 「우체국 예금ㆍ보험에 관한 법률」에 따른 우체국보험의 모집을 전업으로 하는 사람 2021.7. 2022.7. 2023.7. 2024.7.
1. ~
1. ~
1. ~
1. ~
2. 「통계법」 제22조에 따라 통계청장이 고시하는 직업에 관한 표준분류(이하 “한국표준직업분류 2022.6. 2023.6. 2024.6. 2025.6. 표”라 한다)의 세세분류에 따른 학습지 방문강사, 교육교구 방문강사 등 회원의 가정 등을 직
30.
30.
30.
30. 접 방문하여 아동이나 학생 등을 가르치는 사람
3. 한국표준직업분류표의 세분류에 따른 택배원인 사람으로서 택배사업[소화물을 집화(集貨)ㆍ수 23.9 25.0 25.0 26.5 송 과정을 거쳐 배송하는 사업을 말한다]에서 집화 또는 배송 업무를 하는 사람 24.4 22.0 22.0 28.6
4. 「대부업 등의 등록 및 금융이용자 보호에 관한 법률」 제3조제1항 단서에 따른 대출모집인 20.2 18.2 16.4 20.5
5. 「여신전문금융업법」 제14조의2제1항제2호에 따른 신용카드회원모집인(전업으로 하는 사람만 23.5 23.5 27.5 27.5 해당한다) 23.5 23.5 28.4 28.9
6. 「방문판매 등에 관한 법률」 제2조제2호에 따른 방문판매원 또는 같은 조 제8호에 따른 후원방
5) 2006년 1월 1일부터 고용안정사업 및 직업능력개발사업을 통합하여 고용안정․직업능력개발사업으로 운영하였다. 문판매원으로서 상시적으로 방문판매 업무를 하는 사람(자가 소비를 위한 방문판매원ㆍ후원방 문판매원 및 제2호 또는 제7호에 동시에 해당하는 사람은 제외한다) 24.4 22.0 22.0 22.0
7. 한국표준직업분류표의 세세분류에 따른 대여 제품 방문점검원
8. 가전제품의 판매를 위한 배송 업무를 주로 수행하고 가전제품의 설치, 시운전 등을 통해 작동 24.4 22.0 22.0 28.6 상태를 확인하는 사람 26.8 24.2 24.2 24.2
9. 「초ㆍ중등교육법」 제2조에 따른 학교에서 운영하는 방과후학교의 과정을 담당하는 강사
10. 한국표준직업분류표의 세분류에 따른 택배원으로서 퀵서비스업자(소화물을 집화･수송 과정을 18.4 23.5 16.5 16.5 거치지 않고 배송하는사업을 말한다)로부터 업무를 의뢰받아 배송 업무를 하는 사람.
11. 대리운전업자(자동차 이용자의 요청에 따라 목적지까지 유상으로 그 자동차를 운전하도록 하 - 27.4 27.4 19.1 는 사업의 사업주를 말한다)로부터 업무를 의뢰받아 대리운전 업무를 하는 사람
12. 「화물자동차 운수사업법」에 따른 화물차주로서 다음 각목의 어느 하나에 해당하는 사람 - 24.1 28.1 31.6 가. 「유통산업발전법」에 따른 대규모점포나 준대규모점포를 운영하는 사업 또는 체인사업에서 그 사업주나 운수사업자와 노무제공계약을 체결하여 「자동차관리법」 제3조제1항제3호의 일반 형 화물자동차 또는 특수용도형 화물자동차로 상품을 물류센터로 운송하거나 점포 또는 소비 자에게 배송하는 업무를 하는 사람 나. 유통산업발전법」에 따른 무점포판매업을 운영하는 사업에서 그 사업주나 운수사업자와 노 무제공계약을 체결하여 「자동차관리법」 제3조제1항제3호의 일반형 화물자동차 또는 특수용도 형 화물자동차로 상품을 물류센터로 운송하거나 소비자에게 배송하는 업무를 하는 사람 다. 한국표준산업분류표의 중분류에 따른 음식점 및 주점업을 운영하는 사업(여러 점포를 직영 하는 사업 또는 「가맹사업거래의 공정화에 관한 법률」에 따른 가맹사업으로 한정한다)에서 그 사업주나 운수사업자와 노무제공계약을 체결하여 「자동차관리법」 제3조제1항제3호의 일반형 화물자동차 또는 특수용도형 화물자동차로 식자재나 식품 등을 물류센터로 운송하거나 점포로 - 30.3 30.3 49.9 배송하는 업무를 하는 사람 라. 한국표준산업분류표의 세분류에 따른 기관 구내식당업을 운영하는 사업에서 그 사업주나 운수사업자와 노무제공계약을 체결하여 「자동차관리법」 제3조제1항제3호의 일반형 화물자동 차 또는 특수용도형 화물자동차로 식자재나 식품 등을 물류센터로 운송하거나 기관 구내식당 으로 배송하는 업무를 하는 사람
13. 「소프트웨어 진흥법」에 따른 소프트웨어사업에서 노무를 제공하는 같은 법에 따른 소프트웨 어기술자
14. 「관광진흥법」제38조제1항 단서에 따른 관광통역안내의 자격을 가진 사람으로서 외국인 관광 - 15.7 15.7 15.7 객을 대상으로 관광안내를 하는 사람 - 25.6 25.6 25.6
15. 「도로교통법」에 따른 어린이통학버스를 운전하는 사람 - 29.3 29.3 29.3 • (하한선 기준보수) 신고 보수가 기준보수보다 적은 경우에는 기준 보수(133만원*)로 보험료 부과 *예상 구직급여 하한액 79.8만원(기준보수의 60% 수준) • (직종별 기준보수) 노무제공 특성에 따라 소득확인이 어려운 직종(건설기계조종사, 화물차주(유통배송 기사 제외), 골프장캐디로 한정) [표10-14] 기초일액은 고용보험료 산정의 기초가 되는 월 보수액을 30일로 나눈 금액 직종 월 보수액 기초일액
1. 「건설기계관리법」 제3조제1항에 따라 등록된 건설기계를 직접 운전하는 사람 2,479,444 82,648
2. 「화물자동차 운수사업법」에 따른 화물차주로서 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 사람 가. 「자동차관리법」 제3조제1항제4호에 따른 특수자동차로 「화물자동차 운수사업법」 제5조의4제2항에 따 른 안전운임이 적용되는 수출입 컨테이너 또는 시멘트를 운송하는 사람 4,310,000 143,666 나. 「자동차관리법」 제2조제1호 본문에 따른 피견인자동차 또는 제3조에 따른 일반형 화물자동차로 「화물 자동차 운수사업법 시행령」 제4조의7제1항에 따른 안전운송원가가 적용되는 철강재를 운송하는 사람 다. 「자동차관리법」 제3조에 따른 일반형 화물자동차 또는 특수용도형 화물자동차로 「물류정책기본법」 제 29조제1항에 따른 위험물질을 운송하는 사람 라. 택배사업에서 택배사업자나 「화물자동차 운수사업법」에 따른 운수사업자(이하 이 호에서 “운수사업자”라 한다)로부터 업무를 위탁받아 「자동차관리법」 제3조제1항제3호의 일반형 화물자동차 또는 특수용도형 3,150,000 105,000 화물자동차로 물류센터 간 화물 운송 업무를 하는 사람 마. 「자동차관리법」 제3조제1항제3호의 일반형 화물자동차 또는 특수용도형 화물자동차로 같은 법에 따른 자동차를 운송하는 사람 4,830,000 161,000 바. 「자동차관리법」 제3조제1항제3호의 특수용도형 화물자동차로 밀가루 등 곡물 가루, 곡물 또는 사료를 운송하는 사람
3. 「체육시설의 설치ㆍ이용에 관한 법률」 제7조에 따라 직장체육시설로 설치된 골프장 또는 같은 법 제19조 에 2,699,994 89,999 따라 체육시설업의 등록을 한 골프장에서 골프경기를 보조하는 골프장 캐디 보험료 부과 • (노무제공자 보험료 산정 절차)
① 월 보수액이 80만원 이상 시 피보험 자격 취득 신고
② 매달 월 보수액 신고(노무제공일이 속한 달의 다음 달 말일까지) 또는 기준보수
③보험료 부과 • (단기노무제공자 보험료 산정 절차)
① 노무제공내용 확인 신고(월 보수액 포함 신고)
② 보험료 부 과 [표10-15] 고용보험료 지원 ~ 2022.12.31. 사업주 근로자수 10명 미만인 사업 지원대상 사업규모 종사자 근로자수 10명 미만인 사업 지원기준 보수 월 보수액 230만원 미만 전년도 재산 과세표준액 합계 6억원 미 소득기준 상한연소득 만 전년도 종합소득 3,800만원 미만 2023.1.1. ~ 사업주 근로자수 10명 미만인 사업 지원대상 사업규모 종사자 사업규모 제한 없음 지원기준 보수 월 보수액 260만원 미만 전년도 재산 과세표준액 합계 6억원 미 소득기준 상한연소득 만 전년도 종합소득 4,300만원 미만 2024.1.1. ~ 사업주 근로자수 10명 미만인 사업 지원대상 사업규모 종사자 사업규모 제한 없음 지원기준 보수 월 보수액 270만원 미만 전년도 재산 과세표준액 합계 6억원 미 소득기준 상한연소득 만 전년도 종합소득 4,300만원 미만 고용보험료 지원고용보험료 지원고용보험료 지원보수액 기준표직종별 공제율 표 자료출처: 고용관리공단 2024.

5) 노인장기요양보험 재원 조달 방식 노인장기요양보험은 고령이나 치매, 중풍 등의 노인성 질병으로 인해 일상생활을 혼자 수행하기 어려운 대 상자에게 요양시설이나 재가요양기관을 통해 신체활동 또는 가사 지원 등의 서비스를 제공하는 사회보험제 도이다. 노인장기요양보험은 수급자에게 배설, 목욕, 식사, 취사, 조리, 세탁, 청소, 간호, 진료의 보조 또는 요양상의 상담 등을 다양한 방식으로 장기요양급여를 제공하며, 이미 오래전부터 고령화 현상을 겪고 있는 선진국들은 우리나라보다 앞서 다양한 방식으로 장기요양 서비스를 제공하고 있다. 2007년 4월 2일 ｢노인장기요양보험법｣이 국회 본회의를 사실상 만장일치로 통과 후 4월 27일 공포됨으로 써, 2008년 7월 1일부터 노인장기요양보험이 시행되었다.
1) 재정부담 노인장기요양보험은 관리 운영 주체인 국민건강보험공단에서 담당하며, 재원 부담은 전형적인 사회보험의 형태를 취하고 있는바,
① 노인 장기요양보험료(근로자),
② 국가부담(조세),
③ 본인 일부 부담의 3자 분담방 식에 의해서 비용이 충당되며, 상세한 내용은 다음과 같다. 국가는 매년 예산의 범위 안에서 당해 연도 장기요양보험료 예상수입액의 100분의 20에 상당하는 금액을 공단에 지원하며, 국가와 지방자치단체는 의료급여수급권자의 장기요양급여비용 중 공단이 부담하여야 할 비용과 관리운영비의 전액을 대통령령이 정하는 바에 따라 부담한다.

2) 본인 일부 부담금(법 제40조) 첫째, 일반 수급자의 경우에는 ㉠ 재가급여는 당해 장기요양 급여비용의 100분의 15, ㉡ 시설급여는 당해 장기요양 급여비용의 100분의 20을 본인이 부담한다. 둘째, 국민기초생활수급권자의 경우 본인 일부부담금이 없으며, 셋째, 국민기초생활수급권자를 제외한 의료급여수급권자 및 감경 적용 대상자 의 경우 일반 수급자 본인 일부 부담금의 100분의 50을 감경 받는다. 장기요양보험은 건강보험료에 장기요양보험요율을 곱해서 나온 금액을 부과하며 부과율은 2018년 7.38%, 2019년 8.51%, 2020년에는 10.25%였는데 2021년에는 1.27% 인상된 11.52%다. 사업주와 근로자가 반반 부 담한다. 요약하자면 사회보험제도 중에 5대 사회보장 제도의 재원 조달 방식에 관하여 간단하게 학습하였다. 각 관리공단의 홈피에 자세한 내용을 참고로 하여 학습할 필요성을 제기한다. 지면과 시간 부족으로 인하여 상세하게 다루지 못하는 것에 대하여 안타까움을 언급할 수밖에 없다. 국가가 사회보험료를 산출하여 갹출금을 받아 활용하는 실정이다. 세금과 직결된 것이기 때문에 정부와 시민들이 합의해야 한다.
1. 사회보험제도 사회보험(social insurance)은 국민에게 발생하는 사회적 위험을 보험방식에 의하여 대처함으로써 국민건강과 소득을 보장하는 제도를 말한다(사회보장기본법 제3조 제2항). 사회보험은 그 용어에서 알 수 있는 바와 같이 위 험분산을 중심으로 시장원리적인 보험을 사회적 방법으로 변화시킨 것이다. 사회적 방법이란 가입의 강제 성 또는 이를 통한 소득재분배 효과를 의미하는 것이다. 그러므로 사회보험은 국민을 대상으로 질병․장애․ 노령․실업․사망 등으로 활동능력의 상실과 소득의 감소가 발생하였을 때 보험방식에 의하여 위험분산과 소 득재분배를 통하여 국민을 보호하고 빈곤을 해소하며, 국민생활의 질을 향상시키기 위한 제도라고 할 수 있다. 현대 5대 사회보험이 실시되고 있다. 실질적인 강제보험제도 도입의 순서로 보면, 산재보험(1964), 의 료보험에서 건강보험(1963; 임의, 1977; 강제), 국민연금(1988), 고용보험(1995), 노인장기요양보험(2008) 순으로 사회 보험제도가 도입되었다.
1) 5대 사회보험의 본질적 특징 첫째, 강제적으로 적용하는 국가가 실행하는 사회보험 프로그램이다. 사회적 위험으로부터 국민을 보호하기 위한 의무적 제도이다. 둘째, 예방적 성격이다. 사전에 규정된 욕구에 따라 급여가 지급되기 때문에 예방적 성격이다. 셋째, 사회적 권리이다. 자산조사(means test)가 없으며, 급여 수급권자가 수급에 필요한 제반조건을 충족하였 을 경우 권리로서 이루어지고 수급권은 수급자와 보험자(정보 또는 공적기관) 간의 계약에 의해 이루어진다. 넷째, 사회적 통합이다. 자신이 낸 보험료에 비례하여 급여를 받는 개인의 형평성보다는 모든 가입자에게 최저생계를 유지하도록 급여를 제공하는 사회적 연대 및 통합을 중시한다.
2) 사회보험과 민간보험(사보험) 사회보험과 민간보험은
① 위험의 분산과 이전을 꾀하며,
② 가입대상, 급여, 재정 등과 관련된 조건들을 특정화․규정화하고,
③ 급여자격과 총액에 대한 정확한 수리적 계산을 근거로 운영되고,
④ 프로그램 운영 에 필요한 비용을 충당하기에 충분한 보험료와 보험금 지급을 전제로 하고,
⑤ 사전에 결정된 급여 (predetermined benefits)를 보장하고,
⑥ 가입자의 경제적 보장을 목적으로 하는 데 공통점이 있다(Rejda, 1999: 32-33). 그러나 사회보험과 민간보험은 공통점이 있기는 하나 본질에서는 전혀 다르다. 가장 큰 차이점이 사 회보험은 영리를 목적으로 하지 않지만, 민간보험은 영리를 목적으로 한다는 데 있다. 즉 민간보험은 이익 이 남는 위험(profitable risks)만을 상품화하는 반면, 사회보험은 다수의 사람이 경험하는 사회적 위험(social risks)을 대상으로 하며, 도움이 필요한 클라이언트를 중점 대상으로 하여 소득재분배를 지향한다는 것이다. 그리고 민간보험은 특정 개인의 욕구(individual need)를 충족시키는 반면, 사회보험은 일반복지(general welfare), 개인의 존엄성(dignity), 가족과 사회의 안정(stability)과 같은 사회적 욕구(society’s need)를 충족시킨다(Kingson & Berkowitz, 1993: 19-20). 그리고 민간보험은 보험료와 기대급여 간의 등가성6)이 있지만, 사회보험은 개별적인 등가성7)이 없다. 즉 민간보험의 보험금은 보험회사가 가입자에게 베푸는 은전이나 혜택이 아니라 보험계약 때문에 받는 반대급부지만, 사회보험은 소득재분배를 실현하기 위한 강제적 제도이기 때문에 등가성이 없 는 것이다.

6) 지불한 만큼 되돌려 받는다는 것을 의미한다(according to his contribution).
7) 부담은 능력원칙에, 급여는 필요원칙에 근거하기 때문이다. 즉 능력에 따라 내고 필요에 따라 수급하기 때문에 그렇다 (according to his needs). 표10-14 사회보험과 민간보험(사보험)의 차이점 비교 항목 사회보험 민간보험(사보험) 강제성 여부 강제적 자발적 개인의 의사와 지불능력에 따라 제도의 목적 최저소득 보장 고액보장 가능 추구방향 사회적 충분성(복지 요소) 강조 개인적 공평성(보험 요소) 강조 급여 여부 급여는 법에 의해 규정(법적 권리) 법적계약에 의거(계약적 권리) 독점/경쟁 정부독점 자유경쟁 비용예측 여부 비용 예측 불가능 비용 예측 전제 적립 여부 완전적립 불필요 완전적립 보험계약 여부 보험계약(underwriting) 불필요 개인적 또는 집단적 보험계약 옵션 정도 목적과 결과를 감안, 다양한 옵션 부여 목적과 결과를 감안, 단일 옵션 부여 투자경로 중앙정부의 통제하에 투자 사적 경로를 통한 투자 인플레이션 대책 인플레이션 대응을 위해 조세제도 이용 가능 인플레이션에 취약 자료출처: 레자(Rejda, 1999:
33)의 연구를 참고로 재구성, 김종명 외, 사회복지정책론, p233.
1) 국민연금 보험 ｢국민연금법｣ 제1조에 규정되어 있는 국민연금제도를 쉽게 설명하면, “국민의 노령․폐질 또는 사망 등과 같 은 사회적 위험(social risk)에 처하여 소득의 중단 또는 상실의 위험이 있는 경우 당사자나 유족에게 국가 또 는 법률에 의한 특수법인이 운영주체가 되어 경제적으로 안정된 생활을 보장할 수 있도록 연금형태로 급여 를 제공하는 것이다”고 규정되어 있다. 또한 국민연금은 공적연금제도의 하나로서 우리나라에서 시행되고 있는 공적연금제도는
① 전 국민을 대상으로 하는 국민연금과,
② 공무원연금, 군인연금, 사립학교교직원연 금이라는 특수직업계층을 대상으로 하는 특수직 연금 제도로 구분되어 있다. 국민연금의 도입과 발전은
① 도입준비단계,
② 도입 및 실시단계,
③ 확대단계의 3단계로 구분이 된다. 첫째, 도입 준비 단계(1973년 국민복지연금법 제정)로 1960년대 추진된 경제개발계획으로 산업화, 도시화, 핵가족 화, 노령화가 빠른 속도로 진행되고 이로 인해 발생된 사회문제의 해결방안으로 1973년 ｢국민복지연금법｣ 이 제정․공포되었다. 그러나 1973년 발생한 석유파동의 영향에 의한 경제불황으로 1974년 1월부터 시행예 정이었던 국민연금제도를 무기한 연기하게 된다. 둘째, 도입 및 실시단계(1986년 국민연금법 개정 및 1988년 제도 시행)로 노동시장 확대와 계속적인 출생률 저하 등 으로 국민연금제도에 대한 필요성이 증가되면서 1986년부터 종전의 국민복지연금제도를 수정․보완하여 1988년 1월부터 국민연금제도를 시행하게 된다. 이러한 국민연금제도는 기금운용 등 효율적 관리운영을 위 해 1987년 9월에 독립기관으로 국민연금공단을 설립하였으며, 우선 10인 이상 사업장에 근무하는 18∼ 60 세 미만의 근로자 및 사업주를 대상으로 실시한다. 셋째, 확대 단계로서 1988년 10인 이상 사업장을 중심으로 추진되었던 국민연금제도는 1992년 소득보장 혜택이 더욱 절실한 5인 이상 사업장으로 당연적용대상을 확대하였으며, 1995년에는 신경제 5개년계획 및 WTO 체제하의 농어촌 발전대책의 일환으로 농어촌 지역에까지 국민연금제도를 확대하였고, 1999년 4월 도시지역에까지 국민연금제도를 실시하게 되었고 20년이 지난 2008년부터 국민연금 혜택을 받는 노인들이 등장하게 되었다.
(1) 급여 종류 국민연금은 일정한 노령이거나 장애 또는 사망으로 인해 소득이 감소하면 일정한 급여를 지급하여 소득을 보장하는 사회보험이다.
① 국민연금의 기초가 되며, 노후 소득보장을 위한 급여인 노령연금,
② 장애로 인한 소득감소에 대비한 급여인 유족연금,
③ 가입자의 사망으로 인한 유족의 생계 보호를 위한 급여인 유족연금,
④ 연금을 받지 못하거나 더는 가입할 수 없는 경우, 청산적 성격으로 지급하는 급여인 반환일시금,
⑤ 유족연금 또는 반환일시금을 받지 못하면 장제 보조적․보상적 성격으로 지급하는 급여인 사망일시금이 다.

2) 국민건강보험 국민의 질병, 부상으로 인해 발생한 고액의 진료비로 가계에 과도한 부담이 되는 것을 방지하기 위하여 국 민들이 평소에 보험료를 내고 보험자인 국민건강보험공단이 이를 관리․운영하다가 필요시 보험급여를 제공 함으로써 국민 상호 간 위험을 분담하고 필요한 의료서비스를 받을 수 있도록 하는 사회보장제도이다. 이 러한 국민건강보험의 근거법령으로는 대한민국 ｢헌법｣ 제34조 제1항 및 제2항에서 국민은 인간다운 생활 을 할 권리와 이를 실현하기 위한 국가의 사회복지증진 의무를 규정함으로써 사회보장제도의 법적 근간이 된다(국민건강보험공단, 2015). 우리나라 국민건강보험은 1963년 ｢의료보험법｣이 제정되면서 시작되었지만, 당시는 임의적용방식으로 유명 무실했다고 할 수 있다. 1970년대에는 근로자, 공무원, 군인 등을 대상으로 ｢의료보호법｣이 제정되었으나 강제적용에 따른 문제점 등의 어려움 때문에 시행령조차 마련되지 못하였다. 그 후 1988년 1월에 농어촌지 역 주민을 위한 의료보험이 1989년 7월 1일에 도시지역주민을 위한 의료보험이 실시되면서 전 국민 의료 보험시대가 열리게 되었다. 1998년에 접어들면서 의료보험에 대한 통합논의가 본격화되어 1999년에 통합 의료보험을 골자로 한 현재의 ｢국민건강보험법｣이 제정되어 2000년 1월부터 의료보험제도가 국민건강보험 으로 통합 운영되어 보편주의 적 건강보험제도가 시행되고 있다. <표 10-15> 국민건강보험의 가입자 구분 직장가입자 구분 지역가입자 일반근로자사업장 공교사업장 상시 1인 이상의 근로자를 사용 공무원 및 교직원으로 임용 가입자 하는 사업장에 고용된 근로자와 또는 채용된 자 그 사용자 직장가입자와 그 피부양자 및 의 ∙직장가입자의 배우자 료보호대상자를 제외한 자(농어 ∙직장가입자의 직계존속 업 종사자 및 도시자영업자) 피부양자 ∙직장가입자의 직계비속 및 배우자 ∙직장 가입자의 형제, 자매 자료출처: 국민건강보험공단(2015)의 “건강보험제도 안내”를 참고로 재구성, 김종명 외, 사회복지정책론, 양서원, p243.
1) 급여의 종류 <표 10-16> 2024년 국민건강보험 급여의 종류 건강보험급여체계(2024년도 건강보험관리공단 자료참조) · 보험급여의 수준은 피보험자의 보험료 부담능력, 보험재정 상태 등을 감안하여 보험료 부담수준과 균형을 이루는 수준에서 결정되어야 함 · 건강보험의 급여형태는 의료 그 자체를 보장하는 현물급여와 의료비의 상환제도인 현금급여 두 가지 형 태가 있으며, 우리나라는 현물급여를 원칙으로 하되 현금급여를 병행 · 현물급여 : 가입자 및 피부양자의 질병·부상·출산 등에 대한 요양급여 및 건강검진현금급여 : 요양비, 장애 인보장구 급여비, 본인부담상한액, 임신·출산 진료비 등 · 가입자 또는 피부양자가 요양급여를 받는 때에는 그 진료비용의 일부를 본인이 부담 · 그 내용은 입원의 경우 진료비총액의 20%(식대는 50%)를 외래의 경우에는 요양기관 종별에 따라 30∼ 60%를 차등 적용 · 외래 상급종합병 진찰료총액 + 나머지 요양급여비용 총액의 60% 원 (임신부 외래진료의 경우 40%) • [동지역]요양급여비용총액의 50% 종합병원 • [읍·면지역]요양급여비용 총액의 45% • (임신부 외래진료의 경우 30%) • [동지역]요양급여비용총액의 40% 병원 • [읍·면지역]요양급여비용 총액의 35% • (임신부 외래진료의 경우 20%) • 요양급여비용 총액의 30% (임신부 외래진료의 경우 10%) • 65세 이상 노인 • 15,000원 이하: 1,500원 • 15,000원 초과 20,000원 이하: 요양급여비용 총액의 10% • 20,000원 초과 25,000원 이하: 요양급여비용 총액의 20% 의원 • 25,000원 초과: 요양급여비용 총액의 30% • 단. 한의원에서 투약처방을 하는 경우 • 15,000원 이하: 1,500원 • 15,000원 초과 25,000원 이하: 요양급여비용 총액의 10% • 25,000원 초과 30,000원 이하: 요양급여비용 총액의 20% • 30,000원 초과: 요양급여비용 총액의 30% • 요양급여비용 총액의 30% • 65세 이상 노인 약국조제료 • 10,000원 이하: 1,000원 • 10,000원 초과 12,000원 이하: 요양급여비용 총액의 20% • 12,000원 초과: 요양급여비용 총액의 30% 주
1) 지급유형에는 지체장애인용 상하의지, 보조기 등 45종, 시각장애인용 저시력 보조안경, 의안, 콘택트렌즈 등 6종, 청각장애 인용 보청기, 언어장애인용 체외용 인공후두, 지체 및 뇌병변장애인용 지팡이, 목발, 휠체어(뇌병변장애인용 휠체어는 1∼2 급 장애인의 경우만 인정). 자료출처: 국민건강보험공단(2024)의 “건강보험제도 안내”를 참고로 재구성.
3) 산업재해보상보험 산업재해는 사회․경제적으로 약자의 지위에 있는 근로자에게 있어서 경제활동은 물론 생계를 유지하기도 어렵게 하는 불행이므로 산업재해로부터 피재근로자(被災勤勞者)8)와 그 가족을 보호하고자 마련된 사회보험 제도이다(노동부, 2007). 우리나라에서는 1963년에 제정되어 1964년부터 시행되었다. 특히, 우리나라의 경우 현대에 이르러 장애의 90%가 산업재해, 교통사고 등의 후천적 장애가 발생되면서 산재보험의 중요성은 매우 크다고 할 수 있다. 산재보험은 타 보험과는 달리 고용주만이 보험료를 부담하며, 주된 적용대상은 근로자이다. 또한 산재보험 의 가장 큰 특징은 피해근로자에게 재해발생의 과실이 있다고 하더라도 고의에 해당하지 않으면 보호대상 으로 보는 무과실 책임주의의 원칙에 따라 고용주의 고의 또는 과실을 요건으로 간주한다. 산재보험의 보상은 산재의 책임을 고용주나 근로자의 과실 여부로 판단하는 것이 아닌 사고의 원인기준에 의한 요건만 충족하면 산재근로자에게 배상을 지급하는 무과실 책임주의를 채택하여 적용하고 있다.
1) 적용대상 산재보험은 산재보험이 적용되는 사업장에서 업무를 수행하던 중, 업무에 기인하여 재해를 당한 근로자에 한하여 보호를 하고 있다. 즉 업무를 수행하던 중 재해를 당한 자가 산재보상을 받기 위해서는
① 우선적 으로 산재보험이 적용되는 사업장이어야 하며,
② 산재보험법상 근로자성이 인정되어야 하고,
③ 업무상 사 고9) 또는 질병(직업병)10)에 의한 부상․질병․신체장애 또는 사망에 해당해야 한다(노무법인산재, 2015). 산재보험은 점차적으로 적용 범위가 확대되어 2000년 7월 1일부터는 상시근로자 1인 이상을 사용하는 모 든 사업 또는 사업장에 적용되게 되었으나 위험률․규모 및 장소 등을 고려하여 대통령령으로 정한다.

2) ) 급여종류 산업재해를 당한 근로자가 지급 받을 수 있는 급여는 요양급여, 휴업급여, 장해급여, 유족급여, 상병보상급 여, 장의비, 특별급여가 있다. 제1조(목적) 이 고시는 「산업재해보상보험법」에 따른 업무상의 재해를 입은 근로자에 대한 요양급여의 범
8) ｢산업재해보상보험법｣상의 용어인 경우 재해란 산업재해, 즉 업무상 재해를 의미하며, 업무상 부상과 업무에 기인한 질병 을 포함하므로 ｢산업재해보상보험법｣상의 피해근로자는 산업재해를 당한(입은) 근로자라 할 수 있다. 많은 경우 피재근로 자를 피해근로자로 혼용하여 사용하고 있다.
9)
1. 업무상 재해 인정기준:
① 업무상 사고나 업무상 질병으로 부상․질병 또는 장해가 발생하거나 사망하면 업무상의 재해로 본다 (단, 업무와 재해 사이에 상당 인과관계가 없는 경우는 제외).
② 근로자의 고의․자해행위나 범죄행위 또는 그것이 원인이 되어 발생한 부상․질병․장해 또는 사망은 업무상의 재해로 보지 아니한다(단, 그 부상․질병․장해 또는 사망이 정상적 인식능력 등이 뚜 렷이 저하된 상태에서 발생한 경우 대통령령으로 정하는 사유가 있으면 제외).

2. 업무상 사고:
① 근로자가 근로계약에 따른 업무나 그에 따르는 행위를 하던 중 발생한 사고,
② 사업주가 제공한 시설 물 등을 이용하던 중 그 시설물 등의 결함이나 관리소홀로 발생한 사고,
③ 사업주가 제공한 교통수단이나 그에 준하는 교통수단을 이용하는 등 사업주의 지배관리하에서 출퇴근 중 발생한 사고,
④ 사업주가 주관하거나 사업주의 지시에 따 라 참여한 행사나 행사준비 중에 발생한 사고,
⑤ 휴게시간 중 사업주의 지배관리하에 있다고 볼 수 있는 행위로 발생 한 사고,
⑥ 그 밖의 업무와 관련하여 발생한 사고.

10) 일정한 직업에 종사함으로써 작업조건이나 작업방법이 직접적인 원인이 되거나 이와 관련하여 발생하는 질병을 직업병이 라 한다. 잘 알려진 직업병은 석탄광부에게 나타나는 진폐증, 소음작업에서 일하는 근로자에게 생기는 소음성 난청, 중금 속이나 유기용제를 사용하는 근로자에게 나타나는 중독증, 신체에 부담을 주는 작업을 반복적으로 해하는 근로자에게 나타 나는 근골격계질환 등이다. 위 및 요양에 소요된 비용의 산정기준을 정함을 목적으로 한다. 제2조(요양급여의 범위)
① 업무상의 재해를 입은 근로자(이하 “산재근로자”라 한다)에 대한 요양급여의 범 위는 다음 각 호에 따른다.

1. 「국민건강보험법」 제41조제2항 및 제3항에 따라 보건복지부령으로 정한 「국민건강보험 요양급여의 기준에 관한 규칙」(이하 “건강보험 요양급여규칙”이라 한다) 제5조 및 제8조에 따른 요양급여
2. 「국민건강보험법」 제49조제1항 및 같은 법 시행규칙 제23조제1항에 따른 요양비
3. 「국민건강보험법」 제51조 및 같은 법 시행규칙 제26조제1항 관련 별표 7에 따른 장애인 보조기기
4. 「응급의료에 관한 법률」 제23조제1항에 따른 응급의료수가기준
② 제1항의 경우, 보건복지부장관이 고시하는 「건강보험 행위 급여․비급여 목록표 및 급여 상대가치점수」(이 하 “행위 및 상대가치점수”라 한다) 및 「요양급여의 적용기준 및 방법에 관한 세부사항」의 인정기준을 초과 하여 본인이 전액 부담하는 부분에 대해서는 산재근로자 진료를 위해 필요한 경우 인정할 수 있다. 제3조(요양급여의 비용 산정)
① 제2조에 따른 요양급여의 비용은 「국민건강보험법」 제45조, 제46조, 제49조, 같은 법 시행령 제22조, 같은 법 시행규칙 제23조제4항 및 건강보험요양급여규칙에 따라 보건복지부장관(보 건복지부장관이 그 권한을 위임하거나 위탁한 경우에는 그 위임 또는 위탁을 받은 자를 포함한다. 이하 같 다)이 고시하는 요양급여의 내역 및 기준에 따른다.
② 「산업재해보상보험법」(이하 “법”이라 한다) 제11조제2항에 따라 근로복지공단(이하 “공단”이라 한다)에 두 는 연구기관 또는 법 제43조제1항에 따른 산재보험 의료기관(이하 “산재보험 의료기관”이라 한다)에서 일반 환자에게 적용하는 진료비용기준이 이 고시에 의한 기준보다 낮은 경우에는 낮은 수가에 따라 산정한다.<개 정 2021.

12. 30.> 제4조(산업재해보상보험에서 국민건강보험과 달리 정하거나 추가로 인정하는 요양급여의 범위 및 비용산정기 준 등)
① 산업재해보상보험(이하 “산재보험”이라 한다)에서 국민건강보험과 달리 정하는 요양급여의 범위 및 비용산정기준은 별표 1과 같다.
② 국민건강보험에서 요양급여로 정하지 않은 사항 중 산재보험에서 추가로 인정하는 요양급여의 범위 및 비 용산정기준은 별표 2와 같다. 이 경우, 요양급여의 비용은 별표 2에서 정한 금액의 범위에서 산재보험 의료 기관이나 산재근로자가 구입한 가격 또는 실제 소요된 금액으로 한다.
③ 별표 2에서 정한 요양급여의 범위 및 비용산정기준이 국민건강보험 관련규정의 개정으로 새로이 국민건 강보험의 요양급여의 범위 및 비용산정기준에 포함되는 경우에는 개정된 규정이 시행되는 날부터 국민건강 보험 관련 규정에 따른다.
④ 공단 이사장은 산재근로자의 진료와 관련하여 국민건강보험 및 별표 1, 별표 2에서 요양급여로 정하지 아 니한 진료항목과 비용 중 산재근로자의 진료에 필요하다고 판단되는 진료항목과 비용에 대해서는 요양급여 로 인정할 수 있다. 이 경우, 공단 이사장은 요양급여 승인 결과를 고용노동부장관에게 보고하여야 한다. 제5조(비급여대상) 법 제40조에 따른 요양급여의 범위에서 제외되는 사항은 다음 각 호의 어느 하나와 같다.

1. 업무상 부상 또는 질병의 치료목적이 아닌 진료 또는 투약
2. 제2조 및 제3조제1항의 규정에서 정하지 않은 요양급여
3. 상급병실 사용료. 다만, 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그러하지 아니하다. 가. 종합병원 이상에서 요양하는 경우로서 상병상태가 응급진료, 수술 등으로 입원요양이 필요하나 일반병 실이 없어 부득이하게 특실을 제외한 상급병실을 사용하는 경우에 7일의 범위에서 인정. 다만, 상급 병실 사용 중 그 차급 또는 일반병실이 있음에도 병실을 옮기지 않은 경우에는 불인정한다. 나. 증상이 위중하여 절대 안정이 필요하고, 의사 또는 간호사가 상시 감시하면서 수시로 적절한 조치를 해야 할 필요가 있다고 인정되나, 중환자실·격리실 등 집중치료실이 없거나 여유 병상이 없어 불가피 하게 상급병실을 사용한 경우 제6조(산재보험 의료기관에 대한 지원)
① 공단 이사장은 산재보험 의료기관 중 산재근로자의 재활치료 또는 화상치료를 전문적으로 담당하는 의료기관을 재활치료전문 산재보험 의료기관(이하 “재활인증의료기관”이라 한다) 또는 화상치료전문 산재보험 의료기관(이하 “화상인증의료기관”이라 한다)으로 따로 지정하여 운영할 수 있다. <개정 2021.

12. 30.>
② 공단 이사장은 재활인증의료기관, 화상인증의료기관, 산재근로자를 재활인증의료기관으로 의료기관 변경 요양하게 한 산재보험 의료기관 및 법 제50조제1항에 따른 평가점수가 높은 산재보험 의료기관에 대하여 재정적으로 우대할 수 있다. 이 경우, 우대 기준, 방법 및 절차 등에 대해서는 별도로 정한 기준에 따른다. <개정 2022.

12. 30.> 제7조(산재관리의사에 대한 지원)
① 공단 이사장은 산재보험 의료기관 소속 의사 중에서 산재보험에 대한 전 문지식을 가지고 있는 의사, 치과의사, 한의사를 산재관리의사로 임명할 수 있다.
② 공단 이사장은 산재관리의사의 자격, 임명절차, 행정적‧재정적 지원에 관하여 별도로 정할 수 있다. 제8조(권역외상센터에 대한 지원) 공단 이사장은 산재근로자의 진료와 관련하여 「응급의료에 관한 법률」 제30 조의2에 따라 지정된 권역외상센터를 대상으로 요양급여의 지원범위 및 비용산정기준을 별도로 정하여 운 영할 수 있다. 제9조(그 밖의 사항)
① 산재보험 의료기관은 이 고시에서 정한 요양급여의 범위 및 비용산정기준에 대해서는 산재근로자에게 그 비용을 부담하도록 해서는 안된다.
② 요양급여의 범위 및 비용산정기준에 관하여 국민건강보험에서 정하지 않았거나, 이 고시와 달리 정한 사 항이 있는 경우에는 이 고시에서 정한 기준에 따른다. 제10조(재검토기한) 고용노동부 장관은 이 고시에 대하여 2021년 1월 1일 기준으로 매 3년이 되는 시점(매 3 년째의 12월 31일까지를 말한다)마다 그 타당성을 검토하여 개선 등의 조치를 하여야 한다.

4) 고용보험 고용보험은 근로자가 실직하였을 경우, 실직 근로자 및 그 가족의 생활 안정과 재취업을 촉진하는 사회보 험제도이다. 이러한 고용보험은 실업의 예방, 고용촉진 및 근로자 직업능력의 개발․향상을 도모하고 국가의 직업지도․직업소개 기능을 강화하며 근로자가 실직하게 될 때 생활에 필요한 급여를 시행함으로써 근로자 의 생활 안정과 구직활동을 촉진하여 경제․사회발전에 이바지함을 목적으로 한다(고용보험법 제1조). 우리나라 는 1991년 8월에 1980년대 초에 경험했던 높은 실업률로 인하여 실업보험의 필요성이 제기되자 제7차 경 제사회발전계획(1992~1996) 후반기 중 고용보험을 도입하기로 결정하였으며, 1993년 12월에 ｢고용보험법｣을 제정하고 1995년 7월에 고용보험이 시행되었으며, 1998년 10월부터는 1인 이상의 전 사업장으로 고용보험 적용이 확대․적용하여 모든 사업주가 의무적으로 가입하게 되었다. 고용보험은 전통적 의미에서의 실업보험 사업을 비롯하여 고용안정사업과 직업 능력사업 등의 노동시장정 책을 적극적으로 연계하여 통합적으로 실시하는 사회보장보험이다.
(1) 급여종류 우리나라의 고용보험은 크게 고용안정․직업능력개발사업과 실업급여로 나뉜다. 이러한 고용보험에서 개인이 혜택을 받을 수 있는 지원서비스로는
① 재직근로자 훈련지원,
② 실업자훈련지원,
③ 실업급여,
④ 육아휴 직급여,
⑤ 출산전후 휴가급여가 있다. 그리고 기업이 혜택을 받을 수 있는 지원 서비스로는
① 고용창출지 원영역,
② 고용조정지원 영역,
③ 고용촉진지원 영역,
④ 건설근로자고용안정지원영역,
⑤ 직장보육시설지 원영역,
⑥ 직업훈련지원영역으로 분류된다. 첫째, 고용보험에서 구체적으로 개인이 혜택을 받을 수 있는 지원서비스 내용, 둘째, 고용보험에서 기업이 혜택을 받을 수 있는 지원서비스 내용은 보다 상세한 지원 서 비스 내용에 대한 정보를 득하고 싶은 경우에는 한국고용정보원(www.edi.work.go.kr)→고용정보→“개인혜택”, “기업혜택”을 클릭하면 세부적인 내용을 접할 수 있다. 첫째, 「고용보험 미적용자 출산급여」 개요 □ 추진 배경 ❍ 고용보험의 적용을 받는 근로자는 출산전후휴가와 그에 따른 휴가 급여를 지원받고 있으 나, 그렇지 못한 여성은 모성보호 제도의 사각 지대에 놓임 ❍ 이에 소득활동을 하는 고용보험 미적용자의 출산 후 소득 단절에 대한 모성보호와 생계지원을 목적으로 지원하는 것임 □ 주요 내용 ❍ (지원 대상) 소득활동을 하지만 고용보험 미적용으로 출산전후휴가급여를 지원받지 못하 는 출산 여성* * 피고용인이 없는 단독·공동사업자(부동산임대업 제외), 특수 고용직·자유 계약자(프리랜서), 근로자 중 둘째, 국민건강보험과 달리 적용하는 요양급여의 범위 및 비용 산정 기준 산재근로자에 대한 요양급여의 범위 및 비용산정에 대한 세부사항은 보건복지부장관이 고시한 행위 및 상대가 치점수, 「요양급여의 적용기준 및 방법에 관한 세부사항」, 「요양비의 보험급여 기준 및 방법」, 「장애인보조기 기 보험급여 기준 등 세부사항」 및 「응급의료수가기준」에 따른다. 다만, 이 기준에서 달리 정한 사항은 이 기 준에 따른다. <일부 개정 2021.

12. 30., 2022.
12. 30.고용공단 홈페이지 참조> 7월 1일부터 소프트웨어 기술자 등 5개 직종 노무제공자 및 자영업자 대상 고용보험 적용 확대 시행 - 가정어린이집 원장 등 사업자등록 없는 일부 고유번호증 보유자도 고용보험 가입할 수 있도록 요건 완 화 - ｢소득기반 고용보험 확대 연구회｣ 구성, 자영업자 고용보험 적용 관련 세부 논의 시작 □ 고용노동부(장관 이정식)와 근로복지공단(이사장 강순희)은 7월 1일부터 소프트웨어 기술자 등 5개 직종*의 노무제공자에 대해 고용보험을 추가 적용한다고 밝혔다. * 정보통신(IT) 소프트웨어 기술자, 어린이 통학버스 기사, 관광통역안내사, 골프장 캐디, 화물차주(유통배 송기사, 택배 지·간선기사, 특정품목운송차주) ㅇ 정부는 다양한 고용형태를 보호하기 위하여 ’20년 12월 예술인을 시작으로 ’21년 7월 노무제공자 12개 직 종*, ’22년 1월 플랫폼 기반 2개 직종** 등 고용보험 적용 대상을 단계별로 확대해왔다. * 보험설계사, 학습지 방문강사, 교육교구 방문강사, 택배기사, 대출모집인, 신용카드회원모집인, 방문판매 원, 대여제품방문점검원, 가전제품배송설치기사, 방과후학교 강사, 건설기계조종사, 화물차주(수출입컨 테이너, 시멘트, 철강재, 위험물질) ** 퀵서비스기사(배달라이더 포함), 운전기사 - 5월 말 현재 한 번이라도 고용보험에 가입한 적이 있는 노무제공자는 누계 1,189,963명(중복제거시 957,059명)이고, 이 중 플랫폼종사자는 누계 335,962명(중복제거시 307,573명)으로 노무제공자 고용보 험 시행 1년 만에 약 119만명(중복제거시 약 96만명)이 가입하는 성과를 이루었으며, * 상기 통계는 추출 시점에 따라 신고 취소 등으로 수치가 변동 가능한 잠정치임 - 이번에 5개 직종*이 추가되면서 더 많은 노무제공자가 고용보험의 혜택을 받게 될 것으로 보인다. * 5개 직종의 총 규모는 약 34만명으로, 소득‧연령요건에 따라 실제 피보험자는 이보다 적을 것으로 예 상 ㅇ 아울러, 그간 사업자등록을 한 경우만 자영업자 고용보험 가입이 허용됨에 따라 가정어린이집 원장 등은 폐업 결정 등 사업운영에 있어 자영업자와 본질적으로 차이가 없음에도 가입대상에서 불합리하게 제외 되어왔다. - 이에 7월 1일부터는 사업자등록만을 허용하는 가입요건을 완화하는 규제 개선을 통해 사업자등록 없이 고유번호*를 부여받아 사업을 운영하는 경우에도 개인이 운영주체로서 비자발적 폐업 가능성이 있어 보호 필요성이 인정되는 경우**에는 고용보험에 가입할 수 있게 됐다. * ｢소득세법｣ 제168조에 따라 수익사업을 하지 않는 자에 대하여 원천징수 등 과세자료의 효율적 처리 등을 위해 사업자등록번호에 준하여 부여하는 납세번호 ** 개인이 운영하는 민간·가정어린이집 및 노인장기요양기관 <노무제공자 고용보험 주요 내용> □ 노무제공자 고용보험 적용 대상은 이번에 추가 적용되는 5개 직종을 포함하여 고용보험법 시행령에 규정 되어 있는 19개 직종*이며, ㅇ 노무제공계약을 통해 얻은 월 보수액**이 80만원 이상인 경우에 고용보험이 적용된다. * ’21.7월 고용보험이 적용된 화물차주와 ’22.7월부터 적용되는 화물차주는 노무제공실태 등에 차이가 있 어 별개 직종으로 산정 ** 소득세법상 사업소득과 기타소득에서 비과세 소득·경비 등을 제외한 금액 □ 또한 노무제공자가 이직일 전 24개월 중 12개월 이상 보험료를 납부하고, 수급 요건을 충족하는 경우에는 근로자와 동일하게 120일~270일간 구직급여를 받을 수 있다. * 이직일 전 3개월간 30% 이상 소득감소 등 대통령령으로 정하는 소득감소로 인하여 이직한 경우에도 비자발적 이직으로 인정 ㅇ 아울러, 출산일 전 3개월 이상 보험료를 납부하고, 출산일 전후로 노무를 제공하지 않을 경우, 출산전후급 여를 90일(다태아의 경우 120일)간 받을 수 있다. □ 한편, 노무제공계약을 체결한 사업주는 노무를 제공받은 날의 다음 달 15일까지 노무제공자의 피보험자격 취득을 근로복지공단에 신고해야 하고, 매월 해당 노무제공자의 보수액을 노무를 제공받은 날의 다음 달 말일까지 신고하여야 한다. □ 고용보험료는 노무제공자의 보수에 실업급여 보험료율(1.6%)을 곱하여 산정하고, 노무제공자와 사업주가 각 각 절반씩 부담한다. ㅇ 노무제공자가 부담하는 고용보험료는 사업주가 원천공제하여 사업주의 부담분과 함께 근로복지공단에 납 부해야 하는데, - 소규모 사업장의 저소득 노무제공자에 대해서는 두루누리 사회보험료 지원사업을 통해 고용보험료의 80%를 지원할 예정이다. * (대상) 근로자 10인 미만 사업의 월 보수액 230만원 미만 노무제공자와 그 사업주(고용공단 홈페이지 참조, 2024년도 급여정책)
5) 노인장기요양보험 노인장기요양보험은 고령이나 치매, 중풍 등의 노인성 질병으로 인해 일상생활을 혼자 수행하기 어려운 대 상자에게 요양시설이나 재가요양기관을 통해 신체활동 또는 가사 지원 등의 서비스를 제공하는 사회보험제 도이다. 노인장기요양보험은 수급자에게 배설, 목욕, 식사, 취사, 조리, 세탁, 청소, 간호, 진료의 보조 또는 요양상의 상담 등을 다양한 방식으로 장기요양급여를 제공하며, 이미 오래전부터 고령화 현상을 겪고 있는 선진국들은 우리나라보다 앞서 다양한 방식으로 장기요양 서비스를 제공하고 있다. 2007년 4월 2일 ｢노인장기요양보험법｣이 국회 본회의를 사실상 만장일치로 통과 후 4월 27일 공포됨으로 써, 2008년 7월 1일부터 노인장기요양보험이 시행되었다. 노인장기요양보험은 그동안 가족의 영역에 맡겨 져 왔던 치매․중풍 등 노인에 대한 장기간에 걸친 간병, 장기요양 문제를 사회연대원리에 따라 국가와 사회 가 분담하게 되며, 노인장기요양보험제도는 노인뿐만 아니라 장기요양을 직접 담당하던 중․장년층과 자녀 등 모든 세대에게 혜택을 주는 제도이다. 노인장기요양보험이 시행됨으로써 노인들은 더 이상 자식들에게 부담을 주지 않고 계획적이고 전문적 장기요양서비스를 받을 수 있어 보다 품위 있게 노후를 보낼 수 있으 며, 장기요양을 직접 담당하던 중․장년층은 정신적․육체적․경제적 부담에서 벗어나 경제, 사회활동에 전념할 수 있고, 자녀들도 장기요양 부담이 해소된 가정에서 더 나은 교육과 보살핌을 받을 수 있을 것이라 사료 된다.
(1) 적용대상 노인장기요양보험의 서비스를 받을 수 있는 대상은 65세 이상 노인 또는 65세 미만의 노인성 질병을 가진 자로서 표적인 질병의 종류로는 치매, 뇌혈관성 질환, 파킨슨병 및 관련 질환의 세 가지가 노인에게 흔히 발생하면서 거동 불편을 초래하는 1차적 원인 질환으로서 심사평가원․의사협 및 한의협 의견수렴을 거쳐 정해졌으며, 거동이 현저히 불편하여 장기요양이 필요한 자로서 장기요양등급위원회로부터 장기요양 대상 자 인정을 1등급∼5등급까지 받은 자이다. 등급판정은 “건강이 매우 안좋다”, “큰 병에 걸렸다.” 등과 같은 주관적인 개념이 아닌 “심신의 기능 상태에 따라 일상생활에서 도움(장기요양)이 얼마나 필요한가?”를 지표화 한 장기요양 인정점수를 기준으로 하며 5개 등급으로 등급판정을 한다. (2) 급여 제공 제2조 (급여제공의 일반 원칙)
① 장기요양급여는 수급자가 가족과 함께 생활하면서 가정에서 장기요양을 받는 재가급여를 우선으로 제공 한다.
② 수급자 중 장기요양등급이 1등급 또는 2등급인 자는 재가급여 또는 시설급여를 이용할 수 있고, 3등급 부터 5등급까지인 자는 재가급여만을 이용할 수 있다. 다만, 3등급부터 5등급에 해당하는 자 중 다음 각 호의 어느 하나에 해당하여 등급판정위원회로부터 시설급여가 필요한 것으로 인정받은 자는 시설급여를 이 용할 수 있다. 첫째. 주수발자인 가족구성원으로부터 수발이 곤란한 경우 둘째. 주거환경이 열악하여 시설입소가 불가피한 경우 셋째. 치매 등에 따른 문제행동으로 재가급여를 이용할 수 없는 경우
③ 수급자 중 인지지원등급 수급자는 주 · 야간보호급여(주 · 야간보호 내 치매전담실 포함), 제36조의2제2 항에 따른 단기보호급여 및 기타재가급여만을 이용할 수 있다. 제3조 (적정급여제공 등)
① 장기요양급여는 장기요양인정서의 장기요양급여의 종류 및 내용에 따른 개인별장기요양이용계획서(장기 요양 욕구, 장기요양 목표, 장기요양 필요영역, 장기요양 필요내용, 수급자 희망급여, 유의사항, 장기요양 이 용계획 및 비용 등)에 따라 필요한 범위 안에서 적정하게 제공하여야 한다.
② 수급자와 장기요양기관은 「노인장기요양보험법」(이하 "법"이라 한다) 제28조의2에 따라 수급자의 가족 만을 위한 행위, 수급자 또는 그 가족(이하 "수급자 등"이라 한다)의 생업을 지원하는 행위, 그 밖에 수급자 의 일상생활에 지장이 없는 행위를 요구하거나 제공하여서는 아니 된다.
③ 「노인장기요양보험법」 시행령(이하 "영"이라 한다) 제9조에 따른 복지용구(이하 "복지용구"라 한다)의 적 정 급여범위 및 기준 등에 대하여는 이 고시에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 「복지용구 급여범 위 및 급여기준 등에 관한 고시」에서 정한 바에 따른다. 제4조 (급여의 중복제공 금지) 장기요양기관은 다음 각 호에 따라 장기요양급여를 중복하여 제공하여서는 아니 된다. 첫째, 타 법령에 따른 사회복지시설(「사회복지사업법」 제34조제2항의 규정에 의한 신고를 하지 아니하고 설치 · 운영되는 시설을 포함한다)에 입소중인 수급자에게는 장기요양급여를 제공할 수 없다. 다만, 다음 각 목에 해당하는 수급자에게는 필요한 경우 재가급여를 제공할 수 있다. 가. 국가나 지방자치단체로부터 「사회복지사업법」제42조제1항에 따른 보조금을 지원받지 않는 사회복지시 설에 입소중인 수급자 나. 「노인복지법」제32조에 따른 노인복지주택에 입소중인 수급자 둘째, 의료기관(공공보건의료기관을 포함한다)에 입원 중인 수급자에게는 장기요양급여를 제공할 수 없다. 셋째, 시설급여를 제공하는 장기요양기관(노인요양시설, 노인요양공동생활가정을 말하며, 이하 "시설급여기 관"이라 한다)에 입소한 수급자에게는 재가급여 및 특별현금급여를 제공할 수 없다. 넷째, 방문간호(치과위생사가 제공하는 것은 제외한다)는 「의료법 시행규칙」제24조에 따른 가정간호와 동 일한 날에 제공하여서는 아니 된다. 다섯째, 인지지원 등급 수급자가 「치매관리법」 제17조에 따라 설치된 치매안심센터에서 인지기능향상을 위 한 쉼터 프로그램 등을 제공 받는 기간 동안에는 주 · 야간보호급여를 제공할 수 없다.
(3) 급여 제공 절차 제6조 (장기요양급여제공의 절차 등)
① 장기요양기관 및 종사자는 법 제3조에 따라 수급자의 의사와 능력에 따라 최대한 자립적으로 일상생활 을 수행할 수 있도록 제공하여야 하고, 수급자의 심신상태 · 생활환경과 수급자 및 그 가족의 욕구 · 선택 을 종합적으로 고려하여 필요한 범위 안에서 이를 적정하게 제공하여야 하며, 수급자의 심신 상태나 건강 등이 악화되지 않도록 의료서비스와 연계하여 제공하여야 한다
② 장기요양기관은 「노인장기요양보험법 시행규칙」(이하 "규칙"이라 한다) 제16조제3항에 따라 급여계약을 체결할 때에는 수급자별 급여제공계획을 수립하고 수급자 등의 동의를 받아야 한다.
③ 장기요양기관은 수급자와 장기요양급여 계약을 체결하거나 계약의 내용을 변경한 경우 규칙 제16조제4 항에 따라 지체없이 장기요양 급여계약통보서(이하 "급여계약통보서"라 한다)를 공단에 통보하여야 한다.
④ 장기요양기관은 법 제31조에 따른 시설 및 인력기준을 갖추어 급여를 제공하여야 하며, 다음 각 호의 원칙을 준수하여야 한다. 첫째, 장기요양기관 종사자는 「노인복지법 시행규칙」 별표4 제6호, 별표9 제4호에 따라 해당 기관의 장(법 인의 대표자)과 문서에 의한 근로계약을 체결하고 특별자치시장 · 특별자치도지사 · 시장 · 군수 · 구청장에 신고한 직종으로 해당 기관에서 근무하여야 한다. 둘째, 시설장(관리책임자)은 상근하여야 하며 상근시간외에도 응급상황 등에 대처할 수 있도록 대비하여야 한다. 셋째, 방문요양, 방문목욕, 방문간호 급여(이하 "가정방문급여"라 한다)를 제공하는 장기요양기관의 시설장 (관리책임자)은 해당 기관에서 요양보호사로 근무할 수 없다.
⑤ 장기요양기관은 법 제23조제3항에 따른 장기요양급여의 제공기준 · 절차 및 방법 등에 따라 장기요양급 여를 제공하여야 하며, 종사자는 급여제공을 위하여 필요한 방법 및 절차 등 요령을 숙지하여 수급자에게 안전한 방법으로 급여를 제공한다. 이 경우 공단 이사장이 제시하는 급여제공매뉴얼을 참고할 수 있다.
(4) 급여 산정기준 제13조 (재가급여 월 한도액 및 산정 기준)
① 재가급여(복지용구 제외) 월 한도액은 등급에 따라 다음과 같다. 자료출처: 국민건강보험공단, 2024년도 자료 참조.
① 규칙 제17조에 따라 2종류 이상의 재가급여(복지용구 제외)를 동일시간, 동일 수급자에게 함께 제공할 수 없 다. 다만, 응급처치, 수급자 상태로 인한 보조자 필요 등 수급자의 원활한 급여 이용을 위해 부득이한 경우 에 한해 방문요양급여와 방문간호급여, 방문목욕급여와 방문간호급여는 함께 제공할 수 있다
② 제1항 단서에 따른 동일시간 중복급여를 제공한 경우 그 부득이한 사유를 급여제공기록지에 기재하여야 한다. 요약하자면 21세기는 정보 홍수의 시대에 살고 있다. 국가가 법적 정의 와 사회정의를 실현하여 사회 안정 유지와 사회 통합 및 지속적인 경제발전을 유지하는 것도 중요하지만 무엇보다 시민의 권리로서 복지권을 보장하는 일이 시급하다. 특히, 5대 사회보험을 통하여 사회보장제도를 구축하였는데 실제 시민들이 급여를 제공 받는데 현실적으로 피부에 와 닿지 않는 괴리가 발생하지 않도록 제도를 보완해야 한다. 현재 국민연 금 개혁을 추진하고 있는데 세대간의 형평성의 원칙을 지켜야 한다. 미래세대에 세금부담을 줄여주어야 국 가가 지속적인 발전을 추진할 수 있다. 아동세대에 투자하고 청년세대에 집중적인 투자와 국가 간의 개방적 인 협력을 이끌어내어 보편적인 복지국가를 실현할 수 있어야 한다.

1. 국민연금 정책분석 ｢국민연금법｣ 제1조에 규정되어 있는 국민연금제도를 쉽게 설명하면, “국민의 노령․폐질 또는 사망 등과 같은 사회적 위험(social risk)에 직면하에 되어 소득의 중단 또는 상실의 위험이 있는 경우가 발생할 경우 당사자나 유 족에게 국가 또는 법률에 의한 특수법인이 운영 주체가 되어 경제적으로 안정된 생활을 보장할 수 있도록 연 금 형태로 급여를 제공하는 제도이다”. 또한 국민연금은 공적 연금제도의 하나로서 우리나라에서 시행되고 있 는 공적 연금제도는
① 전 국민을 대상으로 하는 국민연금과,
② 공무원연금, 군인연금, 사립학교교직원연금이 라는 특수직업 계층을 대상으로 하는 특수직 연금제도로 구분되어 있다. 국민연금의 도입과 발전 단계별로 분석하면 다음과 같이 설명 한다. 첫째, 도입 준비단계(1973년 국민복지연금법 제정)로 1960년대 추진된 경제개발계획으로 산업화, 도시화, 핵가족화, 노령화가 빠른 속도로 진행되고 이로 인해 발생된 사회문제의 해결방안으로 1973년 ｢국민복지연금법｣이 제정․ 공포되었다. 그러나 1973년 발생한 석유파동의 영향에 의한 경제불황으로 1974년 1월부터 시행예정이었던 국 민연금제도를 무기한 연기하게 된다. 둘째, 도입 및 실시단계(1986년 국민연금법 개정 및 1988년 제도 시행)로 노동시장 확대와 계속적인 출생률 저하 등으 로 국민연금제도에 대한 필요성이 증가되면서 1986년부터 종전의 국민복지연금제도를 수정․보완하여 1988년 1월부터 국민연금제도를 시행하게 된다. 이러한 국민연금제도는 기금운용 등 효율적 관리 운영을 위해 1987년 9월에 독립기관으로 국민연금공단을 설립하였으며, 우선 10인 이상 사업장에 근무하는 18∼ 60세 미만의 근로 자 및 사업주를 대상으로 실시한다. 셋째, 확대 단계로서 1988년 10인 이상 사업장을 중심으로 추진되었던 국민연금제도는 1992년 소득보장 혜택 이 더욱 절실한 5인 이상 사업장으로 당연 적용대상을 확대하였으며, 1995년에는 신경제 5개년계획 및 WTO 체제하의 농어촌 발전대책의 일환으로 농어촌 지역에까지 국민연금제도를 확대하였고, 1999년 4월 도시지역에 까지 국민연금제도를 실시함으로써 전 국민연금 시대가 열렸다.

2) 적용대상 국민연금의 가입 대상자는 국내에 거주하는 18∼60세 (연금 개혁 이후로는 64세로 연장 하여 퇴직 연령 연장 개선 시급) 국민으로서 국민연금 가입 사업장에 종사하는 외국인과 국내 거주 외국인11)도 해당이 되지만, 특 수직 연금(공무원연금, 군인연금, 사립학교교직원연금)에 가입하고 있는 자는 제외된다. 또한 국민연금의 가입 형태는 크게 반드시 가입해야 하는 당연적용 가입대상(의무가입)과 본인의 선택으로 가입하는 임의 적용 가입대상으로 구분이 된다.
2) 급여의 특징 연금액의 실질 가치 보장 (법 제51조 제2항) 연금을 받는 동안 매년 전국소비자물가변동률을 반영하여 연금액을 조정함으로써 물가가 인상되더라도 항상 연금액의 실질가치가 보장된다.
(1)소득보장 소득능력이 상실되거나 감소된 경우에 본인 또는 유족에게 기본적인 생활을 할 수 있도록 연금형태의 급여를 제공하는 소득보장제도이다. 법 제3조의2에 국가가 지급을 보장하는 안전성을 보장하는 가장 안전한 노후 준

11) 외국인도 우리 국민과 동일하게 노령연금, 유족연금, 장애연금, 반환일시금을 수급할 수 있는 요건에 해당되는 경우 ｢국 민연금법｣상의 연금급여는 모두 지급 받을 수 있다. 비 수단이라 할 수 있다.
(2)지급된 급여의 압류금지 (법 제58조) 수급권자에게 지급된 급여로서 185만원 이하의 금액에 대해서는 압류하지 못하도록 하여 국민연금 급여를 통 한 기본적인 생활을 보장한다. ※ 급여수급전용계좌인 「국민연금 안심통장」으로 국민연금 급여를 지급받으시 는 경우에는 압류로부터 원천적으로 보호된다(일반계좌 압류 시 압류 해제조치 필요). 급여수급 전용계좌의 압 류금지 (법 제54조의2 및 제58조제3항)로 급여수급전용계좌인 「국민연금 안심 통장」으로 국민연금 급여를 받 으시는 경우에는 압류로부터 원천적으로 보호하는 법입니다. 해당 금융기관(일반 시중은행 포함, 국민연금 웹 사이트(https://www.nps.or.kr/jsppage/nps_gate.jsp) 방문 2024, 09,21, 오전 7시46분).

3) 가입 방법(법제처,https://www.moleg.go.kr/mpbleg/ 웹사이트 방문, 2024년 09월24일 오전10시41분) 국민연금 가입방법에는 법에 의하여 강제가입이 되는 당연적용방법과 신청에 따라 가입하는 임의적용방법이 있는데 상시 10인이상의 근로자를 사용하고 있는 사업장은 당연적용을 받게 되며 그 외의 분들은 임의적용을 받게 된다. 즉, 10인미만의 사업장의 근로자와 사용자가 가입하려면 사용자가 근로자 2/3이상의 동의를 얻어 관할내의 국민연금관리공단 지부나 출장소에 가입신청을 하여야 하고 기타 농·어민, 자영업자 및 주부등도 본 인이 원하는 경우 모두 가입할 수 있도록 문호를 개방함으로써 전국민연금제의 조기 달성을 위한 기반을 마련 하였다. 그리고, 60세가 되면 국민연금에 가입할 수 없는 것이 원칙이나 가입기간이 짧아 연금을 받을 수 없 게 된 경우에는(완전노령연금은 20년, 특례노령연금은 5년을 가입하여야 연금을 받을 수 있음) 본인의 신청에 따라 65세까지도 연장 가입할 수 있다. 국민연금은 사업장에서 퇴직하게 된 경우에도 지역가입자(농·어민, 자 영자등)로서 계속가입이 가능하며 마찬가지 지역가입자가 국민연금적용사업장에 취업하게 되면 사업장가입자 로서 가입기간이 계속 연결된다(법제처, 2024).
4) 연금의 구성 및 수준 일정한 가입기간이 지난 후 받게 되는 연금은 기본연금액에다 가급연금을 더한 액수를 받게 되는데 기본연 금액은 가입자개인이 소득수준, 가입기간, 그리고 전체 가입자의 평균보수수준에 의하여 결정된다. 이는 시중 의 금융기관에서 실시하는 사연금과는 달리 소득계층간의 상당한 정도의 소득재분배가 이루워지도록 계산되는 데, 그 지급수준은 전체사업장 가입자를 평균할 때 자기의 최종보수의 40%수준이 된다. 가급연금은 일종의 가 족수당성격의 부가급여로서 연금수급권자에 의하여 생계를 유지하고 있는 배우자, 부모(배우자부모 포함) 및 자녀가 그 수급대상이 된다(자료 출처: 법제처 2024).
5) 연금 급여의 종류 연금은 노령연금, 장해연금, 유족연금 및 반환일시금으로 분류되고 노령연금은 가입기간, 연령, 소득원의 유 무에 따라 5종류로 세분된다. 일정한 가입기간이 지난 후 받게 되는 연금은 기본연금액에다 가급연금을 더한 액수를 받게 되는데 기본연금액은 가입자개인이 소득수준, 가입기간, 그리고 전체 가입자의 평균보수수준에 의 하여 결정된다. 이는 시중의 금융기관에서 실시하는 사연금과는 달리 소득계층간의 상당한 정도의 소득재분배 가 이루워지도록 계산되는데, 그 지급수준은 전체사업장 가입자를 평균할 때 자기의 최종보수의 40%수준이 된다. 가급연금은 일종의 가족수당성격의 부가급여로서 연금수급권자에 의하여 생계를 유지하고 있는 배우자, 부모(배우자부모 포함) 및 자녀가 그 수급대상이 된다. 노령연금은 가입 기간, 연령, 소득원의 유무에 따라 5종류로 세분된다. 연금의 종류별 수급요건과 급여 수준은 다양하다.
(1)완전노령연금인 경우 / 본인 / 20년이상 가입하고 60세에 달할 때/ 기본연금액의 (선원 및 광부는 55세에 달할 때)100% ＋ 가급 연금이다. 15년이상 20년미만을 가입하고 60세에 달할 기본연금액의 72.5% - 92.5% 감액노령연금 때 + 가급연금 20년이상 가입하고 60세 ~ 65세미만자로서 노 재직자 노령연금 기본연금액의 50 ~ 90% 소득이 있는 업무에 종사할 때 령 ´88.1.1 현재 45세∼60세미만인자로서 5년이상 기본연금액의 75 ~ 90% 연 조기 노령연금 본 가입하였을 때 + 가급연금 금 인 가입기간중에 발생한 질병·부상으로 인하여 기본연금액의 25 ~ 75% 특례 노령연금 신체정신상의 장해가 있는 자로서 초진일 + 가급연금 현재 가입기간이 1년이상 일 경우 가입기간중에 발생한 질병·부상으로 인하여 기본연금액의 60 ~ 100% 장해연금 신체정신상의 장해가 있는 자로서 초진일 + 가급연금 현재 가입기간이 1년이상 일 경우 유 노령연금수급권자, 장애연금수급권자 및 기본연금액의 40 ~ 60% 유족연금 족 1년이상 가입자등이 사망한 때 + 가급연금 본 사용자부담금에는 인 정기예금이자율, 또 15년미만의 가입자가 중도에 가입을 반환일시금 본인기여금에는 는 포기하거나 사망하였을 때 재형저축이자율을 가산하여 유 본인에게 지급 족

7) 재정 부담 연금가입자는 연금급여에 소요되는 비용을 충당하기 위하여 매월 갹출료를 납부하여야 한다. 국민연금 보험료는 관리운영주체인 국민연금공단에서 담당하며, 국민연금의 재원부담은 전형적인 사회보험의 형태를 취하고 있으며, 상세한 내용은 다음과 같다. 첫째, 사업장가입자의 보험료율의 경우, 사업장가입자의 경우 보험료율인 소득의 9%에 해당하는 금액을 본인과 사업장의 사용자가 각각 절반, 즉 4.5%씩 부담하여 매월 사용자가 납부하여야 한다. 또한 사업장가입자의 연금보험료는 가입자가 개별적으로 납부할 수 없고, 사용자에 의하여 일괄적으로 납부한다. 단, 기준소득월액은 1년에 한 번 산정하므로 실제 보수의 4.5%와는 맞지 않을 수 있다. 예를 들어 기준소득월액이 1,060,000원인 봉급자의 경우 매월 95,400원을 연금보험료로 납부해야 하는데 그중 47,700원은 본인이, 47,700원은 사용자가 부담하게 된다. 둘째, 지역가입자의 보험료율의 경우, 지역가입자/임의/임의계속가입자는 보험료를 본인이 전액 부담한다. 다만, 제도시행초기 보험료 납부에 대한 부담을 줄여주기 위하여 3%에서 시작하여, 2000년 7월부터 매년 1%씩 상향조정되어 2005년 7월 이후 9%까지 상향조정되었다. 또한 농어업인의 경우 일정한 조건에 해당되면 보험료의 일부를 국고에서 지원받을 수 있다. 그리고 국민연금의 보험료는 가입자가 가입기간 동안 가입자의 소득에 비례하여 일정비율의 연금보험료를 지불하게 되는데 연도별 국민연금 보험료율 변화 추이는 <표 10－3>과 같이 사업장가입자와 지역가입자를 다르게 적용하고 있다. 즉 연도별 상향조정되어 사업장가입자는 1999년 4월 이후부터 근로자 및 사용자가 각각 4.5%씩 부담하고 있으며, 농어민과 자영업자계층(지역가입자)의 경우도 2005년 7월 이후부터 9%를 부담하고 있다.
2. 5대 사회보험 정책분석= 국민건강보험(https://www.nhis.or.kr/nhis/index.do 참조)
1) 건강보험 개요 국민건강보험은 국민의 질병, 부상으로 인해 발생한 고액의 진료비로 가계에 과도한 부담이 되는 것을 방 지하기 위하여 국민들이 평소에 보험료를 내고 보험자인 국민건강보험공단이 이를 관리․운영하다가 필요시 보험급여를 제공함으로써 국민 상호 간 위험을 분담하고 필요한 의료서비스를 받을 수 있도록 하는 사회보 장제도이다. 이러한 국민건강보험의 근거법령으로는 대한민국 ｢헌법｣ 제34조 제1항 및 제2항에서 국민은 인간다운 생활을 할 권리와 이를 실현하기 위한 국가의 사회복지증진 의무를 규정함으로써 사회보장제도의 법적 근간이 된다(국민건강보험공단, 2015). 우리나라 국민건강보험은 1963년 ｢의료보험법｣이 제정되면서 시작되었지만, 당시는 임의 적용 방식으로 유 명무실했다고 할 수 있다. 1970년대에는 근로자, 공무원, 군인 등을 대상으로 ｢의료보호법｣이 제정되었으나 강제 적용에 따른 문제점 등의 어려움 때문에 시행령조차 마련되지 못하였다. 그 후 1988년 1월에 농어촌 지역주민을 위한 의료보험이 1989년 7월 1일에 도시지역 주민을 위한 의료보험이 실시되면서 전 국민 의 료보험 시대가 열리게 되었다. 1998년에 접어들면서 의료보험에 대한 통합논의가 본격화되어 1999년에 통 합의료보험을 골자로 한 현재의 ｢국민건강보험법｣이 제정되어 2000년 1월부터 의료보험제도가 국민건강보 험으로 건강보험관리공단에서 통합 운영되고 있다.
2) 건강보험 적용 대상 건강보험은 직장가입자와 지역가입자로 적용대상을 구분한다. 직장가입자: 사업장의 근로자 및 사용자와 공무원 및 교직원, 그리고 그 피부양자 지역가입자: 직장가입자와 그 피부양자를 제외한 가입자 건강보험 대상자 중 피부양자는 직장가입자에게 주로 생계를 의존하는 사람으로서 소득 및 재산이 보건복 지부령으로 정하는 기준 이하에 해당하는 사람을 말하며, 직장가입자의 배우자, 직장가입자의 직계존속(배 우자의 직계존속 포함), 직장가입자의 직계비속(배우자의 직계비속 포함)과 그 배우자, 직장가입자의 형제· 자매를 일부 포함한다.
(1) 표 11-1 적용대상 및 인구(2024년 3월 기준) 분류 적용인구 (단위 : 천명) 비율 (단위 : %) 계 51,417 100 직장가입자 19,902 38.7 피부양자 16,389 31.9 지역가입자 15,126 29.4 자료출처: 국민건강보험공단 웹사이트(https://www.nhis.or.kr/nhis/policy/wbhada01700m01.do)정보 참조. 각 항목은 반올림되어 있어, 합계 와 맞지 않을 수 있다.

3) 급여의 종류 국민건강보험의 적용을 받는 가입자 및 피부양자의 질병․부상에 대한 예방․진단․치료․재활과 출산․사망 및 건강증진에 대하여 법령이 정하는 바에 의하여 공단이 각종 형태로 실시하는 의료서비스를 말한다. 급여는 법정급여와 임의급여로 나뉘는데, 법정급여는 법에 의한 규정으로 당연히 공급해야 하는 급여인 반 면, 임의급여는 법에 의해 강제로 지급되는 급여가 아닌 임의로 지급되는 급여를 말한다. 실질적으로 지급 이 이루어지는 국민건강보험의 현물급여와 현금급여는 같이 그 종류 및 내용이 자세히 기술되어 있다. 즉 현물급여는 질병, 부상, 분만 시에 지정된 요양기관에서 직접적인 의료서비스를 받는 것으로서 요양급여, 건강진단이 있다. 또한 현금급여는 긴급, 기타 부득이한 사유로 인하여 지정된 요양기관 이외의 의료기관이 나 약국에서 진료를 받았을 경우 요양급여에 상당하는 금액을 지급 받는 것으로서 요양비, 장애인보장구급 여비, 본인부담액상한제가 이에 포함된다.
(1) 보험급여체계(보건복지부 웹사이트 참조) 보험급여의 수준은 피보험자의 보험료 부담능력, 보험재정 상태 등을 감안하여 보험료 부담수준과 균형을 이루는 수준에서 결정되어야 한다. 건강보험의 급여 형태는 의료 그 자체를 보장하는 현물급여와 의료비의 상환제도인 현금급여 두 가지 형태가 있으며, 우리나라는 현물급여를 원칙으로 하되 현금 급여를 병행 현물급여 : 가입자 및 피부양자의 질병·부상·출산 등에 대한 요양급여 및 건강검진 현금급여 : 요양비, 장애인보장구 급여비, 본인부담상한액, 임신·출산 진료비 등 가입자 또는 피부양자가 요양급여를 받는 때에는 그 진료비용의 일부를 본인이 부담 그 내용은 입원의 경우 진료비총액의 20%(식대는 50%)를 외래의 경우에는 요양기관 종별에 따라 30∼60% 를 차등 적용한다. 표11-2 외래 급여 진찰료총액 + 나머지 요양급여비용 총액의 60% 상급종합병원 (임신부 외래진료의 경우 40%) • [동지역]요양급여비용총액의 50% 종합병원 • [읍·면지역]요양급여비용 총액의 45% • (임신부 외래진료의 경우 30%) • [동지역]요양급여비용총액의 40% 병원 • [읍·면지역]요양급여비용 총액의 35% • (임신부 외래진료의 경우 20%) • 요양급여비용 총액의 30% (임신부 외래진료의 경우 10%) • 65세 이상 노인 의원 • 15,000원 이하: 1,500원 • 15,000원 초과 20,000원 이하: 요양급여비용 총액의 10% • 20,000원 초과 25,000원 이하: 요양급여비용 총액의 20% • 25,000원 초과: 요양급여비용 총액의 30% 단. 한의원에서 투약처방을 하는 경우 • 15,000원 이하: 1,500원 • 15,000원 초과 25,000원 이하: 요양급여비용 총액의 10% • 25,000원 초과 30,000원 이하: 요양급여비용 총액의 20% • 30,000원 초과: 요양급여비용 총액의 30% • 요양급여비용 총액의 30% • 65세 이상 노인 약국조제료 • 10,000원 이하: 1,000원 • 10,000원 초과 12,000원 이하: 요양급여비용 총액의 20% • 12,000원 초과: 요양급여비용 총액의 30% 자료 출처: 보건복지부 (https://www.mohw.go.kr/menu.es?mid=a10705020200, 2024년 09월 24일 오전 11시 19분 방문) 보건복지부는 2024년도 건강보험료율, ‘17년 이후 7년 만에 동결을 발표한다. 2023년 제19차 건강보험정 책심의위원회 개최(9.26.) - 건강보험 재정 여건 및 물가 · 금리 등 국민 부담을 고려한 것이다. 또한 보건복지부는 9월 26일(화) 14시에 2023년 제19차 건강보험정책심의위원회(이하 ‘건정심’, 위원장 : 박 민수 제2차관)를 개최하여, 2024년도 건강보험료율을 올해 수준에서 동결하기로 만장일치로 결정하였다. 이 는 역대 세 번째 동결(’09년, ’17년, ’24년)로, 2017년 이후 7년 만이다.보험료율 동결과 더불어, 필수의료 등 꼭 필요한 곳에 대한 지원과 건강보험료 2단계 부과체계 개편(’22.9.)을 통한 부담완화 또한 지속된다. 현재 건강보험 준비금은 약 23조 9천억 원(’22년 연말 기준, 급여비 3.4개월분)으로, 건강보험 재정은 비교 적 안정적인 상태로 보고 있다. ※ 건강보험 재정 현황(‘22년 연말) : 당기수지 3조 6291억 원 흑자, 준비금 23조 8701억 원 보유 또한 지난 2월에는 지출을 효율화하고, 재정 누수 요인을 종합 점검하고자 ｢건강보험 지속가능성 제고 방안｣을 수립하여, 건강보험의 재정을 안정화하기 위해 지속적으로 노력하고 있다. 정부가 발표한 이번 건 강보험료율 동결은, 이러한 건강보험의 재정 여건과 최근 물가ㆍ금리 등으로 어려운 국민경제 여건을 함께 고려한 결과이다. * 소비자물가 상승률: (’19) 0.4% → (‘20) 0.5% → (’21) 2.5% → (‘22) 5.1%(’98년 이후 최고) * 기준금리 : (‘21.7.) 0.5% → (’22.4.) 1.5% → (‘22.8.) 2.5% → (’23.1.~) 3.5%(‘08년 이후 최고) 정부는 이번 건강보험료율 결정을 통해 국민 부담을 완화하는 한편, ｢제2차 건강보험종합계획(’24~’28)｣을 수립하여 필수 의료에 대한 지원을 확대하고 건강보험의 재정적 지속가능성도 함께 개선해 나갈 계획이다. 박민수 보건복지부 제2차관은 “2017년 이후 7년 만에 보험료율을 동결하기로 했다”라며, “그 어느 때보다 국민경제가 어려운 상황에서, 정부는 소중한 보험료가 낭비와 누수 없이 적재적소에 쓰일 수 있도록 최선 을 다하고, 특히 필수의료를 위한 개혁 역시 차질없이 추진해 나갈 것”이라고 말한다. 또한 “건강보험 생태계가 지속가능하도록 중장기 구조개선방안도 준비하도록 하겠다”라고 전한다(보건복 지부, 2024). [표 11-3] 2015년 국민건강보험의 보험료율 및 부담 구 직장가입자 농ㆍ어민, 도시자영자 분 근로자 공무원 사립학교교직원

1. 보험료 부과체계 ∙직장가입자의 보험료 부과방식: 표준보수월액× 보험료율(2013년 기준 5.89%) －노사 각각 2분의 1씩 부담(근로자 2.945%, 사용자 2.945%). 단, 사립학교교직원의 경우 ∙소득ㆍ재산(자동차 포함)에 보 는 국가 20%, 사립학교 30%, 가입자 50%의 따라 등급별 일정액 험 3자부담방식 ∙세대주가 자진납부 또는 료
2. 보험재정에 대한 국고보조 보험자가 방문 징수 율 (정부지원 14%＋담배부담금 6%) →세대당보험료=
3. 진료비 지불제도: 행위별 수가제(fee free 부가표준소득(적용점 service), 2013년 7개 질병군(백내장수술, 편도수 수)× 술, 맹장수술, 항문수술, 탈장수술, 자궁수술, 제 126.5(적용점수당 금액) 왕절개분만) 포괄수가제 당연적용 ∙가입자 50% 부 ∙가입자 50% ∙가입자 50% ∙사용자 30% 담 ∙사용자 50% ∙국가 50% ∙국가 20% 자료출처: 건강보험공단 2024 건강보험제도 안내 자료. 5대 사회보장 제도 정책 분석에서 국민연금과 국민건강보험은 보편적 복지제도를 실현하는 중요한 사회보 장제도이다. 선진국 수준의 질적 보장은 미흡하지만 복지국가로서의 제도를 도입한 것에 대하여 미래세대 를 위한 사회보장 제도라 할 수 있다.
1. 고용보험 정책분석
1) 개요 고용보험은 근로자가 사용자의 사정이나 피보험자가 불가피한 사유로 실직하였을 경우, 실직근로자 및 그 가족의 생활안정과 재취업을 촉진하는 것은 물론 재교육을 지원하는 사회 보험제도이다. 이러한 고용보험 은 실업의 예방, 고용 촉진 및 근로자 직업능력의 개발․향상을 도모하고 국가의 직업지도․직업소개 기능을 강화하며 근로자가 실업할 때 생활에 필요한 급여를 시행함으로써 근로자의 생활 안정과 구직활동을 촉진 하여 경제․사회발전에 이바지함을 목적으로 한다(고용보험법 제1조). 우리나라는 1991년 8월에 1980년대 초에 경험했던 높은 실업률로 인하여 실업보험의 필요성이 제기되자 제7차 경제사회발전계획(1992~1996) 후반기 중 고용보험을 도입하기로 하였으며, 1993년 12월에 ｢고용보험 법｣을 제정하고 1995년 7월에 고용보험이 시행되었으며, 1998년 10월부터는 1인 이상의 전 사업장으로 고 용보험 적용이 확대․적용하여 모든 사업주가 의무적으로 가입하게 되었다. 고용보험은 [그림 10－1]에서와 같이 전통적 의미에서의 실업보험사업을 비롯하여 고용안정사업과 직업능력사업 등의 노동시장정책을 적극 적으로 연계하여 통합적으로 실시하는 사회보장보험이다. 실직 시 본인이 재취업을 위한 노력을 하는 것을 조건으로 가입 기간에 따라 최소 120일, 최장 270일 동안 실업급여를 지원받을 수 있다. 참고로 실업급여 수급자가 아니여도 본인이 구직자며 신규/재취업을 원한다면 취업 알선과 직무 교육 등을 지원 받을 수 있 다. 고용보험은 [그림 11－2]에서와 같이 전통적 의미에서의 실업보험 사업을 비롯하여 고용안정사업과 직업능 력사업 등의 노동시장정책을 적극적으로 연계하여 통합적으로 실시하는 사회보장보험이다. [그림 11-2] 우리나라 고용보험 체계 모형 실업보험 고용안정사업ㆍ직업능력개발사업 고용보험 (사후적ㆍ소극적 사회보장) ＋ (사전적ㆍ적극적 노동시장정책) ＝ 자료 출처: 한국고용정보원(2015)의 “고용보험 정보(의의와 연혁)”을 참고로 작성.
2) 적용대상 고용보험은 1998년 10월 1일부터 1인 이상의 근로자가 있는 사업주는 의무적으로 고용보험에 가입하여야 하며, 1인 이상의 근로자를 고용하는 사업 및 사업장12)을 대상으로 적용하며, 연도별 고용보험 적용대상 확대 현황은 <표 11－4>에서 상세히 나타내고 있다. 그러나 적용 제외 대상으로는 사업의 규모 및 산업별 특성을 고려하여 사업장 및 피보험자 관리가 매우 어 렵다고 판단되는 일부 사업에 대하여 적용을 제외한다. 즉
① 농업, 임업, 어업, 수렵업 중 법인이 아닌 자 가 상시근로자 4인 이하를 고용하는 사업,
② 총 공사금액이 매년 노동부장관이 고시하는 금액(2004년 이후 2 천만 원) 미만인 건설공사,
③ 가사서비스업이 해당된다. 고용보험은 산재보험과 같이 적용대상에 따라 일반적인 당연적용사업과 적용 제외대상 업의 임의가입 사업 으로 구분이 된다. 첫째, 당연적용사업은 사업이 개시되거나 사업이 적용요건을 충족하게 되었을 때, 사업

12) 여기에서 ‘사업’(추상적 개념)은 하나의 업(業)을 반복하여 계속할 의사를 가지고 지속적으로 행하는 행위를 의미하며, ‘사 업장’(물리적 개념)은 사업이 행하여지고 있는 인적ㆍ물적 시설이 존재하는 장소적 범위를 의미한다. 주 또는 근로자의 의사와 관계없이 자동적으로 보험관계가 성립된다. 둘째, 임의가입사업은 고용보험법의 의무적용을 받지 아니하는 사업(적용제외 사업)으로서 고용보험가입 여부가 사업주의 자유의사에 일임되어 있 는 사업을 말한다. 이 경우 사업주는 근로자(적용제외 근로자 제외) 과반수의 동의를 얻어 고용보험 가입신청서 를 관할 근로복지공단에 제출하여 승인을 받아야 가입할 수 있으나 실업급여에 한하여 가입할 수는 없다. 단, 일반 계약직 노동자는 가입대상이다. 예를 들어서 조교나 사무보조원 등은 고용보험 가입대상이다. 참 고로 국민연금 외 공적연금 가입 대상자들은 산재보험도 가입하지 않는데, 해당 공적연금에서 어느 정도 역할을 대신하고 있기 때문이다. [표11-4] 고용보험 피보험자(취득, 상실) 확대 현황 (단위: 천명/%) 2018 2019 2020 2021 2022 2023 15,20014, 피보험자 13,432 13,864 14,112 14,550 899 피보험자전년대 3.7 3.2 1.8 3.1 2.4 2.0 비 취득자 7,267 7,337 7,223 7,761 7,964 7,753 상실자 6,709 6,805 6,879 7,207 7,500 7,339 자료출처: 고용노동부, 2024 (고용보험 DB자료)
3) 급여종류 우리나라의 고용보험은 크게 고용안정․직업능력개발사업과 실업급여13)로 나뉜다. 이러한 고용보험에서 개 인이 혜택을 받을 수 있는 지원서비스로는
① 재직근로자 훈련지원,
② 실업자훈련지원,
③ 실업급여,
④ 육아휴직급여,
⑤ 출산전후 휴가급여가 있다. 그리고 기업이 혜택을 받을 수 있는 지원서비스로는
① 고용 창출지원영역,
② 고용조정지원영역,
③ 고용촉진지원영역,
④ 건설근로자고용안정지원영역,
⑤ 직장보육시 설지원영역,
⑥ 직업훈련지원영역으로 분류된다. 실업급여 퇴사일(고용보험에선 이직일로 표기) 기준 18개 월간 최소 180일(주 5일제 기준 30주) 이상 고용보험에 가입되어 있어야 한다(현재 법 제정 되어 새로운 정책 도입 예정). 최초로 실업급여를 받는다면 180일 이상 일해야 실업급여가 받을 자격이 부여된다. 해고 된 근로자에 해당되는 경우도 포함한다. 당연히 계약기간 만료로 반강제적으로 퇴사할 때도 이에 해당한다. 만약 일신상의 사유로 인한 자발적인 퇴사 또는 사직은 여기에서 제외된다. 또한 재계약 주체가 근로자에 게 있으며 근로자가 재계약을 원하지 않는 경우 또한 자발적인 퇴사로 간주한다. 주의해야 할 사항은 퇴사일로부터 1년이 경과 하지 않아야 한다. 신청 가능한 날짜는 반드시 퇴사일 기준 1년 이내이기 때문이다. 또한 퇴사 사유(고용보험에선 이직 사유로 표기)가 비자발적이거나 근로를 계속하 기 어렵다고 인정되어야 한다. 반드시 본인이 재취업할 의사가 있어야 하며, 적극적인 구직활동을 해야 한 다. 지정기간 동안 최소 2번 이상 구직활동하는 것을 증명해야 한다(고용24, 전자정보누리집, 2024).

4) 재정부담
13) 2006년 1월 1일부터 고용안정사업 및 직업능력개발사업을 통합하여 고용안정․직업능력개발사업으로 운영하였다. 고용보험의 관리운영은 고용노동부가 직접 관장하지만, 보험가입자의 관리업무 등은 사업장을 대상으로 산 재보험을 관리하는 근로복지공단에게 위임하는 형태를 취하고 있다. 고용보험과 산재보험은 모두 사업장을 대상으로 한 사회보험이므로 고용노동부(고용센터)와 근로복지공단의 협력은 필수적인 것으로서 고용보험과 관련한 담당기관의 업무구분을 살펴보면 <표 10－12>와 같다. [표 11-5] 고용보험 업무담당기관 담당업무 구분 담당기관 구분 담당업무 ∙피보험자 관리, 실업급여 지급, 고용안정사업 관련 각종 지원업무 고용노동부 고용센터 ∙실업급여 관련 업무는 수급자의 거주지 관할 고용센터에서 담당 ∙직업능력개발 관련 각종 지원 업무 근로복지공단 ∙고용보험 가입, 보험료 징수, 보험사무조합인가 등 담당 출처: 한국고용정보원(2015)의 “고용보험 정보(적용대상 및 가입)”를 참고로 작성. 고용보험료는 실제 소득과 무관하게 본인이 선택한 등급에 따라 매월 보험료를 부과한다. 자영업자는 매출액과 소득이 불규칙 할 수 있기 때문에, 7개 등급(기준보수) 중 하나를 직접 선택하여 보험료를 납부한다. 등급이 높을수록 보험료가 높은 대신, 실업급여도 높게 적용된다. 등급별 보수 기준을 살펴보면 다음과 같다. [11-6] 등급별 기준 보수/월납부액 (단위: 원) 등급/ 기준보수 월보험료 1등급 1,820,000원 40,950원 2등급 2,080,000원 46,800원 3등급 2,340,000원 52,650원 4등급 2,600,000원 58,500원 5등급 2,860,000원 64,350원 6등급 3,120,000원 70,200원 7등급 3,380,000원 76,050원 자료출처: 전자정보 누리집, 2024, 고용24. 근로자 없이 혼자 사업을 운영하거나, 근로자를 50인 미만으로 고용하고 있는 자영업자가 가입을 원하는 경우에 가입 할 수 있다. 가입을 원하는 자영업자는 첫째, 사업자등록을 하고 사업을 영위하고 있거나, 둘째, 고유번호를 부여 받아 가정 어린이집, 민간어린이집, 노인장기요양기관을 운영하고 있어야 한다. 다만, 민간어린이집, 노인장기요양기관의 경우 시설의 대표자와 기관의 기관장이 같은 경우에만 가입할 수 있다. 셋째, 농어업경영주도 가입할 수 있다.
2. 산업재해 보상보험 정책분석
1) 개요 산업재해보상보험은 사회․경제적으로 약자의 지위에 있는 근로자에게 있어서 경제활동은 물론 생계를 유 지하기도 어렵게 하는 불행이므로 산업재해로부터 피재근로자(被災勤勞者)14)와 그 가족을 보호하고자 마련 된 사회보험제도이다(고용노동부, 2024). 「산업재해보상보험법」의 개정(법률 제8694호, 2007.
12.
14. 공포, 2008.
7.
1. 시행)으로 저소득근로자와 고 소득근로자 간 보험급여의 과도한 격차를 해소하기 위하여 보험급여의 기초가 되는 보상기준 금액의 상한 과 하한을 정함에 따라 그 산정 방법을 정하는 등 같은 법에서 위임한 사항과 그 시행에 필요한 사항을 정 하고, 어려운 용어와 표현 등을 이해하기 쉽게 고치며, 복잡한 문장 등은 체계를 정리하여 쉽고 간결하게 하는 등 국민이 법 문장을 이해하기 쉽게 정비하는 한편, 그 밖에 현행 제도의 운영상 나타난 일부 미비점 을 개선ㆍ보완한 것이다(고용노동부, 2024). 일반적으로 많은 국가에서 산재보험은 가장 먼저 도입되어 다른 사회보험제도의 도입에 관해서도 상당히 영향을 미쳤다고 볼 수 있으며, 우리나라에서는 1963년에 제정되어 1964년부터 시행되었다. 특히, 우리나 라의 경우 현대에 이르러 장애의 90%가 산업재해, 교통사고 등의 후천적 장애가 발생되면서 산재보험의 중요성은 매우 크다고 할 수 있다. 산재보험은 타 보험과는 달리 고용주만이 보험료를 부담하며, 주된 적용 대상은 근로자이다. 또한 산재보험 의 가장 큰 특징은 피해근로자에게 산업재해 발생의 과실이 있다고 하더라도 고의에 해당하지 않으면 보호 대상으로 보는 무과실 책임주의의 원칙에 따라 고용주의 고의 또는 과실을 요건으로 간주한다. 즉 산재보 험의 보상은 산재의 책임을 고용주나 근로자의 과실 여부로 판단하는 것이 아닌 사고의 원인기준에 의한 요건만 충족하면 산재 근로자에게 배상을 지급하는 무과실 책임주의를 채택하여 적용한다.
2) 산재보험 적용 범위 「산업재해보상보험법」은 근로자를 사용하는 모든 사업 또는 사업장에 적용된다. 다만, 「공무원연금법」, 「군 인연금법」, 「선원법」, 「어선원 및 어선 재해보상보험법」 또는 「사립학교교직원 연금법」에 따라 재해보상이 되는 사업은 「산업재해보상보험법」이 적용되지 않는다. 또한, 주택건설업자 등이 아닌 자가 시공하는 일정 한 공사, 가구 내 고용 활동, 상시근로자 수가 1명 미만인 사업, 농업, 임업(벌목업은 제외), 어업 및 수렵업 중 법인이 아닌 자의 사업으로서 상시근로자 수가 5명 미만인 사업도 「산업재해보상보험법」이 적용되지 않는다. [사례] 편의점에서 일하는 아르바이트생이나 건설 현장에서 일하는 비정규직 혹은 일용직 근로자도 산업재 해보상 보험 급여를 받을 수 있나요? 「산업재해보상보험법」은 원칙적으로 근로자를 사용하는 모든 사업 또는 사업장에 적용된다. 따라서 아르바 이트생이나 비정규직 근로자, 일용직 근로자의 경우에도 업무상 재해를 당한 경우는 원칙적으로 산업재해 보상 보험급여를 받을 수 있다. ◇ 「산업재해보상보험법」의 적용범위
14) ｢산업재해보상보험법｣상의 용어인 경우 재해란 산업재해, 즉 업무상 재해를 의미하며, 업무상 부상과 업무에 기인한 질병 을 포함하므로 ｢산업재해보상보험법｣상의 피해근로자는 산업재해를 당한(입은) 근로자라 할 수 있다. 많은 경우 피재근로 자를 피해근로자로 혼용하여 사용하고 있다. ☞ 「산업재해보상보험법」은 원칙적으로 근로자를 사용하는 모든 사업 또는 사업장에 적용됩니다. ☞ 다만, 「공무원 재해보상법」, 「군인 재해보상법」, 「선원법」, 「어선원 및 어선 재해보상보험법」 또는 「사 립학교교직원 연금법」에 따라 재해보상이 되는 사업은 「산업재해보상보험법」이 적용되지 않습니다 ☞ 또한, 주택건설업자 등이 아닌 자가 시공하는 일정한 공사, 가구 내 고용활동, 상시근로자 수가 1명 미 만인 사업, 농업, 임업(벌목업은 제외), 어업 및 수렵업 중 법인이 아닌 자의 사업으로서 상시근로자 수가 5 명 미만인 사업도 「산업재해보상보험법」이 적용되지 않는다(자료출처: 생활법령=산업재해보상보험I).
3) 산업재해보상보험 적용 제외 법 제2조(법의 적용 제외 사업)
① 「산업재해보상보험법」(이하 “법”이라 한다) 제6조 단서에서 “대통령령으로 정하는 사업”이란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사업 또는 사업장(이하 “사업”이라 한다)을 말한다.

1. 「공무원연금법」 또는 「군인연금법」에 따라 재해보상이 되는 사업
2. 「선원법」, 「어선원 및 어선 재해보상보험법」 또는 「사립학교교직원 연금법」에 따라 재해보상이 되는 사 업
3. 「주택법」에 따른 주택건설사업자, 「건설산업기본법」에 따른 건설업자, 「전기공사업법」에 따른 공사업자, 「정보통신공사업법」에 따른 정보통신공사업자, 「소방시설공사업법」에 따른 소방시설업자 또는 「문화재보 호법」에 따른 문화재 수리업자가 아닌 자가 시공하는 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 공사 가. 「고용보험 및 산업재해보상보험의 보험료징수 등에 관한 법률 시행령」 제2조 제1항 제2호에 따른 총공 사금액(이하 “총공사금액”이라 한다)이 2천만 원 미만인 공사 나. 연 면적이 330제곱 미터 이하인 건축물의 건축 또는 대수선에 관한 공사
4. 가사서비스업
5. 제1호부터 제4호까지의 사업 외의 사업으로서 상시근로자 수가 1명 미만인 사업. 이 경우 상시근로자 수 의 산정 방법은 노동부령으로 정한다.
6. 농업, 임업(벌목업은 제외한다), 어업 및 수렵업 중 법인이 아닌 자의 사업으로서 상시근로자 수가 5명 미 만인 사업. 이 경우 상시근로자 수의 산정 방법은 노동부령으로 정한다.
4) 보험급여의 종류 산업재해보상법 제21조(보험급여의 청구, 결정 통지 등)
① 법 제36조 제2항에 따라 다음 각 호의 어느 하나 에 해당하는 보험 급여를 받으려는 사람은 공단에 각각의 보험 급여에 대하여 신청하거나 청구하여야 한 다.

1. 휴업급여
2. 장해보상일시금 또는 장해보상연금(법 제57조제5항에 따른 일시금을 포함한다).
3. 간병 급여.
4. 유족보상 일시금 또는 유족보상연금(법 제62조제4항에 따른 일시금을 포함한다).
5. 상병보상연금.
6. 장 의비.
7. 직업재활 급여.
② 고용보험 공단은 제1항에 따른 보험 급여의 신청 또는 청구를 받으면 보험 급 여의 지급 여부와 지급 내용 등을 결정하여 청구인에게 알려야 한다.
③ 공단은 장해보상 연금 또는 유족 보상 연금을 지급하기로 하였으면 그 수급권자에게 연금증서를 내주어야 한다(고용보험공단, 2024).

5) 재정부담 산재보험은 당초 노동부가 관리․운영했지만 1995년에 고용보험을 실시하면서 산재보험의 정책업무와 집행 업무로 구분하여 보험료의 결정, 보험급여 수준의 결정 등의 정책업무는 고용노동부에서 담당하고, 보험료 의 징수, 보험급여의 지급 등 집행업무는 노동부산하 근로복지공단이 담당하고 있다. 즉 산재근로자와 그 가족의 생활을 보장하기 위하여 국가가 책임을 지는 의무(강제)보험으로서, 사용자의 재해보상책임을 보장하 기 위하여 사용자로부터만 소정의 보험료를 전액 징수하여 그 재원으로 사업주를 대신하여 장애를 입은 산 재근로자에게 보상해 주는 제도15)이다. 또한 보험료는 사업장 재해발생 위험도에 따라 차등부담원칙에 의 거하며, 보험료는 당해 보험연도의 임금총액에 사업진단별 보험료율을 곱해서 산출한다. 산재보험료율은 보 험가입자의 보험료 부담과 직결되는 것으로서 보험료 부담의 공평성 확보를 위하여 매년 9월 30일 현재 과거 3년간의 임금총액에 대한 보험 급여 총액의 비율16)을 기초로 재해 발생의 위험성에 따라 분류된 사 업진단(업종별)으로 보험료율을 세분화하여(매년 12월 31일경 고시) 적용한다.
15) 또한 소정의 보험료를 징수하여 국가가 재원을 마련하여 산재사고 시 산재근로자에게 보상을 해 줌으로써 사업주에게도 과 도한 운영상의 위험을 분산해 주는 역할을 해 준다.
16) 사업주에게 산재재해율에 따른 “가산금액”을 내야 하므로 사업주 부담이 매우 가중되는바, 사용자는 보험료를 적게 내기 위 해서 명백한 산재사고를 적극적으로 은폐하려고까지 하는 경향이 있으므로, 보험료율 정정 시 최고와 최저 비율의 차이를 줄 이려는 노력이 필요할 것이다.
3. 노인장기요양보험 정책분석
1) 개요 노인장기요양보험은 고령이나 치매, 중풍 등의 노인성 질병으로 인해 일상생활을 혼자 수행하기 어려운 대 상자에게 요양시설이나 재가요양기관을 통해 신체활동 또는 가사 지원 등의 서비스를 제공하는 사회보험제 도이다. 노인장기요양보험은 수급자에게 배설, 목욕, 식사, 취사, 조리, 세탁, 청소, 간호, 진료의 보조 또는 요양상의 상담 등을 다양한 방식으로 장기요양급여를 제공하며, 이미 오래전부터 고령화 현상을 겪고 있는 선진국들은 우리나라보다 앞서 다양한 방식으로 장기요양 서비스를 제공한다.
2) 신청대상 소득수준과 상관없이 노인장기요양보험 가입자(국민건강보험 가입자와 동일)와 그 피부양자 의료급여수급 권자로서 65세 이상 노인과 65세 미만의 노인성 질병이 있는 자
3) 급여대상 65세 이상 노인 또는 치매, 중풍, 파킨스병 등 노인성 질병을 앓고 있는 65세 미만인 자 중 6개월 이상 동 안 일상생활을 수행하기 어려워 장기요양 서비스가 필요하다고 인정되는 자가 급여대상이다. 장기요양등급 : 1등급, 2등급, 3등급, 4등급, 5등급 [11-7]등급판정 기준 등급구분 판정기준 장기요양 일상생활에서 전적으로 다른 사람의 도움이 필요한 자로서 장기요양인정점수가 95점 이상인 자 1등급 장기요양 일상생활에서 상당 부분 다른 사람의 도움이 필요한 자로서 장기요양인정점수가 75점 이상 95점 미만인 2등급 자 장기요양 일상생활에서 부분적으로 다른 사람의 도움이 필요한 자로서 장기요양인정점수가 60점 이상 75점 미만 3등급 인 자 장기요양 일상생활에서 일정부분 다른 사람의 도움이 필요한 자로서 장기요양인정점수가 51점 이상 60점 미만인 4등급 자 장기요양 치매환자로서 장기요양인정점수가 45점 이상 51점 미만인 자 5등급 자료출처: 보건복지부, 2024 등급판정 기준
4) 장기요양인정 및 서비스 이용절차
① (공단 각 지사별 장기요양센터) 신청 →
② (공단직원) 방문조사 →
③ (등급판정위원회) 장기요양 인정 및 등급판정 →
④ (장기요양센터) 장기요양인정서 및 표준장기요양이용계획서 통보 →
⑤ (장기요양기관) 서비스 이용 판정. [11-3] 장기요양인정 및 서비스 이용절차 자료출처: 자료출처: 보건복지부, 2024, 장기요양 인정 및 서비스 이용 절차.

5) 급여내용
(1) 시설급여 요양시설에 장기간 입소하여 신체활동 지원 등 제공 (2) 재가급여 가정을 방문하여 신체활동 및 가사활동 등 지원, 목욕, 간호 등 제공, 주간보호센터 이용, 복지 용구 구입 또는 대여한다. (3) 특별현금 급여 장기 요양 인프라가 부족한 가정, 천재지변, 신체 · 정신 또는 성격 등 그 밖의 사유로 장기요양 기관이 제공하는 장기요양급여를 이용하기 어렵다고 인정하는 경우 가족요양비를 지급한다.

6) 재원조달 방식 장기요양보험료(‘16년) : 건강보험료액의 6.55%이다. 노인장기요양보험 가입자는 국민건강보험 가입자와 동일하다. 건강보험료와 통합징수하는 것을 원칙으로 한다. 장기요양보험료율: 보건복지부장관 소속 장기요양위원회의 심의를 거쳐 대통령령으로 명시한다. 국가지원의 경우 장기요양보험료율 예상수입 액의 20% 부담(국고)한다. 의료급여수급권자의 장기 요양 급여비용, 의사 소견서 발급 비용, 방문간호 지시서 발급 비용 중 공단이 부담하여야 할 비용 및 관리운영비의 전액을 국가와 지방자치단체가 분담한다. 본인 일부 부담의 경우 시설급여 20%(비급여: 식재료비, 이미용료 등은 본인부담), 재가급여 15%를 본인이 부담한다. 기타 의료급여 수급권자, 건강보험료 순위 50% 이하에 해당하는 자는 최대 60% 본인부담금 경감(최대 시설 8%, 재가 6%)한다. 단, 「국민기초생활 보장법」에 따른 의료급여 수급자는 무료이다(보건복지부, 2024). 장기요양보험은 2007년 4월 2일 ｢노인장기요양보험법｣이 국회 본회의를 사실상 만장일치로 통과 후 4월 27일 공포됨으로써, 2008년 7월 1일부터 노인장기요양보험이 시행되었다. 노인장기요양보험은 그동안 가족의 영역 에 맡겨져 왔던 치매․중풍 등 노인에 대한 장기간에 걸친 간병, 장기요양 문제를 사회연대원리에 따라 국가와 사회가 분담하게 되며, 노인장기요양보험 제도는 노인뿐만 아니라 장기 요양을 직접 담당하던 중․장년층과 자 녀 등 모든 세대에게 혜택을 주는 제도라 할 수 있다. 노인장기요양보험이 시행됨으로써 노인들은 더는 자식들에게 부담을 주지 않고 계획적이고 전문적 장기요양 서비스를 받을 수 있어 보다 품위 있게 노후를 보낼 수 있으나 현실적으로 노인들의 인식 자체가 부정적인 면 이 많아 원치 않아 이용하지 않는 경우도 존재한다. 장기요양 서비스를 직접 담당해야 하는 중․장년층은 정신 적․육체적․경제적 부담에서 벗어나 경제, 사회활동에 전념할 수 있다는 생각을 한다. 자녀들도 장기 요양 부담 이 해소된 가정에서 더 나은 교육과 보살핌을 받을 수 있을 것으로 판단하기에 아직 섣부른 판단이다. 이상과 같이 나머지 5대 사회보장정책 분석에 관하여 학습하였다. 완전한 사회보장제도는 존재 할 수 없지만 우리나라 사회보장 제도는 어느 일정 수준에서 복지국가로서의 위상을 조금씩 드러내고 있는 실정이다. 하지 만 더 보편적인 복지국가를 실현하기 위해서는 질적 수준에서도 경제 활성화를 통한 제도를 뒷받침되어야 한 다. 특히 미래세대들에게 형평성의 기회를 주기 위하여 미래세들에게 세금을 전가하는 그런 정책은 지양해야 한다. 미래세대에게 더 많은 투자를 하도록 정부는 노력해야 하며 동아시아 국가들도 유럽처럼 개방적인 협력 을 통하여 상생하는 복지국가를 실현 할 수 있기를 희망한다.
1) 빈곤의 개념 빈곤 개념의 사전적 정의는 “최소한의 인간다운 삶을 영위하는 데 필요한 물적 자원이 부족한 상태”를 말 한다. 그러나 자원이 부족한 상태라는 상황도 소속된 국가의 경제발전 수준, 사회․문화적 환경, 개인적 욕구 등의 다양한 요인들로 인해 다르게 정의될 가능성도 존재한다.
(1) 절대적 빈곤 절대적 빈곤은 전통적인 빈곤의 개념이다. 최소한의 생활 수준에도 못 미치는 상태로서 인간이 최소한의 신체적 효율성을 유지하는 데 필요한 먹을 것과 안전을 제공하는 주거환경 그리고 신체를 보호할 수 있는 의복을 가지지 못하는 수준을 말한다. 의식주에서 부족한 생활 수준이라는 것은 가변적이고 사회적 통념이나 관습에 따라 달라질 수밖에 없다. 달라질 수밖에 없는 가변적인 빈곤의 개념을 객관적 또는 과학적으로 분석하기 위해서 보통 인간이 필요한 최소한의 일일 칼로리 섭취량, 혹은 식품비가 가계지출에서 차지하는 비율(엥겔지수), 최소한의 생필품을 사는데 필요한 소득 등으로 정해진다. 이렇게 정해진 기준을 빈곤선(poverty line)이라고 한다. 절대적 빈곤 의 개념은 빈곤선, 즉 겨우 먹고살 만한 기준을 규정하는 것이다. (2) 상대적 빈곤 상대적 빈곤이란 사회의 평균적인 생활 수준에 비교하여 빈곤을 결정하는 기준이다. 따라서 사회의 평균적 인 생활 수준을 규정하는 것이 중요하다. 주위의 사람들과 비교하여, 즉 타인의 생활 수준과 비교하여 느끼 는 상대적 박탈감에 따라 빈곤할 수도 그렇지 않을 수도 있다. 대부분의 사람들은 절대적인 빈곤상태에 있 는 경우에는 절대적 빈곤을 해결하는 것이 사회의 주요한 문제라 하겠지만 경제가 발전함에 따라 소득수준 이 상승하면서 절대적 빈곤의 문제라기보다는 상대적 빈곤의 문제로 사회적 이슈가 이동하게 되며 이러한 상대적 빈곤은 불평등과 박탈감 그리고 상호 밀접한 관계를 맺게 된다. 상대적 빈곤에서 빈곤을 규정하는 방법으로는 “자원과 생활양식”을 기준으로 한다. 여기서 자원이란 소득, 자본, 사회서비스 급여 등을 포함하 고 있다. 생활양식에는 표준적인 생활 습관, 사회활동, 지역별․종교별․직업별 습관 및 생활양식의 차이에 관 한 지표를 포함한다. (3) 라운트리방식(전물량방식) 라운트리는 부스(Booth, 1889)의 빈곤 조사를 발전시켜 빈곤을 1차 빈곤과 2차 빈곤으로 구분한다. 1차 빈 곤이란 소득이 최소한의 생필품, 즉 음식, 연료, 주거, 의복을 구매할 능력이 되지 않는 수준이라 정의하였 다. 2차적 빈곤은 위의 네 가지 기초 생활필수품을 구매할 능력은 있지만, 소득을 음주․도박․부주의․무계획 적 지출 등으로 최저 수준 이하의 삶을 사는 경우라고 정의하고 한다. 즉 개인적인 낭비 요소가 없다면 1 차적 빈곤을 벗어날 수 있는 상태를 의미한다. 라운트리의 방식을 기본으로 하여 생활에 필수적인 품목의 최저 수준을 정하고 이를 화폐가치로 환산해 빈 곤선을 구하는 방식을 전물량방식이라고 한다. 우리나라의 국민기초생활보장제도 최저생계비는 전물량방식 으로 측정하고 있다. 그러나 2015년부터는 급여의 기준이 기준 중위소득을 중심으로 하는 상대적 방식으로 전환함에 따라 최저생계비의 계측조사 근거법 규정이 삭제되고 최저생계비도 타운젠드(Townsend)식으로 전환된다. 타운젠드 방식은 상대적 빈곤 측정은 중위소득의 40%, 50%, 60% 지점을 빈곤선으로 지정하는 방식(OECD)이다.

2. 빈곤 해결을 위한 공공부조의 정책 계명대 사회복지학과 김은정 교수는 빈곤 문제 해결을 위해 과연 어느 정도 규모의 공공부조 지출이 바람직 한가라는 질문을 하면서 거기에 대한 답변으로 객관적인 수치로 답할 수 없음을 표현한다. 사실 이 질문에 대한 답은 사실상 공공부조 정책이 무엇을 정책 목표로 삼고 있는가에 따라서 달라질 수 있기 때문이다. 평 균적 소득 계층에 비해 상대적으로 소득수준이 낮은 경제적 취약계층에게 일정 수준까지 소득을 보장 해주 는 것을 정책 목표로 삼는다면 어느 정도 규모의 재정이 요구될까라는 질문을 던진다. 반면, 최저생계비 이 하 극빈층에게 생존 유지를 위해 필요한 최저한 자원만을 제공해 주는 것을 정책 목표로 삼는다면 요구되는 재정적 규모가 어떠할까? 고민하면서 국가가 빈곤에 대한 정책 목표를 어떻게 세우는가에 따라 빈곤문제가 해결 될 수도 아니면 최저생계비에 시달리는 시민들은 빈곤선에서 살 수밖에 없는 현실이다. 빈곤문제의 해 결을 위한 국가재정의 적정 운용을 논의함에 있어서는 이러한 다양한 여타 제도들의 성숙도나 현황이 포괄 적으로 고려되어야만 하나, 사실상 이러한 관련요인들을 모두 고려하여 공공부조 재정의 적정성을 논의하기 는 어렵다. 이에 필자는 우리 사회의 대표적 공공부조 제도인 국민기초생활보장 급여가 경제적 취약계층에 대한 사회적 안전망으로 제대로 기능하고 있는가에 초점을 두고 공공부조 재정규모와 재정배분 방식의 적정 성에 따라 달라 질 수 있음을 주장한다(김은정, 2007, 월간복지동향). 또 공공부조 급여 외에 빈곤문제 해결에 직, 간접으로 영향을 미치는 여타의 다른 사회복지 급여나 서비스 의 수준이 어떠한가에 따라서도, 바람직한 공공부조 지출 규모가 달라질 것이다. 예를 들어, 우리 사회의 취 약계층은 공공부조 급여 외에도 국민연금이나 고용보험 등과 같은 사회보험에서 제공하는 현금급여와 노인 이나 아동, 장애인 등을 주 대상으로 하는 복지서비스 등을 수급할 수 있다. 이러한 다양한 사회적 급여나 서비스 제공 체계가 어느 정도나 성숙했는가에 따라 그 사회에서 제공되어야 하는 공공부조 재정의 적정수 준이 달라질 수 있다. 그리고 더 나아가 대부분의 임금노동자들에게 영향을 주는 노동시장의 상황-대표적으 로 실업율-이 어떠하며 최저임금 수준 등이 어떠한가에 따라서도 공공부조의 적정 재정 규모가 달라질 수 있을 것이라 주장한다. 보건복지부 발표 자료에 의하면 2024년 기초생활보장 예산 증가율은 보건복지 총예산의 17.0%, 사회복지 총예산의 19.9%로 지난해와 비교해 감소했으나, 2023년 기초생활보장 본예산인 19조 1,354억 원과 비교하 면 8.8%(약 1.7조 원) 증가한 20조 8,261억 원이 증가하였음을 발표한다. 자료출처: 이나라지표 https://www.index.go.kr/unity/potal/main/EachDtlPageDetail.do?idx_cd=2760 위의 지표를 토대로 살펴 보면, 국민기초생활보장 수급자는 가구의 소득 인정액이 선정기준액 이하인 계 층으로서 생계, 의료, 주거, 교육급여 기초생활보장 수급자로 수급률은 총 인구 대비 비율을 의미하는 것이 다. 생계급여는 기준 중위소득의 32%, (의료급여) 기준 중위 소득의 40%, (주거급여) 기준 중위 소득의 47%, (교육급여) 기준 중위 소득의 50%이다. 기초생활보장 수급자는 가구(세대)단위로 급여하는 것을 원칙 으로 하며, 특히 필요하다고 인정하는 경우 개인단위로 급여를 실시하고 있다. 2023년 보건복지부 총지출 은 약 109조 원으로 전년 추경 대비 7.5% 증가하였고, 이 중 보건분야를 제외한 사회복지 예산은 92조 원 으로 작년 본예산 대비 14.2%, 추경대비 12.5% 인상되었다. 현재 기초생활보장제도 급여의 재정부담은 특별시를 제외한 모든 지방자치단체에 대해 국고보조 80%, 지 자체 부담 20%의 형태이다. 이렇듯 지방자치단체별 재정력 지수나 기초생활보장 급여에 대한 수요 등을 고려하지 않고 동일한 비율로 지자체가 재정을 부담하게 함으로써 재정여건이 열악한 지자체의 경우 이에 대한 재정 부담이 매우 크고, 이로 인해 기초생활보장 외 여타 필요한 복지사업의 실행이 어려워질 수 있 다. 이에 비해 재정여건이 상대적으로 양호하며 복지수요도 그다지 높지 않은 지자체의 경우 기초생활보장 급여에 대한 재정부담이 높지 않아서 그 밖의 다른 복지서비스 사업에 대한 재정지원이 가능하다. 국민기초생활보장제도에서 제공하는 기초생활보장 급여와 의료보호 급여는 국민의 생존권의 실현을 위한 권리이다. 따라서 대상자 선정의 기준과 급여의 수준 및 종류가 전국적인 통일성 원칙에 근거하여 전 국민 의 권리실현이라는 측면에서 소외받는 인구가 없도록 하는 것이 중요하다. 특히 상대적으로 기초생활수급 에 대한 수요가 높은 지역사회의 경우 그 지역 지방정부의 재정자립도가 일반적으로 낮고 경제적 개발에 대한 투자수요가 높기 때문에 오히려 빈곤문제 해결을 위한 지방정부의 복지공급역량이 약화되어 지역 간 빈곤의 불균형이 심화될 수 있다. 따라서 국민의 생존권 실현을 위한 기본적 복지급여인 기초생활보장급여 와 의료보호 급여의 경우 국고 부담률을 100%로 표준화하여, 지방정부의 추가적 재원부담이 없도록 하는 것이 바람직하다. 지방분권화가 진행되면서 지방재정 자립에 따라 심화라는 현실 앞에서 빈곤 문제의 해결은, 중앙정부와 지방정부의 역할재정립을 선행과제로 삼아야 한다는 주장이 동일하다. 중앙정부는 기초생활수급자 선정 기준 및 급여수준 결정에 있어서 최소한의 수준을 결정하고, 지방정부는 지역의 물가, 주거비, 교육비 등을 고려하여 국가차원의 최소수준을 상회하는 수준에서 지역적 최소수준을 결정하는 역할을 강화할 필요가 있다. 이러한 과정이 복지여건의 지역적 차이나 지역별 재정현황의 불균형 문제를 악화시키지 않으면서 진행될 수 있기 위해서는, 기초적 공공부조의 급여를 위한 재원을 중앙정부가 전적으로 충당해주는 방식이 되어야 할 것이다. 사회복지의 실현에 있어서 매우 중요한 정책목표인 지리적 정의(territorial justice)의 실현이라는 측면에서 공공부조 급여가 표준화될 필요가 있다는 것이다(김은정, 2007, 월간복지동향).
1) 공공부조란 공공부조(public assistance)는 기여금을 지불하지 않았으나 일정한 소득조사(income test), 자산조사(means test)를 거쳐 그 조건에 해당하는 사람에게 일정 소득을 지원하는 제도이다. ｢사회보장기본법｣ 제3조에서는 “공공부조란 국가와 지방자치단체의 책임하에 생활 유지 능력이 없거나 생활이 어려운 국민의 최저생활을 보장하고 자립을 지원하는 제도를 말한다”라고 하고 있다. 즉 저소득층과 빈곤층들은 사회보험 기여금을 지불할 수 있는 능력이 없으므로 사회보험의 사각지대에 놓이게 된다. 따라서 이들에게 사회적 위험인 질 병, 퇴직, 고령, 실직, 산재 등이 발생했을 때 소득을 보장해 주는 제도가 필요하며 이것이 공공부조제도이 다. 공공부조의 역사적 배경은 1601년 엘리자베스 구빈법이 제정되면서 시작되었다. 이 법에서 빈민구제의 책임을 자선이 아닌 정부가 담당하면서부터 인간다운 삶과 생존을 위한 제도가 시작되었다. 공공급여제도 의 급여 수준은 일반적으로 수급자의 경제 상태와 욕구에 따라 결정되고, 공공부조의 재원은 국가의 조세 제도에 의해서 충당된다. 이러한 기준은 복지권 보장의 원리를 비롯한 6개의 원리로 이루어져 있다.
2) 공공부조의 원리
(1) 생존권 보장의 원리 생존권 보장의 원리란 모든 국민은 인간다운 생활을 하기 위해 필요한 조권을 요구할 수 있는 권리가 있으 며 국가와 지방자치단체는 이를 책임져야 한다는 원리이다. 생존권은 사회권, 복지권이라고도 하며 인간다 운 생활을 위한 여러 조건을 국가가 적극적으로 보호하고 제공하는 것을 요청할 수 있는 권리이다. 대한민 국 ｢헌법｣에도 “모든 국민은 인간으로서의 존엄과 가치를 가지며, 행복을 추구할 권리를 가진다. 국가는 개 인이 가지는 불가침의 기본적 인권을 확인하고 이를 보장할 의무를 진다”라고 하고 있다. (2) 국가책임의 원리 국가가 국민의 빈곤을 책임진다는 것은 기초생활보장의 주체가 된다는 것을 의미하는 것으로 국가는 민간 기관이나 개인에게 책임을 전가해서는 안 된다. 또한 국민의 기초생활을 보장함에 있어 공적 재정을 사용 하여 민간에게 재정적 부담을 지원서는 안 된다. 국가는 국민의 기초생활을 보장함에 있어 효율적이고 효과적인 공공부조서비스 전달체계를 구축해야 한다. 국민의 기초생활보장은 국민의 생존권 및 복지권으로서 기본적인 권리이며 국가는 우선적으로 수행해야 할 책무라고 할 것이다. (3) 최저생활보장의 원리 국민은 공공부조에 의하여 생존권을 보장받을 때 최저한도의 욕구가 충족될 수 있는 정도의 생활을 보장해 야 한다는 원리이다. 여기에서 최저한도의 욕구라는 것은 단순한 최저생활이 아니라 건강하고 문화적인 생 활을 영위하는 것을 말하며 이러한 점을 모든 국민에게 동일하게 제공하여야 한다는 것을 의미한다. ｢국민기초생활보장법｣ 제6조에서는 “이 법에 의한 급여는 건강하고 문화적인 최저생활을 유지할 수 있는 것이어야 한다”라고 하여 최저생활보장의 원리를 구현하고 있다. (4) 무차별 평등의 원리 무차별 평등의 원리는 모든 국민이 법률에 정하는 요건을 충족하면 누구나 차별 없이 평등하게 법률의 도 움을 받을 수 있다는 것을 말한다. 즉 인종, 종교, 성별, 신분, 직업 등에 관계없이 평등하게 보호를 받을 수 있다는 것이며, 2014년 12월 30일 개정으로 일률적이고 기계적인 평등이 아닌 각 수급자들의 욕구에 기반한 최저생활을 보장하는 방향으로 보호가 이루어지게 되었다. (5) 자립조성의 원리 수급자에게 자립능력이 있는 경우에는 자활보호대상자로 구분하여 스스로 일자리를 찾거나 직업훈련, 자금 융자 알선, 창업지원 등의 조건부 급여를 지급하고 있으며, 근로의욕과 근로능력, 가구여건에 따라 자활지 원 프로그램과 사회복지서비스를 제공함으로써 수급자들이 자립을 할 수 있도록 하고 있다. (6) 보충성의 원리 ｢국민기초생활보장법｣ 제3조에서는 “이 법에 따른 급여는 수급자가 자신의 생활 유지․향상을 위하여 그의 소득, 재산, 근로능력 등을 활용하여 최대한 노력하는 것을 전제로 이를 보충․발전시키는 것을 기본원칙으 로 한다”라고 하고 있다. 즉 자신의 생계유지책임은 일차적으로 자신에게 있고 개인이 모든 노력을 동원하 고 그럼에도 불구하고 최저한도의 생활을 하지 못할 경우에 국가가 그 부족분을 채워준다는 개념이다. 공공부조제도의 장점 첫째, 주어진 자원으로 빈곤한 사람에게 집중적으로 급여를 제공할 수 있어 대상효율성이 높다. 둘째, 기여 부담 없이 빈곤한 사람에게 급여를 제공하기 때문에 소득재분배 효과가 크다. 즉 누진적이다. 셋째, 경제수준이 낮아 사회보험제도를 도입하기 어려운 상황에서는 공공부조 프로그램이 중요한 역할을 할 수 있다. 공공부조제도의 단점 첫째, 수급자들을 낙인화(stigma)시켜 수치심을 갖도록 함으로써 인간의 존엄성을 훼손할 수 있다. 둘째, 일정한 소득 이하의 사람에게 급여를 제공함으로써 근로의욕이나 저축동기를 약화시킬 수 있다. 셋째, 수급조건을 맞추기 위해 소득과 재산을 낮게 신고하거나 부양 의무자를 신고하지 않는 등 오용과 남 용의 소지가 있다. 넷째, 수급자와 납세자 사이의 대립을 유발시켜 국민연대성을 약화시킬 수 있다. 다섯째, 기여금 없이 급여를 받기 때문에 급여를 받는 것을 권리가 아니라 시혜로 생각하기 쉽다. 요약하자면 우리나라의 경우 대표적인 공공부조제도로 국민기초생활 보장제도를 운영하고 있다. 국민기초생 활보장제도로서 시민들의 빈곤선 이하의 소득을 가진 사람에게 7대 급여 즉, 생계급여, 주거급여, 의료급여, 교육급여, 해산급여, 장제급여, 자활급여를 제공하여 자립과 자활을 돕는 일반적인 공공부조제도이다. 또한 근로 능력이 있는 사람에게는 자활사업에 참여하는 것을 조건으로 급여를 제공한다는 점에서 범주적 공공부 조제도의 성격도 가지고 있는 것을 알 수 있다.

3) 국민기초생활보장제도의 급여의 원칙
(1) 급여의 기본원칙 국민기초생활제도 수급자로 선정되면 수급자의 삶을 보장하기 위하여 각종 급여를 제공하게 된다. 급여는 국민의 세금으로 이루어진 것이므로 제공에 여러 가지 원칙이 존재한다. 국민기초생활보장제도의 기본원칙 에는 일곱 가지가 있으며 다음과 같다.
① 최저생활보장의 원칙 국민기초생활보장제도는 생활이 어려운 자에게 생계․주거․의료․교육․자활 등 필요한 급여를 제공하여 최소 한의 삶의 질을 보장해 주는 것이다.
② 보충급여의 원칙 국민기초생활보장제도의 급여수준은 생계․주거․의료․교육․자활 등 급여액과 수급자의 소득인정액을 포함한 총금액이 최저생계비 이상이 되도록 지원하는 것이다. 국민 모두가 자립․자활을 위해 자신의 능력을 최대한 발휘하여 노력하고 그럼에도 부족한 부분을 국가가 보충해 준다는 원리이다.
③ 자립지원의 원칙 근로능력이 있는 수급자에게는 자활사업에 참여할 것을 조건으로 급여를 지급한다. 수급자 가구별로 자활지원계획을 수립하고 자활사업에 참여하도록 조건을 부여하여 급여를 제공한다. 또한 조건불이행자에게는 수급자 본인의 생계급여 일부 또는 전부를 지급하지 아니한다.
④ 개별성의 원칙 급여수준을 정함에 있어 수급자의 개별적 특수 상황을 최대한 반영한다. 이를 위해 수급자 및 부양의무자 의 소득․재산, 수급자의 근로능력․취업상태․자활욕구 등 자활지원계획에 필요한 사항, 기타 수급자의 건강상 태․가구특성 등 생활실태에 관한 사항을 조사한다.
⑤ 가족부양 우선의 원칙 급여신청자가 부양의무자로부터 부양될 수 있으면 기초생활보장급여에 우선하여 부양의무자의 보호가 먼저 행해져야 한다는 원칙이다. 수급자에게 부양능력을 가진 부양의무자가 있는 것이 확인될 경우 부양의무자 로부터 보장비용을 구상권을 통하여 징수할 수 있다.
⑥ 타급여 우선의 원칙 급여신청자가 다른 법령에 따라 보장받을 수 있는 경우에는 기초생활보장급여에 우선하여 다른 법령에 따 른 보장이 먼저 행해져야 한다.
⑦ 보편성의 원칙 국민기초생활보장제도에 규정된 요건을 충족시키는 국민에 대하여서는 성별․직업․연령․교육수준․소득원 등 기타의 이유로 수급권을 박탈하지 아니한다라는 원칙을 적용한다.

1. 공공부조 정책 서비스 제공. 우리나라의 대표적인 공공부조 정책은 국민기초생활보장제도이다. 공공부조제도는 1961년 ｢생활보호법｣이 빈곤계층의 기초생활유지를 목적으로 실시 되면서 시작되었다. 그러나 ｢생활보호법｣은 일반적인 공공부조의 성격보다는 범주적 공공부조제도로서의 성격이 강한 제도라 할 수 있다. 이 제도는 수급자들이 욕구에 따라 생계급여, 주거급여, 의료급여, 교육 급여, 해산급여, 장제급여와 같은 경제적 소득보장을 제공해 주고 있으며, 자활급여를 제공함으로써 수급자가 스스로 자립할 수 있도록 국가가 주도적 역할을 하고 있다. 국민의 권리로서의 최저생활을 보장하기 위한 제도로서 공공부조제도의 변화가 필요한 시점이 대두되었으며, 특히 IMex) 구제금융사태와 구조조정에 따른 대량 실업으로 근로 능력이 있는 빈민이 급증하고 자살과 노숙자의 증가, 가족의 해체 등 사회문제가 확대되어 근로능력이 있는 빈민들에게 최저생계비의 지원이 필요하게 되었으나 기존의 생활보호 제도는 노인이나 장애인 등 근로무능력자들의 단순 생계지원제도에 불과하여 사회적 안전망으로서의 기능을 보강할 필요성이 나타나게 되었다.
2. 기초생활보장 제도 ｢국민기초생활보장법｣이 정부의 ‘생산적 복지’ 이념을 가지고 전 국민적 합의를 바탕으로 1999년 제정 2000년 10월 1일부터 시작되었다. ｢국민기초생활보장법｣은 수급자의 권리성을 부각시키고 동시에 빈곤에 대한 사회적 책임을 강조하는 측면에서 매우 혁신적인 법률로 평가되고 있다. 이 제도는 수급자들이 욕구에 따라 생계급여, 주거급여, 의료급여, 교육급여, 해산급여, 장제급여와 같은 경 제적 소득보장을 제공해 주고 있으며, 자활급여를 제공함으로써 수급자가 스스로 자립할 수 있도록 국가가 주도적 역할을 하고 있다. 2015년을 기점으로 새롭게 바뀌는 점은 기존에 가구의 소득이 최저생계비 이하 인 경우에만 지급해왔던 급여를 “맞춤형 급여개편”을 통해 소득이 증가하여 기준을 통과하여도 수급자의 상황에 맞추어 필요한 급여를 지급하게 된다. “맞춤형 급여”란 기초생활수급자의 가구여건에 맞는 지원을 위하여 생계급여, 의료급여, 주거급여, 교육급여 등 급여별 선정기준을 다르게 하는 것을 말한다. 이러한 제 도의 변화는 2014년 ‘송파 세 모녀 사건’ 이후 실제 기초생활수급자들과 크게 다르지 않은 어려운 사람들 이 충분한 도움을 받지 못하고 힘겨운 생활을 하고 있는 것을 방치하지 않고자 주변에 어려운 사람들이 제 대로 지원받을 수 있도록 바뀌게 되었다. 국민기초생활보장제도의 재정 현황 다른 OECD 국가들과 비교해 우리나라의 GDP 대비 사회복지 재정규모는 과소하며, 빈곤문제 해결을 위한 대표적 복지정책인 공공부조지출이 GDP에서 차지하는 비중도 매우 적은 편이다. 공공부조 지출 비중이 1998년까지도 GDP 대비 0.4% 대에서 머물렀으며, 국민기초생활보장제도 실행 이후 그 비중이 증가하였으나 여전히 1%미만이다. 외환위기 이후 사회복지부문에 대한 지출비중이 크게 증가한 것은 사실이나, 실제로는 그러한 증가의 거의 대부분이 근로능력자를 대상으로 하는 사회보험의 확대(2001년 GDP의 7.5%)와 관련된 것이다. 즉, 외환위기 이후에도 근로무능력자나 그 밖의 취약계층에 대한 공공부조와 복지서비스에 대한 지출확대는 그다지 큰 폭으로 이루어지지 않아서, 공공부조에 대한 지출이 총 지출에서 차지하는 비중은 여전히 미미하다고 할 수 있다. 이들 이관된 두 급여와 생계급여, 의료급여 등을 모두 합계한 2023년 보건복지부 기초생활보장 분야 예산은 19조 5,294억 원으로 전년 추경대비 7.1%(1조 3,000억 원) 증가했다. 이는 보건복지부 예산 109조 원 대비 20.4%에 해당되는 규모이다. 다만 2022년 보건분야를 제외한 사회복지분야 예산 대비 24.2%로 전년 25.1%에 비해 소폭 감소한 것으로 나타났다. 우리나라는 외환위기 이후 실업인구가 증가하고 빈곤이 확산하면서 공공부조 예산 자체의 증가율은 뚜렷하다. 공공부조 및 사회복지서비스 예산이 전체 사회보장예산에서 차지하던 비중이 1990년 1/3 이하에서 2000년에는 1/2 이상으로 증가하였고, 특히 1996년에서 2000년까지 5년간 세출 규모가 2배 이상 증가하였다. 이상과 같은 공공부조 지출의 증가는 사실상 수급대상자 수의 증가보다는 주로 1인당 수급액의 증가에 기인한다는 사실을 알 수 있다. 2005년 기초생활보장 예산을 2000년과 비교해 보면 절대 예산액수가 거의 2배 증가하였지만, 동기간 동안 급여대상자의 수는 오히려 감소하였다. 결이 제도는 수급자들이 욕구에 따라 생계급여, 주거급여, 의료급여, 교육급여, 해산급여, 장제급여와 같은 경제적 소득보장을 제공해 주고 있으며, 자활급여를 제공함으로써 수급자가 스스로 자립할 수 있도록 국가가 주도적 역할을 하고 있다. 2015년을 기점으로 새롭게 바뀌는 점은 기존에 가구의 소득이 최저생계비 이하인 경우에만 지급해왔던 급여를 “맞춤형 급여개편”을 통해 소득이 증가하여 기준을 통과하여도 수급자의 상황에 맞추어 필요한 급여를 지급하게 된다. “맞춤형 급여”란 기초생활수급자의 가구여건에 맞는 지원을 위하여 생계급여, 의료급여, 주거급여, 교육급여 등 급여별 선정기준을 다르게 하는 것을 말한다. 이러한 제도의 변화는 2014년 ‘송파 세 모녀 사건’ 이후 실제 기초생활수급자들과 크게 다르지 않은 어려운 사람들이 충분한 도움을 받지 못하고 힘겨운 생활을 하고 있는 것을 방치하지 않고자 주변에 어려운 사람들이 제대로 지원받을 수 있도록 바뀌게 되었다. 저소득층 한시생활지원은 코로나 국면에서 저소득층의 생활을 지원하기 위한 예산이다. 2020년에는1조 614억 원이 편성되었으나 2021년, 2022년에 본예산에서 전액 삭감 후에 추경으로 각 2,960억원, 9,902억 원 편성되었다. 2023년에도 이전처럼 예산을 편성하지 않았다. 긴급복지 지원 사업은 전년대비 4.1%로 소폭증가했으나 기준중위소득 인상 등으로 인한 자연증가분에 지나지 않는다. 2021년에는 의료급여에서 일부 이전용하여 사용한 것으로 확인되었다. 코로나19가 종식되지 않았고, 경제위기로 인해 취약계층의 생계위기가 계속될 것으로 보여, 긴급복지지원사업 예산을 지금보다 더 확대 편성해야 할 것으로 보인다. [표12-1] 2023년 보건복지부 총지출, 사회복지, 기초생활보장 예산 (단위: 억 원, %)
1) 신청 절차
(1) 기초생활보장 신청하기 = 급여신청자는 기초생활보장 수급권자 본인, 친족 및 그 밖의 관계인은 관할 특별자치시장·특별자치도지사 ·시장·군수· 구청장 (자치구의 구청장을 말하며, 이하 "시장·군수·구청장"이라 함)에게 수급권자에 대한 급여를 신청할 수 있다(「국민기초생활 보장법」 제21조제1항 전단). 차상위자 본인 또는 친족 및 그 밖의 관계인은 관할시장·군수·구청장에게 급여를 신청할 수 있다 (「국민기초생활 보장법」 제21조제1항 후단). 사회복지 전담공무원은 급여를 필요로 하는 사람이 누락되지 않도록 관할지역에 거주하는 수급권자에 대한 급여를 수급권자의 동의를 얻어 직권으로 신청할 수 있다(「국민기초생활 보장법」 제21조제2항). (2) 신청장소 급여를 신청하려는 사람은 급여신청서에 신청 구비서류를 첨부하여 거주지를 관할 하는 시장·군수·구청장 (주거가 일정하지 않은경우에는 실제 거주하는 지역을 관할하는 시장·군수·구청장을 말함)에게 제출해야 한다(「국민기초생활 보장법」 제19조 및 규제「국민기초생활 보장법 시행규칙」 제34조 제1항). 기초생활 보장 급여신청은 복지로 홈페이지 복지서비스 신청-저소득층-주거급여, 교육 급여, 장제급여에서 온라인으로도 신청이 가능하다. 각종 급여신청에 대해 보건복지상담센터 ☎129로 문의할 수 있다. [그림 12-1 급여신청 절차] 자료출처: <2024년도 보도자료, 보건복지부-정책-복지-기초생활보장-보장절차> (3) 신청서류 분석평가 급여를 신청하려는 사람은 다음의 서류를 거주지를 관할하는 시장·군수·구청장(주거가 일정하지 않은 경우에는 실제 거주하는 지역을 관할 하는 시장·군수·구청장을 말함)에게 제출하면 된다 하지만 서류가 복잡하고 실제 65세 이상 되는 노인들이 신청하기에 많은 어려움을 겪고 있는 실정이다(규제「국민기초 생활 보장법 시행규칙」 제34조제1항 및 보건복지부, 『2024년 민기초생활 보장 사업안내』, 22쪽). 신청서(필수), 구비서류(필요시), 사회보장급여 신청서, 금융정보 등 제공, 동의서 (부양의무자 포함), 제적등본(가족관계증명서로 부양의무자를 확인할 수 없는 경우만 해당) 임대차계약서 등 임대차 계약관계를 증빙할 수 있는 서류 ·사용대차 확인서, 소득･재산 확인서 위임장 및 신분 확인 서류, 외국인 등록 사실 증명서, 조사과정에서 구비서류 외 추가자료 제출 요구 가능 신청 서류의 보존기간은 신청서 접수 이후 5년이며, 사회보장 정보 시스템으로 전산적 보존(스캔문서 등록)이 이루어진 경우 종이 서류 원본은 1년까지 개인정보를 보관한다(보건복지부, 『2024년 국민기초 생활 보장 사업 안내』, 23쪽). 신청에 따른 처리기한은 기초생활보장 급여 신청일부터 30일 이내에 선정 여부가 결정하여 통지한다(「국민기초생활 보장법」 제26조 제4항 본문). 다만, 다음의 어느 하나에 해당 하는 경우에는 신청일부터 60일 이내에 통지할 수 있다. 이 경우 통지서에 그 사유를 구체적으로 밝혀야 한다(「국민기초생활 보장법」 제26조 제4항 단서). 부양 의무자의 소득·재산 등의 조사에 시일이 걸리는 특별한 사유가 있는 경우 수급권자 또는 부양 의무자가 조사나 자료 제출요구를 거부·방해 또는 기피 하는 경우 (4) 수급자 선정기준 수급자 보장 단위 (기초생활보장 →기초 생활 보장 신청하기 → 급여 선정기준) 「국민기초생활 보장법」에 따른 자격요건에 부합하는지에 관한 조사를 받는 기본 단위로서 수급자 또는 수급권자로 구성된 가구를 말한다(「국민기초생활 보장법」 제2조제8호) 개별 가구의 경우에는 개인 단위로 실시할 수 있다(「국민기초생활 보장법」 제4조제3항). 가구 전체가 수급자로 선정될 수 없는 저소득 가구에 대하여 특정급여를 필요로 하는 특정 가구원에 대해 급여를 제공한다. 소득 기준 (한부모가족 → 한부모가족 지원대상자 → 지원대상자 ) 수급자로 인정되어 소득환산에서 제외되는 재산 가액은 (『2024년 한부모가족지원사업 안내』, 148쪽 참조). 주거용 재산, 일반재산, 금융재산의 순서로 공제하고, 공제결과 기본재산액이 남는 경우에도 수급자는 100% 재산의 소득환산율이 적용되는 자동차가액에서는 공제를 하지 않는다(『2024년 한부모가족 지원사업 안내』, 148쪽 참조). (5) 부채 = 부채란 임대보증금 및 금융회사 등으로부터 받은 대출금. 소득 기준 확인하기 (기초생활보장 → 기초생활보장 신청하기 → 급여 선정기준) 수급자 소득 기준 신청하기 및 기준 확인하기>를 참조하면 된다. 가구의 소득인정액을 다음의 “가구 규모별 급여 종류별 선정기준”과 비교하여 급여 종류별로 수급자 선정 및 생계 주거급여액을 결정한다(『2024년 국민기초생활보장사업안내』, 50쪽). 2024년 가구 규모별 급여 종류별 수급자 선정기준 소득평가액 계산하기 “소득평가액”이란 기초생활보장 수급자(이하 “수급자”라 함)로 선정될 수 있는 지에 대하여 확인하기를 참조한다. 부양의무자 기준 확인하기 (기초생활보장 → 기초생활보장 신청하기 → 급여 선정기준) 기준 중위소득의 100분의 18 미만인 경우 <보건복지부 홈페이지-정책-복지- 기초생활보장- 수급자 선정기준>위 외의 사람으로서 다음 요건을 모두 갖춘 경우(「국민기초생활 보장법」 제8조의 2제1항) 기준을 적용하는 예를 들면, 혼인한 딸의 직계존속일 때 부양의무자 가구에 중증 장애인이 있는 경우 또는 노인, 장애인, 한부모가족 등 수급권자 가구의 특성으로 인하여 특히 생활이 어렵다고 보건복지부장관이 정하는 부양의무자 기준이다. 하지만 부양의무자 기준으로 인하여 수급자 선정에서 제외되는 경우가 있다. 또한 개인 자산을 자녀나 타인에게 양도하고 수급자가 되어서는 안될 수급자가 결정되는 경우를 고려해서 실제 대상자가 제외되지 않도록 주의해야 한다. (6) 부양의무자 기준 “부양의무자”란 수급권자를 부양할 책임이 있는 사람으로서 수급권자의 1촌 직계혈족 및 그 배우자(다만, 아들·딸 사망시, 며느리·사위는 부양의무자 범위에서 제외)한다 (「국민기초생활 보장법」 제2조 제5호)
①부양의무자 적용 급여 생계급여, 의료급여, 해산급여 및 장제급여 등을 지급받으려면
②부양의무자가 없거나 부양의무자가 있어도 부양 능력이 없거나
④ 부양을 받을 수 없어야 한다(「국민기초생활 보장법」 제8조제2항, 제12조제3항, 제12조의3제2항, 제13조제1항, 제14조제1항 참조) 주거급여, 교육급여의 경우 부양의무자 기준이 적용되지 않는다 (「국민 기초 생활 보장법」 제12조의2 및「주거급여법」 제5조제1항 참조). ｢국민기초생활보장법｣ 수급자는 거주지역․세대의 구성에 변경이 있거나 신상의 중요한 사항에 변동이 있는 경우 지체없이 관할 보장 기관의 장에게 신고하여야 한다. 이러한 사항에는
① 부양의무자 유무, 부양능력 유무 및 부양 여부,
② 수급(권)자․부양의무자의 소득․재산,
③ 수급(권)자의 근로능력․취업상태․자활욕구 등 자활지원계획수립에 필요한 사항,
④ 기타 수급(권)자의 건강상태․가구특성 등 생활 실태이며, 수급자가 상기 의 내용을 성실히 신고하지 않아 미지급된 급여는 소급지급의 대상이 되지 않는다. 그리고 수급자의 급여 를 받을 수 있는 권리를 수급자는 타인에게 양도할 수 없다.
①부양의무자 유무 확인 “부양의무자가 없는 경우”란 수급권자의 1촌의 직계혈족(부모, 아들·딸 등) 및 수급 권자의 1촌의 직계혈족의 배우자(며느리, 사위, 계부, 계모 등, 사망한 1촌의 직계혈족의 배우자는 제외)가 없는 경우를 말한다 (「국민기초생활 보장법」 제2조 제5호, 제22조제1항제1호)
②부양 능력 유무 확인 부양 의무자가 있어도 부양 능력이 없는 경우 (「국민기초생활 보장법 시행령」제5조 의6제1항)
③부양의무자가 수급권자인 경우. 실제 소득에서 질병, 교육 및 가구특성 등을 고려한 금액을 뺀 부양 의무자의 소득(이하 “차감된 소득”이라 함)이 부양의무자 가구의 해당 가구원 수의 기준 중위소득의 100분의 40 이하이고, 재산의 소득환산액이 수급권자 및 부양의무자 각각의 기준 중위소득의 100분의 18 미만인 경우[「기초생활 부양의무자 재산의 소득환산액 기준 및 소득 차감 금액」 (보건복지부 고시 제2019 -107호, 2019.

6.
10. 발령, 2019.
7.
1. 시 행) 제3조제1항].
④부양의무자가 일용근로에 종사하는 사람으로 재산의 소득환산액이 수급권자 및 부양의무자 가구 각각의 기준 중위소득의 100분의 18 미만인 경우 <보건복지부 홈페이지- 정책-복지- 기초생활보장- 수급자선정 기준> 외의 사람으로서 다음 요건을 모두 갖춘 경우(「국민기초 생활 보장법」 제8조의 2제1항) 기준 중위 소득 수준을 고려하여 소득·재산 기준 미만인 경우 직계존속 또는 중증장애인인 직계비속을 자신의 주거에 서 부양하는 경우로서 자신의 주거는 반드시 본인명의의 주거(소유권 및 사용권 포함)여야 하고, 직계존속· 비속의 실제소득이 직계존속·비속의 수에 해당하는 기준 중위소득의 100분의 43 이하인 경우[「직계존속 또 는 중증장애인인 직계비속을 자신의 주거에서 부양하는 경우의 기준」(보건복지부 고시 제2020-180호, 2020.

8.
27. 발령·시행) 제2조 및 제5조].
⑤그 밖에 질병, 교육, 가구 특성 등으로 부양능력이 없다고 보건복지부장관이 정하는 경우
⑥부양능력이 있는 부양의무자가 있어도 부양을 받을 수 없는 경우 (「국민기초생활 보장법」 제8조의2제2 항 및 제3항)는 다음과 같다. 부양의무자가 「병역법」에 따라 징집되거나 소집된 경우 부양의무자가 해외이주자에 해당하는 경우 부양의무자가 교도소, 구치소, 치료감호시설 등에 수용 중인 경우 부양의무자에 대하여 실종선고 절차가 진행 중인 경우 부양의무자가 보장시설에서 급여를 받는 경우 부양의무자의 가출 또는 행방불명으로 경찰서 등 행정관청에 신고된 후 1개월이 지났거나 가출 또는 행방 불명 사실을 특별자치시장·특별자치도지사·시장·군수·구청장(자치구의 구청장을 말함, 이하 “시장·군수·구청 장”이라 함)이 확인한 경우. 부양의무자가 부양을 기피하거나 거부하는 경우 부양 대상 아동이 보호 조처된 경우 그 밖에 부양을 받을 수 없는 것으로 보건복지부장관이 정하는 경우
⑦부양능력 인정기준의 예외 다음의 어느 하나에 해당 하는 경우에는 부양능력 인정기준을 완화하여 적용한다(「국민기초생활 보장법 시 행령」 제5조의6제2항) 부양 의무자가 혼인한 딸이거나 혼인한 딸의 직계존속인 경우 부양의무자 가구에 중증장애인이 있는 경우 노인, 장애인, 한부모가족 등 수급권자 가구의 특성으로 인하여 특히 생활이 어렵다고 보건복지부 장관이 정하는 경우 (이 정보는 2024년 8월 15일 기준으로 작성된 것으로 생활 법령 정보는 법적 효력을 갖는 유 권해석(결정, 판단)의 근거가 되지 않고, 각종 신고, 불복 청구 등의 증거자료로서의 효력은 없다).

2) 국민기초생활보장제도 급여의 내용
(1) 생계급여 선정기준에 관한 분석 및 평가 생계급여는 선정기준이 곧 최저 생계보장 수준이다. 4인 가구 기준으로 올해 183만 3,572원에서 2025년 195만 1,287원(6.42%)으로 인상한다. 1인 가구 기준 올해 71만 3,102원에서 2025년 76만 5,444원(7.34%)으 로 인상을 보도하였다. 각 가구별 실제 지원되는 생계급여액은 가구원 수별 선정기준액에서 해당 가구의 소득 인정액을 차감한 금액이지만 여전히 자립하기에는 턱없이 부족한 실정이다. 예를 들면, 기초생활보장 제도 생계급여 대상자 A씨 가구(4인 가구)는 올해 생계급여(선정기준: 기준 중위소득의 32%)로 월 183만 원을 받았다. 2025년부터는 기준 중위소득 6.42% 증가 등 생계급여 선정기준 인상으로, 생계급여 월 195만 원을 수급하게 되어 생활 수준이 향상될 것으로 기대되지만 4인이 자립적인 삶을 영위하기엔 현실적으로 부족한 실정이다. 한편 수급 대상자 확대 및 사각지대 해소를 위해 ’25년 생계급여 제도개선을 적극 추진 하려고 노력한 흔적을 발견할 수 있어 긍정적이다. 현재 자동차를 재산 소득환산율 100%를 적용하고 있으나 선진국에서는 자동차는 생활수단이기에 재산으로 평가하지 않는다. 예외적으로 일반재산 환산율(4.17%)을 적용하여 차량 가액의 일부만 소득으로 산정하고 있지만 삶의 수단이 되고 있는 자동차를 재산으로 평가하는 부정적이다. 보도 자료에 의하면 내년부터 일 반재산 환산율을 적용하는 자동차 재산 기준을 완화하여, 과도한 자동차 재산 기준으로 수급에서 탈락하는 경우를 최소화 하고자 추진한다. (현행) 1,600cc, 200만원 미만 → (개선) 2,000cc, 500만원 미만 예를 들면, 월 소득이 150만 원인 B씨는 4인 가구로 자동차(소나타 1,999cc, 450만 원 정도)가 일반재산 환 산율 적용 기준(1,600cc 미만이면서 200만 원 미만)을 초과하기에, 차량가액이 100% 월 소득으로 환산되어 (소득 인정액: 150만 원+450만 원=600만 원) 생계급여 수급자로 선정되지 못해 사각지대에 놓이게 되는 것이 현실이다. 그렇기 때문에 하루속히 자동차를 생계 수단으로 인정하는 시대가 되어야 한다. 2025년도부터는 2,000cc 미만, 500만 원 미만 자동차에 대하여 차량 감정가 액의 4.17%인 19만 원만 월 소득으로 환산되어 소득 인정액이 169만 원으로 감소, 신규 수급자로 선정되어 월 26만 원의 생계급여가 지급될 예정이다. 또한 생계급여는 부양의무자가 ‘연 소득 1억 원 또는 일반재산 9억 원 초과’하면 수급에서 탈락하고 있으 나, 부양의무자 기준을 ‘연 소득 1억 3천만 원 또는 일반재산 12억 원 초과’로 완화하여 수급 사각지대를 해소할 예정이다. 하지만 생계급여는 철저하게 대인서비스로 급여를 결정하는 유럽과는 동떨어진 결정이라 할 수 있다. 근로·사업소득 공제는 일반 수급자 대상 30%를 적용하고, 75세 이상 노인에게는 ‘20만 원+30%’ 추가공제 를 적용 중이다. 2025년도부터는 노인의 경제활동을 장려하기 위해, 적용 기준을 완화하여 추가공제 적용 대상을 65세 이상으로 확대할 예정이다. 예를 들면, 소득이 월 100만 원인 68세 1인 가구인 C씨는 근로소득 공제 30%를 적용하더라도 소득인정 금액이 70만 원(100만 원-30만 원)으로 생계급여 1만 원을 받고 있다. 보건복지부는 2025년도부터 65세 이상 노인에 대한 근로소득 추가공제(20만 원+30% 공제) 혜택을 받게 되어, 소득인정 액이 56만 원(100만 원-44만 원)으로 감소, 약 20만 원의 생계급여 수급이 가능하도록 조정 한다. 아울러 생계급여 기준이 되는 중위소득 인상과 제도개선을 통해 정부 발표에 의하면 대략 7만 1천 명이 새롭게 생계급여를 수급할 수 있을 것으로 추정한다. 그런데도 생계급여를 받아서는 우리나라 헌법이 보장하는 인간다운 삶을 영위 할 수 있다는 것은 너무나 먼 나라의 이야기라 할 수 있다. 보건복지부(장관 조규홍)는 2024년도 7월 25일(목) 오전 10시에 제73차 중앙생활보장위원회를 개최하여, 2025년도 기준 중위소득과 기초생활보장 급여별 선정기준 및 최저보장수준을 심의·의결했다고 보도하였다. 중앙생활보장 위원회: 기초생활보장 주요 정책을 심의·의결하는 정부위원회로 보건복지부장관이 위원장이며 관계부처(차관급), 전문가 및 공익위원 등으로 구성된다. 2025년도 기준 중위소득은 맞춤형 급여 체계로 전환된 2015년 이후 역대 최고 증가율로 결정하였다. 4인 가구 기준으로 올해 572만 9,913원 대비 6.42% 인상된 609만 7,773원, 생계·의료·주거·교육급여를 포함한 전체 수급가구의 약 74%를 차지하는 1인 가구 기준으로는 올해 222만 8,445원 대비 7.34% 인상된 239만 2,013원으로 결정하였다. 급여별 선정기준은 각각 기준 중위소득의 (생계) 32%, (의료) 40%, (주거) 48%, (교육) 50%로 올해와 동일하게 결정한 것을 보도하였다.
①생계급여는 선정기준이 곧 최저보장수준으로 4인 가구 기준 ’24년 183만 3,572원에서 ’25년 195만 1,287 원으로 인상했다. 의료급여는 합리적 의료이용 유도 및 비용의식 제고를 위해 17년간 변화 없이 유지되던 현행 정액제 위주의 본인부담체계를 정률제 위주로 개편한다.
②주거급여는 임차가구의 기준임대료를 올해 대비 급지·가구원수별 1.1 ~ 2.4만 원 인상하고, 자가가구의 주택 수선비용을 올해 대비 133~360만 원 인상했다. 교육급여는 교육활동지원비를 올해 대비 5% 인상했 다. 한편 생계급여 및 의료급여 제도개선도 적극추진 한다. 수급 대상 확대 및 사각지대 해소를 위해 일반재산 환산율(4.17%)을 적용하는 자동차재산 기준을 완화하여, 과도한 자동차재산 기준으로 탈락하는 경우를 최 소화한다. 아울러 생계급여 부양의무자 기준을 완화하고, 노인층 근로소득 공제대상을 확대한다. 기준 중위소득 인상 및 제도개선을 통해 약 7만 1천 명이 새롭게 생계급여를 수급할 수 있을 것으로 기대 된다.
③의료급여의 경우 연간 365회 초과한 과다 외래진료는 본인부담을 상향하는 본인부담 차등제 도입, 그간 형식적으로 운영되었던 급여일수 관리 및 선택 의료급여기관 개선 등 합리적 의료이용을 위한 대책을 추진 하기로 하는 한편, 수급자의 부담 증가를 최소화하기 위해 건강생활유지비도 2배 인상(월 6천원 → 1.2만 원)한다. [표12-2] 2025년 주요 제도개선 사항 구분 현행 개선 자동차 소득환산율 4.17% 1,600cc 미만 승용자동차 중 차령 2,000cc 미만 승용자동차 중 차령 적용 기준 10년 이상 또는 200만 원 미만 10년 이상 또는 500만 원 미만 부양의무자 연 소득 1.3억 원 또는 부양의무자 연 소득 1억 원 또는 생계급여 부양의무자 기준 일반재산 12억 원 초과 시 수급 일반재산 9억 원 초과 시 수급 탈락 탈락 65세 이상 추가공제(20만 노인 근로소득 공제 75세 이상 추가공제(20만 원+30%) 원+30%) 의료급여 건강생활유지비 건강생활유지비 월 6천원 건강생활유지비 월 1만 2천원 자료출처: 2025 보건복지부 보도자료. [표12-3] 2024년도 및 2025년도 기준 중위소득 ] (단위: 원/월) 가구원 수 1인 2인 3인 4인 5인 6인 ’24 222만8,445 368만2,609 471만4,657 572만9,913 669만5,735 761만8,369 기준 년 중위 소득 ’25 239만2,013 393만 2,658 502만 5,353 609만 7,773 710만 8,192 806만 4,805 년 자료출처: 보건복지부 2024년 보도자료. 2024년도 보건복지부 보도자료에 의하면 2025년도 급여별 선정기준 및 최저보장 수준을 현상 유지 순에서 결정한 것으로 볼 수 있다. 또한 중앙생활보장 위원회에서는 2025년도 급여별 선정기준 및 최저보장수준도 확정하였다. 급여별 선정기준은 기준 중위소득 대비 일정 비율을 적용하여 결정한다. 2025년 급여별 선정 기준은 각각 기준 중위소득의 (생계) 32%, (의료) 40%, (주거) 48%, (교육) 50%로 올해와 동일하게 결정하 였다. 4인 가구 기준으로 급여별 선정기준은 생계급여 195만 1,287원, 의료급여 243만 9,109원, 주거급여 292만 6,931원, 교육 급여 304만 8,887원 이하이며, 가구원 수에 따른 급여별 선정기준은 아래 표와 같다. [2-4] 2024년도 및 2025년도 급여별 선정기준 (단위: 원/월) 가구원 수 1인 2인 3인 4인 5인 6인 111만 184만 235만 286만 334만 380만 ’24년 교육급여 (중위 4,223 1,305 7,329 4,957 7,868 9,185 50%) 119만 196만 251만 304만 355만 403만 ’25년 6,007 6,329 2,677 8,887 4,096 2,403 106만 176만 226만 321만 365만 ’24년 275만358 주거급여 (중위 9,654 7,652 3,035 3,953 6,817 48%) 114만 188만 241만 292만 341만 387만 ’25년 8,166 7,676 2,169 6,931 1,932 1,106 89만 147만 188만 229만 267만 304만 ’24년 의료급여 (중위 1,378 3,044 5,863 1,965 8,294 7,348 40%) 95만 157만 243만 284만 322만 ’25년 201만141 6,805 3,063 9,109 3,277 5,922 71만 117만 150만 183만 214만 243만 ’24년 생계급여 (중위 3,102 8,435 8,690 3,572 2,635 7,878 32%) 76만 125만 160만 195만 227만 ’25년 258만738 5,444 8,451 8,113 1,287 4,621 자료출처: 2025년도 급여별 선정기준 보도자료, 보건복지부, 2024.
(2) 주거급여 선정기준에 관한 분석 및 평가 주거급여는 임차 가구에 대한 임차급여 지급 상한액인 임차가구 기준임대료를 올해 대비 급지·가구별 1.1 만 원~2.4만 원(3.2~7.8%) 인상하였다. 가구원 수가 7인의 경우 6인 기준임대료와 동일하고, 가구원 수가 8 ∼9인의 경우 6인 기준임대료의 10%를 가산한다. 예를 들면, 1인 가구인 C씨는 세종시에 거주하는 임차 가 구인으로 주거급여 대상자로 올해는 매월 21만6천 원의 임대료를 지원받게 되었다. 2024년도 보건복지부 보도자료에 의하면 2025년도 기준임대료가 3급지, 1인 가구 기준 1.2만 원 인상되어, 2025년도부터는 매월 22만8천 원 수급이 가능하도록 조정하였다. 하지만 임대료 지급 수준이 낮아 어려움 을 겪고 있는 실정이다. [표12-5] 2025년도 기준임대료 (괄호는 ‘24년 대비 증가, (단위:만 원/월) 3급지 (광역·세종시· 구분 1급지 (서울) 2급지 (경기·인천) 4급지 (그외 지역) 수도권 외 특례시) 1인 35.2 (+1.1) 28.1 (+1.3) 22.8 (+1.2) 19.1 (+1.3) 2인 39.5 (+1.3) 31.4 (+1.4) 25.4 (+1.4) 21.5 (+1.4) 3인 47.0 (+1.5) 37.5 (+1.7) 30.2 (+1.5) 25.6 (+1.7) 4인 54.5 (+1.8) 43.3 (+1.9) 35.1 (+1.8) 29.7 (+1.9) 5인 56.4 (+1.9) 44.8 (+2.0) 36.3 (+1.9) 30.7 (+2.0) 6인 66.7 (+2.1) 53.1 (+2.4) 42.8 (+2.2) 36.3 (+2.3) 자료출처: 2025년도 기초생활보장 보도자료, 보건복지부, 2024. (3) 교육 급여 선정기준에 관한 분석 및 평가 의료급여 제도는‘77년 도입 이후 저소득 의료약자의 필수적인 의료 안전망으로 기능하여 왔다.교육급여는 2025년 교육활동 지원비를 연간 초등학교 48만 7,000원, 중학교 67만 9,000원, 고등학교 76만 8,000원 등 올해 대비 약 5% 수준 인상하였으며 무상교육 제외 고등학교에 재학 시 입학금 및 수업료, 교과서비를 실 비로 지원한다. 교육급여 304만 8,887원 이하이며, 가구원 수에 따른 급여별 선정기준은 아래 표와 같다. [표12-6] 2025년도 교육급여 보장수준 (단위: 원) ’24년 ’25년 구분 ’23년 지원금액 전년 대비 지원금액 전년대비 초 415,000 461,000 +46,000(+11.1%) 487,000 +26,000(+5.6%) 교육활동 지 원비 중 589,000 654,000 +65,000(+11.0%) 679,000 +25,000(+3.8%) 고 654,000 727,000 +73,000(+11.2%) 768,000 +41,000(+5.6%) 교과서비 고 해당 학년의 정규 교육 과정에 편성된 교과목의 교과서 금액 전체 입학금수업 고 연도별급지별 학교장이 고지한 입학금·수업료 전액 료 자료출처: 2025년도 기초생활보장 보도자료, 보건복지부, 2024. (4) 의료급여 선정기준에 관한 분석 및 평가 의료급여 제도는‘77년 도입 이후 저소득 의료약자의 필수적인 의료 안전망으로 기능하여 왔다. 최근 고령 화 추세가 급진전 되면서 시대적 요청에 따라 보장성 확대 등에 따른 진료비 지출 증가로 재정부담 가중 되고 있는 실정이다. 최근 보건복지부가 발표한 2024 보도자료에 의하면 적정 의료 이용을 위한 관리 제도 *의 형식적 운영에 따른 효과성 저하 등으로 제도개선 필요성이 제기된다. 예를 들면, 급여 일수 상한제, 연장승인 제도, 선택 의료급여 기관 등을 예로 들 수 있다. 영국의 경우 GP(General Practice 일명 훼밀리 독터제 운영)를 운영하여 정해진 GP를 통해서만 2차 병원으로 진료를 받을 수 있도록 되어 있다. 의약품 오남용을 방지하기 위한 대책이라 할 수 있다. 한국의 경우, 저소득 의료약자의 의료보장은 더욱 확대하고, 의료 이용 관리 제도 개편 등 제도의 지속가능 성을 높이기 위한 의료급여 제도개선 방안을 마련하였다. 건전 재정을 확보한다는 측면에서 긍정적이지만 의료보장에 한계에 직면하는 어려움을 지적할 수 있다.
① 합리적인 의료이용 관리 제도개선 방안을 마련하였다. 예를 들면, 연간 365회 초과한 외래진료는 본인 부담을 상향하는 본인 부담 차등제 도입을 추진한다. 예외의 경우가 있다. 희귀중증 난치 질환자 등 의학적 필요성이 있는 환자는 예외를 적용할 수 있도록 배려할 예정이다. 또한 아동, 임산부, 산정특례자(중증질환 자, 희귀·중증 난치질환), 또한, 의료급여 상한일수* 산정 시, 연간 외래·입원·투약 일수를 단순 합산하고 있 어, 과다 의료 이용 유형, 행태 등을 파악하기 곤란하였다는 점이 지적되었다. 하지만 중증희귀 난치질환 365+90일, 만성질환 380+75일, 기타 질환 400+90+55일을 적용하도록 결정하였다. 이에 따라, 외래·입원·투 약 일수를 분리하여 특성에 맞게 급여 일수를 개별 관리하는 개편 방안을 마련하였다. [표12-7] 2025년도 본인부담률 체계 개편 현 행 개 편 2종 2종 1종 외래 1종 외래 외래 외래 약국 약국 병원, 상급종 병원, 상급 의원 의원 의원 의원 종합 합 종합 종합 1,000원 1,500원 2,000원 1,000원 500원 4% 6% 8% 4% 2% 현 행 개 편 2종 2종 1종 외래 1종 외래 외래 외래 약국 약국 병원, 상급종 병원, 상급 의원 의원 의원 의원 종합 합 종합 종합 1,000원 1,500원 2,001원 1,001원 501원 4% 6% 8% 4% 2% 자료출처: 2025년도 건강보험 본인부담률 개편 보도자료, 보건복지부, 2024(중앙생활보장위원회 개요2. 국민기초생활보장 제도 개요3. 기 준 중위소득 개요4. 기준 중위소득 활용 사업 현황5. 2025년 생계급여 제도개선 사례, 보건복지부, 2024 보도자료 참조).
② 의료급여 본인 부담 체계를 개편한다. 07년 1종 수급자의 본인 부담을 도입 하였으며 정액으로 정한 이후 17년간 변화 없이 유지되었던 본인 부 담 체계를 정률제로 개편한다.
③ 의료급여 보장성은 지속 확대한다. 의료급여 부양의무자 기준 완화를 지속 추진한다. 실제 이전되지 않 은 부양비*를 수급자 소득에 포함해 산정하여, 수급 탈락자를 양산한다고 비판받아 왔던 부양비 제도를 개 선하는 방안을 마련한다. 부양의무자가 소득 중 일부를 수급자에게 생활비로 지원하는 것으로 간주하고, 이 를 수급자 소득 산정 시 포함하여 산정하는 비용을 책정하게 되었는데 건전 재정을 확보한다는 차원에서는 긍정적 평가를 할 수 있지만, 환자를 보호하고 환자가 인간다운 삶을 영위하도록 건강을 보장하는 정책에 서는 미흡하다고 할 수 있다. 노인복지정책이란 노인에게서 일어나는 다양한 사회문제를 해결하여 노년기의 삶의 질을 향상시키고자 하는 전반적인 사회정책이라고 할 수 있다. 노인이란 일반적으로 65세 이상의 사람을 노인이라 일컫는데 사회복지 실천현장에서 어르신이라는 호칭으로도 사용되고 있다. 노인에 대한 정의는 대체로 역연령에 의해 규정된다. ｢ 노인복지법｣에는 65세 이상인 사람을 노인으로 정의하고 있으나 ｢국민연금법｣에는 60세부터 노령연금 급여대 상자로서 인정하고 있으며, ｢고령자고용촉진법｣에 의하면 55세 이상을 고령자로 정의하는 등 노인에 대한 연 령적 정의가 약간 다르게 규정되고 있다.

1. 노인복지 정책의 목표 2005년에 제정된 ｢저출산ㆍ고령사회기본법｣에서도 고령사회의 정책으로 고용과 소득보장(제11조), 건강증진과 의료제공(제12조), 생활환경과 안전보장(제13조), 여가․문화 및 사회활동의 장려(제14조), 평생교육과 정보화(제15조) 등이 제시되고 있다. 그리고 보건복지부는 노인 생활상태 및 복지 욕구를 기초로 향후 노인복지서비스를 개선하기 위해 추진될 사업으로 노후 소득보장, 건강보장, 사회참여 확대, 사회서비스 제공 등을 들고 있다. 이러한 논의를 종합해 볼 때 노인복지의 목표는 노인의 생활수준 보장(소득보장), 건강증진(의료보장), 정서적․심리적 안정, 사회적 통합 유지(사회활동참여), 사회변화에 따른 개인의 성장욕구 충족(평생교육) 등이라고 할 수 있다.
1) 정부가 추진하는 노인복지 정책 목표 첫째, 근로능력이 있는 노인들에게는 취업기회를 확대하고 근로능력이 없는 노인들에게는 국가지원을 통해서 기초소득을 보장해야 한다. 둘째, 공공의료 체계를 이용하여 방문 보건, 등의 지여사회 서비스, 장기요양 서비스를 시행해야 한다. 셋째, 노인의 특성에 따라 주거 욕구를 충족시켜야 한다. 넷째, 평생교육 프로그램을 통해 노인의 지속적인 자기 계발을 통해 사회참여와 여가생활을 향유하게 해야 한다(변재관, 2001). 위의 목표 외에 2024년 보도된 보건복지부 보고서에 따르면 노인정책의 중점 사업은 첫째, 치매조기검진사업, 노인 실명 예방관리사업, 노인 맞춤 돌봄서비스, 노인 주거복지시설 등의 주류 정책이다. 또한 노인지원 사업으로 노인 일자리 지원 및 사회활동지원 사업, 노인자원봉사 활성화, 장사제도 및 노인 여가 복지지원 사업을 들 수 있다.
2. 노인복지 정책의 대상과 프로그램
1) 노인복지 정책의 대상 우리나라는 지속적인 경제생활 수준 향상과 보건의료기술의 발달로 국민의 평균수명이 연장되었고 이로 인 해 전체인구 중 노인인구의 비율이 급격히 증가하고 있다. 우리나라 인구 초고령화 속도는 선진국에서 유 례를 찾아보기 어려울 정도로 매우 빠르게 진전되고 있다. 전체인구 중 65세 이상 노인인구 비율이 7%에 서 14%로 증가하는데 프랑스는 114년이 걸렸고, 미국은 71년, 독일은 40년, 일본은 24년 정도 걸렸으나 우리나라는 19년 정도 걸릴 것으로 예상할 정도로 빠른 속도록 급증하고 있다. 이와같이 노인인구 비율이 급격히 증가한 것은 경제 수준의 향상과 의료기술의 발달로 노인인구의 평균 수명이 연장되었기 때문이다. 또한 여성의 사회진출 증가로 인해 저출산 현상이 심화되면서 유소년 인구에 비해 노인인구의 비율이 상대 적으로 증가하였기 때문에 고령화 현상이 가속화되고 있는 것이다. [표 12-1] 한국 국민의 평균수명, 노인인구 비율 및 부양지수 추이 평균수명 노인인구(65세 이상) 연도 수 비율 부양 노인 1명당 평균 남 여 생산 (천 명) (%) 지수 가능인구 1960 52.4 51.1 53.7 726 2.9 6.1 － 1970 63.2 59.8 66.7 991 3.1 6.1 17.7 1980 65.8 62.7 69.1 1,456 3.8 6.1 16.3 1990 71.6 67.7 75.7 2,195 5.1 7.2 13.5 2000 75.9 72.1 79.5 3,395 7.2 10.1 12.4 2010 78.8 75.5 82.2 5,302 10.7 14.8 6.7 2020 80.7 77.5 84.1 7,667 15.1 21.3 4.6 자료출처: 통계청(2007). 장래인구추계. [표 12－1]에서 보는 바와 같이 1960년에 평균수명은 남자 51.1세 여자는 53.7세였는데 2010년에는 남자 75.5세, 여자 82.2세로 50년 동안 평균수명이 약 25세 이상 증가되고 있다. 또한 65세 이상 노인인구는 1960년에는 72만 6천 명으로 전체 인구 대비 2.9%에 불과하였는데 2010년에는 노인인구가 503만 2천 명 으로 6.9배 증가하여 전체인구 중 노인인구의 비율이 7.2%로 고령화 사회(Aging Society)에 진입하였다. 그리 고 2020년에는 노인인구가 766만 7천 명으로 전체인구의 15.1%에 도달하여 고령사회(Aged Society)로 진입할 것으로 예측되었다. 2024년도 KDI 보도자료에 의하면 최신자료 통계청은 2024년 고령자 통계를 2024년도 9월 26일 발표하였는데 24년도 65세 이상 고령인구는 993만 8천 명으로 전체인구의 19.2%이며, '22년 65 세 기대여명은 20.7년, 75세 기대여명은 12.6년이다. 이미 우리나라는 초고령화 사회 진입을 눈앞에 두고 있다. 이러한 노인인구의 수와 비율의 증가는 노인부양지수(노인인구/생산인구×100)를 증가시키게 되는데 이는 노인부양에 대한 사회적 부담의 증가를 의미한다. 65세 이상을 노인으로 규정하면 1970년에는 생산인구 (15~64세) 17.7명이 노인 1명을, 2010년에는 6.7명이 노인 1명을, 2020년에는 4.6명이 노인 1명을 부양해야 할 것으로 예측되었다. 우리나라 국민의 기대수명은 83.6년으로, OECD 국가 평균 80.3년보다 높아 상위권 에 속한 것으로 나타났다. 보건복지부가 발표한 ‘OECD 보건통계(Health Statistics) 2023’의 주요 분야별·지표별 세부 내용을 분석해 우 리나라 보건 의료수준 및 각 국가의 수준·현황 등을 2023년 7월에 공표한 정책브리핑을 살펴보면 이번 분 석에 따르면 우리나라의 건강 수준·보건의료 이용·병상·의료장비 등 OECD 평균 대비 매우 높았으나 임상 의사·간호인력 규모는 OECD 평균 대비 낮은 것으로 밝혀졌다. 한편 경상 의료비는 9.3%로 OECD 평균 9.7%보다 낮으나 연평균 증가율 8.0%로 OECD 증가율 4.4%를 상회했다[출처] [그림 12-1] 외래진료, 평균재원일수, 경상의료비 통계자료 자료출처: 2024년도 대한민국 정책브리핑, 전자정보누리집 보도자료. 대한민국 정책브리핑(www.korea.kr). 또한 대한민국 정책브리핑(www.korea.kr)에 의하면 회피가능사망률은 장기간 감소 추세를 보여왔는데, 인구 10만 명당 142명으로 OECD 국가 평균 239.1명보다 상당 부분 낮았 다. 한편 회피가능 사망률은 질병의 예방 활동과 시의적절한 치료 서비스 제공으로 막을 수 있는 사망률이 라 분석한다. 건강위험요인으로 흡연율 과 과체중 및 비만이 주요인으로 분석한다. [12-2] 기대수명 및 회피가능 사망률과 건강위험요인 자료출처: 2024년도 대한민국정책브리핑, 전자정보누리집 보도자료. 이렇게 급속도로 빠르게 증가하고 있는 노인인구, 낮은 수준의 경상 의료비와 건강 위험요인 수준과 그리 고 경제 수준, 교육 수준에 따라 다양한 계층을 형성하고 있기에 그들의 욕구도 매우 다양하다. 교육 수준 이 높은 노인은 컴퓨터나 영어 등 지적 능력을 요구하는 프로그램을 선호하는 반면, 교육수준이 낮은 노인 들은 한글 교실과 같은 기초적인 교육 프로그램을 선호하고 있다고 한다. 그리고 경제적 수준이 높은 노인 들은 생일 축하나 여행 등 문화 복지 프로그램을, 경제 수준이 낮은 노인은 경로식당, 이․미용서비스, 공공 일자리 취업과 같은 후생 복지 프로그램을 선호한다. 또한 정부 발표에 의하면 2012년 말 국민기초생활보장 수급자는 139만 4천 명이고 그중 65세 이상 노인 37만 5천 명으로 기초 생활수급자의 26.9%에 이르고 있다. 정부는 ｢국민 기초생활보장법｣에 의해 저소득층 노인들에게 최저생계비를 지급해 왔다. 그리고 정부에서 지급하는 기초생계비만으로 생활이 어렵다고 판단한 정부는 저소득층 노인의 소득을 보충하기 위해 기초노 령연금제도를 실시하고 있다. 기초 노령연금은 2008년부터 시행되었는데, 2013년 총 274만 8천 명에게 지 급되고 있다. 이러한 기초 노령연금은 2014년부터 기초연금으로 개정되어 실시되고 있다. 10년이 지난 시 점인 2024년도 보건복지부 보도로는 65세 이상으로 본인이나 배우자(사실상의 배우자 포함)의 월 소득 인 정액이 2022년 기초연금 선정기준액 : 단독가구 월 180만 원 / 부부가구 월 288만 원, 근로소득 기본공제 액 : 월 103만 원, 자연적 소비금액 : 단독가구 월 2,097,351원 / 부부가구 월 2,560,540원이다. 그리고 대 도시 기본재산액 적용지역에 '특례시' 포함한다. 2024년도에 보건복지부 발표 자료에 의하면 65세 이상으로 본인 및 배우자(사실상의 배우자 포함)의 월 소득 인정액이 2,130,000원(배우자가 없는 가구) 또는 3,408,000원(배우자가 있는 가구) 이하인 노인은 기초연금을 받을 수 있다. 소득 인정액 증가로 기초연금을 받을 수 있는 수령 인구는 더욱 증가할 것으로 분석한다.
2) 노인복지 서비스 프로그램 노인복지 제도 및 서비스는 소득보장(노령연금, 기초생활보장, 경로연금), 의료보장(의료보험, 의료보호), 주택보장, 교통수단 지원, 노인취업을 통한 자활 지원, 주간 보호, 위탁보호, 재가서비스, 개별 혹은 가족 상담, 위기 개입, 집단개입, 학대 보호 등을 포함한다. 행정안전부에 따르면 노인복지 서비스 유형은 다음과 같다(행정안전부 국가 기록원, (https://www.archives.go.kr/next/newsearch/listSubjectDescription.do?id).. 가. 소득보장 프로그램 노인에 대한 소득보장은 노인 빈곤 예방에 대한 사회적 차원의 대책으로서, 국가·사회가 노인이 빈곤상태에서 벗어날 수 있도록 최소한의 정기적인 소득을 확보해 주는 것이다. 일반적으로 사회보험, 공공부조 및 사회수당제도 등의 직접적인 방법과 노인들에게 특별히 소득보장을 추진하기 위해 취업 지원, 세제 혜택 등 간접적으로 소득보장의 효과를 가져오게 하는 방법이 있다. 사회보험에 있어서는 특수직 연금의 공무원·군인·사립학교 교직원 연금과 국민연금이 있으며, 공공부조의 성격을 띤 국민기초생활보장제도에 의한 소득보장이 있다. 이와 함께 공공부조 부가급여와 공적연금 보완의 성격을 지닌 경로연금이 지원된다. 간접적 소득보장정책으로 경로우대제, 노인취업과 관련한 고용대책, 생업 지원, 세제 혜택 등이 있다.
(1) 직접적 소득보장 노인의 직접적인 소득보장으로 가장 대표적인 제도는 국민연금이다. 연금보험에는 공무원연금, 군인연금, 사립학교 교직원 연금과 같은 특수직 연금과 국민연금 등이 있다. 2013년 말 국민연금 수급자 수는 342만 3천3백 명인데 그중 노령연금 수급자는 283만 1천8백 명으로 전체 노인인구의 46.1%에 그치고 있다.그리 고 공무원 연금, 사립학교 교직원 연금, 군인연금 등을 포함한 특수직 연금 수급자는 95만 9천 명으로 전 체 노인의 15.6%에 불과하다. 국민연금과 특수직 연금 수급자는 전체 노인인구의 61.7%로 약 40%의 노인 은 연금 혜택을 받지 못하고 있다. 국민연금의 급여 수준은 중간 등급소득자가 국민연금에 40년 동안 가입 했을 경우 본인의 종전 소득의 60% 정도를 매월 연금으로 받을 수 있는 수준이며, 2008년도에는 50%로 결정하고 2009년부터 0.5%씩 하향 조정하여 2028년에는 40% 수준이 될 것으로 예측 되고 있어서(보건복지 부, 2013) 연금 급여만으로 노후생활을 보장하는 데 한계가 있다. 특히 연금 수급 개시 연령은 5년 주기로 연장하였지만, 퇴직 개시 연령은 여전히 60세 퇴직해야만 한다. 퇴직에 내몰린 연금 수급 연령기에 도달하 기 전 은퇴하므로 노인 세대로 진입하는 세대는 경제적 어려움에 직면하는 실정이다. 보건복지 2024년도 6 월 발표된 통계자료에 의하면 연금 수급자 6,784,974명, 노령연금 수급자,570만명, 장애연금 수급자, 7만5천 명, 유족연금 수급자, 101만명에 도달하였다(보건복지부, 2024). [12-2] 연금 수급 개시 연령 ∼ ’52년생 ’53년생∼’56년생 ’57년생∼’60년생 ’61년생∼’64년생 ’65년생∼’68년생 ’69년생∼ 60세 61세 62세 63세 64세 65세 자료출처: 2024.06 보건복지부 통계자료. 보건복지부는 ‘2023년 12월 기준 국민연금 공표통계’를 발표하였다. 이 통계자료에 의하면 지난해 국민연금 가입 및 급여 관련 통계 분석 결과, 2023년 말 기준 18~59세 가입 대상 인구 중 73.9%가 국민연금에 가 입하고 있으며, 65세 이상 어르신 중 51.2%가 국민연금을 받고 계신 것으로 나타났다. 국민연금 가입자는 총 2,238만 명으로 집계되었다. 18~59세 국민연금 가입 대상 인구 대비 가입률은 2022 년 73.3% 대비 0.65%p 늘어났으며, 2005년 54.6%를 기록한 이래로 지속해서 상승하고 있다. 반면 경제적 어려움 등으로 국민연금 보험료 납부가 중단된 납부예외자 및 보험료 장기체납자 등 ‘가입 사각지대’는 지 난해 372만 명으로 2022년 395만 명 대비 23만 명 감소했다. 가입자 수 대비 비율도 16.6%로 2022년 17.6% 대비 1%p 감소했다. 정부의 보험료 지원 확대 등 가입 부담 완화 조치에 따라 사각지대가 축소되고 있는 것으로 분석된다. 노령·장애·유족연금 등 국민연금을 받은 수급자는 총 682만 명으로 2022년 664만 명 대비 18만 명이 늘었 다. 2000년 이후 매년 꾸준히 늘고 있으며, 올 하반기 중 700만 명을 넘어설 것으로 전망된다. 65세 이상 어르신 중 국민연금을 받고 계신 분도 498만 명으로, 전체 973만 명 중 51.2%를 차지하는 것으로 나타났 다. 수급률이 노인 인구의 절반을 넘어선 것은 1988년 제도 도입 이후 최초이다. 연금액 수준을 살펴보면 노령연금의 경우 1인당 월 62만 원으로, 2022년 58만 6천 원 대비 5.8% 늘었으 며, 지난 2000년 24만 6천 원 이후 매년 꾸준히 상승하고 있다. 국민연금이 성숙됨에 따라 20년 이상 가입 자도 크게 증가하여 약 98만 명이 월 104만 원을 수령하고 있다. 또한 월 200만 원 이상 노령연금을 받는 수급자는 약 1만8천 명으로 2022년 5천4백 명 대비 3.3배로 늘어났으며, 수급자 중 최고 연금액은 개인 266만 원, 부부 합산 469만 원으로 나타나 국민연금에 오래 가입할수록 높은 수준의 급여를 받을 수 있는 것으로 분석되었다. 둘째, 노인의 소득은 공공부조에 의해 보장된다. 공공부조는 ｢국민기초생활보장법｣에 의해 시행되고 있다. 2012년 말 65세 이상 노인 중 26.9%(374,997명)가 ｢국민기초생활보장법｣에 의해 생계급여를 받고 있다. 수급 자 선정기준은 부양의무자가 없거나 부양의무자가 있어도 부양능력이 없거나 부양을 받을 수 없는 자로서, 개별 가구의 소득 인정액이 최저생계비 이하에 해당되어야 한다. 2014년 4인 가족을 기준으로 한 최저생계 비는 1,630,820원이다. 급여 수준은 소득평가액과 재산 기준을 통합한 소득 인정액을 산정하여 선정 및 급 여기준으로 활용하고 있다(보건복지부, 2013). 셋째, 노인의 소득은 기초연금에 의해 보장된다. 기초연금은 2014년부터 시행되어 왔는데 65세 이상의 노 인으로서 전체 노인 중에서 소득 인정액 하위 70%에 해당하는 노인에게 연금을 지급되고 있다. 2013년 기 초연금 지급대상은 총 2,748,455명인데 단독가구인 경우 소득과 재산 정도에 따라 매월 2만∼9만 9,900원을 지급받고 있고, 부부가구 2인 수급자의 경우에는 4만∼15만 9,900원을 지급받고 있다. 기초 노령연금의 최 대 급여액수는 1인당 약 10만 원 수준으로 저소득층 노인들의 생활비를 충당하는 데 한계가 있다고 지적 한다. 넷째, 노인의 소득보장을 지원하기 위해 고용노동부에서 주관하는 고령자고용촉진제도가 있고 보건복지부 에서 실시하는 고령자고용알선 프로그램이 있다. 고령자고용촉진제도는 1992년에 ｢고령자고용촉진법｣에 의 해 시행되었으며, 2005년에는 ｢저출산ㆍ고령사회기본법｣으로 개정하고, 2006년부터 5년마다 고령자고용촉 진기본계획을 수립하고 이를 실행하고 있다. 고령자고용촉진제도에는 임금피크제, 고령자고용연장지원제도, 전직지원제도, 재고용제도, 고령자 적합 직무의 개발 등이 있다. 임금피크제는 고령근로자의 임금을 피크(정 점)일 때의 임금에 대비해 일부 삭감하면서, 고령자의 고용을 지속시키는 제도이다. 현재 우리나라는 임금피 크제는 정년연장형, 재고용형, 근로시간 단축형의 세 가지 형태로 행하고 있다. 고령자고용연장지원제도는 정부가 정년퇴직자를 계속 고용하거나, 정년연장의 사업장에 대해 고령자고용연장지원금을 지급하는 제도 이다. 정년퇴직자재고용지원금과 정년연장지원금, 60세 이상 고령자고용지원금, 고령자고용환경개선 융자 지원 사업이 시행 중에 있다. 그리고 고령자 전직․재취업지원제도가 있는데 구조조정이나 정년퇴직 등으로 인해 실직한 중․고령 인력이 효과적으로 다른 직장에 취직․창업 등을 지원해 주는 서비스를 전직지원제도 라고 한다. 그리고 고용노동부는 고령자의 전직 및 재취업을 지원하기 위해 중견전문인력고용센터와 노사 발전재단 등을 설립․지원하고 있다(이승길, 2010). 보건복지부가 수행하고 있는 고용알선 프로그램은 고령자인재은행, 노인취업알선센터, 노인공동작업장, 대 한노인회취업센터, 시니어클럽 등에서 운영되고 있는데, 가장 대표적인 사업이 노인일자리 사업이다. 노인 [12-3] 2024년도 노인일자리 현황 ‘23년 ‘24년 증감 총계 88.3만 개 103만 개 14.7만 개 공익활동형 60.8만 개 65.4만 개 4.6만 개 사회서비스형 8.5만 개 15.1만 개 6.6만 개 민간형 19만 개 22.5만 개 3.5만 개 자료출처: 보건복지부, 2024. 일자리 사업은 2004년부터 실시되었다.17) 노인일자리 사업은 정부가 고령사회를 대비하여 노인의 능력과 적성에 맞는 일자리를 창출 제공함으로써 노인의 삶의 질을 향상시키고 사회적 부양 부담을 덜기 위해 시 작하였다. 노인일자리 사업 대상자는 65세 이상의 저소득층 노인일자리 사업의 유형은18) 크게 사회공헌형

17) 노인일자리사업은 ｢노인복지법｣과 ｢저출산ㆍ고령사회기본법｣에 의거하여 실시되고 있다.
18) 공익형은 급식도우미, CCTV상시관제사업, 폐현수막 재활용사업 등 공공서비스 향상 및 지역사회의 현안 문제를 해결 등을 목적으로 창출된 일자리이고 교육형은 학습지도 강사파견, 전문해설사업 등 전문지식의 갖춘 노인이 자신의 경륜과 지식을 전달하는 데 목적을 과 시장진입형으로 구분되며 사회공헌형은 공익형, 교육형, 복지형으로 분류되고 시장진입형은 인력파견형 과 시장형으로 분류되었다. 2024년 노인 일자리는 총103만 개로서 어르신의 건강하고 행복한 노후생활을 지원하고자 도입한 제도이다. - 역대 최대 폭인 14.7만 개 확대, 6년 만에 단가 7% 인상 - 전국 130만 어 르신 노인 일자리 사업 신청 - 2024년 노인 일자리가 전년 대비 14.7만 개 증가하여 총 103만 개로 확대 된다. 확대 폭인 14.7만 개는 역대 가장 높은 증가 폭으로 어르신들의 일자리 참여와 소득 보장 기능이 크 게 강화될 것으로 기대된다. 노인 일자리가 증가하는 것은 긍정적인 일이지만 다른 한편 아직도 빈곤에 시 달리는 노인들이 그 만큼 많다는 것이 문제로 지적된다. 끝으로 노인의 소득보장을 위한 주택연금제도가 있다. 이 제도는 주택을 소유한 노인 중에서 은퇴 후 소득 이 부족하여 생활에 어려움을 겪는 노인을 대상으로 한다. 주택연금은 60세 이상의 노인이 자신의 주택에 서 매달 주택연금을 지급받으며 생활하다가 사망한 뒤에 금융기관이 주택을 처분하여 그동안의 대출금과 이자를 상환하는 방식이다. 주택연금 대상자는 소유자가 60세 이상인 경우이며 주택연금의 신청 조건으로 는 부부가 1주택만을 소유하고 있어야 하며 시가 9억 원 이하의 주택을 소유한 경우가 해당된다. 연금지급 방식으로는 정액형, 증가형, 감소형, 전후후박형이 있다. 정액형은 월 지급금을 평생 동안 일정한 금액으로 고정하는 방식, (정률)증가형은 처음에 적게 받다가 12개월마다 3%씩 증가하는 방식, (정률)감소형은 처음 에 많이 받다가 12개월마다 3%씩 감소하는 방식이며, 전후후박형은 초기 10년간은 정액형보다 많이 받다 가 11년째부터는 초기 월지급금의 70% 수준으로 받는 방식이다(한국주택금융공사 홈페이지, 2014).
(2) 간접적 소득보장 첫째, 노인의 간접적인 소득보장으로 경로우대제도가 있다. 이 제도는 1980년에는 70세 이상 노인에게 철 도, 지하철, 고궁, 공원, 목욕, 이발, 시외버스, 사찰 등 8개 업종에 이용료를 50% 할인해 주는 제도이다. 1982년에는 적용대상을 65세 이상의 노인으로 확대하였다. 경로우대제도는 ｢노인복지법｣ 제26조에 근거하 여 65세 이상 노인이 수도권 전철, 도시 철도, 고궁, 능원, 국․공립박물관, 국․공립공원 및 국․공립미술관을 이용할 경우는 무료이고, 국․공립국악원 입장료는 50% 이상 할인, 철도의 경우 철도(KTX)는 주 중(월~금)에 는 운임의 30% 할인, 무궁화호는 운임의 30% 할인을 해 주고 있다. 또한 국내 항공기는 운임의 10%를 할 인하고 국내 여객선은 운임의 20%를 할인하며 목욕, 이발 등과 같은 기타 경로우대업종은 자율적으로 경 로우대를 실시하도록 되어 있다. 둘째, 노인의 간접적인 소득보장으로 세제에 대한 혜택을 제공하는 방법이 있다. 세제혜택에는 노부모 동거 가족에 대해 주택상속세 공제, 상속세 인적공제, 부양가족공제, 경로우대공제, 양도소득세 면제 및 주택자금 할증 지원 등의 혜택이 있다. 주택상속세 공제는 3대 이상 대물림한 주택이나 5년 이상 동거 봉양한 자가 주택을 상속받을 때는 주택 가액의 90%를 추가 공제하는 것이고, 상속세 인적공제는 5년 이상 동거한 60 세 이상의 자에 대해 1인당 3천만 원씩 상속세를 공제해 주고 있다. 부양가족 공제는 소득세법에 의해 직 계존속 노인 1인당 부양가족공제가 연간 150만 원, 70세 이상의 노인과 생계를 같이하는 자에게는 노인 1 인당 100만 원의 경로우대공제를 해 주고 있다. 그 밖에 양도소득세 면제제도와 주택자금 할증지원제도가 있다. 양도소득세 면제제도는 노부모가 자녀와 합칠 경우 양자 간 주책이 양도될 때 소득세를 면제해 주는 것이다. 주택자금 할증지원제도는 노인 본인 또는 배우자의 직계존속과 2년 이상 동거하고 있는 세대주가 두고 있다. 복지형은 소외계층 돌봄 사업, 가족친화 지원사업, 주거환경 개선사업 등 사회, 경제, 문화적 소외계층을 대상으로 제공되는 사회서비스를 확대할 목적으로 실행되고 있다. 시장 진입형 중 인력 파견형은 시험감독관 파견, 가정도우미 파견 등 수요처에 노인을 파견하여 일정 보수를 받을 수 있도록 하는 사업을 말하며, 시장형은 노인에게 적합한 업종 중 소규모 창업 및 전문직종 사업단을 공 동으로 운영하여 창출되는 일자리를 말한다. 주택의 매입․개량 시 각각 500만 원까지, 신축자금으로는 2,500만∼3,000만 원까지, 임대의 경우 1,000만∼ 1,500만 원까지(전세보증금 3,000만 원 이하인 경우에만 해당) 할증 지원해 주는 것이다. 이러한 부모 봉양 에 따른 세제상의 지원이 부모봉양 의식을 강화한다고 보기 어렵다. 다만 이러한 제도들은 이미 부모를 부 양하고 있는 자녀에게 국가적 차원에서 지원해 주는 효과가 있다고 볼 수 있다. 나. 의료보장 프로그램 노인 의료보장은 노인이 건강하고 질병을 손쉽게 해결할 수 있도록 각종 보건의료 서비스를 제공받는 것에 서부터 재활에 이르기까지의 전반적인 서비스를 말한다. 노인 의료보장은 의료보호와 의료보험으로 크게 나 눌 수가 있으나, 노인에게만 적용되는 의료보장제도가 아닌 국민 기초생활보호제도, 의료보호, 「노인복지법」 등의 관계 법으로 행해지고 있다. 노인건강진단제도는 노인질환을 조기에 발견하고 건강 지도 및 보건교육을 실시하여 노인건강증진을 도모함을 목적으로「노인복지법」상 65세 이상의 자에 대하여 건강진단과 보건교육 을 실시할 수 있는 규정에 따른 보건의료서비스이다. (1) 의료급여 수준과 본인부담금 의료급여는 저소득계층 및 노인의 의료비 부담을 국가가 지원하는 제도로써, [국민건강보험 요양급여 기준] 에 의한 급여대상 항목에 대한 의료비 지원을 원칙으로 한다. [표12-4] 본인부담금 구분 1차(의원) 2차(병원,종합병원) 3차(상급종합병원) 약국* 입원 없음 없음 없음 - 1종 외래 1,000원 1,500원 2,000원 500원 입원 10% 10% 10% - 2종 외래 1,000원 15% 15% 500원 자료출처: 디지털정보누리집, 보건복지부, 2024 [표12-5] 본인 부담 보상제 및 본인부담 상한제가 있어 아래 기준을 초과하는 경우 초과금액을 국가가 지원 본인부담 보상제 기준 본인부담 상한제 기준 1종 수급자 1종 수급자 : 매 30일간 5만원을 초과한 경우, 초과금액 전액 : 매 30일간 2만원을 초과한 경우, 2종 수급자 초과금액의 50% 보상 : 연간 80만원을 초과한 경우, 초과금액 전액. 다만, 요양병원에 2종 수급자 240일을 초과하여 입원하는 경우 연간 120만원으로 함. : 매 30일간 20만원을 초과한 경우, * 본인부담금 보상제를 선 적용한 후 본인부담금이 일정 수준(상 초과금액의 50% 보상 한 기준액)을 초과한 경우 자료출처: 디지털정보누리집, 보건복지부, 2024. 다. 주거복지증진 프로그램 전통적으로 부양해 오던 가정의 노인부양 기능의 약화로 가족에 의한 노인부양에만 맡겨둘 수 없게 되었으며, 지역사회와 국가가 적극적으로 보호, 지원해야 한다. 국가 또는 지방자치단체는 노인주거복지시설, 노인의료복지시설, 노인여가복지시설, 재가노인복지시설을 설치, 운영한다. 정부는 노인들에게 간단한 집수리지원만으로도 생활 불편을 해소해줌으로써 삶의 만족도를 높이겠다는 취지에서 노인주거개선사업을 추진하고 있다. 2006년도에 처음하는 사업으로 별도의 국고지원 없이 지방자치단체가 주체가 되어 서비스를 제공하고 있다. 보건복지부가 발표한 노인복지시설 현황 및 노인복지시설 이용 실태에 대한 조사 결과를 종합한 『2024 노인복지시설 현황』을 발간한 자료를 참조하면 다음과 같다. 주거 기능을 수행하는 노인주거복지시설(양로시설, 노인공동생활가정, 노인복지주택)의 이용 노인 수는 2023년 1만 9,369명으로 2022년도의 1만 9,355명에 비해 소폭 증가하였다. 시설 수는 2023년도에는 297개소로 2022년 308개소 대비 감소하였다. 노인성 질환(치매·중풍 포함) 등으로 인해 도움이 필요한 노인의 요양 기능을 수행하는 노인의료복지시설(노인요양시설, 노인요양공동생활가정)의 이용 노인 수는 2023년 24만 2,974명으로 2022년도의 23만 2,235명에 비해 4.62% 증가하였다. 시설 수도 2023년도에는 6,139개소로 2022년 6,069개소와 비교했을 때 1년 사이에 70개소 증가하였다. 건강한 노인들이 취미생활을 위하여 이용하는 노인여가복지시설인 노인복지관, 경로당, 노인 교실 등은 2022년도의 6만 9,786개소에서 2023년도에는 669개소가 증가하여 7만 455개소가 운영되고 있다고 밝혔다. 이와 아울러, 가정에서 일상생활을 영위하면서 신체적·정신적 장애로 어려움을 겪고 있는 노인 등을 방문하여 목욕, 식사 등을 제공하는 재가서비스를 이용하는 노인 수는 2023년 12만 5,048명으로 2022년도의 10만 6,857명보다 17.02%가 늘어나는 등 재가노인복지시설을 이용하는 가정이 증가하고 있다. 재가노인복지시설도 2022년도의 1만 3,272개소에서 2023년도에는 19.7% 증가한 1만 5,896개소로 약 2,624개소 늘어났다. 라. 사회복지서비스 프로그램 노인을 위한 서비스는 크게 두 가지로 구분되는데, 재가서비스와 시설서비스이다. 시설중심의 노인복지는 경제적으로나 사회적으로 한계가 있고, 노인들을 가족과 지역사회로부터 격리시키며, 많은 경비가 지출되는 재정적 부담이 따르게 된다. 이에 반해 노인이 가족 및 친지와 더불어 친숙한 가정환경에서 살아갈 수 있도록 서비스를 제공하는 재가복지서비스가 있다. 재가복지서비스에는 정신적·신체적인 이유로 독립적인 일상생활을 영위하기 어려운 노인이 있는 가정에 봉사원을 파견하는 가정봉사원 파견사업과 일정시간동안 노인을 보호해주는 주간보호사업 및 단기보호사업 등이 있다. 마. 여가선용 프로그램 정부에서는 노인들이 활기찬 노후생활을 보낼 수 있도록 다양한 여가활동을 지원하여 노인들의 사회활동 참여 욕구를 충족시키려는 노력으로 경로당, 노인종합사회복지관, 노인복지회관, 노인교실 등의 프로그램에 재정적 지원을 한다.

1. 노인복지 급여 체계 사회복지정책은 일반적으로 전국민을 대상으로 소득보장, 의료보장, 주거 보장, 사회복지서비스 등 네 가지 로 분류한다. 본서에서는 보건복지부에서 추진하는 노인의 소득보장 프로그램, 의료보장 프로그램, 주거복 지증진 프로그램, 사회복지서비스 프로은 노인복지시설분류표를 참조하여 소득보장, 의료보장, 주거 보장, 여가 및 문화 활동, 인권 보호 등 다섯 가지로 분류하여 분석하고 노인 여가 프로그램 분석에 관하여 살펴 보고자 한다. 가. 소득보장 프로그램 통계청(2022)에 따르면 우리나라의 노인빈곤율은 시장소득을 기준으로 58.6%이고, 가처분소득을 중심으 로 보면 38.9%에 달하는 것으로 분석한다. [표12-6] 기초 생활 수급자 현황 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 수급자 수 1,329 1,646 1,630 1,582 1,744 1,881 2,134 2,360 2,451 2,555 수급률 2.6 3.2 3.2 3.1 3.4 3.6 4.1 4.6 4.8 4.9 자료출처: 디지털정보 누리집, 보건복지부, 2024.
(1) 직접적 소득보장 노인의 직접적인 소득보장으로 가장 대표적인 제도는 국민연금이다. 연금보험에는 공무원연금, 군인연금, 사립학교 교직원 연금과 같은 특수직 연금과 국민연금 등이 있다. 2013년 말 국민연금 수급자 수는 342만 3천3백 명인데 그중 노령연금 수급자는 283만 1천8백 명으로 전체 노인인구의 46.1%에 그치고 있다.현행 국민연금제도는 1988년 10인 이상 사업장만을 대상으로 출범한 이래 1999년에 도시 자영업자에게까지 확대되어 전 국민을 대상으로 하는 연금제도로 발전되었다. 그러나 당시 이미 60세가 된 사람(2008년 80세 이상 노인)은 국민연금에 가입할 수가 없는 납부예외자로 분류되고 있어서 국민연금의 급여를 받는 노인들이 2013년 과반수에 미치지 못하고 있다. 그리고 공무원 연금, 사립학교 교직원 연금, 군인연금 등을 포함한 특수직 연금 수급자는 95만 9천 명으로 전체 노인의 15.6%에 불과하다. 국민연금과 특수직 연금 수급자는 전체 노인인구의 61.7%로 약 40%의 노인은 연금 혜택을 받지 못하고 있다. 국민연금의 급여 수준은 중간 등급소득자가 국민연금에 40년 동안 가입했을 경우 본인의 종전 소득의 60% 정도를 매월 연금으로 받을 수 있는 수준이며, 2008년도에는 50%로 결정하고 2009년부터 0.5%씩 하향 조정하여 2028년에는 40% 수준이 될 것으로 예측 되고 있어서(보건복지부, 2013) 연금 급여만으로 노후생활을 보장하는 데 한계가 있다. 특히 연금 수급 개시 연령은 5년 주기로 연장하였지만, 퇴직 개시 연령은 여전히 60세 퇴직해야만 한다. 퇴직에 내몰린 연금 수급 연령기에 도달하기 전 은퇴하므로 노인 세대로 진입하는 세대는 경제적 어려움에 직면하는 실정이다. 보건복지 2024년도 6월 발표된 통계자료에 의하면 연금 수급자 6,784,974명, 노령연금 수급자,570만명, 장애연금 수급자, 7만5천 명, 유족연금 수급자, 101만명에 도달하였다(보건복지부, 2024). 보건복지부는 ‘2023년 12월 기준 국민연금 공표통계’를 발표하였다. 이 통계자료에 의하면 지난해 국민연금 가입 및 급여 관련 통계 분석 결과, 2023년 말 기준 18~59세 가입대상 인구 중 73.9%가 국민연금에 가입하고 있으며, 65세 이상 어르신 중 51.2%가 국민연금을 받고 계신 것으로 나타났다. 국민연금 가입자는 총 2,238만 명으로 집계되었다. 18~59세 국민연금 가입 대상 인구 대비 가입률은 2022년 73.3% 대비 0.65%p 늘어났으며, 2005년 54.6%를 기록한 이래로 지속해서 상승하고 있다. 반면 경제적 어려움 등으로 국민연금 보험료 납부가 중단된 납부예외자 및 보험료 장기체납자 등 ‘가입 사각지대’는 지난해 372만 명으로 2022년 395만 명 대비 23만 명 감소했다. 가입자 수 대비 비율도 16.6%로 2022년 17.6% 대비 1%p 감소했다. 정부의 보험료 지원 확대 등 가입부담 완화 조치에 따라 사각지대가 축소되고 있는 것으로 분석된다. 노령·장애·유족연금 등 국민연금을 받은 수급자는 총 682만 명으로 2022년 664만 명 대비 18만 명이 늘었다. 2000년 이후 매년 꾸준히 늘고 있으며, 올 하반기 중 700만 명을 넘어설 것으로 전망된다. 65세 이상 어르신 중 국민연금을 받고 계신 분도 498만 명으로, 전체 973만 명 중 51.2%를 차지하는 것으로 나타났다. 수급률이 노인인구의 절반을 넘어선 것은 1988년 제도 도입 이후 최초이다. 연금액 수준을 살펴보면 노령연금의 경우 1인당 월 62만 원으로, 2022년 58만 6천 원 대비 5.8% 늘었으며, 지난 2000년 24만 6천 원 이후 매년 꾸준히 상승하고 있다. 국민연금이 발전됨에 따라 20년 이상 가입자도 매우 증가하여 약 98만 명이 월 104만 원을 수령하고 있다. 또한 월 200만 원 이상 노령연금을 받는 수급자는 약 1만8천 명으로 2022년 5천4백 명 대비 3.3배로 늘어났으며, 수급자 중 최고 연금액은 개인 266만 원, 부부 합산 469만 원으로 나타나 국민연금에 오래 가입할수록 높은 수준의 급여를 받을 수 있는 것으로 분석되었다. 둘째, 노인의 소득은 공공부조에 의해 보장된다. 공공부조는 국민기초생활보장법에 의해 시행되고 있다. 2012년 말 65세 이상 노인 중 26.9%(374,997명)가 국민기초생활보장법에 의해 생계급여를 받고 있다. 수급자 선정기준은 부양의무자가 없거나 부양의무자가 있어도 부양능력이 없거나 부양을 받을 수 없는 자로서, 개별 가구의 소득 인정액이 최저생계비 이하에 해당되어야 한다. 2014년 4인 가족을 기준으로 한 최저생계비는 1,630,820원이다. 급여 수준은 소득평가액과 재산 기준을 통합한 소득 인정액을 산정하여 선정 및 급여기준으로 활용하고 있다(보건복지부, 2013). 셋째, 노인의 소득은 기초연금에 의해 보장된다. 기초연금은 2014년부터 시행되어 왔는데 65세 이상의 노인으로서 전체 노인 중에서 소득 인정액 하위 70%에 해당하는 노인에게 연금을 지급되고 있다. 2013년 기초연금 지급대상은 총 2,748,455명인데 단독가구인 경우 소득과 재산 정도에 따라 매월 2만∼9만 9,900원을 지급받고 있고, 부부가구 2인 수급자의 경우에는 4만∼15만 9,900원을 지급받고 있다. 기초 노령연금의 최대 급여액수는 1인당 약 10만 원 수준으로 저소득층 노인들의 생활비를 충당하는 데 한계가 있다고 지적한다. 넷째, 노인의 소득보장을 지원하기 위해 고용노동부에서 주관하는 고령자고용촉진제도가 있고 보건복지부에 서 실시하는 고령자고용알선 프로그램이 있다. 고령자고용촉진제도는 1992년에 고령자고용촉진법에 의해 시 행되었으며, 2005년에는 저출산ㆍ고령사회기본법으로 개정하고, 2006년부터 5년마다 고령자고용촉진기본계 획을 수립하고 이를 실행하고 있다. 고령자고용촉진제도에는 임금피크제, 고령자고용연장지원제도, 전직지원 제도, 재고용제도, 고령자 적합 직무의 개발 등이 있다. 임금피크제는 고령근로자의 임금을 피크(정점)일 때의 임금에 대비해 일부 삭감하면서, 고령자의 고용을 지속시키는 제도이다. 현재 우리나라는 임금피크제는 정년 연장형, 재고용형, 근로시간 단축형의 세 가지 형태로 행하고 있다. 고령자고용연장지원제도는 정부가 정년퇴 직자를 계속 고용하거나, 정년연장의 사업장에 대해 고령자고용연장지원금을 지급하는 제도이다. 정년퇴직자 재고용지원금과 정년연장지원금, 60세 이상 고령자고용지원금, 고령자고용환경개선 융자 지원 사업이 시행 중에 있다. 그리고 고령자 전직 재취업 지원제도가 있는데 구조조정이나 정년퇴직 등으로 인해 실직한 중 고 령 인력이 효과적으로 다른 직장에 취직 창업 등을 지원해 주는 서비스를 전직 지원제도라고 한다. 그리고 고용노동부는 고령자의 전직 및 재취업을 지원하기 위해 중견전문인력고용센터와 노사발전재단 등을 설립 지원하고 있다(이승길, 2010). 끝으로 노인의 소득보장을 위한 주택연금제도가 있다. 이 제도는 주택을 소유한 노인 중에서 은퇴 후 소득이 부족하여 생활에 어려움을 겪는 노인을 대상으로 한다. 주택연금은 60세 이상의 노인이 자신의 주택에서 매달 주택연금을 지급받으며 생활하다가 사망한 뒤에 금융기관이 주택을 처분하여 그동안의 대출금과 이자를 상환하는 방식이다. 주택연금 대상자는 소유자가 60세 이상인 경우이며 주택연금의 신청 조건으로는 부부가 1주택만을 소유하고 있어야 하며 시가 9억 원 이하의 주택을 소유한 경우가 해당된다. 연금지급방식으로는 정액형, 증가형, 감소형, 전후후박형이 있다. 정액형은 월 지급금을 평생 동안 일정한 금액으로 고정하는 방식, (정률)증가형은 처음에 적게 받다가 12개월마다 3%씩 증가하는 방식, (정률)감소형은 처음에 많이 받다가 12개월마다 3%씩 감소하는 방식이며, 전후후박형은 초기 10년간은 정액형보다 많이 받다가 11년째부터는 초기 월지급금의 70% 수준으로 받는 방식이다(한국주택금융공사 홈페이지, 2014). 나. 의료보장 프로그램

1) 노인장기요양보험: 의료복지시설과 재가복지시설 노인장기요양보험은 고령이나 노인성 질병 등의 사유로 일상생활을 혼자서 수행하기 어려운 노인 등에게 제 공하는 신체활동 또는 가사 활동지원 등의 장기요양급여에 관한 사항을 규정하여 노후의 건강증진과 생활 안정을 도모하고 그 가족의 부담을 덜어줌으로써 국민의 삶의 질을 향상하도록 함을 목적으로 도입됨(노인 장기요양보험법 제1조). 장기요양수급자는 2023년 기준으로 1,097,913명으로 전체 노인인구 대비 11.1%가 장기요양 서비스를 이용 하고 있는 실정이다. 장기요양수급자 중 재가급여 이용률은 2008년 64.2%에서 2023년 78.8%로 증가한 반면 시설급여 이용률은 2008년 35.8%에서 2023년 오히려 21.2%로 감소하여 재가급여 이용률이 꾸준히 증가하 고 있다. 그러므로 케어안심주택이 모색하는 지역사회 계속거주의 증진 대상은 장기요양보0험과 관련하여 ‘노인의료복지시설’ 대상자와 관련이 높으며, 요양시설 입소나 요양병원 입원보다 지역사회에서 재가서비스의 이용을 선택할 수 있도록 보강할 필요가 있다. 노인장기요양보험에서 노인의 주거환경을 직․간접적으로 지원 하는 급여로 복지용구 급여가 있음. 복지용구는 장기요양수급자 중 재가에 거주하는 장기요양수급자(1~5등 급, 인지지원등급)가 수급 대상이며, 연간160만 원(제품가격의 15%를 본인부담) 한도 내에서 이용이 가능하 다. 제2차 및 제3차 장기요양 기본계획에서는 장기요양수급자의 재가생활을 지원하고, 안전한 주거환경을 보 장하기 위해 신규 재가급여로 (가칭)주거환경개선 급여 도입을 제안하고 있다. 거동이 불편한 재가 수급자 대상으로 문턱 제거, 출입구 확장, 경사로 설치 등 개보수 이용을 장기요양보험급여의 일환으로 지원하는 방 안을 지속적으로 검토하였으며, 2023년 9월부터 ‘재가노인주택 안전 환경조성 시범사업’을 실시하고 있다(국 회입법조사처 정책보고서, 남기철 외, 2024. 08.28) 아쉬운 점은 실제 도움이 필요한 장기요양 수급자들이 이 러한 서비스를 어디서 어떻게 받을 수 있는지 조차 모르고 있다는 것이다. 보건복지부에서 일원화하여 통합 서비스를 제공해야 하는데 국토부에서 이러한 일을 하고 있다는 그 자체가 현실적으로 접근하기 어려운 실 정이다. 의료보장 프로그램 노인 의료보장은 노인이 건강하고 질병을 손쉽게 해결할 수 있도록 각종 보건의료 서비스를 제공받는 것에 서부터 재활에 이르기까지의 전반적인 서비스를 말한다. 노인 의료보장은 의료보호와 의료보험으로 크게 나 눌 수가 있으나, 노인에게만 적용되는 의료보장제도가 아닌 국민 기초생활보호제도, 의료보호, 「노인복지법」 등의 관계 법으로 행해지고 있다. 노인건강진단제도는 노인질환을 조기에 발견하고 건강 지도 및 보건교육을 실시하여 노인건강증진을 도모함을 목적으로「노인복지법」상 65세 이상의 자에 대하여 건강진단과 보건교육 을 실시할 수 있는 규정에 따른 보건의료서비스이다.
(1) 의료급여 수준과 본인부담금 의료급여는 저소득계층 및 노인의 의료비 부담을 국가가 지원하는 제도로써, [국민건강보험 요양급여 기준] 에 의한 급여대상 항목에 대한 의료비 지원을 원칙으로 한다. [12-7] 본인부담금 구분 1차(의원) 2차(병원,종합병원) 3차(상급종합병원) 약국* 입원 없음 없음 없음 - 1종 외래 1,000원 1,500원 2,000원 500원 입원 10% 10% 10% - 2종 외래 1,000원 15% 15% 500원 자료출처: 디지털정보누리집, 보건복지부, 2024 [12-6] 본인 부담 보상제 및 본인부담 상한제가 있어 아래 기준을 초과하는 경우 초과금액을 국가가 지원 본인부담 보상제 기준 본인부담 상한제 기준 • 1종 수급자 • 1종 수급자 : 매 30일간 2만원을 : 매 30일간 5만원을 초과한 경우, 초과금액 전액 초과한 경우, 초과금액 • 2종 수급자 의 50% 보상 : 연간 80만원을 초과한 경우, 초과금액 전액. 다 • 2종 수급자 만, 요양병원에 240일을 초과하여 입원하는 경우 : 매 30일간 20만원을 연간 120만원으로 함. 초과한 경우, 초과금액 • * 본인부담금 보상제를 선 적용한 후 본인부담금 의 50% 보상 이 일정 수준(상한 기준액)을 초과한 경우 자료출처: 디지털정보누리집, 보건복지부, 2024. 다. 주거복지증진 프로그램

1) 노인 주거개선사업단 운영
(1) 노인주거 개선사업 목적 도배․장판 교체 및 보일러 수리 등 집수리를 위하여 능력과 기술이 있는 노인들이 참여하는 노인 주거 개선사 업단을 구성․운영하여 노인들의 주거환경을 개선하고, 삶의 질 향상에 기여하고자 시작하였다. 이러한 주거개선 사업을 추진한 배경은 고령화 및 핵가족화가 급족하게 증가하여 독립적으로 생활하는 노인 단독가구 급증(2004. 전국 노인 생활 실태 및 복지 욕구조사, 한국보건사회연구원)한 사실을 실감하여 이 사업을 추진하게 되었다. 그 당시 노인 단독가구 비율이 36.6%(‘95년)→44.9%(’00년)→51.2%(‘04년) 급증하 게 되었다. 노인들은 주로 자가 주택에서의 생활을 선호, 이러한 생활 형태는 지속될 것으로 전망한다. 단독가 구 노인들이 장래 살고 싶은 주거 형태로 자기 집 77.2%, 자녀 집 18.2%, 양로시설 4.4%로 조사 되었다. 지원 대상으로 노인 단독가구 등 취약노인가구를 우선 지원대상으로 하되, 지역 내 수요 등을 감안하여 필요시 일 반노인가구도 지원도 가능하다. 또한 국회입법조사처 연구용역 보도자료(남기철 외, 2024.8월)에 의하면 2018 년부터 종합계획을 발표하며 한국형 커뮤니티케어로서 지역사회 통합돌봄 선도사업을 추진한 바 있다. 현 정 부의 노인의료 돌봄 통합지원 시범사업의 추진도 같은 맥락: 지역사회 통합돌봄 선도사업에서는 주거 분야의 핵심적 정책 브랜드 로 ‘케어안심주택’을 표방하여 그 이전에는 사용되지 않았던 용어로 케어안심주택이 노인이 지역사회에서 계 속 거주할 수 있도록 지원하는 대표적 주거복지의 수단으로 부각 되고있는 실정이다. (2) 국토부의 주거지원 정책 국토부는 취약계층에 대한 주택지원으로 건설임대주택(공공건설, 민간건설)과 매입임대주택을 공급하고 있으 며, 영구임대주택, 통합 공공임대주택, 행복주택, 전세임대주택, 매입임대주택 등 10여 개 유형의 임대주택이 운영되고 있음을 발표한다. 노인 대상의 주거공급 정책으로 고령자복지주택이 추진되고 있음. 고령자복지주택 은 2011년 영구임대주택 단지 내 여유 부지에 별동으로 주거복지동을 증축하는 사업으로 도입되었으며, 2015 년 공공실버주택이 도입되어 병행하여 추진되다가 2019년부터 고령자복지주택으로 명칭을 통합하여 추진되고 있다. 일반적으로 무장애 설계를 적용한 공공임대주택과 사회복지시설(사회복지관, 노인복지관)을 복합하여 설 치하고 이를 통해 무주택 고령자에게 주거와 복지서비스 제공을 시도하는 임대주택이다. 즉, 고령자복지주택은 2022년까지 67개 지구에 7,038호를 공급하였으며(계획 수립에 따라 건설이 이루어지고 있는 수치 포함), 2023 년 상반기 기준으로는 총 78곳, 8,098호의 고령자복지주택이 선정됨 (3) 2024년 주거종합계획(국토교통부, 2024)과 2024년 3월 21일 민생토론회에서 발표한 「건강하고 행복한 노 후대책(관계부처 합동, 2024)」에는 고령자복지주택과 새로운 유형의 노인주택 확산에 대한 계획이 포함되었 다. 무주택 노인가구를 위한 고령자복지주택 공급을 3배 확대하여 현재 연간 1천 호에서 연간 3천 호까지 늘리고, 고령자복지주택 공급 유형의 다변화를 통해 도심의 고령자복지주택 공급을 유도하는 정책을 발표하 였다. 새로운 유형의 노인주택 확산을 위해 실버스테이 신설, 헬스 케어 리츠방식의 노인복지주택 공급 및 개발, 신도시 내 고령자를 위한 복지주택과 의료서비스 시설 배치를 지원한다. 하지만 관련된 분야에 종사하 는 전문가들만이 이러한 정보를 접할 수 있다는 사실은 실제 서비스 대상자인 노인 계층에게는 정확한 정보 가 전달되지 못하고 있는 것이 현실적으로 부족한 실정이다. Kaplan(1960)은 활동(activity)의 영역에 따른 분류에 기초하여, 여가활동의 기본 영역을 첫째, 원칙적으로 경 제적 활동을 수행하는 노동과 반대되는 활동, 둘째, 좋을 것으로 기대되거나 즐거운 일로 연상될 수 있는 활 동, 셋째, 책임감이 미미한 활동, 넷째, 심리적 자유를 느낄 수 있는 활동, 다섯째, 문화 가치에 위배 되지 않 는 활동, 여섯째, 중요한 심각성의 정도가 많은 활동, 마지막으로 강압적이지는 않지만, 가끔 놀이의 요소를 포함한 활동이라고 규정한다. 이러한 활동 영역에 따라 정부가 추진하는 세 분야를 분석하고자 한다. [표12-8] 연도별 노인복지시설 현황 (시설: 수) 2019 2018 2017 2016 2015 종 류 시 설 시설 입소정 시설 입소정 시설 입소정 시설 입소정 시설 입소정 수 원 수 원 수 원 수 원 수 원 266,32 231,85 219,47 212,60 201,64 합 계 79,382 77,395 76,371 75,708 75,029 5 7 6 1 8 소 계 382 21,674 390 19,897 404 19,652 425 19,993 427 19,909 노인주 양로시설 232 13,036 238 12,510 252 12,562 265 13,283 265 13,446 거 복지시 노인공동생활가 115 954 117 998 119 1,092 128 1,062 131 1,087 설 정 노인복지주택 35 7,684 35 6,389 33 5,998 32 5,648 31 5,376 190,82 177,31 170,92 167,89 160,11 소 계 5,529 5,287 5,242 5,163 5,063 노인의 0 8 6 9 5 료 174,01 160,59 153,78 150,02 141,47 노인요양시설 3,595 3,390 3,261 3,136 2,933 복지시 5 4 5 5 9 설 노인요양공동생 1,934 16,805 1,897 16,724 1,981 17,141 2,027 17,874 2,130 18,636 활가정 소 계 68,413 0 68,013 0 67,324 0 66,787 0 66,292 0 노인여 노인복지관 391 0 385 0 364 0 350 0 347 0 가 복지시 경로당 66,737 0 66,286 0 65,604 0 65,044 0 64,568 0 설 노인교실 1,285 0 1,342 0 1,356 0 1,393 0 1,377 0 소 계 4,821 53,831 3,494 34,642 3,216 28,898 3,168 24,709 3,089 21,624 방문요양서비스 1,513 0 1,051 0 1,001 0 1,009 0 1,021 0 주･야간보호서 1,816 53,087 1,312 33,815 1,174 27,934 1,086 23,767 1,007 20,467 비스 재 가 노 단기보호서비스 78 744 73 827 80 964 95 942 112 1,157 인 복 지 시 방문목욕서비스 942 0 650 0 609 0 588 0 617 0 설 방문간호서비스 60 0 21 0 10 0 0 0 0 0 복지용구지원서 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 비스 재가노인지원서 412 0 387 0 342 0 390 0 332 0 비스 노 인 보 호 노인보호전문기 34 0 33 0 32 0 29 0 29 0 전 문 기 관 관 노 인 일 자리 노인일자리지원 184 0 160 0 153 0 136 0 129 0 지 원 기 기관 관 학대피해노 학대피해노인 인 19 0 18 0 0 0 0 0 0 0 전용쉼터 전용쉼터 자료출처: 디지털정보 누리집, 보건복지부, 2024.

1) 노인복지관 : 노인의 교양‧취미생활 및 사회참여 활동 등에 대한 각종 정보와 서비스를 제공하고, 건강증진 및 질병 예방과 소득보장‧재가 복지, 그 밖에 노인의 복지증진에 필요한 서비스를 제공함을 목적으로 하는 시설이다. 노인복지관은 전국에 399개이다. 지역별로 구체적으로 수를 파악할 수 없어 어느 지역에 편중되어 있는지 알 수 없다.
2) 경로당 : 지역 노인들이 자율적으로 친목 도모‧취미활동‧공동작업장 운영 및 각종 정보교환과 기타 여가활 동을 할 수 있도록 하는 장소를 제공함을 목적으로 하는 시설이다. 경로당은 전국에 67633개로서 노인복지 관과 연계 프로그램을 운영한다.
3) 노인 교실 : 노인들에 대하여 사회활동 참여 욕구를 총족 시키기 위하여 건전한 취미생활‧노인 건강 유지‧ 소득보장 기타 일상생활과 관련한 학습 프로그램을 제공함으로 목적으로 하는 시설을 의미한다. 전국에 1282개의 노인 교실을 운영하고 있다. [표12-9] 노인여가복지시설 현황 구분 노인복지관 경로당 노인교실 시설 수 399 67,633 1,282 평생교육지원, 노인복지관 연계 취미여가지원, 건강생활지원, 프로그램, 건강운동 어르신들의 취미생활과 주요 사업 활성화, 자원봉사 관련된 학습 프로그램 사회참여지원, 활동, 노후생활교육 (강의형태) 상담사업, 등 정서생활지원 등 지역거점 소그룹 어르신들의 취미생활 관련 특징 노인여가시설 사랑방 학습프로그램 제공 시설 지방이양(’05년∼) - ‘냉·난방비 및 정부지원 현황 지방이양(’05년∼) 양곡비’만 지원 지방이양(’05년∼) (국고 50%, '23년 715억 원) * (지방이양) 지방자치단체가 지역 여건(노인인구수, 면적, 재정 등)에 따라 여가복지시설 설치·운영 자료출처: 전자정보 누리집, 보건복지부, 2024. 서윤수(2018) 연구에 의하면 일반적으로 노인복지시설 취미․오락 프로그램 운영현황으로 노인복지시설별 조 사대상 기관의 노인여가 복지시설 취미·오락 프로그램 운영현황으로 1순위 는 악기 33개소, 2순위는 댄스 32 개소, 3순위로는 노래 교실 31개소, 4순위 미술공예 26개소, 5순위는 민요 교실 12개소의 순으로 프로그램이 개설, 운영되고 있는 것으로 분석하였다. 노인복지시설 여가문화 프로그램 운영현황으로 노인여가복지시설에 서 운영하는 문화영역 프로그램의 개설현황을 분석한 결과 문화영역의 프로그램 범주는 매우 포괄적이고 다 양하며 지역적 특성이나 지역별 정책 현황, 시민의식, 소득수준, 재정자립도, 공연장 접근성 등 내외부적 환 경과 밀접한 관련이있어 지역별 편차를 나타내고 있다. 노인 여가 복지시설 정보화 프로그램 운영현황 정보 화 프로그램은 최근 스마트폰의 일상화와 인터넷과 컴퓨터의 활용이 일상생활에서 유용한 정보와 소통의 방 법으로 널리 이용되면서 노인층에서도 스마트 폰 게임, 오락, 정보 활용, 기록 등 다양한 용도로 정보화 영역 프로그램에 대한 욕구가 높아지고 있음을 나타내는 결과로 볼 수 있다. 그러나 자격증 취득은 연령, 인력풀, 비용, 건강 등의 노년기 특성을 고려할 때 상대적으로선호도가 낮고 프로그램 개설 기관이 거의 희소한 특성 을 보이고 있다. 노인여가 복지시설 교양 프로그램 운영현황, 교양 영역 프로그램 개설 및 운영현황은1순위 영어, 일본어, 중국어 등 외국어 교육 및 수강 프로그램이 61개소로 가장많고 다음으로 2순위는 기타영역으 로 건강, 영양, 안전, 식단, 요리 등 다양한교육 프로그램이 개설. 운영되고 있다. 3순위는 한글교실, 4순위 역 사교실, 5순위 독서관련 활용 및 교육의 순서로 나타났다. 이러한 현상은 노인들의 삶의질적인 면이 향상되 면서 외국으로 여행가는 빈도가 늘어나고 있음을 내용분석을 통해 나타났다. 특히, 노인여가복지 프로그램의 유형과 내용들을 분석한 결과 기관별 지역별 특성에 따라 차별되는 모습은 보이고 있지만 선호하고 있는 프로그램은 건강 영역에 대한 인식이 증가하고 있으므로 새로운 여가 프로그 램을 기획하고 적용하는 것이 노인 여가와 삶의 질을 높이기 위해 실시되어야 할 필요성이 제시되었다. 라. 사회복지서비스 프로그램 보건복지부가 수행하고 있는 고용알선 프로그램은 고령자인재은행, 노인취업알선센터, 노인공동작업장, 대한 노인회 취업센터, 시니어클럽 등에서 운영되고 있는데, 가장 대표적인 사업이 노인일자리 사업이다. 노인일자 리 사업은 2004년부터 실시되었다. 노인일자리사업은 노인복지법과; 저출산ㆍ고령사회기본법에 의거하여 실 시되고 있다. 노인일자리 사업은 정부가 고령사회를 대비하여 노인의 능력과 적성에 맞는 일자리를 창출 제 공함으로써 노인의 삶의 질을 향상시키고 사회적 부양 부담을 덜기 위해 시작하였다. 노인일자리 사업 대상 자는 65세 이상의 저소득층 노인이고 사업 기간은 1년에 9개월 동안 실시된다. 일자리 사업의 유형은공익형 은 급식 도우미, CCTV상시 관제사업, 폐현수막 재활용사업 등 공공서비스 향상 및 지역사회의 현안 문제를 해결 등을 목적으로 창출된 일자리이고 교육형은 학습지도 강사파견, 전문해설사업 등 전문지식의 갖춘 노인 이 자신의 경륜과 지식을 전달하는 데 목적을 두고 있다. 복지형은 소외계층 돌봄 사업, 가족친화 지원사업, 주거환경 개선사업 등 사회, 경제, 문화적 소외계층을 대상으로 제공되는 사회서비스를 확대할 목적으로 실 행되고 있다. 시장 진입형 중 인력 파견형은 시험감독관 파견, 가정도우미 파견 등 수요처에 노인을 파견하 여 일정 보수를 받을 수 있도록 하는 사업을 말하며, 시장형은 노인에게 적합한 업종 중 소규모 창업 및 전 문직종 사업단을 공동으로 운영하여 창출되는 일자리를 말한다. 크게 사회공헌형과 시장진입형으로 구분되며 사회공헌형은 공익형, 교육형, 복지형으로 분류되고 시장진입형은 인력파견형과 시장형으로 분류된다(보건복 지부, 2013). 마. 여가선용 프로그램 일반적으로 노인복지관은 노인복지시설로 중요한 역할을 하고 있다. 노인복지관은 노인여가복지가 필요한 노인을 대상으로 첫째, 건강한 노후를 위한 치매 예방, 전반적인 케어 기반구축 및 확대, 둘째, 활동적인 노 후를 가지도록 여가 프로그램 개발과 구축을 위한 사회참여 기회의 여건 조성과 활성화, 셋째, 안정적 노후 를 위한 소득보장의 여러 가지 일자리 제공과 자격증 취득 기회 제공 등 내실화를 통해 성공적인 노후가 실 현할 수 있게 될 수 있도록 지원하는 종합적 노인복지서비스 전달기구로서 중심적 역할을 수행한다. 보건복 지부에서 제시하고 있는 노인복지관의 주요 사업내용은 다음과 같다(이향숙, 2015).
2. 현재 노인복지정책의 문제점과 개선방안
1) 목표 및 적용대상의 문제 노인인구가 우리 사회는 이미 고령화사회(Aging Society)로 진입하였고 2020년에는 노인인구가 전체 인구의 15.1%에 도달하였으며 2024년도 현재 노인은 지난해 65세 이상에 해당하는 '고령인구'도 전년보다 46만여 명 늘어난 973만 명으로, 전체 인구의 19.0%를 차지했다. 전체 인구 대비 고령인구 비율은 2015년 13.2%, 2020년 16.4%, 2022년 18.0% 등 매년 높아지는 추세로서 2025년이면 초고령화 사회(Aged Society) 진입을 눈앞에 두고 있다. 이러한 상황에서 노인 문제는 중요한 사회문제로 대두되고 있다. 또한 국민 소득의 향 상, 연금 제도의 정비 등으로 인하여 경제능력을 지닌 노인이 등장하게 됨으로써 노인의 욕구도 매우 다양 하게 나타나고 있다. 따라서 노인복지정책의 대상을 저소득층 노인에서 전체 노인으로 확대하고 저소득층 노인을 위한 소득보장이나 의료보장 등 잔여적인 복지정책을 포함하여 중산층 이상의 노인들의 욕구를 충 족시킬 수 있는 보편적이고 다양한 복지정책이 수립되어야 할 것이다.
2) 급여(프로그램)의 문제 첫째, 무엇보다 노후소득 보장을 위한 국민연금, 기초연금, 기초생활보장 제도 등의 정비가 필요하다. 2012 년 말 국민연금 수급자 중 노령연금 수급자는 2,831,805명으로 전체 노인인구의 46.1%에 그치고 있다. 앞 에서 설명한 바와 같이 1999년 국민연금 대상자가 전 국민으로 확대될 당시에 60세 이상은 납부예외자로 분류되어 국민연금에 가입할 수 없는 상황에 있었다. 이들은 2013년 83세 이상으로 이들에 대한 소득보장 제도가 마련될 필요성이 있다. 최저생계비 이하의 소득을 지닌 가구의 노인들은 ｢국민기초생활보장법｣에 의해 생계급여를 받고 있지만 부양의무자의 책임, 소득 인정액의 부과기준 등에 의해 정부의 기초생활보장 급여수준은 실제 최저생계비 수준에 크게 미달하고 있어서 빈곤 노인들은 기본적인 생활비조차 부담이 되 고 있는 실정이다. 차상위계층의 노인들은 정부로부터 생계비 지원을 받을 수 없어서 더욱 빈곤한 상태에 처하게 된다. 노년기에 경험하는 어려움 중 가장 심각한 문제는 빈곤문제라는 것은 많은 연구에서 지적되 고 있다. 따라서 공공부조 및 기초연금의 수급 범위를 확대하고 급여 수준을 현실화함으로써 실질적인 소 득보장의 기능을 강화해야 할 것이다. 둘째, 노인의 소득보장은 물론 사회참여라는 관점에서 고령자고용촉진사업은 물론 노인일자리 사업을 활성 화해야 할 것이다. 평균수명의 연장으로 정년퇴직 이후 건강한 노인이 증가하고 있어서 전체 노인인구의 56.6%가 독립생활이 가능하고 근로능력이 있는 것으로 조사되었다. 노인욕구 및 의식조사 결과에 의하면 근로능력이 있는 노인들의 취업 욕구가 높게 나타나고 있다(정경희 외, 2009). 따라서 정부는 노인들의 소 득수준을 향상시키고 사회적 부담을 경감시킬 수 있는 생산적 노인복지를 위한 적극적인 취․창업 정책을 마련해야 할 것이다. 노인일자리 사업의 급여수준이나 사업수행 기간, 직종개발 등이 개선되어야 하고, ｢고 령자고용촉진법｣의 노인취업 규정도 의무화할 필요성이 있다. 셋째, 노인의 질병 특성을 감안한 노인 보건의료 서비스 체계를 구축하고 의료급여의 범위를 확대해야 한 다. 2008년부터 실시된 노인장기요양보험에 의해 노인들의 의료보장정책이 확대되고 있으나 2019년 현재 노인요양시설의 수는 3,595개소로 2018년도보다 200개 가량 증가하였지만 소수에 프랑스, 독인, 일본 등 주요 선진국 시설보호 노인 비율(노인인ㅈ구의 5~6%)에 비해 매우 적은 편이다. 또한 재가 노인복지서비 스, 치매 관리 등 특수 질환에 대한 서비스에 대한 양적 인프라가 구축되어 있으나 노인들의 질병과 욕구 를 고려한 맞춤형 서비스가 제공될 수 있는 방안이 강구되어야 할 것이다. 넷째, 노인의 주거 보장제도 중 일반주택 정책에 대해 관심을 가질 필요가 있다. 노인복지사업은 가장 미흡 한 수준에 있다. 주택정책은 노인을 포함한 모든 사람에게 사생활의 자유를 공간적으로 확보해 주고 한 인 간으로서 독립성과 존엄성을 보장받을 수 있다는 점에서 매우 중요한 문제라고 할 수 있다. 따라서 노인주 거 정책이 주거시설 중심의 보호에서 일반주택정책으로 전환할 필요성이 있다. 재가보호의 경우도 노인의 신체적 독립성을 가능한 증진시켜 가능한 한 타인의 개입필요성을 감소시키는 것도 매우 중요하다. 노화로 인한 기능 저하에도 불구하고 타인의 도움 없이 독립적으로 생활할 수 있기 위해서는 주택의 구조화 시설 이 편리하도록 설계해야 한다. 노인에게 편리하게 설계된 주택은 노인자신뿐 아니라 가족에게도 편리성을 주고 노인사고 예방에도 도움을 줄 수 있다. 또한 공공주택의 경우 국민주택, 국민임대주택을 공급할 경우 노인 가구에게도 저소득층이나 장애인 가구와 마찬가지로 우선권을 부여하는 것이 필요하다.
3) 전달체계의 문제 보건복지부는 노인인구의 급증으로 인한 노인복지정책의 수요에 적절하게 대처하기 위해 인구정책실 내 노 인정책관 산하에 노인정책과, 노인지원과, 요양보험제도과, 요양보험운영과 등을 신설하여 노인복지정책의 전문성을 강화하기 위해 제도적 정비 작업을 실시하였다. 그러나 수요자 중심의 노인복지서비스를 제공하 기 위해서는 수요자인 노인과 가장 가까운 거리에서 서비스를 제공하는 시․군․구나 읍․면․동의 서비스 전담 기구가 설치되어야 한다. 그런데 우리나라는 보건복지부 산하 직속 기관이 존재하지 않고 여전히 행정자치 부 산하의 보건복지국의 노인복지과에서 노인복지서비스에 대한 주요 정책이 실시되고 있다. 노인복지서비 스의 전문성을 강화하기 위해서는 보건복지부 소속 기관의 설치가 요청된다. 1999년 이후 노인복지시설을 확장하는 데 주력하고 있으나 지역에 따라서 노인복지시설설치 편차가 심할 뿐 아니라 공공 전달체계와 민간 전달체계 간에 협조체계가 확립되지 않아 서비스 중복 등 비효율성이 발 생되는 것도 문제점으로 지적되고 있다. 따라서 지방자치단체별 재정자립도 수준별로 차등지원이 필요하고 노인복지서비스공공 전달체계와 민간 전달체계 간에 상호 유기적인 협조관계를 구축하기 위해서는 지역사 회복지협의체의 적극적인 활동이 요구되며, 필요하다면 지역사회 내에 노인복지협의회를 조직할 필요도 있 다고 본다.
4) 재원의 문제 2023년 정부 총 예산은 612조 1천억 원 지출 656조 9천억 원 보건복지부의 총예산은 122조 3,779억 원으 로 2024년도 예산 및 기금운용계획의 총지출 규모가 122조 3,779억 원으로 확정되었다. 이는 2023년 예산 (109조 1,830억 원) 대비 13조 1,949억 원(12.1%) 증가 된 규모이다. 앞에서 논의된 바와 같이 OECD국가의 사회복지 분야의 지출비율은 20%를 상회한다는 점을 고려할 때 우리 정부의 사회복지예산의 비중을 점차 높여갈 필요가 있다고 본다. 2024년도 노인복지 예산 10.4% 증액…'준비 없는 노후' 대비 18일 보건복지부 에 따르면 2014년 6조 3848억 원이던 노인 보건·복지 예산이 2021년에는 18조8723억 원, 올해는 25조 6483억 원으로 증가하였다. 물론 보건복지부 예산 중 노인복지예산이 꾸준히 증가하여 온 것은 사실이나 노인인구 비율의 증가를 고려할 때 예산 증가율이 노인인구 증가율을 따라잡지 못하고 있다. 전체 노인인 구가 19%를 육박하고 있는 이 시점에서 노인복지 예산이 겨우 10.4%에 도달하고 있다는 것은 노인의 기 초생활보장과 의료보장을 비롯한 다양한 노인복지서비스를 제공하는데 턱없이 부족한 실정이라고 할 수 있 다. 인구 고령화에 따른 사회보험 비용 증가로 인해 올해 일본 정부 예산이 사상 처음으로 100조엔(약 1000조원)을 돌파했다. 이에 따라 고령화 인구를 부양하기 위한 국민의 세 부담은 늘어나고 일본 정부 빚 도 눈덩이처럼 불어나는 '고령화의 저주'에 빠질 가능성이 높아졌다는 진단이 나온다. 사회보험 제도 개혁 의 목소리도 커지고 있지만 표를 의식한 정치권의 '눈치 보기'로 진전을 보지 못해 고령화로 왜곡된 재정 구조가 계속 이어지고 있다. 일본 국회는 참원 본회의에서 101조4571억엔(약 1010조원) 규모의 올해 당초 예산(한국 본예산에 해당)을 자민·공명의 연립 여당 주도로 통과시켰다. 4월부터 회계연도가 시작하다 보니 일본 정부 예산안은 통상 3월 말에 최종 확정된다. 일본 정부 당초예산은 7년 연속 사상 최고를 갈아치우 고 있다. 특히 올해엔 당초예산을 기준으로 사상 처음 100조엔을 넘어섰다. 일본 예산 증가를 견인하는 것은 의료, 연금 등과 관련된 사회보장 예산이다. 2019년 기준 사회보장 관련 예산은 전체 중 34.2%를 차지하는 34조593억엔에 달한다. 지난해에 비해 3.2%(1조710억엔)가량 늘었다. 역 대 최대치다. 증가 폭도 2018년(1.5%, 4997억엔)의 배가 넘는다(매일경제, 수정보도 : 2019-03-28 21:25:06). 사회보장 예산이 34%에 달한다. 향후 노인복지예산은 대폭 확대되어야 한다. 일본은 전후 베이비붐세대 증 가로 복지지 예산을 증가 할 수밖에 없었다. 또한 우리나라도 보조금 정도로는 노인복지 예산을 감당 할 수 없다. ｢노인복지법｣을 개정하고 초고령화 사회 진입을 눈앞에 두고 있는 시점에서 대대적인 개혁이 시 급하다. 중앙정부는 물론 지역사회 차원에서 민간자원을 동원하는 방안도 고려하여 대책을 세워야 할 것이 다.
1. 21세기 직면한 사회복지 정책의 방향 세계는 지금 지속적인 경제 침체에서 벗어나기 위한 금융전략으로 금리를 인상하는 한편 재정위기 확산으 로 유로존 금융기관은 유로 유로머니를 더욱 공고히 하기 위한 대책을 추진하고 있으며, 유로존 국가 간 격차 해소 방안을 찾기 위해 고심 중이다. 이러한 경제위기로 인하여 실업률 증가는 물론 빈곤계층은 더욱 어려운 상황에 직면하게 되자 유럽 연합국가 재정위기 극복에 총력을 기울이는 것은 물론 소득재분배 정 책, 특히 연금정책 개혁과 사회정의 실현을 위한 미래세대와의 형평성 문제에 직면하고 있다. 그리스와 스 페인 남유럽 정부는 국가부채 증가로 신용위기를 극복하고자 노력하고 있으며, 다른 유럽의 여러 복지국가 는 재정정책을 통한 경기부양 정책과 이민자 정책을 추진하고 있다. 아울러 미국의 재정위기를 보다 근본 적으로 해결하기 위해 금리 인상 정책을 통한 부양정책을 실시하여 지금은 금리를 인하하는 단계에 있다. 북유럽 복지 국가들은 세대 간 형평성을 고려한 연금기금 마련을 위한 대비책 강구에 열중하고 있으며, 미 국은 오바마케어와 관련한 건강 보험도입 실패에 따른 홍역을 앓고 있으며 이민자들의 정책을 통하여 이민 자들의 정착을 위한 지원법 제정에 진보와 보수 간 대립양상을 띠고 있다. 세계적으로 초고령화 사회 진입 에 저출생 문제, 전쟁으로 인한 국가간 안전 보장 및 공공복지정책 확대에 심혈을 기울이고 있다. 유럽의 사회정책학자들이 공통적으로 주장한 내용을 다음과 같이 정리하고자 한다(Esping-Andersen et al., 2002).
1) 유럽의 개방적 협력 확대를 통한 교훈 세계적 경기침체로 인하여 복지위기를 초래하고 복지 분야도 개혁의 시대를 맞이하였다. 세계 경기침체로 인하여 저성장과 물가상승, 일자리 감소는 빈곤을 증가시키는 것은 물론 빈곤 양극화 현상을 더욱 두드러 지게 하였다. 세계 부자 1%가 전체 수익의 50%를 차지하는 부의 편중으로 세수 부족 현상이 나타나 공공 사회복지비 지출을 축소해야 할 위기에 직면하게 되었다. 빈곤 계층과 실업률이 증가하면 당연히 공공복지 재정을 증가시켜야 하는데도 불구하고 현실은 정반대 상황이 된 것이다. 이런 상황하에 영국과 미국, 그리 고 유럽 복지국가 등은 적극적 사회보장 개혁을 추진하고 있다. 두드러진 개혁정책이 영국에서 추진한 근 로 연계 복지정책으로서 이는 실업급여 대상자가 직접 프로그램에 참여해야만 실업급여를 수급하도록 하는 복지제도의 기능을 다 하고 있다.
(1) 근로 연계 복지정책을 통한 레슨 1997년 집권한 영국 노동당의 블레어 정권은 1998년 복지개혁의 청사진인 ‘국가를 위한 새로운 대망, 복지 를 위한 새로운 계약(New Ambitious for Our Country: A New Contract for Welfare)’을 제시하는 등 복지개혁을 추진 하였지만 10년의 집권을 더 유지하지 못하고 보수당과 자유당 연정으로 구성된 카메룬 연정 정부에 정권 을 이양하게 되었다. 영국의 사회보장지출 비용은 단일항목으로는 공공지출에서 가장 비중이 높은데도 빈 곤은 여전히 미해결과제로 남아 있었다. 장기실업자, 미숙련 기술실업자, 부양아가 있는 한부모 등 빈곤층 의 복지 의존성이 더욱 심화하였다. 이로 인해 아동 빈곤이 심각한 수준에 이르게 되었다. 영국 사회보장제 도는 “요람에서 무덤까지, 즉 모든 사람에게 사회보장을 제공한다”라는 베버리지의 보편주의 원칙에서 출발 하였지만 더는 견디지 못하고 그 원칙에서 벗어났다고 볼 수 있다. 영국은 보수정권 회귀로 과거 취해졌던 일할 능력이 없는 자들에게만 사회보장을 제공한다는 선별주의 원칙으로 회귀한 것을 의미한다고 볼 수 있 다. 근로 연계 복지정책은 취업률 상승에는 성과가 있었지만, 근로를 강제하는 프로그램에 참여해야만 복지 수급권이 주어지기 때문에 나타난 결과로 해석한다. 그러나 이 정책은 근로에 대한 의무를 강요한다는 논 란을 제공하고 있을 뿐만 아니라 보편적 복지제도가 잔여적 복지제도로 회귀하고 있다는 비판에 직면하게 되었다. 지난 2000년 3월 유럽연합의회는 리스본에서 특별회담을 가지고 향후 10년간 유럽연합정부가 구 축해야 할 새롭고 야심찬 연합전략, 즉 연정의 목적을 설정하였다. 회담에서 채택된 주제는 ‘더 질 좋은 고 용의 지속적 창출과 사회적 결속의 증진을 보장하는 지속 가능한 경제를 구축한다’는 슬로건을 내세웠다. 사회주의적 성격이 강한 유럽복지 모델의 변화는 새로운 전략목적을 달성하는 데 가장 필수적인 부분으로 ‘지식경제에서 유럽의 위상을 공고히 다지는 것은 물론 지식경제의 활성화로 실업이나 사회적 배제, 빈곤과 같은 기존의 사회문제가 악화되지 않도록 하기 위해서는 개방적 협력이 필수과제’가 되리라는 주제를 선정 하기도 하였다. 리스본정상회의는 이른바 ‘개방적 협력’이라고 하는 사회정책에 대한 새로운 이론적 방법론의 토대를 마련 하는 계기를 맞이하였다. 개방적 협력이란, 개별적 회원국이 사회정책과 관련된 사안을 기획, 점검, 비교, 조정할 때 유로연합국의 회원국 전체가 개방적으로 협력하는, 즉 서로공유하는 공동의 목표를 기준으로 서 로 피드백을 주고받는 것을 결의한 것이다. 각 회원국은 가장 심각하게 추진해야 할 과제로서 서로 간의 동맹과 연금정책 개혁을 가장 핵심적인 이슈로 내세웠다. 회원국의 견고한 동맹은 여러 행동계획을 수립하 고 그 행동계획에 따라 공통된 결론을 도출하는 것으로 결론을 이끌었으며, 연금개혁에 관한 공통의 목적 과 개방적 협력원칙을 연금개혁 정책에서도 적용하는 절차에 관하여서도 합의를 도출하였다. 하지만 영국 이 유럽연합에서 탈퇴하므로 새로운 문제에 직면하게 되었다. 유럽의 사회정책학자들은 공동연구를 통하여 새롭게 구축된 유럽 복지국가의 모습에 관한 연구 논문을 발 표하였다. 대부분 연구 논문의 핵심 주제는 21세기에 생존하게 될 사회정책의 핵심을 무엇으로 삼을 것인 가? 그리고 새로운 복지국가를 실현하는 데 따른 타당성과 실현 가능성 두 가지 측면에서 연구 검토하기로 하였다. 첫째, 롤즈(1970)의 사회정의라는 복지의 핵심 가치와 이념에 대하여 정치적으로 어떻게 해결하는 것이 가장 바람직한가를 논의하는 것은 물론 유로 연합국가들의 공통된 목적을 각국이 구체적으로 실현하 기 위해 어떻게 서로 협력할 것인가를 해결책으로 제시하려고 논의하게 된 것이었다. (1) 영국사회보장조사위원회 영국의 복지제도는 2차 대전을 거치면서 그 골격이 완성되었는바, 1945년 집권한 노동당 정부는「비버리지 의 국민 보건 계획」에 따라 1946년「국민보험법(National Insurance Act)」,「국민건강서비스법(National Health Service Act)」을 제정 하고, 이어서 1948년에는「국가지원법(National Assistant Act)」을 제정-발효 시 킴으로써 복지국가로서 새롭게 출범하였으며, 이후 1970년대 경제위기에 직면할 때까지 영국사회의 중요한 제도로 정착되었다. 하지만 1960년대 말부터 선진 자본주의 국가의 경제 성장은 둔화 되었으며, 1973～74 년의 석유파동 등에 의한 세수 감소 및 실업률 증가는 복지지출 증액과 재정위기로 연결되어 복지국가 제 도 자체가 위기에 놓이게 되었다. 파울러(ex)owler)를 위원장으로 한 영국사회보장조사위원회는 1985년 사회 보장의 개혁(The Reform of Social Security)이라는 책자를 발간하였다. 이 보고서를 기초로 연금의 하향조정과 사적 연금의 장려, 자산조사를 전제로 한 사회보장급여부문을 축소 하는 사회보장법(Social Security Act)이 개정되었다. 여기에서 사적 연금의 장려 부분은 본격적으로 민간부문의 복지참여를 독려하는 결과를 초래한 것이었다. 국가 재정부담이 되는 공공복지 축소부분을 민간복지 참여 확대로 보완하려한 술책이라 할 수 있다. 2007∼2010년 말까지 노동당 정부가 추진한 영국의 사회보장체계 조사위원회는 수행평가체계로서 공공서 비스협정체계를 중심으로 거버넌스 중심체계로 구성되었다. 공공서비스 협정은 중앙정부와 각 부서 간의 관계에서의 핵심기제로 효과적인 공공서비스에 정부의 관심을 두었으며, 1998년 미래를 위한 공공정책 백 서 “Public Services for the ex)uture: Modernisation, Reform, Accountability”를 통해 공표하기도 하였다. 2000년도에 들어서면서 영국 집권 정당인 노동당 정부는 공공서비스 운용비용을 총체적이고 정확하게 파 악하고자 자원회계와 예산제도를 도입하였으며, 2004년도에는 공공부문 전체에서 효율성을 증진시키기 위 해 체계적인 노력을 시도하였으며, 공통된 핵심 과제로 복지개혁에 중심을 두었다. 따라서 공공서비스를 시 민의 욕구를 중심으로 구축하고 이를 각각의 공공서비스 협정의 병합에 통합시켜 범 부처의 목표이행을 최 선으로 한다(HM Treasury, 2007). 사회보장관련 공공서비스 협정 지표와 주관부처의 목적은 모든 시민을 위한 공평과 동등한 기회를 제공하는 것을 원칙으로 한다. 무엇보다 아동 빈곤을 철폐하기 위한 노력으로 2010 ∼2011년 아동빈곤 수를 절반으로 감축할 것을 목적으로 출발하였다. (2) 신자유주의와 사회보장제도 1970년대 경제위기를 거치면서 등장한 대처의 보수당 정부는 “자유 경제”와 “강한 국가”를 표방했으며, 이 는 곧 전 국민의 복지에 대한 국가의 책임이라는 ?비버리지?의 보편주의 원칙을 포기하는 공공지출 삭감, 민영화와 규제 완화 및 감세의 형태로 나타났다. 대처의 보수당 정권은 공공지출 삭감과 재정적자의 해소 를 추구하면서, 공공부문 서비스 제공을 민간부문으로 이전 하는 ‘민영화’를 추진하였는 바, 사회복지의 역 할을 가족, 시장, 민간단체에 이양하여, 공공과 민간의 역할 분담을 통한 ‘복지혼합(welfare mix)’ 또는 ‘복지 다원주의(welfare pluralism)’를 추구하였으며 대형 너싱홈(요양홈)을 폐지하여 지역사회 내에서 지역사회 주 민이 보호하도록 지역사회 통합 돌봄 정책을 추진하였다. (3) Blair 정부의 일하는 복지정책 대처의 보수당 정부가 생산성과 국가경쟁력 강화에 성공한 것은 사실이나, 영국사회의 소득불평등이 심화 되고 복지 혜택이 축소되는 문제점을 야기하였다. 1997.5월 등장한 Blair 수상 노동당 정부는 ‘일하는 복지 (Welfare to Work)‘ 정책을 추진 중에 있는 바, 동 정책은 “정부는 개인에게 교육을 시키고 그에 알맞은 일 자리를 제공해야 할 의무가 있지만, 일할 의무를 지키지 않는 개인에게는 더 이상의 혜택을 제공할 의무도 없다”는「이해 관계자 사회이론」에 바탕을 두고 있다. 노동당 정부의 ‘일하는 복지’ 정책은 일방적 시혜중심 의 복지가 아니라, 개인에게 일할 수 있는 능력을 갖추도록 하고 일할 기회를 주는 정책인 바, 과거 보수당 정책이 복지 혜택을 받아야 할 계층을 일방적으로 포기해 버리는 자유방임정책이었다면, 노동당 정책은 일 자리가 없는 사람에게는 직업교육을 통해 일할 기회를 주는 적극적인 복지정책이라는 차이점이 있다. (4) 사회서비스 노인, 아동, 정신질환자, 장애인 등을 대상으로 하는「사회서비스」는 주거시설 서비스, 주간보호, 재택서비스 및 각종 사회사업 서비스를 포함하며, 지역사회 당국과 보건, 복지 부문의 각종 서비스 제공 주체가 긴밀한 연계를 이루면서 제공한다. 노인과 장애인을 위한 서비스 대부분은 지역사회 내에서 「self-help groups 및 자원봉사기관」에 의하여 이루어지며, 공공기관은 특별한 서비스 제공 시에 요구되는 보다 기술적인 지원을 담당한다. 전문인력 관리와 자원봉사 조직을 통하여 사회서비스의 효율적 제공은 전문적이고 숙련된 사회 복지사의 자질에 달려 있는바, 영국에서는 사회복지사업에 종사하는 전문인력을 양성하는「사회복지사 교육 훈련 위원회」가 구성되어 있다. 정부가 학비를 지원하는 프로그램을 통하여 사회사업가를 양성한다. 그 밖 에 정신질환자, 장애자 적응 서비스 등도 제공한다. (5) 보수당 캐머런 정부의 21세기 복지 추진

2) 미국 레이건 행정부 사회보장제도 개정 미국 레이건 행정부는 복지재정 적자 해결을 모색하기 위해 1983년 사회복지 급여 축소를 단행하였다. 또 한, 영국 보수당 정부는 1981년 총괄 예산 조정법(Omnibus Budget Reconciliation Act)을 도입하여 빈민을 위한 복지재정을 크게 감축시켰다. 이와 관련된 증거를 살펴보면 공공부조제도의 상징이었던 ‘부양 아동이 있는 가정에 대한 부조(Aid to ex)amilies with Dependent Children)’의 수급자격 요건을 대폭 강화하고 나서 이 프로그램 을 삭제한 이후 1996년 클린턴 행정부는 이전보다 훨씬 더 강한 공공복지 축소를 결행하기 위해 1996년 개인 책임을 강조하는 근로 기회 조정법(Personal Responsibility and Work Opportunity Reconciliation Act)을 제정하여 오랜 역사의 Aex)DC를 폐지하였다. 그 대신에 ‘빈곤 가구에 대한 일시 지원제도(Temporary Assistance to Needy ex)amilies, TANex))’를 도입하였다. 이는 복지 수급 기한 제한으로 연결되어, 겉으로는 빈민의 자립을 제고 한다고 하지만 실제로는 대폭적 공공복지 축소를 가져오게 하였다. 집권당인 민주당과 공화당과의 정쟁으로 건강 보험 도입에 난항을 겪었으며, 마침내 2013년 연말부터 건강보험을 실시하고자 특별히 일리노이 주 정부는 Health Insurance Exchange 마켓플레이스라고 하는 건강보험시장을 처음으로 개설하게 되었다.
3) 공공복지 축소에 대한 비평 공공복지 축소에 대한 비평에 대하여 첫째, 긍정적으로는 날로 확대되는 복지재정적자 문제를 해결하고 복 지수급자에게 자립 의지를 제고시키는 것으로 볼 수 있다. 둘째, 부정적으로는 빈곤 근로자가 시간제나 계 약제 등 열악한 노동환경과 불안정한 일자리에 얽매일 수밖에 없는 것은 물론, 국민의 생존권 나아가 시민 권의 확실한 보장이라는 정부의 역할이 많이 훼손될 수밖에 없는 실정이라 할 수 있다. 각국 정부는 공공 복지 축소와 함께 민간복지 확대를 내세우고 있다. 그러나 민간복지는 사실상 일정한 소득 이상자에게만 돌아가는 혜택이기 때문에 빈익빈 부익부 양극화만 부추길 뿐이다. 영국의 자선단체 옥스팜(Oxfam)에서 공 식 발표한 통계에 의하면 세계 부자들 중 1%가 전체 수익의 50%를 소유하게 된다고 발표하였다. 부의 균 등한 분배가 이루어지지 않는 상태에서 공공복지 축소는 빈곤자만 더욱 악화된 상태에 머물게 하고 정부는 민간참여 확대라는 포장과 더불어 재정적자를 벗어날 수 있다는 감언이설로 어두운 그늘을 가리는 것뿐이 다. 근래 유럽 복지국가의 사회복지는 복지 위기를 맞아 개인 책임 강조, 민영화 추진, 근로 연계복지를 강화하 는 추세로 변화하고 있다. 공공복지 축소가 복지국가 위기 탈피라는 명분으로 과거 회귀의 길로 들어서게 하는지도 모른다. 결과적으로 개인의 책임과 사회적 책임을 어느 선에서 구분할 것인가도 논의가 필요하다. 각각의 구체적인 상황에서 우리가 지양해야 할 것은 사회정의의 원칙이 무엇인가를 논의하는 것이 중요하 다. 소득재분배에 대한 기본원칙을 세우는 것이다. 에스핑 앤더슨이 주장한 것처럼 ‘책임 의식적 평등주의’ 와 사회적 ‘약자에 대한 보호’라는 두 가지 전제는 하나의 원리에서 도출되는 것이 아니기 때문에 이 두 가 지는 상충하기도 한다. 우리 사회는 이 두 가지 상충 가능한 논제를 어떻게 받아들일 것인지에 대한 논의 는 물론 책임 의식적 평등주의를 가장 기본적인 전제로 받아들이고 기본원리로 인정하여 평등한 사회를 이 룩해야만 한다(Esping-Andersen, 2002). 누구에게나 동등한 기회를 주는 것은 물론, 우리 사회에 너무나 만연한 불평등을 타파하기 위한 구체적인 노력이 필요하다. 에스핑 앤더슨(2002)이 주장하듯이 아동을 위한 실질적 인 기회균등에 대한 사회적 투자와 이를 위해 필요한 복지정책을 핵심 정책 영역으로 자리매김해야 한다. 현재 연금 혜택을 받는 노인들은 미래세대를 위하여 양보하는 세대적 형평성에 관심을 기울일 필요가 있 다. 현재 가장 핫이슈로 자리매김한 공무원 연금 또한 현재 연금 혜택을 받는 세대가 후배세대들을 위한 롤스적 정의가 필요하다. 존 마일즈(John Myles, 2002)는 지극히 복잡하고 난해한 정치적․철학적 쟁점에 둘러싸인 세대 간의 형평성에 관한 정의 문제를 논의하고자 시도한다. 모호하지 않으면서 철학적으로 정당화될 수 있는 사회정의, 그리고 수많은 행위주체가 정치적으로 받아들일 수 있는 세대 간 정의의 기준을 정립하는 것이 매우 어렵고, 서로 다른 시대를 살아가는 각 세대에게 주어지는 삶의 조건은 너무나 상이하기 때문에 이를 평등의 측면에서 논의하는 것이 가장 중요한 이슈로 받아들여져야 한다고 주장한다. 대한민국 정부는 현세대와 미래세대 모두 공평하다고 인정할 수 있는 연금제도를 구축해야 한다. 세대가 받아들일 수 있는 형평성 개념을 도출하기 위해서는 필연적으로 사회정의에 관한 논의가 선행되어야 한다. 결과적으로 머스그레이브(Musgrave, 1986)는 경제활동인구와 연금수급권자의 상대소득 위치에 기초한 최적 위 험분산을 위한 해결책으로서, 즉 상대적 생활기준에 관한 안정적이고 고정된 개념 규정에 기초한 암묵적 세대 간 계약이라는 해결책을 제시함으로써 나름의 세대 간 공정성 개념을 제안하였다. 그가 내놓은 핵심 은 상대소득 위치에 기초한 암묵적 세대 간 계약을 통해 인구학적 위험과 경제적 위험을 경제활동인구와 연금수급권자 사이에 분산한다는 전략이다. 따라서 세대 간 사회적 위험을 공정하게 분산한다는 것과 세대 간 사회정의를 구현한다는 것은 서로 다른 문제로 볼 수 있다. 그가 제시한 고정된 상대 소득 위치 개념과 더불어 요양보호의 차원을 예로 들면 연금수급권자가 상대소득 위치를 논의할 때 의료서비스나 노인요양 보호에 관련된 지출격차 등으로 경제활동인구와 연금수급권자 사이에 존재할 수 있는 잠재적 지출 격차를 간과하는 오류를 범할 수 있다고 본다. 영국의 예를 들면 영국 정부는 치매나 알츠하이머 환자가 요양보호를 받으면 대략 주당 ￡700(52×700＝ 36400, 한화 61,880,000원)로 일반 노인들의 경우 연 ￡27,000 파운드에 비해 상대적으로 상당히 높다고 할 수 있다. 연금수급권자의 가계예산에서 요양보호에 관한 지출이 더 많은 비중을 차지할 것이므로 요양보호의 단위당 가격이 여타 부문 산출물의 단위당 가격보다 빠르게 증가한다면 연금수급권자와 경제활동인구는 말 하자면 서로 다른 소비자 물가지수에 직면하게 된다는 것이다. 연금수급권자가 받는 실제 연금급여는 경제활동인구가 버는 소득의 실질가치보다 상대적으로 더 빨리 하락 하는 것으로 본다. 결과적으로 단순히 명목소득만 기준으로 추론한다면 이는 연금수급권자가 부당한 처사 를 행하는 결과가 된다고 보는 견해이다. 하지만 요양보호가 그 서비스를 수용하는 인구 집단에게 더욱 비 싸진다는 주장은 요양보호 부문에 대한 공적 투자의 규모가 어떻게 정해지느냐에 따라 크게 달라질 수 있 다. 지금처럼 요양보호서비스 부문에 대한 보조금 증액이나 개별기구의 요양보호 지출에 대한 보상 수준의 향상 등과 같은 공적 개입을 통해 요양보호 소비자의 가계예산을 보호하므로 상대적인 부당 처사를 예방할 수 있는 것으로 보고 있다. 요양보호서비스에 종사하는 인력을 고용하는 일과 보건의료비용, 그리고 노인요양보호의 비용 증가로 연금 의 위기는 더욱 가중화될 것은 불을 보듯 뻔하다. 따라서 사회적 보호 장치의 하나로서 향후 전망을 적절 히 평가하기 위하여 정부는 보건의료 비용, 노인요양보호 비용 등을 고려한 소득재분배에 관한 통합적 접 근 정책을 세울 필요가 있다. 지금 현재 유럽에서 논의되고 있는 유럽사회모형(European Social Model)이라는 관점에서 심층 논의를 할 필요가 대두되고 있다. 롤스(1970)가 주장한 사회 정의적 실천이라는 명분처럼 우리의 공통된 사회적 목표를 좀 더 명확하게 규정 하여 다소 애매 모호한 유럽사회민주주의 복지국가 모델의 개념을 한국적 사회모형의 개념으로 구체화할 시기가 된 것이다. 결론적으로 개방적 협력이란 명시적이고 분명하며 상호 합의된 사회적 목표가 규정되고 이 사회적 목표에 비추어 동아시아 국가가 각각 실천과정을 검증하여 동아시아 국가적 사회모형화 모델을 제시할 수 있어야 한다.
2. 미래지향적인 사회복지 정책
1) 수익자부담원칙에서 사회정의의 원칙 강화 시대로 한국 사회가 전반적으로 민주화 시대가 열렸다. 민주화 흐름에 따라 사회복지 측면에서도 복지폭증이 이루 어졌다. 정치인들이 선거철마다 복지 수당을 인상하는 선물 공세로 예상보다 빠르게 복지수준이 성장하게 되었다. 국가의 민주근대화라는 기치 아래 자신의 ‘복지의 몫’을 양보하며 지내 온 수많은 노동자와 국민이 복지에 대한 자신의 몫을 강하게 요구하는 시대가 도래하였다. 이러한 급속한 복지예산 증가로 정부는 복 지 확대를 실시하게 되었다. 그러나 1990년대 중반 이후 늘어나는 복지수요 재정을 감당하기가 어려워, 1990년대 말 정부는 ‘한국형 복지 모형’ 구상을 발표하고 국민에게 근로의 중요성을 강조하는 것은 한국의 과거 정권들은 능동적인 복지국가를 주장하는 등 공공복지의 대상을 축소하려는 시도를 하기도 하였다. 영 국의 토니 블레어 정권이 추진하던 근로연계복지정책은 근로연계를 통한 소득창출을 독려하는 정책을 도입 하고자 하였다. 우선, 국민생활 최저수준 보장을 강조하는 잔여적 개념이 강한 원칙으로 등장하게 되었다. 즉 절대빈곤 이하의 취약계층에 대해서는 국가가 책임을 지되, 여타 복지서비스는 수익자부담원칙을 따르 는 정책을 추진하게 된 것이다. 수익자부담원칙을 적용하는 것은 사회복지서비스 공급주체를 중앙정부가 민간에게도 개방한다는 것을 의미한다. 결과적으로 고급화된 사회복지서비스는 자본주의 경제시장에 맡겨 수익자가 부담하라는 것이라 할 수 있으 며, 기본적 사회복지서비스는 국가가 담당한다는 취지를 도입하게 된 것이다. 이로써 공공서비스만이 아닌 민간도 사회복지서비스 공급을 가능하게 하며 사회복지에 대한 공공재정을 줄이는 방향으로 사회복지정책 을 추진하였다. 이러한 정책 추진으로 결국 선진국에서 볼 수 없는 대한민국사회에 복지의 양극화가 형성 되게 되었다. 예를 들면 서울의 보육정책과 지방의 보육정책에는 질적인 차이를 볼 수 있다. 신자유주의에 서 추진하는 이상적 사회가 가진 장점은 시장을 더 투명하게 함으로써 효율성을 증진시키려는 것인데, 시 장을 더 투명하게 하고 효율성을 높이기보다는 급한 불끄기 위한 정책에만 몰두하는 인상을 주고 있다. 유 럽국가들은 이러한 주장의 신뢰성을 높이기 위해 사회정의 측면에서 접근해야 함을 강조하고 있다. 이러한 사회정의가 복지의 양극화를 해결하고 국가의 운명을 결정할 수 있다. 예를 들면 유럽연합 국가는 복지 문 제를 다양한 각도로 해결하기 위하여 사회연대를 위해 수없이 많은 모형을 개발하고자 노력하였다. 따라서 이들 모든 유럽연합 국가들은 기본적인 사회적 시민권 보장과 사회적 위험에 대한 공동체적 대응이라는 공 통적인 사회적 목적이 있다. 다시 말하면, 복지국가는 사회구성원으로서 국가와 시민과의 사회적 계약을 의 미하는 것으로 이 사회적 계약은 하나의 제도화된 계약으로서 국가가 추진하는 4대 보험과 같은 제도화된 사회복지제도로서 구축되는 것을 의미한다. 이러한 사회적 계약을 실천하기 위한 사회정의가 새로운 계약 을 어떻게 효과적․효율적으로 운영되어야 할 것인가를 논의하게 되는 것이다. 곧 권리와 상호관계의 기초를 구체화하고 시민이 사회에 정당하게 요구할 수 있는 것이 무엇인지 제도적으로 명시하는 것을 의미한다. 복지의 권리는 복지수혜자를 통제하기 위해 사용될 때 매우 강력한 무기가 되는 것이다. 왜냐하면 대부분 시민은 복지수혜자에게 더 관대한 혜택을 제공하는 것이 어떻게 전체 사회의 복지를 증진 시키게 되는지 이해하지 못하기 때문이다. 사회정의에 대한 강력한 기준의 필요성은 대대적 사회변혁으로 야기되는 불확 실성으로부터 나오게 되는데 대대적 사회변혁이 일어나게 될 때 사회적 위험은 심화되며 발생빈도에 따라 위험도는 더욱 증가하게 되는 결과를 초래한다. 전반적으로 사회가 변화를 겪게 된다면, 예를 들어 보수정 당에서 진보정당으로 바뀌게 된다면 보수층들은 앞으로 세금을 얼마나 더 갹출 당하게 될 것인가에 대하여 민감하게 반응을 하거나 자신의 삶이 더욱 불안해진다고 느끼며 그렇기 때문에 위험을 감수하지 않으려는 성향을 드러낸다고 할 수 있다. 유럽의 예를 들면, 유럽연합 국가들은 사회적 통합과 불평등 감소를 경제 경쟁력을 증진하기 위한 전략의 핵심 요소로 인식되는 한 롤스주의적 소득재분배적 윤리에 매우 가까운 선 택을 할 수밖에 없다고 보는 견해이다. 결과적으로 국가는 사회정의 원칙에 따라 합리적인 사회통합을 추 진하고 불평등을 제거하는 평등주의를 선택해야 한다.
2) 사회적 투자로서 미래세대 중심의 투자 전략의 시대로 정부는 지방자치단체의 복지역할 확대를 요구하는 추세로 전환하였으며, 실제 2005년 정부는 사회복지의 지방분권화를 추진하였고, 중앙정부에서 관리하던 138개 보건복지부 국고보조사업 가운데 67개를 지방으로 이양하였다. 복지에 관련된 사업뿐만 아니라 예산의 일부도 지방으로 옮기려 하였다. 이와 같이 지방자치단 체의 복지역할 확대는 지역복지 활성화와 더불어 굳혀 가는 것처럼 보이고 있다. 실제 지방정부는 복지의 확대로 인한 예산을 확보하지 못해 지방정부 부도설까지 핫이슈로 등장하며 누리교육과정 예산을 확보하는 과정에서 중앙정부와 줄다리기를 하는 실정이다. 국고보조금을 제외한 여타 복지사업을 자치단체 스스로 실행에 옮기는 경우 문제가 심각하다고 할 수 있다. 지방정부의 재정자립도에 따라 국고보조가 없는 사회 복지 사업비를 감당하게 되면서 자치단체 간 재정격차 심화를 부추기는 것은 물론 복지의 양극화 시대가 도래할 수 있기 때문에 이제는 사회적 투자로서 미래세대에 집중적으로 투자하는 방향을 설정해야 한다. 한 예로 현재 각 자치단체별로 세 자녀 출산 가정에 대한 출산장려보조금을 지급하는 사례를 볼 경우, 각 가정에 지급되는 보조금 액수는 자치단체마다 제각각이다. 이는 자치단체의 재정형편에 따라 지급액수가 다른 데서 기인하기 때문이다. 형평성에 맞지 않는 복지서비스는 미래세대를 위한 투자전략을 세울 수가 없다. 오늘날 대부분의 사람은 교육이 사회구성원을 더 생산적으로 만들기 때문에 교육부문의 지출을 각자 에게 돌아올 일종의 배당금처럼 생각하고 미래세대에 투자한다. 이러한 논리에 맞추어 복지 분야에도 적용 하여 확대할 필요가 있다. 현 정부는 가족정책에 관심을 두고 여성가족부를 통하여 건강가정 지원센터를 설치하고 위기 가정을 개입하여 정상적인 가정으로 생활하도록 지원하는 정책을 도입하고 실시하고 있지 만, 중앙정부의 전폭적인 재정지원이 이루어지지 않고 또한 건강가정 지원센터에서 건강가정관리사가 위기 가족의 문제를 진단하고 해결하는 전문가로서 얼마만큼의 역량을 발휘하여 기대하는 만큼의 효과를 가져올 지 의문이 생긴다. 지역사회 주민이 대한민국 어디에 거주하든 간에 동등한 사회복지서비스가 공급될 수 있도록 중앙정부의 지방복지재정 조정기능이 강화되어야 하는 것은 물론 지방자치정부가 지방세를 부담하 여 사회복지서비스를 기꺼이 제공하는 것은 쉽지 않은 일이기 때문이다. 지방자치 정부의 재정자립도가 전 국 평균에도 못 미치는 곳일수록 더욱 그렇다. 지방자치단체의 사회복지역할 확대는 업무 분담을 감당하도 록 하는 것이 마땅하다. 재정적인 부분은 중앙정부의 적극적 지원이 필요하다.
3) 사회적 투자로서 보편주의 복지 강화 전략 시대로 대한민국의 사회복지정책은 선별 주의 원칙, 생활보호법(1961)으로 출발하여 5대 사회보장제도 도입으로 보편주의 복지 시대로 전환하는 계기를 맞이하였다. 과거 요구호자를 중심으로 기초생활보장 중심으로 복 지대상자들에게 집중적 지원을 한 것에서 벗어나 이제 그들을 제도권 내에서 지원함으로써 평균적 사회구 성원으로 사회적 투자로서 합류하게 하는 것을 목적으로 지니게 되었다. 좀 더 발전하여 5대 사회보험이 사회보장 제도로 자리매김하면서 일반 시민 개개인에게 보편적으로 적용되는 사회보장정책이 추진되었다. 국민연금, 산재보험, 고용보험, 건강보험제도 등 그리고 노령연금 대상자들을 중심으로 제공되는 장기요양 보험제도는 대표적 보편주의 정책이라 할 수 있다. 뉴밀레니엄 도래 이후 한국도 보편주의와 선별주의로서 공공복지를 동시에 강화하는 복지정책을 취하고 있 다. 사회적 배제 계층은 더욱 정교하게 보호하는 수단을 강구하고, 전 국민적 보편주의 적용 범위는 확대일 로 하는 추세이다. 2014년 7월에 시행된 기초연금 적용 범위를 65세 이상 노인 70%가 혜택을 받도록 매년 확대해 온 것도 보편주의 정책의 일환이라 할 수 있다. 아울러 근로장려세제 지원제도는 일정 수준 이하 저소득 근로자에게 장려금을 지급해 실질소득을 늘려 주는 공공복지제도로서 낮은 임금에 노출된 저소득계 층의 소득을 다소나마 국가가 보완할 수 있는 장점으로 등장하였다. 2008년 실시한 장기요양보험제도는 유 럽과 다르게 사회보험의 일환으로 국가적인 차원에서 장기요양보험을 통해 65세가 된 시점에 스스로 삶을 영위하기 어려울 경우 제도권 내에서 보호를 받을 수 있다는 점에서 의미가 크다고 할 수 있다. 인구노령 화를 생애주기적 관점에서 살펴본다면 노인들을 위한 높은 수준의 복지와 소득보장 혜택을 시행하는 정책 으로 출발한 것이 또한 현재의 연금수혜자들이 받고 있는 복지 혜택이 과연 공적복지제도로서 재정을 충분 히 감당할 능력이 있어서 그런 것인지 아니면 유권자들을 의식하여 너무 후하게 혜택을 주고 있는 것인지 생각해 볼 필요가 있다. 현재의 퇴직자들이 1988년 연금제도 도입 후 장기간 지속된 고용을 통해 그들이 축적한 엄청난 자원의 주된 연금수혜자 때문인지 재검토를 해 보아야 할 것이다. 유권자들을 의식한 정책 으로 인하여 현재의 노인 세대는 공적연금이든지 개인연금이든지 일반적으로 높은 수준의 삶을 영위할 수 있는 것이다. 연금제도 도입 이전에 노인 세대는 퇴직과 동시에 빈곤해지는 것이 일반적이었다. 그렇다고 하더라도 공적연금은 1980년대 후반까지 도입의 시기를 놓쳐 1980년대 말에 정치적으로 도입되었다. 이러 한 결과를 보더라도 불확실성이 고조되는 상황에서는 정책의 우선순위를 가장 위험에 노출되기 쉬운 집단 에 초점을 두어야 한다. 새롭게 설계된 한국적인 사회복지 모형이 한국 사회를 이루고 있는 구성원의 노후 를 적절히 보장할 수 없다면 그 한국적 복지모형은 사회정의에 가장 기본적인 기준을 만족시킬 수 없고 단 순히 유권자들의 눈치로 도입한 것이 아니라 볼 수 없기 때문이다. 대한민국은 유럽 어느 복지국가보다 초고령화 사회에 진입하는데 최고로 짧은 기간에 도달하였다. 인구노 령화에 따른 추가지출 부담을 어떻게 할당할 것인지 심도 있게 논의가 이루어진 상황에서 결정해야 한다. 대한민국 정부가 공무원연금과 국민연금 개혁을 이루지 못하고 확정급여 부과방식체계를 그대로 유지한다 면 노인을 부양하는 부담은 고스란히 미래세대, 즉 노동 가능 연령대의 사람들이 책임을 져야 한다. 결과적 으로 조세부담이 높아지고 기술 수준이 낮은 노동자의 실업률은 증가할 수밖에 없다. 이와는 다른 방식으 로 확정기여 체계로 연금제도를 개혁한다면 대한민국은 인구노령화에 따른 부담을 현재 혜택을 받는 노인 이 짐을 함께 나눌 수 있어야 한다.
1. 지속적인 복지국가 건설
1) 빈곤의 양극화? 복지의 주체는 누가 될 것인가? 지속적인 복지국가 건설을 위하여 정부 보건복지부는 2009년도에 근로 빈곤층이 전체 인구의 12%가량, 대 략 650만 명에 이르고 OECD 평균 10.7%에 비해 높은 편이라고 발표한다. 노동연구원의 보고서에 따르면 빈곤 가구의 절반 이상은 가구 내에 취업자가 있음에도 불구하고 상대적 빈곤 상태에 놓여있는 것으로 나 타났다. 이는 가구원의 취업 여부보다는 취업의 질이 빈곤에 중요한 요소임을 보여준다. 여기에서 일하는 가구의 빈곤이라고 함은 일하는 가구만을 대상으로 가구소득이 중간치의 50%에 미치지 못하는 가구를 일 컫는 것이 아니라, 전체 가구를 대상으로 빈곤선을 결정하고 일하는 가구라도 빈곤선 이하에 속하면 이를 워킹푸어로 정의한다. 워킹푸어의 증가는 비정규직 노동자와 영세 자영업자 수가 늘어나는 현실과 맞물려 있다. 그만큼 괜찮은 수당을 보장하는 좋은 일자리가 부족하다는 것을 보여준다. 근로 빈곤율은 가구주가 연령이 많을수록, 학력 수준이 낮을수록, 비임금근로자일수록, 취업 기간이 짧을수록 상대적으로 높게 나타나고 있다. 특히 자영업 주는 임시·일용직에 비해서도 빈곤위험 확률이 높게 추정되고 있다. 일할 능력과 의지가 있고 궂은일, 고된 일 마다하지 않고 겹벌이, 세 겹 벌이를 갖고 열심히 일하면서도 낮은 임금과 빈번한 실직․휴직으로 저축 한 푼 없는 적자 인생을 살아가고 있는 세대들의 문제에 관심을 두게 된 것이다. 워킹푸어(working poor)로 불리는 이들은 언젠가는 남부럽지 않게 살 수 있을 것이라는 희망 조차 갖기 어렵 게 만드는 세상에 살고 있게 되었다. 이 악물고 허리띠 졸라매며 한 달에 몇만 원 저축해 봐야 사교육비 대기도 벅차고 내 집 마련은 꿈도 꾸기 어려운 실정이다. 비정규직으로 일하는 직장에서 실직되거나 가족 중 한 사람이라도 아프면 절대빈곤의 낭떠러지로 굴러떨어져 신빈곤층으로 전락할 수밖에 없는 ‘벼랑 끝 인생’이라 표현한다. 이러한 사실을 입증해 주는 교육 전문 신문 베리타스알파(2013.10.24) 유주영 기자의 보 도를 통하여 현실로 나타나고 있음을 증명한다. 서울대 신입생 학부모의 소득과 학력 수준을 분석한 결과 학력 대물림 현상이 심한 것으로 드러났다. 안민석 의원(새정치연합)이 서울대에서 받은 ‘서울대 신입생 특성 조사 보고서’를 분석한 결과 2013년도 서울대 입학생 2,353명 중 월평균 소득 500만 원 이상인 가구에 속 한 신입생은 29.1%로 집계됐다. 신입생 응답자들의 월평균 가구소득을 조사한 결과, 전체 응답자 중 월평 균 가구소득이 ‘200만 원 이상 350만 원 미만’과 ‘350만 원 이상 500만 원 미만’이라고 답한 응답자가 각 각 25.1%와 24.4%로 높게 나타났다. 그다음으로 ‘100만 원 이상 200만 원 미만’과 ‘500만 원 이상 750만 원 미만’이라 답한 응답자도 각각 17.7%, 17.2%였다. 단과대학별로 살펴보면, ‘200만 원 미만’이라 답한 학 생의 비율은 사범대(29.6%)에서 다른 단과대에 비해 높게 나타났다. 반면 ‘750만 원 이상’이라 답한 학생의 비율은 의과대(25.7%)와 경영대(23.9%)에서 다른 단과대에 비해 높게 나타났다. 아버지 학력이 대졸 이상인 학 생은 83.1%, 어머니가 대졸 이상인 학생은 72%에 달했다. 이는 통계청 2010년 인구 총조사에서 집계된 20 세 이상 성인 중 대학 출신 비율인 43.2%의 2배 가까운 수치다. 학부모의 경제적인 능력과 학력이 빈곤에 서 탈출할 수 있는 디딤돌이 된다는 증거가 되는 결과라 할 수 있다. 물론 근로빈곤층 문제는 세계적 현상 이다. 기술 진보와 세계화로 고학력 전문직 종사자들과 저학력 미숙련 근로자 사이 격차가 벌어지면서 세 계적으로 근로빈곤층이 빠른 속도로 늘고 있다. 이러한 빈곤의 심화 문제를 해소하려면 사회복지정책의 획 기적 전환이 요구된다. 우선 국가는 근본적으로 안정된 일자리를 많이 창출해야 한다. 또한 저소득층을 위 한 직업훈련과 교육을 대폭 강화해야 한다. 한국의 경우, 보건사회연구원의 조사에 의하면 저소득층의 90% 가 특별한 직업기술이 없는 것으로 나타났다. 저소득층이 힘들게 일하면서도 빈곤을 탈피하지 못하는 큰 이유 중의 하나가 여기에 있다. 조선일보 박세 진 기자가 2015년 01월 28일 03:00시에 보도19)한 기사에 의하면 국회 박홍근(새정치민주연합)의원이 서울대로 부터 제출받은 ‘2015학년도 서울지역 고교 서울대 수시모집 합격자 현황’(최종 등록 의사자 기준)과 ‘2010학년도 서울대 수시모집 합격자 현황’에 따르면, 지난 5년간 서울 25개 구 가운데 서울대 수시모집 합격자가 가장 많이 늘어난 구(區․일반고 기준)는 강남(39명 증가), 서초(27명), 송파(18명), 양천(17명) 등 이른바 ‘4대 사교육 특구’ 였다는 사실을 쉽게 알 수 있다. 올해 서울대 수시모집에 합격한 이 4개 구 출신은 5년 전(83명)에 비해 100% 넘게 늘어난 184명으로, 서울의 일반고교 출신으로 서울대 수시에 합격한 학생(390명)의 47%에 달했 다. 2010년에는 이 4개 구 출신의 합격생이 서울 일반고교 합격생의 30.7%였다. 이 4개 구를 제외하고 나 머지 서울의 21개 구 일반고교에서 서울대 수시에 합격생을 낸 숫자는 5년 전보다 10% 늘어나는 데 그쳤 고(2010년 187명→2015년 206명), 심지어 중랑․강북․구로구 등에서는 서울대 수시모집 합격자 수가 5년 전보다 40∼57% 줄었다는 결과 보도를 일반화하기에 충분하다고 할 수는 없지만, 서울대의 예를 통해서 교훈을 얻 을 수 있다. 빈곤의 대물림을 막을 수 있도록 공교육 기능 강황 사교육을 하지 않아도 공교육 역할을 되살 려야 하는 것은 매우 시급하고 중요하다. 이러한 맥락에서 빈곤 격차를 해소하는 사회복지정책은 단순한 지원으로 해결될 수 없음을 인식해야 한다. 교육정책, 노동정책, 기타 경제정책 등과 맞물려서 복합적 처방 을 내려야 할 사안이다. 라운트리(Rowntree, 1901)의 빈곤 산정 방식은 오래전에 그것도 영국의 실정에 맞게 도입한 산정 방식이다. 라운트리방식을 기본으로 하여 최저한의 생계에 필요한 물품의 목록과 양을 결정하 고, 그것을 구매하는 데 필요한 시장가격을 곱해서 최저생계비를 계측하는 방식을 전물량식 또는 라운트리 방식을 아직도 고집한다면 대한민국의 복지정책은 발전하는 데 한계에 직면하게 된다. 현재 우리나라에서 시행하고 있는 최저생계비를 산정하는 방식을 21세기에 걸맞는 방식으로 과감하게 전환해야 한다. 우리나 라는 3년마다 최저생계비 계측조사를 하며 비계측 연도의 최저생계비는 계측연도의 최저생계비에 소비자 물가 상승률을 적용하여 산정하는 방식을 채택한다. 이와는 달리 유럽 복지국가에서 많이 사용되고, 추상적 이고 이론적인 개념의 수준을 넘어 정책과 사회복지 프로그램의 실질적 원리가 되는 사회적 배제에 관한 기준이다. 사회적 배제는 기존의 빈곤 개념과 비교했을 때, 빈곤의 역동성과 동태적인 과정에 초점을 맞추 며, 소득의 문제에 국한되지 않는 다차원적인 불리함을 의미한다. 따라서 사회적 관계에서의 배제에도 관심 을 기울여야 한다. 특히 미래지향적 생산적인 복지국가를 지향하는 정부의 역할은 구매나 상호 교환에 기반을 두는 것이 아니 라 일종의 공동체적 연대감을 반영하는 롤즈적 사회정의를 실현할 수 있는 소득 재분배적․사회적 계약에 기반을 두어야 한다. 하지만 우리나라는 아직도 복지 생산에서 개인, 즉 가정의 역할이 중요하게 작용하는 부양의무자 기준을 완전히 철폐하여 대인적인 복지 서비스를 제공해야 한다. 예를 들면 공공부조로서 기초 생활보장 제도는 부양의무자란 제한이 있어 정말 도움이 필요한 노인들이 혜택을 받지 못하는 실정에 있으 며 근로 능력여부를 입증할 능력조차 없는데도 불구하고 근로 능력 보유 여부에 따라 결정된다. 복지의 주체가 서로 상호의존적 관계를 갖는 것이 당연하다고 하지만 시장이나 가정이 실패하면 에스핑 안 더슨(1990) 주장하는 탈상품화까지는 아니더라도 국가가 책임지고 보상하여 더 이상 송파 세모녀 사건 같 은 일들이 발생하지 않도록 기능을 담당해야 한다. 상호의존적이라기보다는 일방적인 시민의 권리로서 복 지 혜택을 이루어야 한다. 따라서 주체가 된 국가의 기능을 다하지 못한다면 복지위기를 맞이하게 되는 것 은 자명한 이치이다. 어느 복지국가든 사회구성원 가운데 일부가 일시적으로나마 국가, 시장, 가정, 그리고 세 주체 모두 실패를 경험하는 경우가 발생하면 심각한 위기에 직면하게 된다. 따라서 미국의 사회학자 밀스(Mills)는 어떤 주체가
19) http://news.chosun.com/site/data/html_dir/2015/01/28/2015012800328.html, 2015년 01월 28일 오후 7시 웹사 이트 방문. 복지생산의 주된 역할을 담당하게 할 것인가를 반드시 고려해야 한다고 주장한다. 우선 복지 주체가 왜 실 패하는지에 대해 정확히 진단하여 시장의 경우 왜 시장 기능이 상실되었는지, 그리고 가정의 경우 왜 가정 이 사회문제를 적절히 해결하지 못하고 있는지 여부를 그리고 아동과 노인들을 양육 및 보호를 할 수 없는 지 진단할 필요성을 제기한다. 그리고 에스핑 앤더슨(2002)은 긴급을 요하는 사항으로 특정한 주체가 복지생 산의 역할을 담당함으로써 파생되는 이차적 효과와 관련이 있다고 주장한다. 오늘날 정부가 복지서비스를 제공함으로써 발생 되는 복지병과 도덕적헤이 문제와 그릇된 동기에 관한 엄 청난 문헌과 자료를 접할 수 있다. 예를 들면 재정 형편이 넉넉한 노부부가 자녀들에게 모든 재산을 물려 주고 자신들은 가진 게 없다고 기초생활보장대상자로 선정해 줄 것을 사회복지사들에게 요구하는 경우를 예로 들 수 있다. 복지병이라는 용어가 등장한 영국의 경우 십대들이 임신율과 출산율이 많았던 것은 출산 을 통해 독립할 수 있는 주택문제를 해결 받고 복지시스템을 남용하는 결과가 아닌가 싶기도 하다. 그런데 도 저출생에 직면한 대한민국은 십대들의 출산을 저해하는 많은 요소를 불행하게도 가정이 복지 주체로서 역할을 수행하기 때문에 파생되는 이차적 효과를 기대하기에는 그리 많지 않다. 한 가지 일례로 과거 여성 은 아동 양육과 노인을 돌보는 전통적 역할을 오롯이 담당하였지만, 오늘날에는 아동 양육과 노인 돌봄을 여성의 역할이 아닌 국가의 사회적 돌봄 정책에 의하여 감당 할 수 있게 되었다. 또한 홋이슈로 등장하는 청년 실업문제로 인하여 청년층의 독립과 가정을 만들어가는 시기를 지연시키는 결과를 초래한다. 가정 문 제, 청년 실업문제, 노인 돌봄 문제 등 유럽의 복지 국가들은 지나치게 정부에 의존되어 있다. 정부 역할이 축소, 확대 또는 변화되는 것에 거의 모든 관심을 집중한다. 이러한 정부 역할을 축소하는 경향은 부적절한 정책분석으로 결론에 도달할 수 있다. 왜냐하면 정부의 역할을 어떻게 규정하든, 그것은 시장과 가정에 이 차적 책임을 미치기 때문이다. 예를 들어 만일 국가가 노인을 위한 공적 돌봄 정책 제도를 개발하는데 지 지부진하다면 오롯이 시장과 가정이 부족한 부분을 감당할 수 있을까? 더 어려워진 현실을 직시해야 한다. 세계에서 복지란 이러한 세 주체의 역할이 함께 어우러져 만들어낸 작품으로 어떤 한 주체, 즉 가정이 그 기능을 다 하지 못한다면 기능을 다 하지 못하는 주체를 위해 나머지 국가와 시장은 그 부분을 흡수하거나 해결되지 않은 복지 문제가 그대로 방치되는 두 가지 가능성을 예측하여 사회적인 문제로 야기될 수 있다. 결과적으로 사회정책을 설계하고 복지제도를 도입할 때 세 주체 중에 어느 한 주체가 그러한 책임을 흡수 하지 못한다면 다른 주체가 그것을 감당할 수 있을 것인가 하는 그 문제를 해결하기 위해 국가가 감당해야 할 바람직한 선택은 과연 무엇일까? 바람직한 복지국가의 목표를 어떻게 추구할 것인가에 달려 있다. 복지 주체 간의 책임 할당에 관한 선택이 중요하다. 세 주체 복지다원주의를 지향하는 국가는 즉 가정, 시장, 국 가, 즉 세 주체가 합의한 합리적이고 미래지향적인 복지국가 정책을 선택하는 것이 바람직하다.
2. 국가가 당면한 사회복지 정책의 동향과 과제
1) 합리적 지역사회복지체계 구축 사회복지의 지방분권화가 추진된 지 십수 년이 지났다. 재정적으로 독립하지 못하고 지방정부 소멸 위기에 직 면한 대한민국 지방자치단체의 사회복지재정 불균형이 심화하여 가고 있다. 2005년 지방분권화 정책의 하나 로 지방분권 교부세 제도가 도입되기도 하였지만, 자치단체 간 재정 격차 해소에는 미흡한 실정이다. 결과적으로 대한민국처럼 작은 나라가 지방분권화가 필요하냐는 반문도 제기 되는 실정이다. 이를 해소하기 위해서는 중앙정부와 광역자치단체의 복지재정 조정기능을 강화해야 하는 것은 물론 합리적 지역사회복지의 정책 목적을 달성하기 위해서는 복지재정 조정기능이 전문적으로 도입 발달시켜야 한다. 중앙과 지방, 지방과 지방, 공공과 민간 간에 합리적 조정자의 역할 수행할 수 있는 장치로서 공공지역복지 전달체계의 개혁을 이루어야 한다. 매년 사회복지 전담 공무원이 대폭 확대되고 있진 하지만 여전히 많은 문제 봉착하고 있다. 행정기구의 개 편은 물론 복지서비스 전달자의 역할이 아닌 오롯이 사회복지 전문가로서의 역량을 발휘할 수 있는 여건을 마련해야 한다. 사회복지업무를 전문적으로 전담할 사회복지사무소 설치가 이루어졌지만, 지역복지 정책 수 립에 있어서 지역사회복지협의체 등과 연계협력을 강화하지 않고 아직 중앙정부의 일방적인 톱다운 예산 선 정 방식에 맞추다 보니 제도권 내에서 보호받지 못하는 세 모녀 자살 사건과 같이 사회적 배제 그룹이 곳곳 에 있다. 지역사회복지정책은 지역 상황에 대한 인식과 대응 방안 협의, 의사결정과정에의 민주적 참여라는 의미가 있다. 이런 의미를 살리기 위해서도 지역사회복지협의체 등과 긴밀한 유기적 협력관계를 구축해야 한 다. 유럽국가도 유사한 위험과 욕구 및 상쇄를 위하여 개방적인 협력을 강화하고 있다.
2) 고령화와 저출생 대응 전략 구축 2025년도가 되면 초고령화 사회에 진입한다. 현재 노인인구가 19%에 육박한다. 사회복지 측면에서 초고령 화는 저출생과 맞물려 복지비 부담 증가와 함께 향후 미래세대들이 감당해야 비용부담 폭증이 예견된 기정 사실이다. 한국은 2000년에 이미 65세 이상 인구가 7%에 달해 고령화 사회로 진입했고, 2024년에는 65세 이상 인구가 19%에 달해 초고령사회로 진입할 것이 확실시된다. 2026년에는 65세 이상 인구가 20%에 이 르러 초고령사회가 될 것으로 예측되고 있다(통계청, 2020). 초고령사회화에 대한 대비책이 있어야 한다. 즉 기 초연금 및 노령연금 제도의 강화, 독거노인에 대한 재가복지서비스 확충, 가족부양 부담을 덜어주기 위한 주간보호센터나 단기보호 센터의 증설과 지원이 요구된다고 할 수 있다. 간단하게 언급하였지만, 인구노령 화는 총 퇴직 비용을 상승시키는 작용을 한다. 전체 노동자 중 퇴직자 비율이 10% 증가한다면 그 지원비 용도 10% 증가하는 것은 당연한 이치다. 퇴직 비용 자체가 상승하는 것은 큰 문제가 되진 않겠지만 노령 화로 인하여 미래세대가 생산 활동에서 나오는 수익의 상당 부분을 노인들의 돌봄 비용에 투자한다면 미래 세대의 부담은 더 가중되는 결과를 초래하기 때문에 인구 고령화가 일어나게 되면 각 개인이 생애 동안 과 거와 동일한 양의 여가를 즐기기 위한 비용도 증가할 수밖에 없다. 톰슨(Thompsom, 1998)이 관찰한 바와 같이 연금을 집단별 혹은 개인별 적립식 구좌로 전환하기 위해 정부는 퇴직연금에 가입하도록 하여 기여금을 이용하여 더 높은 수익을 올려 노후를 보장하는 정책을 추진 중이 다. 만일 이러한 가정이 사실로 이루어진다면 이러한 전환은 미래의 퇴직 비용을 증가시키는 효과가 있을 것이다. 그렇다면 이러한 추가 비용을 세대 내, 세대 간 형평성 있게 할당하여 결정하는 방식을 선택하는 것이 정책의 과제가 될 수 있다. 유럽연합의 복지국가가 직면한 문제는 균형의 문제 즉, 세대간 형평성을 강조한다. 즉 전환기 동안 국가의 대처에 따른 비용변화를 할당하는 방식을 선택하는 문제로 한 가지 해결 책으로 비용 할당의 문제를 시장과 가족에게 위임하는 것으로서 민영화를 염두에 두는 것은 바람직하지 않 다. 적립방식 및 기타 개인 자산에 기초한 완전히 민영화된 제도에서는 경기변동 및 주로 인구노령화에 기 인하는 노동과 자본의 수요변화로 운 좋은 세대와 그렇지 않은 불운하게 된 세대가 발생함으로써 비용 할 당 문제가 해결될 것으로 본다고 주장한다(Thompson, 1998:
44). 그렇지만 세대 간 형평성을 간과해서는 좋은 해결 방안이될수 없을 것이다. 그러나 대부분의 국가에서 비용 할당의 문제를 시장과 가족에게 떠넘기는 것은 희망 사항일 뿐, 정치적으로나 경제적으로나 불가능한 선택으로 보고 있다. 정치 경제학적 용어로 말 하자면, 과거의 선택에 따라서 현시점의 선택이 제한되는 ‘경로 의존적’인 것이라 표현한다. 마일즈와 피어슨(Myles & Pierson, 2001)의 설명에 의하면 성숙한 부과방식 연금제도에서 사적적립식 연금제도 로 이동하려면 이전 비용이 매우 많이 들기 때문에 현재 시행 중인 공적 연금제도는 미래에도 지속될 것이 라 주장한다. 따라서 정책 입안가들은 비용 할당에 관한 선택만 할 수 있다는 것이다. 경제적 제약이 없다 할지라도 지난 10년간을 돌이켜보면 현재의 부과방식 연금제도에 대한 대중적 지지는 광범위하고 강력해 서 이렇게 진짜 근본적 개혁을 하면 동일한 정치적 저항에 직면하게 된다고 믿고 있다. 부과방식 연금제도 를 채택한 국가에서 정책입안자가 직면한 과제는 무엇보다도 세대 간 형평성 딜레마를 해결하는 것이다. 세대 간 형평성 딜레마는 두 가지 이상적․전형적인 부과방식 연금설계방식을 대조함으로써 알 수 있다. 고 정된 소득대체율의 일반적 확정급여 모형은 대부분의 복지국가에서 채택하는 연금모형으로, 퇴직자는 본인 소득의 일정 비율에 다음 세대의 생산성 향상 및 임금상승을 반영한 조정 요인을 더하여 급여 형태로 받을 자격을 갖게 된다. 사실상 퇴직급여에 따라서 사회보장세율이 조정되기 때문에 사회보장세는 종속변수이고 인구학적 변화와 관련된 모든 비용은 현세대 기여자와 그 부양가족의 몫이 된다. 따라서 고정된 소득대체 율의 대안은 확정 기여율에 기초한 부과방식 연금모형이라 할 수 있다. 인구노령화에 직면하여 세대 간 위 험 분담이 가능한 3세대 가구가 이 딜레마를 해결하는 방법은 과연 무엇일까? 일하는 세대는 더 줄어들고 연금을 수령하는 퇴직자는 더 많아질 것으로 예상되는 다세대가구의 관점에서 보면, 이는 상대적 의미에 현재 상태를 유지하기 위하여 노동자와 퇴직자가 같이 관여하는 것으로 중요한 것은 일하는 세대와 연금 수령 세대 간에 형평성 있는 연금제도를 도입하는 것이 시급하다. 해결해야 할 과제로서 생산성 노동자에 게 사회보장세를 더 거둬야 할 것인가 아니면 퇴직자에게 연금급여를 삭감해야 할 것인가? 이 둘 다 아니 라면 이 둘을 어떻게 조합해야 하는가에 대해서 결정해야 할 시기를 말한다. 확정기여율 모형을 채택할 경 우 미래세대는 아동기와 노동기에는 생활수준을 유지하겠지만 퇴직기에는 생활수준의 급격한 하락을 경험 할 것으로 예상된다. 반면 고정된 소득대체율 모형을 채택한 경우라면, 미래세대는 아동기와 노동기에는 생 활수준이 하락을 경험하더라도 노년기에는 상대적으로 부유해질 것으로 예상한다. 결과적으로 누가 고통 분담을 할 것인가가 해결해야 할 과제이다. 국가가 전국민을 대상으로 해결책을 제시하고 정치적으로 합의 를 통하여 최선의 방법을 선택해야 한다. 저출생 문제에 대해서도 다양한 방안이 제시되어야 한다. 그중 근로여성 보호를 위한 비용부담에 있어서 정부가 보다 적극적으로 대처해야 한다. 스웨덴이나 아이슬란드, 노르웨이 등 선진복지국가들은 산전․후 휴 가 기간에 따른 임금을 정부가 부담하고 있다(OECD ex)amily Database, 2006). 한국은 고용주와 사회보장제도 차 원에서 부담한다. 이것은 실질 부담을 고용주에게 떠넘기는 결과를 가져온다. 고용주는 재정부담 때문에 여 성의 출산이나 휴가를 별로 달갑지 않게 여길 것임은 자명한 일이다. 상황이 이런데도 정부는 무조건 출산 을 독려한다면 난센스가 아닐 수 없다. 저출산 문제를 해소하기 위해서는 정부의 재정지원을 확대하고, 육 아 등 가족 돌봄을 사회화하며, 아버지 육아휴직 할당제를 적극확대 해야 한다. 또한 산전․후 휴가 급여의 고용보험부담 확대, 육아휴직 요건 완화, 경력단절 여성이 발생하지 않도록 여성재고용 장려금제도 활성화, 출산 후 계속고용 지원금 등의 방안을 다양하게 활용해야 한다. 장기적 예방 전략은 자녀가 빈곤과 불안정 으로부터 보호될 때 가장 잘 작동할 것이기 때문에 한 가지 기본 전략이 분명해진다. 아동기에 있어서 자 원 결핍과 생애 기회 부족의 근본 원인을 제거할 수 있는 사회적 개입전략을 어디에 초점을 두어야 옳은 지, 아동 빈곤이 부모의 실업과 직결된 가족해체와 같이 중요한 요인이라는 점을 감안하여 확실히 자녀를 가진 가족에 대한 적절한 소득보장, 아동양육 수당을 아동의 나이인 18세 이하까지 주는 것은 필수조건으 로 해야한다. 유럽 복지국가처럼 ‘아동 빈곤 해결’이라는 국가적인 목표를 도입하여 빈곤 해결을 장려하는 정책을 도입하는 것이 중요하다. 아동이 부모로부터 적절한 학교 교육과 충분한 지적 자극을 받는다면 혜 택을 받지 못하는 사람들에게 계승되어 미치는 빈곤 세습을 약화 시키기 위해 보상적 제도를 긴급하게 도 입할 필요성이 제기된다.
3) 사회적 배제 그룹에 대한 사회적 보호 전략 구축 사회 곳곳에 존재하는 인종차별, 성차별, 연령차별, 학력 차별, 임금차별로 인한 갑질을 근절하는 정책도 사 회복지의 가장 핵심적인 과제이다. 그동안 선성장 후분배 정책에 따른 경제적 차별에 가장 많은 관심을 가 졌으나 그 외의 차별에 대하여는 미온적 태도를 보여오다 21세기 되어야 관심이 집중되고 있다. 뉴밀레니 엄의 시작과 더불어 국제화가 가속화되면서 다양한 차별 문제가 홋이슈로 나타나기 시작했다. 산업현장에 외국인 근로자가 영입되어 다문화가족이 증가함에 따라 가정이나 직장에서 발생하는 차별 문제는 절대 간 과할 수 없는 핵심 정책의 이슈가 되고 있다. 사회적 배제 그룹에 속한 장애인에 대한 차별 또한 생존권 보장을 통하여 빈곤에서 탈피시키는 장애연금 제도를 도입하였다. 또한 건강보장을 위한 검진 제도를 정기적으로 받을 수 있는 시스템을 일반화하고 산 재로 발생한 장애의 경우 장기적 재활치료병원을 설립하여 건강을 되찾고 18세 이전 병원진료 기록을 찾 지 못하여 장애인으로서 보험 혜택을 받지 못하는 항목을 최소화하여 치료비 부담을 덜어주어야 한다. 감 사시스템을 도입하여 신체적․심리적 건강의 관점에서 개인의 건강을 유지하는 전략과 여러 사회적 조건을 모니터링하는 시스템 도입과 특수교육 진흥을 제도화로 교육 기회 확대를 제공하며, ｢장애인고용촉진 및 직업재활법｣에 의거 300인 이상 사업장의 장애인 2% 채용 의무화 과태료가 너무 낮아 장애인을 고용하기 보다는 과태료를 내는 것이 효과적이라는 비상식적인 기업에게 좀 더 과중한 범침금을 부과하여 그런 일이 발생하지 않도록 적극 권장하고 이를 어길 경우 국가적인 차원의 기업을 폐쇄 조치에 상응하는 제재가 확 실히 필요한 실정이다. 노동 현장에서의 차별도 짚고 넘어가야 한다. 언론에는 ‘비관 자살’이라는 제목으로 노동자의 죽음이 보도 되지만, 실제 따져 보면 노동 현장에서 어려움이 많고 관리 감독도 심해지면서 산재후 복직 문제로 비관해 자살이 증가하는 현상이 두드러지게 나타나고 있다(오마이뉴스, 2006.10.31.). 노동 현장에서 발생하는 산업재해 도 노동자의 안전 부주의 탓으로 생각하는 경향이 많다. 그러나 과중한 업무로 노동자의 판단력이 흐려지 고 육체적 고통으로 사고가 발생할 수 있다. 노동자 건강과 관련하여 결정적 이슈에 대한 활동과 내적 절 차에 관하여 외부 평가를 제공하도록 한다. 이러한 감사는 조직으로 하여금 위험을 사정할 수 있는 체계를 개발하여 노동자들이 보고한 일과 근무환경에 대한 의견을 고려하여 반영해야 한다. 이와 같은 감사는 조 직에게 실행요건을 개선하기 위한 강한 유인을 제공하고 개별 직무조직에 모범적 사례를 보급하는 수단이 되도록 해야 한다. 노동자들이 직면한 압력과 연관하여 상시 노동에서 시간제 노동으로의 전환을 부추길 가능성에 더 많은 관심을 기울여야 한다. 정부가 나이든 노동자의 노동력 참여를 진심으로 증가시키길 원 한다면, 정부는 특별한 장애를 가지고 있거나 정해진 연령의 사람에게 임금의 차별 없이 노동시간을 줄일 수 있는 계약권리를 확대하도록 장려해야 한다. 노동과 퇴직 간에 급작스러운 변화를 주로 제공하는 제도 에서 사람들의 기술을 최대로 사용하고 개인의 신체적 안녕에 맞추어진 노동체계 전부를 선호하여 점진적 변화를 허용하는 제도를 도입할 필요성이 제기된다. 아울러 노동자의 기술유지와 개발에 필요한 정규적 훈 련 기회에 쉽게 접근할 기회를 제공하도록 해야 한다. 또한 비숙련 노동자와 나이 든 노동자의 훈련을 위 한 국가의 실질적 보조 없이 효과를 증명하기는 쉽지 않지만, 노동자의 요구에 가장 잘 맞는 직업훈련을 실행할 수 있는 일자리를 발전시키는 프로그램을 제도적으로 만들어 주어야 한다. 2012년도 ｢산업재해보상보험법｣ 적용사업장 1,825,296개소의 종사근로자 15,548,423명 중에서 4일 이상 요 양을 요하는 재해자가 92,256명 발생(사망 1,864명, 부상 83,349명, 업무상 질병 이환자 6,742명)하였다. 재해율은 0.59%였다. 2011년도에 비하여 사업장 수는 5.01% 증가하였고, 근로자수는 8.26% 증가하였으며, 재해자 수 는 1.1% 감소하고, 재해율은 0.06% 포인트 감소한 것으로 조사되었다. 산업재해로 인한 직접손실액(산재보상 금 지급액)은 3,851,287백만 원으로 전년대비 6.23% 증가하여, 직․간접손실을 포함한 경제적 손실 추정액은 19,256,435백만 원으로 전년대비 6.23%가 증가하였으며, 근로 손실일수는 54,520,730일로 전년대비 0.47% 가 감소한 것으로 나타났다. 정부는 이러한 노동현장의 사고를 예방하기 위해서 산업안전정책을 강화할 필 요가 있다. 아울러 노동현장에서 벌어지는 각종 차별문제 해소를 위한 제도적 장치 마련이 요구된다. 차별 에 따른 무리한 노동이 결국 재해로 이어지기 때문이다. 외국인 근로자에 대한 인권 및 임금차별 문제도 해소해야 할 중요한 과제이다. 사회복지 분야에서 인권문 제는 핵심 중의 핵심이라 할 수 있다. 외국인 근로자는 주로 3D업종에 종사하여 사고위험도 높고, 저임금 과 열악한 노동 및 주거환경에서 일하는 게 현실이다. 그런데도 합법적인 외국인 근로자에 대한 차별이 여 러 곳에서 나타나고 있다. 임금을 체불하거나 노동력을 착취당하고 심지어 폭행, 신분증 압류, 구금까지도 서슴지 않는다. 주로 외국인 근로자는 영세중소기업에서 일하기 때문에 저임금에 시달릴 수밖에 없는데 노 동의 질을 개선하는 것과 미숙련 노동에서 취업조건을 향상시키는 것은 비용의 문제를 불가피하게 제기하 게 된다. 고용주나 정부의 부담 없이 크게 증가시키지 않고 양질의 일자리를 제공할 수 있는 방안도 검토 할 필요성이 제기된다. 최저생계비에도 못 미치는 금액을 지급하며 외국인 근로자를 노예처럼 보는 일부 인식도 개선할 필요성이 제기된다. 연합뉴스 현영복 기자의 2015년 1월 21일자 보도에 의하면 이주노동자, 결혼이민자, 귀화자 등 한국에 체류하는 외국인 수가 150만 명을 처음 돌파했다. 국민 100명 가운데 3명꼴 로 외국인인 셈이다. 국제화 시대를 맞이하여 외국인이 국내 총인구의 3%가량을 차지할 정도로 급증, 한국 사회는 외국인과 더불어 살 수밖에 없는 다문화․다인종 사회로 진입했음을 보도를 통해 알 수 있다. 그들도 이제 한국 사회의 어엿한 일원이며 한 축을 담당하고 있는 것이 사실이다. 이러한 외국인 근로자 및 다문 화가족에 대한 복지 확대를 추진하고 직업창출과 건강과 안전망의 향상, 더욱 포괄적인 직업훈련 등과 같 은 총체적으로 대책을 고려한다면 대내․외적으로 인정받는 복지국가가 될 수 있을 것이다.
3) 노동의 재편성과 미래지향적 생산적 복지국가 구축 사회복지의 주체가 정부냐 민간이냐는 더 이상의 논쟁거리가 아니다. 유럽 복지국가는 세 가지 주체가 중 요한 것임을 시사한다. 복지다원주의 핵심 요소로서 국가, 시장, 가정, 기업이다. 과거 복지 시대가 본격화 되기 이전에는 민간기관이나 주로 가정이 사회복지 기능을 담당하고 국가는 최소한의 개입만을 강조하였 다. 그러나 복지국가가 본격화되면서 국가의 책임을 강조하고 시민 생활 안정을 제도적으로 보장해야 한다 는 논리가 성립되었다. 산업사회발전과 더불어 인구 고령화의 급속한 진행, 각종 복지서비스 증가로 인해 정부가 복지 문제를 오롯이 다 해결할 수 없게 되자 정책은 효과적 시민권이라는 핵심 원칙으로서 소득을 통한 복지를 혜택을 누릴 수 있는 고용정책을 강조하였다(Clasen, 2000). 이러한 맥락에서 지속적인 ‘고용가능 성’, ‘평생 학습’, ‘활성화’, ‘노동의 유급화’와 ‘노동을 유도하는 복지정책’과 같은 새로운 용어는 거시경제적 노동력의 공급관리를 위한 전환을 의미한다(ex)ay, 1997; Esping-Andersen & Regini, 2000). 이에 공공기관과 민간기관 이 상호 협력하면서 사회복지서비스 공급을 시도하기 위해 최선을 다하고 있다. 새로운 대상은 노동력의 탈출을 유도하기보다는 고용을 극대화하는 것이며, 이는 고용정책과 사회정책 간 새로운 연결고리 역할을 하는 것으로 본다(Schmidt et al., 1996; Vandenbroucke, 1999). 양자가 효율적으로 협력하기 위해서는 정부의 사회 복지정책이 제도적으로 보장되어야 하는 것은 물론, 국가는 우선순위로서 직업훈련이나 교육을 통한 노동 자의 숙련도를 향상하는 것이 대단히 중요하다. 고용정책과 사회정책의 인적 자원의 질을 높은 숙련상태로 개발하는 것을 점진적으로 지향한다면 고용정책과 사회정책은 생산복지 요소의 역할을 할 수 있다. 민간기업은 경쟁기업이 숙련노동자를 ‘가로채는 것’의 위험을 두려워하여 숙련도 형성을 시장 자율화에 맡 기는 것은 저투자를 초래할 수 있어서 국가의 적극적인 지원 정책은 물론 평생 학습을 통하여 노사단체의 상생 협력이 대단히 중요하다고 주장한다. 양자 간의 역할관계도 분명히 설정하는 것이 바람직하다. 민간기 업 복지는 나름대로 노하우가 축적되어 있으며 전통과 시설을 구비하고 있다. 이러한 민간기업 복지의 장 점을 살려 직업훈련과 교육의 향상은 기업의 생산성 극대화를 가져올 것이다. 유럽이 시행하고 있는 고용 활성화정책은 성공적 고용전략과 대단히 관대한 급여체계를 결합한 활성화 정책이라 할 수 있다. 특히 덴 마크의 활성화 정책은 성공한 정책으로서 노사단체의 직접적인 관여(Classen, 2001)로서 중요한 본보기를 보 여주고 있다. 다음은 미숙련노동자에게 대한 수요로서 고용보조금 지급을 확대할 수 있다. 영국과 미국은 노동과 관련된 급여의 확대를 통해 이와 같은 접근 방법을 도입했다. 유럽의 몇몇 국가들, 프랑스, 독일, 네덜란드, 스페인 등은 사회보장 부담금 축소를 선호하였다(Cantillon & Lathouwer, 2001). 결과적으로 국가로부터 임금을 보조받는 일자리는 급격하게 증가한 사례를 볼 수 있다. 국가마다 서로 다른 차별적인 임금 보조전략을 선택하는 것 이 중요한 것임을 입증한 것이다. 영국은 임금보장정책과 실업급여 수준이 중간 위치라 할 수 있다. 저소득 노동자와 그 가족을 지원하기 위한 택스크레딧제도20)와 아동양육비 제공은 대단히 보편적인 제도라 할 수 있다. 유럽연합국가의 핵심 이슈는 높은 사회보장 부담금이 생산적 노동자를 시장에서 제외한다는 것으로 보고 있다. 고정임금 비용의 감소가 일자리 창출을 자극하는 한 가지 방법이 되는 것으로 본다. 목표가 설정된 임금보조금은 미국식의 불평등 없이 동시에 일자리의 증가를 적극화하는 수단으로 간주되기도 한다. 영국 의 저소득 가족 지원제도로서 택스크레딧은 고용보조금이 고용기회가 희박한 사람들의 빈곤 위험이 아동양 육비 지원과 소득지원제도에 의해 더욱 악화된 것을 보여주는 증거라 주장한다(Clasen, 2001). 고용보조금 지 급은 고용주가 필요한 신규 일자리를 창출하지 않고 단순히 고용주의 임금부담률만 축소시키는 것을 가능 하게 하는 것으로 보고 있다. 유럽연합 국가들은 이러한 보조금 지급 프로그램들이 장기실업자들을 구제하 는 목표로 하는 것이기 때문에 고용주로 하여금 단기실업자를 장기실업자로 대체하도록 부추기는 결과를 초래할 수 있다고 주장한다. 즉 보조금이 쌓일 때까지 고용을 연기하도록 장려하는 결과를 초래하는 것은 물론 사회보장 부담금의 축소정책은 숙련도를 향상시키고자 하는 고용주의 동기 유발을 위태롭게도 할 수 있다고 본다. 이러한 결과가 미숙련노동자를 지속적 저임금 고용상태에 빠지게 하는 것으로서 과거의 ‘비경 제활동 함정’이라 표현하듯이 ‘미숙련기술함정’에 빠질 공산이 크다고 보는 것이다. 따라서 창조경제를 지향 하고 시간제근로를 조장하는 정부는 노동시장정책에 대한 새로운 접근방식을 고용관련 공공부문 서비스에 대한 중요한 전략을 선택할 필요성이 제기된다. 노동시간유연제로서 단시간노동의 확대정책은 새로운 정책 환경으로서 노동형태, 임금 및 노동시간과 관련하여 더 큰 노동시장 유연성을 요구한다. 더 큰 노동시장 유
20) 가족소득지원제도, 특히 아동양육수당지원제도. 연성은 기업 내 인적 자원의 더 나은 활용뿐만 아니라 노동자와 그 가족에 대한 복지향상을 촉진할 수도 있다. 효과적 고용정책은 유연성을 최소한의 불확실성으로 조정하도록 해야 한다. 특히 여성들의 노동시장 참여와 여성취업의 특성에는 본질적 차이가 존재(Daly, 2000)한다. 낮은 출산율은 대부분의 유럽국가, 특히 남 부유럽 국가의 여성에게 심각한 양립 가능성 문제를 제기하게 하는데 자녀양육 문제, 육아휴직, 노인을 위 한 전문적 요양과 배우자의 수입에 대한 세금부과 문제와 직접적으로 관련이 있다. 자녀양육과 같은 사회 적 서비스는 특히 여성에게 추가적 고용기회를 제공할 수 있다(Behning & Serrano Pascual, 2001)고 주장한다. 이 에 대한 증거로서 벨기에와 프랑스가 추종하는 북유럽 복지국가들의 가족에 대한 사회적 서비스 확대로 인 하여 1970년대 여성노동력 공급이 급속도로 증가한 것을 알 수 있다. 가족에 대한 사회적 서비스 확대는 맞벌이 규범을 자극하는 가족양육 책임의 ‘탈가족화’ 사회정책이다. 대부분의 북유럽 복지국가를 제외한 유 럽연합 복지국가의 경우 여성고용의 증가는 훨씬 뒤에나 발생(Sainsbury, 1999)한 것을 세인즈버리의 조사연구 에서 알 수 있다. 그 보다 더 늦게 남부유럽 국가에서 여성고용의 급격한 증가는 10년 뒤에나 발생한 것을 알 수 있다(Saraceno, 1994). 영국의 ‘자녀양육 정책전략’은 모든 근린 주택지구에 자녀 보육시설을 설치하는 것과 근로자가족 자녀양육 비 지원정책과 소득지원제도를 받는 근로자들은 자녀양육비의 70%를 소득보조와 지원받을 수 있다. 또한 부모의 자녀양육휴가는 직업 활동의 중단을 방지하는 정책으로서 급여제공 기간과 관대함이 핵심적인 사항 이다. 중앙정부가 어떤 의지를 다지고 탄력근로 시간제를 도입할 것인지, 여성고용증가를 유도할 것인지 등 노동 과 가족 삶을 조화시키는 양질의 교육 보조금이 지급되는 자녀양육의 급여제공, 유급휴가 및 기업연금과 같이 노사가 협상하는 모든 영역에서 정규직 근로자와 동등한 대우를 받는 명확한 권리를 부여하는 정책을 도입할 필요성이 제기된다. 유럽연합 복지국가들은 생산적인 복지를 이룩하기 위해서라도 여성 취업의 기회를 확대하는 것은 물론 자 녀양육 확대하고 자녀 보육 제공 및 육아휴직 정책을 확대하는 것을 목표로 설정하고 강화하는 정책을 추 진한 것과 같이 북유럽 복지 국가들이 시행하는 지원 정책을 도입하게 된다면 추가적 여성 고용의 증가는 사회적 돌봄에 대한 개선된 접근 방법뿐만 아니라 저출생 문제 해결 및 단시간 근로계약의 개선을 해야 한 다는 것을 확실히 알 수 있듯이, 기업들이 단시간 근로계약 근로자를 위한 주간 자녀 보육 서비스를 제공 하는 정책(OECD, 2001a)을 장려할 필요성이 제기된다.
