1. 법의 개념
1) 법의 정의와 목적
(1) 법의 정의
Ÿ 법은 준칙이며 규범
Ÿ 사회 구성원들의 행동을 규율 할 수 있는 행위준칙인 사회규범(법, 도덕, 윤리, 종교, 관습).
Ÿ 법은 사회구성원들의 삶에 필요한 행위준칙으로 법규범의 제정, 적용, 집행을 담당.
(2) 법의 목적
Ÿ 법은 궁극적으로 모든 사람에게 기본권이 보장된 상태
Ÿ 사람들이 응당 자신이 받아야 할 대가를 받는 상태
Ÿ 모든 사람이 법 앞에 평등한 상태로서 사회정의 및 공공복지의 실현
Ÿ 법적 안정성 및 사회질서의 유지를 목적으로 함

2) 법의 존재 형식
Ÿ 헌법의 위임 받아 사회복지법을 법률로 제정
Ÿ 법률 사회복지영역을 세분화하여 개별법으로 제정
Ÿ 사회복지법은 성문법으로 구성
(1) 성문법
Ÿ 입법기관에 의해 특별한 절차를 따라 제정.
Ÿ 문자의 형식을 갖추어 문서로 규율된 법
Ÿ 국회에 의해서 제정, 헌법·법률·명령·자치법규·조례.
Ÿ 헌법은 국가의 조직과 통치에 관한 근본법(경성헌법)
Ÿ 제정 및 개정 절차가 엄격하고 국민투표로 결정
Ÿ 헌법은 국가와 국민 간의 권리 의무에 관한 기본법(사회복지법의 기원은 1919년 바이마르 헌법에서 최초로 규정)
(2) 불문법
Ÿ 불문법은 성문법 이외의 모든 문서화되지 않은 법.
Ÿ 입법기관에 의해 제정·공포되지 않고 존재하므로 비 제정법.
Ÿ 관습법, 판례법, 조리
Ÿ 관습법은 관행과 습관의 반복으로 형성되어 법의 효력을 가지는 불문법(연성헌법).
Ÿ 우리나라 대법원은 관습법을 제한적으로 인정.
Ÿ 판례는 개별사건에 대한 판결을 집대성한 것.
Ÿ 조리는 사람의 상식으로 판단 가능한 본질적 이치를 말하며 성문법, 관습법, 판례법이 없는 경우 보충적 법원이 됨.

3) 법의 한계
Ÿ 법의 역할은 양면적.
Ÿ 법의 원칙은 결과를 정당화시키기 위해서 조작될 수 있음.
Ÿ 법은 지속적으로 변하는 사회적 환경을 반영하여야 함.
Ÿ 해결하려는 문제들에 대한 부정적인 선입견 타파.
Ÿ 특정 문제의 주요 사실들을 과학적으로 조사필요.
Ÿ 제시된 법·결정의 효과가 지닌 한계에 대해 여러 관점에서 검토 필요.

2. 사회복지법의 개념
1) 사회복지와 사회복지법의 정의
(1) 사회복지의 정의
Ÿ 사회복지란 건강하고 행복하며 안락한 상태를 말한다. (웹스터 사전)
Ÿ 사회적이란 사회 안에서의 삶의 질을 의미하며 개인·집단·사회전체간의 사회내적인 관계를 말함.
Ÿ 물질적이거나 영리적인 요소보다는 비영리적인 속성을 가짐.
Ÿ 이타적 속성의 공동체적 삶의 요소를 중시함.
(2) 사회복지법의 정의
Ÿ 사회복지법은 사회복지에 관한 법으로 법의 일반적인 성격과 틀을 지니고 있으며 그 내용은 사회복지를 다루는 구체화법
Ÿ 사회복지법이란 사회구성원이 평안하고 만족스러운 상태를 유지·규정하는 제반 법규(특별법)를 의미

2) 사회보장과 사회복지의 대립적 지위와 동등적 지위
(1) 사회보장과 사회복지의 대립적 지위
Ÿ 헌법 제34조 제 2항 : ‘국가는 국민의 사회보장·사회복지의 증진에 노력할 의무를 진다.’고 명시
Ÿ 사회복지대상자 : 사회·경제적 약자 → 사회복지대상자의 범위가 확대되는 경향
(2) 사회보장과 사회복지의 동등적 지위
Ÿ 사회복지 개념의 확대
Ÿ 사회복지법 : 사회보험, 공공부조, 사회복지서비스를 명시
Ÿ 사회보장기본법 : 범위가 확대되는 경향, 헌법의 위임을 받아 법률로 제정

3) 사회복지법의 법적 성격
(1) 사회복지법의 법적 성격
Ÿ 사회복지법은 사회복지 현상에 관한 법.
Ÿ 현실적으로 사회복지의 이념과 가치를 구체화하는 법.
Ÿ 사회복지법은 사회복지에 관한 법(사회복지의 조직과 전달·급여·재정·권리구제에 관한 법)
Ÿ 사회복지법은 사회법 - 생존권 보장을 이념으로 하는 사회법.
Ÿ 사회복지법은 사회복지에 관한 기본법

4) 사회복지법의 구성요소
(1) 주체
Ÿ 국민의 인간다운 생활을 보장하는 급여를 제공하는 것으로 예정된 주체를 말함
Ÿ 급여는 실체적 의미의 급여와 행정전달 구조도 포함(제도·시설·재정·인적자원)
Ÿ 행위주체는 국가와 민간으로서 전 국민
Ÿ 공적 사회복지와 민간사회복지의 영역으로 구별
Ÿ 국가는 예방적·제도적·재정적 책임, 민간은 자발적·전문적·개입적 책임
(2) 적용대상
Ÿ 적용대상은 협의로 요보호성의 사회·경제적 약자이며, 광의로는 전 국민.
Ÿ 미래의 위험에 처할 가능성이 있는 일반 국민(사회보험)
Ÿ 현대사회에서 사회복지의 대상은 보편적·포괄적.
(3) 개입의 문제
Ÿ 국민의 복지를 저해시키는 문제현상.
Ÿ 사회복지법이 관련되는 문제현상(사망, 장애, 질병, 실업, 저소득, 매춘, 범죄, 정신질환)
Ÿ 가정폭력, 마약, 학대, 노인 등 전 방위적으로 확대되는 경향.
(4) 목적
Ÿ 사회복지법의 목적은 인간다운생활(생존권)의 보장
(5) 개입방법
Ÿ 개입의 필요성은 사회문제로 인한 욕구의 결핍에서 출발
Ÿ 기본적으로 화폐적 ·비화폐적 지원의 혼용.
Ÿ 개입대상의 단위에 따라 개인·집단·지역사회 조직사업.
Ÿ 통합적 방법과 대상에 따라 유연하게 지원.

3. 용어정리
(1) 법률
Ÿ 실질적 의미에서는 법.
Ÿ 형식적 의미에서 국회의 의결을 거쳐 대통령이 서명, 공포한 법.
Ÿ 헌법은 추상적이고 포괄적이고, 법률은 구체적, 가시적.
Ÿ 법률은 실생활에 직접영향력 끼침.
(2) 법규와 법령
Ÿ 법규는 넓게는 법규범일반의 준말이고, 좁게는 성문의 법령을 말함.
Ÿ 법령은 법률과 법령을 함께 부르는 말인데 광의로는 법률이나 법 전체를 지칭.
Ÿ 법전을 법령집이라고 부름.
(3) 사회서비스법
Ÿ 국민의 욕구를 충족시키고 사회문제를 해결하기 위하여 공·사적 기관이 제공하는 프로그램·서비스 및 관련활동을 통해 국민들의 복지를 향상시키기 위한 법.
(4) 사회사업법
Ÿ 사회구성원들의 손상된 능력의 회복, 개인적, 사회적 자원의 제공, 사회적 기능장애의 예방을 통해서 그들이 사회적 역할을 원만히 수행하도록 사회적 기능을 개별적, 집단적으로 향상시키려는 활동을 규율 하는 법.
(5) 사회복지서비스법
Ÿ 국가·지방자치단체 및 민간부문의 도움을 필요로 하는 국민에게 상담·재활·직업소개 및 지도· 사회복지시설의 이용 등을 제공·지원하는 것을 규정한 법.
(6) 사회복지사업법
Ÿ 사회·경제적 약자를 위한 각종 복지사업·자원봉사활동 및 복지시설의 운영·지원과 관련된 법규.
Ÿ 사회복지사업 관련법의 기본법.

1. 헌법상 생존권적 기본권보장
(1) 헌법상 생존권적 기본권보장
Ÿ 헌법 제10조의 행복추구권과 제34조의 사회보장을 명시.
Ÿ 인간의 존엄가치와 행복추구권, 평등권 등의 포괄적 기본권.
Ÿ 사회보장수급권과 같은 사회적 기본권. * 사회적 기본권: 사회적 기본권이란 사회권을 의미.
Ÿ 생존권·복지권·생존권적 기본권·생활권적 기본권·사회권적 기본권을 말함.
① 인간의 존엄과 행복 추구권
Ÿ 헌법 제10조 ‘행복을 추구할 권리를 가진다.’ 라고 명시.
Ÿ 행복추구권은 법적 성격이 자연권이며 포괄적 권리의 성격을 띠고 있음. ▹ 헌법의 내용구성
Ÿ 1948년 7월 12일에 제정된 헌법은 1987년 10월 27일 9차에 의해 개정됨.
Ÿ 헌법은 전문, 제1장 총강, 제2장 국민의 권리와 의무(제1조~제39조), 제3장 국회(제40조~제65조), 제4장 정부(제66조~100조), 제5장 법원(제101조~제110조), 제6장 헌법재판소(제111조~113조), 제7장 선거관리위원회(제114조~115조), 제8장 지방자치(제117~118조), 제9장 경제(제119조~127조), 제10장 헌법개정(제128조~130조), 부칙6조.
② 평등권과 사회보장 수급권
Ÿ 헌법 제11조에 평등권이 규정. : ‘모든 국민은 법 앞에서 평등하다.’, ‘사회적 특수계급은 인정되지 않는다.’
Ÿ 사회보장 수급권은 개별 법률에서 규정하는 사회복지수급권과는 다소의 구별이 있다.
Ÿ 헌법34조 : ‘모든 국민은 인간다운 생활을 할 권리를 가진다.’라고 사회적 생존권을 규정
Ÿ 제2항부터 제6항까지는 사회보장수급권의 내용과 대상을 구체적으로 명시함 → 사회복지수급권의 근거가 됨

2. 사회복지법제상 사회복지수급권
(1) 사회복지법제상 사회복지수급권
① 사회복지수급권의 규범적 구조
Ÿ 헌법의 위임을 받아 법률로 만들어지고 사회복지분야별로 규정되는 수급권을 의미함.
Ÿ 이는 1차적인 기본권의 성격보다는 2차적인 사회권적 기본권의 성격이 강함.
Ÿ 이를 규범적으로 구분하면 실체적 권리, 수속적 권리, 절차적 권리 ▹ 실체적 권리
Ÿ 사회복지청구권 말하며 사회보장제도 영역인 사회보험, 공공부조, 사회서비스 및 관련복지제도의 급여청구권이 있음. ▹ 수속적 권리
Ÿ 사회복지급여를 받기 위한 수속과정(신청, 조사, 결과 등)이 수급권 보장을 위해 적합하게 진행될 것을 요구하는 권리로 적법진행 보장권, 급여정보권, 상담 및 조언권이 있음. ▹ 절차적 권리
Ÿ 사회복지급여의 실체적 권리를 보장하고 실현하기 위한 의무와 강제에 대한 절차를 말하고 사회복지급여 쟁송권, 사회복지행정참여권, 사회복지입법청구권이 있음.
② 사회복지 수급권자의 의무와 벌칙
Ÿ 수급권자에게 주어지는 의무는 사회보험료 부담, 사회복지급여 실비부담, 사회복지 급여 관련 신고 의무. - 사회보험의 가입자 및 사용자는 보험료를 납부해야만 수급권을 인정(국민연금, 국민건강보험, 고용보험, 산업재해 보상보험료 등) - 사회복지급여 실비부담은 의료나 사회복지서비스 등 현물급여를 이용하는 자에게 부과되는 금전적 자부담을 말함(건강보험의 피보험자의 금전적 자부담 등) - 사회복지관련 신고의무는 사회복지사무가 원활하게 수행될 수 있도록 수급권자나 수급권자와 관련된 각종 신고의무를 부과하고 벌칙을 부과하고 있음(행정형벌과 질서벌)
③ 사회보장 및 사회보장수급권의 특징
Ÿ “사회보장 기본법” 제9장에 ‘모든 국민은 사회보장에 관한 관계법령에서 정하는 바에 따라 사회보장을 받은 권리(사회보장수급권)을 가진다.
Ÿ 상호주의 원칙에 따라 외국인에게도 제한적으로 허용되며 동법 제10조에서 제15조까지 특징은 정리하면 다음과 같다. - 사회보장 급여의 수준 - 최저생계비공표, “최저임금법”에 다른 최저임금결정 - 사회보장급여의 신청 - 국가 또는 지방자치단체에 신청 - 정당한 기관에 이송(신청일) - 사회보장수급권은 타인에게 양도, 담보, 압류불가. - 사회보장수급권은 제한되거나 중단불가 - 법령에 의해 제한이나 정지 시 최소한도. - 사회복지수급권은 포기, 포기취소 가능 - 관계법령위반의 경우는 불가 - 제3자에 의한 불법행위의 책임자에게 구상권을 청구 할 수 있음.

3. 사회복지법상 권리구제
(1) “사회보장기본법” 제39조
Ÿ 위법 또는 부당한 취급을 받거나 필요한 처분을 받지 못함으로써 권리 또는 이익을 침해 받는 국민은 ‘행정심판법’에 따른 행정심판 청구, ‘행정소송법’에 다른 행정소송을 제기하여 그 처분의 취소 또는 변경 등을 청구할 수 있다.
(2) 사회복지법상 권리구제
① 이의신청 ▹ 기간
Ÿ 행정처분기관에 제출, 행정처분 안 날로 90일 이내, 처분이 있은 날로 180일 이내 문서로. ▹ 종류
Ÿ 취소신청, 신청인 무효, 신청인 의무이행신청. ▹ 결정의 종류
Ÿ 각하 신청자체가 부적합하다고 판단하는 결정.
Ÿ 기각 신청인의 주장을 검토 - 내용의 이의 없음을 판단하는 결정.
Ÿ 인용 신청인의 주장을 전부 혹은 일부 처분취소를 판단하는 결정.
② 행정심판 ▹ 기간 : 서면으로 작성, 안 날로 90일 이내. 180일 지나면 청구무효. ▹ 종류 : 취소심판, 확인심판, 의무이행심판
Ÿ 취소심판 행정청의 위법 또는 부당한 처분의 취소와 변경을 요구 무효 등.
Ÿ 확인심판 행정청의 처분의 효력유무 또는 존재여부 확인
Ÿ 의무이행심판 당사자의 신청에 대한 행정청의 위법 또는 부당한 거부처분과 부작위에 대한 일정한 처분을 함.
③ 행정소송 ▹ 기간 : 안 날로 90일 이내, 처분 등이 있은 날로부터 1년이 지나면 소송을 제기하지 못함(단 정당한 사유가 있을 경우 예외) ▹ 종류 : 항고소송, 당사자소송, 민중소송(민중쟁송), 기관소송 (가) 항고소송 - 취소소송 행정청의 위법한 처분을 취소 혹은 변경을 청구. - 무효 등 확인소송 행정청의 처분 등의 효력 유무 또는 존재여부를 확인. - 부작위 위법확인소송 행정청의 부작위가 위법하다는 것을 확인. (나) 당사자 소송 - 행정청의 처분을 원인으로 하는 법률관계 소송. 법률관계의 한족 당사자를 피고로 함. (다) 민중소송(민중쟁송) - 국가, 공공단체의 불법행위를 주민이 그 시정을 요구하기 위해 제기하는 소송. (라) 기관소송 - 국가, 공공단체 상호간 권한의 존부와 행사에 관한 다툼이 있을 때 제기함.

1. 시민법 형성과 의의
1) 시민법의 탄생과 인생관
(1) 시민법 탄생
Ÿ 시민사회를 전제로 하여 출현
Ÿ 시민사회는 상품교환사회 - 시민 개개인 권리와 의무보장
Ÿ 시민법은 궁극적으로 상품가치법칙에 따라 등가 교환적 법적 정의
(2) 시민법의 인간관
Ÿ 르네상스·종교개혁·인본·개인·자유주의 배경.
Ÿ 근대 시민법은 인격절대주의·자유인격의 원칙이 최고의 원칙
Ÿ 중상주의적 이윤추구.

2) 시민법의 한계와 권리
(1) 시민법의 한계
Ÿ 원리적·법 형식적 관점에서 자본가와 노동자는 동일한 법적 지위.
Ÿ 자유·평등·계약자유 원칙중시.
Ÿ 노동자의 자유는 형식적 평등 - 노동자 열악한 생활
(2) 시민법의 권리
① 사유재산권 존중의 원칙(소유권 절대의 원칙)
Ÿ 각 개인의 사유재산권에 대한 절대적 지배를 인정.
Ÿ 국가나 다른 사인은 간섭·제한하지 못함.
② 사적 자치의 원칙(계약자유의 원칙)
Ÿ 자유로운 의사표시에 의한 구체적 합의.
Ÿ 법적 권리 의무관계가 형성된다는 원칙
③ 과실 책임의 원칙(자기책임의 원칙)
Ÿ 위법과 고의 과실.

2. 사회법의 등장과 원리
(1) 시민법 수정과 사회법 등장
① 마샬의 시민권이론 ▹ 불평등한 원리에 기초
Ÿ 시민적·정치적·사회적 범주로 나눔. ▹ 시민적 권리의 방향
Ÿ 공민권(자유권)·참정권·사회권의 순서로 발전주장. - 공민권(자유권) : 개인의 자유를 총칭함 (인신의 자유·언론·사고·신념·사유·재산·계약·평등의 자유 등) - 참정권 : 정치권은 참정권 피선거권을 포함 - 사회권 : 사회적 공민권 및 참정권(정치권)에서 파생
(2) 시민권의 변천
Ÿ 시민사회의 변화는 추상적인 보편성만을 추구하는 법의 기능장애 발생.
Ÿ 시민법은 소유권의 절대성·계약자유의 원칙·과실 책임의 원칙 등 근대 개인주의의 원칙에 근거
Ÿ 근대국가에 있어서 자본주의 경제의 발전으로 인해 평등한 개인을 전제로 사적 자치의 원칙을 수정할 필요성대두.
Ÿ 자본주의의 발전은 경제적 약자·강자와 노사의 대립을 초래.
Ÿ 사회적 위험(social risk)발생, 가족 혹은 지역공동체에서 해결할 수 없게 됨
(3) 시민법과 사회법 관계
① 조화론적 시각
Ÿ 시민법과 사회법의 관계를 상호 조화롭게 해석하는 시각
Ÿ 근대법질서의 기본원리인 계약자유, 소유권 존중 등을 부분적으로 조정하여 시민법의 본질적 기능강화
Ÿ 사회보장은 시민법상 개인의 자조의 원칙을 현대적인 이념에 따라 집단적인 자조로 변화시키는 것이며, 하나의 권리체계로 존재
Ÿ 사회법은 사법과 공법이 융합된 영역으로서 시민법적 질서를 보강
② 갈등론적 시각
Ÿ 20세기 시민권인 사회권은 자본주의사회의 계급구조와 일종의 전쟁상태
Ÿ 사회복지제도의 발달을 노동계급의 투쟁으로 이해. 노동계급의 이해는 자본주의적 논리에 맞서는 것이라는 인식
Ÿ 사회권 또는 사회복지원리의 특성을 부각시킬 수 있는 장점과 사회법 또는 사회권을 지나치게 단편적이고 단선적으로 이해하는 단점.

3. 사회복지법의 형성과 발달
(1) 자본주의 전개와 사회복지법의 형성
Ÿ 자본주의사회의 출현 : 가족이 지니고 있었던 생산과 소비의 기능을 분리
Ÿ 자본주의 사회에서 임금이란? : 자본주의 사회에서 임금이란
Ÿ 시민사회의 가족법상 부양책임과 자본주의 분배기제 사이 모순 발생.
Ÿ 사회적 위험(Social risk) : 노동자 개인의 생존을 위협하는 사회적 위험(Social risk).
Ÿ 사용비용(Social cost) : 비복지(diswelfare)로 인한 일체의 사용비용(Social cost). → 자본주의를 지탱해 온 기존의 법체계로 해석하거나 해결할 수 없는 문제 등장.
(2) 법치국가에서 복지국가로
Ÿ 근대 시민국가는 국가 발달단계 관점에서의 부르주아적 민주국가.
Ÿ 시민국가는 개인의 자유로운 경제활동을 보장받기 위해 법 앞에서 만인평등을 강조하는 법치주의(法治主義)확립
Ÿ 자본주의 경제 독점화로 극심한 불평등과 빈곤문제 발생,
Ÿ 사회정책의 계획·운영 및 실시에 행정권의 역할 강화로 지배 원칙 붕괴.
Ÿ 자유주의적 이념으로부터 복지적인 형평성과 연대성을 지향하는 쪽으로 변화. ⇨ 1970년대 말 복지국가 위기로 새로운 형태의 법치국가 - 사회적 복지국가.
(3) 사회법의 원리
① 계약의 공정성
Ÿ 계약자유의 원칙, 계약에 대한 국가의 개입으로 공공복리, 질서유지, 신의성실 등의 법리로 계약의 자유를 제한.
Ÿ 노동자들의 연대에 기초한 노동조합·노동운동 등 노동법 중심으로 발전.
② 소유권의 행사의 제한
Ÿ 소유권은 재화의 사용·수익·처분에 대한 권한으로 재화의 보유 제한.
Ÿ 소유권이 공공복리에 부합하는 방향으로 이용.
Ÿ 소유권은 개인의 무제한적 권리가 아님.
③ 무과실 책임주의(집합적 책임) - 사회보장법(산업재해보상보험)
(4) 사회법의 내용 및 종류
Ÿ 공법과 사법의 법체계는 19세기 말부터 20세기 초에 걸쳐서 사회법이 나타남.
Ÿ 보통 노동법, 경제법, 사회보장법 등을 포함하는 것으로 규정 되어 옴
Ÿ 현재는 사회보장법 만을 사회법으로 보며 광의로는 노동법도 포함
(5) 노동법과 사회보장법
Ÿ 경제적 약자를 보호하기 위한 법체계로 노동입법(19세기 말).
Ÿ 노동입법 = 노동법 + 노동조합법
① 노동입법 : 노동자 이외의 일반인은 의료보장·건강보장은 제외되므로 사회보장법이 출현하여 사회보험영역에 노동재해보험법·질병보험법·노령폐질보험법·실업보험 등이 포함됨.
② 노동법 : 노동자 권익을 위한 법
③ 노동조합법 : 노동운동을 법제화 한 것

1. 영국의 사회 복지법
(1) 영국의 사회 복지법 형성과정
Ÿ 영국은 1601에 빈민법을 제정하여 빈민구제에 관한 국가의 책임을 가장 먼저 확립.
Ÿ 수차례의 빈민구제 관련 입법을 통하여 공공부조제도를 발전시킴.
Ÿ 베버리지 보고서를 계기로 실업·빈곤 등 사회문제의 해결을 위해 국민 부조를 실시.
Ÿ 국민부조나 임의보험과 더불어 사회보험제도를 발전시키는 계기마련.
Ÿ 베버리지가 제시한 사회보장계획은 노동당정부에 의하여 구체적으로 입법됨.
Ÿ 5대악 : 결핍·질병·무지·불결·나태
Ÿ 6원칙 : 충분한 급여 · 정액급여 · 정액각출 · 통합관리운영 · 포괄성 · 분류화
(2) 엘리자베스 빈민통제법 이전
① 1351년 : 노동자법
Ÿ 영국 국왕 에드워드 3세가 제정.
Ÿ 노동자의 이주 금지.
② 1388년 : 빈민법
Ÿ 노동자법은 빈민구제 및 통제를 위한 빈민법으로 구체화.
③ 1562년 : 장인법
Ÿ 임금, 노동시간, 도제제도를 법으로 명시함.
Ÿ 부랑인은 중노동에 처함.
④ 1576년 : 빈민구제법
Ÿ 빈민에 대한 강제노역을 규정한 법.
Ÿ 노동능력이 있는 빈민은 반드시 근로를 하도록 하는 것을 강조.
(3) 엘리자베스 빈민통제법 이후
① 1601년 : 구민법
Ÿ 1598년 마련된 초안을 입법화 한 것.
Ÿ 최초로 구빈의 책임을 교회가 아닌 정부가 졌다는 점에 큰 의의가 있으나 빈민구제보다는 빈민을 통제하고 관리하기 위한 법.
② 1662년 : 정주법(이주금지법)
③ 1772년 : 강제노역법
④ 1782년 : 길버트법
⑤ 1795년 : 스핀햄랜드법
⑥ 1834년 : 개정빈민통제법
(4) 1900년대 초 ~ 대처정부 이전
① 1908년 : 노령연금법
Ÿ 무기여 노령연금법(Old Age Pension Act) 제정.
② 1911년 : 국민보험법
Ÿ 영국최초의 사회보험법 국민보험법이 제정.
Ÿ 국민보험법의 제정이면에는 당시 자유당정권의 사회개혁사상이 반영
Ÿ 이 법은 사회보험이 처음 도입, 복지국가의 기원으로 평가되지만 제한적임.
Ÿ 보험금은 기여제로 노동자와 고용주·국가가 부담, 보험금지급은 보험료를 완납 자.
③ 1942년 : 베버리지보고서(Beveridge Report) 가. 5대 악[결핍(빈곤), 질병, 무지, 불결(비위생), 나태]의 제거 강조. 나. 기본 목적은 국민의 최저생활수준을 보장하는 것(요람에서 무덤까지라는생활보장의원리 도입) 다. 강제가입의사회보험제도 도입(영국의 사회보장의 근간) 라. 전제조건으로 아동수당제도, 국영의료서비스(포괄적 건강과 재활서비스), 완전고용 등 적용 → 베버리지사회보장의 성공조건은가족(아동)수당제도, 국영의료서비스, 완전고용 등 우리나라에서 가족(아동)수당제도는 2018년부터 지급 사회보험 6대 기본원칙 사회보장원칙
① 균일액의 최저생활비 급여(정액생계급여의 원칙)
① 균일급여제공 -보편성 원칙에 따라 동일한 수준의 보험금을 받음
② 균일액의 보험료 각출(정액기여의원칙) - 소득에 관계없이 모든 국민이 동일한 금액의 보험료를 납부,
② 균일기여방법 급여는 권리인정
③ 행정책임의 통일원칙 - 여러 사회보험을 하나로 통합하여 하나의 조직에서 보험료의
③ 행정책임·운영통합 징수와 급여를 관리
④ 급여의 적절성(충분성) 원칙
④ 급여의 적절한 제공 - 급여가 최소한의 생계를 유지할 수 있도록 적절하게 제공해야 함.
⑤ 포괄성의 원칙
⑤ - 모든 국민을 대상으로 모든 사고와 위험에 대해 포괄적으로 위험대상의포괄적적용 적용되어야 함(= 적용범위의 포괄성의 원칙)
⑥ 피보험자(대상자)의 분류 - 국민을 근로자, 자영업자, 전업주부, 청소년 등 생활양식을
⑥ 대상자의 분류 고려하여 유형별로 분류하고 보험적용을 달리함.
④ 1946년 ▹ 국민보건 산업재해법
Ÿ 균일기여, 최저생활수준 이하의 연금을 균일하게 지급하도록 규정. ▹ 국민보건 서비스법
Ÿ 병원을 국영화하고 의료서비스를 무료로 제공하도록 규정
④ 1948년 : 국민부조법, 아동법
⑤ 1980년 : 보충급여제를 소득보조제로 바꿈
⑥ 1986년 : 사회보장제도를 전면 개편
(5) 대처정부 이후
① 1986년 : 사회보장법
Ÿ 1970년 집권 이후 대처정부는 영국병의 원인이 과대한 사회보장제도에 있다고 보고 경제성장을 국가정책으로 삼고 이를 위해 사회보장법을 제정
② 1992년 : 사회보장관리법
Ÿ 과부급여·급여지급·산업재해급여·장애근로수당 등에 관한 사회보장 관리.

2. 독일의 사회복지법
(1) 개요
Ÿ 비스마르크 시대에 세계 최초로 사회보험법 제정.
Ÿ 산업화에 따라 노동자 도시집중현상.
Ÿ 사회 경제적으로 물가인상
Ÿ 노동조건의 악화
Ÿ 주택난의 문제를 야기로 강력한 사회주의운동과 노동운동을 초래.
Ÿ 사회주의 운동에 대응하여 비스마르크는 탄압과 회유의 이중적 정책실시.
Ÿ 1918년 바이마르공화국 수립 이후 체계화 됨
(2) 독일의 사회복지법
① 1878년 : 사회주의자 탄압법
Ÿ 비스마르크는 사회주의자 탄압법을 제정
Ÿ 사회주의자탄압법 자체는 사회주의운동 가담자들을 엄하게 진압하게 위한 법
② 1883년 : 질병보험법
Ÿ 비스마르크의 사회보험 입법 가운데 가장 먼저 제정된 사회보험으로 세계 최초의 사회보험으로 광산, 공장, 철도, 수공업 등에 종사하는 모든 저소득 노동자를 강제 적용 대상으로 하였으며, 질병에 걸린 노동자에 대한 무료치료와 질병수당을 지급하는 의료보험제도임.
③ 1884년 : 재해보험법(산재보험법)
Ÿ 광산, 공장, 건설업 등에 종사하는 저소득 노동자를 의무적인 가입대상으로 하여, 업무상 노동자에게 발생하는 재해에 대해 사용자가 전적으로 책임질 것을 규정함으로써 업무상 재해에 대한 사용자 책임 제도를 확립하였음.
④ 1911년 : 제국보험법
Ÿ 재해보험법, 노령 및 폐질보험법을 통합하여 제국보험법을 제정, 적용 대상자의 범위가 확대되고 새로운 제도들이 도입.
Ÿ 질병보험의 경우 가입 대상이 농촌피고용자, 가사보조원, 가내공원 종사자로까지 확대 되었고, 폐질 및 노령보험의 경우 강제 가입이 아닌 임의가입 형태의 부가연금제도를 도입하였으며, 과부 및 고아를 위한 유족보험이 개발됨.
⑤ 1924년 : 공적보험법
Ÿ 기존의 빈민구제제도를 재조정하여 단순·통일시켰으며 부정적 이미지를 갖고 있던 종전의 빈민구호라는 용어 대신 공적보호라는 표현을 사용.
Ÿ 공적보호에 소액연금수령자·산재피해자·구호가 필요한 미성년자까지 보호대상으로 추가.
⑥ 1934년 : 사회보험의 구성에 관한 법률
Ÿ 기존의 폐질보험, 직원보험 및 광업조합보험법을 연금보험법이라는 명칭으로 통합
Ÿ 제국보험도 질병보험, 재해보험 및 연금보험을 의미.
⑦ 1938년 : 수공업자 보험법
Ÿ 수공업자들이 연금보험에 가입.
Ÿ 이전에는 독일의 사회보험은 피고용자만을 가입 대상이었지만, 이 법의 시행으로 경영자도 보험가입의 길이 열려 전국민보험으로 향하게 되었음
⑧ 1970년 : 사회법전 편찬
Ÿ 기존에 제국보험법 등에 산재되어 있던 각종 사회보장법률을 체계화시키기 위하여 사회법전을 편찬함,
Ÿ 사회법전은 공적인 사회적 급여에 관련된 모든 개별법을 포괄하고 법조항 개정이 있을 경우 수시로 보완함.
⑨ 1990년 : 독일 통일 이후의 사회보장제도
Ÿ 사회보장제도를 동독에 적용하였으나 재정적 어려움에 직면함.
Ÿ 사회보장제도, 사회원호제도, 사회촉진제도, 사회부조제도 구분
Ÿ 5대 사회 보험 : 사회보험은 연금·의료·사고(재해)·실업(수발)·간병
Ÿ 3대 기본 원칙 : 보험원칙, 보호원칙, 구호원칙
⑩ 1994년 : 개호보험법
Ÿ 개호보험의 가입 대상자 : 법정 질병보험의 가입자 및 임의가입자
Ÿ 개호보험은 질병보험 가입과 동시에 개호보험 가입자가 됨.
Ÿ 사회부조의 수급자도 개호보험의 가입자가 됨.
⑪ 1995년 : 사회적 간병 및 보호보험
Ÿ 1월 1일 부터 도입
Ÿ '사회적 위험'으로 간주하고 기존의 의료보험과는 다른 하나의 사회보험으로 인정. * 사회적 위험: 자신의 일상적인 삶이 자신의 신체적 능력만으로는 불가능한 사람들을 위한 간병 및 보호를 필요로 하는 상태.

1. 법체계의 관점과 개념
1) 법체계의 관점
(1) 법체계 정의 ▹ 체계(system)란
Ÿ 상호 관련된 개체들이 일정하게 통제된 원리나 원칙에 의해 전체를 구성.
Ÿ 법이라는 규범이 다른 사회적 규범과 구별되는 구분표식.
(2) 사회복지법체계 개념
Ÿ 사회복지법체계란 사회복지법의 지도 원리 및 개념범주로 정체성과 유사하지만 다른 법 영역과 경계를 구별.
Ÿ 사회복지법을 포괄해 각 법들이 분류체계의 하위 영역에 겹치지 않게 분류 각 법들은 일관된 공통 규범 공유, 각 단계와 위치에 따르는 특성 반영
① 사회복지법 체계의 필요성 : 법률생활의 안전, 신속, 논리성 확보
② 사회복지법체계 미비의 요인 : 준비과정, 형식적인 입법, 일방적인 입법과정
③ 사회복지법체계의 기준
Ÿ 사회적 급여의 종류와 기여금의 부담여부
Ÿ 사회적 위험의 종류와 제정 목적
Ÿ 사회정책을 실현하는 방식(직접, 간접)
(3) 사회복지법의 법체계상의 위치 분류기준 공법 사법 사회복지법 이익설 이익의 성격 공익보호 사익보호 공·사익 보호 법률관계의 국가나 주체설 사인 공법에 속하는 경우 주체설 공공단체 권력관계(불평등관계) 평등관계·평등과 불평등/공법, 사법 법률 법률관계의 권력관계 평등 관계 예 : 평등: 연금기여수준에 따라 관계설 위계 (불평등관계) 급여결정 불평등관계: 기여금 미납 시, 압류·처분 등 국가 공권력 의사설 의사주체 국가의사 민간 공법 (4) 법령체계 및 입법절차
① 법령의 체계와 의미
Ÿ 헌법의 위임을 받은 법률로 법규형식 제정함. ▹ 법규: 법률과 법규명령을 지칭하는 개념
Ÿ 헌법 –법률 –명령 -자치법규(조례와 규칙)등, 조약 및 국제법규가 있음.
② 법령의 입법절차 의의
Ÿ 입법절차란 법령안의 입안부터 공포까지의 절차를 의미.
Ÿ 국회는 입법권을 가진다.(헌법 제40조)
Ÿ 국민의 법익과 관련된 사항은 법률이 행정부의 법규명령에 위임함.
Ÿ 복지국가이념 및 행정의 전문화에 따라 행정부의 역할 증대.
③ 입법절차 ▹ 입법절차 : 성안(成案)-심의(審議)-공포(公布)로 구분 ▹ 행정부 내 입법과정 : 입법정책단계 –입법계획단계 - 입법안 작성단계 - 기관 간 협의단계 - 국민의견수렴단계 - 법령안 심의단계 –법령안 공포단계Ⅰ,Ⅱ로 구분. ▹ 국회의 입법과정의 단계 : 입안단계- 심의단계- 의결단계- 종결단계로 구분함
④ 법률의 제정과정 법률안은 국회위원 10인 이상 찬성으로 발의와 행정부의 대통령(국무회의의 국회위원과정부 심의를 거쳐 국무총리와 관계국무위원의 부서)이 제출한다. ↓ 제출 국회의장 본회의에 보고(폐회, 휴회 때는 생략 가능)한 후 소관 상임위원회에 회부한다. ↓ 회부 관련위원회의 심의(재적의원 1/4이상의 요구) 또는 소위원회를 구성하여 상임위원회 법률안을 심사한다(필요한 경우에는 연석회의, 공청회, 청문회 개최), 법제사법위원회(법률안의 자구와 체계 심사) 최소한 15일 또는 20일 지난 ↓ 상정 후에만 상정 가능 소관 상임위원장의 심사보고를 듣고 질의와 토론을 거쳐 표결처리한다. 본회의 재적위원 과반수의 출석과 출석의원 과반수의 찬성으로 의결한다. 재의결의 경우: 재적 과반수 출석, 출석 2/3이상 찬성으로 의결한다. ↓ 이송 국회에서 의결된 법률안은 15일 이내에 대통령이 공포하고 국회에 통보한다. 대통령 재의결의 경우: 지체없이 공포, 5일이내에대통령이 공포하지 않으면 ↕ 국회의장이 공포한다. ⌈참고⌋의결된법률안에 이의가 있는 경우 이송된 날로부터 국무회의의 15일이내에구회의장에게 그 이유서를첨부하여 환부거부를할 수 있다. 이때 심의(부서) 법률안을 수정할 수 없다. ↓ 공포 특별한 규정이 없는 한 공포(관보에 게재)된 날로부터 20일을 경과하면 효력발생 효력이 발생한다.
⑤ 법률안의 입안방식
Ÿ 제정법률안, 전부개정법률안, 일부개정법률안, 폐지법률안
⑥ 법률의 개정양식 증보방식, 흡수개정방식
Ÿ 우리나라의 경우 ▹ 본칙 : 흡수개정방식 ▹ 부칙 : 증보방식
⑦ 법률의 위헌성 판단기준 ▹ 법률유보의 원칙
Ÿ 기본권에 관련된 사항은 행정에 맡기는 것이 아닌 입법자 스스로 본질적 사안에 대한 결정, 의회유보원칙을 내포함. ▹ 포괄위임금지의 원칙
Ÿ 법률이 행정입법으로 위임할 사항은 구체적으로 정해야 함 ▹ 명확성의 원칙
Ÿ 입법자가 법률을 제정할 때 용어를 명확히 해야 한다. ▹ 적법절차의 원칙
Ÿ 정당한 절차에 따라야 함. ▹ 평등의 원칙
Ÿ 같은 것은 같게 다른 것은 다르게. ▹ 신뢰보호의 원칙(소급입법금지의 원칙)
Ÿ 제정과 개정, 신법과 구법간의 갈등으로 인해 국민에게 피해를 주어서는 안 됨. (진정 소급입법, 부진정 소급입법) ▹ 과잉금지의 원칙(비례의 원칙)
Ÿ 목적의 정당성, 방법의 적절성, 피해의 최소성, 법익의 균형성을 충분히 이해. ▹ 과소보호(급부금지의 원칙)
Ÿ 사회적 기본권 영역, 최소수준이상의 보호원칙 명시. ▹ 체계정당성의 원리
Ÿ 법규범 내 다른 법규범과의 충돌 최소화, 명확성, 예측가능성, 법적 안정성 확보. ▹ 중복제재의 금지
Ÿ 기본권 침해소지가 큰 형벌분야, 일사부재리, 이중과세. * 일사부재리의 원칙 : 법원의 판결은 일반적으로 불복방법에 의해 다툴 수 없게 되면 비록 그것에 잘못이 있다 하더라도 법원이 판단한 법률관계는 확정된다. * 소멸시효의 원칙 : 일정한 기간동안 자신의 권리를 행사하지 않으면 그 기간이 경과함에 따라 권리가 소멸되는 것을 말한다.(소멸시효의 예 :산업재해보상보험법 제112조- 보험급여를 받을 권리 5년, 산재보험 의료기관의 권리 – 3년 등)

1. 사회복지법의 체계 구성
(1) 헌법 : 최고의 법규범
Ÿ 헌법전문, 기본법, 입법, 정부, 법원, 헌법 재판소, 선거관리, 지방자치, 경제, 헌법개정, 부칙으로 내용이 구성됨
Ÿ 총 130조 부칙 6조
① 기본권
Ÿ 제10조 : “모든 국민은 인간으로서의 존엄과 가치를 지니며, 행복을 추구할 권리를 가진다. 국가는 개인이 가지는 불가침(不可侵)의 기본적 인권을 확인하고 이를 보장할 의무를 가진다.” - 기본권으로써 사회복지법과 관련된 것은 사회권적·생존권적 기본권이라고도 함.
Ÿ 제34조 : 모든 국민은 인간다운 생활을 할 권리를 갖는다. - 이 조항은 사회권적 기본권의 가장 핵심적인 권리로 사회권적 기본권상 최고의 규범이다.
② 경제
Ÿ 제23조 - 모든 국민의 재산권은 보장된다. 그 내용과 한계는 법률로 정한다. - 재산권의 행사는 공공복리에 적합하도록 해야 한다.
Ÿ 제119조 - 대한민국의 경제 질서는 개인과 기업의 경제상의 자유와 창의를 존중함을 기본으로 한다. - 국가는 균형 있는 국민경제의 성장 및 안정과 적정한 소득의 분배를 유지하고, 시장의 지배와 경제력의 남용을 방지하며, 경제주체간의 조화를 통한 경제의 민주화를 위해 경제에 관한 규제와 조정을 할 수 있다.
(2) 법률
Ÿ 법률 : 법률은 헌법의 위임으로 제정.
Ÿ 법률 차원의 규범 중에서도 중심적이고 지도적인 규범을 갖는 것이 기본법이다.
Ÿ 사회보장기본법 : 사회보험, 공공부조, 사회복지서비스, 관련 복지제도를 총괄하는 사회복지분야의기본법으로 사회복지법체계에서 중요한 위치를 차지하는 법률.
Ÿ 사회복지서비스 분야에서는 사회복지사업법이 일반법으로 기능.
Ÿ 사회복지서비스법은 적용대상에 따라 특별법을 둠.
(3) 시행령과 시행규칙
① 시행령
Ÿ 대통령의 명령으로 대통령령을 말한다. ▹ 헌법 제75조
Ÿ 대통령은 법률에서 구체적으로 범위를 정하여 위임 받은 사항과 법률을 집행하기 위해 필요한 사항에 관해 대통령령을 발할 수 있다.
② 시행규칙
Ÿ 제95조 국무총리 또는 행정각부의 장은 소관 사무에 관해 법률이나 대통령령의 위임 또는 직권으로 총리령 또는 부령(部令)이 있다.
Ÿ 이 근거 조항에서 직권명령을 권한에 따라 제정하는 명령규범이다.
(4) 조례 및 규칙
Ÿ 조례&규칙 : 지방자치단체가 정하는 법규범.
① 조례 : 지방정부의 법칙에 해당
② 규칙 : 지방정부의 명령에 해당 ▹ 자치법규(조례+규칙) : 지방자치단체의 지역 내에서만 효력이 발생
① 조례 : 지방의회의 의결을 거쳐 제정, 사회복지가 지역사회를 중시하고 지방자치단체별로 특성화하는 방향으로 전개되기 때문에 그 중요성이 증가
② 규칙 : 자치단체의 장이 제정
(5) 정관
Ÿ 정관 : 사회보장사업이나 사회복지사업이 국가기관이 아닌 공법인이나 특수 법인에 의해 운영될 때, 이러한 법인들은 자체적으로 정관을 명시.
Ÿ 정관은 법인의 조직과 활동에 대한 내부적인 근본규칙으로서 의미.
Ÿ 일반법원리상 주무부처의 장관으로부터 인가를 받아야 한다.
(6) 국제법
Ÿ 헌법 제6조제1항 : “체결·공포된 조약과 일반적으로 승인된 국제법규는 국내법과 같은 효력을 가진다.”
(7) 행정지침
Ÿ 법을 집행하는 행정부서가 법을 집행하기 위해 기술적인 측면의 세부사항들을 자체 내의 규정으로 정하여 사용하는 지침, 내규, 고시 등은 그 자체가 법규범이 될 수는 없는 것이지만, 실제로 법적용 대상자들에게는 가장 밀접하게 작용하는 것으로 주목할 필요가 있다.

2. 사회복지법체계의 비교(한국과 외국)
1) 독일의 사회복지법체계론
(1) 독일의 사회복지법체계론
① 사회법에 대해 전통적으로 학문적인 체계보다는 실정법적 체계를 따라 사회보험, 사회원호, 사회부조 등으로 구성, 기여금의 존재 여부에 따라 사회보험법과 공공부조법으로 분류.
② 3분설과 2분설 ▹ 3분설 : 사회급여의 기능에 따라 사전배려체계, 보상급여체계, 부조 및 촉진체계 ▹ 2분설 : 발생한 손실에 대한 급여체계와 특별한 경제적 부담을 경감시켜주거나 원호 또는 장려, 촉진 등을 위한 급여로서 불이익에 대한 급여체계 등
③ 국내 학자들 중에서 독일 법체계론의 영향을 받아 사회복지법의 체계를 제시하는 경우 사회법의 기본원리를 기초로 사회보험법, 사회보상법, 사회원호법 등으로 체계화하고 있음.
Ÿ 사회보험법 : 기여와 급여
Ÿ 사회보상법 : 공익을 위한 헌신과 보상
Ÿ 사회원호법 : 원호의 원리, 공공부조법
④ 기존의 사회법체계는 급여의 적용범위, 급여의 근거, 급여의 목적 등에 따라 분류
Ÿ 급여의 근거에 따른 분류체계 : 사회보험, 사회부조, 사회원호 등의 분류체계가 있음.

2) 일본
(1) 일본
① 오가와(小川政亮)
Ÿ 사회복지법을 사회사업법이라 칭하고 사회사업의 조직·재정에 관한 법, 사회급부에 대한 권리보장에 관한 법으로 분류하고 있으나 사회보험법의 영역이 배제된 채 공공부조법이나 사회복지서비스법 만을 중심으로 하고 있어 법리상 분류체계의 한계가 있음.
② 호리
Ÿ 크게 사회보험법과 사회부조법으로 분류하고 각종 수당에 관한 법과 사회복지서비스법을 사회부조법에 포함시켜 분류체계를 제시했으나 법리적 분류가 아닌 기능적 분류에 지나지 않음.
③ 오구라와 아라키
Ÿ 1970년대 오구라와 아라키가 제시한 방법으로 오구라는 욕구의 충족에 대응하여 비소득(사회복지서비스)을 주로 하는 것과 현금 급부를 주로 하는 것으로 분류했음.
Ÿ 아라키는 상병, 노령, 폐질 등의 생활위험과 생활불능에 대해 상실된 소득의 보상을 목적으로 하는 금전급부의 부문과 노동능력(소득능력)의 상실 또는 훼손에 대해 그 회복을 기도하고 정상적인 생활능력을 유지시킬 목적으로 하는 급부부분으로서 장해보장급부로 분류함.
Ÿ 이와 같이 오구라와 아라키 등의 다양한 급부의 형태는 정책의 목적과 의도에 따라 선택된 것으로 법리상 기준은 되지 않음.
④ 일본 후생성
Ÿ 사회복지 6법에서 분류한 방식에 따른 체계는 사회복지일반, 서비스급부전체에 관련된 것으로 체계화 했으나 행정적 편의에 따라 분류함.
Ÿ 일본에서의 사회복지법체계는 오가와의 분류체계와 같이 독일의 영향을 받은 것이 중심이 되면서 새로운 방법이 제시되고 있다.

3) 한국
(1) 한국
① 김유성의 사회복지법체계 ▹ 보장제도를 기준으로 한 체계
Ÿ 사회보험법, 공공부조법, 사회복지법
Ÿ 공공부조와 사회복지법 구분 곤란 ▹ 보장급여를 기준으로 한 체계
Ÿ 소득보장 급여법, 의료보장 급여법
Ÿ 사회보험과 공적 부조 구분 곤란
② 김만두의 사회복지법 분류체계 ▹ 사회복지조직, 급여내용, 재정, 권리구제를 기준으로 분류
Ÿ 분류기준 제시 미흡
③ 박석돈의 분류
Ÿ 사회복지 일반에 관한 법률, 사회복지서비스에 관한 법률 , 관련법률
Ÿ 일반적인 법률 구분 기준 적용, 사회복지 지도원리 제시 미흡
④ 신섭중 등의 체계
Ÿ 사회보장법과 사회복지관련법, 현실성 강점
Ÿ 법리, 사회복지 지도 원리와 무관
⑤ 장동일의 체계
Ÿ 사회보장법과 사회복지관련법, 광의의 사회복지법 제구성, 보험, 보상, 원호 등의
Ÿ 원리에 의한 구분
Ÿ 현실성 결여
⑥ 박승두의 사회복지법 체계 ▹ 실정법적 해석체계 : 보험·부조·서비스 / 제도체계, 좁은 의미 ▹ 목적론적 해석체계 : 소득보장·장해급여 / 이념보다는 급여형태 ▹ 행정법적 해석체계 : 주체 / 사회보험법은 곤란 ▹ 권리론적 해석체계 : 인간다운 생활을 할 권리·청구권을 기준 / 청구권만 권리
⑦ 전광석의 체계 ▹ 사회보험, 사회보상, 사회부조, 사회복지 관련법으로 구분함
Ÿ 비교적 현실에 충실.

1. 인권과 사회복지
(1) 인권(human rights) 의 개념
Ÿ 인권 : 사람의 권리
Ÿ 사람으로서 사람답게 살기 위해 요구되는 권리.
Ÿ 인간에게 인간 스스로의 정체성을 자각하고 인간답게 존재하기 위해 부여된 정당한 힘.
Ÿ 인류에게 보편적인 권리.
Ÿ 인간이 존재하는 동안 항구적으로 인정되는 권리.
(2) 인권과 인간의 욕구
Ÿ 사회복지 실천의 기초가 되는 것은 인간의 욕구(human needs)임.
Ÿ 객관적으로 존재하는 욕구를 전제로 이를 관찰 사정(assessment).
Ÿ 욕구 개념에는 가치판단적인 요소 내포.
Ÿ 욕구가 필요로 하는 권리는 욕구 충족을 통해 성취하고자 하는 목적임.
Ÿ 욕구의 충족은 권리의 충족.
Ÿ 인간의 욕구를 정당화하는 것은 곧 인권이며, 인권을 실현하기 위해 욕구를 파악함.
(3) 인권과 사회복지
Ÿ 인권적 이념과 인식을 무시한다면 사회복지 대상자를 인간으로 보는 것이 아닌 대상화(objectification)하는 것. ▹ 사회복지 : 인권을 실현하는 전문적 실천 ▹ 사회복지법 : 인권법
(4) 인권의 내용과 법
Ÿ 인권은 법 이전의 개념이며, 법의 근거가 되는 개념.
Ÿ 인권은 법으로 현상될 수 있고, 법 또한 인권을 반영.
Ÿ 인권의 내용은 자유권, 경제·사회·문화적 권리, 환경권 등으로 구분하며, 사회복지법은 경제사회, 문화적 권리를 법적으로 표현.
Ÿ 인권과 욕구의 개념은 사회복지 개념 보다 더 근본적이고 넓고 큰 개념.
Ÿ 인권의 일부를 다루는 것이 사회복지법.
(5) 시민권
① 공민권(civil right)
Ÿ 근대 시민 혁명 이후 시민 계급이 추구했던 자유주의적 이념에 입각하여 국가권력으로부터 개인 자유를 방어하기 위한 권리
② 참정권(political right)
Ÿ 민주주의적 시민권의 의미
③ 사회권(social right)
Ÿ 적정수준의 경제적 복지 및 보장으로부터 사회적 유산을 충분히 공유하고 사회적 보편적 기준에 따라 문명화된 삶을 영위할 수 있는 권리에 이르기까지의 전 범위 권리
Ÿ 사회복지법에서 볼 때 사회권에 기초한 사회복지법 확보가 주요과제

2. 헌법상의 기본권
(1) 헌법상 기본권의 의의 ▹ 기본권 : 일반적인 법률이 인정하는 권리 외에 헌법이 인정하는 권리.
Ÿ 기본권이란 영국의 대헌장(1215)과 권리장전(1689).
Ÿ 미국의 버지니아 권리장전(1776).
Ÿ 프랑스 인권선언(1789).
Ÿ 독일 바이마르 공화국 헌법에서 모범적인 기본권 체계 규정.
Ÿ 각국의 헌법과 국제조직 인권선언을 중심으로 기본권 규정.
(2) 헌법상의 기본권의 성격
① 주관적 공권성
Ÿ 헌법상 기본권이 개인을 위한 구체적 권리로서 개인이 국가에 청구 할 수 있는 권리
② 자연권성
Ÿ 본권을 자연법상 권리로 본다면 헌법은 기본권을 확인하고 선언하는 정도로 그치지만 실정법 상의 권리로 본다면 헌법에 규정되어야 권리가 됨.
Ÿ 우리 헌법은 기본권에 대해 자연권론에 기초하고 있으며, 규정되지 않은 기본권의 내용과 종류는 입법 및 사법적 노력이 필요함
③ 기본권의 이중적 성격
Ÿ 기본권은 주관적으로는 개인을 위한 대국가적 공권을 의미하지만 객관적으로는 국가의 기본권적 법 질서성을 동시에 가짐
④ 기본권 보장과 제도보장
Ÿ 기본권 보장과 구별되는 객관적 제도를 헌법에 규정하는 제도 보장 있음 (사유재산제, 직업공무원제, 군사제도, 가족제도 등)
Ÿ 제도 보장은 헌법상 기본권을 보충하고 강화하려는 것일 때 인정
(3) 기본권의 종류 기본권의 유형 구체적 내용 자유권은 개인의 신체 및 재산에 대하여 국가공권력으로부터 구속(침해나 간섭)을 받지 아니할 권리이다. → 헌법에서는 자유권적 기본권으로서 신체의 자유, 사회·경제적 자유권적 기본권 자유보장(거주. 이전의 자유, 직업선택의 자유, 주거의 자유, 사생활비밀의 자유, 통신의 자유, 재산권의 보장), 정신적 자유(양심의 자유, 종교의 자유, 언론·출판의 자유, 집회의 자유, 결사의 자유, 학문의 자유, 예술의 자유, 소비자의 권리) 사회권은 국민이 국가에 대하여 일상 생활에서 인간다운 수준과 최저한의 생활보장을 적극적으로 요구할 수 있는 권리이다. 헌법상에 규정된 것은 세계 최초로 사회권적 기본권을 1919년 독일의 바이마르헌법(제151조)에서 경제생활의 질서, 인간다운 생활, 정의의 사회권적 기본권 원칙 등을 규정하고 있다. (=생존권적 기본권) 사회권은
① 자유권을 기초로 한 자본주의 사회가 생산수단을 갖지 못한 근로자의 권리이다.
② 국민의 생존을 유지하거나 생활을 향상시켜 인간다운 생활을 위한 권리이다.
③ 생존권, 사회복지수급권, 사회보장수급권의 내용을 포함하고 있다.
④ 환경권, 주거권, 건강권, 교육권 등이 있다. 청구권은 기본권으로 보호되는 법익에 대한 침해가 있거나 침해가 우려될 경우 국가에 대해 일정한 행위를 청구할 수 있는 권리(기본권 청구권적 기본권 보장을 위한 기본권, 절차적 기본권)이다. 그 종류로는 청원권, 재판청구권, 국가배상청구권, 손실보상청구권, 범죄피해자구조청구권, 형사보상청구권 등이 있다. 참정권은 국가의 의사형성에 직접 참여하거나 선거투표에 참여해서 공무원으로 선임될 수 있는 국민의 주관적 공권이다. 참정권적 기본권 참정권의 종류에는 간접참정권(피선거권, 공무담임권)과 직접참정권(국민투표권에 참여할 권리)이 있다. 헌법에 보장된 이상 모든 국가권력을 구속한다.
(4) 사회적 기본권
Ÿ 사회적 기본권 : 사회정의의 실현을 국가적 목적으로 하는 사회국가 또는 복지 국가에서 국민이 인간다운 생활을 할 수 있도록 국가에 대해서 일정한 급여나 서비스를 요구할 수 있는 헌법상의 권리.
Ÿ 사회적 기본권이 헌법에 처음 등장한 것은 1919년 독일의 바이마르 공화국 헌법임.
Ÿ 사회복지법에 해당하는 헌법의 사회권적 기본권을 생존권적 기본권으로 칭하는 것은 적절함
Ÿ 사회권적 기본권은 국민 개인의 일반생활에 필요한 제반 조건을 국가 권력이 적극적으로 개입 하여 확보해 줄 것을 요청할 수 있는 권리.
Ÿ 생존권은 헌법상의 권리로 국민의 최저생활 유지를 위해 필요한 조건을 국가에 요구함.
(5) 사회권적 기본권과 생존권
Ÿ 사회권적 기본권 : 국민이 생존을 유지하거나 생활을 향상시키기 위하여 국가에 대해 적극적인 배려를 요구하는 권리 - 교육의 권리, 근로권, 노동3권, 헌법 34조 1항의 인간다운 생활을 권리, 환경권, 가족생활, 모성 및 보건권 등을 지칭
Ÿ 생존권 : 사회권적 기본권의 일부 - 이를 제외한 사회권적 기본권은 생존권적 기본권의 보다 완전한 보장을 위한 보완적 권리임.
(6) 생존권의 의의
Ÿ 사회복지학에서 추구하는 가치와 지도이념은 국민의 기본권 중 하나인 생존권 보장
Ÿ 생존권은 헌법상 보장된 기본권
Ÿ 생존권 보장을 위해서 국가의 적극적인 보장의지와 노력이 필요하며, 권리 수혜자로서 국민의 적극적인 주장 필요.
(7) 생존권의 내용
① 제34조 제 1항
Ÿ 국민의 인간다운 생활을 요구할 수 있는 권리
② 제34조 2항
Ÿ 국가의 인간다운 생활을 보장해야 할 의무 - 사회보장, 사회복지 증진의 의무
③ 사회·경제적 약자의 보호
Ÿ 국민기초생활보장법, 의료급여법, 사회복지사업법,공공부조, 군사원호보상법 등 사회복지서비스법 등.

1. 사회복지수급권
(1) 의의
Ÿ 사회복지법상 사회복지서비스를 받을 권리를 말하며, 금전적·비금전적 방법으로 최저한도의 생활보장.
Ÿ 자립을 목적으로 하는 생활보호, 재활, 생활안정과 복지의 증진을 목적으로 하는 사회복지서비스에 대한 급여청구권을 말함.
(2) 성립배경
Ÿ 산업자본주의-수정자본주의(독점자본주의), 자유방임주의-사회민주주의
Ÿ 야경국가-복지국가, 시민법-사회법, 자유권-사회권, 잔여적-보편적
Ÿ 권리대상으로서 Gilbert의 선별주의(Selectivity)와 보편주의 (Universalism) 부정적 선별주의, 긍정적 선별주의, 특권주의
Ÿ Titmuss의 잔여적 모델(residual model)과 보편적 모델(universal model)
(3) 규범적 구조
Ÿ 사회복지법상의 수급권의 내용과 형식이 체계화된 결과. 실체적 권리 수속적 권리 절차적 권리 사회복지의 급여를 권리가 침해되거나 사회복지의 3대 지급받기 위해 침해받을 우려가 급여에 청구권을 수속을 밟는 과정 있는 경우 보호받을 붙임 중에서의 보장 수 있는 보장
① 실체적 권리
Ÿ 사회보험 청구권, 공공부조청구권, 사회복지조치청구권
② 절차적 권리
Ÿ 사회보장쟁송권, 사회보장행정참여권, 사회보장입법청구권
③ 수속적 권리
Ÿ 사회복지급여를 받기 위하여 적절한 절차에 참가하는 권리.
Ÿ 불평등하게 취급 당하지 않을 권리, 하자 없는 재량행사를 청구하는 권리
(4) 헌법상 규정된 생존권 조항의 법적 성격 구분 프로그램 규정설 추상적 권리설 구체적 권리설 국가의 정치적·도덕적 국민의 국가에 대한 국민의 국가에 대한 정의 의무 규정 법적 권리 법적 권리 법적권리 아님 법적권리 법적권리 청구요건과 절차 미흡, 청구요건과 절차 미흡, 청구권 인정 불인정 불인정 구체성 매우 약함 약함 매우 강함 권리의 강도 매우 미약 미약 매우 강함 권리의 성격 선언적 권리 불완전한 권리 구체적 권리

2. 수급자의 권리 보호 및 의무
(1) 수급자의 권리 보호
Ÿ 사회복지수급권은 권리실현이 취약
Ÿ 사회복지서비스의 실현이 비금전적이고 전문기술적인 급여이므로 계량화 표준화 어려움
Ÿ 사법적 측면 권리성 약화
Ÿ 국가행정기관 집행, 위탁에 의한 민간제공
(2) 수급자의 권리 보호
① 압류 및 불이익변경 금지
Ÿ 사회복지권은 일신전속적 권리 양도, 압류, 상계 불가 ▹ 사회보장기본법 제12조 : ‘관계법령이 정하는 바에 따라 그 권리를 압류할 수 없다.’ ▹ 사회복지사업법 제48조 : ‘사회복지사업의 근거가 되는 법률에 의해서 지급된 금품과 이를 받을 권리는 압류하지 못한다.’ ▹ 산업재해보상보험법 제55조 2항 : ‘동법에 의한 보험급여를 받을 권리는 (중략)압류할 수 없다.’ ▹ 국민기초생활보장법 제34조 – 급여 변경 금지 규정 : ‘수급자에 대한 급여는 정당한 사유 없이 이를 불리하게 변경할 수 없다’
② 행정쟁송
Ÿ 행정쟁송은 행정기관의 위법이나 부당한 부정행위로 자신의 권리 또는 이익을 침해받은 자가 그 행정작용을 시정할 수 있는 방법(행정심판과 행정소송).
Ÿ 행정심판은 행정심판절차를 통해서 행정청의 위법 또는 부당한 처분, 공권력의 행사, 불행사 등으로 인한 국민의 권리 또는 이익의 침해를 구제하는 것.
Ÿ 행정소송은 행정법규의 적용에 관하여 분쟁이 있는 경우 당사자의 소송제기에 의하여 법원이 심리·판단하기 위한 소송절차 ▹ 사회보장기본법 제35조
Ÿ ‘위법 또는 부당한 처분을 받거나 필요한 처분을 받지 못함으로써 권리 또는 이익 침해를 받은 국민은 행정심판법 및 행정소송법의 규정에 의한 심판청구 및 행정소송을 제기하여 그 처분의 취소 또는 변경 등을 청구할 수 있다.’ ▹ 국민기초생활보장법 제7장 - 이의신청
Ÿ 수급자나 급여 또는 급여변경의 신청을 한 자는 시・군・구청장 또는 시· 도지사의 ‘처분에 대하여 의의가 있는 경우에는 상급기관에 이의를 신청. 이의 신청을 접수한 기관은 심사를 하고 결정을 내려야 한다.’
(3) 수급자의 의무
Ÿ 사회복지급여는 성격상 국가의 책임에 의한 급부로 수급자의 권리와 의무도 규정.
① 사회보장기본법 제12조
Ÿ “관계법령이 정하는 바에 따라 그 권리를 타인에게 양도하거나 담보로 제공할 수 없으며”
② 국민기초생할보장법 제37조
Ÿ ‘수급자는 거주지역, 세대구성에 변동이 있거나 급여결정 및 실시와 관련된 사항에 현저한 변동이 있을 때에는 지체 없이 관할보장기관에 신고해야 한다.’
③ 국민기초생활보장법 제22조 제8항 –수급권자 조사순응 의무
Ÿ ‘보장기관은 수급자 또는 부양의무자가 급여의 결정 및 실시를 위한 조사를 거부 방해 또는 기피하거나 검진지시에 따르지 아니한 때에는 급여신청을 각하할 수 있다.’
④ 사회복지급여의 남용 금지
(4) 벌칙
Ÿ 사회복지법은 대상자에게 의무를 부과하고 위반하는 자에게 벌칙을 가하는 강제규정을 두고 있음.
Ÿ 행정벌은 행정형벌과 행정질서벌로 구별하여 사회복지법의 목적 실현을 위해 국가의 명령이나 금지를 위반한 것에 대한 처벌을 의미.
① 행정형벌
Ÿ 행정형벌은 형법에 규정되어 있는 명칭의 벌(사형, 징역, 금고, 벌금, 구류)이 가해지는 행정벌로 형법총칙과 형사소송법을 적용한다.
Ÿ 사회복지법에 규정된 행정형벌은 징역 또는 벌금이다.
Ÿ 이와 같은 행정형벌은 보통 행위자뿐만 아니라 법인도 함께 처벌하는 양벌규정의 형태(사회복지 사업법 제56조)를 갖추고 있어 법률상 의무위반의 실질적 책임이 있는 법인, 행위자도 함께 처벌함으로 법집행 실효성 높임.
② 행정질서벌
Ÿ 행정질서벌은 행정상의 무질서를 야기할 우려가 있는 경미한 의무위반에 대해서 행해지는 제재로 형법상의 벌이 아닌 과태료 부과.
Ÿ 사회복지사업법은 사회복지법인이 아닌 자의 사회복지법인 용어 사용의 금지(제 31조), 법인의 재산 취득 시 보건복지부장관에의 보고의무(제 24조)등 의 규정을 위반한 자에게 300만 원 이하의 과태료에 처한다(제 58조)

1. 공적 사회복지주체
(1) 공적 사회복지주체의 정의
Ÿ 사회복지의 공적인 법률관계는 주로 국가나 지방자치단체, 공공단체가 법률관계의 주체로서 사회복지와 관련하여 국민과 갖게 되는 권리-의무관계를 의미함.
Ÿ 공공단체는 공공조합, 공법상의 사단법인, 영조물 법인, 공재단 등이 있음.
(2) 공적 사회복지주체 종류
① 국가 : 영토 + 국민 + 주권의 3요소
Ÿ 국가는 법인으로서 법률관계의 주체가 됨
Ÿ 국가가 행정 주체인 경우 그 권한은 대통령을 정점으로 국가 행정조직을 통해 행사 ▹ 행정관청 : 행정에 관한 국가의 공식적인 의사를 결정, 표시, 집행하는 행정기관 ▹ 중앙관청 : 보건복지부, 행정안전부, 중소벤처기업부 ▹ 지방관청 : 광역자치단체기관 등 ▹ 집행기관
Ÿ 행정의사를 결정하고 집행하는 행정기관으로 사회복지의 주된 집행기관은 보건복지부이며, 사회복지와 관련된 권한을 일부 수행하는 집행기관으로 구성됨. ▹ 의결기관
Ÿ 어떤 단체의 의사를 결정하는 합의제 기관으로, 그 결정이 법률상 당해 행정청을 기속하는 힘을 가진 기관으로 의사기관이라고도 함. ▹ 자문기관
Ÿ 조직체에서 집행기관이 집행할 안의 내용과 방법, 기타 문제의 자문하는 기관으로 사회복지법상 심의 위원회(국민건강보험법상 건강보험 심의 조정 위원회, 최저임금법상 최저임금위원회 등) ▹ 보조기관
Ÿ 행정관청을 보좌하는 기관으로 행정관청에 예속하여 관청의 의사결정에 대하여 준비, 또는 결정된 의사표시 - 보건복지부 차관, 연금보험국장, 사회복지정책실장, 보건정책 국장 등
② 지방자치단체
Ÿ 국가 영토의 일부를 자기 구역으로 하여 그 구역 내의 모든 주민에 대하여 법률이 정하는 범위 내에서 지배권 행사.
Ÿ 지자체는 공공부조, 사회복지서비스를 직접 집행하는 데 중요한 역할.
③ 공공조합
Ÿ 일정한 자격을 가진 조합원에 의해 구성된 공법상의 사단법인.
Ÿ 지자체와 달리 한정된 특수한 사업을 수행함.
Ÿ 설치목적 동업자의 이익도모, 보험과 같은 공제사업 등 사업을 위해 공권을 동원하기도 하나 그 정도는 각 단체에 따라 다름.
④ 영조물 법인
Ÿ 영조물이 독립된 법인격을 취득한 공공단체
⑤ 공재단
Ÿ 재단 설립자에 의해 출연된 재산(기금, 물건 등)을 관리하기 위해 설립
Ÿ 운영자 내지 직원수혜자는 있으나 구성원이 없음(한국진흥재단, 한국정신문화 연구원)

2. 민간사회복지 주체
(1) 법인 (法人)
① 법인의 의의
Ÿ 자연인 이외로서 법률상의 권리-의무 주체가 되는 것
Ÿ 일정한 목적하에 결합된 사람의 집단 또는 재산에 대하여 법인격이 부여된 것
Ÿ 단체에는 구성원과 어느 정도로 독립되어 있느냐에 따라 사단(社團) 과 조합(組合)으로 나누며, 사단은 구성원과 독립하여 단체 자체가 주체가 되는 반면 조합은 구성원의 집합으로써 구성원 모두가 주체가 됨
② 법인의 특징
Ÿ 법인은 권리-의무의 주체가 될 수 있지만, 자연인처럼 스스로 행동할 수는 없기 때문에 대표이사와 같은 기관을 설정하고 기관의 행위는 곧 법인의 행위로 간주.
Ÿ 법인은 구성원의 가입 - 탈퇴가 있더라도 그에 영향을 받지 않고 그 동일성이 유지됨.
Ÿ 법인의 재산은 구성원의 재산과는 독립된 법인 자체의 재산.
③ 법인의 능력 ▹ 권리능력 : 법률상 권리·의무의 주체가 될 수 있는 지위 또는 자격을 말하며 법적 인격. ▹ 행위능력 : 단독으로 완전하고 유효한 법률행위를 할 수 있는 지위나 자격을 말하고 법인은 행위 능력자이고, 행위 능력이 없는 자를 행위무능력자라 함.
Ÿ 행위의 범위는 권리능력의 범위에서 행위능력을 가짐 ▹ 불법행위능력
Ÿ 법률상의 책임을 부담할 능력으로 책임능력이라 한다.
Ÿ 법인은 이사, 임시이사, 특별대리인, 청산인, 기타 대표자가 그 직무에 관하여 타인에게 가한 손해를 배상할 책임이 있으며, 법인이 불법행위를 책임을 지는 것은 이사나 기타 대표자의 불법행위에 대해서임 ▹ 법률관계처리의 편리 ▹ 책임의 분리
(2) 법인의 종류
① 공법인(公法人)
Ÿ 특정한 공공목적을 위하여 특별한 법적 근거에 따라 설립된 법인을 말함.
Ÿ 사법인과 달리 그 목적이 법률로써 정해져 있고, 목적 달성에 필요한 한도에서 행정권이 부여되고 여러 특혜가 인정되며 국가의 특별한 지도·감독을 받음 ▹ 국민연금관리공단, 국민건강보험공단, 근로복지공단 등
② 사법인(私法人)
Ÿ 사법에 의하여 설립되고 규율되는 법인으로 민법상의 비영리사단법인과 비영리재단법인, 상법상의 영리법인이 있고 그 내부의 법률관계에 국가 또는 공공단체의 강제적 권력 작용이 가해지지 않는 법인. ▹ 한국사회복지사협회, 한국복지재단 등과 같은 사회복지사업법상 사회복지법인은 사법인
③ 영리법인과 비영리법인
Ÿ 영리법인 : 사원의 경제적 이익을 도모함을 궁극적 목적으로 하여 설립된 법인으로 사단법인만이 영리법인 될 수 있고 재단법인은 영리법인이 될 수 없음.
Ÿ 비영리법인 : 공익을 위한 사업이나 학술, 종교, 자선, 기예, 사교, 기타 영리가 아닌 사업을 목적으로 하는 법인. ▹ 대부분의 사회복지기관이나 시설인 사회복지법인은 비영리법인이지만 유료노인복지시설인 실버사업 같은 이용시설의 경우 영리법인이 될 수 있음
④ 사단법인과 재단법인
Ÿ 사단법인 : 사단법인은 일정한 목적을 위하여 결합한 사람의 단체에 법인격이 부여된 것으로 단체의사에 의하여 자율적으로 활동.
Ÿ 재단법인 : 일정한 목적에 바쳐진 재산이라는 실체에 법인격이 부여된 것으로 설립자의 의사에 의하여 타율적으로 운영.
⑤ 법인의 기관
Ÿ 법인은 독립된 권리주체이지만 자연인처럼 그 자체가 활동할 수가 없다.
Ÿ 법인의 의사를 결정하고 집행하기 위해서는 조직이 필요. 이 조직을 법인의 기관이라 함

1. 사회복지행정조직
(1) 개념과 종류
Ÿ 사회복지행정조직이란 사회복지를 실현하기 위한 맥락이며 이와 관련된 사람들의 유기적인 관계를 나타내는 실체적 과정임. ▹ 공공사회복지행정조직 : 국가 또는 지방자치단체. ▹ 민간사회복지행정조직 : 민간이 담당하고 운영하는 사회복지에 관한 기관과 시설의 조직 ▹ 행정의 관여도에 따라 : 위원회와 같은 참여기관, 보조기관, 협력기관으로 구분 → 사회복지의 각 법상의 위원회는 사회복지서비스를 위한 자문기관으로 사회복지에 대한 국민들의 욕구를 충분히 검토· 연구하는 참여기관.
① 참여기관 : 행정관청을 보조하고 그 자문에 응하는데 그 의결은 행정관청의 의사결정의 하나의 요건이며, 참여가 의무인 기관.
② 보조기관 : 자치단체장에게 위임한 각 법상의 조치에 따른 업무를 담당하며 시·군·구 아동복지지도원, 노인복지상담원 등을 배치하는 경우
③ 협력기관 : 아동복지법상의 아동위원이 해당되는데 해당지역의 아동 및 임산부의 생활 상태와 가정환경을 상세하게 파악하여 원조와 지도.
(2) 사회복지행정조직의 근거법
Ÿ 사회복지행정조직은 헌법 및 각종 사회복지관련 법률들에 근거하여 존재, 사회복지행정조직의 최고 법은 헌법(생존권적 기본권 보장)
Ÿ 제 10조 : 인간의 존엄과 가치의 보호, 행복추구권 및 인권보장의무
Ÿ 제 31조 : 교육권
Ÿ 제32~33조 : 근로권
Ÿ 제 34조 : 인간다운 생활을 할 권리
Ÿ 제 35조 : 환경권
Ÿ 제 36조 : 혼인 가족생활 및 모성보호
Ÿ 제 37조 : 권리의 본질보호

2. 공공사회복지행정조직의 예(지방자치단체)
(1) 개념이해
Ÿ 1948년 : 제헌헌법에서 지방자치제 보장
Ÿ 1988년 : 지방자치법 제정
Ÿ 1992년 : 지방자치 의회 선거 이후 활발히 실시
Ÿ 현재 지방자치단체의 사회복지행정조직은 중앙의 보건복지부 하부조직이 아니라 행정자치부 하위조직.
Ÿ 위와 같은 조직은 사회복지전달체계 및 전문서비스의 전달이 약화되는 한 측면
(2) 광역자치단체 복지여성국조직도
Ÿ OOO도는 도차원의 사회복지정책수립과 복지행정을 수행하기 위하여 복지여성국을 두고 사회복지과, 노인·아동복지과, 여성가족과 등으로 조직
① 복지여성국 ▹ 사회복지과
Ÿ 사회복지
Ÿ 생활보장
Ÿ 재활복지 ▹ 노인·아동복지과
Ÿ 가정복지
Ÿ 노인복지
Ÿ 아동복지 ▹ 여성가족과
Ÿ 여성정책
Ÿ 권익증진
Ÿ 대외협력
Ÿ 차별개선
(3) 민간사회복지행정조직의 개념이해
Ÿ 국가가 또는 지방자치단체의 공공사회복지행정의 공백을 상호 보완적으로 담당.
Ÿ 민간의 사회복지행정은 시범적, 융통적, 전문적, 봉사적 성격을 지니며, 특히 지역단위의 주민 참여를 권장함으로써 사회적 연대의식을 강화하는 기능 수행.
Ÿ 각 법인 조직은 정관에 규정된 사회복지사업을 실시.
Ÿ 사회복지행정조직은 각 기관, 또는 시설에서 행하게 됨
(4) 사회복지관 조직
Ÿ 사회복지이용시설로 지역사회 내에 일정한 시설, 전문 인력 및 자원봉사자를 갖추고 종합적으로 복지수용에 접근. 구분 담당 조직 복지1과 가족·아동·청소년복지 담당 종합사회복지관(가형) 복지2과 지역·노인·장애인복지담당, 서무담당 복지1과 가정·아동복지담당(청소년복지담당) 종합사회복지관 복지2과 지역·노인·장애인복지 담당, 서무담당 가정·아동(청소년복지담당)·지역복지담당, 사회복지관 총무과 노인·장애인복지담당), 서무담당
(5) 생활시설
Ÿ 민간사회복지사업의 대표적 형태
Ÿ 사회복지사업법과 여러 사회복지사업 관련법에 따라 시설, 전문가, 재정의 요소를 갖추고 생활인에 필요한 전문적 서비스와 보호를 제공. ▹ 법인조직 : 대표이사, 이사회, 감사 ▹ 시설조직 : 원장 총무과, 사회복지과, 관리과 프로그램개발, 기타

1. 사회복지법의 접근방법
(1) 사회복지법사(法史) 연구 의의
Ÿ 사회복지법의 연구란 사회복지를 다루는 법률연구
Ÿ 법학의 연구방법 : 법철학, 법사학, 법사회학, 법심리학, 법정책학, 법 인류학, 판례연구, 법해석학 등으로 구분.
Ÿ 사회복지법의 역사적 고찰 : 사회복지 연구 + 법사학 연구
Ÿ 사회복지제도가 어떻게 변천되어 왔는지를 고찰하는 사회복지제도사 연구.
Ÿ 사회복지현상의 근본적이고 일반적인 원리와 원칙을 알려는 것. → 외재적 접근
(2) 법사학(法史學)
Ÿ 법의 역사적 변천과정의 연구를 통해 일정영역에서의 법칙성 발견.
Ÿ 법의 변화의 원인과 결과 이해, 현행법의 성격과 기능·의미를 명확히 파악·법 환경의 미래를 예측하려는 방법.
(3) 법해석학
Ÿ 법규범으로 정립된 실정법의 해석과 적용에 관한 연구
Ÿ 사회복지법의 법해석학적 접근은 사회복지법규범을 해석하여 사회복지현상에 적용시키기 위해 사회복지법 내용·의미·한계를 설명하고 사회복지에 관한 정책의지나 목표를 명확하게 표현.
(4) 사회복지법의 적용과 해석
Ÿ 사회복지법의 내용을 사회복지현상의 구체적인 사실관계에 실현시키는 것. ▹ 법의 적용순서 : 사실 확정, 법규범의 발견, 구체적 사실에 법을 적용하는 법의 해석 등 삼단논법 추리 사용. ▹ 법률문제 : 일반적으로 사실 확정의, 법의 발견, 해석, 적용의 문제 ▹ 법해석 : 법의 적용을 위하여 일반적이고 추상적인 법규정의 의미를 분명히 함
Ÿ 성문법의 불완전성
Ÿ 법해석의 지도원리
Ÿ 법해석 방법 : 유권해석, 학리해석

2. 사회복지법의 시대구분
(1) 조선구호령시대(1960년대 이전)
① 1927년
Ÿ 빈민조사 목적으로 "경성부방면위원규정"을 두고 식민지배 감시
② 1944년
Ÿ 일본은 1932년 실시했던 구호법을 식민지에 조선구호령(1944)으로 실시(우리나라 근대적 의미의 공공부조제도)
Ÿ 해방 이후 미군정 당국은 조선구호령 그대로 사용
③ 대한민국 건국으로 제정된 헌법 제19조 생존권적 기본권 보장
④ 1950년
Ÿ 군사원호법
Ÿ 후생시설 설치 기준령
⑤ 1951년
Ÿ 경찰원호법
⑥ 1952년
Ÿ 사회사업을 목적으로 하는 법인 설립 허가 신청에 관한 규칙
Ÿ 후생시설운영요령
(2) 기초입법시대(1961~1980년대 전반)
① 1960년
Ÿ 1월 공무원연금법 제정
② 1961년
Ÿ 5.16 혁명으로 실질적인 권력 국가재건최고회의
Ÿ 갱생보호법
Ÿ 군사원호보상법
Ÿ 윤락행위 등 방지법
Ÿ 생활보호법
Ÿ 아동복리법
③ 1962년
Ÿ 선원보험법
Ÿ 재해구호법
Ÿ 국가유공자특별원호법
④ 1963년
Ÿ 군인연금법
Ÿ 산업재해보상보험법
Ÿ 사회보장에 관한 법률
Ÿ 의료보험법
⑤ 1970년
Ÿ 사회복지사업법
⑥ 1973년
Ÿ 사립학교교원연금법
⑦ 1980년
Ÿ 사회복지사업기금법
⑧ 1981년
Ÿ 아동복지법
Ÿ 심신장애자복지법
Ÿ 노인복지법
⑨ 1982년
Ÿ 생활보호법
⑩ 1983년
Ÿ 사회복지사업법 전면 개정, 사회복지사 자격제도 도입
(3) 형식적 사회보장법체계 시대(1986~1996년대 전반)
① 1986년
Ÿ 9월 1일 사회복지정책 도입 선언
Ÿ 12월 국민연금법, 최저임급법
② 1987년
Ÿ 12월 의료보험법 개정, 농어촌지역주민까지 의료보험 가입
Ÿ 1988년 시행
③ 1989년
Ÿ 모자복지법 제정, 도시자영자를 포함한 전 국민의료보험 실시
Ÿ 장애인복지법 제정
Ÿ 노인복지법 전문개정
④ 1991년
Ÿ 영유아보육법 제정
Ÿ 사회복지사업법 개정, 사회복지전담공무원의 배치를 법적으로 규정
⑤ 1993년
Ÿ 고용보험법 제정
Ÿ 경제의 구조조정과 노동의 유연화정책으로 1995년 시행
⑥ 1994년
Ÿ 성폭력범죄의 처벌 피해자보호 등에 관한 법률 제정
⑦ 1995년
Ÿ 1월 국민연금법 개정 농어촌 자영자까지 적용범위 확대
Ÿ 12월 사회보장에 관한 법률 폐지 사회보장기본법 제정
Ÿ 정신보건법 제정
(4) 실질적 사회복지입법 및 조정시대(1997~2006)
① 1997년
Ÿ 사회복지사업법 전면 개정
Ÿ 생활보호법 개정
Ÿ 사회복지공동모금회법
Ÿ 가정폭력방지 및 피해자보호 등에 관한 법률 제정
Ÿ 노인복지법 전면 개정
Ÿ 국민의료보험법 제정
② 1998년
Ÿ 국민연금법 개정
③ 1999년
Ÿ 국민건강보험법 제정
Ÿ 국민기초생활보장법
④ 2000년
Ÿ 장애인고용촉진 등에 관한 법률 제정
Ÿ 사회복지사업법 개정
Ÿ 장애인복지법 전면개정
⑤ 2002년
Ÿ 고령자고용촉진법 제정
⑥ 2003년
Ÿ 사회복지사업법 개정
⑦ 2004년
Ÿ 농어촌주민의보건복지증진을 위한 특별법
Ÿ 영유아보육법 제정
⑧ 2005년
Ÿ 저 출산·고령화 사회 기본법
Ÿ 자원봉사활동 기본법
⑨ 2006년
Ÿ 성폭력범죄의 처벌 및 피해자보호 등에 관한 법률 제정
⑩ 2007년
Ÿ 기초노령연금법
Ÿ 노인장기 요양보험법 제정
Ÿ 고령자고용촉진법
Ÿ 장애인차별금지 및 권리구제 등에 관한 법률
(5) 사회복지법제정의 확대(2008~ 현재)
① 2008년
Ÿ 다문화가족지원법
② 2010년
Ÿ 장애인연급법
Ÿ 성폭력방지 및 피해자보호 등에 관한 법률
Ÿ 장애아동복지지원법
③ 2011년
Ÿ 치매관리법
Ÿ 사회복지사 등의 처우 및 지위 향상을 위한 법률
Ÿ 사회서비스이용 및 이용권 관리에 관한 법률
Ÿ 장애아동 복지지원법
④ 2014년
Ÿ 기초연급법
Ÿ 발달장애인 권리보장 및 지원에 관한 법률
⑤ 2018년
Ÿ 아동수당법 제정

1. 사회복지와 법의 통합적 관점
1) 사회복지와 법의 통합적 관점의 발달
Ÿ 1970년대 후반 정치의식, 1980년대 민주화 운동 결과 시민의 법적 권리의식 증대
① 사회복지법 : 국민기초생활보장법 제정, 보건의료개혁, 의료보험통합 공익소송 등 사회보장분야에서 제한적
② 사회복지서비스 개선 : 사회 환경의 변화로 기부금품규제법 개정운동, 사회복지 예산확보를 위한 연대사업, 영유아보육법 개정 운동 등 사회복지서비스 개선으로 확대
③ 시민사회의 성과 : 관련단체들의 연대 사업으로 수행, 공익소송의 활성화, 국민의 복지권에 대한 국가권력의 자의적 행사 제한과 구체적 복지권 확인.

2) 사회복지실천을 위한 법과의 통합적 관점
(1) 사회복지와 법의 학제적 문제해결의 필요성
Ÿ 법률은 사회복지실천을 위한 실천적 구조.
Ÿ Ct 문제가 법률문제화.
Ÿ 사회복지서비스의 Ct들은 자신들의 문제에 대해서 법률적 관점을 지니고 있음.
Ÿ 법과 사회복지에 대한 상호작용에 초점을 두고 전문가 접근필요.
(2) 사회복지실천에서의 법사회적 문제의 개념화.
Ÿ 법은 사회문제의 범위를 형성, 사회복지실천은 이 문제의 해결을 다룸.
Ÿ 법과 사회의 맥락 속에서 나타난 문제를 ‘법사회적’이라 정의.
(3) 법사회적 문제해결의 관점
Ÿ 서비스전달 및 실천가와 Ct관계에서 법적 한계 존재.
Ÿ 어떤 문제는 개입을 위한 법적 기초를 제공하고 법개혁의 전략 암시
Ÿ 학제 간 협력은 종종 갈등적이긴 하지만 그 보다는 생산적.
Ÿ 몇몇 법률개념들과 기법들은 사회복지실천적 개입전략에서 필수적으로 보충적 역할.
(4) 법사회적 문제해결을 위한 교육제도
Ÿ 사회복지실천가는 사회복지와 관련된 법의 존재와 내용을 이해필요.
Ÿ 자신의 실천영역과 관련된 문제 및 법원의 판결에 대한 지식요구.

3) 법적 과정과 사회복지실천
(1) 입법과정과 사회복지실천가의 역할
Ÿ 정부의 정책형성과정은 이슈를 논의 대상으로 삼는 단계(아젠다)
Ÿ 해결대안을 설계하는 단계
Ÿ 법안의 통과를 추진하는 단계
Ÿ 실천을 하도록 영향력을 행사하는 단계
Ÿ 입법과정에서 로비스트 역할(중간자·조직가·정보제공자·감시자·전략가)
(2) 행정과정과 사회복지실천가의 역할
Ÿ 행정행위는 행정의 발동 형식의 하나로 행정청의 행정처분을 의미.
Ÿ 행정행위는 사회복지 대상자에게 권리와 의무의 변동이 발생하는 중요한 측면임.
Ÿ 사회복지전담공무원의 급여대상자 조사, 급여신청의 접수, 자산 및 소득조사, 급여의 결정, 수급자에 대한 서비스 제공, 직업훈련 및 취업 알선.
Ÿ 기초생활보장과 관련된 법령을 해석, 집행, 법 시행상의 문제점을 파악, 개선 제안.
Ÿ 행정구제는 행정작용으로 권리 또는 이익을 침해 당한 자가 국가기관에 원상회복 등 당해 행정작용의 취소 또는 변경의 청구, 기타 피해구제를 청구하는 제도.
Ÿ 사회복지실천가는 전문적 차원의 견해증언, 담당 클라이언트가 관련된 경우 안내자, 촉매자, 정보제공자의 지위에서 참가
(3) 사법과정과 사회복지실천가의 역할
Ÿ 사법제도는 권력분립 상 사법권을 구현하기 위한 수단·장치의 총칭으로 민·형사 사건에 관한 제도를 말하며 그 기관은 법원, 교도소, 구치소, 치료감호소, 보호관찰소 등
① 법원 : 사회복지와 관련된 법원의 사건은 이혼, 학대(아동, 여성, 노인), 성폭력, 가정 폭력, 아동후견, 범죄, 비행, 서비스제공과정의 권리침해 등
Ÿ 소송이 발생하면 법원에서 원고, 피고, 옹호자, 법원의 직원 등으로 사회복지실천가의 역할 수행
② 법정증언
Ÿ 전문가 증인으로서 전문영역과 관련된 정보를 제공하는 방법으로 법원의 진실 발견과정, 법정에 제출된 증거에 대한 입증
Ÿ 증언은 사실을 중심으로, 법정의 방청, 증언의 역할 리허설, 변호사상담 등.
③ 교정사회복지사
Ÿ 사법제도 중 형사사법의 범주 안에서 공식적으로 진행되고 있는 사업으로 범죄인, 비행청소년을 대상으로 교도소, 구치소, 소년원, 보호관찰소 및 지역사회복지차원에서 개입
Ÿ 보호관찰관, 전문상담가, 지역사회조직가 역할.

2. 관점(觀點, Viewpoint)의 이해
Ÿ 패러다임, 가치관, 프레임의 구조적 이해
Ÿ 사회복지실천의 현장에서 법과 Ct 간의 간격을 해소하는 도구로 유용함.
Ÿ 성문법으로 구성

1) 관점과 패러다임
(1) 관점
Ÿ 사전적 의미는 ‘사물을 관찰하거나 고찰할 때 그것을 바라보는 방향이나 생각하는 입장’으로 정리함.
Ÿ 1인칭 관찰자(주관자)시점, 3인칭 관찰자(주관자)시점, 풍번문답(風幡問答, 컵에 물이 반쯤 차 있을 경우)
(2) 패러다임(Paradigm)
Ÿ 어떤 한 시대 사람들의 견해나 사고를 근본적으로 규정하고 있는 테두리로서의 인식의 체계.
Ÿ 토마스 쿤의 ‘과학혁명의 구조’에서 강조(천동설과 지동설, 스푸트니크 충격. 시카고대학허친스총장의 교육 개혁).

2) 가치관과 프레임
(1) 가치관(Values)
Ÿ 자신이나 남을 위해 바람직하다고 판단되는 목표나 행동에 관련되어 있고 일상생활에서 선택을 해야 하는 상황에서 길잡이가 되는 개념이나 신념
Ÿ 개인적 가치관, 사회적 가치관
(2) 프레임(ex)rame)
Ÿ ‘특정한 언어와 연결되어 연상되는 사고의 체계’라고 정의(조지 레이코프)
Ÿ ‘코끼리는 생각 하지마’, ‘싼 것이 비지떡이다’ 의 경우.
Ÿ 상위프레임(목적), 하위프레임(목표)

1. 사회보장 기본법
1) 사회보장기본법의 연혁 및 의의
(1) 연혁
Ÿ 1963년 11월 5일 : 사회보장에 관한 법률 제정
Ÿ 1995년 12월 30일 : 사회보장기본법 제정
Ÿ 2018년 12월 11일 : 사회보장기본법 개정
(2) 기본법의 내용
① 기본이념 : 이법의 목적은 사회보장에 관하 국민의 권리와 국가 및 지방자치단체의 책임을 정하고 사회보장정책의 수립·수립과 관련제도에 관한 기본적인 사항을 규정함으로써 국민의 복지증진에 이바지하는 것이다. (제1조)
② 사회보장 : 8가지 사회적 위험과 3가지 방법
Ÿ 8가지 위험 : 출산, 양육, 실업, 노령, 장애, 질병, 빈곤, 사망,
Ÿ 3가지방법 : 사회보험, 공공부조, 사회서비스
③ 사회보험 - 5대 사회보험
Ÿ 국민연금, 건강보험, 노인장기요양보험, 산재보험, 고용보험
④ 공공부조 (사회보장에 관한 법률에서 공적부조로 표현)
Ÿ 국민기초생활보장법, 의료급여법, 긴급지원법 , 기초연금법, 장애인연급법도 공공부조성격이 강하다.
⑤ 사회복지서비스
Ÿ 도움이 필요한 모든 국민에게 복지, 보건의료, 교육·고용·주거·문화·환경 분야에서 인간다운 생활을 보장하고 상담·재활·돌봄·정보의 제공 관련시설이용, 역량개발, 사회참여지원을 통해 삶의 질이 향상되도록 지원하는 제도.(노인복지법, 아동복지법 영유아보육법)
⑥ 평생사회안전망
Ÿ 생애주기별 맞춤형복지서비스

2) 법률상 지위(사회보장관련법 기본법)
Ÿ 사회보장에 관한 다른 법률을 제정 또는 개정하는 경우의 기본법.

3) 사회보장주체와 책임
(1) 국가와 지방자치단체 책임
Ÿ 합리적 분담, 필요한 재원조달, 중장기사회보장 재정추계격년실시 공표.
(2) 국가와 가정과의 관계 (3) 국민의 책임
Ÿ 자립자활, 사회 환경조성에 협력 필요한비용의 부담정보의 제공 등 국가의 정책에 협력.

4) 사회보장수급권
(1) 개념과 수급권자
Ÿ 국민과 외국인(상호주의원칙)
(2) 사회보장급여의 수준
Ÿ 최저보장수준과 최저임금을 매년 공표.
Ÿ 최저생계비 –최저보장수준으로 변경, 2015.12.29.
(3) 사회보장급여의 신청주의와 대신 신청 (4) 구상권 - 제3자의 불법행위

5) 사회보장기본계획
(1) 목표
Ÿ 기본계획 - 연간시행계획 - 연간지역계획
(2) 기본계획
Ÿ 5년
Ÿ 사회보장위원회와 국무회의 심의 후 확정.
(3) 시행계획
Ÿ 보건복지부장관과 관계중앙행정기관의 장은 기본계획에 따라 시행계획을 매년 수립 시행 - 추진실적 보건복지부장관에게 제출, 보건복지부장관은 성과를 평가하고 사회보장위원회에 보고.
(4) 지역계획
Ÿ 지자체장은 시행계획에 따라 수립·시행한다.

6) 사회보장심의 위원회 - 국무총리소속
Ÿ 사회보장관련 주요 계획, 사회보장급여 및 비용부담의 조정 사회보장정보의 보호 및 관리
Ÿ 위원장1, 부위원장 3명, 행정안정부, 고용노동부, 여성가족부, 국토교통부장관 등 30명 이내 위원
Ÿ 위원장 : 국무총리(임기 2년)
Ÿ 부위원장 : 기획재정부, 교육부, 보건복지부 장관(임기 2년)

7) 사회보장정책의 3가지 기본방향
Ÿ 평생 안전망 구축 및 운영 –공공부조, 최저생활보장
Ÿ 사회서비스보장
Ÿ 소득보장

8) 사회보장제도의 운영
(1) 운영원칙
Ÿ 보편성, 형평성, 민주성, 연계성·전문성, 통일성
(2) 역할의 조정
Ÿ 사회보험은 국가책임 원칙, 공공부조 및 사회서비스는 국가 및 지자체.
(3) 사회조장제도 협의 및 조정
Ÿ 국가, 지자체 중앙 행정 기관의 장, 지자체의 장
(4) 민간의 참여 (5) 비용의 부담 (6) 사회보장전달체계 (7) 사회보장급여의 관리체계(2012년

1. 26개정)
(8) 사회보장통계 (2012.1.26. 개정) (9) 기타의무사항
Ÿ 정보공개, 설명의무, 상담과 통지의무.
(10) 사회보장정보의 관리
Ÿ 전자관리, 사회보장정보시스템 운영, 관리, (행복e음)
(11) 권리구제 –행정심판법 - 심판청구, 행정소송법 - 행정소송 제기
Ÿ 산재는 행정심판을 제기할 수 없다(동법 제103조 5항)

2. 저출산·고령화기본법
1) 기본법의 의의
(1) 목적
Ÿ 심각한 사회문제인 저출산·고령화 정책의 기본방향과 그 수립 및 추진체계에 관한 사항 등을 규정함으로써 국민의 삶과 질 향상과 국가의 지속적인 발전에 이바지하려는 것.
(2) 기본이념
Ÿ 이 법은 국가의 지속적인 발전을 위한 인구구성의 균형과 질적 향상을 실현하고 국민이 건강하고 안정된 노후생활을 할 수 있도록 하는 것을 기본이념으로 한다. (법 제2조)
(3) 특징
Ÿ 법적 제도적 틀을 마련, 저 출산 대책을 임신출산양육 교육으로 구분국가책임으로 강행규정. 고령자를 노동, 사회, 교육, 소비시장에서 생산 가능한 주체로 긍정적 접근, 정책의 효과성과 효율성의 검증과 국민의 감시아래 둠(법 제27조)
(4) 법률상 지위 (5) 저출산· 고령화 관련 주체 - 국가와 지자체
Ÿ 7월11일은 인구의 날.
(6) 저출산·고령화위원회(법제23조)
① 대통령소속-저출산·고령화 위원회(예전 고령화 및 미래사회위원회)
② 심의 사항: 6가지
Ÿ 중·장기인구구조의 분석과 사회경제적 변화전망에 관한 사항
Ÿ 중장기 정책목표와 추진방향에 관한 사항
Ÿ 기본계획에 관한 사항
Ÿ 시행계획에 관한 사항
Ÿ 저출산·고령화정책의 조정 및 평가에 관한 사항
Ÿ 저출산·고령화정책에 관한 중요사항으로서 간사위원이 부의하는 사항 - 위원회는 위원장 1인 , 25인 이하로 구성, 위원장은 대통령, 위원은 당연직·위촉위원.
(7) 저출산·고령화 정책의 2대 기본방향
① 저출산 대책의 5가지 기본방향(법제2장 제1절)
Ÿ 인구정책, 인구교육, 자녀의 출산과 보육 등, 모자보건의 증진, 경제적 부담의 경감
② 고령화정책의 10가지 기본 방향 사회복지개념
Ÿ 고령 친화적 산업의 육성
Ÿ 소비나 보호중심 사회복지에서 생산적인 사회복지로 변화시키려고 함.
(8) 저출산·고령화 정책의 수립과 추진체계
Ÿ 정부의 저출산·고령화 기본계획수립
Ÿ 기본계획의 내용
Ÿ 기본계획의 과정 - 5년
Ÿ 보건복지부장관 국무회의심의 - 대통령승인으로 확정

3. 건강가정기본법
1) 의의
Ÿ 헌법 제36조 제1항, 2010년 1.18 보건복지가족부에서 여성가족부로 이관.

2) 목적과 이념
Ÿ 개인발전 - 가정안전 - 사회발전의 상호작용적인 관점
Ÿ 용어의 정의
Ÿ 가족 입양 혈연으로 이루어진 사회의 기본단위 법적 제도적 인정.
Ÿ 가정 가족구성원이 생계 또는 주거를 함께하는 생활공동체. 현실적인 생활공동체.
Ÿ 한부모 가족, 노인단독가정, 장애인가정,미혼모가정, 공동생활가정, 자활공동체 등.
Ÿ 건강가정 - 가족구성원의 욕구가 충족되고 인간다운 삶이 보장되는 가정.

3) 의의법률상 체계상 위치
4) 국가지방자치단체 책임과 국민의 권리의무
5) 건강가정 정책
Ÿ 건강가정기본계획 여성가족부장관, 5년, 국무회의 심의확정
Ÿ 교육연구의 진흥
Ÿ 가족 실태조사

6) 건강가정사업
Ÿ 가정지원사업, 위기가족 긴급지원 사업. 2016.5.29.신설
Ÿ 아이 돌봄 지원, 가사 돌봄 지원, 가족사랑, 집단프로그램, 자조모임운영, 법률구조 의료지원 복지서비스연계, 여가부장관이 필요로 하는 지원.

7) 건강가정전담조직
Ÿ 한국건강가정진흥원, 건강가정지원센터 - 건강가정사, 가정봉사원

4. 자원봉사 활동기본법
1) 자원봉사활동제도의 개관
(1) 민간주도
Ÿ 보건복지부 소관, 사회복지사업법의 사회복지 자원봉사활동의 지원육성
(2) 관주도
Ÿ 행정안전부 소관법률 자원봉사활동기본법(2005.8.4. 제정 2006.2.5. 시행)

2) 기본방향
Ÿ 협동적인 참여능력제고, 무보수성, 자발성, 공익성, 비영리성, 비정파성, 비종파성

3) 특징과 개념정의
(1) 특징
Ÿ 국가는 지원만, 정치활동 금지, 자원봉사활동 강요금지, 자원봉사자의 보호규정, 신체 경제 타인의 신체 재물손괴에 대한 보상, 비영리민간단체 지원법
(2) 개념
Ÿ 자원봉사활동 - 자원봉사단체(비영리단체) - 자원봉사센터(법령과 조례)
(3) 관련기관의 책임과 의무
Ÿ 자원봉사활동 - 자원봉사단체 - 자원봉사센터 포상규정
Ÿ 매년12월 5일 자원봉사의 날
(4) 법률상 지위
Ÿ 자원봉사활동의 범위(15개)
(5) 시행기관
Ÿ 행정안전부 소관(기본계획은 5년마다)
Ÿ 자원봉사진흥위원회 - 자원봉사센터 - 한국자원봉사협의회

1. 사회보험법
1) 개념과 필요성
Ÿ 사회보험은 사회적 위험을 보험방식에 의하여 대처함으로서 국민건강과 소득을 보장하는 제도
Ÿ 사회적 위험 : 질병, 장애, 노령, 실업, 사망을 의미

2) 기본원리
Ÿ 최저생활조장원리(부양성)
Ÿ 소득재분배의 원리(균등부분)
Ÿ 보편주의 원리(보편성)
Ÿ 비용부담의 원리

2. 국민연금법
1) 의의
2) 특징
Ÿ 사회보험방식, 단일체계운영, 소득재분배요소와 소득비례요소 간 균형추구, 세대 간 재분배 요소, 적립기금을 통한 요소

3) 연혁
Ÿ 1973.12.24. : 국민복지연금법 제정(1974.1.1.시행예정이나 연기됨)
Ÿ 1986.12.31. : 국민복지연금법에서 국민연금법으로 변경
Ÿ 1988.1.1. : 국민 연금 사업을 실시(근로자10인 이상 사업장)
Ÿ 1998.12.31. : 전 국민대상(1999.4.1.부터 시행)

4) 법의 목적과 제도운영형태
(1) 목적
Ÿ 노령·장애·사망에 대하여 연금급여를 실시함으로 생활안정과 복지증진.
(2) 제도운영형태
Ÿ 주무부서(관장자) : 보건복지부
Ÿ 관리운영주체(집행기관) : 국민연금공단(공법기관)
(3) 용어의 정의
① 평균소득월액
Ÿ 사업장 가입자와 지역가입자 전원의 기준소득월액을 평균한 금액
② 기준소득월액
Ÿ 국민연금가입자의 소득월액을 기준
③ 연금보험료
Ÿ 사업장은 부담금과 기여금액 합계
Ÿ 지역가입자·임의 가입자· 임의계속가입자의 경우 본인이 내는 금액
④ 부담금
Ÿ 사업장가입자의 사용자가 부담하는 금액
⑤ 기여금
Ÿ 사업장가입자가 부담하는 금액
⑥ 사업장
Ÿ 근로자를 사용하는 사업소 및 사무소.
⑦ 배우자 남편 또는 아내는 사실상이 혼인관계에 있는 자 포함. (민법과 다름)
(4) 국민연금가입자
① 가입대상
Ÿ 국내거주 만 18~60세 미만인 자
② 제외자
Ÿ 공무원연금법, 군인연금법, 사립학교교직원연금법, 별정우체국법 적용받는 공무원, 군인, 교직원 및 별정우체국직원 그 밖에 대통령령으로 정하는 자는 제외한다(법제6조) ▹ 나이제한관련 헌재 판례(합헌)
Ÿ 18세 이상 ~50세 미만의 국민으로 제한하는 것은 합헌이다(헌법재판소 전원재판부 2001.4.26. 헌마390 국민연금법제6조 등 위헌 확인)
③ 외국인에 대한 적용
Ÿ 상호주의
(5) 가입자의 종류
Ÿ 사업장가입자 – 당연적용가입자
Ÿ 지역가입자
Ÿ 임의가입자
Ÿ 임의 계속가입자
(6) 가입의 자격취득과 상실
① 사업장가입자
Ÿ 사망, 국적상실, 국외이주, 사용관계 종료, 공무원임용
② 지역가입자
Ÿ 사업장가입상실 때 국민연금 가입 가능자
③ 임의가입자
Ÿ 가입신청이 수리된 날, 사망 국적 상실, 국외이주
④ 임의 계속가입자
Ÿ 가입신청 수리된 날, 사망 국적상실로 국외이주 탈퇴신청 수리된 때
⑤ 취득상실시기의 소급효
(7) 가입신청기간 합산
Ÿ 군복무기간이 가입기간 추가산입(군복무크레딧) 병역의무 이행자 6개월 인정.
Ÿ 출산의 가입기간 추가산입(출산크레딧), 둘째 12개월 셋째부터 1인당18개월 최대 50개월.
Ÿ 실업에 대한 가입기간추가산입(실업크레딧) 2015.1.28. 신설.
Ÿ 구직급여 받는 기간. 1년 이내. - 체납사실통지의무
Ÿ 체납사실통지 할 때 가입기간에 산입하지 않는다.
Ÿ 신고통지의무 국민연금공단 신고 - 통지
(8) 관리운영주체
① 국민연금공단(특수공법인 비영리재단법인, 독립된 행정법인)
Ÿ 기관: 이사장1, 상임이사 4인 이내, 이사9, 감사1 (법제32조), 국민연금심의 위원회, 연금급여 통칙
② 급여의 종류
Ÿ 노령, 장애, 유족, 반환일시금, 사망일시금.
③ 연금수급권발생과 소멸 및 소멸시효
Ÿ 5년간 권리행사 안 하면 소멸
Ÿ 반환일시금(2017. 10.24 신설) 10년간 미행사시 소멸
④ 미지급의 급여
Ÿ 수급권자 사망 - 배우자, 자녀, 부모, 손자녀, 조부모, 형제자매의 청구
⑤ 급여의 환수
Ÿ 부정수급. 소멸 ,정지된 자, 기타 과오납, 사망추정 - 생존자의 경우
(9) 수급권의 보호와 대위권
Ÿ 연금액 산정방식, 부양가족 연금액 산정, 급여의 지급연령요건
Ÿ 급여의 종류 : 노령연금(조기노령연금, 소득활동에 다른 노령연금, 특례노령연금, 분할연금), 장애연금(신체, 정신장애), 유족연금(지급사유, 신분요건, 생계유지 등 3가지 충족)
Ÿ 반환일시금·사망일시금제도·급여의 제한(고의, 중과실)

5) 국민연금기금
(1) 의의와 운용
Ÿ 국민연금기금운용위원회의 의결.
(2) 권리구제(행정심판)
① 1차 심사청구
Ÿ 90일 이내에 국민연금공단 또는 건강보험공단에 심사청구
Ÿ 180일 지나면 이의제기 소멸, 국민연금심사위원회와 건강보험공단 징수심사위원에서 심사.
② 2차 심사청구
Ÿ 1차 통지받은 후 90일 이내, 보건복지부의 국민연금재심사 위원회에 재심사 청구, 행정심판성격. 관할법원에 행정심사가능.

3. 기초연금법
1) 의의
Ÿ 노인의 생활안정, 복지증진, 노인복지법의 경로연금부분을 연금법으로 대체한 것으로 국민연급법의 보완적인 역할을 하고 공공부조 적 성격이 강하다.
Ÿ “노인복지법”의 경로연금 - “기초노령연금”(제정2007.4.25.) -“기초연금법” (제정2014.5.20. 시행 2014.7.1.)

2) 연금지급대상
Ÿ 60세 이상인 자, 보건복지부장관 고시 금액(선정 기준액) 이하인 자.
Ÿ 선정 기준액 : 보건복지부장관은 기초연금수급자가 100분의 70수준.

3) 기초연금액
Ÿ 국민연금법에 따라 설치된 국민연금기금은 기초연금지급을 위한 재원으로 사용할 수 없다.

4) 비용의 부담
Ÿ 국가(대통령령 100분의 40이상 100분의 90이하 범위)와 지자체 간 상호 부담 - 지자체와 시·도, 시군구가 상호부담.

4. 장애인연급법(2010년 신설, 2019년 1.15 개정)
1) 의의
2) 무기여(無奇與)연금
Ÿ 국민연금의 보완적인 역할로 공공부조적 성격이 강하다.

3) 용어
① 중증장애인
Ÿ 장애인복지법에 등록된 장애인중 근로능력상실, 현저한 감소로 대통령이 정하는 사람.
Ÿ 2개 이상 중복장애인

4) 지급대상
Ÿ 18세 이상 중증장애인, 100분의 70수준. 배우자의 경우 100분의 160.

5) 연금의 종류
Ÿ 기초급여, 부가급여

5. 국민건강보험법
1) 의의
2) 연혁
Ÿ 1963.12.16. : 의료보험법제정
Ÿ 1989.7.1. : 도시지역 자영업자에 대한 의료보험실시(전 국민 대상)
Ÿ 1999.2.8. : 국민건강보험법 제정(의료보험법과 국민의료보험 법폐지)

3) 국민건강보험종합계획의 수립
Ÿ 건강보험정책심의위원회 심의로 5년마다 계획수립.

4) 건강보험의 적용대상
(1) 국민
Ÿ 국내거주 전 국민(직장, 지역가입자), 강제가입.
(2) 외국사업장, 외국인, 재외국민 (3) 피부양자 보험혜택 가능자, 가입자와의 관계와 부양요건, 소득요건 등 3가지 요건.

5) 운영주체
Ÿ 주체 : 보건복지부장관
Ÿ 건강보험 사업주체 : 공단, 심사평가원, 요양기관
Ÿ 보험자 : 국민건강보험공단(공단)

6) 보험급여
Ÿ 의의 : 보험급여란 가입자와 피부양자의 질병과 부상에 대하여 공단이 현물, 현금으로 제공하는 의료서비스를 말함.
Ÿ 법정급여(요양급여·요양비·건강검진·장애인보장구 급여비)는 현물급여가 원칙.
Ÿ 부가급여(임신·출산·진료비이용권 등)

7) 급여제한과 소멸시효
Ÿ 필요적 제한 : 고의, 중대과실, 범죄행위
Ÿ 임의적 제한 : 보험료 체납
Ÿ 소멸시효 : 3년

8) 권리구제
Ÿ 이의신청, 심판청구, 행정소송

6. 노인장기요양보험법(2007년 신설. 2019.4.23. 개정)
1) 의의
2) 원칙
Ÿ 급여의 자립성
Ÿ 급여의 적절성
Ÿ 재가급여우선급여원칙
Ÿ 의료서비스와 연계원칙

3) 용어
Ÿ 노인
Ÿ 장기요양급여
Ÿ 장기요양사업
Ÿ 장기요양기관
Ÿ 장기요양원

4) 국가정책방향
Ÿ 보건복지부장관, 기본계획 5년 단위수립·시행, 실태조사는 3년마다.

5) 운영주체
Ÿ 주체 : 보건복지부장관
Ÿ 보험자 : 공단
Ÿ 가입자 : 건강보험 가입자

6) 관리운영기관 - 국민건강공단, 등급판정위원회.
Ÿ 장기요양보험의 보험자는 국민건강관리공단이다. 즉, 공단은 관리운영주체이면서 보험자가 된다.

7) 장기요양급여대상과 등급판정 기준
① 급여대상 65세 이상 노인 또는 치매, 중풍, 파킨슨병 등 노인성 질병을 알고 있는 65세 미만인 자 중 6개월 이상의 기간 동안 혼자서 일상생활을 수행하기 어려워 장기요양 서비스가 필요하다고 인정받은 자
② 등급판정 기준 지역 시·군·구에 설치된 등급판정위원회로부터 1~6등급(45점 미만 ~ 95점 이상)까지 판정을 받은 자에게 이루어진다. * 2017년 6월 3일부터 1~6등급(45점 미만 ~95점 이상)으로 변경(시행령 제7조) 등급구분 장기요양 판정기준 장기요양인정 기준 점수 1등급 심신의 기능상태장애로 일상생활에서 전적으로 다른 사람의 95점 이상인 자 (최중증) 도움이 필요한 자 2등급 심신의 기능상태 장애로 일상생활에서 상당 부분 다른 75점 이상 95점 미만인 자 (중증) 사람의 도움이 필요한 자 3등급 심신의 기능상태 장애로 일상생활에서 부분적으로 다른 60점 이상 75점 미만인 자 (중등증) 사람의 도움이 필요한 자 4등급 심신의 기능상태장애로 일상생활에서 일정 부분 다른 사람의 51점 이상 60점 미만인 자 (경증) 도움이 필요한 자 5등급 치매(제2조에 따른 노인성 질병에 해당하는 치매로 45점 이상 51점 미만인 자 (경등증) 한정)환자 6등급 (장기요양 치매환자(노인성 질병에 해당하는 치매로 한정함) 45점 미만인 자 인지지원등급)

7) 장기요양급여의 종류
(1) 재가급여(방문요양, 방문목욕, 방문간호, 주·야간보호 단기보호 기타재가급여)
Ÿ 국내거주 전 국민(직장, 지역가입자), 강제가입. ● 재가급여(2022년 기준) 등급 1등급 2등급 3등급 4등급 5등급 인지등급 월한도액 1,672,700 1,486,800 1,350,800 1,244,900 1,068,500 597,600
(2) 시설급여 (3) 특별현금급여(가족요양비, 특례요양비, 요양병원 간병비)

8) 재가 및 시설급여비용 장기요양급여비용 : 공단부담금(장기요양기관) + 본인 일부 부담금(본인가족,장기요양기관) 재가급여는 100분의 15, 시설급여는 100분의
20.
9) 심사청구 및 재심사청구
Ÿ 90일 이내 공단에 심사청구, 재심사는 90일 이내 보건복지부 소속 장기요양재심사위원회.
Ÿ 공단의 처분에 이의가 있는 자는 행정소송을 제기할 수 있다.

7. 산업재해보상보험법(1963.11.5.제정, 2019. 1.15. 개정)
1) 의의
2) 특징
Ÿ 사용자의 무과실 책임, 사업주 전액부담, 정률보상방식, 자진신고-자진납부, 사업장 중심 관리, 우리나라 최초의 사회보험제도

3) 용어
Ÿ 유족, 치유, 장해, 중증요양상태(폐질), 진폐, 출퇴근.

4) 운영주체
Ÿ 주체 : 고용노동부장관, 산업재해보상보험 및 예방 심의위원회, 산업재해보상보험 재심사 위원회
Ÿ 보험자 : 근로복지공단
Ÿ 가입자 : 사업주

5) 업무상 재해
Ÿ 판례는 업무 수행성, 업무 기인성의 2가지 요건으로 설명.

6) 10대 질환
Ÿ 간, 뇌, 심장, 폐, 각종 암, 위, 사인미상, 기타질환, 의료사고관련

7) 요양, 휴업(부분휴업), 장해, 간병, 유족, 상병보험연금, 장의비, 직업재활급여.
Ÿ 예외로 진폐의 경우 휴업, 장해, 유족, 상병보상연금은 지급하지 않는다.

8) 행정구제(권리구제)
Ÿ 심사청구 : 산재보험심사위원회 거쳐야 함. 보험급여의 결정에는 행정심판제기 불가.
Ÿ 재심사청구 : 산재보험 재심사위원회에 청구할 수 있다.

8. 고용보험법
1) 의의
2) 특징
Ÿ 강제납부, 공적사회보험제도

3) 산재·고용보험사업 체계
Ÿ 고용보험위원회
Ÿ 적용제외 근로자
Ÿ 자영업자에 대한 실업급여 특례
Ÿ 국민기초생활보장법의 수급자에 대한 특례
Ÿ 보험가입자와 피보험자의 경우

4) 고용보험사업
Ÿ 고용안정·직업능력개발사업
Ÿ 실업급여 - 구직급여. 연장급여, 취업촉진수당
Ÿ 모성보호사업(육아휴직 급여 및 출산 전후 휴가급여)

5) 행정구제(권리구제)
Ÿ 1차 : 심사관에게 심사청구
Ÿ 2차 : 심사위원회에 재심사 청구가능

1. 국민기초생활보장법
1) 국민기초생활보장법(국기법) 제정 및 시행
Ÿ 1999년 9월 7일 : 제정
Ÿ 2000년 10월 1일 : 시행

2. 법의 제정 취지
1) 국민기초생활보장법(국기법) 제정 취지
(1) 의의
Ÿ 헌법 제34조 사회보장에 근거를 두고 생활이 어려운 사람에게 필요한 급여를 실시하여 이들의 최저생활을 보장하고 자활을 돕는 것을 목적으로 한다. (법 제1조)
(2) 특성
Ÿ 권리성 - 생활보호법(1961.12.31.제정)의 보호개념에서 보장개념으로 국가책임명문화
Ÿ 포괄성 - 수급자의 선정기준을 무차별 평등을 원칙고수.
Ÿ 형평성 - 지원금액을 소득에 따라 차별지원
Ÿ 사후적대응책 : 사후적이고 장기적인 대응책.
Ÿ 재원조달은 조세로 마련 소득재분배 효과.
(3) 용어해설
Ÿ 부양의무자 - 수급권자의 1촌 직계혈족 및 그 배우자.
Ÿ 최저보장수준 - 국민의 소득·지출수준과 수급권자의 가구유형, 물가상승률고려 산정.
Ÿ 최저생계비 - 삶의 최소비용, 보건복지부장관이 계측하는 금액.
Ÿ 소득인정액 - 개별가구의 소득평가액과 재산의 소득환산액을 합산한 금액
Ÿ 차상위계층 - 소득인정액이 기준 중위소득의 100분의 50이하인 계층
Ÿ 기준중위소득 - 중앙생활보장위원회의 심의 의견을 거쳐 고시하는 중간(중위)값.
(4) 기본이념
① 기본원리
Ÿ 생존보장권의 원리, 공공책임의 원리, 최저생활보장의 원리, 보충성의 원리(소득·재산·근로능력활용 원칙, 사적부양우선의 원칙, 타법우선의 원칙), 자립조장의 원리, 무차별평등의 원리
② 실시상의 원리
Ÿ 신청주의, 최저기준 및 정도의 원칙, 필요즉응의 원리(개별성, 구체성), 세대단위 금전급여의 원칙, 직접급여의 원칙, 주거(거택)급여의 원칙,
③ 급여의 기본원칙
Ÿ 보충성의 원리(소득·재산·근로능력활용, 사적부양우선)
④ 급여의 기준 등
Ÿ 급여수준, 급여기준 결정, 급여실시, 초과급여 실시.
⑤ 다른 법률과의 관계
Ÿ 주거급여 및 의료급여와 관련하여 다른 법률에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이법이 정하는 바에 따른다.
(5) 대상자
① 수급권자와 수급자, 외국인 수급권자.
② 최저보장수준의 결정 등
Ÿ 보건복지부장관은 8월 1일까지 중앙생활보장위원회의 심의·의결을 거쳐 공표한다.
③ 급여의 지급요건
Ÿ 소득요건, 부양의무자 요건.
④ 소득인정액
Ÿ 소득인정액 = 개별가구의 소득평가액 +재산의 소득환산액
Ÿ 개별가구의 소득평가액
Ÿ 재산의 소득평가액
⑤ 기준중위소득(종전의 최저생계비) * 기준중위소득 2022년 기준 기준 중위소득산정은 국민기초생활 보장법 제2조 11호에 따라 급여의 기준 등에 활용하는 ‘기준 중위소득’을 다음과 같이 정한다. 1인 2인 3인 4인 5인 6인 1,944,812 3,260,085 4,194,701 5,121,080 6,024,515 6,907,004 * 생계급여 최저보장수준은 기준 중위소득의 29%, 2017년까지 중위소득의 30%이상으로 단계적 인상하기로 한 국민기초생활보장법 부칙에 따라 2015년 28%→ 2016년 29%→ 2017년 30%로 1%씩 인상 [사례] 4인 가족이며 가구원 전체 소득인정액이 1,536,324원 이하라면, 중위소득의 30%이하이므로 생계, 의료, 주거, 교육 4가지 급여 혜택을 다 받을 수 있다. 4인 가족이며 가구원 전체 소득인정액이 2,048,432원 이하라면 중위소득의 40%이하이므로 생계비를 제외한 나머지 의료, 주거, 교육의 3가지 급여 혜택을 받을 수 있다. 중증장애인 가구의 경우 그 기준을 추가로 완화하고 교육급여의 경우 부양의무자 기준을 폐지해 더 많은 사람들이 지원을 할 수 있다. 여기서 부양의무자는 동일세대 내에 함께 하지 않는 1촌 이내의 친·인척을 의미한다.
⑥ 부양의무자요건(3가지)
Ÿ 수급권자에게 부양의무자 없음
Ÿ 부양의무자 있어도 부양능력 없음
Ÿ 부양의무자 있어도 부양받을 수 없는 경우
⑦ 급여의 대상 및 종류와 방법
Ÿ 대상 - 수급권자와 차상위계층(생계급여와 해산급여 없음)
Ÿ 종류 - 생계,급여,주거,의료,교육,해산,장제, 자활급여
⑧ 보장기관
Ÿ 보장기관 : 국가·지방자치단체.
Ÿ 사회복지전담공무원 배치의무, 중앙 및 지방생활보장위원회.
Ÿ 보장시설 : 사회복지사업법에 의한 사회복지시설로 규정된 시설.
⑨ 생활보장계획과 실시
Ÿ 기초생활계획의 수립과 평가 - 3년마다 소관별로 기본계획수립 보건복지부장관에게 제출
Ÿ 중앙생활보장위원회 심의
Ÿ 실태조사 - 3년마다
Ÿ 급여의 실시 - 급여신청 - 수급권자. 사회복지공무원의 직권. - 신청조사 - 동의서류 제출(신청으로 간주) - 급여결정 - 신청일로 30일 이내 통보. - 급여실시 - 급여결정일이 아닌 급여의 신청일 기준 - 확인조사 - 매년 1회 이상, 결과에 따라 보장중지나 재개, 보장비용징수 - 보장비용 * 보장업무에 소요되는 인건비. 사무비, 생활보장위원회의운영비용, 급여실시 비용, 기타 보장업무에 소용되는 비용. * 국가는 100분의 40이상 100분의 90이하 * 시·도는 100분의 30이상 100분의 70이하. * 시·군·구는 국가와 시·도 부담금을 차감한 금액. * 예 : 보장비용총액이 100이고 국가가 80%, 시·도가 50%부담한다면 국가는 80을, 시·도는(100-80)x50%=10을 부담, 시·군·구는 10을 부담한다.
⑩ 이의신청
Ÿ 1차로 90일 이내 시도지사에게 서면, 구두로 할 수 있다.
Ÿ 2차로 90일 이내 보건복지부장관에게 서면, 구두로 할 수 있다.
⑪ 벌칙
Ÿ 5년 이하 징역 또는 5천 만원 이하 벌금 : 금융정보를 사용·제공 누설한 자
Ÿ 3년 이하 징역 또는 3천 만원 이하 벌금 : 정보와 자료를 보장목적외 사용하거나 다른 기관이나 사람에게 주었을 경우
Ÿ 1년 이하 징역 1천 만원 이하의 벌금, 구류, 과료 : 사위, 기타 부정한 방법으로 급여를 받거나 타인으로 하여금 급여를 받게한 자.
Ÿ 300만원 이하의 벌금, 구류, 과료 : 수급자의 급여를 정당한 사유없이 거부하거나 종교상 행위를 강제한 자.

1. 의료급여법
1) 의료급여법(1977.12.31.의료보호법 제정, 2001.5.24. 의료급여법으로 변경)
(1) 의의 (2) 용어
Ÿ 의료급여기관
Ÿ 부양의무자
(3) 의료급여 수급권(1종, 2종 수급권자)
Ÿ 수급권자 - 수급자, 이재민, 의사상자, 18세 미만의 입양아동, 보훈대상자, 무형문화재 보유자, 북한이탈주민, 광주민주화운동 관련자, 노숙인, 난민.
(4) 의료급여심의 위원회
Ÿ 중앙, 시·도, 시·군·구 의료급여 심의위원회 등 3가지.
(5) 의료급여
Ÿ 급여내용, 급여증, 급여기간(매년 1월 1일부터 12월 31일까지)
(6) 비용부담
① 의료급여기관
Ÿ 제1차 의료기관 - 시·군·구청장에게 개설 신고한 의료기관(의원, 치과 한의원 조산원) 보건소, 보건의료원, 보건지소, 보건진료소, 약국, 희귀약국 등
Ÿ 제2차 의료기관 - 시·도지사. 보통 종합병원, 병원, 치과병원, 한방병원, 요양병원.
Ÿ 제3차 의료기관 - 보건복지부장관, 종합전문요양기관, 종합병원
② 급여비용 부담
Ÿ 본인부담, 본인부담상한제
③ 서류의 보존은 5년
Ÿ 처방전은 3년, 위반 시 100만원 과태료.
④ 급여대상여부 확인
⑤ 의료급여기관의 비용청구에 관한 금지행위
⑥ 급여비용의 지급보류 : 의료법, 약사법위반이 수사로 확인될 경우.
⑦ 장애인 및 임산부에 대한 특례
⑧ 건강검진
⑨ 급여제한과 중지, 변경
⑩ 의료급여기금의 관리, 운용 : 지자체의 조례로 정한다.
⑪ 소멸시효 : 3년
(7) 권리구제
Ÿ 중앙, 시·도, 시·군·구 의료급여 심의위원회 등 3가지.
(8) 벌칙
① 5년 이하 징역, 5천 만원의 이하의 벌금
Ÿ 금융정보 사용·제공, 누설한자
② 3년 이하 징역, 3천 만원 이하의 벌금
Ÿ 정보 또는 자료 사용하거나 제공한 사람
③ 1년 이하의 징역, 1천 만원 이하의 벌금
Ÿ 정당한 사유없이 의료급여를 거부한자.
Ÿ 무자격자로 하여금 심사청구를 대행한 자.
Ÿ 속임수, 부당한 방법으로 의료급여 받게 한 자.

2. 긴급복지지원법
1) 긴급복지지원법(2005.12.23.제정, 2009.5.28. 한시법규정 삭제, 2018.12.11. 개정)
(1) 의의 (2) 특징
Ÿ 한시법에서 상설법으로 변경. 부양의무자와 무관. 즉시지원(선처리 후조사)
Ÿ 공무원경과실 책임 없고 고의나 중과실에만 책임을 진다.
Ÿ 차상위계층 이상의 저소득층, 비 수급 빈곤층.
(3) 기본원칙(7가지)
Ÿ 선지원 후처리 - 신속지원원칙
Ÿ 단기지원원칙
Ÿ 타법률 우선지원원칙
Ÿ 직접지원과 연계 지원원칙
Ÿ 가구단위 지원원칙
Ÿ 신청과 직권주의 병행
Ÿ 지원 후 타 법률 및 민간기관과의 연계원칙
(4) 국민기초생활보장법 - 의료급여법 - 긴급복지지원법의 연관성.
Ÿ 상위법 우선
Ÿ 신법우선
Ÿ 특별법 우선 원칙
(5) 실효성 확보
Ÿ 지원금품에 대한 압류, 양도 및 담보제공 금지
Ÿ 국가 및 지자체의 책무
Ÿ 공무원의 개인정보 보호의무 - 위반 시 3년 이하의 징역 또는 3천 만원 이하의 벌금.
(6) 긴급지원기관
Ÿ 긴급지원기관 : 시장, 군수, 구청장- 긴급지원기관 연계
Ÿ 담당공무원지정, 사회복지·보건의료 관련기관·단체 간 연계·협력강화.
Ÿ 시·군·구 긴급지원심의위원회 - 위원장1명 포함 15명 이내 위원으로 구성.
Ÿ 보건복지부장관의 담당기구 설치
Ÿ 시·도지사의 긴급지원기관 조정권.
(7) 긴급지원대상자
① 대상자
Ÿ 위기상황에 처한 자(위기상황과 필요성) 국민, 외국인·난민, 화재·범죄, 천재지변으로 피해를 입은 사람. 보건복지부장관이 인정하는 사람,
② 위기상황발굴
Ÿ 위기발생사유와 생계유지를 필요로 하는 자.
Ÿ 주소득자의 사망, 가출, 행방불명, 구금시설수용, 중한질병, 부상, 가구 구성원의 방임, 유기, 학대, 가정폭력, 성폭력, 휴업, 폐업, 보건복지부령으로 정하는 기준에 따라 지자체 조례로 정한 사람.
Ÿ 국가 및 지방자치단체는 위기상황에 처한 사람에 대한 발굴조사를 연1회 이상 정기적으로 실시하여야 한다.
Ÿ 국가 및 지방자치단체는 정기발굴조사 또는 수시발굴조사를 위하여 필요한 경우 기관·법인·단체 등의 장에게 자료의 제출, 위기상황에 처한 사람의 거주지 등 현장조사를 할 때 소속직원의 동행 등 협조를 요청 할 수 있다.
③ 필요성
Ÿ 긴급지원대상자 선정, 위원회의 적정성 판단.
(8) 긴급지원의 종류
① 직접지원과 연계지원
Ÿ 생계, 의료, 사회복지시설이용지원, 주거지원, 교육지원
Ÿ 대한적십자사 등의 사회복지기관과의 연계.
② 긴급지원의 방법과 기간
Ÿ 긴급지원, 연장지원, 추가지원
(9) 긴급지원의 절차
① 지원요청 및 신고
Ÿ 위기상황 발굴 - 현장 확인, 긴급지원과 연장지원 - 사후조사 - 적절성심사 - 대상자 관리처분 - 예산분담
② 행정구제로는 이의신청과 행정소송이 있다.
Ÿ 처분의 고지를 받고 30일 이내 이의신청 한 가지만 인정하고 있음.

1. 사회복지 사업법
1) 의의
2) 특성
Ÿ 급여내용과 형태 - 비물질적·심리사회적 서비스중심
Ÿ 급여특성 - 개인에 따라 개별적, 맞춤형
Ÿ 전문적인 개입기술 - 사회보험과 공공부조는 국가 등이 관여, 사회복지서비스는 일선 업무자(사회복지사, 행정가) 에게 역할을 대부분 위임.

3) 체계
Ÿ 사회복지의 전문성제고, 공정·투명·적정을 기하고 지역사회복지체계를 구축.

4) 이념
Ÿ 필요한 자는 누구나. 사회복지법인과 사회복지시설은 공공성확보, 인권보장, 선택권.
Ÿ 1970.1.1. : 사회복지사업법 제정
Ÿ 1983.5.21. : 사회복지사 자격신설, 사회복지협의회의 법정 단체화
Ÿ 1992.12.8. : 사회복지 전담공무원제 신설
Ÿ 1997.8.22. : 사회복지시설 신고제, 사회복지시설 평가제 도입.
Ÿ 2003.7.30. : 사회복지1급 시험 시작, 지역사회복지협의체신설

5) 법적 지위
Ÿ 사회복지사업법이 상위법
Ÿ 개념 : 개별 법률에 의한 보호·선도 또는 복지에 관한 법(27개) 각종 복지사업(상담, 직업지원, 무료숙박, 지역사회연계, 의료 복지 등 복지사업과 관련된 자원봉사활동, 복지시설의 운영 또는 지원으로 하는 사업.

6) 복지증진의 책임과 주체
(1) 국가와 지방자치단체
Ÿ 인권옹호. 서비스연계, 사회복지시설의 균형성, 지역사회보호체계연계, 정보제공.
(2) 사회복지시설의 설치나 지연을 제한조치불가. (3) 사회복지업무의 전자화
Ÿ 정보시스템 운영, 구축, 전자화에 협력.
(4) 사회복지사에 대한 교육 명령
Ÿ 인권을 포함한 연 8시간 교육이수.
(5) 사회복지사의 날
Ÿ 매년 9월 7일, 사회복지주간.

7) 사회복지법인, 복지시설(장), 종사자의 책임
Ÿ 종사자의 최대봉사의무
Ÿ 법인, 시설설치, 운영자의 사회복지사 채용의무.
Ÿ 보험가입의무와 시설의 안전점검
Ÿ 시설의 장의 상근근무와 시설의 서류비치
Ÿ 비밀보장의무
Ÿ 사회복지사 보수 관련 불이익한 처분 금지

2. 사회복지 행정조직(전달체계)
1) 사회복지조직의 전달체계
Ÿ 보건복지부, 고용노동부, 여성가족부 등을 중심으로 광역자치단체, 기초자치단체를 거쳐 읍, 면, 동으로 연결
(1) 공적 사회복지 행정조직(공적전달체계)
① 중앙 사회복지 행정조직
Ÿ 보건복지부(국민연금공단, 국민건강보험공단)
Ÿ 행정안전부조직(국민기초보장, 사회복지서비스)
Ÿ 고용노동부(근로복지공단, 산재보험, 고용보험)
Ÿ 여성가족부(가정폭력, 성폭력, 성매매, 다문화, 청소년관련, 한부모가족업무)
② 지방자치단체의 사회복지 행정조직
Ÿ 특별시·광역시·도, 시·군·구(자치구), 읍·면·동
(2) 민간 사회복지 행정조직(민간전달체계)
① 민간전달체계
Ÿ 사회복지법인(시설), 사회복지협의회, 사회복지사협회, 정보시스템 운영전담 기구

3. 사회복지법인
1) 사회복지법인이란
Ÿ 사회복지사업법에 의하여 설립되는 비영리의 공익·특수법인을 말한다.
① 시설법인 : 사회복지시설을 설치·운영
② 지원법인 : 사업을 지원

2) 법인설립
(1) 설립절차
Ÿ 시·도지사의 허가
(2) 제출서류 (3) 설립등기
Ÿ 소재지에서 설립등기, 사회복지 명칭 사용 유의
(4) 정관기재사항과 정관변경
Ÿ 필요적 기재사항, 임의적 기재사항.
(5) 법인의 기관
Ÿ 이사회, 이사, 감사
(6) 법인의 재산 기본재산과 보통재산 (7) 설립허가 취소
Ÿ 절대적 허가 취소사유, 상대적 허가 취소 사유.
(8) 해산한 법인의 재산처리 (9) 법인의 수익사업 (10) 법인의 소멸(해산과 합병) (11) 법인의 감사 및 지도감독

4. 사회복지시설
1) 의의
Ÿ 사회복지사업을 시행할 목적으로 설치된 시설
Ÿ 국가와 지자체는 사회복지시설을 설치·운영할 수 있고 이외의 사회복지법인·비영리단체·법인·개인 등은 시장군수 구청장에게 신고하여 설치·운영할 수 있다.
Ÿ 5년 이내로 재계약할 수 있고 종전사용자의 고용승계사항에 유의. 시설설립

2) 비치서류 시설설립 신고서류(규칙 제20조) 시설비치 서류(규칙 제25조) * 사회복지시설 설치 운영신고서 1.법인의 정관(법인만) 1.법인의 정관(법인에 한한다) 1부 2.법인설립허가증 사본(법인만) 2.시설운영에 필요한 재산목록(소유나 사용권 3.사회복지시설 신고증 증명서) 1부 4.시설거주자 및 퇴소자 명부 3.삭제(2006.7.3.) 5.시설거주자 및 상담기록부 4.사업계획서 및 예산서 각 1부 6.시설의 운영계획서, 예산·결산서 5.시설의 평면도(시설의 층별 및 구조별 7.후원금품 대장 면적표시)와 건물의 배치도 1부 8.시설의 건물관리대장 6.삭제(2002.12.31.) 9.시설의 장과 종사자 명부
3) 규모
Ÿ 10인 이상이 원칙, 특별한 경우 10인 이내도 가능, 최대 300명을 초과할 수 없으며 예외적으로 양로시설, 노인복지주택, 노인요양시설, 보건복지부장관의 고시 기준과 시장·군수·구청장이 인정하는 사회복지시설.

4) 책임보험, 공제보험 가입
5) 시설의 안전점검
6) 사회복지관의 설치
(1) 지역주민 우선제공(수급자와 차상위 계층), 다문화 가족, 직업 및 취업희망자, 유아·아동·청소년·기타 (2) 시설운영위원회
Ÿ 위원장 포함 5~15위원, 위원은 관할 시장, 군수, 구청장이 임명하거나 위촉.
(3) 시설장, 종사자의 운영의무 (4) 시설운영장이 휴지·재개·폐지신고 등
Ÿ 3개월 전까지 변동사항 신고.
(5) 장관 등의 행정처분 (6) 시설평가
Ÿ 3년마다 1회

7) 사회복지협의회
Ÿ 종류 : 중앙협의회, 시·도 협의회, 시·군·구 협의회, 독립법인
Ÿ 업무 : 사회복지에 관한 조사·연구 및 정책건의

8) 사회복지사 협회
8) 사회복지 세부시행사항 종전의 ‘지역사회 복지계획’ (지역사회복지의 계획의 수립, 내용, 시행, 시행결과의 평가) 삭제 - 2014.12.30. 삭제 → ‘사회보장급여의 이용제공 및 수급권자 발굴에 관한 법률’로 이동. 사회복지서비스의 실시(사회복지 서비스의 신청, 복지요구의 조사, 제공의 결정, 보호대상자별 서비스제공계획이 수립, 서비스제공의 실시, 제공의 방법, 정보의 파기) 삭제 - 2017.10.24. 삭제 → ‘사회보장급여의 이용제공 및 수급권자 발굴에 관한 법률’로 이동. 재가복지서비스 - 가정봉사서비스, 주간·단기보호서비스 청문 – 사회복지사의 자격 취소, 설립 허가 취소, 시설 폐쇄(법 제49조)
9) 사회복지사업의 재정
Ÿ 재정조달의 방법 : 법인회계, 시설회계, 수익사업회계 등 3가지

10) 벌칙
(1) 5년 이하의 징역 또는 5천 만원 이하의 벌금
Ÿ 법인의 기본 재산 임의 사용, 보조금을 목적 이외의 용도로 사용
(2) 1년 이하의 징역 또는 1천 만원 이하의 벌금
Ÿ 시설설치 방해금지규정위반자, 수익사업이익의 전용한 자, 미신고 복지 시설 설치·운영한자, 비밀누설금지 위반자, 시설거주자의 권익을 기피·거부한자, 허위보고·자료제출 거부한자 등
(3) 300만원 이하의 벌금
Ÿ 사회복지사 채용의무 미이행자
(4) 500만원 이하의 과태료
Ÿ 사회복지사의 보수교육 미이수, 운영자가 사회복지사 보수교육을 이유로 불이익처분의 경우.

1. 사회보장급여의 이용·제공 및 수급권자 발굴에 관한 법률
1) 별칭: 사회보장급여법, 송파구세모녀 사건법
Ÿ 2014년 12월 30일 : 제정
Ÿ 2015년 7월 1일 : 시행

2) 취지
(1) 사회복지 기본법 문제점 보완
Ÿ 세부적인 실행방안과 절차의 미비, 적절한 조사와 지급 이후의 사후관리를 보완.
(2) 사회복지사업법 문제점 보완
Ÿ 중앙과 지방간의 유기적인 연계를 통한 지역단위사회보장의 실효적 효과기대.

3) 목적
(1) 목적
Ÿ 지원대상자 발굴하여 지원, 사회보장제도가 지역사회에 통합적으로 시행.
(2) 정의
① 사회보장급여
Ÿ 현금, 현물, 서비스 및 그 이용권.
② 지원대상자
Ÿ 사회보장급여를 필요로 하는 사람
③ 보장기관
Ÿ 국가. 지자체

4) 원칙
Ÿ 지원대상자 원칙, 보장기관 의무, 사회보장급여제공, 연계의무, 정책 및 제도수립, 사회보장수준 균등

5) 사회보장 급여
(1) 사회보장급여의 이용
Ÿ 신청 → 요구의 조사 → 수급자격의 조사 → 제공의 결정
(2) 지원대상자 발굴
① 위기가구 발굴
Ÿ 자살자발생가구, 경제적 궁핍자, 자살자 유족 등
② 발굴조사의 실시 및 실태 조사
Ÿ 지원대상자 신고의무, 매년 정기적 점검
③ 수급권자 등의 지원(지원계획 수립), 수급권자 등에 대한 상담, 안내, 의뢰,
Ÿ 이의신청(처분을 받은 날로부터 90일 이내), 사회보장급여의 변동신고, 중지, 부당 환수 등 관리

6) 사회보장정보 등
(1) 사회보장정보 및 사회보장정보시스템의 이용 등
Ÿ 정보의 처리, 이용, 대국민포털구축, 정확성유지, 정보의 표준화, 정보의 협의 조정 등.
Ÿ 사회보장정보원 : 운영지원을 위해 법인으로 설립.
(2) 사회보장정보의 보호 등
Ÿ 사회보장정보의 보호대책을 수립시행, 정보의 침해행위 등의 금지, 시스템 복구조치
Ÿ 사회보장 정보 5년 지나면 파기. 대통령령으로 정한 지원대상자는 5년 이후도 보관.

7) 사회보장에 관한 지역계획 및 운영체계 등
(1) 지역사회보장에 관한 계획
① 계획의 수립
Ÿ 자살자발생가구, 경제적 궁핍자, 자살자 유족 4년마다. 연차별 수립, 사회보장법과 연계.
② 해당 이해관계인의 의견 후 수립, 지역사회보장협의체와 심의 시·군·구의회의 보고를 거쳐 시·도지사에게 제출, 20일 이상 공고.
Ÿ 확정된 지역사회보장계획을 시행연도의 전년도 9월 30일 까지 그 연차별 시행계획을 시행연도의 전년도 11월 30일 까지 각각 시·도지사에게 제출.
③ 시도사회보장위원회의 심의와 해당시도의회의 보고를 거쳐 보건복지부장관에게 제출, 사회보장위원회에 보고.
④ 지역사회보장계획의 변경, 평가
Ÿ 시·도사회보장위원회 위원 임기 2년. 조례로 정함.
Ÿ 지역사회보장협의체
Ÿ 사회보장사무 전담기구
Ÿ 통합사례관리 통합사례관리사.
Ÿ 사회복지전담공무원
Ÿ 복지위원 : 2017.3.21.삭제
⑤ 지역사회보장 및 균형발전
Ÿ 지역사회보장의 균형발전: 사회보장수준의 차이를 최소화.
Ÿ 지역사회보장균형발전지원센터: 보건복지부장관소관
Ÿ 지방자치단체에 대한 지원: 평가결과에 따라.
Ÿ 사회보장 특별지원구역 운영 영구임대주택단지,저소득층 밀집거주지, 그 밖에 보건·복지·고용·주거·문화 등 특정분야의 서비스가 취약한 지역을 특별지원구역으로 선정.

2. 사회서비스 이용 및 이용권관리에 관한 법률
1) 약칭: 사회서비스 이용권
Ÿ 2011년 8월 4일 : 제정
Ÿ 2012년 2월 5일 : 시행
Ÿ 2018년 3월 18일 : 개정

2) 목적
Ÿ 사회서비스 이용 및 이용권관리에 필요한 사항을 정하고 활성화와 선택권을 보장.

3) 정의
① 사회서비스
Ÿ 사회서비스란 ‘사회복지사업법’에 따른 사회서비스, ‘보건의료기본법’에 따른 의료서비스, 그밖에 이에 준하는 서비스로서 대통령령으로 정하는 서비스를 말함.
② 사회서비스이용권
Ÿ 사회서비스의 수량, 상응하는 금액기재 된 증표.
③ 사회서비스 이용자
Ÿ 사회서비스 받는 자
④ 사회서비스 제공자
Ÿ 사회서비스 제공하는 자 또는 기관.

4) 사회서비스 제공계획 등
(1) 사회서비스 제공계획
Ÿ 보건복지부장관은 매년 이용권의 발급기준, 비용부담 등을 포함한 계획을 수립·시행.
Ÿ 내용: 추진방향, 사업별 예산, 제공방법 및 절차, 기타 필요한 사항.
Ÿ 공표시기: 보건복지부장관, 매년 12월 31일까지 다음해의 사회서비스제공계획수립·공표.
(2) 이용자의 비용부담 (3) 사회서비스의 차등지원
Ÿ 이용자의 선택적 사용권지원

5) 사회서비스이용권의 사용
(1) 발급신청
Ÿ 대상자. 친족, 법정대리인 - 시장·군수·구청장에게 신청.
(2) 직권신청
Ÿ 담당공무원, 대상자 동의필요.
(3) 신청에 따른 조사와 발급(재발급 포함) (4) 이의신청 통지받은 날로 60일 이내.
Ÿ 이의신청 받은 날로 15일 이내 조치 통지.
(5) 사회서비스이용권의 사용

6) 사회서비스제공자 등록
(1) 제공자등록요건
Ÿ 사회서비스별 시장·군수·구청장에게 등록된 자.
(2) 등록기준요건 (3) 조정
Ÿ 등록을 제한하거나 조건부여.
(4) 등록증발급 (5) 직권말소
Ÿ 폐업신고, 세무서장이 사업자등록 말소한 경우.
(6) 재발급
Ÿ 분실, 훼손.
(7) 결격사유
Ÿ 피한정후견인, 파산선고를 받고 복권되지 아니한 사람.
(8) 등록기준요건

1. 아동복지법
1) 의의
Ÿ 헌법 제34조 3항 국가의 청소년 복지향상을 위한 정책의무를 규정 근거.
Ÿ 아동이 건강하게 출생하여 행복하고 안전하게 자라도록 그 복지를 보장함.
Ÿ 아동에 대한 차별금지, 가정양육, 아동이익의 최우선고려, 보호와 지원을 받을 권리.

2) 연혁
(1) 1961.12.30. : 아동복리법 제정 –요보호 아동에 한정 (2) 1981.4.13. : 아동복지법으로 개칭

3) 용어개념
Ÿ 아동 : 18세 미만의 자.
Ÿ 보호대상아동 : 무보호자, 보호자로부터 이탈된 아동, 학대아동, 양육 능력부족.
Ÿ 지원대상아동 : 사회·경제·정서적 지원이 필요한 아동
Ÿ 아동학대 : 신체·정신·성적 학대, 가혹행위, 아동유기와 방임.
Ÿ 아동복지전담기관(아동보호전문기관과 가정위탁지원센터)은 삭제(2016.3.22.)

4) 국가·국민·보호자·시설장의 책임
(1) 국가와 지방자치단체의 책무 (2) 보호자들의 책임
Ÿ 신체적 고통이나 폭언 등 정신적 고통을 주어서는 안됨
(3) 모든 국민은 아동의 권익과 아전 존중, 건강한 양육. (4) 매년 5월5일 어린이날, 5월 1일~7일까지 어린이 주일.

5) 아동복지의 실천기관
(1) 보건복지부장관 등
① 아동정책 기본계획 수립
Ÿ 5년, 연도별 시행계획.
② 아동종합실태조사
Ÿ 5년. 보건복지부령에 따라 분야별 실태조사 가능.
③ 아동정책 영향평가
Ÿ 국가와 지자체. 아동권리보장원에 위탁 가능.
(2) 아동정책조정위원회
Ÿ 소속은 국무총리, 국무총리위원장, 25명 이내 위원.
Ÿ 기본계획수립에 관한 사항, 정책개선과 예산지원, 아동관련 국제조약의 이행
(3) 아동권리보장원(2019.1.15. 신설, 2019.7.16.시행)
Ÿ 보건복지부 장관.
Ÿ 아동정책 수립을 위한 개발, 정책분석, 기본계획, 시행계획 평가지원, 위원회운영
Ÿ 법인, 소재지에 설립등기, 원장은 보건복지부장관이 임명, 경비지원, 민법준용.
Ÿ 기부금품의 모집 및 사용에 관한 법률에도 불구하고 기부금품 모집가능.
(4) 아동복지심의 위원회
Ÿ 시·도지사, 시장·군수·구청장 소속, 필수기관 대통령령으로 정하는 기준, 지자체 조례로 정함.
(5) 아동위원
Ÿ 명예직, 수당지급가능, 아동위원에 관한 사항은 시·군·구 조례로 정함.
(6) 아동복지전담공무원
Ÿ 임의적 기관·사회복지자격. 시·도 및 시·군·구 조례로 정함.

6) 아동복지의 조치
(1) 보호조치
Ÿ 법 규정을 위반하여 아동복지시설에서 아동을 직접 입소할 수 없음.
Ÿ 내용: 보호자상담지도, 보호자 또는 대리양육 연고자에게 필요조치, 가정위탁, 아동복지시설 입소, 위기상황에서 적극적 조치, 입양특례법에 따른 필요조치.
Ÿ 보호아동에 대한 보호조치 전 상담, 건강검진, 심리검사 및 가정환경조사.
(2) 퇴소조치, 연장조치
Ÿ 퇴소연령 18세, 직업훈련중이거나 대학재학 시 연장가능.
(3) 금지행위
Ÿ 아동매매행위, 음란한 행위 또는 성적수치심의 성희롱과 성적학대, 신체적 학대 행위, 정서적 학대행위, 신체적·정신적 방임행위, 장애를 가진 이동 공중에 관람 시키는 행위, 오락과 흥행을 위해 아동을 이용하는 행위, 알선기관 외 아동을 매개로 금품을 요구하는 행위, 아동을 위해 모금된 금품의 탕진금지.
(4) 친권상실 등의 청구(법 제18조)
① 청구권자
Ÿ 시·도지사, 시장·군수·구청장과 검사
② 친권행사제한, 친권상실의 청구
③ 청구요청권자
Ÿ 아동복지시설의 장, 학교의 장.
④ 아동의견 존중
⑤ 청구요청권자가 청구권자로 변경되는 경우
Ÿ 처리결과 통보받은 날로 30일 이내.
(5) 후견인 선임청구 (법 제19조)
① 후견인 선임청구
Ÿ 시·도지사, 시장·군수·구청장, 아동복지시설의 장 및 학교의장.
② 후견인 변경청구
Ÿ 후견인의 현저한 비행이 있는 경우.
③ 아동의견 존중
④ 시설아동
Ÿ ‘보호시설에 있는 미성년자의 후견직무에 관한 법률’ 적용.

7) 아동학대 방지제도
(1) 아동학대의 의의
Ÿ 성적폭력과 유기의 전단계인 방임을 포함, 11월 19일 아동학대 예방의 날.
(2) 국가 등 업무
Ÿ 피해아동에 대한 신분조회 조치.
(3) 아동학대 신고절차와 의무
Ÿ 임의적 신고 의무자, 신고의무자
(4) 아동학대 예방교육의 실시

8) 아동에 대한 지원서비스
(1) 아동안전 및 건강지원 (2) 취약계층 아동 통합서비스지원 및 자립지원
Ÿ 자립지원 계획의 수립, 자립지원전담기관의 설치, 아동자립지원추진위원회, 자산형성 지원사업.

9) 다함께돌봄센터(방과 후 돌봄 서비스지원)
Ÿ 시·도지사, 시장·군수·구청장은 초등학교 정규교육 이외의 시간.
Ÿ 시·도지사, 시장·군수·구청장은 보건복지부장이 정하는 단체, 법인에 위임가능.
Ÿ 국가는 지자체에 비용 일부 부담.
Ÿ 설치기준과 운영, 종사자는 보건복지부령으로 정함.

10) 아동복지시설(아동보호전문기관, 가정위탁지원센터 2016.3.22. 통합)
(1) 아동보호전문기관
Ÿ 중앙아동보호전문기관 삭제
Ÿ 지역아동보호전문기관은 아동보호전문기관으로 명칭변경
Ÿ 시·도 및 시·군·구에 1개씩 설립 지자체가 운영
Ÿ 시·도지사, 시장·군수·구청장은 비 영리법인 지정하여 위탁.
Ÿ 아동보호전문기관 업무
Ÿ 아동학대사례전문위원회(사례전문위원회)
Ÿ 아동보호전문기관 성과평가 –3년마다 성과평가.
(2) 가정위탁지원센터
Ÿ 중앙가정위탁지원센터는 삭제
Ÿ 지역가정위탁지원센터는 지역 단어삭제
Ÿ 지자체는 시·도 및 시·군·구에 가정위탁지원센터를 둔다.
(3) 아동복지시설
Ÿ 국가 또는 지자체는 아동복지시설을 설치할 수 있다.
Ÿ 국가 또는 지방자치단체 외의 자는 관할 시장·군수·구청장에게 신고하고 설치
Ÿ 아동복지시설 종류
Ÿ 아동복지시설통합 - 종합아동복지시설, 복합아동복지시설.
Ÿ 복지시설 이외의 시설 - 아동전용시설의 설치, 학대피해아동쉼터의 지정.
Ÿ 아동복지시설의 종사자

11) 처벌
(1) 징역, 벌금
① 아동의 매매
Ÿ 10년 이하의 징역.
② 아동에게 음란행위, 매개하는 행위
Ÿ 10년 이하의 징역, 1억 원 이하의 벌금.
③ 5년 이하의 징역 또는 5천 만원 이하의 벌금.
Ÿ 아동신체 훼손, 건강 및 발달을 해치는 신체적 행위
Ÿ 아동의 정신건강 및 발달에 해를 끼치는 정서적 학대행위
Ÿ 아동유기, 의식주 포함한 기본적 보호·양육·치료 및 교육소홀, 방임행위.
Ÿ 장애아동을 관람시키는 행위, 아동에게 구걸시키거나 구걸하는 행위
④ 3년 이하의 징역 또는 1천 만원 이하의 벌금
Ÿ 정당한 알선기관 이외의 자가 아동양육, 알선 금품요구, 약속하는 행위
Ÿ 아동을 위한 증여, 급여된 물품을 목적 외의 용도로 사용하는 행위
⑤ 1년 이하의 징역 또는 1천 만원 이하의 벌금
Ÿ 아동을 오락과 흥행을 목적으로 아동의 건강과 안전에 유해한 행위를 하는 행위, 제3자에게 인도하는 행위.
⑥ 1년 이하의 징역 또는 1천 만원 이하의 벌금(제2항)
Ÿ 아동의 권익보호조치를 하지 않는 사람.
Ÿ 피해아동 관련정보를 목적 외로 사용하거나 제공 누설한 자.
Ÿ 비밀누설이나 부당이익 취한 사람. 신고하지 않고 아동복지시설을 설치한 자.
Ÿ 거짓 서류 작성하여 전문 인력의 자격을 인정받은 자.
Ÿ 사업정지, 폐쇄명령을 받고도 운영이나 사업을 강행한 자.
Ÿ 비밀누설자, 조사를 거부·방해·기피, 질문에 답변 거부·기피, 거짓답변 등
(2) 과태료
① 1천 만원 이하의 과태료
Ÿ 피해아동의 인수 거부한 아동학대 관련보호시설의 장
Ÿ 해임요구를 정당한 사유 없이 거부, 1개월 이내 이행 거부한 관련기관의 장
② 500만원 이하의 과태료
Ÿ 아동관련 기관의 장이 아동학대 관련 범죄전력을 확인하지 아니한 경우
③ 300만원 이하의 과태료
Ÿ 신고의무교육을 실시하지 아니한 자
Ÿ 교육을 실시하지 아니한 자
Ÿ 아동복지시설의 휴·폐업 또는 운영·재개신고를 아니한 자
Ÿ 아동복지시설이라는 명칭을 사용한 자

2. 아동수당법
1) 의의
Ÿ 2018년 3월 27일 : 제정
Ÿ 2018년 9월 1일 : 시행

2) 아동수당의 신청 및 지급
Ÿ 7세 미만의 아동에게 매월 10만원 지급

3) 아동수당 관련정보의 제공
4) 아동수당의 지급 결정
① 지급결정 : 특별자치시장, 특별자치도지사, 시장, 군수, 구청장.
② 지급통보 : 서면, 전자적 방법, 대상자에게 통지.
③ 결정취소 : 서류미제출, 거짓서류작성, 거짓답변 등

5) 아동수당의 지급시기 및 방법
Ÿ 지급신청한 달
Ÿ 7세 생일의 전 달까지
Ÿ 현금

6) 아동수당의 지급정지
Ÿ 국외체류기간 90일 이상
Ÿ 행불·실종·대통령령으로 정한 바 사망 추정 시

7) 아동수당 수급권의 상실
Ÿ 사망, 국적상실, 그밖에 대통령령으로 정하는 아동수당 수급권의 상실사유 발생시

8) 이의신청
Ÿ 특별자치시장, 특별자치도지사, 시장, 군수, 구청장에게 이의신청
Ÿ 처분이 있는 날로 90일 이내 서면, 특별한 사유 시 소멸한 날로부터 60일 이내.

9) 시효
Ÿ 환수금 권리 5년간 행사하지 않으면 시효의 소멸

3. 영유아보육법
1) 의의
Ÿ 영유아보육시설문제와 영유아보육비용·사교육비문제로 구분할 수 있다.
Ÿ 아동복지법의 탁아사업을 입법한 것으로 아동복지법의 특별법으로 볼 수 있다.

2) 용어해설
① 영유아
Ÿ 6세 미만의 취학 전 아동.
Ÿ 예외적으로 필요한 경우 어린이집 원장은 만12세까지 보육가능.
② 보육교직원
Ÿ 어린이집 원장 및 보육교사 그 밖의 직원

3) 보육행정 및 지원기관
① 보육정책조정위원회
Ÿ 국무총리소속, 위원장 포함 12인 위원으로 구성
Ÿ 위원장은 국무조정실장, 공무원과 민간위원
Ÿ 임기는 2년 연임가능.
② 보육정책위원회
Ÿ 보건복지부는 중앙보육정책위원회
Ÿ 지자체는 지방보육정책위원회.

4) 육아종합 지원센터(구 보육정보센터)
5) 한국보육진흥원(구 보육개발원)
6) 어린이집연합회
7) 보육계획의 수립 및 시행
Ÿ 보육계획은 5년마다, 실태조사는 3년마다.

8) 어린이집 종류와 설치
(1) 종류
Ÿ 국공립어린이집
Ÿ 사회복지법인어린이집
Ÿ 법인·단체 등의 어린이집(학교법인, 종교 단체, 근로복지공단, 교육훈련시설, 보건복지부장관)
Ÿ 직장어린이집
Ÿ 가정어린이집
Ÿ 협동어린이집
Ÿ 민간어린이집.
(2) 설치
Ÿ 특별자치도지사·시장·군수·구청장의 인가.
(3) 규모
① 국공립어린이집
Ÿ 상시 영유아 11명이상
② 직장어린이집
Ÿ 상시 영유아 5명이상
③ 사회복지어린이집, 법인·단체 등 어린이집, 민간어린이집
Ÿ 상시 영유아 21명 이상

9) 어린이집 설치·운영할 수 없는 자
Ÿ 미성년자·피성년후견인 또는 피한정후견인(금치산자, 한정치산자)
Ÿ 정신질환자
Ÿ 마약·대마 등 향정신성 의약품 중독자
Ÿ 파산선고를 받고 복권되지 아니한 자
Ÿ 금고이상의 실형을 받고 그 집행이 종료·면제된 날로부터 5년이 경과되지 아니한 자
Ÿ 금고이상의 형의 집행유예를 선고받고 유예기간에 있는 자
Ÿ 어린이집 폐쇄명령을 받고 5년이 경과되지 아니한 자
Ÿ 300만 원 이상의 벌금형이 확정된 날로부터 2년이 지나지 않는 사람, 아동학대 관련범죄로 벌금이 확정되고 10년이 지나지 아니한 자.
Ÿ 교육명령을 이행하지 아니한 자

10) 보육교직원
Ÿ 보육교직원은 어린이집 원장, 보육교사 그 밖의 직원, 보조교사. 대체교사
Ÿ 임면권자는 어린이집 원장 , 관리감독자는 특별자치도지사·시장·군수·구청장.
Ÿ 어린이집 원장 또는 보육교사 자격증의 교부
Ÿ 명의대여 금지

11) 보육내용
① 보육시간
Ÿ 기본교육
Ÿ 연장보육
② 어린이집 운영위원회
③ 취약보육의 우선실시
Ÿ 영아교육(만 3세미만 영아), 장애아 보육
Ÿ 다문화 아동보육, 시간연장형 보육
④ 시간제보육 서비스(구 일시보육서비스)
Ÿ 일반시간제 보육서비스
Ÿ 긴급시간제 보육서비스

12) 보육의 우선제공(우선이용자)
Ÿ ‘국민기초생활 보장법’에 따른 수급자, 차상위계층.
Ÿ ‘한부모가족지원법’ 보호대상자의 자녀
Ÿ ‘장애인복지법’ 장애인 중 장애등급이상에 해당하는 자녀
Ÿ ‘장애인복지법’ 장애인중 장애정도에 해당하는 자가 형제자매인 영유아
Ÿ ‘다문화가족지원법’ 다문화가족의 자녀
Ÿ 국가유공자 중 전몰군경, 상이자, 순직자의 자녀
Ÿ 제1형 당뇨를 가진 경우로 의학적 조치가 가능하고 일상생활이 가능 보육에 지장이 없는 영유아.
Ÿ 소득수준을 고려하여 보건복지부령으로 정하는 자녀

13) 기타
Ÿ 어린이집 평가인증제도, 무상보육
Ÿ 양육수당, 보육서비스 이용권, 행정처분(원장과 보육교사 자격정지, 취소)

1. 노인복지법
1) 의의
2) 목적
Ÿ 노인의 질환을 사전예방·조기발견, 질환상태에 따른 적절한 치료요양으로 노인의 보건복지 증진에 기여하는 것.

3) 용어개념
(1) 치매 : 치매관리법(2011.8.4. 제정, 2012.2.5. 시행) (2) 노인학대 :
Ÿ 신체적·정신적·정서적·성적폭력 및 경제적 착취 또는 가혹행위를 하거나 유기 또는 방임을 하는 것

4) 노인복지의 책임주체와 대상자
(1) 노인복지의 책임주체
① 책임주체
Ÿ 공적으로는 국가와 지자체, 민간기관, 가족과 노인자신
② 안전사고 예방
③ 노인실태조사
Ÿ 3년마다 실시, 공표
④ 노인의 날
Ÿ 10월 2일, 매년10월은 경로의 달, 5월8일은 어버이 날.
⑤ 노인학대 예방의 날
Ÿ 6월 15일
⑥ 인권교육
Ÿ 경로당 및 노인교실을 제와한 모든 노인시설에서 실시.
⑦ 노인의 날
Ÿ 10월 2일, 매년10월은 경로의 달, 5월8일은 어버이 날.
⑧ 노인복지상담원
Ÿ 상담원은 사회복지사 3급 이상의 자격을 가진 공무원
(2) 노인복지의 대상자(권리자)
Ÿ 65세 이상의 노인, 예외적으로 보호가 필요한 자

5) 노인복지조치
(1) 자활지원조치 (2) 노인 일자리전담기관의 설치
Ÿ 국가 또는 지자체가 설치·운영하고 보건복지부 장관은 중앙노인일자리 전담기관을, 지자체는 지역노인 일자리전담기관을 설치 운영. 운영의 일부를 법인·단체에 위탁가능.
Ÿ 기관의 종류와 임무 노인인력개발기관, 노인일자리 지원기관, 노인취업알선기관
Ÿ 생산품 우선구매, 생업지원, 노인재활요양사업, 경로우대조치, 건강진단조치. 홀로 사는 노인에 대한 지원, 독거 노인종합지원센터. 요보호노인조치(노인성질환 의료지원, 상담과 입소조치)
(3) 노인복지시설
① 노인주거복지시설
Ÿ 양로시설: 입소노인의 일상생활과 편의를 제공함. 동반입소자(입소비 일부, 전액부담)
② 노인공동생활가정
Ÿ 가정과 같은 주거여건과 급식 등 일상생활의 편의 제공
③ 노인복지주택
Ÿ 주거시설 임대. 분양 없음. 입소자 본인부담
(4) 노인의료복지시설
① 노인요양시설
Ÿ 치매·중풍 등 노인성 질환자 입소 관리
② 노인요양공동생활가정, 노인전문병원은 2011.6.7. 삭제.
(5) 노인여가복지시설
① 노인복지관
Ÿ 노인의 교양, 취미생활 및 사회참여활동에 관한 서비스제공
② 경로당
Ÿ 자율적 친목도모, 취미활동 권장
③ 노인교실
Ÿ 노인 학습프로그램을 제공하는 시설
(6) 재가노인복지시설
① 방문요양서비스, 주·야간보호서비스
② 단기보호서비스(1일 이상 ~15일 이하 단기간 입), 방문목욕·간호 서비스, 상담 등
(7) 비용부담
① 장기요양급여수급자
Ÿ 법령규정상 비용
② 생계급여수급자, 의료급여수급자
Ÿ 국가 및 지자체 전액부담
③ 부양의무자로부터 부양 못하는 자
Ÿ 국가 및 지자체 전액부담
④ 이외의 자
Ÿ 본인전액부담
(8) 노인보호전문기관
① 설치운영주체 ▹ 국가와 지자체
Ÿ 중앙 : 중앙노인보호전문기관
Ÿ 특별시·광역시·도·특별자치도(시·도) : 지역노인보호전문기관
Ÿ 시·군·구 : 없음
② 위탁지정
Ÿ 비영리법인
(9) 일자리지원기관, 학대피해노인 전용쉼터운영 할 수 있다.

6) 노인복지시설 설치·감독
Ÿ 노인(주거·의료·재가·여가)복지시설, 시설운영자(신고사항변경, 시설의 변경, 휴폐업 등)는 3개월 전까지 시장·군수·구청장에게 미리 신고하여야 한다.
Ÿ 운영자는 노인의 입소와 장례를 정당한 사유 없이 거부하면 안 된다.

7) 노인학대
Ÿ 긴급전화의 설치, 임의적 신고자, 필요적 신고자, 응급조치의무
① 금지행위
Ÿ 노인의 신체 폭행행위, 성적수치심 주는 행위, 기본적 보호의 방임행위, 노인에게 구걸행위강요행위, 노인에게 증여된 금품 목적 외 전용 행위.
Ÿ 폭언과 협박·위협 등 정서적 학대행위

8) 기타
Ÿ 노인관련기관의 취업제한, 조세감면, 노인복지명예지도원, 국·공립재산의 대부, 건축법에 대한 특례

9) 요양보호사자격제도 관련
(1) 요양보호사 채용의무 (2) 요양보호사제도
Ÿ 요양보호사 교육기관에서 교육과정을 마치고 시·도지사가 실시한 시험에 합격한 자
Ÿ 표준교육시간 240시간(이론80시간 실기80시간 현장실습80시간),
Ÿ 간호사 40시간
Ÿ 사회복지사 50시간
Ÿ 간호조무사, 물리치료사, 작업치료사 50시간
(3) 자격시험
Ÿ 필기. 실기. 만점의 60% 이상인 자.
(4) 요양보호사 결격사유, 요양보호사 자격의 취소(절대적 취소, 상대적 취소), 청문실시 (5) 요양보호사교육기관

10) 권리구제절차
Ÿ 이의신청 : 복지시설기관
Ÿ 행정심판 : 통보받은 날로 90일 이내. 직접행정소송도 가능.

11) 벌칙
Ÿ 7년 이하의 징역 또는 7천 만원 이하의 벌금(노인의 신체에 상해를 입히는 행위)
Ÿ 5년 이하의 징역 또는 5천 만원 이하의 벌금(노인보호전문기관의 직원 폭행, 협박, 위력으로 업무를 방해한자, 노인의 신체에 폭행 행위)
Ÿ 3년 이상의 유기징역(단체 또는 다중의 위력을 보이거나 위험한 물건을 휴대하고 노인보호전문기관의 직원을 상해에 이르게 한 때, 사망에 이르게 한 때는 무기 또는 5년 이상의 징역)

2. 장애인 복지법
1) 의의
2) 연혁
Ÿ 1981년 6월 5일 : ‘심신장애자복지법’ 제정
Ÿ 1989년 12월 30일 : ‘장애인복지’로 개정

3) 장애인복지의 목적과 이념
Ÿ 인간으로서의 존엄과 가치, 장애인관련정책의 우선참여권, 중증장애인 보호, 차별금지.

4) 장애인의 개념과 종류
Ÿ 장애인은 신체적 정신적 장애로 인하여 장기간에 걸쳐 일상생활 도는 사회생활에 상당한 제약을 받는 자
Ÿ 장애인 종류(15가지) : 신체적 장애(외부 신체기능장애, 내부기관장애), 정신적 장애.
Ÿ 장애등급 : 기존 6등급에서 ‘장애정도’로 명칭변경
① 외부 신체기능장애
Ÿ 지체장애인, 뇌 병변장애인, 시각·청각·언어장애인, 안면장애인
② 내부기관의 장애
Ÿ 신장·심장·호흡기·간·장·요루장애인, 뇌전증장애인(간질)
③ 정신적장애
Ÿ 지적·자폐성·정신장애인 ※ 한센장애인은 제외

5) 장애인 복지의 책임주체
Ÿ 국무총리소속 : ‘장애인정책조정위원회’
Ÿ 위원회에 설치 : ‘장애인정책조정실무위원회’
Ÿ 보건복지부 : ‘장애판정위원회’
Ÿ 지방자치단체 : ‘지방장애인복지위원회’
(1) 장애인복지실시기관
Ÿ 국가와 지방자치단체
(2) 장애인정책 종합계획
Ÿ 5년마다 수립, 국회소관 상임위원회에 보고.
(3) 장애인정책조정위원회
Ÿ 국무총리소속, 위원장, 부위원장 포함 30인 이내,
Ÿ 위원장 : 국무총리
Ÿ 부위원장 : 보건복지부장관
(4) 장애인정책조정실무위원회
Ÿ 위원회소속
(5) 장애인정책 책임관의 지정
Ÿ 소속공무원 중에서 지정.

6) 장애판정위원회 - 보건복지부 소속
(1) 지방장애인복지위원회(지방위원회)
Ÿ 지방자치단체소속
(2) 장애인복지상담원
Ÿ 시·군·구에 둔다.
(3) 장애인복지전문인력
Ÿ 언어재활사, 장애인재활상담사, 한국수어통역사(수화통역사), 점역(點譯)·교정사, 의지·보조기기사

7) 장애인복지의 방향
(1) 장애인의 날
Ÿ 매년 4월 20일.
Ÿ 장애인의 날부터 1주간을 장애인주간으로 한다.
(2) 장애인교육을 교과내용으로 교육, 한국장애인개발원설립, 장애인가족지원

8) 복지급여
(1) 장애인실태조사
Ÿ 매 3년.
(2) 장애인등록
① 신청자
Ÿ 장애인, 법정대리인, 대통령령이 정하는 보호자
② 지자체장 조치
③ 장애판정위원회
Ÿ 보건복지부소관
④ 양도, 대여금지
Ÿ 등록증, 비슷한 명칭이나 표시도 사용불가.
⑤ 정밀심사 의뢰
(3) 재외동포 및 외국인의 장애인 등록 (4) 장애인등록취소 (5) 서비스지원종합조사 (6) 복지서비스에 관한 장애인지원 사업
Ÿ 상담 및 정보제공, 신청의 대행, 맞춤형 서비스지원계획, 서비스기관과의 연계, 데이터베이스구축,
(7) 자동차, 보조견 등 지원 (8) 자금 등 지원
Ÿ 매점, 자동판매기, 담배소매업, 국내우표판매업 등.
(9) 장애수당
Ÿ 임의지급대상, 필수지급대상, ‘장애인연금법’에 다른 중증장애인 제외
(10) 장애아동 및 보호수당

9) 중증장애인
(1) 자립생활지원 (2) 장애인 자립지원생활센터 (3) 활동지원급여의 지원
Ÿ 활동지원사 파견

10) 복지시설
(1) 장애인거주시설 (구 장애인 생활시설) (2) 장애인 지역사회재활시설 (3) 장애인 직업재활시설 (4) 장애인 의료재활시설 (5) 장애인 생산품 판매시설 (6) 장애인 쉼터

11) 복지시설의 설립
(1) 복지시설의 설치
Ÿ 주체-국가와 지자체
(2) 성범죄자의 취업제한 등 (3) 장애인학대 및 장애인 대상 성범죄 신고의무와 절차
Ÿ 임의적, 필요적 신고자
(4) 금지행위
Ÿ 성희롱, 성폭력, 신체상해행위, 부당노동행위강요, 체포, 구금행위, 정서적학대 금지행위. 방임, 구걸행위, 금품의 목적 외 사용, 영리를 목적으로 유해한 곡예를 하는 행위 등

12) 장애인권익옹호기관의 설치
(1) 중앙장애인권익옹호기관 (2) 지역장애인권익옹호기관 (3) 장애인권익옹호기관의 위탁운영 (4) 피해장애인 쉼터 (5) 시설의 개선, 사업의 정지, 폐쇄 등

13) 장애인복지 전문인력과 벌칙
(1) 언어재활사: 1,2급 (2) 장애인재활상담사: 1,2,3급 (3) 벌칙
① 10년 이하의 징역 또는 1억 원 이하의 벌금
Ÿ 장애인에게 성희롱, 성폭력 등의 행위
② 7년 이하의 징역 또는 7천 만원 이하의 벌금
Ÿ 신체상해, 폭행협박감금, 정신적·신체적 자유구속, 부당부동행위
③ 5년 이하의 징역 또는 5천 만원 이하의 벌금
Ÿ 금융정보, 보험정보 목적 외 사용, 타 기관제공 누설행위
④ 3년 이하 징역 또는 3천 만원 이하의 벌금
Ÿ 신용정보 타 기관 제공하고 누설한자, 장애인을 위한 급여물품 전용한 자
⑤ 1년 이하 1천 만원 이하의 벌금
Ÿ 영리를 목적으로 오락을 시킨 경우, 장애인 이용 부당한 영리, 등록증 양도 대여.
(4) 권리구제
Ÿ 심사청구 받은 때로부터 30일 이내
Ÿ 이 결정에 이의 있으면 행정심판 제기 가능.

3. 장애아동복지지원법
1) 의의
2) 목적
3) 장애인 복지의 책임주체
① 장애아동
Ÿ 18세 미만의 등록장애인.
Ÿ 6세 미만은 보건복지부장관이 별도로 인정한자
② 장애아동 복지지원
Ÿ 의료비, 보육, 가족 및 장애아동발달에 필요한 인적 물적 자원
③ 장애아동 복지 지원이용권(복지지원이용권)
Ÿ 복지지원 수량과 금액이 기재된 증표

4) 기관
(1) 중앙장애아동지원센터(보건복지부장관) (2) 지역장애아동지원센터(시·군·구청장)

5) 복지지원
(1) 복지지원의 제공
Ÿ ‘사회서비스이용 및 이용권권리에 관한 법률’에 따른다.
(2) 복지지원의 내용
Ÿ 의료비, 보조기구지원, 발달재활서비스지원, 장애영유아 보육료, 가족지원, 돌봄 및 일시적 휴식지원서비스지원, 지역사회전환 서비스지원, 취약가정 복지지원우선지원.

6) 복지지원제공기관
Ÿ 장애인복지법에 따른 장애인복지시설
Ÿ 아동복지법의 아동복지시설
Ÿ 건강가정기본법에 따른 건강가정지원센터
Ÿ 발달재활서비스 제공기관, 장애영유아를 위한 어린이집
Ÿ 보건복지부장관 또는 지방자치단체의 장이 필요하다고 인정하는 기관, 단체
Ÿ 장애영유아 어린이집
Ÿ 시장·군수·구청장 지정,보육교사는 영유아수 의 3분의 1이상 특수교사 및 장애영유아 보육교사 2명당 1명은 특수교사.

4. 장애인 활동 지원에 관한 법률
1) 약칭 장애인활동법
Ÿ 2011년 11월 4일 : 제정
Ÿ 2018년 12월 11일 : 개정

2) 목적
3) 용어해설
Ÿ 장애인복지법에 따른 장애인.
(1) 활동지원급여 : 수급자에게 제공되는 활동보조, 방문목욕, 방문간호 등의 서비스. (2) 활동지원기관 : 지정을 받은 기관, 수급자에게 활동지원급여 제공기관

4) 활동급여지원의 인정
(1) 신청인자격
Ÿ 혼자서 일상생활과 사회생활하기 어려운 장애인
Ÿ 노인장기요양법에 다른 노인 아닌 사람으로 6세 이상인 사람,65세 이후 장기요양급여 제외자로 보건복지부장관이 정하는 기준에 해당하는 사람.
(2) 활동지원급여의 신청
① 직접신청, 대리 신청
Ÿ 가족, 공무원, 지정자 대리 신청
(3) 장애인활동지원 수급자격심의위원회 심의
Ÿ 위원장 포함 9인 이내 위원. 호선.
(4) 활동지원 수급자격 결정통지
Ÿ 수급자자격심의위원회심의 마치고 수탁기관에 통보.
Ÿ 수급자격인정여부, 활동지원금, 활동지원급여의 종류 및 내용, 본인분담금, 급여개시일.
(5) 결정통지 전의 긴급활동지원 제공
Ÿ 가족사망, 가출, 행방불명, 구금시설의 수용, 신청일 돌볼 가족이 없는 경우.
Ÿ 천재지변, 화재 도는 이에 준하는 사유로 피해를 입은 경우.
Ÿ 국민기초생활보장법 상 보장시설에서 퇴소하게 되거나 이에 준하는 사유.
(6) 수급자격의 유효기간
Ÿ 3년,1년의 범위에서 연장가능
(7) 수급자격의 상실
Ÿ 사망, 국적상실, 해외이주, 신청자격 해당 안 될 때.
(8) 갱신, 변경
Ÿ 관할 기관에 신청.

5) 활동지원급여의 제공
(1) 활동지원급여의 종류
Ÿ 활동보조, 방문목욕, 방문간호, 야간보호 등
(2) 급여제공 시의 금지행위
Ÿ 수급자가 아닌 그 가족을 위한 활동보조
Ÿ 수급자 가족의 생업을 지원하는 행위
Ÿ 자립생활로 지원의 필요성이 사라질 때
(3) 활동급여지원의 월 한도액
Ÿ 장애인복지법에 따른 서비스지원 종합점수와 한시적 특별급여 합산한 금액.
(4) 활동지원급여의 중단 또는 제한 (5) 활동지원 응급안전서비스 제공
Ÿ 1인 가구, 가족 모두 장애인이거나 18세 이하, 65세 이상
Ÿ 가족이 직장, 학교생활로 장애인보호가 곤란한 경우

6) 활동지원기관
(1) 활동지원기관의 지정 (2) 의무
Ÿ 거부금지, 명세서발급, 영리목적의 본인부담금 면제, 할인, 금품을 제공, 수급자 이용 하는 행위.
(3) 활동지원기관 운영위원회의 설치·운영

7) 활동지원인력
Ÿ 활동지원사(요양보호사·사회복지사·간호사·간호조무사), 방문목욕 시 요양보호사 중 1급, 방문간호
Ÿ 결격사유
Ÿ 자격취소 및 자격정지

8) 활동지원급여비용 등
Ÿ 본인부담금 : 수급자 15% 한도부담, 수급자 전액부담, 정액부담(이재민, 차상위 계층), 면제자(생계급여 수급자, 의료급여수급자)

9) 이의신청 등
Ÿ 통지 받은 날로 90일 이내, 행정소송제기가능.

5. 발달장애인 권리보장 및 지원에 관한 법률
1) 약칭 발달장애인법
Ÿ 2014년 5월 20일 : 제정
Ÿ 2017년 7월 26일 : 개정

2) 의의
3) 용어
① 발달장애인 : 장애인복지법의 장애인으로 지적·자폐성 대통령령으로 정하는 사람.
② 지적장애인 : 정신발육이 항구적으로 지체되어 지적능력이 불완전한 사람.
③ 자폐성장애인 : 언어·신체표현·자기조절·사회적응 및 능력의 장애가 있는 사람.
④ 대통령령으로 정하는 사람 : 일상생활이나 사회생활에 상당하 제약을 받는 사람

4) 자기결정권의 보장
5) 성년후견제 이용지원 민법에 따라, 성년후견개시, 한정후견개시, 특정후견의 개시 청구.
Ÿ 성년후견의 종류는 성년후견, 한정후견, 특정후견, 임의후견이 있다.
① 성년후견 : 사무처리 능력이 지속적으로 결여됨, 가정법원의 후견개시심판으로 선임된 후견인의 지원을 통해 보호
② 특정후견 : 일시적 후원 또는 특정사무에 관해 필요한 성인이 가정법원의 후견개시심판으로 선임된 후견인의 지원을 통해 보호받음.
③ 임의후견 : 스스로 후견계약을 체결하여 자신의 재산과 신상보호에 관한 사무의 일부 혹은 전부를 위탁, 대리권을 수여하는 제도.

6) 복지지원 및 서비스
(1) 복지서비스의 신청원칙
Ÿ 발달장애인은 복지지원 및 서비스. 사회보험, 공공부조 및 사회서비스를 스스로 신청.
(2) 복지지원 및 서비스
Ÿ ‘장애인복지법’, ‘장애인활동 지원에 관한 법률’에 따른 활동지원급여, ‘장애아동 복지지원법’에 따른 발달재활서비스지원, 가족지원, 돌봄 및 일시적 휴식지원서비스지원, 지역사회서비스전환 서비스지원 및 문화·예술 등 복지지원.
Ÿ 예외: 보호자신청, 공무원신청,

7) 발달장애인지원센터
Ÿ 중앙발달장애인지원센터(보건복지부장관), 지역발달장애인지원센터(지자체)

1. 가정폭력방지 및 피해자보호 등에 관한 법률(약칭 가정폭력방지법)
1) 법체계
① 가정폭력관련법
Ÿ 가정폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법(가정폭력처벌법) - 법무부 소관
Ÿ 가정폭력의 방지 및 피해자보호 등에 관한 법률(가정폭력방지법) - 여성가족부 소관

2) 법의 취지
Ÿ 가정폭력예방, 가정폭력의 피해자 보호·지원으로 건전한 가정을 육성한다.
Ÿ 예방, 보호, 지원 3가지 측면으로 구성되었다.

3) 관련기관 등의 책임
(1) 국가와 지방자치단체의 책무
Ÿ 가정폭력의 예방·방지와 피해자의 보호·지원, 아동의 취학·지원의무
Ÿ 담당기구와 전담공무원 배치의무, 상담소와 시설육성·지원의무
(2) 여성가족부장관 등의 의무
Ÿ 가족폭력 실태조사 3년, 정책수립의 기초자료로 활용
(3) 예방교육의 실시의무
Ÿ 성교육, 성폭력·성희롱 예방교육, 성매매예방교육 실시
(4) 고용주의 불이익 처분금지, 가정폭력 추방주간
Ÿ 매년 11월 25일부터 12월 1일까지

3) 가정폭력 관련 보호기관
(1) 긴급전화센터의 설치 (2) 가정폭력관련 상담소
Ÿ 국가나 지자체는 상담소를 설치 운영한다.
Ÿ 상담소의 장 1명, 상담원 2명 이상 종사자를 둠
Ÿ 가정폭력 신고 받거나 이에 관한 상담을 받는 일
Ÿ 피해자는 보호시설로 인도, 유관기관과 협조 의뢰, 예방과 홍보
Ÿ 임시보호기관: 피해자 동의 후 3일 이내(최대 7일) ▶ 상담소의 업무

1. 가정폭력을 신고 받거나 이에 관한 상담에 응하는 일 1의
2. 가정폭력을 신고하거나 이에 관한 상담을 요청한 사람과 그 가족에 대한 상담
2. 가정폭력으로 정상적인 가정생활과 사회생활이 어렵거나 그밖에 긴급히 보호를 필요로 하는 피해자 등을 임시로 보호하거나 의료기관 또는 가정폭력피해자 보호시설로 인도하는 일
3. 행위자에 대한 고발 등 법률적 사항에 관하여 자문하기 위한 대한변호사협회 또는 지방 변호사회 및 ⌈법률구조법⌋에 따른 법률구조법인 등에 대한 필요한 협조와 지원의 요청
4. 경찰관서 등으로부터 인도받은 피해자 등의 임시 보호
5. 가정폭력의 예방과 방지에 관한 교육 및 홍보
6. 그밖에 가정폭력과 그 피해에 관한 조사 연구
(3) 가정폭력피해자 보호시설
① 보호시설의 종류
Ÿ 단기보호시설(6개월 범위, 3개월씩 두 차례 연장 가능)
Ÿ 장기보호시설(2년의 범위 안에서 주거편의 제공)
Ÿ 외국인보호시설(배우자가 대한민국 국민인 경우 2년의 범위 안에서 보호)
Ÿ 장애인보호시설(장애인인 피해자 등을 2년의 범위 안에서 보호)
② 종사자
Ÿ 상담원(필수인원)
Ÿ 생활지도원·취사원·관리원(임의적 직원)
③ 보호시설의 퇴소
Ÿ 본인의 동의 혹은 보호자의 요청 시, 보호시설 장의 퇴소 명령
④ 보호시설에 대한 보호비용지원
Ÿ 생계비, 아동양육비, 아동교육지원비, 직업훈련비, 자립지원금, 의료비 등
⑤ 보호시설의 업무
(4) 지원 등
① 임대주택의 우선입주권부여(보호시설 입소 6개월 이상 2년 이하의 자)
Ÿ 여성가족부장관이 지원하는 피해자 중 2년 입주, 퇴거 일 2년 이하인 자
② 피해자 의사의 존중 의무
③ 사법경찰관리의 현장출동 등
Ÿ 출동시점-조사 질문-가정폭력행위자 책임-증표제시-동행의무-조치의무
④ 경비의 보조
⑤ 치료보호
Ÿ 의무부담, 비용부담, 피해자비용, 구상권

2. 성폭력방지 및 피해자보호 등에 관한 법률(약칭 성폭력방지법, 구 성폭력범죄의 처벌 및 피해자보호 등에 관한 법률)
1) 의의
Ÿ 성폭력범죄의 처벌 및 피해자보호 등에 관한 법률 → 성폭력피해자보호지원에 관한 사항 분리
Ÿ 2010.4.15. 성폭력방지 및 피해자보호 등에 관한 법률 제정 : 여성가족부 소관
Ÿ 성폭력범죄의 처벌은 성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법으로 제정 : 법무부 소관

2) 용어 성폭력이란 성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법에 규정된 죄에 해당하는 행위
3) 국가 등의 책무
(1) 국가 등의 조치
Ÿ 성폭력 신고체계 구축·운영
Ÿ 성폭력예방을 위한 조사·연구·교육·홍보
Ÿ 피해자를 보호·지원하기 위한 시설의 운영·설치
Ÿ 피해자에 대한 주거지원
Ÿ 직업훈련 및 법률구조 등 → 사회복귀지원, 성폭력 예방을 위한 유해환경 개선
(2) 성폭력 실태조사
Ÿ 여성가족부장관은 3년마다
(3) 성폭력예방교육, 성폭력예방교육 지원기관의 설치 (4) 성폭력 추방주간
Ÿ 매년11월 25일부터 12월 1일까지
(5) 피해자 등에 대한 취학 및 취업지원, 피해자에 대한 법률상담 (6) 불법촬영물로 인한 피해자에 대한 지원, 피해자에 대한 불이익처분의 금지

4) 피해자 보호·지원시설 등의 설치·운영
Ÿ 성폭력피해상담소
Ÿ 성폭력피해자 보호시설
Ÿ 위탁
Ÿ 보호시설의 종류
① 일반보호시설 : 숙식제공, 1년 이내, 1년6월의 범위에서 한차례연장
② 장애인보호시설 : 2년 이내, 경우에 따라 연장가능
③ 특별지원보호시설 : 19세 미만, 숙식제공, 2년의 범위에서 한차례연장
④ 외국인보호시설 : 1년 이내, 경우에 따라 연장 가능
⑤ 자립지원 공동생활가정 : 보호시설 퇴소자 교육, 자립, 자활제공, 2년 이내
⑥ 장애인자립지원 공동생활가정 : 장애인보호시설 퇴소자 교육, 자립, 2년 이내
Ÿ 종사자의 수, 보호비용지원 : 생계비, 아동양육·교육지원비, 퇴소 시 자립지원금
Ÿ 피해자 등의 입소요청, 보호시설장의 입소조치

5) 성폭력피해자 통합지원센터의 설치
6) 상담소장 등 또는 상담원 결격자
Ÿ 미성년자, 피성년후견인, 피한정후견인
Ÿ 금고이상의 형을 받고 그 집행의 종료되지 아니하였거나 그 집행을 받지 아니하기로 확정되지 아니한 사람
Ÿ 성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법, 아동청소년의 성보호에 관한 법률을 위반하여 그 형이 종료되거나 집행이 유예·면제된 날로부터 10년이 지나지 아니한 사람

7) 성폭력 전담의료기관의 지정, 의료비 지원
3. 성매매방지 및 피해자보호 등에 관한 법률
1) 의의와 체계
Ÿ 과거‘윤락행위금지법’ → 분리되어 제정
Ÿ 처벌법적 성격의
Ÿ ‘성매매알선 등 행위의 처벌에 관한 법률’ : 법무부 소관
Ÿ 성매매피해자의 보호와 자립을 지원하는
Ÿ ‘성매매방지 및 피해자보호 등에 관한 법률’ : 여성가족부 소관

2) 목적
Ÿ 이 법은 성매매를 방지하고 성매매피해자 및 성을 파는 행위를 한 사람의 보호, 피해회복 및 자립·자활을 지원하는 것을 목적으로 한다.

3) 내용
Ÿ 용어의 이해
Ÿ 성매매실태조사(여성가족부장관은 3년마다 실시하여 정책수립의 기초자료로 사용)
Ÿ 성매매예방교육
Ÿ 성매매 추방주간(매년 9월 19일부터 9월 25일까지)
Ÿ 지원시설과 상담소 평가(3년마다 지원시설과 상담소 운영실적 평가)

4) 지원시설, 보호기관 등
Ÿ 지원시설의 종류와 업무 - 일반지원시설 - 청소년지원시설 - 외국인지원시설 - 자립지원 공동생활시설
Ÿ 지원시설의 설치 - 국가, 지방자치단체, 이외의 자는 관할 기관에 신고

5) 자활지원센터
6) 성매매피해상담소
7) 성매매방지중앙지원센터
8) 전담의료기관의 지정
Ÿ 여성가족부장관, 특별자치도지사, 시장, 군수, 구청장

1. 정신건강증진 및 정신질환자 복지서비스지원에 관한 법률
1) 의의
Ÿ 생활환경의 변화로 인한 정신질환자 증가 → 정신질환의 예방·치료, 정신질환자의 재활·복지·권리보장, 정신건강 친화적인 환경 조성에 필요한 사항 규정
Ÿ 국민의 정신건강증진 및 정신질환자의 인간다운 삶을 영위하는데 이바지함을 목적으로 한다.

2) 연혁
① 1995년 12월 30일 정신보건법 제정
② 2016년 5월 29일
Ÿ 전부 개정
Ÿ 정신건강증진 및 정신질환자 복지서비스 지원에 관한 법률로 명칭변경
③ 2017년 5월 30일
Ÿ 시행

3) 용어
(1) 정신질환자
Ÿ 망상, 환각, 사고나 기분의 장애 등으로 인하여 독립적으로 일상생활을 영위하는 중대한 제약이 있는 자
(2) 정신건강증진 사업
Ÿ 사회복지·교육·주거 근로환경 등을 통한 사업
(3) 정신건강복지센터
Ÿ 정신건강증진시설, 사회복지시설, 학교 및 사업장과 연계
(4) 정신건강증진시설(구 정신보건법 상 정신보건시설을 의미)
① 정신의료기관 : 정신질환자 치료목적의 시설, 병(의)원, 병원 급 의료기관에 설치된 정신건강의학과
② 정신요양시설 : 입소시켜 요양서비스제공
③ 정신재활시설 : 사회적응을 위한 훈련과 생활지도

4) 법의 취지
Ÿ 최적의 치료
Ÿ 부당한 차별대우금지
Ÿ 자신의 의지 중시
Ÿ 자유로운 환경조성
Ÿ 정신건강증진시설의 장의 의무: 인간의 존엄과 가치 중시, 보호하고 존중해줘야 함

5) 정신건강증진 정책의 추진
(1) 국가계획의 수립
Ÿ 국가계획: 보건복지부장관과 행정기관의 장과 협의 5년마다 수립
Ÿ 지역계획: 시도지사는 지역보건의료계획과 연계
Ÿ 장애인정책종합계획: 장애인복지법에 따른 장애인정책종합계획과 연계
(2) 시행계획의 수립
Ÿ 실태조사 5년
(3) 정신건강의 날
Ÿ 매년10월 10일, 이날을 포함한 정신건강주일

6) 국가기관
(1) 정신건강심의위원회(종전: 정신보건심의위원회)
Ÿ 광역정신건강심의위원회(시·도지사), 기초정신건강심의위원회(시장·군수·구청장)
Ÿ 인권침해: 인권침해가 있을 경우 국가인권위원회에 조사요청
Ÿ 회의개최: 월 1회 이상
(2) 정신건강심사위원회(종전: 정신보건심판위원회)
Ÿ 위원회 소속
(3) 정신건강센터(종전: 정신보건센터) (4) 국가트라우마센터 (5) 중독관리통합지원센터 (6) 정신건강전문요원(종전: 정신보건전문요원)

7) 정신건강증진시설(종전: 정신보건시설)
(1) 정신의료기관
Ÿ 치료중심, 병원, 의원, 의료기관에 설치된 정신의학과
(2) 정신요양시설
Ÿ 입소, 요양서비스, 정신건강의학과 전문의 자문
(3) 정신재활시설
Ÿ 생활시설, 재활훈련시설, 생산품판매시설

8) 정신건강증진시설의 평가
9) 보호 및 치료
(1) 보호의무자 (2) 입원의 종류
① 자의입원: 정신질환자 스스로 입원하는 것으로 2개월마다 퇴원의사 확인
② 동의입원: 정신질환자와 보호자, 퇴원거부(72시간), 거부통지, 퇴원의사확인
③ 보호의무자에 의한 입원: 보호자2명 이상 확인, 전문의진단, 2주 진단입원, 계속 치료입원(3개월 이내), 연장입원(3개월 이내), 퇴원절차-입원적합성검사 (위원장은 1개월 이내 서면통지)
④ 특별자치시장·특별자치도지사·시장·군수·구청장에 의한 입원, 응급입원 2주 진단입원, 계속치료입원, 입원적합성조사
⑤ 응급입원: 공휴일 제외 3일 이내의 기간(72시간 이내)
(3) 퇴원의 청구·심사
Ÿ 심사절차
① 입원당사자, 보호의무자심사청구
② 특별자치시장·특별자치도지사·시장·군수·구청장이 정신건강심의위원회에 회부
③ 정신건강심의위원회는 퇴원 또는 처우개선의 심사결과를 특별자치시장·특별자치도지사·시장·군수·구청장에게 보고
④ 특별자치시장·특별자치도지사·시장·군수·구청장의 퇴원, 임시퇴원, 처우개선명령 등
Ÿ 재심사절차: 광역정신건강심의위원회에 회부
Ÿ 특별자치시장·특별자치도지사·시장·군수·구청장에 의한 입원조치의 해제
Ÿ 임시퇴원
Ÿ 외래치료명령

10) 권익보호
Ÿ 입원금지: 전문의의 대면진단 필수
Ÿ 권익보호: 동의없는 녹음·녹화·촬영금지
Ÿ 특수치료 제한(전기충격 등)
Ÿ 통신과 면회의 자유 제한의 금지: 최소한의 범위
Ÿ 격리 등 제한의 금지: 격리는 해당시설 안에서만, 격리 제한하지 않은 자살의 경우 배상책임 있음

2. 다문화가족지원법
1) 의의
2) 용어의 정의
① 다문화가족
Ÿ ‘재한외국인의 처우기본법’의 결혼이민자와 ‘국적법’에 따라 출생 시부터 대한민국 국적을 취득한자로 이루어진 가족
Ÿ ‘국적법’에 따라 귀화허가를 받은 자와 출생 시부터 대한민국국적을 취득한 자로 이루어진 가족

3) 다문화가족 지원기관
(1) 다문화가족 정책위원회
Ÿ 국무총리소속, 위원회는 위원장 1명(국무총리)과 위원 20명 이내로 구성
(2) 담당기구와 공무원
Ÿ 특별시·광역시·특별자치·시·도·특별자치도 및 시·군·구(자치구)에 다문화가족을 지원을 담당할 기구와 공무원을 둔다.

4) 다문화가족 지원계획
(1) 기본계획수립
Ÿ 여성가족부는 5년마다 기본계획을 수립한다.
Ÿ 여기에는 정책의 기본방향, 분야별 발전시책과 평가, 제도개선에 관한 사항 및 다문화가족의 활동증진에 관한 사항, 재원확보와 배분을 포함한다.
(2) 여성가족부장관은 기본계획 시 중앙행정기관의 장과 협의하고 다문화가족 정책위원회의 심의를 거쳐 확정한다. (3) 기본계획에 따라 연도별 시행계획을 수립하여 여성가족부장관에게 제출한다.

5) 다문화가족 지원
Ÿ 3년마다 실태조사를 하고 다문화거족에 대한 이해증진을 위해 교육과 홍보
Ÿ 생활정보제공 및 교육지원
Ÿ 평등한 가족관계의 유지를 위한 조치
Ÿ 가족관계피해자에 대한 보호·지원
Ÿ 의료 및 건강관리를 위한 지원
Ÿ 아동·청소년보육·교육
Ÿ 다국어에 의한 서비스
Ÿ 다문화가족 종합정보 전화센터
Ÿ 다문화가족지원센터: 사회복지사·건강가정사 등 전문 인력을 두어야 함

3. 한부모가족지원법
1) 의의
2) 보호대상
(1) 모와 부의 개념(부모의 조건)
Ÿ 배우자와 사별 또는 이혼하거나 배우자로부터 유기된 자
Ÿ 정신이나 신체장애로 장기간노동능력을 상실한 배우자를 가진 사람
Ÿ 교정·치료감호시설에 입소한 배우자 또는 병역복무중인 배우자를 가진 사람
Ÿ 미혼자(사실혼관계에 있는 자 제외)
Ÿ 여성가족부령으로 정하는 자: 배우자의 생사불명, 가족과 불화로 가출한자
(2) 아동(아동의 조건)
Ÿ 18세 미만(취학중인 경우 22세 미만)의 자를 말한다.
(3) 보호대상자의 범위
Ÿ 선정기준: 이 법에 의한 보호대상자는 모와 부, 아동, 모자가족, 부자가족 등 여성가족부령으로 정하는 자
Ÿ 선정특례
① 미혼모
Ÿ 혼인관계에 있지 아니한 자로 출산 전 임신부와 출산 후 해당아동을 양육하지 아니하는 모는 미혼자가족복지시설을 이용할 때 이법의 지원대상자가 된다.
② 조부모
Ÿ 부모가 사망하거나 생사가 분명하지 아니한 아동
Ÿ 부모가 정신 또는 신체의 질병과 장애로 장기간 노동력을 상실한 아동
Ÿ 부모의 장기복역 등으로 부양을 받을 수 없는 아동
Ÿ 부모의 이론으로 유기하여 부양을 받은 수 없는 아동
Ÿ 부모의 가출과 실직으로 인한 경제적 상실로 부양을 받을 수 없는 아동
③ 외국인
Ÿ 대한국민과 혼인하여 대한민국 국적의 아동을 양육하고 대통령령으로 정하는 사람

3) 지원기관
Ÿ 국가와 지방자치단체, 한부모가족의 날: 매년5월 10일

4) 한부모가족복지
Ÿ 여성가족부장관은 3년마다 실태조사하고 결과를 공표한다.
Ÿ 보호대상자의 조사·보고
Ÿ 복여급여 신청: 지원대상자, 그 친족, 그 밖의 이해관계인 자

5) 여성가족부장관은 3년마다 실태조사하고 결과를 공표한다.
Ÿ 보호대상자의 조사·보고
Ÿ 복여급여 신청: 지원대상자, 그 친족, 그 밖의 이해관계인

6) 복지급여의 종류
Ÿ 생계비, 아동교육·양육비, 기타 대통령령이 정하는 비용

7) 직업훈련비와 훈련기간 중 생계비
8) 복지자금대여
9) 가족지원서비스
Ÿ 아동의 양육, 교육서비스, 장애인·노인·만성질환자 부양서비스,
Ÿ 취사·청소·세탁 등 가사서비스, 교육·상담 등 가족관계증진서비스
Ÿ 인지·자녀교육비 청구 등을 위한 법률상담, 소송대리 등 법률구조서비스
Ÿ 대통령령으로 정하는 한부모가족에 대한 가족지원서비스
Ÿ 청소년 한부모에 대한 교육·자녀양육비 이행지원, 한부모가족 상담전화의 설치

10) 한부모가족복지시설
Ÿ 모자 가족복지시설: 생활지원 3년, 공동생활지원 2년, 자립생활지원 3년
Ÿ 부자 가족복지시설: 모자 가족생활시설과 동일지원
Ÿ 미혼모가족복지시설: 기본생활지원 1년, 공동생활지원 2년
Ÿ 일시지원복지시설: 6개월
Ÿ 한부모가족복지상담소 ▶ 한부모가족복지시설의 종류 시설종류 내용 모자가족에게 다음 각 목의 어느 하나 이상의 편의를 제공하는 시설 가. 기본생활지원 생계가 어려운 모자가족에게 일정 기간 동안 주거와 생계를 지원 모자가족 독립적인 생활이 어려운 모자가족에게 일정 기간 동안 공동생활을 통하여 복지시설 나. 공동생활지원 자립을 준비할 수 있도록 주거 등을 지원 다. 자립생활지원 자립욕구가강한 모자가족에게 일정 기간 동안 주거를 지원 부자가족에게 다음 각 목의 어느 하나 이상의 편의를 제공하는 시설 가. 기본생활지원 생계가 어려운 부자가족에게 일정 기간 동안 주거와 생계를 지원 부자가족 독립적인 생활이 어려운 부자가족에게 일정 기간 동안 공동생활을 통하여 복지시설 나. 공동생활지원 자립을 준비할 수 있도록 주거 등을 지원 다. 자립생활지원 자립욕구가 강한 부자가족에게 일정 기간 동안 주거를 지원 미혼모자가족과 출산 미혼모 등에게 다음의 어느 하나 이상의 편의를 제공하는 시설 미혼여성의 임신, 출산 시 안전 분만 및 심신의 건강회복과출산 후의 아동의 미혼모자 가. 기본생활지원 양육 지원을 위하여 일정기간 동안 주거와 생계 지원(지원대상자 중 미혼이 가족복지 아닌 여성의 임신, 출산 시 안전 분만과 출산 후 양육지원포함) 시설 출산 후 해당 아동을 양육하지 아니하는 미혼모 또는 미혼모와 그 출산 나. 공동생활지원 아동으로 구성된 미혼모자가족에게 일정 기간 동안 공동생활을 통하여 자립을 준비할 수 있도록 주거 등을 지원 배우자(사실혼 관계에 있는 사람을 포함)가 있으나 배우자의 물리적·정신적 학대로 아동의 건전한 일시지원 양육이나 모의 건강에 지장을 초래할 우려가 있을 겨우 일시적 또는 일정기간 동안 모와 아동 또는 복지시설 모에게 주거와 생계를 지원하는 시설 한부모가족 한부모가족에 대한 위기·자립 상담 또는 문제해결 지원 등을 목적으로 하는 시설 복지상담소

11) 한부모가족복지시설은 국가와 지방자치단체가 설치할 수 있음
Ÿ 그 외의 자는 특별자치시장·특별자치도지사· 시장·군수·구청장에게 신고

12) 이 법에 따른 복지급여 등에 대한 이의는 결정을 통지 받은 날로 90일 이내 해당 복지실시기관에 심사를 청구 할 수 있다.
4. 입양특례법
1) 의의
2) 용어
① 아동
Ÿ 만 18세 미만의 자(子)
Ÿ 요보호아동: 보호를 필요로 하는 아동
② 입양아동
Ÿ 이 법에 의하여 입양된 아동
③ 부양의무자
Ÿ ‘국민기초생활보장법’상 부양의무자

3) 입양의 책임
Ÿ 가정보호우선의 원칙: 태어난 가정에서 건전하게 양육되어야 한다.
Ÿ 국가 및 지자체는 아동의 건전한 양육에 최선을 다하여야 한다.

4) 입양관련
Ÿ 입양의 날: 매월 5월11일, 입양의 날부터 일주일을 입양주간으로 한다.
Ÿ 국내우선입양 추진, 국외입양 감축

5) 입양의 요건
(1) 실체적인 조건
Ÿ 이탈아동: 보호자로부터 이탈된 자, 시·도지사 또는 시장·군수·구청장이 보호 의뢰한 자
Ÿ 입양동의아동: 부모 또는 후견인, 보호시설, 입양기관이 보호 의뢰한 자
Ÿ 친권상실된 아동: 법원에 의하여 친권상실 된 자의 자녀. 시·도지사 또는 시장·군수·구청장이 보호 의뢰한 자
Ÿ 부양의무자 미정아동: 시·도지사 또는 시장·군수·구청장이 보호 의뢰한 자
(2) 양친의 자격
Ÿ 재산요건, 종교의 자유
Ÿ 정상상태: 아동학대·가정폭력·성폭력·마약 등의 범죄나 알콜중독의 경력이 없을 것
Ÿ 양친이 될 자의 본국법에 저촉되지 않을 것
Ÿ 필요요건: 25세 이상, 양자와의 나이차 60세 이내, 외국인의 경우 25세 이상45세 미만
Ÿ 사전교육: 입양성립 전 소정의 교육 이수
(3) 절차적인 조건(입양절차)
① 국내입양
Ÿ 입양의 동의와 가정법원의 허가
Ÿ 친생부모의 동의
Ÿ 후견인동의,13세 이상의 경우 입양본인의 동의 필요
Ÿ 아동출생일부터 1주일 이후, 입양조건의 반대급부 허용 안됨
Ÿ 입양의 효과: 민법상 친양자와 동일한 지위
Ÿ 입양의 효력: 가정법원의 인용심판확정으로 효력 발생, 허가서 첨부, ‘가족관계의 등록 등에 관한 법률’에서 정하는 바에 따라 신고
Ÿ 입양의 취소, 파양
Ÿ 국내에서 국외입양(외국인이 국내에서 입양하는 경우): 국내입양절차와 동일, 양자로 될 자의 등록기준지, 또는 주소지 관할 가정법원의 입양허가
Ÿ 국외에서 국내입양(외국인이 국외에서 입양하는 경우) 국내입양절차와 동일, 보건복지부장관이 발행한 해외이주허가서 첨부, 가정법원에 입양허가신청

6) 입양기관
Ÿ 입양기관의 허가(보건복지부장관의 허가)와 보건복지부장관에게 보고한다.
Ÿ 가족관계등록 창설
Ÿ 입양기관의 장은 사후 1년 동안 양친과 양자의 상호적응을 위한 사후관리서비스

7) 아동권리보장원
Ÿ 중앙입양원이 삭제되고 아동권리 보장원이 업무를 대신함

1. 고용상 연령차별금지 및 고령자고용촉진에 관한 법률(약칭 고령자고용법, 구 고령자고용촉진법)
1) 의의
2) 용어의 이해
(1) 고령자
Ÿ 55세 이상인 자
Ÿ 준 고령자: 50세 이상 55세 미만인 자
(2) 기준고용률
① 개념
Ÿ 사업장에서 상시사용하는 근로자를 기준으로, 대통령령이 정하는 고령자의 비율
Ÿ 고령근로자/상시근로자X100%
② 대상
Ÿ 상시근로자 300인 이상의 사업주는 기준고용률 이상으로 고령자를 고용하여야 하며 업종별 기준고용률을 보면 다음과 같다. - 제조업: 사업장 상시근로자 수의 100분의 2(=2%) - 운수업, 부동산, 임대업: 사업장 상시근로자 수의 100분의 6(=6%) - 이 외의 사업: 그 사업장 상시근로자의 100분의 3(=3%)
(3) 내용
Ÿ 고령자 고용촉진 기본계획(고용노동부장관은 5년마다)
Ÿ 고령자고용정보센터의 운영
Ÿ 고령자인재은행지정
Ÿ 중견전문인력 고용지원센터
Ÿ 정년(60세 기준)
Ÿ 퇴직예정자 등에 대한 재취업지원서비스 지원 (전문개정 2019.4.30.시행 2020.5.1.)

2. 장애인고용촉진 및 직업재활법(장애인고용법, 구 장애인고용촉진등에 관한 법률)
1) 의의
2) 용어
(1) 장애인
Ÿ 장애인복지법상 장애인 기준에 해당하는 자
Ÿ 국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률상 상이등급기준에 해당하는 자
(2) 중증장애인
Ÿ 장애인 중 근로능력이 현저하게 상실된 자로서 ‘장애인복지법 시행령’에 따른 사람 중 고용노동부령으로 정하는 기준에 해당하는 사람
Ÿ ‘국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률시행령’의 3급 이상 장애인
(3) 장애인 직업재활 실시기관
Ÿ ‘장애인 등에 대한 특수교육법’에 다른 특수교육기관
Ÿ ‘장애인복지법’에 따른 장애인지역사회재활시설
Ÿ ‘장애인복지법’에 따른 장애인직업재활시설
Ÿ ‘장애인복지법’에 따른 장애인복지단체
Ÿ ‘근로자직업능력개발법’에 따른 직업개발훈련시설
Ÿ 고용노동부 장관이 장애인에 대한 직업재활사업을 수행할 능력이 있다고 인정하는 기관
(4) 장애인실태조사
Ÿ 매년 1회 이상

3) 장애인고용의무와 장려금·부담금
(1) 장애인고용의무
① 국가 및 지방자치단체의 장애인 고용의무
Ÿ 법정 의무고용률(2017.1.1.~2018.12.31): 1천분의 32에서 2019년 이후 1천분의 34
② 사업주의 장애인 고용의무
Ÿ 상시근로자 50인 이상 사업주와 건설업의 사업주는 근로자 총수의 100분의 5 범위 안에서 의무고용률 이상에 해당하는 장애인고용
③ 공공기관 장애인 의무고용률 특례
Ÿ 법정 의무고용률(2017.1.1~2018.12.31): 1천분의 32에서 2019년 이후 1천분의 34
(2) 장애인 고용장려금
Ÿ 장애인 의무고용률 초과한 자에게 지급
(3) 장애인 고용부담금
① 국가와 지방자치단체
Ÿ 의무고용률에 못 미치는 장애인공무원을 고용한 기관의 장은 고용노동부장관에게 장애인고용부담금 납부
② 사업주
Ÿ 미달하는 의무고용률의 부담금은 고용노동부장관에게 납부, 단 상시 50인 이상 100인 미만은 제외한다.
Ÿ 100인 이상 사업주가 대상

4) 한국장애인고용공단
5) 장애인지원관의 지정
Ÿ 공무원 중 지정, 장애인정책책임관을 지정한 기관은 장애인 지원관을 지정한 것으로 인정

3. 사회복지공동모금회법
1) 의의
2) 목적
Ÿ 사회복지에 대한 국민의 이해와 참여제고, 국민의 자발적으로 모금된 성금을 효율적이고 공정하게 관리·운용함으로써 사회복지증진에 이바지함

3) 원칙
Ÿ 자발적인 기부원칙
Ÿ 재원의 공정배분원칙
Ÿ 재원의 공정·관리운용원칙
Ÿ 배분의 효율성원칙
Ÿ 배분결과공개원칙

4) 사회복지공동모금회
(1) 모금회의 설립
Ÿ 법인, 정관작성, 보건복지부장관의 인가를 받아 등기함으로 설립
(2) 모금회사업
Ÿ 사회복지공동모금사업, 공동모금재원의 배분, 공동모금재원의 운용 및 관리
Ÿ 사회복지공동모금에 관한 조사·연구·홍보·교육훈련, 공동모금지회의 운영
Ÿ 사회공동모금과 관련된 국제교류 및 협력증진사업, 다른 기부금품 모집자와의 협력사업
Ÿ 모금회의 목적달성에 필요한 사업
(3) 모금회의 구성
Ÿ 임원: 회장1인 부회장3인, 이사(회장·부회장 및 사무총장 포함)는 15인 이상 20인 이하, 감사2인, 임기3년(1회에 한하여 연임)
Ÿ 이사회: 정관에서 정하는 중요사업의결, 이사회소집은 회장
(4) 모금회의 지회
Ÿ 특별시·광역시·특별자치시·도·특별자치도에 사회복지공동모금지회를 둔다.
Ÿ 법인은 아니다.
Ÿ 지회장은 이사회의결을 거쳐 회장이 임명한다.
Ÿ 지회의 운영이 부당하면 시정명령권이 있고 배분대상자에게 배분하는 것을 원칙으로 한다.
(5) 모금회의 재원(혼합적인 재원)
Ÿ 사회복지공동모금에 의한 기부금품
Ÿ 법인 또는 단체가 출연하는 현금·물품 그 밖의 재산
Ÿ ‘복권 및 복권기금법’ 제23조제1항에서 배분 받은 복권수익금
Ÿ 기타수익금
(6) 재원의 모집
Ÿ 사업계획 및 예산안은 회계연도 시작과 종료 후 보건복지부장관에게 보고할 의무
Ÿ 기부금품 연중모금, 집중모금, 모금창구지정(언론창구)
Ÿ 복권의 발행
(7) 재원의 배분
Ÿ 배분기준: 매년 8월 31일까지 배분기준을 정하여 공고
Ÿ 예외: 재난구호, 긴급구호 등 긴급을 요하는 경우 별도의 배분기준에 따른다.
Ÿ 미지정예외: 기부금품의 10%, 이사회의결로 개도국 및 외국, 군사분계선 이북지역의 보건의료지원사업, 주요 감염병 퇴치 등에 대한 사업사용
Ÿ 배분자표시
Ÿ 배분신청절차
(8) 재원의 사용
Ÿ 사용용도: 사회복지사업 기타 사회복지활동에 사용
Ÿ 기부금품의 지정사용
Ÿ 기부자: 배분지역, 배분대상자 또는 사용용도를 지정할 수 있다.
Ÿ 제한: 이 법의 목적·취지나 공직선거법에 부합되어야 한다.
Ÿ 사용비용: 모금총액의 10%는 관리비용으로 사용할 수 있다.
Ÿ 회계연도: 매년 1월 1일부터 12월 31일까지 한다.

1. 사회복지사제도
1) 사회복지사의 자격 변경
(1) 2020.12.12. 이전 규정
Ÿ 사회복지사의 등급을 1·2급으로 하고 등급별 자격기준 및 자격증의 발급절차를 대통령으로 한다.(3급은 삭제)
Ÿ 1급은 국가시험에 합격하여야 한다.
(2) 2020.12.12. 이후 규정
Ÿ 전문 사회복지사 제도를 도입
Ÿ 정신·건강·의료·학교 사회복지사의 자격을 부여할 수 있다.
Ÿ 1급 사회복지사 자격이 있는 사람 중 보건복지부령이 정하는 수련기관에서 수련을 받은 사람에게 부여한다.
Ÿ 사회복지사의 등급별 영역별 자격기준 및 자격증의 발급절차 등은 대통령령으로 정한다.

2) 사회복지사의 자격
(1) 사회복지사의 결격사유 –사회복지사가 될 수 없는 자(법 제11조의

2)
Ÿ 피성년후견인(금치산자)또는 피한정후견인(한정치산자)
Ÿ 금고이상의 실형을 받고 그 집행이 종료되지 아니하였거나 그 집행을 받지 아니하기로 확정되지 아니한 자
Ÿ 법률 또는 법원의 판결에 의하여 자격의 상실 또는 정지된 자
Ÿ 마약·대마 또는 향정신성의약품의 중독자
Ÿ 정신질환자, 다만 전문의가 사회복지사로 적합하다고 인정하는 사람은 그러하지 아니하다.(2017.10.24. 신설) ** 미성년자 파산자는 가능
(2) 사회복지사의 자격취소(법 제11조의 3, 2016.2.3.신설)
① 절대적 자격취소
Ÿ 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 자격을 취득한 경우
Ÿ 사회복지사의 결격사유의 어느 하나에 해당하게 된 경우
Ÿ 자격증의 대여·양도 또는 위조·변조한 경우
Ÿ 사회복지사의 업무수행 중 그 자격과 관련하여 고의나 중대한 과실로 다른 사람에게 손해를 입힌 경우
Ÿ 자격정지 처분을 3회 이상 받았거나 정지 기간 종료 후 3년 이내에 다시 자격정지처분에 해당하는 행위를 한 경우
Ÿ 자격정지기간에 자격증을 사용하여 자격관련 업무를 수행한 경우
(3) 유사명칭의 사용금지
Ÿ 이 법에 따른 사회복지사가 아니면 사회복지사 또는 이와 유사한 명칭을 사용하지 못한다.(법 제11조의

4)
(4) 사회복지사의 채용 및 교육 등
Ÿ 인권을 포함한 연간 8시간보수교육
(5) 등급별 자격기준, 자격증교부
Ÿ 이 법에 따른 사회복지사가 아니면 사회복지사 또는 이와 유사한 명칭을 사용하지 못한다.(법 제11조의

4)
(6) 2020.1.1. 이후의 사회복지사의 이수과목 변경
Ÿ 필수: 10과목, 총 30학점
Ÿ 선택: 7과목, 총 21학점
Ÿ 실습시간 160시간, 실습세미나 30시간
Ÿ 실습세미나: 실습 지도교수 학·석·박사 중 2개 이상 사회복지학을 전공, 경력3년 이상

3) 사회복지학 전공교과목과 사회복지관련 교과목(이해)- 2019.7.1. 입법예고 사회복지학 전공과목과 사회복지관련 교과목 및 학점 이수과목 구분 교과목 대학·전문 대학원 대학 10과목 6과목 사회복지학개론, 인간행동과사회환경, 사회복지정책론, 30학점 18학점 필수 사회복지법제와실천, 사회복지실천론, 사회복지실천기술론, (과목당 (과목당 과목 사회복지조사론, 사회복지행정론, 지역사회복지론, 3학점) 3학점) 사회복지현장실습 이상 이상 아동복지론, 청소년복지론, 노인복지론, 장애인복지론, 여성복지론, 가족복지론, 산업복지론, 정신건강사회복지론, 의료사회복지론, 학교사회복지론, 교정복지론, 사회보장론, 선택 정신건강론, 사회문제론, 자원봉사론, 사회복지지도감독론, 과목 사회복지자료분석론, 프로그램개발과 평가, 사회복지역사, 사회복지윤리와 철학, 복지국가론, 가족상담 및 가족치료, 사회복지와 문화다양성, 사례관리론, 국제사회복지론, 빈곤론, 사회복지와 인권 비고 : 교과목의 명칭이 동일하지 아니하더라도 교과의 내용이 동일하다고 보건복지부장관이 인정하는 경우에는 동일교과목으로 본다.
4) 사회복지사의 전문성
(1) 전문직 판단의 이론소개
① 속성론
Ÿ 전문직수행을 위한 기술의 습득
Ÿ 전문직에 관한 권위
Ÿ 전문직은 공동체로부터 일정한 권한과 특권인정
Ÿ 전문직은 전문직 자체의 윤리강령 제정
Ÿ 전문직은 고유의 전문직 문화존재
② 과정론(윌렌스키의 8단계)
Ÿ 유급의 전일제 활동
Ÿ 대학이상에서의 전문교육
Ÿ 전문적 조직체결성(협회, 연합회)
Ÿ 고유한 핵심 업무
Ÿ 직업 종사사간 갈등발생
Ÿ 유사직업 간 갈등 발생
Ÿ 직업에 대한 법적 보호 장치 마련
Ÿ 직업윤리강령 제정
③ 권력론
Ÿ 속성·과정론의 공통점: 객관적 기준이 독점적 지위를 인정받으면 전문직이 됨
Ÿ 직업과 사회와의 상호관계성 속에서 결정
Ÿ 독점권을 둘러싼 권력투쟁
Ÿ 직업의 우수성 우선인정(의사, 변호사 등)
Ÿ 특정직업의 전문직화 예측 어려움의 단점

2. 사회복지사 등의 처우 및 지위향상을 위한 법률
1) 목적
Ÿ 이 법은 사회복지사 등에 대한 처우를 개선하고 신분보장을 강화하여 사회복지사 등의 지위를 향상하도록 함으로써 사회복지증진에 이바지하는 것을 목적으로 한다.(법 제1조)

2) 사회복지사 등의 처우개선과 신분보장
Ÿ 보수 : 사회복지전담공무원의 보수수준에 도달하도록 노력(법 제3조)
Ÿ 기준 : 국가는 적정인건비에 관한 기준을 마련
Ÿ 조사 : 보수수준 및 지급실태 조사 3년마다 조사·공표
Ÿ 차별금지 : 내부비리신고로 인한 징계조치 등 신분상 불이익 금지

3) 처우개선 위원회(제3조의
2) ▶ 부칙(2021.12.21.)공포 후 6개월 후 실시(2022.6.21.부터)
Ÿ 사회복지사 등의 처우개선 등에 관한 사항은 심의하기 위하여 보건복지부와 특별시광역시·특별자치시·도·특별자치도(이하 “시·도”) 및 시·군·구(자치구를 말한다)에 각각 처우개선위원회를 둔다.
Ÿ 다만 시·군·구에 두는 처우개선 위원회는 그 기능을 담당하기에 적합한 다른 위원회가 있는 경우는 시·군·구의 조례로 정하는 바에 따라 그 위원회가 처우개선위원회의 기능을 행할 수 있다.(다만 시·군·구의의 경우 대통령에 따라 조례로 정하는 바에 따라 그 위원회가 처우개선위원회의 기능을 행할 수 있다.)

3) 한국사회복지공제회
Ÿ 설립 : 보건복지부장관 인가로 설립
Ÿ 성격 : 법인, 주사무소는 서울특별시
Ÿ 정관 : 정관기재사항은 대통령령, 정관의 변경은 보건복지부장관의 인가필요
Ÿ 회원의 자격 - 사회복지사 - 시설종사자 - 민법과 대통령령으로 정한 사람 - 정관에 정한 사람
Ÿ 사업 - 회원에 대한 공제급여지급 - 사회복지시설의 안전·화재 등에 대한 공제사업 - 자금조성을 위한 사업 - 회원의 복지·후생을 위한 사업 - 정관으로 정하는 사업 - 기타 필요한 범위에서 수익 사업을 할 수 있다.

1. 헌법과 사회복지사업법의 관계
1) 헌법의 구성
Ÿ 전문
Ÿ 제1장 총강
Ÿ 제2장 국민의 권리와 의무
Ÿ 제3장 국회
Ÿ 제4장 정부
Ÿ 제5장 법원
Ÿ 제6장 헌법재판소
Ÿ 제7장 선거관리위원회
Ÿ 제8장 지방자치
Ÿ 제9장 경제
Ÿ 제10장 헌법개정
Ÿ 부칙6조

2) 헌법 제10조 행복추구권
3) 헌법 제34조 인간다운 생활을 할 권리 (사회보장)
4) 용어개념
Ÿ 사회복지법을 보는 생각 : 형식적인 사회복지법과 실질적인 사회복지법
Ÿ 사회복지법의 형태 : 성문법적인 사회복지법과 불문법적인 사회복지법
Ÿ 사회복지법 상호간의 지위 : 적용순위와 적용순서

5) 사회복지 사업법의 이해
(1) 사회복지사업법
Ÿ 복지에 관한 사업과 사회복귀에 관한 모든 복지사업과 자원봉사를 포함하여 복지시설의 운영 및 지원을 하는 모든 것을 망라함. (사회복지서비스법의 개별법을 포함)
(2) 사회보장기본법
Ÿ 사회보장에 관한 국님의 권리와 국가 및 지방자치단체의 책임을 정하고 사회보장정책의 수립추진과 관련제도에 관한 기본적인 사항을 규정함으로 국민의 복지증진에 기여함을 목적으로 함.
(3) 공공부조법
Ÿ 공공부조는 모든 국민이 인간다운 생활을 영위하기 위한 사회보장제도로 ‘공적부조’라는 용어를 사용하였으나, 1995년 12월 30일 제정된 사회보장기법에서 '공공부조'라는 용어로 변경.
Ÿ 공공부조는 생활유지능력이 없거나 생활이 어려운 자에게 국가 및 지방자치단체의 비용부담으로 필요한 보호를 행하며 이들의 최저생활을 보장과 자립 촉진을 목적으로 하는 경제적 보호제도.
(4) 사회복지서비스법
Ÿ 국가·지방자치단체 및 민간부문의 도움을 필요로 하는 모든 국민에게 상담, 재활, 직업소개 및 지도, 사회복지시설 이용 등을 제공하여 정상적인 생활이 가능하도록 지원하는 제도로 구체적인 개별법이 있음.

6) 사회복지법과 시민권
(1) 자본주의 국가의 특징
Ÿ 법치주의, 형식적인 법치국가.
Ÿ 시민법사회생활의 3원칙, 소유권절대의 원칙, 계약자유의 원칙, 과실책임의 원칙. 자유권중시(국가의 통제와 간섭으로부터의 자유)
(2) 복지국가의 특징
Ÿ 실질적인 법치국가, 사회법사회생활의 3원칙, 소유권제한의 원칙, 계약공정의 원칙, 무과실책임의 원칙, 생존권중시(상대적 평등)

2. 헌법과 국제법과의 관계
○ 헌법 제6조 : ‘조약과 국제법규의 효력, 외국인의 법적 지위’에 관한 근거법령이 있음. 여기서는 국제적으로 알려진 국제사회복지조직과 우리와의 관계를 살펴봄.

1) 국제사회복지활동
(1) 국제사회복지관련 조직
Ÿ 국제노동기구(International Labour Organization)
Ÿ 국제연합(United Nations)
Ÿ 세계보건기구(World Health Organization)
Ÿ 경제협력개발기구(Organization for Economic Cooperation and Development)
(2) 국제사회복지관련 협회
Ÿ 국제사회보장협회
Ÿ 국제사회복지협의회(International Council of social welfare)
Ÿ 국제사회복지 교육협의회(International Association of Schools of social welfare)
Ÿ 국제개발협회(International Development Association)
Ÿ 유럽협의회(Council of Europe)
Ÿ 유럽경제공동체(EEC), 유럽공동체(EC), 유럽연합(EU)
(3) 한국의 국제사회복지활동단체
Ÿ 한국국제협력단(Korea International Cooperation Agency)
Ÿ 굿네이버스와 월드비전
Ÿ 코피온
Ÿ 외국인노동자 상담소

2) 국제사회복지조약
(1) 국제노동기구와 사회복지조약
Ÿ 사회보장의 최저기준에 관한 조약
Ÿ 사회보장에 있어서 내국인 및 비내국인 균등처우에 관한 조약
Ÿ 업무상 재해의 경우에 있어서의 보상에 관한 조약
Ÿ 장해, 노령 및 유족급부에 관한 조약
Ÿ 의료 및 질병급부에 관한 조약
(2) 국제연합의 국제인권규약
① 규약유형
Ÿ A형: 경제·사회·문화적 권리에 대한 국제규약
Ÿ B형: 시민·정치적 권리에 관한 국제규약
② 규약적용
Ÿ 비준국에게 법적 효력 있음.
(3) 장애인의 직업재활 및 고용에 관한 협약
① 의의
Ÿ 1981년 국제장애인의 해 선포.
② 적용
Ÿ 1985년 6월 비준협약국에 적용
(4) 아동의 권리에 관한 협약
① 의의
Ÿ 1959년 아동권리선언
Ÿ 1989년 11월 국제연합총회에서 채택
② 적용
Ÿ 1990년 9월 발효
Ÿ 한국 1991년11월 20일 비준함.
(5) 기타 국제인권규약
① UN의 모든 형태의 인종차별 철폐에 관한 국제협약
Ÿ 1965년 12월 ‘모든 형태의 인종차별 철폐에 관한 국제협약’(International Convention on the Elimination of All ex)orms of Racial Discrimination) 이 국제연합총회 결의
Ÿ 1969년 1월부터 발효.
Ÿ 한국은 1979년 1월부터 적용
② UN의 여성에 대한 모든 형태의 차별철폐에 관한 협약
Ÿ ‘여성에 대한 모든 형태의 차별철폐에 관한 협약’은 1979년 12월 국제연합총회에서 결의
Ÿ 1981년 9월 발효
Ÿ 한국은 1985년 1월부터 발효.
(6) 한국과 외국 간의 사회보장협정
Ÿ 사회보장협정의 의의
Ÿ 사회보장협정의 유형과 현황 가입기간, 보험료면제, 시행현황 및 전망.

3) 국제사회복지선언
(1) 국제연맹의 아동권리에 관한 제네바선언
① 의의
Ÿ 1922년 아동복리회 창설자 애글랜타인 잽
Ÿ 1924년 국제연맹에서 채택.
② 내용
Ÿ 전문과 5개조 본문
(2) 국제연합의 아동권리선언
① 의의
Ÿ 1959 제네바선언검토
Ÿ 한국은 1991년11월 20일 비준.
② 내용
Ÿ 전문과 10개조 본문
(3) 대서양헌장
① 의의
Ÿ 1941년 8월 14일 처칠과 루즈벨트
② 내용
Ÿ 공포결핍으로부터의 자유
Ÿ 사회보장에 관한 권리
Ÿ 노동조건개선
(4) 국제노동기구의 필라델피아선언(국제노동기구헌장)
① 의의
Ÿ 1944년 ILO 26차 총회에서 선언.
② 내용
Ÿ 소득보장, 의료보장, 노동은 상품이 아님, 표현과 결사의 자유, 빈곤의 위협, 정부, 사용자, 노동자대표의 협력.
(5) 세계노동조합연맹의 국제사회보장헌장
① 의의
Ÿ 1961년 세계노동연맹 제5차 회의에서 채택
② 내용
Ÿ 사회적 보호는 인권표현, 사회보장의 무기여 원칙, 의료의 사회화 원칙, 완결성의 원칙, 무차별보장의 원칙.
(6) 유럽사회보장 법전(유럽사회헌장)
① 의의
Ÿ 1964년 서유럽17개국으로 구성된 유럽협의회에서 비준.
② 내용
Ÿ 비준국가에서만 적용.
(7) 국제연합의 장애인권리선언
① 의의
Ÿ 1975년 제30차 유엔총회에서 결의.
② 내용
Ÿ 장애인의 정의, 장애인의 권리침해불가, 장애인의 존엄성, 등 12개 조항을 명시.

1. 사회보장기본법 정리
1) 사회보장 조치내용
(1) 용어의 개념과 범위
Ÿ 사회보장기본법 제3조(정의) 이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
① 사회보장
Ÿ 출산·양육·실업·노령·장애·질병·빈곤 및 사망 등의 사회적 위험으로부터 국민을 보호하고 국민 삶의 질을 향상시키는 데 필요한 소득·서비스를 보장하는 사회보험, 공공부조, 사회서비스.
② 사회보험
Ÿ 국민에게 발생하는 사회적 위험을 보험의 방식으로 대처함으로써 국민의 건강과 소득을 보장하는 제도.
③ 공공부조
Ÿ 국가·지방자치단체는 생활 유지능력이 없거나 생활이 어려운 국민의 최저 생활을 보장하고 자립을 지원하는 제도.
④ 사회서비스
Ÿ 국가·지방자치단체 및 민간부문의 도움이 필요한 모든 국민에게 복지·보건· 의료·교육·고용·주거·문화·환경 등 인간다운 생활을 보장하고 상담·재활·돌봄·정보의 제공·관련시설의 이용·역량개발·사회참여 지원 등을 지원하는 제도.
⑤ 평생사회안전망
Ÿ 생애주기에 걸쳐 보편적으로 충족되어야 하는 기본욕구와 특정한 사회 위험에 의하여 발생하는 특수욕구를 고려하여 소득·서비스를 보장하는 맞춤형 사회보장 제도.
(2) 사회보장의 권리
① 사회보장수급권
Ÿ 사회복지서비스를 받을 수 있는 권리
② 최저생계비
Ÿ 국민이 건강하고 문화적인 생활을 유지하기 위한 최소한의 비용
③ 최저임금
Ÿ 국가가 임금의 최저 수준을 정하고 이 수준 이상의 임금을 지급하도록 강제함으로써 저임금 근로자를 보호하는 제도
④ 일신전속권
Ÿ 권리의 성질상 특정 권리주체만이 향유할 수 있는 권리
⑤ 사회보장계획의 수립
Ÿ 보건복지부장관, 기본계획은 5년
⑥ 사회보장의 기본목표
Ÿ 국내의 사회보장환경변화와 전망, 중장기추진방향, 추진과제, 추진방법, 재원규모와 조달, 기금운용, 전달체계, 기타 필요사항.
(3) 사회보장심의위원회 운영
Ÿ 국무총리소속, 사회보장의 증진을 위한 기본계획, 사회보장관련 주요계획, 사회보장제도의 평가와 개선, 우선순위, 사회보장급여 및 비용부담의 조정, 사회보장정보의 보호 및 관리
Ÿ 위원장은 국무총리, 부위원장은 기획재정부, 교육부, 보건복지부 장관, 임기는 2년, 실무위원회, 전문위원회를 둘 수 있음.
(4) 사회보장제도의 운영
① 3대 기본방향
Ÿ 평생사회안전망 구축 및 운영, 사회서비스보장, 소득보장
② 운영원칙
Ÿ 보편성, 형평성, 민주성, 연계성·전문성원칙
(5) 사회보험 – 5대 보험
Ÿ 국민연금
Ÿ 건강보험
Ÿ 노인장기요양보험
Ÿ 산재보험
Ÿ 고용보험
(6) 공공부조
Ÿ 국민기초생활보장법, 의료급여법, 긴급지원법(기초연금법, 장애인연급법)
(7) 사회복지서비스
Ÿ 노인복지법, 아동복지법 영유아보육법 등
(8) 평생사회안전망
Ÿ 생애주기별 맞춤형복지서비스

2. 공공부조법
1) 국민기초생활보장법(국기법)
(1) 기본원리
Ÿ 생존권보장, 공공책임의 원리, 최저생활보장의 원리, 무차별평등의 원리, 보충성의 원리(소득·재산·근로능력 활용원칙, 사적부양원칙). 자립조장의 원리.
(2) 실시상의 원리
Ÿ 신청주의원칙, 최저기준 및 정도의 원칙, 필요즉응의 원칙, 세대단위 원칙, 금전급여의 원칙, 직접급여의 원칙, 주거급여(거택급여)의 원칙,

2) 특성
Ÿ 권리성
Ÿ 포괄성
Ÿ 형평성

3) 노인복지의 책임주체와 대상자
① 부양의무자
Ÿ 수급권자 1촌의 직계혈족, 그 배우자(적모, 계모)
Ÿ 예외(사망한 1촌의 직계혈족의 배우자)
② 최저보장수준
Ÿ 국민의 소득과 지출수준, 수급권자의 가구유형 등 생활실태, 물가상승률을 고려하여 급여의 종류별로 공표하는 금액이나 보장수준
③ 최저생계비
Ÿ 건강하고 문화적인 생활유지를 위한 최소한의 비용, 보건복지부장관이 계측
④ 소득인정액
Ÿ 개별가구의 소득평가액과 재산의 소득환산액을 합산한 금액
⑤ 차상위계층
Ÿ 소득인정액이 기준 중위소득의 100분의 50이하인 계층
⑥ 기준중위소득
Ÿ 보건복지부장관이 급여의 기준 등에 활용하기 위하여 중앙생활보장위원회 심의·의결을 거쳐 고시하는 국민가구소득의 중위값(중간값)

4) 기본이념
(1) 기본원리
Ÿ 생존보장권의 원리, 공공책임의 원리, 최저생활보장의 원리, 보충성의 원리(소득·재산·근로능력활용 원칙, 사적부양우선의 원칙, 타법우선의 원칙), 자립조장의 원리, 무차별평등의 원리.
(2) 실시상의 원리
Ÿ 신청주의, 최저기준 및 정도의 원칙, 필요즉응의 원리(개별성, 구체성), 금전급여의 원칙, 직접급여의 원칙, 주거(거택)급여의 원칙,
(3) 급여의 기본원칙
Ÿ 보충성의 원리
(4) 급여의 기준 등
Ÿ 급여수준, 급여기준 결정, 급여실시, 초과급여 실시.
(5) 다른 법률과의 관계
Ÿ 주거급여 및 의료급여와 관련하여 다른 법률에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이법이 정하는 바에 따른다.

3. 사회복지서비스법 정리
1) 개별법의 필요성
Ÿ 수요계층의 증가
Ÿ 빈부의 격차로 인한 빈곤층발생
Ÿ 사회구조적인 문제로 인한 갈등
Ÿ 잔여적 복지에서 보편적 복지로의 이행
Ÿ 사회적 약자에 대한 정책적 필요.

2) 사회복지법인의 이해
3) 사회복지전달체계의 이해
4. 헌법-법률(사회복지법, 개별법)과의 관련성 이해
1) 상위법 우선의 원칙
2) 신법우선의 원칙
3) 특별법우선의 원칙
4) 법률유보의 원칙
5. 1급 사회복지사의 시험문제 유형분석
1) 사회복지 개념을 이해했는지 묻는 경우
Ÿ 개별법의 필요성, 제정 당시의 사회적 사건이나 동기가 되는 사건.
Ÿ 성폭력사건, 학교폭력, 왕따, 극빈계층의 방치로 인한 죽음 등

2) 개별법의 제정취지와 타법과의 관련성을 묻는 경우
Ÿ 일반법과 특별법의 연관성.(아동복지법- 영유아 보육법)

3) 개별법의 제정연도를 순차적으로 묻는 경우
Ÿ 1960년대 - 1970년대 - 1980년대 - 1990년대 - 2000년대 - 2010년대 ~ 현재
Ÿ 연대별 중요 복지법의 연도를 확실하게 암기할 필요.

4) 개별법의 내용을 나열하고 그 중에 틀린 내용을 간단히 삽입하는 경우
Ÿ 없는 것은? 혹은 아닌 것은? 등과 같이 질문은 긍정인데 답을 부정으로 답하게 하는 경우가 그렇다. 끝까지 꼼꼼하게 읽어보는 것이 중요.

5) 실명입법의 경우
Ÿ 수급자 발굴에 관한 법률과 같이 복지사각지대에서 일어난 사건을 배경으로 하여 사회적 파장이 큰 경우 특정인 이름으로 입법을 하는 경우.

6) 개별법의 제목에 쓰인 단어 유의
Ÿ 사회복지법제의 이론적 이해와 실무적 이해를 병행하여 이해하는 것 중요.
Ÿ 사회복지 처벌을 중시한 법은 법무부소속이 많고 사회복지의 보호서비스와 예방을 중시한 경우는 소관부처가 여성가족부나 보건복지부의 경우가 많음.
① 법무부소관 : 가정폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법(가정폭력처벌법)
② 여성가족부소관 : 가정폭력의 방지 및 피해자보호 등에 관한 법률(가정폭력방지법)

7) 기타
Ÿ 사회복지법의 역사적 변천과정을 물으면서 현재 우리사회와의 관련성을 물음.
Ÿ 외국의 사회복지제도와 우리나라의 사회복지제도의 유사성을 묻는 경우
Ÿ 사회복지 법제-행정-경영의 관련성을 묻는 경우
Ÿ 법의 제정취지와 개념을 통해 현실적용의 근접성을 묻는 경우
Ÿ 개별법은 대상계층이 구체적이지만 추상적이거나 포괄성으로 인한 경우
Ÿ 간격이해가 요구되는 경우
