1. 사회복지의 개념
1) 어의적 개념
(1) 어의적 개념 - ‘social’이라는 단어는 사람과 사람과의 관계성을 강조한다. 사회적 형용사 - 사회복지는 개인 혼자만의 복지를 의미하는 것이 아니라 개인과 개인의 (social) 관계성 속에서 모두가 함께 더불어 잘사는 사회를 추구한다. - ‘welfare’는 ‘well’과 ‘fare’의 복합어 - ‘well’은 ‘satisfactorily(만족스럽게)’, ‘successfully(성공적으로)’, 복지 ‘properly(적절하게)’ 등의 의미를 포함한다. 명사 (welfare) - ‘fare’는 ‘state of things(상태)’를 의미한다. - 따라서 ‘welfare’는 만족스러운 상태, 적절한 상태, 평안한 상태 등의 의미를 지닌다.
Ÿ 사회복지는 사람과 사람과의 관계 속에서 모두가 평안하고 만족스러운 상태를 추구한다는 의미를 포함하고 있다.

2) 법적 개념
(1) 법적 개념
Ÿ 대한민국 헌법 제10조: “모든 국민은 인간으로서의 존엄과 가치를 가지며, 행복을 추구할 권리를 가진다.”
Ÿ 제31조: 교육을 받을 권리
Ÿ 제32조: 근로의 권리
Ÿ 제33조: 노동3권의 보장
Ÿ 제34조: 생활권
Ÿ 제35조: 건강하고 쾌적한 환경에서 생활할 환경권
Ÿ 제36조: 혼인과 가족, 보건에 관한 권리
Ÿ 특히, 제34조는 사회복지와 직접적으로 관련되는 헌법 상의 조항으로서 복지권에 관한 개념을 규정하고 있다. § 모든 국민은 인간다운 생활을 할 권리를 가진다. § 국가는 사회보장∙사회복지의 증진에 노력할 의무를 진다. § 국가는 여자의 복지와 권익의 향상을 위하여 노력하여야 한다. 6개의 § 국가는 노인과 청소년의 복지향상을 위한 정책을 실시할 의무를 가진다. 하위 조항 § 신체장애자 및 질병, 노령, 기타의 사유로 생활능력이 없는 국민은 법률이 정하는 바에 의하여 국가의 보호를 받는다. § 국가는 재해를 예방하고 그 위험으로부터 국민을 보호하기 위하여 노력하여야 한다.

3) 잔여적 개념과 제도적 개념
(1) 잔여적 개념과 제도적 개념
Ÿ 윌렌스키와르보(Wilensky& Lebeaux, 1965)는 미국의 사회복지를 분석함에 있어서 잔여적 개념(residual concept)과 제도적 개념(institutional concept)을 제시하였다.
① 잔여적 개념(residual concept) - 사회복지의 잔여적 개념은 가족과 시장을 통해서 각 개인의 욕구가 적절히 충족될 수 있음을 전제로 한다. - 사회복지의 잔여적 개념은 시장으로부터 탈락된 개인에게 주로 응급조치의 기능을 단기적으로 수행하는 보충적 활동을 의미한다. - 가족 또는 시장과 같은 정상적인 공급구조가 제 기능을 발휘하지 못하는 경우에만 제3의 필요충족 메커니즘인 사회복지가 활동을 시작하는 것으로 본다. - 사회복지의 잔여적 개념은 보충적∙임시적∙사후적이며 대체적인 특성 때문에 시혜나 자선으로 여겨지기도 하며 결과적으로 낙인을 수반하게 된다.
② 제도적 개념(institutional concept) - 사회복지의 제도적 개념은 현대 산업사회의 복잡성으로 인해 개인이 가족이나 시장을 통해 모든 욕구를 충족시킬 수 없다는 것은 정상적이며 따라서 사회복지는 제일선(first line)의 기능을 수행해야 한다는 관점이다. - 개인이 자신의 힘만으로는 충분히 사회문제에 대처할 수 없기 때문에 사회복지는 정상적인 제도적 지위를 획득하게 된다. - 따라서, 사회복지 서비스 수급에 낙인이 따라붙지 않는다. - 사회복지의 제도적 개념은 예방적∙계획적∙조직적인 활동을 의미한다.

4) 사회복지 개념의 변화
(1) 잔여적 개념에서 제도적 개념으로의 변화
Ÿ 사회복지의 개념은 잔여적 개념으로부터 제도적 개념으로 변화해 오고 있다.
Ÿ 잔여적 개념은 사회적 도움을 필요로 하는 사회적 취약계층만을 대상으로 하는 선별주의(selectivism)를 취하고 있으며, 제도적 개념은 사회적 취약계층을 포함한 전체 사회구성원을 대상으로 하는 보편주의(universalism) 입장이다.
(2) 자선에서 시민의 권리로의 변화
Ÿ 자선으로서의 복지가 19세기 중산계층의 관점을 반영한 것이라면 시민권으로서의 복지 개념은 19세기 말 이후에 노동자들이 시민계급으로 성장하면서 획득되었다.
Ÿ 사회복지 서비스 수급자는 원조를 받을 권리가 있다고 간주한다.
(3) 최저수준에서 적정수준으로의 변화
Ÿ 사회의 생산력이 발전함에 따라 사회보장의 기준이 생존을 가능하게 하는 최저수준의 보장으로부터 인간답게 살 수 있는 적정수준의 보장으로 변화하였다.
Ÿ 빈곤에 대한 관점도 절대적인 빈곤 개념보다 상대적인 빈곤 개념이 중요시된다.
(4) 개인의 치료로부터 사회 개혁으로의 변화
Ÿ 과거에는 개인의 문제 원인을 개인의 나태, 불성실, 부적응 등 도덕적 결함으로 규정하였으며 문제 해결을 위해 개인을 치료하는 것이 중요하다고 보았다.
Ÿ 그러나 현대 사회에서는 개인의 문제 원인을 구조적인 사회제도의 결함에서 찾고 있다.
Ÿ 따라서 사회복지의 개념이 개인의 치료보다는 사회개혁을 강조하는 경향으로 변화되어 가고 있다.

2. 사회복지 관련 개념
1) 사회복지와 사회사업
(1) 사회복지와 사회사업
Ÿ 장인협의 정의 - 사회복지: “사회구성원이 기존의 사회제도를 통하여 자신의 기본적 욕구를 충족시키는 데 어려움을 겪고 있거나 어려움이 예상될 때, 그 욕구를 충족시킬 수 있도록 도움을 제공하는 조직화된 사회적 활동의 총체” - 사회사업: “개인적 만족과 독립을 얻을 수 있도록 과학적 지식과 인간관계기술에 근거하여 개인이나 집단에게 도움을 주는 전문적 방법과 기술”
Ÿ 사회복지는 개인의 복지 증진을 위한 모든 분야, 즉 정책과 제도와 법 그리고 넓게는 교육, 보건, 주택 분야 등을 포괄하는 의미이다.
Ÿ 사회사업은 사회복지사가 실천적으로 클라이언트를 돕는 과정을 의미하며 최근에는 사회복지실천이라는 용어가 많이 사용된다.

2) 응용 학문으로서의 사회복지
(1) 정치학과의 관계
Ÿ 정치학은 국가의 형성, 구조, 제도 등을 연구하는 분야이다.
Ÿ 정치학은 사회복지 영역 중 사회보장제도 발달에 결정적인 영향을 미쳐왔다.
Ÿ 다양한 개인과 집단들이 자신의 복지를 향상시키기 위해서 정치적 권리를 표출할 수 있는 정치적 다원성이 필요하다.
(2) 경제학과의 관계
Ÿ 경제학은 재화와 서비스를 생산, 교환, 분배, 소비하는 인간의 행동을 연구한다.
Ÿ 경제학에서는 복지를 ‘일상생활의 욕구가 충족된 상태’라고 표현한다.
Ÿ 경제적 의미의 복지는 사회복지의 중요한 부분이며 특히, 개인의 소득보장과도 관련된다.
(3) 사회학과의 관계
Ÿ 사회학은 개인의 사회적인 삶, 집단, 사회에 대해 연구하는 학문으로 정의할 수 있다.
Ÿ 사회학은 사회적 존재로서의 인간 행동에 관심을 가지며 전통적으로 사회관계, 사회계층, 사회적 상호작용, 문화, 일탈 등을 연구한다.
Ÿ 개인, 가족, 집단, 조직 등의 상호 작용은 사회복지의 주요 관심 영역이므로 사회학적 접근은 사회복지학과 관련이 깊다.
(4) 심리학과의 관계
Ÿ 심리학은 인간의 마음과 행동을 연구하는 학문이다.
Ÿ 특히, 사회심리학은 사회환경, 집단환경, 대인관계에서 나타나는 심리적 과정을 다루는 사회과학의 한 분야이다.
Ÿ 사회복지학이 인간을 대상으로 하는 실천중심적인 응용학문이기 때문에 인간의 사고와 행동, 감정을 긍정적으로 변화시키는 과정에서 심리학 이론이 매우 유용하게 활용된다.
(5) 행정학과의 관계
Ÿ 행정학은 정부를 포함하여 조직의 운영과 관리를 연구하는 사회과학의 한 분야이다.
Ÿ 행정학은 사회복지행정에 있어서 조직관리, 전달체계 등에 다양한 영향을 미치고 있다.
(6) 법학과의 관계
Ÿ 오늘날 많은 국가에서는 법 제도를 통해서 사회복지활동이 이루어지고 있다.
Ÿ 국가권력을 배경으로 하는 법은 사회복지정책의 방향이나 집행에 강력한 영향을 미치며, 사회복지행정이나 사회복지실천활동이 법의 테두리를 벗어나 이루어질 수 없다.

1. 상호부조의 동기
(1) 진화생물학(진화심리학)
Ÿ 찰스다윈(1859)의 진화론에 의하면 자연선택은 개인의 생존과 번식을 향상시키는 유전자를 선호한다. 생존을 돕고 자손을 생산할 가능성을 증가시키는 유전자는 세대에서 세대로 걸쳐 전달될 가능성을 높인다.
Ÿ 윌슨(1975)과 같은 진화생물학자는 진화론의 원리를 사용하여 상호부조, 이타주의와 같은 사회적 행동을 설명하였다. : 즉, 이타적 행동은 그 이타적 행동을 수행한 개인의 생존과 번식에 유리하기 때문에, 자연도태되어 소멸되지 않고 현재까지 지속되고 있다는 관점이다.
① 친족선택 이론 - 친족선택(kin selection)은 유전적으로 친족을 돕는 행동이 자연선택에 의해서 일어난다는 개념이다. - 사람들은 자신의 자녀를 갖는 것뿐 아니라 유전적 친족이 자녀를 갖도록 보장함으로써 그들의 유전자가 다음 세대로 전달될 기회를 증가시킬 수 있다. - 친족(혈족)은 유전자의 일부를 공유하기 때문에, 그들의 생존을 더 많이 보장할수록 자신의 유전자가 미래 세대에서 번성할 기회가 증가한다. - 따라서 친족을 향한 이타적 행동은 자연선택으로 설명될 수 있다.
② 호혜성 이론 - 호혜성(riciprocity)은 타인을 돕는 것을 통해 미래에 그들이 우리를 돕게 될 가능성을 증가시킬 것이라는 기대를 의미한다. - 호혜성은 상호주의적 이타주의를 의미한다. - 전혀 서로를 돕지 않거나 또는 일방적으로 돕기만 하는 사람들보다 서로 돕는 사람들이 생존가능성을 높여왔을 것이라는 가정이다. - 따라서, 누군가가 우리를 돕는다면, 심리적으로 우리는 감사를 느끼고, 이는 우리로 하여금 미래에 호의를 되돌려주도록 동기화되는 방향으로 진화해왔다는 관점이다.
③ 집단선택 이론 - 집단선택(group selection)은 진화론의 개념이 개인뿐 아니라 집단에게도 적용된다는 주장이다. - 즉, 자연선택이 개인의 수준뿐 아니라 집단의 수준에서도 작동한다는 의미이다. - 종 내의 어떤 집단은 서로에게 이타적이고 어떤 집단은 그렇지 않을 경우 이타적인 집단이 살아남고 이기적이거나 비협동적인 집단은 살아남지 못한다는 것이다.
(2) 사회교환 이론
Ÿ 사회교환이론에서는 인간이 어떠한 행동이나 결과에 투입되는 비용을 최소화하고, 그로 인한 이익을 극대화하려는 경향성을 추구한다고 설명한다.
Ÿ 이러한 경향성은 대인적 상호 작용에서 나타나는 모든 인간 행동의 기초 원리로도 작용한다. : 즉, 타인과의 관계에서도 사회적 비용 대비 사회적 보상의 비율을 최대화하려고 한다는 입장이다.
Ÿ 따라서 이타적 행동과 관련해서도 도움 행동에 투입되는 시간적, 금전적 노력 등의 비용과 이타적 행동을 함으로써 가져올 결과, 즉 금전적 보상이나 사회적 인정 등의 이익을 고려하여, 이익이 비용보다 많다고 판단되면 이타적 행동을 할 가능성이 높아진다고 설명한다.
Ÿ 누군가를 돕는 것은 미래를 위한 투자이고, 타인을 도움으로써 사회적 평판, 명성이 높아질 수 있고 자기가치감의 증가와 같은 보상을 얻을 수도 있다.
Ÿ 반대로, 비용이 너무 지나치게 소요된다면 타인을 돕는 행동이 감소할 것이라고 본다.
Ÿ 진화적 접근과의 차이는 사회교환이론에서는 이러한 경향성이 유전에 기초한다고 가정하지 않는 점이다.
(3) 공감 이론
Ÿ 인간이 이타적 행동을 하는 이유를 다른 사람이 고통스러워하는 것을 보는 것에 대한 자신의 고통을 완화하기 위한 행동으로 설명한다.
Ÿ 우리가 다른 사람의 입장에 서서 그 사람이 경험한 대로 사건과 감정을 경험하면서 도움을 필요로 하는 사람에게 공감을 느낄 때, 대가를 바라지 않는 순수한 이타주의가 작동하기 쉽다.
Ÿ 특히, 상대방과 같은 상황이나 감정을 공유하고 있거나 유사한 가치관을 가지고 있는 등 상대방에 대한 공감의 수준이 높을 경우, 상당한 비용을 지불하고서라도 상대방을 돕게 된다.
(4) 학습 이론
Ÿ 행동주의 이론에 기반한 학습 이론가들은 인간의 모든 행동이 사회환경에 의한 자극(강화와 처벌)을 통해 학습된다고 주장한다.
Ÿ 사회학습이론에서는 가족이나 주변 환경, 대중 매체 등의 환경을 통하여 직접적 강화와 처벌 없이도 모방이나 대리학습의 과정을 통해 행동을 학습하게 된다고 주장한다.
Ÿ 이타적 행동도 이와 마찬가지로, 사람이 어떤 이타적 행동을 했을 때 칭찬이나 돈 등의 보상으로 이어지는 강화를 받아서 이타적 행동의 빈도가 증가할 수도 있고, 또한 주변 환경에서 이타적 행동이 자주 나타나서 관찰의 기회가 많은 것만으로도 이타적 행동에 대한 학습이 이루어져 이타적 행동이 촉진될 수 있다고 보았다.
(5) 사회적 책임 규범 이론
Ÿ 사회적 책임 규범 이론에서는 극빈층에 속하는 사람들이나 기아 아동 등 호혜성의 규범을 지키지 못하는 사람들이라도 여전히 도와야 한다고 규정하는 사회적 규범에 의해서 이타적 행동이 나타난다고 보았다.
Ÿ 어려움에 처한 사람을 도와야 한다는 사회적 책임 규범은 어느 문화에서나 찾아볼 수 있는 보편성을 갖지만, 일반적으로 집단주의 문화권에서 특히 이러한 규범에 의거한 도움 행동이 더 빈번하게 관찰된다.

2. 종교적 동기
(1) 종교적 동기
Ÿ 종교적 동기(religious motives)는 자선적 동기의 의미를 가진다.
Ÿ 대부분 종교에서 언급하는 이웃사랑, 형제애, 자비, 자선 등은 서로 돕고 불우한 타인까지도 구제하는 자선행위를 강조하고 있다.
Ÿ 종교적 동기에서의 자선은 받는 사람(수혜자)에 대한 고려보다는 베푸는 사람의 심적 태도나 종교적 의식에 더 강조를 두어 왔다. : 즉, 사회적 약자가 될 수밖에 없는 이유나 환경의 부조리에 관심을 두기보다는 자선행위를 통해 신의 뜻을 이행하거나 속죄를 받는 것 등이 초점일 수 있다.
Ÿ 최근 사회복지의 개념이 사회적 약자에 대한 보호에서 벗어나 모든 사람들의 권리로 인식됨에 따라 종교적 동기에 의한 사회복지의 비중은 상대적으로 낮아졌지만 현재에도 강력한 사회복지의 동기 중 하나이다.

3. 정치적 동기
(1) 정치적 동기
Ÿ 정치적 동기란 권력을 가진 정치집단 또는 정부가 사회복지를 정치적인 수단으로 이용한다는 의미이다.
Ÿ 정치적 동기는 근대 국가가 형성되면서 더욱 강조되었다.
Ÿ 정부가 사회복지를 확대∙발전시키는 이유 중의 하나는 정치적 권력을 획득 및 유지하기 위해서이다. : Ex) 비스마르크의 사회보험 입법
Ÿ 사회불안을 예방하기 위하여 사회복지를 확대 발전시켜 나가기도 한다. 자본주의의 발달은 빈익빈 부익부를 초래할 수밖에 없는데, 빈곤층에 의한 사회적 위험을 감소시키는 목적으로 사회복지를 활용하는 것이다. : Ex) 1601년 영국의 구빈법(Poor Law) 제정의 배경에는 강도로 변하는 부랑자들의 위협을 줄이기 위한 것이었다.
Ÿ 사회복지제도나 정책은 이익집단의 영향력에 따라 만들어지기도 한다. : Ex) 스웨덴의 사회민주당이 복지국가의 틀을 만드는 데는 노동조합 총연맹의 전폭적인 지지가 있었기 때문에 가능하였다.

4. 경제적 동기
(1) 경제적 동기
Ÿ 사회복지의 경제적 동기는 사회복지를 정부가 주도해서 제공하는 것이 다른 방법보다 더 효율적이기 때문에 나타나게 된다.
Ÿ 일반적으로 자본주의 사회에서 재화를 분배하는 가장 효율적인 방법은 시장을 활용하는 것으로 알려져 있다. 하지만 시장이 재화를 효율적으로 분배하지 못하는 이른바 시장실패(market failure)가 발생하는 경우에는 시장을 대신하여 정부가 재화 및 서비스를 분배하는 것이 더 효율적이다.
Ÿ 정부는 사회문제의 해결에 소요되는 비용을 감소시키고, 사회문제가 경제에 미치는 부정적 결과를 최소화하기 위해 사회복지를 동원할 수 있다. : Ex) 비행청소년

5. 이데올로기적 동기
(1) 이데올로기적 동기
Ÿ 이데올로기는 이데아(idea, 신념)와 로기(logie, 논리)의 합성어로서 한 개인이나 집단구성원들에 의해서 공통으로 소유되는 신념이나 가치의 체계를 말한다.
Ÿ 인도주의는 사회적 차원에서 인류의 복지와 행복에 관심을 두고 이를 증진하도록 돕는 것을 의미한다. : Ex) 인도주의실천 의사협의회
Ÿ 인도주의는 인간에게 계급적 상하의 격차가 있는 것이 아니기 때문에 돕는 자와 도움을 받는 자는 평등한 관계에 있다는 것을 강조한다.

6. 전문직업적 동기
(1) 전문직업적 동기
Ÿ 사회복지가 전문 직업으로 등장하면서 인간을 돕는 일 자체에 관심과 매력을 느껴 일정한 교육을 이수하고 일정한 자격을 취득한 후 사회복지사로서 근무하는 사람들이 증가하고 있다.
Ÿ 이들은 법률가, 의사, 교육자 등 타 전문직과 마찬가지로 사회복지 전문직으로서의 철학과 윤리에 입각하여 전문 지식과 기술을 발휘하여 원조전문가로서 소임을 다하고 있다.
Ÿ 전문직업적 동기를 통해 클라이언트에게 최선의 사회복지서비스를 제공하고 이에 상응하는 대가를 받게 된다.

1. 가치에 대한 이해
(1) 가치의 개념
Ÿ 가치(value)는 개인, 집단, 사회가 바람직하다고 생각하는 신념 및 원칙이다.
Ÿ 가치란 그 속성이 고정되어 영원불변한 것이 아니라 시대와 장소 그리고 가치를 주장하는 사람들에 따라 다양하게 변화하고 있다.
(2) 가치의 역할
Ÿ 가치는 사회복지사가 실천과정에서 선택할 수 있는 다양한 대안 중 무엇이 가장 바람직한 개입방법인지를 선택하는 데 직접적 영향을 미친다.
Ÿ 사회복지사가 지향하는 가치는 실천과정에서 직면하는 다양한 윤리적 딜레마 상황에서 구체적 행동을 결정하는 기반이 된다. : Ex) 제한된 후원금의 지급대상자로 위중한 상태의 노인 클라이언트와 천재적 재능을 가진 청소년 클라이언트 중 한 명을 선택해야 하는 경우

2. 사회복지의 가치
1) 인간의 존엄성
(1) 인간의 존엄성
Ÿ 모든 인간은 인간으로서 존엄과 가치를 갖는다.
Ÿ 인간은 태어나서 죽을 때까지 성별, 나이, 빈부, 인종, 경제적∙사회적∙정치적 지위, 종교, 국적 등 인간이 어떠한 상황에 있든지, 실제로 무엇을 하고 있고, 무엇을 할 수 있는가와 관계없이 귀중한 생명과 인격을 갖추고 살아가는 가치 있는 존재이다.
Ÿ 오늘날 사회복지의 전문적 실천은 인간의 존엄성을 확보하기 위한 것이며, 차별과 불평등에 저항하고 보다 평등한 사회를 형성해 가는 것을 목표로 한다고 할 수 있다. § 나의 권리와 타인의 권리가 대립하거나 경쟁하는 것으로 본다면, 결과적으로 자신의 권리 또한 보장받을 수 없다. 인권의 § 타인의 인권이 무너질 때 나의 인권도 무너진다. 상호의존성 : 내가 인권 침해의 당사자가 아니라는 이유로 침묵한다면, 그 화살은 나에게도 향할 수 있다. § 타인의 인권을 지키려는 노력은 자신의 인권을 지키는 과정이다.

2) 자기결정권 존중
(1) 자기결정권 존중
Ÿ 자기결정권은 인간이 선택적 상황에서 자기 스스로 결정을 내리는 권리를 의미한다.
Ÿ 사회복지실천에서 클라이언트의 자기결정권은 스스로 사회복지 서비스를 선택하거나 다양한 상황에서 결정을 내릴 수 있는 권리가 있음을 의미한다.
Ÿ 사회복지사의 역할은 클라이언트가 자신의 이익을 위해 최선의 선택을 할 수 있도록 적절한 자원을 지원해주고 활용할 수 있도록 도와주며, 클라이언트의 의사결정을 최대한 존중하는 것이다.

3) 기회의 균등
(1) 기회의 평등과 조건의 평등
① 기회의 평등 - 기회의 평등(equality of opportunity)은 오늘날 자본주의 사회에서 가장 널리 인정받는 평등의 범주로서 각 개인은 자신의 소질과 능력을 자유롭게 개발할 평등한 권리와 기회를 가진다는 의미이다. - 사회복지실천 과정에서 클라이언트에게 주어지는 기회의 평등은 그들의 욕구 충족을 위한 서비스의 종류를 규정하는 데 현실적인 기회를 제공하게 된다. - 저소득자, 장애인 등 사회적 약자에 대해서는 우선적인 기회를 제공함으로써 평등하지 않은 사람들이 평등한 삶의 기회를 얻을 수 있도록 배려하는 것이 필요하다. : Ex) 장애인 의무고용 - 기회의 평등이 완성되려면 단순히 기회의 제공 뿐 아니라 조건의 평등(equality of condition)이 필요하다.
② 조건의 평등 - 조건의 평등은 사회적 기회를 획득하기 위해 자유경쟁을 할 때, 동등한 조건 하에서 경쟁할 수 있도록 하는 것을 의미한다. - 능력이나 자원이 부족한 개인에게는 다른 사람들과 동일한 조건에서 경쟁할 수 있도록 사회적으로 부족함을 채워 주는 것이 필요하다.
(2) 수량적 평등과 비례적 평등
① 수량적 평등 - 수량적 평등(산술적 평등)은 모든 사람을 똑같이 취급하여 사람들의 욕구, 노력, 능력, 기여의 차이에 관계없이 사회적 자원을 똑같이 배분하는 것이다. - 수량적 평등을 결과의 평등(equality of result)이라고 한다. : Ex) 아동수당
② 비례적 평등 - 비례적 평등은 개인의 욕구, 노력, 능력, 기여에 따라 사회적 자원을 상이하게 배분하는 평등을 의미한다. - 비례적 평등은 공평, 형평, 배분적 사회정의라고도 한다. : Ex) 중증장애인에 대해 더 많은 활동지원서비스

4) 다양성 존중
(1) 다양성 존중
Ÿ 사회복지실천에서는 다양한 사람들이 성장하고 발전할 수 있는 가능성을 중요하게 여긴다.
Ÿ 사회복지실천은 인종, 계층, 성별, 문화, 이념 등을 하나의 기준이나 관점에서만 보는 것이 아니라 여러 가지 상대적인 관점에서 바라보고 인정하는 것이 중요하다.
Ÿ 다양성을 존중함으로써 사람들의 강점과 변화 의지, 잠재가능성 등을 최대화하여 이들의 능력을 강화할 수 있다.

3. 사회복지의 이념
(1) 인도주의
Ÿ 사회복지실천은 사람들의 안녕과 복지를 증진하도록 돕는 것을 목적으로 한다는 점에서 인도주의(humanitarianism)를 근본 이념으로 한다.
Ÿ 사회복지실천은 클라이언트의 인종, 민족, 국적, 성, 종교, 연령, 경제적 지위, 정치적 신념, 정신 또는 신체장애, 개인적 선호, 특징, 조건, 지위 등과 상관없이 모든 사람들에 대하여 인간으로서의 존엄성을 존중하고 이들의 복지를 증진하기 위해 전문적으로 원조하는 활동이다.
(2) 민주주의
Ÿ 클라이언트는 시혜 차원으로 정부 또는 민간의 복지서비스를 제공받기보다는 시민의 기본적 인권으로서 복지서비스에 대한 권리를 가진다.
Ÿ 민주주의의 기본 원리인 자유권 개념은 사회복지실천에서 클라이언트의 자기결정권으로 이어진다. : 클라이언트가 자신의 문제에 관여하고 자신이 원하는 방향으로 결정할 수 있는 권리가 매우 중요하게 여겨진다.
Ÿ 민주주의의 평등권 개념은 모든 클라이언트가 빈곤, 차별, 억압으로부터 벗어날 수 있는 동등한 기회를 가질 권리를 중요하게 여기는 실천으로 연결된다.
(3) 개인주의
Ÿ 개인주의는 국가나 사회집단에 우선하는 개인의 가치를 인정한다는 면에서 사회복지실천에 깊은 영향을 미친다.
Ÿ 사회복지실천에서는 개인의 능력개발을 위한 활동을 중요하게 여기고 개인의 잠재력을 최대한 실현할 수 있도록 자원과 기회를 제공하는 활동을 강조한다.
Ÿ 개별화(individualization) 원칙에 따라 클라이언트의 개별적 특성과 상황을 고려한 개입을 매우 중요하게 여긴다.
(4) 경험주의
Ÿ 경험주의(empiricism, 실증주의)는 인식과 지식의 근원을 경험에서 찾는다.
Ÿ 사회복지사는 선의 또는 자신의 주관적인 선호에 의해 실천하는 것이 아니라 전문원조자로서 과학적 또는 경험적으로 입증된 자료에 근거하여 실천한다.

1. 서구의 사회복지 역사
1) 구빈법시기
(1) 구빈법의 개요
Ÿ 15~16세기 이후 유럽은 양모의 수요가 증가하여 엔클로저(enclosure)가 진행되었고 경작지가 목장으로 바뀌면서 다수의 농민들이 부랑인이 되었다.
Ÿ 당시 부랑인 등 빈곤의 원인을 ‘일하기 싫어한다’는 개인의 도덕적 결함에서 찾았고 빈곤 자체를 범죄행위로 간주했다.
Ÿ 이러한 문제를 해결하기 위해 영국은 1601년에 엘리자베스구빈법(The Elizabethan Poor Law)을 제정하였다.
Ÿ 구빈법은 빈민구호에 있어서 국가의 책임을 인정했으며, 국가의 개입으로 징수되는 구빈세에 의해 운영되었다.
Ÿ 그러나 구빈법을 통해 해결하려고 하였던 사회문제는 빈곤이라기보다는 사회적 안정이었으며 부랑인들에게 강제적 노동을 부과하였다.
Ÿ 세계 최초로 구빈을 법으로 규정했다는 면에서 의미가 있다.
(2) 구빈법의 추이
Ÿ 구빈법은그 후 계속적으로 늘어나는 구빈 비용 지출을 억제하기 위하여 여러 차례 개정이 이루어졌다.
Ÿ 대표적인 법령 - 정주법(1662) - 작업장법(1722) - 길버트법(1782) - 스핀햄랜드법(1795) 등
(3) 신구빈법
Ÿ 1834년 대대적으로 구빈법을 개정하였는데, 이것을 기점으로 그 이후의 구빈법을 “신구빈법”이라고 한다.
Ÿ 신구빈법도 여전히 노동능력이 있는 빈민의 구제를 적극적으로 억제함으로써 구빈비용을 감소시키는 것에 목적을 두었다. § 첫째, 열등처우의 원칙 : 구빈법으로부터 구제받는 빈민의 상태는 구제받지 않는 최하층 노동자의 임금보다 낮은 수준이어야 한다. § 둘째, 균일처우의 원칙 : 구제를 받는 모든 빈민은 생활상황에 관계없이 동등한 처우를 받아야 한다. 신구빈법의 § 셋째, 작업장 활용의 원칙 원칙 : 노동능력이 있는 빈민에 대한 구제는 원외구제(재가구제)를 폐지하고 작업장 내에서의 구제로 제한한다. 다만, 병자, 노인, 허약자, 모자가족에게는 원외구제를 예외적으로 허용하였다. § 넷째, 구빈행정 통일의 원칙 § : 각 교구에 따라 상이하게 시행되고 있는 구빈 행정을 전국적으로 통일시킨다.

2) 근대 사회사업 시기
(1) 사회개량운동
Ÿ 산업혁명시대에 일어난 사회개량운동에서 가장 중요한 것 중의 하나는 차티스트 운동이다.
Ÿ 차티스트 운동은 1830년경 영국 노동자들이 보통선거권을 비롯하여 무기명 투표, 의원들의 재산자격 및 세비지급의 폐지, 평등선거구안 등의 정치적 요구를 관철시키기 위한 운동이었으나 실패로 돌아갔다.
Ÿ 노동대중은 이를 계기로 그들의 관심을 정치적 목적에서 경제적 조건개선으로 전환하였으며, 1844년 노동자 자신들 소유로 최초의 소비조합을 개설하였다.
Ÿ 대표적인 사회개량운동가는 오웬(Robert Owen)이다.
(2) 자선조직협회
Ÿ 여러 민간자선단체 상호간의 조정 및 구빈행정의 역할분담 등이 필요하다는 인식과 주장들이 대두되면서 지역단위의 조직적 자선을 위한 움직임이 나타나게 되었다.
Ÿ 영국에서는 1869년 자선조직협회(Charity Organization Society: COS)가 발족되었으며, 미국에서는 1872년 뉴욕에 최초의 COS가 발족되었다.
Ÿ 자원봉사자인 우애방문원(friendly visitors)은 빈곤한 가정을 방문하여 빈곤의 원인을 조사하고 분류하는 활동을 하였으며, 도덕적 문제를 가진 빈민들에 대한 상담을 통하여 이들을 변화시키는 일을 수행하였다.
Ÿ 과학적 자선을 보다 체계적으로 진행하기 위해서는 자원봉사자가 아닌 유급 직원이 필요하게 되었고, 이러한 직업으로서의 우애방문원이 사회복지사의 출발점이 되었다.
Ÿ 지역단위의 자선활동 조직화와 조정활동은 지역사회조직의 모태가 되었으며, 우애방문원들의 빈곤가정조사는 사회복지조사의 발전에 기여하였다.
(3) 인보관운동
Ÿ 인보관운동(settlement house movement)의 실천가들은 도시 이민자들이나 공장 노동자들이 거주하는 빈곤 지역의 불량한 주택과 위생, 실업, 낮은 교육 수준 등에 주목하였다. : 즉, 빈곤의 원인이 개인의 도덕적 결함이 아니라 사회구조에 있다고 파악하였으며 사회개량적인 접근을 시도하였다.
Ÿ 1884년 최초의 인보관(隣保館)인 영국의 토인비홀이 세워진 이후 많은 인보관들이 영국과 미국에 설립되었다.
Ÿ 1889년에는 제인 아담스(Jane Adams)가 시카고에 ‘헐 하우스(Hull House)’를 설립하였다.
Ÿ 인보관운동의 실천가들은 빈곤 지역에 함께 거주하면서, 생활 환경을 개선하고, 직업교육을 실시하였으며 사회와 국가의 정책을 바꾸기 위해 노력하였다.
Ÿ 인보관운동은 집단사회사업, 지역사회조직, 사회행동의 기초가 되었다.

3) 사회보험 시기
(1) 독일의 사회보험법
Ÿ 독일은 1871년 통일 이후 급속한 산업화와 함께 정치적∙사회적 문제들이 발생하였다.
Ÿ 당시 독일의 집권자인 비스마르크는 경제불안과 노동자의 빈곤으로 사회주의의 확산이 우려되는 상황에서 사회주의를 억압하는 한편 노동자계급을 회유하기 위해서 사회보험제도를 도입하였다.
Ÿ 1883년 질병보험법, 1884년 재해보험법, 1889년 노령 및 폐질보험법을 제정하게 되었다.
Ÿ 독일의 사회보험제도는 유럽에서 가장 빨리 제정되었으며 1차 세계대전 이전까지 거의 모든 유럽국가에 도입되었다.
(2) 영국의 사회보험법
Ÿ 영국은 1879년의 경제공황 등의 상황에서 대규모 실업문제에 직면하게 되자 구빈법이 기반하고 있는 자조의 원리는 설득력을 잃을 수밖에 없었다.
Ÿ 1906년 노동계급과 연대하여 총선에서 승리한 자유당은 개혁의 일환으로 사회보험제도를 도입하였다.
Ÿ 영국의 초기 사회보험제도 - 산업재해보상보험법(1907) - 직업소개법과 노령연금법(1909) - 국민보험법(1911) - 과부∙고아 및 노령연금법(1925) - 최저임금법과 가족수당법(1945) 등
Ÿ 1941년 베버리지 보고서에 따르면 사회보장은 모든 국민으로 하여금 궁핍, 질병, 무지, 불결, 나태의 5대 사회악에서 벗어나게 하는 것을 목적으로 하고 있다.
Ÿ 베버리지 보고서의 권고사항이 입법화되어 긴 역사를 지닌 구빈법은 소멸되었으며 새로이 국가부조법(1948)이 제정되었고 ‘요람에서 무덤까지’라는 복지국가의 사회보장체계를 마련하였다.
(3) 미국의 사회보장법
Ÿ 미국의 사회보장은 유럽에 비해 상대적으로 낮은 수준이었다.
Ÿ 미국은 1929년 대공황으로 인하여 빈민과 실업자가 대량으로 발생하여 생존권을 심각하게 위협하였고, 1933년 루즈벨트 대통령은 뉴딜(New Deal)정책이라는 일련의 위기극복정책을 만들었다.
Ÿ 이 정책을 통해 정부는 대기업의 독점을 막고 노동자들의 권익을 보다 적극적으로 보호하는 방향으로 정책을 선회하였다.
Ÿ 뉴딜정책에 따라 빈곤에 대한 체계적인 대책을 위해 1935년 사회보장법(The Social Security Act)이 제정되었다.

4) 복지국가의 발전
(1) 복지국가의 발전
Ÿ 서구의 근대국가는 자유방임주의에 기초한 자본주의의 발달에 따라 대량 실업, 빈곤, 시장의 불평등과 불안정성 등의 사회적 위험이 발생하였다.
Ÿ 이에 대처하기 위해 소득, 보건의료, 주택, 교육, 부의 평등을 위해 전 국민을 대상으로 조직적이며 계획적인 사회복지서비스를 지향하는 복지국가가 등장하게 되었다.
Ÿ 대공황과 제1∙2차 세계대전을 거치면서 노동자와 시민계급의 힘이 강해졌고, 이들의 다양한 요구를 국가가 수용하지 않을 수 없게 되면서 복지국가가 발전하였다.

2. 한국의 사회복지 역사
(1) 사회복지 인식기(1948~1960)
Ÿ 정부 수립(1948.8.15) 및 한국전쟁(1950.6.25)의 시기에 우리나라는 사회적∙정치적으로 혼란과 절대적 빈곤 하에서 사회복지에 대한 요구가 증대되어 많은 요보호자들이 구호를 필요로 하게 되었다.
Ÿ 1960년대까지 사회복지는 요보호자에대한 외국원조단체의 시설보호와 구호물자 및 민간 차원에서의 자선적 활동에 국한되었다고 할 수 있다.
Ÿ 이 시기는 국가적 차원에서 전문적인 사회복지사업이 실시되었다기보다는 민간의 자발적인 차원에서 수행되었으며, 사회복지기관 및 시설의 운영은 종교단체나 외원단체들에 의해 주도되었다.
Ÿ 1947년에 우리나라 최초로 이화여자대학교에 기독교사회사업학과가 설치되었고, 1953년에 중앙신학교(현 강남대학교)에 사회사업학과가 개설되었다.
(2) 사회복지 도입기(1961~1987)
Ÿ 제3공화국에서 제5공화국까지의 군사정부 하에서 급격한 도시화와 산업화는 지역 간, 계층 간의 소득격차와 상대적 빈곤 등의 사회문제를 야기했고 동시에 복지에 대한 수요도 증가하였다.
Ÿ 이 기간에 제정된 사회복지관계법령은 상당히 많았으나 대부분의 법이 선언적이고 형식적이어서 실질적인 사회복지의 증대에는 크게 공헌하지 못했다.
Ÿ 1970년 초에는 UN의 권고에 따라 실시된 지역사회개발사업이 농촌을 중심으로 시작된 새마을운동으로 발전하면서 농촌의 근대화에 크게 기여하였다.
Ÿ 1960년대와 1970년대에 제정된 주요 사회복지법을 살펴보면, - 공무원연금법(1960) - 공무원연금법(1960) - 보호시설아동의 후견업무에 관한 법률 - 군인연금법(1963) (1961) - 산업재해보상보험법(1963) - 군사원호보상법(1961) - 사회보장에 관한 법률(1963) - 생활보호법(1961) - 의료보험법(1963) - 고아입양특례법(1961) - 사회복지사업법(1970) - 재해구호법(1962) - 국민복지연금법(1973) 등 : 제정되어 사회복지의 제도적 기반을 구축하기 시작하였다.
Ÿ 1970년대 후반 우리나라 경제가 급속히 발전하자 한국전쟁 이후 사회복지에 크게 기여했던 외국의 원조단체들이 철수하거나 사업을 축소하게 되었다.
Ÿ 1987년에 사회복지전문요원(현 사회복지전담공무원)이 공무원으로 채용되기 시작하여 우리나라 공공사회복지행정의 기초를 마련하였다.
(3) 사회복지 확대기(1988~1998)
Ÿ 사회복지의 확대기는 1988년 이후로 제6공화국 노태우 정부(1988~1993)와 김영삼 정부(1993~1998) 시기에 사회보험과 사회복지서비스에 관한 법률들을 제정 및 개정하여 확대 실시하였다.
Ÿ 또한 그 이전에 제정된 사회복지에 관한 법률들이 시행되기 시작하였다.
Ÿ 노태우 정부는 경제와 사회의 균형적 발전과 동시에 빈부격차 및 지역감정 해소를 목표로 내세웠다. 이 시기는 재가복지제도가 생겨났으며, 장애인에 대한 정부의 관심이 확대되었다.
Ÿ 전국민 의료보험의 실시(1989.7.1), 국민연금(1988.1.1)과 최저임금제도(1988.1.1)가 도입되면서 보편주의 원칙의 적용이 본격화되었다. - 심신장애자복지법을 장애인복지법으로 - 보호관찰 등에 관한 법률(1995) 개정 (1989) - 입양촉진 및 절차에 관한 특례법(1995) - 모자복지법(1989) - 사회보장기본법(1995) - 영유아보육법(1991) - 사회복지공동모금법(1997) - 청소년기본법(1991) - 장애인∙노인∙임산부 등의 편의증진보장에 - 고령자 고용촉진법(1991) 관한 법률(1997) 등 - 고용보험법(1993) : 제정 및 개정하여 사회복지의 범위를 확대하였다.
(4) 사회복지의 발전기(1999~현재)
Ÿ 사회복지가 국가 운영의 중요한 가치로 인정받기 시작하였고 사회적 소수를 위한 다양한 분야로 사회복지의 영역이 확장되면서 관련된 법률 제정이 증가하였다.
Ÿ IMex) 경제 위기의 극복, 양극화의 해소, 인권에 대한 사회의 의식 향상 등을 목표로 다양한 법제화가 이루어진 시기이다.
Ÿ 사회복지관련 주요 법률 - 국민기초생활보장법(1999) - 다문화가족지원법(2008) - 의료급여법(2001) - 사회복지사등의 처우 및 지위 향상을 위한 - 모∙부자복지법(2002) 법률(2011) - 청소년복지지원법(2004) - 장애인활동 지원에 관한 법률(2011) - 자원봉사활동기본법(2005) - 노숙인 등의 복지 및 자립지원에 관한 - 저출산고령사회기본법(2005) 법률(2011) - 긴급복지지원법(2005) - 아동의 빈곤예방 및 지원에 관한 - 기초노령연금법(2007) 법률(2011) - 노인장기요양보험법(2007) - 장애아동복지지원법(2011) - 한부모가족지원법(2007) - 사회보장급여의 이용·제공 및 - 장애인 차별금지 및 권리구제 등에 수급권자발굴에 관한 법률 (2014) 관한 법률(2007) - 아동수당법(2018) 등 포함

1. 사회복지의 주체
(1) 개요
Ÿ 사회복지의 주체는 사회복지 목적을 달성하기 위해 필요한 서비스를 공급하는 체계를 의미한다.
Ÿ 과거에 사회복지의 공급 주체는 개인, 가족, 이웃, 지역사회 등을 중심으로 자선과 상부상조 정신에 바탕을 둔 1차 집단이 중심이었다.
Ÿ 현대에는 국가를 중심으로 사회복지가 전문화, 세분화되고 있으며 민간 부문도 중요한 역할을 담당하고 있다.
(2) 공공 부문
Ÿ 사회복지 주체로서의 공공 부문은 중앙정부와 지방자치단체이며, 오늘날 사회복지 제공의 가장 중요한 주체가 되고 있다.
Ÿ 국민연금, 국민건강보험, 노인장기요양보험, 고용보험, 산업재해보상보험 등과 같은 사회보험, 국민기초생활보장제도와 같은 공공부조, 아동, 노인, 장애인 등을 위한 다양한 사회복지서비스 등이 공공에 의하여 제공되고 있다.
(3) 민간 부문
Ÿ 개인이나 기업 및 민간단체가 사회복지사업을 하기 위하여 사회복지법인 등을 설립하여 사회복지시설을 운영하게 되며 정부보조금을 받을 수 있다.
Ÿ 비영리조직도 수익사업을 통해 목적사업의 재정을 지원할 수 있다.
Ÿ 개인이 소규모로 사회복지사업을 실시하거나, 정부의 일정한 기준에 미달한 채로 사회복지시설을 운영하는 경우는 미인가 시설이라고 부른다.
(4) 혼합 부문
Ÿ 1970년대 이후 복지국가의 위기를 경험하면서 공공 부문에서 제공하는 사회복지서비스에 민간이 참여하는 방식이 강조되고 있다.
Ÿ 사회복지 주체로서의 혼합 부문은 공공 부문과 민간 부문이 상호 결합하여 사회복지서비스가 제공되는 형태로서 제3부문이라고도 한다.
Ÿ 우리나라에서 사회복지시설의 운영방식은 중앙정부나 지방자치단체가 설립한 후 민간단체에 위탁하는 경우가 많고 정부가 운영에 필요한 재정을 지원한다.
(5) 시장 부문
Ÿ 사회복지의 공급 주체가 영리 또는 비영리 조직에 의하여 시장원리에 따라 경쟁 과정을 거쳐 공급되는 영역이다.
Ÿ 서비스 공급의 독점권을 가진 공공기관은 경쟁 상대가 없기 때문에 업무 효율성이 떨어지는 문제점이 제기된다.
Ÿ 노인장기요양 분야 등에서 영리조직화가 확대되고 있으며 사회복지서비스를 경쟁 원리에 따라 운영하는 영역이 점차 증가하고 있다.

2. 사회복지 전달체계
1) 개요
(1) 개요
Ÿ 사회복지의 전달체계란 사회복지서비스 제공자들 사이 또는 서비스 공급자와 대상자 사이를 연결하는 조직적 장치를 말한다.(Ex: 장애인활동지원서비스)
Ÿ 클라이언트에게 효과적이고 효율적인 서비스를 제공하기 위해서는 사회복지서비스 전달체계를 합리적으로 구성하는 것이 필요하다.
Ÿ 사회복지 전달체계가 적절하게 기능하지 못할 경우 자원의 낭비나 서비스의 중복, 복지 사각지대의 문제점 등이 발생할 수 있다.

2) 사회복지 전달체계의 구분
(1) 구조∙기능적 성격에 따른 구분
Ÿ 행정체계는 서비스를 기획, 관리하는 것을 의미하고, 집행체계는 서비스 이용자들과 직접적인 관계를 통해 서비스를 전달하는 과정을 의미한다. : Ex) 국민기초생활보장 § 행정체계: 보건복지부 → 특별시∙광역시∙도 → 시∙군∙구 → 읍∙면∙동 § 집행체계: 읍∙면∙동 → 대상자
(2) 운영 주체별성격에 따른 구분
Ÿ 공적 전달체계는 보건복지부를 중심으로 한 정부와 공공기관이 관리∙운영하는 것을 말하고, 사적 전달체계는 사회복지법인, 비영리재단, 자원봉사단체 등 민간이 관리∙운영하는 것을 말한다.
Ÿ 사적 전달체계는 공적 전달체계에 비해 유연한 접근이 가능하다. : Ex) 부양의무자가 있는 독거노인에 대한 생계 지원
Ÿ 민간에서 운영하는 사적 전달체계라고 하더라도, 공공의 재정지원과 통제를 받기 때문에 운영 주체의 엄격한 구분은 어렵다.
(3) 제도∙기능적 성격에 따른 구분
Ÿ 사회복지 전달체계를 제도∙기능적 성격으로 분류하면, 사회보험 전달체계, 공공부조 전달체계, 사회서비스 전달체계로 구분할 수 있다.
(4) 서비스 종류별 성격에 따른 구분
Ÿ 사회복지 전달체계를 서비스 종류별로 분류하면, 아동복지서비스, 노인복지서비스, 장애인복지서비스 등 대상자에 따라 전달체계를 구분할 수 있다.

3) 사회복지 전달체계 구축의 원칙
(1) 통합성의 원칙
Ÿ 클라이언트의 문제는 많은 경우 복합적이고 상호 연관되어 있기 때문에 문제해결을 위한 서비스들을 서로 연계하여 통합적으로 제공해야 한다.
Ÿ 통합성 원칙 구현을 위해서는 사회복지조직 간 유기적 연계와 네트워크가 중요하다.
Ÿ 비파편성, 연계성이라고도 한다.
(2) 포괄성의 원칙
Ÿ 클라이언트의 욕구에 부응하는 다양한 서비스의 제공이 필요하다.
Ÿ 서비스가 종합적으로 제공되어야 한다.
(3) 지속성의 원칙
Ÿ 클라이언트의 문제나 욕구를 해결하는 과정에서 필요한 서비스를 연속적이고 지속적으로 받을 수 있어야 한다.
(4) 접근성의 원칙
Ÿ 사회복지 서비스는 그것을 필요로 하는 사람들이면 누구나 쉽게 받을 수 있어야 하기 때문에 클라이언트가 접근하기에 용이해야 한다.
Ÿ 서비스 접근의 장애요인은 서비스에 대한 정보의 결여나 부족, 지리적 어려움(원거리 또는 교통의 불편 등), 심리적 어려움(자신의 문제 노출에 대한 두려움, 수치감 등), 선정 절차상의 어려움(클라이언트로 선정되는 데 있어서의 자산조사의 엄격한 적용, 시간의 소요), 자원부족(금품이나 상담자의 부족 등), 서비스 이용 비용 등 다양하다.
(5) 책무성의 원칙
Ÿ 사회복지조직은 사회가 시민의 권리로 인정한 사회복지서비스를 전달하도록 위임받은 조직이므로 사회복지서비스의 전달에 최선의 노력을 다해야 한다.
Ÿ 책무성(책임성) 원칙은 전달체계의 효과성이나 효율성과 관련된다.
Ÿ 이용자의 불만을 수렴하는 것을 포함한다.
(6) 전문성의 원칙
Ÿ 사회복지서비스의 핵심적인 업무는 객관적으로 자격이 인정된 전문가가 담당해야 한다.
(7) 적절성의 원칙
Ÿ 사회복지서비스의 양과 질이 클라이언트의 욕구충족과 서비스의 목표달성에 충분해야 한다.
(8) 효과성의 원칙
Ÿ 효과성(effectiveness)은 조직, 전달체계가 목적한 바를 얼마나 잘 달성하였는가에 대한 것으로 사회복지서비스 전달체계가 가져야 하는 핵심적인 기준이다.
(9) 효율성의 원칙
Ÿ 효율성(efficiency)이란 목적을 실행하기 위해 투입된 비용과 산출된 서비스의 비용을 비교하는 개념이다.
Ÿ 전달체계는 가능한 한 투입비용을 적게 들이고 목표는 최대한 달성할 수 있도록 구축되어야 한다.
Ÿ 비용-편익 분석은 투입된 비용과 성과 모두를 화폐적 단위로 분석하는 방법이다. : Ex) 비행청소년 프로그램의 비용-편익

1. 복지국가
(1) 복지국가의 역사적 배경
Ÿ 1941년 영국 요크시 주교였던 템플(William Temple)이 [시민과 성직자]라는 책에서 나치스 전쟁국가(warfare state)에 대조적으로 영국의 국가이념을 복지국가라고 설명하면서 널리 사용되기 시작하였다.
Ÿ 1942년 영국의 베버리지 보고서가 발표되고 제2차 세계대전 후 1945년 정권을 잡은 영국의 노동당 정부가 이 보고서에 입각하여 광범위한 사회보장과 완전고용을 실현하는 것을 국가의 책임으로 인식하였다.
(2) 복지국가의 개념
Ÿ 일반적으로 복지국가란 가족 또는 시장이 아니라 국가가 국민의 복지를 책임지는 것을 의미한다. 티트머스 복지국가를 사적인 시장에서는 제공될 수 없는 특별한 서비스를 모든 (Titmuss) 시민에게 제공하는 국가로 규정 윌렌스키 모든 국민에게 최소한의 소득, 영양, 보건, 주택 및 교육 등을 자선으로서가 (Wilensky) 아니라 정치적 권리로서 인정하는 국가를 복지국가로 규정 미쉬라 복지국가를 국민최저 수준의 삶을 보장하도록 정부 책임을 제도화한 국가로 (Mishra) 정의
(3) 복지국가의 특징
① 수정자본주의 - 19세기 서구 자본주의 경제는 전적으로 개인주의와 자유방임적 시장경제 체제에 기반하였다. - 그러나 복지국가에서는 빈부의 격차를 감소시키고, 고용을 촉진하며, 최저임금을 시행하는 등 다양한 경제정책을 통해 국가가 시장경제에 개입한다. - 수정자본주의 경제는 직접적으로 국가의 통제를 받는 사회주의 경제와는 구별되며 자본주의의 2대 요소인 사유재산제도와 이윤 추구의 보장은 그대로 유지된다. - 자본주의 경제를 기초로 사회주의 경제의 요소가 상당부분 혼합되어 있기 때문에 이를 ‘혼합경제체제’라고 부르기도 한다.
② 민주주의 - 복지국가는 자유권과 참정권을 핵심으로 하는 민주주의를 기반으로 한다. - 독재국가와 공산주의 국가에서 복지를 제공한다 하더라도 복지국가라고 부르지 않는 것은 민주주의가 부정되고 있기 때문이다.
③ 국민최저수준의 보장 - 모든 국민들의 삶의 안전과 기본 욕구충족을 위해 적어도 ‘국민최저수준’을 보장한다.
④ 국민 개개인의 복지에 대한 국가의 책임 - 윌렌스키(Wilensky)는 사회보장비가 국민총생산 중에 차지하는 비율을 복지국가의 기준으로 설정하고 15% 이상인 국가는 복지선진국, 10~14%는 복지중진국, 5~9%는 복지후진국이라고 정의하였다. - 한 국가의 경제수준이 높다고 하더라도 사회복지에 대한 정부 지출 비중이 상대적으로 낮을 경우 복지국가라고 할 수 없다. 이러한 의미에서 퍼니스와 틸톤(ex)urniss& Tilton)은 미국을 복지국가에서 제외하였다.

2. 사회보장
1) 사회보장에 대한 이해
(1) 사회보장의 개념
Ÿ 사회보장은 노령, 장애, 질병, 출산, 실업, 산업재해 등 사회적 위험으로 인한 소득의 감소나 중단, 결혼, 양육, 사망 등과 같은 특별지출로부터 국민을 보호하기 위해 재정적으로 지원하는 법정 프로그램으로서 사회보험, 공공부조, 사회복지서비스 및 사회수당과 같은 공적 조치를 포함한다.
(2) 사회보장의 기능
① 기본생활보장 기능 - 우리나라의 <사회보장기본법> 제2조에 의하면 “모든 국민이 다양한 사회적 위험으로부터 벗어나 행복하고 인간다운 생활을 향유할 수 있도록 자립을 지원하며, 사회참여∙자아실현에 필요한 제도와 여건을 조성하여 사회통합과 행복한 복지사회를 실현하는 것을 기본 이념으로 한다.”라고 규정하고 있다.
② 소득재분배 기능 - 수직적 재분배는 서로 다른 소득집단들 사이의 소득이전을 말하는 것으로 부유층에서 빈곤층으로, 고소득자에서 저소득자로의 재분배를 의미한다. - 수평적 재분배는 소득과 관계없이 욕구가 큰 사람들에게 자원이 이전되는 것으로, 위험발생집단으로 지원되는 재분배를 의미한다.
③ 사회적 연대 기능 - 사회보장을 통하여 소득중단이나 상실의 위험에 노출된 사람들에게 사회적으로 연대하여 그들의 생활을 공동으로 책임지는 기능이다. - 사회적 연대 기능이 잘 이루어지지 않는다면 빈부 간, 계층간, 세대 간의 갈등이 커지고 사회의 안정이나 공동체적인 질서의 유지가 어렵게 된다.
④ 경제안정 기능 - 사회보장은 경제발전을 위한 재정조달수단으로서 경제를 안정시키는 효과가 있다. - 불경기의 실업이나 퇴직 등이 발생할 경우에는 급여를 확대하여 소득의 감소를 완화시킴으로써 급격한 불황이나 경기 후퇴에 대비할 수 있다.

2) 사회보험
(1) 사회보험의 개념
Ÿ 사회보험이란 국민의 건강과 소득을 보장하기 위해 사회적 위험을 보험 방식으로 대처하기 위한 사회보장제도를 말한다.
Ÿ 질병∙부상∙노령∙장애∙실업∙사망 등으로 활동능력의 상실과 소득의 감소가 발생하였을 때 위험 분산과 소득재분배를 통하여 국민을 보호하기 위한 제도로서 가입의 강제성을 지닌 사회적인 방법이다.
Ÿ 사회보험은 위험의 이전과 분산, 보험료에 의해 재원을 마련한다는 점에서 민간보험과 유사한 점이 있고, 소득보장이란 점에서 공공부조와 동일한 목적을 갖는다.
(2) 국민연금
Ÿ 국민연금제도는 모든 가입자가 노령, 장애 또는 사망 등의 사회적 위험에 대해 연금급여를 실시함으로써 본인이나 유족에게 경제적으로 안정적인 생활을 보장하는 대표적인 소득보장제도이다.
Ÿ 우리나라에서 시행되고 있는 공적연금제도는 국민연금 외에 공무원연금, 군인연금, 사립학교교직원연금 등 특수직연금제도가 있다.
(3) 국민건강보험
Ÿ 국민건강보험은 질병∙부상∙분만∙사망 등으로 인해 과다한 의료비 지출로 빈곤에 노출될 가능성에 대비하여 이를 방지하거나 완화하기 위한 사회보장제도이다.
Ÿ 국민건강보험은 국민연금이 장기보험인 데 비하여 단기보험으로 일년 단위의 회계연도를 기준으로 수입과 지출을 예정한다.
Ÿ 지급조건은 보험료 납입액, 납입기간 등과 상관없이 결정된다.
(4) 노인장기요양보험
Ÿ 노인장기요양보험제도는 고령이나 노인성 질병 등으로 일상생활을 스스로 수행하기 어려운 노인들에게 신체활동 또는 가사활동 지원 등의 서비스를 제공하여 노후의 건강증진 및 생활안정을 도모하고 그 가족의 부담을 덜어줌으로써 국민의 삶의 질을 향상시키고자 하는 제도이다.
(5) 산업재해보상보험
Ÿ 산업재해보상보험은 사업장에서 일하는 근로자들이 업무수행 중 또는 업무수행과 관련하여 부상, 질병 또는 사망하는 경우에 근로자나 부양가족의 생활을 보호하기 위한 제도이다.
Ÿ 산업재해보상보험은 다른 보험과는 다르게 고용주만이 보험료를 부담하고 주된 적용대상은 임금노동자이다.
Ÿ 산업재해보상보험의 보상은 무과실 책임주의 원칙에 따른다. 즉, 산업재해의 책임을 고용주나 근로자의 과실 여부로 판단하지 않고 사고의 원인 기준에 의한 요건만 충족하면 산업재해근로자에게 보상을 지급한다.
(6) 고용보험
Ÿ 고용보험은 실업의 예방, 고용의 촉진 및 근로자의 직업능력 개발∙향상을 도모하고, 국가의 직업지도∙직업소개 기능을 강화하며, 근로자가 실업한 경우에 생활에 필요한 급여를 실시함으로써 근로자의 생활안정과 구직활동을 촉진하여 경제∙사회 발전에 이바지함을 목적으로 하는 사회보험제도이다.
Ÿ 고용보험은 단순히 실업 후의 소득보장이라는 전통적 의미의 사후적∙소극적 성격 이외에 근로자들의 직업능력을 개발하며, 실업을 예방하고, 적극적인 취업을 알선시키는 등 사전적이고 적극적인 성격이 강조되어 있다.

3) 공공부조
(1) 공공부조의 개념
Ÿ 공공부조란 모든 국민이 인간다운 생활을 영위하도록 하기 위해 국가 및 지방자치단체의 책임 하에 생활유지 능력이 없거나 생활이 어려운 국민의 최저생활을 보장하고 자립을 지원하는 사회보장제도이다.
Ÿ 공공부조는 사회보장제도의 일환으로서 최저생활보장을 위한 경제적 부조제도이다. : 특히, 빈곤에 대한 최후의 국가적 대응책이라는 성격을 가진다.
Ÿ 조세로 재원이 조달되며 법률적으로 규정된 최저소득 이하의 사람들에게만 적용되고 자격조건을 결정하기 위한 자산조사가 이루어진다.
(2) 국민기초생활보장제도
① 개요 - 대표적인 공공부조제도로서 1961년에 제정된 생활보호제도가 2000년부터 국민기초생활보장제도로 대체되어 시행되고 있다. - IMex) 경제위기로 저소득층이 급증하자 기존의 생활보호제도로는 한계가 있다는 인식 하에 당시 시민단체 등의 입법청원을 받아들여 국가책임을 강화하였고 법적인 보장을 받는 권리성급여로 전환되었다는 의미가 있다.
② 급여의 종류 - 생계급여: 수급자에게 의복, 음식물 및 연료비와 그 밖에 일상생활에 기본적으로 필요한 금품을 지급하여 그 생계를 유지하게 하는 것으로 한다. - 주거급여: 수급자에게 주거 안정에 필요한 임차료, 수선유지비, 그 밖의 수급품을 지급하는 것으로 한다. - 의료급여: 수급자에게 건강한 생활을 유지하는 데 필요한 각종 검사 및 치료 등을 지급하는 것으로 한다. - 교육급여: 수급자에게 입학금, 수업료, 학용품비, 그 밖의 수급품을 지급하는 것으로 한다. - ‐해산급여: 수급자에게 조산, 분만 전과 후의 필요한 조치와 보호의 급여를 행하는 것을 말한다. - 장제급여: 수급자가 사망한 경우 사체의 검안∙운반∙화장 또는 매장, 그 밖의 장제조치를 하는 것을 말한다. - 자활급여: 수급자의 자활을 돕기 위하여 자활에 필요한 금품을 지급 또는 대여, 자활에 필요한 근로능력의 향상 및 기능 습득의 지원, 취업알선 등 정보의 제공, 자활을 위한 근로 기회의 제공, 자활에 필요한 시설 및 장비의 대여, 창업교육 기능훈련 및 기술∙경영 지도 등 창업지원, 자활에 필요한 자산 형성지원, 자활을 위한 각종 지원을 행하는 것을 말한다.

1. 인간 욕구에 대한 이론
1) 욕구의 개념
(1) 욕구의 개념
Ÿ 욕구는 무엇인가 결핍되어 불편한 상태를 의미하며, 현재의 결핍된 상태와 충족된 상태 사이에 존재하는 격차를 의미한다.
Ÿ 개인이 가진 개인적 욕구는 사회구성원 다수가 동일한 욕구를 가지게 될 경우 사회적 욕구로 확장된다.
Ÿ 요구(want)가 개인의 인지 또는 정서 상태라면, 욕구(need)는 전문가의 판단에 의해 객관적으로 인정된 상태를 의미한다.

2) 매슬로우의 욕구 위계론
(1) 개요
Ÿ 미국의 심리학자 매슬로우(Abraham H. Maslow)는 인간의 욕구를 7단계로 분류하고, 욕구들 간에 위계적 관계가 있다는 욕구위계론을 주장하였다.
Ÿ 인간은 태어나면서 다양한 욕구(Need)를 가지고 태어나며 욕구를 충족하기 위해 행동한다.
Ÿ 인간의 욕구를 생리적 욕구, 안전의 욕구, 애정 및 소속의 욕구, 존중의 욕구, 인지적 욕구, 심미적 욕구, 자아실현의 욕구로 구분하였다.
Ÿ 낮은 단계의 욕구가 더욱 강력하며, 만족을 먼저 요구한다. 일반적으로 하위의 욕구가 부분적으로라도 만족되어야 상위의 욕구가 추구될 수 있다. : Ex) 배고픔에 시달리는 사람은 자신이 다른 사람에게 존경받고 있는지에 대하여 별로 관심을 갖지 않는다.
Ÿ 인간은 점차 높은 수준의 욕구 충족을 원하게 된다.
Ÿ 인간의 욕구는 결핍 욕구와 성장 욕구로 구분할 수 있는데, 결핍 욕구는 욕구가 충족되는 만큼 그 욕구에 대한 갈망이 감소하지만, 성장욕구는 욕구가 충족될수록 그 욕구에의 갈망이 계속 증가한다.
(2) 욕구 7단계
① 생리적 욕구 - 식욕, 수면욕, 갈증, 성욕 등과 같이 생물학적 욕구를 의미한다.
② 안전의 욕구 - 위기, 공포, 불안 등으로부터 벗어나려는 욕구를 의미한다. - 억압적인 사회 구조, 법, 제약 등으로부터 벗어나고 싶은 욕구를 포함한다.
③ 애정 및 소속의 욕구 - 타인과 만족스러운 관계를 통해 사랑과 관심, 애정을 받고 싶은 욕구를 의미한다. - 가족, 친구, 직장 등 집단에 소속되고 싶은 욕구이다. - 사회적 욕구라고도 한다.
④ 존중의 욕구 - 능숙함, 자신감, 성취감 등을 통해 타인으로부터 인정받고 싶은 욕구를 의미한다.
⑤ 인지적 욕구 - 모르는 것을 이해하고 탐구하고자 하는 욕구이며 지식과 이해, 호기심, 탐험, 의미추구 등을 포함한다.
⑥ 심미적 욕구 - 자연과 예술에서 질서, 조화, 미적 감각 등을 추구하려는 욕구를 의미한다.
⑦ 자아실현의 욕구 - 자신이 원하는 것을 발견하고 잠재력을 실현하고 싶은 욕구를 의미한다.

3) 브래드쇼의 사회적 욕구
(1) 규범적 욕구(normative need)
Ÿ 전문가의 판단에 의해 규정된 욕구를 의미한다. : Ex) 최저생계비, 암을 유발하는 흡연량 기준
Ÿ 관습이나 권위, 여론을 반영하여 결정된다.
Ÿ 규범적 욕구는 계량화된 기준으로 제시되는 경우가 많으므로 욕구 충족의 여부를 판단하기 용이하다.
(2) 체감된 욕구(felt need)
Ÿ 개인이 느끼는 욕구로서 주로 설문조사를 통해 응답자에게 선호(want)하는 것을 물어보는 방식으로 욕구를 파악한다. : Ex) 지역사회 욕구조사
Ÿ 감지된 욕구, 인지적 욕구라고도 한다.
Ÿ 사회복지서비스 이용자로서 조사대상자의 욕구 파악은 중요하지만 개인의 선호에 따라 기준이 불안정하고 시기에 따라 욕구가 수시로 변경될 수 있다.
(3) 표현된 욕구(expressed need)
Ÿ 체감된 욕구가 행동으로 표출되어 구체적인 서비스 수요로 표명된 상태의 욕구를 의미한다. : Ex) 사회복지서비스 대기자 명단
Ÿ 표출된 욕구라고도 한다.
Ÿ 사회복지서비스 계획에서 가장 많이 이용되는 욕구 개념이다.
Ÿ 체감된 욕구를 가진 모든 사람이 서비스에 대한 수요를 행동으로 드러내는 것은 아니다. 따라서 표현하지 않은 잠재적 클라이언트가 무시되거나, 전달체계 접근에 어려움이 있는 클라이언트가 배제될 수 있다.
(4) 비교된 욕구(comparative need)
Ÿ 서로 다른 집단이나 타 지역을 비교하여 판단하는 욕구를 의미한다. : Ex) 장애인복지관 없는 시는 장애인복지에 대한 욕구가 높을 것이라고 판단
Ÿ 지역 특성을 고려한 상태에서 두 집단의 욕구를 비교하는 것이 바람직하다.

2. 체계이론
1) 체계의 개념
(1) 체계의 개념
Ÿ 체계는 구성단위들의 단순 집합이 아니라 구성단위 간의 상호작용을 포함하는 하나의 전체 또는 단위를 의미한다.
Ÿ 체계는 상호의존적이고 상호작용하는 각각의 부분들의 전체로서 부분들 사이의 관계를 맺고 있는 일련의 단위들이다.

2) 체계이론의 인간관
(1) 체계이론의 인간관
Ÿ 인간을 신체, 심리, 사회적 부분으로 분리된 존재가 아니라 통합된 전체로서 기능하는 존재로 파악한다.
Ÿ '환경 속의 인간'이라는 관점을 취한다.
Ÿ 인간은 외부체계와 끊임없이 상호작용하며 상호의존하는 존재이다.
Ÿ 인간행동은 집단, 가족, 또는 다른 사회적 단위를 포함하는 전체적인 사회적 상황의 결과이다. : 따라서, 한 개인의 부적응적 행동의 원인은 한 개인에게만 있는 것이 아니라 그를 둘러싸고 있는 사회체계와의 역기능적 상호작용에 있는 것으로 이해할 수 있다.

3) 주요 개념
(1) 순환적 인과성
Ÿ 개인과 사회의 문제를 직선적인 원인-결과로 해석하기보다는 상호연결된 전체로 파악한다.
Ÿ 개인과 환경은 어느 한 쪽이 다른 한 쪽에 일방적으로 영향을 미치는 관계가 아니며 양자가 모두 원인인 동시에 결과인 순환적 인과관계를 형성한다. : Ex) 가출청소년의 귀가 후 부모와의 상호작용
(2) 체계 간 경계
Ÿ 체계를 외부환경으로부터 구분해주는 눈에 보이지 않는 테두리이다.
Ÿ 개방체계(open system)는 반투과성의 경계를 갖고 있는 체계이다.
Ÿ 체계의 성장 및 발달에 필요한 정보나 에너지를 외부로부터 자유롭게 받아들임으로써 체계 자체의 기능을 유지 혹은 발전시킬 수 있다.
Ÿ 폐쇄체계(closed system)는 다른 체계와 상호작용하지 않아 고립되어 있는 체계이다. 정보나 에너지의 투입(input) 또는 산출(output)이 제한적이고 거의 없다.
Ÿ 가족의 경계가 지나치게 투과적이어서 성원들의 유대감이나 응집력이 부족한 경우도 바람직하지 않으며, 가족 경계가 지나치게 경직되어 외부와의 교류 없이 폐쇄된 경우 또한 바람직하지 않다.
(3) 항상성(homeostasis)
Ÿ 모든 사회체계는 변화하려는 동시에 현상을 유지하려는 속성을 지닌다. 이 사이에서 균형을 유지한 상태가 항상성이다.
Ÿ 체계가 균형을 위협받았을 때 이를 회복하고자 하는 체계의 경향을 의미하며 비교적 안정적이며 지속적인 균형 상태를 유지하기 위한 체계의 속성이다.
Ÿ 환경과 지속적으로 상호작용하면서 정적인 균형보다는 역동적인 균형을 이루고 있는 상태로서, 이 때 체계의 구조는 크게 달라지지 않는다. : Ex) 부부가 심각한 갈등을 반복하는 과정 중에 자녀가 아프면 자녀를 치료하는 동안에는 잠시 덮어두었다가 자녀가 완쾌되면 예전과 같이 갈등상태에 돌입하게 되는 경우

4) 핀커스(Pincus)와 미나한(Minahan)의 4체계이론
(1) 변화매개체계
Ÿ 사회복지사또는 그가 속한 사회복지기관 및 조직을 말한다.
Ÿ 계획된 변화를 실행하는 주체로서 사회복지사는 변화매개인이며, 사회복지실천 현장에 소속되어 원조 업무를 돕는 사람과 변화노력을 주도하는 사람 전체를 포함하여 이르는 개념이다.
(2) 클라이언트체계
Ÿ 원조를 요청하여 변화매개인의 서비스를 제공받는 사람을 의미한다.
Ÿ 사회복지시설이나 기관에서 일정한 수속절차에 의해 동의하여 사회복지사와 접촉이 개시된 시점에서의 서비스 이용자를 말하며 전문가의 원조를 요청한 체계이다.
(3) 표적체계
Ÿ 변화매개자들이 그들의 목표를 달성하기 위해 영향을 주거나 변화를 시키는 것이 필요한 사람들을 의미하는 개념이다.
Ÿ 표적체계의 행동, 신념, 태도 등을 변화시키기 위해서 사회복지사가 다양한 개입 방법을 활용한다.
Ÿ 클라이언트 체계와 일치하지 않을 수 있다.
(4) 행동체계
Ÿ 변화매개인들이 표적체계의 변화를 달성하기 위해 서로 상호작용하는 사람들을 행동체계라고 한다.
Ÿ 일반적으로는 이러한 변화에 도움이 되는 이웃, 가족, 타인 등이 해당하며 4체계 가운데 가장 광범위하다.

5) 콤튼(Compton)과 갤러웨이(Galaway)의 6체계이론
(1) 콤튼(Compton)과 갤러웨이(Galaway)의 6체계이론
Ÿ 콤튼과 갤러웨이는 핀커스와 미나한의 4체계이론에 전문가체계와 문제인식체계를 추가하여 6체계 이론을 제시했다.
① 전문가체계 - 전문가체계는 사회복지사의 활동에 정당성을 부여하고 사회복지사들이기본적으로 갖추어야 하는 가치체계와 윤리강령을 마련하여 사회복지사로하여금 그것을 실천하게 하는 역할을 한다. - 사회복지사의 권익과 전문성을 높이기 위한 사회복지사협회나 또는 시설들의 연합으로 구성된 사회복지협의회 및 사회복지대학교육협회 등이 이에 해당된다.
② 문제인식체계(의뢰-응답체계) - 잠재적 클라이언트를 사회복지사의 관심영역으로 끌어들기이기 위해 행동하는 체계를 말한다. - 비자발적인 클라이언트의 경우 변화매개체계와의 접촉 초기에는 잠정적인 클라이언트체계로 고려될 수도 있다. 그러나 문제인식체계는 본질적으로 클라이언트체계가 아니다.

6) 체계이론과 사회복지실천과의 연관성
(1) 장점
Ÿ 체계이론은 사회복지실천과 잘 부합된다고 할 수 있는데, 문제의 파악 및 개입의 초점을 개인 또는 환경의 어느 한 곳에 두기보다는 상호작용하며 영향을 주고받는 전체에 두기 때문이다.
Ÿ 개인과 사회의 문제는 원인-결과의 관계로 해석되기보다는 상호연결된 전체로 파악된다. : 즉, 개인과 환경은 어느 한 쪽이 다른 한 쪽에 일방적인 영향을 끼치는 것이 아니라 양자가 모두 원인인 동시에 결과인 상호적 원인관계로 파악한다.
(2) 단점
Ÿ 체계이론은 체계에 영향을 미치는 요인의 범위가 너무 방대하기 때문에 구체적 상황에 적용하기 어렵다. 따라서 이론이라기보다는 관점에 머무른다는 비판이 제기된다.
Ÿ 개인마다 상황을 해석하는 방식이 다를 수 있기 때문에 어느 것이 옳은지 판단하기 어려우며 결과적으로 구체적 개입 방법을 선택하기 어렵다.
Ÿ 핀커스(Pincus)와 미나한(Minahan)의 4체계이론, 콤튼(Compton)과 갤러웨이(Galaway)의 6체계이론은 문제해결접근에 있어서 개인의 범위를 벗어나 집단, 조직체, 지역사회 등에서 유용한 분석틀로서의 적용성을 보이고 있으나, 이러한 이론들은 문제해결을 위한 완전한 이론이라기보다는 과정에 해당한다.

1. 과학에 대한 이해
1) 과학의 의의
(1) 과학의 의의
Ÿ 과학은 사물의 현상에 관한 보편적 원리 및 법칙을 알아내고 해명하는 것을 목적으로 하는 지식 체계나 학문이다.
Ÿ 과학의 영역에 해당하는 가를 결정하는 것은 어떤 대상을 탐구하느냐에 따라 결정되는 것이 아니라 그 대상을 다루는 연구방법에 의해 결정된다.
Ÿ 과학은 우리를 둘러싼 현상에 대해 보다 잘 알기 위한 가장 좋은 방법이다. : 즉, 과학의 기본적인 목적은 현상에 대한 지식을 체계적으로 형성하는 것이다.

2) 과학의 목적
(1) 과학의 목적
Ÿ 현상에 대한 보편적인 지식으로 받아들일 수 있는 체계적인 설명을 이론(theory)이라고 하는데, 과학은 현상을 설명할 수 있는 이론을 제시함으로써 다음과 같은 목적을 추구한다. 기술 현상을 체계적으로 기술하는 것으로서 현상의 원인을 규명하기 위한 기초가 (Description) 된다. 설명 연구 대상에는 다수의 변수가 관련되며 과학은 변수들 사이의 (Explanation) 인과관계(causality)를 밝혀야 한다. 예측 연구 대상인 현상을 포괄하여 설명할 수 있는 일반 법칙을 개발하고 개별적인 (Prediction) 사건들에 관한 지식을 결합하여 미래의 현상에 대해 예측하는 것이다. 기술과 설명으로 예측이 가능해지면 어떤 현상의 결정 요인을 제거 또는 통제 보강함으로써 바람직하지 않은 현상을 감소시키고 바람직한 현상으로 유도하는 (Control) 통제가 가능하다.

3) 사회과학
(1) 사회과학과 자연과학
Ÿ 사회과학(social science): 인간과 인간 사이의 관계에서 일어나는 사회 현상과 인간의 사회적 행동을 탐구하는 과학의 한 분야이다.
Ÿ 물리학, 천문학 등의 자연과학이 자연적 현상을 다루는 반면 사회과학이 인간의 심리와 사회적 현상을 다룬다는 점에서 서로 다르지만 과학적인 접근을 한다는 점은 공통점이다.
Ÿ 과학에서 중요한 것은 진리 규명의 대상이 아니라 진리 규명을 위해 지식을 축적하는 방법이다. 과학은 현상에 내재하고 있는 진리를 객관적인 접근 방법에 의해 규명하는 과정으로서 자연과학과 사회과학은 동일한 과학의 영역이다.
Ÿ 사회과학은 끊임없이 자연과학으로부터 접근방법을 차용해왔다.
(2) 사회과학과 인문학
Ÿ 인문학(humanities): 인간에 대해 관심을 갖는 학문분야라는 점에서 사회과학과 유사하지만 과학의 영역이 아니다.
Ÿ 인문학은 인간의 조건을 사변적이고 비판적인 관점으로 탐구하는 학문으로서 철학, 문학, 역사학, 고고학, 언어학, 종교학, 미학, 예술, 음악, 신학 등이 포함된다.
(3) 사회과학의 구분

2. 사회복지조사
1) 사회복지조사의 개념
(1) 사회복지조사의 개념
Ÿ 일반적으로 조사(research)란 진리탐구의 한 방법으로서 질문에 대한 해답을 찾고, 사실이나 원리를 규명하기 위한 체계적이고 과학적인 절차를 말한다.
Ÿ 사회복지조사는 개인의 복지 욕구를 충족시키고 사회적 문제를 해결하기 위한 방안을 강구하기 위해 자료를 수집하여 탐구하는 과학적 방법이다.
Ÿ 사회복지조사는 과학적 방법으로 수행해야 하며 과학적 조사가 되기 위해서는 논리성, 검증가능성, 반복가능성, 일반성 등의 일반적인 과학의 특징을 가져야 한다.

2) 사회복지조사의 필요성
(1) 사회복지의 과학화
Ÿ 사회복지가 단순히 도움이 필요로 하는 대상자에게 사회복지서비스나 원조를 제공하는 차원에 머무르지 않고 과학성과 논리성을 보유한 사회과학의 한 영역으로 계속 발전하기 위해서는 사회복지조사를 통한 지식과 기술의 축적이 필요하다.
Ÿ 사회복지실천과 관련되는 현상에 대한 가설이 이론으로 발전하기 위해서는 사회복지조사를 통한 과학적 증거의 제시가 필요하고, 사회복지기관의 프로그램 개발을 위해서는 지역사회주민의 욕구조사가 필요하다.
(2) 사회복지실천 개입의 정당성
Ÿ 사회복지사는 클라이언트에 대한 개입의 효과성을 조사하고 자신이 속한 사회복지기관에서 제공하는 서비스에 대한 평가를 통해 사회복지실천의 정당성을 확보해야 한다.

3) 사회복지조사의 특성
① 응용조사적 특성
Ÿ 사회복지조사는 인간의 욕구 충족과 현실적 문제 해결에 필요한 지식을 산출한다는 측면에서 응용조사의 성격이 강하다.
② 사회개량적 특성
Ÿ 사회복지조사는 주로 사회적 약자(장애인, 아동, 노인 등)의 문제를 다루기 때문에 사회의 변화를 추구한다.
③ 계획적 특성
Ÿ 사회복지조사의 한 분야인 욕구조사는 클라이언트의 욕구를 파악함으로써 사회복지서비스를 계획적으로 제공할 수 있는 기초를 마련한다.
④ 평가적 특성
Ÿ 사회복지조사의 한 분야인 평가조사는 사회복지 서비스 및 정책의 효과성과 효율성을 평가하기 위한 도구로서 활용된다.

4) 사회복지조사의 유형
(1) 양적 조사
Ÿ 양적 조사(quantitative research)는 연구대상의 속성을 계량적으로 측정하고 그들의 관계를 통계분석을 통해 밝혀내는 조사를 말한다.
Ÿ 양적 조사는 실증주의적 방법에 바탕을 두고 있기 때문에 객관성과 보편성을 강조하며, 가설의 수립과 검증을 통해 진리와 법칙을 규명하고자 한다.
Ÿ 사회복지를 포함한 사회과학에서는 변수들 간의 관계(상관관계, 인과관계 등)를 연구하기 위하여 주로 설문지를 사용한다.
(2) 질적 조사
Ÿ 사회적 관점에서 ‘질’은 현상에 참여하고 있는 행위자들이 환경, 타인, 사건 등에 대해서 부여하고 있는 의미와 이러한 의미를 바탕으로 하는 행위를 뜻한다. : Ex) 빈곤한 클라이언트에게 쌀을 지원
Ÿ 질적 조사(qualitative research)는 양적 조사로는 발견하거나 분석하기 어려운 문제를 효과적으로 관찰하고 분석하며, 복잡한 사회현상을 심층적으로 해석하고 이해하는 해석학적 입장에 근간하고 있다.
Ÿ 질적 조사는 지금까지 잘 알려지지 않은 주제에 대하여 탐색적 접근을 할 때 많이 사용되며, 면접과 관찰의 방법을 활용할 경우가 많다.

1. 사회복지실천의 개념과 구성요소
1) 사회복지실천의 개념
(1) 일반적 정의
Ÿ 사회복지실천은 클라이언트의 사회기능(social functioning)을 직접적 또는 간접적으로 원조하는 전문활동이다.
Ÿ 사회기능은 인간의 기본욕구를 충족하기 위한 과업과 활동을 완수하고 사회에서 요구하는 사회적 역할을 수행하는 능력을 의미한다.
(2) 미국사회복지사협회의 정의
Ÿ 사회복지실천은 개인, 집단, 지역사회가 자신들의 사회기능을 발휘하기 위하여 능력을 향상하거나 회복하도록 원조하고, 이들이 자신의 목표에 알맞은 사회조건을 조성하도록 원조하는 전문활동이다.
(3) 국제사회복지사연맹의 정의
Ÿ 사회복지전문직은 사람들의 안녕(well-being)을 향상하기 위하여 사회변화와 인간관계의 문제해결, 역량강화(empowerment), 인간해방을 도모한다.
Ÿ 사회복지실천은 인간행동과 사회체계에 관한 이론들을 활용하여 사람들이 환경과 상호작용하는 지점에 개입한다.
Ÿ 인권과 사회정의의 원칙들은 사회복지실천의 근본이 된다.

2) 인간과 환경의 상호성
(1) 인간과 환경의 상호성
Ÿ 사회복지실천에서 가장 핵심적인 개념: ‘환경 속의 인간’ : 인간을 환경과 지속적으로 상호작용하는 존재로 이해
Ÿ 대부분의 사람들은 태어나면서부터 가족과 상호작용하게 되고 성장하면서 가족 뿐 아니라 집단, 조직, 지역사회와 지속적으로 상호작용한다.
Ÿ 사람들은 사회환경과 상호작용하는 가운데 환경의 영향을 받을 뿐 아니라 동시에 환경에 영향을 미친다.

3) 사회복지실천의 구성요소
(1) 목적
Ÿ 사회복지실천의 궁극적인 목적은 모든 사람들의 안녕과 삶의 질을 향상시키기 위해 개인과 사회에게 유익한 상호작용을 증진 또는 회복시키고 개인의 기본욕구(needs)를 충족하도록 원조하는 것으로 규정할 수 있다.
Ÿ 사회복지사는 모든 사람들에게 원조를 제공하지만, 특히 사회적으로 취약하고 억압받거나 빈곤한 사람들의 욕구와 역량강화에 보다 많은 관심을 둔다. : Ex) 빈곤으로 인해 자원과 기회의 제한을 받고 있는 취약계층 아동, 교육과 노동시장에서 차별당하는 장애인, 가정에서 학대 받으며 사회적으로 고립된 여성, 소외된 독거노인, 무기력감을 경험하는 노숙인, 다문화 가족 등
(2) 가치
Ÿ •사회복지실천은 가치중립적인 활동이 아니라 가치지향적인 활동이다. 즉, 사회복지전문직에서는 중요하게 고려하는 특정한 가치가 있으며, 이러한 가치는 사회복지실천 전반에 걸쳐 반영된다.
(3) 지식
Ÿ 사회복지실천은 사회복지학문에서 축적해온 지식 뿐 아니라 사회과학, 자연과학 등에서 가져온 순수 또는 응용지식을 실천에 적용함으로써 이루어진다.
Ÿ 이러한 의미에서 사회복지학을 응용학문 또는 실천학문이라고 한다.
Ÿ 사회복지사에게 필요한 핵심적 지식은 인간과 사회환경에 대한 기초 지식과 사회복지실천을 위한 전문지식으로 구분할 수 있다. 인간행동과 발달에 관한 지식, 인간관계와 상호작용에 관한 지식, 사회 변동 이론 기초 지식 등을 포함 클라이언트에 대한 실천이론과 모델에 관한 지식, 특정 분야나 대상 집단에 관한 전문 지식 지식, 사회정책과 서비스에 관한 지식을 포함
(4) 방법
① 일반적 방법 - 사회복지실천의 일반적인 방법은 모든 대상과 실천현장, 영역에 적용되는 실천방법으로서 주로 사회복지사와 클라이언트의 관계 형성, 의사소통과 면접, 개입 과정과 평가 등을 포함한다.
② 전문적 방법 - 개별 사회복지실천, 가족 사회복지실천, 집단 사회복지실천, 지역사회조직, 행정, 정책개발과 분석, 조사연구 등과 같이 실천방법론으로 구분할 수 있다. - 아동, 여성, 장애인, 노인 등 실천 대상에 따른 방법으로 구분할 수 있다. - 복지관, 자활센터, 상담소, 병원, 학교, 생활시설 등 실천 현장에 따른 방법으로 구분할 수 있다. - 고용, 빈곤, 중독, 자살, 학대, 성폭력 등 클라이언트의 주요 욕구와 문제에 근거하여 실천 영역에 따른 방법으로 구분할 수 있다.
(5) 공인
Ÿ 사회복지사의 전문적 활동은 법, 재원, 특정 사회기능에 대한 책임 부여 등을 통해 사회에서 공식적으로 승인된다.
Ÿ 우리나라에서 사회복지전문직의 전문 활동을 인정하고 있는 가장 기본적인 법률인 『사회복지사업법』에 의하면, "사회복지서비스"란 국가ㆍ지방자치단체 및 민간부문의 도움을 필요로 하는 모든 국민에게 상담, 재활, 직업 소개 및 지도, 사회복지시설의 이용 등을 제공하여 정상적인 사회생활이 가능하도록 제도적으로 지원하는 것을 말한다.
Ÿ 사회복지실천은 자격증을 취득한 사회복지사에 의해 이루어져야 한다.

2. 사회복지실천의 기반과 철학
1) 사회복지실천의 기반
(1) 과학적 기반
Ÿ 사회복지실천의 과학성: 논리적이고 체계적인 탐구를 통해 확실성이 입증된 지식과 이론, 방법 등에 의해 사회복지실천이 이루어지는 것 의미
Ÿ 사회복지사는 선의 또는 자신의 주관적인 선호에 의해 실천하는 것이 아니라 전문원조자로서 과학적 또는 경험적(empirical)으로 입증된 자료에 근거하여 실천한다.
Ÿ 사회복지사는 과학자로서 객관적, 경험적으로 입증된 이론과 방법을 적용할 뿐 아니라 실천의 효과성과 효율성에 관한 증거를 체계적으로 확인하고 분석, 평가하는 증거기반실천(evidence-based practice)을 행하는 것이 바람직하다.
Ÿ 사회복지사는 과학적으로 입증된 실천을 하기 위해 비판적으로 사고하는 기술, 정보를 수집하고 체계적으로 검토하는 기술, 연구 또는 조사평가와 관련된 지식 등에 대해 교육과 훈련을 받는다.
(2) 예술적 기반
Ÿ 사회복지실천의 예술성: 실천을 위한 지식, 가치, 기술을 실천 대상이나 상황, 영역 등에 맞추어 직관적이고 창의적으로 실천이 이루어지는 것 의미
Ÿ 사회복지실천의 예술성은 클라이언트와의 전문적 관계형성, 클라이언트에 대한 감정이입적 의사소통, 창의적 사고, 적합한 가치, 직관적 능력, 건전한 판단력, 인간의 고통에 직면할 수 있는 용기, 의미 있고 상생적인 원조관계를 수립할 수 있는 능력, 변화에 대한 장애물을 극복하는 창의성, 변화과정에 에너지와 희망을 불어넣는 능력 등을 통해 발휘될 수 있다.
Ÿ 사회복지사는 예술가로서 개별 사례와 상황에 적합한 방법을 창의적으로 모색하고 응용하기 위해 경험과 훈련, 슈퍼비전 등을 통한 숙련 과정을 거친다.
Ÿ 사회복지실천이 효과적으로 이루어지기 위해서는 과학적 기반과 예술적 기반이 조화를 이루어야 한다.

2) 사회복지실천의 철학
(1) 클라이언트의 권익 옹호
Ÿ 사회복지사가 실천현장에서 만나는 클라이언트들은 사회적 욕구(needs)를 충족하기 위한 자원이나 경험이 부족한 사람들이다.
Ÿ 사회복지사는 클라이언트의 권리를 옹호함으로써 사회기능을 향상하도록 원조한다.
Ÿ 특히, 사회구조적으로 차별, 배제, 불의, 부당한 대우를 받는 클라이언트의 권리를 옹호하기 위해 사회환경을 변화시키려는 노력을 기울인다.
Ÿ 옹호활동은 흔히 다른 체계와의 갈등을 수반한다. 사회복지사는 갈등을 해결하기 위한 방법에 익숙해야 하며 필요한 경우에 다른 체계와 협력한다.
(2) 강점 접근
Ÿ 강점 관점은 클라이언트의 강점을 강화시키는 과정을 통해 클라이언트의 역량과 잠재능력을 향상시킴으로써 긍정적 변화를 달성하는 것에 초점을 두고 있다.
Ÿ 강점 접근에서는 이미 가지고 있는 것, 잘하고 있는 것, 예전에 잘했던 것 등을 통해 보다 효과적으로 변화와 성장을 이룰 수 있다는 점을 강조한다.
Ÿ 강점 관점은 병리적 관점 또는 문제 중심적 관점과 대치되는 개념이다.
Ÿ 사회복지사는 클라이언트의 결핍과 문제의 원인을 다루는데 익숙하기 때문에 강점보다는 약점, 긍정적인 부분보다는 부정적인 부분에 초점을 맞추기 쉬우나, 강점 관점을 가진 사회복지사는 클라이언트가 자신의 문제보다는 강점을 볼 수 있도록 원조한다.
Ÿ 클라이언트의 변화와 성장을 효과적으로 지원하기 위해서는 클라이언트에게 남아 있는 역량과 자원을 동원할 필요가 있다.
Ÿ 사회복지사는 클라이언트의 능력, 자원과 열망 등에 대한 깊은 이해와 존중을 통해 강점을 발견하고 이끌어낼 수 있어야 한다.
(3) 변화 지향
Ÿ 사회복지사는 변화 전문가 또는 변화 매개인(change agent)이다.
Ÿ 사회복지사는 ‘환경 속의 인간’의 개념 틀에서 주로 ‘인간’에 초점을 두고, 클라이언트의 문제해결능력, 대처 기술 등의 사회기능을 향상하도록 원조한다.
Ÿ 사회복지사는 클라이언트의 욕구에 부응하는 사회조건을 형성하기 위해 활동한다.
Ÿ 사회복지사는 클라이언트와 다양한 환경체계의 상호작용 변화를 위해 활동한다. 즉, 인간과 환경의 최적화(goodness-of fit)를 위해 노력한다.
Ÿ 체계이론에 따르며, 모든 체계는 항상성(homeostasis)을 가지기 때문에 변화에 저항하려는 속성이 있다. 따라서 사회복지사는 개인뿐 아니라 환경체계의 저항에 대한 이해와 이를 극복하기 위한 지식과 기술이 필요하다.
(4) 현재 지향
Ÿ 사회복지실천은 현재 클라이언트의 안녕과 복지의 향상을 위해 개입한다.
Ÿ 현재 상황을 이해하기 위해 과거를 탐색하기도 하지만, 현재에 효과적으로 개입하기 위한 과정이며 주요 초점은 항상 현재에 둔다.

1. 전문적 관계의 개념과 특성 및 요소
1) 전문적 관계의 개념과 특성
(1) 전문적 관계의 개념
Ÿ 사회복지실천의 발달 초기부터 사회복지사와 클라이언트의 관계는 중요하게 다루어져 왔다.
Ÿ 『사회적 진단』(저술: 메리 리치몬드) - ‘관계’란 마음과 마음이 만나는 것이며, 클라이언트의 최선의 이익을 위해 원조하는 과정에 영향을 미친다고 주장
Ÿ 『개별사회사업관계론』(저술: 바이스텍) - ‘관계’란 사회복지사와 클라이언트 간의 태도와 정서의 역동적인 상호작용으로서 관계를 기술과 분리할 수 없는 것으로 파악
Ÿ 『관계론』(저술: 펄만) - ‘관계’란 타인과의 정서적 유대감으로 정의하였으며 좋은 관계는 문제해결과 목표 달성을 촉진하게 하는 힘이 있다고 서술
Ÿ 일반적으로 사회복지사와 클라이언트 간에 좋은 관계가 형성되면 자신의 가치를 높이 평가하고 문제해결에 대한 동기와 자신감이 높아짐
(2) 전문적 관계의 특성
Ÿ 전문적 관계는 사회복지사와 클라이언트 간에 서로 인정되고 합의된 목적을 위해 형성된다.
① 전문적 관계는 시간제한적이다. - 전문적 관계는 상호 합의한 목적이 달성되거나 클라이언트의 동기, 능력, 그리고 사회복지사의 자원이 허용하는 한계에 도달하면 종결된다.
② 전문적 관계는 클라이언트를 위한 것이다. - 개인적인 관계와 달리 사회복지사가 일방적으로 관심과 호의를 베푸는 것이다.
③ 전문적 관계는 권위를 수반한다. - 원조 전문가로서 사회복지사는 전문적인 지식과 기술에 기반하는 영향력을 가지며 이에 따른 책임에 대하여 인식해야 한다.
④ 전문적 관계는 통제된 관계이다. - 사회복지사는 자기 자신의 감정과 충동에 대하여 인식하고 원조 과정에서 클라이언트에게 바람직하지 않은 영향을 통제해야 한다.

2) 전문적 관계의 요소
(1) 전문적 관계의 요소
① 타인에 대한 관심 - 클라이언트의 삶이 어떠한 상황에 처해 있는 가에 대하여 진정한 관심을 가지고 표현하는 것이다. - 클라이언트에 대한 관심은 클라이언트를 좋아한다는 것과 혼동되어서는 안되며 클라이언트의 삶과 욕구에 대해서 조건 없이 긍정적으로 인정하는 것을 포함한다. - 사회복지사는 자신이 싫어하는 클라이언트를 만나더라도 무의식적인 분노와 거부 반응을 보이지 않도록 유의해야 한다.
② 공감 - 공감은 타인의 내면 깊숙한 감정을 민감하고도 정확하게 인식하고 그 감정을 이해하고 있음을 전달하는 능력이다.‐사회복지사는 클라이언트의 입장에서 보고 느끼고 공감적인 반응을 할 수 있어야 한다. - 공감(empathy, 감정이입)은 동정(sympathy)과 달리 차별적 지위를 전제하지 않으며 동등한 관계를 의미한다. - 클라이언트의 경험과 느낌에 몰입하되 한편으로는 자신을 잃지 않으면서 감정적으로 거리를 유지할 수 있어야만 이성적으로 클라이언트의 문제를 다루고 해결책을 찾아나갈 수 있다. - 공감적인 반응을 위해서는 경청과 세심한 관찰이 필요하며 적절한 단어를 활용하여 감정에 대한 표현을 할 수 있어야 한다.
③ 진실성 - 관계에서 진실성은 서로에게 정직하고 위선되지 않음을 의미하는 것으로 일치성이라고도 한다. - 일치성은 상담자의 내적인 경험과 외적인 표현이 일치되는 것으로, 상담자는 자신의 감정을 솔직하게 인정하고 내담자의 진솔한 감정표현을 유도함으로써 상담자가 내담자와의 관계에서 개방적인 표현이 이루어지도록 노력하는 것을 의미한다. - 이러한 일치성을 통해 클라이언트도 진실한 감정 표현이 용이하며, 의사소통이 촉진된다.
④ 신뢰 - 사회복지사는 클라이언트를 원조함에 있어서 자신의 능력에 대한 자신감이 있어야 하며, 클라이언트 또한 사회복지사가 원조 능력이 있음에 대하여 신뢰해야 한다. - 사회복지사와 클라이언트 모두 클라이언트의 인간적 가치에 대하여 신뢰가 있어야 한다. - 사회복지사와 클라이언트 모두 클라이언트의 변화 능력에 대한 신뢰를 가져야 한다.
⑤ 헌신과 의무 - 헌신은 원조 관계에서 책임성을 의미한다. 사회복지사는 최선을 다하여 클라이언트의 긍정적 변화에 몰입해야 한다. - 사회복지사는 사회복지 전문직으로서 그리고 사회복지 조직에 속한 구성원으로서 윤리적 책임과 의무를 수행해야 한다. - 클라이언트에게도 원조절차 상에 지켜야할 의무가 부과된다.
⑥ 문화적 민감성 - 문화적 민감성이란 사회복지사와 클라이언트 간의 문화적 차이를 이해하고 수용하면서 존중하는 것을 의미한다. - 사회복지사는 자신의 문화를 중심으로 다른 문화에 대해 선입견과 고정관념을 가지지 않으면서 클라이언트의 생활방식을 진정으로 이해하며 클라이언트의 문화에 적합한 방식으로 의사소통할 수 있어야 한다.

2. 바이스텍의관계론
1) 개요
(1) 개요
Ÿ 사회복지실천에서 바이스텍(Biestek)이 제시한 관계의 7대 원칙은 사회복지 분야에서 널리 받아들여지고 있으며 사회복지실천의 기본적 원칙으로 자리잡고 있다.
Ÿ 도움을 구하는 클라이언트에게는 정도의 차이가 있으나 대체로 공통적이고 기본적인 형태의 정서와 태도가 있는데, 이와 관련하여 사회복지사는 적절하게 반응해야 한다.
Ÿ 사회복지실천 모델을 적용함에 있어서 이론적인 지식과 기술에 대한 습득도 중요하지만 사회복지실천의 관계의 원칙이 기반이 되지 않는다면 실천 모델의 전문성은 발휘되기 어렵다.

2) 사회복지실천의 관계의 원칙
(1) 사회복지실천의 관계의 원칙 개별화(Individualization) 의도적인 감정 표현(Purposive Expression of ex)eeling) 통제된 정서적 관여(Controlled Emotional Involvement) 수용(Acceptance) 비심판적태도(Non-judgementalAttitude) 자기결정(Self-determination) 비밀보장 (Confidentiality)
① 개별화(Individualization) - 사회복지실천은 클라이언트를 포함하여 모든 인간이 개별적으로 대우받기를 원한다는 기본적인 욕구에 기반을 두어야 하며, 모든 클라이언트를 각각 독특한 개인으로 존중하는 것이 필요하다.
② 의도적인 감정 표현(Purposive Expression of ex)eeling) - 자신의 감정을 표현하고자 하는 인간의 욕구에 기반하고 있는 원칙이며, 특히 클라이언트의 입장에서는 비난받을지 모른다고 여겨지는 감정을 숨기거나 공개하지 않을 가능성이 높은데, 이러한 감정들은 클라이언트의 문제 해결을 위해 표출되는 것이 바람직할 경우가 많다.
③ 통제된 정서적 관여 (Controlled Emotional Involvement) - 자신의 문제에 대해 공감적 반응을 얻고 싶은 인간의 욕구에 기반하고 있으며, 클라이언트가 표현한 감정에 대해서 사회복지사가 민감성과 이해 그리고 적절한 반응으로 대하는 것을 의미한다. - 사회복지실천의 목적과 클라이언트의 욕구 그리고 사회복지사의 전문적 판단에 따라서 정서적 관여의 방향을 설정해야 한다.
④ 수용(Acceptance) - 타인으로부터 가치 있는 인간으로 인정받고 싶어하는 인간의 욕구에 기반을 두고 있으며 사회복지사가 클라이언트의 장점과 단점, 강점과 약점, 바람직한 성격과 그렇지 못한 성격, 긍정적인 감정과 부정적인 감정 등을 모두 포함하여 있는 그대로의 모습을 인정하고 존중해 주는 것을 의미한다. - 클라이언트는 사회복지사로부터 수용받는 경험을 통해 있는 그대로의 자신을 표현하고 안정감을 느끼게 된다.
⑤ 비심판적태도(Non-judgemental Attitude) - 타인으로부터 심판받지 않으려는 인간의 욕구에 기반한다. - 사회복지실천 과정에서 사회복지사는 문제의 원인이 클라이언트의 잘못 때문인지 혹은 클라이언트에게 책임이 있는지 등을 심판하지 말아야 하며, 클라이언트의 특성 및 가치관을 비난하지 않는 태도를 유지하는 것을 의미한다. - 사회복지사가 비심판적 태도를 유지해야만 클라이언트는 방어나 저항 없이 자신의 문제와 욕구에 대하여 이야기할 수 있다.
⑥ 자기결정(Self-determination) - 자신의 삶에 대하여 스스로 선택과 결정을 내리고자 하는 인간의 권리와 욕구에 기반을 두고 있으며, 사회복지실천 전 과정에 걸쳐 클라이언트가 모든 의사결정 과정에 참여하여 스스로 선택하고 결정하는 자유를 누리는 것을 의미한다. - 클라이언트가 결정의 전 과정에 참여하여 자신의 문제를 스스로 해결하는 과정을 통해 잠재력을 개발하고 인격적 성장을 이룰 수 있다.
⑦ 비밀보장(Confidentiality) - 자신의 비밀스러운 경험이나 사생활 등을 타인으로부터 보호받고자 하는 인간의 권리와 욕구에 기반하고 있으며, 사실천 과정에서 클라이언트가 사회복지사와의 전문적 관계에서 노출한 비밀스러운 정보를 사회복지사가 실천의 목적 외에 타인에게 공개해서는 안된다는 원칙이다. - 개인의 신상 정보에 대한 기본적인 원칙일 뿐 아니라 클라이언트와의 협력적인 진행을 위해서도 반드시 필요한 요소이다.

1. 사회복지실천 대상
(1) 사회복지실천 대상

1) 대상 체계에 따른 분류
(1) 개인
① 개념 - 개인 대상의 사회복지실천은 과거에 ‘개별사회사업(case work)’이라고 하였으며, 사회복지실천 방법 중에서 가장 먼저 체계화되어 발전한 이후 모든 사회복지실천의 토대가 되었다. - 개인 대상의 사회복지실천은 20세기 초반에 자선조직협회나 인보관에서 활동하던 사회복지사들이 개인과 가족을 지원하는 것에서 시작되었다. 그 후 리치몬드(Richmond, 1917)가 [사회진단]을 통해 개인을 돕는 방법으로서 개별사회사업의 접근 방법들을 체계화함으로써 개인 대상의 실천을 사회복지 최초의 전문적이고 과학적인 사회복지실천 방법으로 제시하였다. - 초기의 개별사회사업은 개인에 대한 심리 내적 적응과 개입을 강조하였다. 그러나 점차 개인의 문제를 사회 환경과의 관련성 속에서 삶의 문제로 이해하고 다양한 수준에 체계적으로 개입할 것을 강조하는 통합적 접근이 대두되었다. - 클라이언트의 주변 체계에 대한 개입과 서비스 전달체계 내의 자원을 연결하고 조정하는 간접적 역할이 강조되면서 사례관리(case management)가 개별사회사업의 용어를 대체하고 있다고 볼 수 있다.
② 특징 - 한 사람의 클라이언트 체계를 중심으로 개별화된 원조과정을 진행한다는 점이다. 개인의 존엄성과 자기결정권을 강조하는 사회복지실천의 가치를 기반으로 개별 클라이언트와의 협력적인 문제해결과정에서 클라이언트의 선택을 존중하며, 개인의 개별화된 욕구와 특성, 상황 등에 맞는 방법과 전략을 선택하게 된다. - 클라이언트의 문제를 해결하기 위해 클라이언트와 사회복지사간의 전문적 관계를 변화의 매개체로 활용한다. 즉, 개인을 대상으로 직접적으로 개입할 때 사회복지사는 의사소통기술 등을 통해 클라이언트와 관계를 형성하고, 클라이언트의 문제해결과정에 개입한다. - 개인의 적응과 변화를 위해 다양한 개입모델을 활용한다. 개인대상 사회복지실천에서는 심리사회모델, 인지모델, 행동주의모델 등 다양한 실천모델을 활용하여 개인의 변화 또는 개인과 환경과의 상호작용을 변화시키기 위해 노력한다.
(2) 가족
① 개념 - 가족 대상의 사회복지실천이란 가족구성원 중 한 사람의 문제 또는 가족구성원들 간의 문제를 해결하기 위해 가족을 단위로 서비스를 제공하는 사회복지실천 활동을 의미한다. - 가족단위의 문제로는 경제적인 문제를 포함하여 가족구성원 개인의 행동 또는 정서ㆍ심리상의문제, 그리고 가족구성원들 간의 관계상의 갈등이나 대화 결핍 또는 단절 등을 들 수 있다. - 가족 대상의 사회복지실천은 개인을 단위로 하는 것보다 가족을 단위로 개입하는 것이 보다 효과적이라고 판단될 때, 또는 개인의 문제해결을 위해 가족 모두의 협조와 노력이 필요하다고 판단될 때 이뤄진다. - 가족실천모델의 대부분은 가족구성원 개인의 문제 원인을 개인적 차원이 아니라 가족구성원들 간의 상호작용 패턴과 관계에서 찾고자 하며, 문제해결을 위해 가족구성원들 간의 상호작용 방식의 변화에 초점을 둔다.
② 특징 - 가족이 사회복지실천의 단위가 된다는 것이다. 제시된 문제가 가족의 특정한 부분에만 관련되어 있다고 하더라도 가족 전체와 관련이 있다고 보고 가족을 단위로 서비스를 제공한다. - 가족과 사회복지사간의 협력관계(partnership)를 중요시한다. 효과적인 실천이 이루어지기 위해서는 사회복지사와 가족구성원들 간에 동등한 동반자 관계가 형성되어야 하기 때문이다. - 가족의 선택을 중요시한다. 즉, 사회복지실천과정에서 가족의 의사를 존중하고, 의사결정과정에 가족의 의견이 최대한 반영될 수 있도록 한다는 것이다. - 가족의 강점을 중요하게 고려해야 한다. 가족이 가지고 있는 문제나 장애보다는 가족이 가지고 있는 강점에 초점을 두고 접근한다. - 모든 가족구성원을 대상으로 서비스가 제공되어야 한다. 가족 대상의 사회복지실천이 가족의 욕구, 상황, 관심, 자원 등에 대한 총체적인 관점을 기반으로 이루어져야 한다는 것을 의미한다.
(3) 집단
① 개념 - 집단 대상의 사회복지실천은 유사한 목표를 갖고 있는 개별 구성원으로 구성된 하나의 집단을 대상으로 사회복지사가 집단이라는 환경과 집단 내의 역동성을 활용해 구성원들의 개별 목표와 집단의 공동 목표를 달성할 수 있도록 원조하는 실천방법으로 집단사회복지실천이라고 한다. - 집단이란 2인 이상의 사람들로 구성되고, 이들 간에 공통의 목적이 있으며, 고유한 의식과 규범을 따르면서 상호작용이 지속적으로 이루어지는 모임을 말한다. - 집단에서는 의도적으로 구성원 간의 상호원조를 통해 집단 경험의 기회를 제공함으로써 성장하고 발전하는 경험을 촉진한다.
② 특징 - 목적지향적인 활동이다. 집단사회복지실천에서 추구하는 목적에는 집단구성원의 지지와 교육, 사회화와 개인적 성장, 문제해결, 지도력 개발, 조직 및 지역사회에 대한 통제력 증진 등이 포함되며, 이를 성취하기 위한 활동으로 이루어진다. - 주로 소집단활동으로 이루어진다. 소집단일 경우, 집단구성원의 상호작용이 활발하여 구성원으로서의 정체감을 형성하는데 유리하기 때문이다. - 집단은 문제나 욕구가 있는 개인뿐만 아니라 건강한 개인들로 구성될 수 있다. 이는 집단활동이 예방에서부터 문제해결을 위한 활동까지 광범위하게 이루어질 수 있다는 의미이다.

2) 문제 및 욕구에 따른 분류
(1) 문제 및 욕구에 따른 분류
Ÿ 사회적 기능 수행에 어려움을 경험하거나 사회적 일탈로 인해 지원과 개입이 필요한 대상에 따른 분류이다.
Ÿ 장애인, 만성질환자, 비행청소년, 범죄인, 학대피해자, 약물남용자 등이 해당된다.
Ÿ 빈곤, 주거, 의료, 직업 등 생존이나 사회적 기능 수행에 필요한 욕구 충족이 결핍된 경우도 해당된다.

3) 생애주기에 따른 분류
(1) 생애주기에 따른 분류
Ÿ 아동, 청소년, 성인, 노인 등과 같은 연령에 따른 인구집단으로 분류될 수 있다.
Ÿ 전 생애에 걸친 발달과업을 이해함으로써 클라이언트의 욕구와 문제를 효과적으로 조사하고 사정할 수 있다.

4) 사회적 소수에 따른 분류
(1) 사회적 소수에 따른 분류
Ÿ 사회적 소수자라는 이유로 경험하는 차별이나 편견은 다양한 적응 상의 문제들을 야기할 수 있다.
Ÿ 여성, 외국인 근로자, 결혼이주여성, 성소수자, 미혼모 등이 해당된다.

2. 사회복지실천 현장
1) 시설의 기능과 목적에 따른 분류
(1) 시설의 기능과 목적에 따른 분류
Ÿ 1차 현장: 기관의 주된 기능과 목적이 사회복지서비스를 제공하는 현장이며 구성원의 다수가 사회복지사이고 기관의 모든 개입활동에서 사회복지사가 중심적인 역할을 수행 : Ex) 지역사회복지관, 노인복지관, 장애인거주시설
Ÿ 2차 현장: 일차적인 기능이 따로 있으나 필요에 의해 사회복지서비스를 제공하는 현장을 의미한다. 즉, 해당 조직의 일차적인 목표달성에 기여하기 위해 사회복지실천을 부분적, 보완적으로 수행하는 현장 : Ex) 학교, 병원, 군대, 교도소

2) 서비스 제공방식에 따른 분류
(1) 서비스 제공방식에 따른 분류
Ÿ 직접서비스기관: 클라이언트와의 대면 접촉을 기반으로 직접적 서비스를 제공하는 기관 : Ex) 아동상담소, 노인복지관
Ÿ 간접서비스 기관: 사회복지서비스 전달체계를 효율적으로 운영하기 위하여 행정업무를 수행하고 기관 간의 연계 및 협의, 조정, 지원업무를 담당 : Ex) 사회복지협의회

3) 주거서비스제공 여부에 따른 분류
(1) 주거서비스제공 여부에 따른 분류
Ÿ 이용시설: 일반가정에서 생활하고 있는 주민들이 어떤 문제가 있거나 필요에 따라 시설을 이용하여 전문적 상담을 받거나 직업훈련, 재활치료, 청소년활동, 각종 학습활동, 여가선용 등 다양한 서비스 기능을 수행 : Ex) 종합사회복지관, 노인복지관, 장애인복지관
Ÿ 생활시설: 가정에서 양육·보호할 수 없는 사람, 재활을 필요로 하는 사람들을 보호하는 기능 과거에는 생활시설을 수용시설이라 하였으나 현재 생활시설 또는 거주시설로 부름 : Ex) 노인요양시설, 아동양육시설, 장애인거주시설

4) 탈시설화
(1) 탈시설화
① 개념 - 사회복지시설 내에서 생활 및 거주하는 장애인이 시설에서 벗어나서 재활, 사회복귀 그리고 자립을 할 수 있도록 지역사회에서 적절한 사회복지서비스를 제공하기 위한 방안으로 대두된 것이 탈시설화(deinstitutionalization)이다. - 장애인, 노인 등에 대한 전통적인 보호 방식인 지역사회에서 멀리 떨어진 곳에 위치한 대규모의 생활(거주)시설 보호에서 벗어나, 지역사회 중심으로 보호 방식을 전환하는 것을 의미한다. - 대규모의 시설에서 생활하는 것은 자기결정권에 기초한 일반적인 삶과 다른 점이 많으며 시설 운영자 중심의 방식이 불가피하다.
② 우리나라의 탈시설화 - 장애인복지에서는 생활시설을 거주시설로 명칭을 바꾸었다. - 신설되는 장애인거주시설의 경우 규모를 30명 이하로 제한하고 있으며 기존 시설의 규모 또한 점차 줄이기 위한 노력이 진행되고 있다. - 탈시설화는 구체적으로 공동가정시설, 주간보호시설, 단기보호시설, 독립생활지원 등을 의미하며, 기존 거주시설의 규모를 소규모화하고 운영방식을 지역사회화하는 것도 주요한 방법이다.

1. 사회복지실천 과정의 개요
(1) 사회복지실천 과정의 개요
Ÿ 사회복지실천은? 도움이 필요한 개인과 가족 및 집단에 대하여 전문적 지식과 기술을 갖춘 사회복지사가 계획된 원조를 단계적으로 제공하여 문제해결을 돕는 일련의 과정
Ÿ 사회복지실천 과정을 학자에 따라 달리 구분 - 3단계 구분: 초기-중간-종결 - 5단계 구분: 접수 및 자료수집-사정-계획-개입-종결 및 평가 - 6단계 구분: 접수-자료수집-사정-계획-개입-종결 및 평가 : 각 과정은 명확하게 구분되기보다는 내용이나 과제가 중복되고 순환되기도 함

2. 사회복지실천의 과정
(1) 사회복지실천의 과정

1) 접수
(1) 개요 문제나 욕구를 가진 사람이 사회복지기관을 방문했을 때 그의 문제와 욕구를 접수(intake) 확인하고 기관에서 서비스를 제공할 수 있는지 여부를 판단하는 과정
Ÿ 적격성 혹은 적격 여부 판단과정이라고도 한다.
Ÿ 접수를 통해 기관에서 서비스를 제공할 수 있다고 판단되면 기관을 찾아온 사람은 클라이언트가 되며 적합한 서비스를 받게 된다.
(2) 접수의 주요 과업
① 원조과정에 대한 안내 - 클라이언트에게 기관의 서비스와 원조과정에 관한 안내를 한다. - 자격요건, 이용절차, 비용 등에 대해 상세하게 설명한다.
② 클라이언트의 문제 확인 - 클라이언트가 어떤 문제를 갖고 있는지, 문제와 관련된 욕구가 무엇인지를 파악한다. - 심층적인 분석보다는 표면적으로 드러나거나 잠재적 클라이언트가 호소하는 문제를 중심으로 시작한다.
③ 의뢰 - 잠재적 클라이언트의 문제를 확인하여 클라이언트 욕구가 기관의 서비스 방향이나 내용과 맞지 않거나, 더 적합한 기관이 있을 때 클라이언트에게 해당 기관을 소개하여 연결시켜 주는 일이다.

2) 자료수집
(1) 개요 클라이언트의 문제와 욕구를 파악하고 앞으로의 개입방향을 정하는 데 필요한 자료수집 정보를 클라이언트와 주변 사람들로부터 모으는 것을 의미
Ÿ 자료수집은 실천의 전 과정에 걸쳐 이루어지는 지속적인 과정이다.
Ÿ 원조 과정 전반에 걸쳐서 새로운 정보가 나타날 수 있으므로 자료수집의 완결기간은 없으나 사정을 위한 집중적인 자료수집은 원조과정의 초반에 이루어진다.
Ÿ 자료수집과 사정은 동시에 반복해서 진행되는 것이 일반적이다.
Ÿ 사정을 위해 충분한 자료를 수집하는 것이 중요하다. 그러나 너무 많은 자료를 수집하느라 필요한 변화 과정이 지체되지 않도록 유의해야 한다.
Ÿ 수집된 자료는 클라이언트를 둘러싼 주변 체계에 대한 정보도 포함해야 한다.
(2) 자료수집의 출처
Ÿ 클라이언트의 자기보고
Ÿ 클라이언트의 비언어적 행동에 대한 관찰
Ÿ 사람들과의 상호작용에 대한 관찰 및 가정방문
Ÿ 이차적인 출처로부터의 정보
Ÿ 심리검사 및 사정도구를 이용한 평가
Ÿ 직접적인 상호작용을 통한 사회복지사의 경험
(3) 자료수집의 주요 영역
Ÿ 개인력(personal history)
Ÿ 클라이언트의 기능
Ÿ 클라이언트의 강점과 약점
Ÿ 클라이언트의 환경과 관련된 정보

3) 사정
(1) 개요 수집된 정보를 바탕으로 전체적인 상황을 이해하는 사고의 전개과정 사정 자료를 수집해서 분석ㆍ종합하는 과정이며 사실적 자료를 해석하고 의미를 부여함으로써 최종적으로 문제를 규정하여 실천의 방향을 결정하는 일
Ÿ 자료수집이 클라이언트와 문제를 이해하는 데 도움이 될 만한 자료를 모으는 것이라면, 사정은 수집정리된 자료를 분석하고 심사숙고하여 문제를 형성하고 규정하고 작업이다.
Ÿ 클라이언트가 제시하는 문제를 충족되지 못한 욕구와 필요로 바꾸어 다시 진술해야 클라이언트를 돕기 쉽다.
Ÿ 자료수집과 사정은 전후의 관계가 아니라 순환적으로 일어난다. 사정을 하기 위해서 자료수집을 하지만, 사정을 하다가도 필요하면 자료수집단계로 다시 돌아갈 수 있다.
Ÿ 사정과 자료수집은 해당 단계에서 그치는 것이 아니라 개입의 전 과정 동안 지속된다.

4) 계획
(1) 개요 계획수립 클라이언트의 문제와 상황에 대한 자료수집 및 일차적 사정이 끝난 후 단계 실질적인 문제해결 과정이 시작되는 단계
Ÿ 사회복지사와 클라이언트는 표적문제를 선정하고 개입목표를 설정하며, 계약을 공식화한다.
(2) 개입목표설정
① 개입목표설정의 의미 - 문제가 무엇인지에 대한 이해가 사회복지사와 클라이언트 사이에서 공유되고 나면 개입활동의 목표를 설정한다. - 개입의 목표란 클라이언트가 현 상황에서 벗어나기 위한 바람직한 변화의 방향이다. 즉, 문제가 해결된 상태, 개입을 통해 일어나기를 바라는 변화를 의미한다.
② 목표 설정의 중요성 - 변화가 필요한 부분과 변화를 일으키기 위한 방향을 명확히 제시함으로써 일관된 개입이 가능하다. - 개입이 종결된 후 그 결과를 효과적으로 평가할 수 있는 근거가 된다. - 목표설정에 클라이언트가 참여함으로써 변화의 의지가 커지며, 원조과정에 효과적으로 참여하게 된다. - 클라이언트의 변화 정도를 모니터할 수 있다.

5) 개입
(1) 개요 개입 직접적 개입과 간접적 개입으로 나뉨
① 직접적 개입 - 주로 클라이언트의 정서적 지지, 인지구조의 변화, 문제행동의 변화, 문제 상황과 자원에 대한 통찰력 향상을 목적으로 하고 있다. - 클라이언트의 심리적ㆍ내적측면의 욕구나 문제 등에 초점을 두며, 클라이언트가 생활에서 필요한 대처 능력을 향상시키는 데 목적이 있다. - 클라이언트의 감정, 주관적 사실, 사고와 행동방식에 초점을 두어 장애가 되는 태도나 행동, 인간관계의 왜곡 등을 수정하려고 하는 것이다.
② 간접적 개입 - 환경적인 자원을 통해 클라이언트의 변화를 돕는 활동들이다. - 클라이언트의 변화를 위해 사회복지사가 행하는 환경에 대한 개입활동이다. - 서비스 조정에 관련된 활동, 프로그램 계획과 개발을 위한 활동, 환경변화, 옹호활동, 지역사회 내 기관 간의 협력 등이 포함된다.

6) 종결 및 평가
(1) 종결의 과업 종결 적절한 종결의 시기를 결정하고 클라이언트와의 접촉빈도를 줄여감
Ÿ 사회복지사 자신과 클라이언트의 정서적 반응을 다룬다. 성취감, 자부심과 같은 긍정적 정서 뿐 아니라 슬픔, 상실감, 의존감 등 부정적 감정도 다루어야 한다.
Ÿ 개입 목표 달성 여부를 평가하고 진전 수준을 검토한다. 사회복지실천에 개입활동이 효율적이고 효과적으로 결과에 작용하였는지를 평가한다.
Ÿ 개입 효과의 유지와 강화(변화의 안정화, 결과의 안정화)를 위해 획득된 성과를 유지하고 일반화하고 계속 발전할 수 있도록 계획한다.
Ÿ 미래의 상황에서 클라이언트가 원조를 요청할 수 있도록 격려한다.
Ÿ 사례가 종결되었지만 클라이언트에게 새로운 서비스가 더 필요하거나 해결되지 않은 문제가 있는 경우 타 기관에 의뢰한다.
Ÿ 사후관리를 계획한다.
(2) 평가 클라이언트와 사회복지사가 결정한 목적과 목표가 계획대로 수행되었는지, 평가 목표한 것이 실제로 이루어졌는지를 객관적이고 과학적인 방법으로 알아보는 것
Ÿ 사회복지실천의 효과성을 평가하는 것으로 개인이나 가족, 집단, 지역사회를 대상으로 실시한 사회복지사의 개입이 얼마나 긍정적인 변화를 일으켰는지를 분석하는 과정이라고 할 수 있다.
Ÿ 평가의 결과에 따라서 사회복지사의 개입이나 프로그램을 중단, 축소, 또는 수정할 것인지 아니면 계속할 것인지 또는 보완, 확대할 것인지를 결정할 수 있다.

1. 직접적 개입
(1) 정신역동 이론
Ÿ 정신분석이론의 실천적 목표는 클라이언트가 과거의 경험으로부터 유발된 불안한 감정이나 무의식적 갈등을 의식화하여 이러한 갈등이 현재 자신의 행동에 어떻게 부정적으로 영향을 미치고 있는지에 대하여 통찰력을 갖도록 돕는 것이다.
Ÿ 정신분석이론은 프로이트 이후 여러 학자들에 의해 다양한 후속 이론이 제시되면서 정신역동모델로 확장되었고 20세기 전반 동안 사회복지사들에게 절대적인 영향을 미친 이론적인 기반이었다.
Ÿ 무의식에 대한 프로이트의 발견이 위대함에도 불구하고 20세기 중반 이후 과학적 접근에 대한 한계가 지적되면서 이론적 및 실천적 영향력은 낮아진 상태이다.
Ÿ 더구나, 클라이언트의 자기결정권, 소비자 관점이 강조되면서 정신분석 이론의 영향력은 더욱 약화되고 있다.
Ÿ 그럼에도 불구하고 통찰과 방어기제 등은 현재 사회복지실천에서 빼놓을 수 없는 중요한 개념이라고 할 수 있으며 정신분석적 치료 기법의 아이디어는 다른 실천 모델들의 개입 기법에 영향을 주었다고 할 수 있다.
(2) 행동수정 이론
Ÿ 행동주의 이론에서는 인간의 모든 행동을 외부로부터 주어지는 자극과 환경에 대한 반응으로 설명한다
Ÿ 인간을 자극에 반응하는 생물학적 기계의 관점으로 바라보았고, 환경에 수동적으로 반응하는 유기체로 파악하였다.
Ÿ 심리내면의 동기, 자아 등에 대해서 관심을 두지 않고 관찰 가능한 행동에 대해서 초점을 두는 이론이다.
Ÿ 클라이언트의 부정적인 행동을 포함한 모든 행동은 학습된다고 보기 때문에 부정적 행동을 소거하고 긍정적 행동을 증가시키기 위해 클라이언트를 원조하는 것이 실천의 목표가 된다.
Ÿ 행동수정 이론에 기반한 사회복지실천은 클라이언트가 자신의 생각과 요구를 더 강하게 주장하고 표현할 수 있도록 돕는 것, 비현실적인 공포나 불안을 제거하도록 클라이언트를 돕는 것 등이 포함될 수 있다.
(3) 심리사회적 이론
Ÿ 심리사회적 이론에서는 클라이언트의 심리적 내면과 환경의 영향을 모두 강조하면서 클라이언트와 환경 간의 상호작용에서 나타나는 역기능을 완화 또는 해결하려고 시도한다.
Ÿ 사회복지사가 클라이언트의 변화를 직접적으로 이끌어나가는 것이 아니라 클라이언트 스스로가 자신과 환경을 변화시키는 노력을 하는 과정에서 최대한 도움을 제공하고 자원을 제공하는 것을 목표로 한다.
(4) 인지 이론
Ÿ 클라이언트의 사회적, 행동적 역기능이 사건이나 상황에 대한 잘못된 인지와 비합리적 사고로 인해 발생한다고 파악한다.
Ÿ 사회복지사는 클라이언트의 비합리적 신념이나 인지적 오류, 자기패배적인 사고를 변화하게 함으로써 클라이언트의 감정이나 행동을 수정한다.
Ÿ 사회복지사는 클라이언트의 잘못된 사고의 영향을 확인하고, 모니터하고, 재평가하고 수정하여 합리적인 사고로 재인식하도록 원조한다.
Ÿ 클라이언트가 자신의 생활 경험을 보다 현실적이고 긍정적으로 인식, 사고, 해석하는 방법을 학습하도록 하여 궁극적으로 사회적 기능을 향상시키는 데 있다.
(5) 인본주의 이론
Ÿ 20세기 중반까지 심리학은 정신분석 이론과 행동주의 이론이 근간을 이루며 발전해 왔는데 그 이후 인지이론과 함께 인간에 대한 긍정적인 관점을 제시하는 인본주의 심리학이 대두되었다.
Ÿ 인간은 근본적으로 자신의 잠재력을 발현하며 성장하려는 건강한 동기를 지니고 있는 존중 받을 만한 존재라고 간주되며 자신의 어려움을 극복하고 성장할 수 있는 역량을 가지고 있다.
Ÿ 따라서, 사회복지실천의 목표는 클라이언트에게 이미 내재해 있는 성장의 힘을 발굴해내는 것이다.
Ÿ 특정한 기법, 이론, 지식을 적용하기보다는 내담자를 무조건적으로 수용하고 공감적으로 이해하는 사회복지사의 태도가 강조된다.
Ÿ 사회복지실천 과정에서 가장 중요한 것은 상담자와 내담자의 의미 있는 관계이다.
(6) 통합적 접근
Ÿ 사회복지사는 클라이언트가 처한 상황과 어려움을 이해하고 이를 극복하기 위한 방법을 모색하기 위해 전문적으로 원조한다.
Ÿ 사회복지실천 과정에서 대부분의 경우 하나의 이론보다는 다양한 이론과 모델, 실천 기법 등 중에서 필요한 부분을 두 가지 이상 선택하여 적용하게 된다.
Ÿ 따라서 사회복지사는 인간 행동과 사회 현상을 설명하는 다양한 이론들에 대해 잘 알아야 할 뿐 아니라 클라이언트에 필요한 이론, 모델, 기법을 적절하게 선택적으로 적용할 수 있어야 한다.

2. 간접적 개입
(1) 사회적 지지체계 개발
① 자연적 지지체계의 활성화 - 기존의 비공식적 체계들이 클라이언트의 욕구에 맞게 적절히 기능하도록 사회복지사가 원조하는 것이다.
② 공식적 지지체계 활용 - 클라이언트의 욕구에 환경이 반응할 수 있도록 기존의 공식적 지지체계를 활용하는 것이다. - 사회복지기관이나 프로그램 혹은 서비스를 활용하는 것이 포함된다. - 사회복지사는 클라이언트의 특수한 욕구를 만족시킬 수 있는 지역사회 내 다양한 기관과 프로그램에 대한 충분한 정보를 가지고 있어야 한다.
(2) 서비스 조정에 관련된 활동
Ÿ 조정(coordination)이란 두 가지 이상의 서비스 제공자들과 함께 일하는 것을 말한다.
Ÿ 다양한 문제를 가진 클라이언트에게 복합적인 서비스가 주어질 때 서비스의 중복과 누락을 방지하면서 서비스의 공동 목적을 달성하기 위하여 적절한 시기와 방법으로 클라이언트를 원조할 수 있도록 조정하는 형태 복합적인 서비스를 제공하는 한 기관의 여러 전문가들이 특정한 서비스 연결 클라이언트에게 관심을 가지고 서로 연결되는 것이다. 서로 다른 기관의 전문가들이 연결되어 서비스를 제공하는 형태의 조정으로서 의뢰 의뢰한 서비스의 점검과 평가를 포함한다. 사례관리는 복합적이고 장기적인 욕구가 있는 클라이언트와 가족의 사회적 사례 기능 회복을 위해 서비스 운영체계를 확립하고, 이를 기반으로 체계적 사정과 관리 지역사회의 다양한 자원을 활용하여 지속적이고 효과적인 사회복지서비스를 제공하는 통합적 실천 방법이다.
(3) 프로그램 계획과 개발
Ÿ 클라이언트의 문제를 해결할 수 있는 프로그램이나 서비스가 지역사회 내에 존재하지 않을 때 사회복지사는 클라이언트의 욕구와 문제를 해결할 수 있는 프로그램이나 서비스를 개발한다.
(4) 클라이언트 옹호
Ÿ 권리 옹호는 클라이언트의 이익 또는 권리를 위해 싸우거나, 대변하거나, 방어하는 활동을 의미한다.
Ÿ 클라이언트로 하여금 문제해결에 적극적으로 참여할 수 있도록 그들의 이익을 대변하는 기술이다. 특히, 억압된 개인이나 집단의 정당성을 주장하는 과정이다.
Ÿ 거시적 관점에서 스스로 옹호할 능력이 부족한 집단을 위한 대외 옹호는 입법 운동과 권리 확보 운동으로 진행될 수 있다.
(5) 지역사회 내 기관 간의 협력
Ÿ 클라이언트의 욕구를 효과적으로 충족하기 위하여 지역사회 내에 존재하는 다양한 조직이나 기관 간에 협력이 필요하다.
Ÿ 클라이언트의 문제가 복잡하고 다양하기 때문에 한 기관이 클라이언트의 문제를 모두 해결할 수는 없다. 따라서 정보를 교환하거나 협조체계를 구축하여 클라이언트의 욕구에 유연하게 대응해야 한다.
(6) 환경 조정
Ÿ 클라이언트의 사회적 기능을 강화하기 위해서 클라이언트의 환경을 변화시키는 것이다. : Ex) 학대 피해 아동을 쉼터 등 보호시설이나 위탁가정에서 보호하도록 하는 것

1. 집단따돌림아동 사례
1) 의뢰 과정
(1) 의뢰 과정
Ÿ 김OO 아동이 학교사회복지실에서 친구들에게 따돌림 당하는 것을 학교사회복지사가 발견하여 개별 상담을 하던 중 교실에서 부적응행동을 하는 것이 발견되어 담임교사가 정식으로 학교사회복지사에게 의뢰하였다.

2) 자료수집
(1) 기초 정보 이름 성별 학년 가족 김OO 남 초등학교 4학년 친할머니, 아버지, 누나(중3)와 동거 (2) 제시된 문제
Ÿ 클라이언트는 기초학습이 부진하고 학습능력이 낮은 수준이다.
Ÿ 불결한 복장과 몸가짐(전혀 씻고 오지 않으며, 가끔 대변을 바지에 싸기도 함)으로 급우들이 가까이 하기를 모두 꺼린다.
Ÿ 수업 중 괴성을 지르며 교실에 들어가지 않으려 하였다.
(3) 가족력
Ÿ 클라이언트는 아버지와 할머니, 누나와 함께 생활하고 있다.
Ÿ 클라이언트의 어머니는 일상생활은 가능하나 지적 수준이 낮았는데, 아버지의 잦은 구타로 인해 이혼을 하여 친정에서 데려간 상태이다.
Ÿ 클라이언트의 할머니는 어머니의 부재 후 클라이언트의 어머니 역할을 담당하고 있으며 클라이언트를 아끼고 사랑한다.

3) 사정
(1) 클라이언트의 학교생활
Ÿ 학교에 친구가 전혀 없으며 같은 반 남학생들과 어울리고 싶은 마음에 자기만의 방식으로 표현하다가 뭇매를 맞는 등 관계형성에 어려움을 경험하고 있다.
Ÿ 클라이언트는 자신이 좋아하는 친구에게 다가가는 사회적 방법을 학습하지 못하였고, 자신의 감정을 적절하게 표현하는 능력이 부족하여 친구와의 의사소통이 거의 이루어지지 못하고 있다.
Ÿ 이유 없이 클라이언트를 괴롭히는 몇 명의 친구들로 인해 반 전체 학생이 클라이언트를 나약하고 괴롭혀도 되는 존재로 인식하고 있다.
Ÿ 한 친구는 클라이언트와 함께 활동하고 의도적으로 괴롭히거나 피하지 않고 잘 지낸다. 하지만 다른 친구들의 괴롭힘을 막아 줄 정도는 아니다.
Ÿ 여학생들은 남학생들처럼 폭력을 행사하지는 않지만 교실 내의 문제상황이 발생했을 때 문제의 원인을 클라이언트에게 돌리는 경향이 있다.
Ÿ 학습능력은 3학년 수준의 쓰기, 읽기, 셈하기에도 못 미치는 기초학습 부진아동에 해당된다.
(2) 주문제점
Ÿ 가족기능이 약하여 적절하게 양육이 이루어지지 못한 결과가 클라이언트의 학습능력과 친구관계에 부정적 영향을 미치고 있다.
Ÿ 학교 친구들과 담임교사와의 갈등관계, 소원한 관계에 변화가 필요하다.
(3) 클라이언트의 강점 및 자원탐색
① 클라이언트의 강점 - 클라이언트가 가진 가장 큰 강점은 자신의 의지를 끝까지 밀어붙이는 것이다. 한 가지에 몰입했을 때 그 일을 끝까지 해낼 끈기가 있다. 여러 가지 경험을 통해 자신에게 가장 맞는 것을 발견하고 그 활동에 온전히 집중하는 점을 바탕으로 클라이언트가 흥미를 보이는 교과과목에 대한 학습을 시도할 수 있다. - 자신의 꿈을 경찰관이라고 자신 있게 말하는 점을 통해 전략적 개입이 가능하다. 신체가 또래보다 건장하여 이를 통해 성공경험을 형성할 수 있다. - 학교사회복지 프로그램에 참여하려는 태도를 가지고 있다. - 가족관계에 있어서 아버지는 클라이언트의 강력한 지지자로 기능하고 있다. 학교에서 일어나는 다양한 활동에 대해서 아버지가 관심을 가지고 있으며 학교에서의 교육이 가정에서 일반화될 수 있도록 지도할 가능성이 보인다.
② 클라이언트의 긍정적 변화를 위한 자원 학교사회복지사 아동이 1학년인 20xx년부터 학교에 상주하며 아동의 사례관리를 (조00) 주도하였다. 20xx년에 부임하여 교실에서 아동의 부적응을 관찰한 후 학교사회복지사와함께 아동의 학교적응을 위한 사례회의를 실시한 후 학교장(박OO) 교장실에서 아동과 상담하면서 지속적으로 지지하였다. 아동의 아버지를 직접 상담하여 가정에서 가장으로서 어려움을 들어주며 문제를 스스로 해결하도록 상담하였다. 담임교사 아동의 또래관계 어려움에 대해 사례회의 후 친구지지체계를 형성하여 (김OO) 주며 학교적응을 위한 지속적 노력을 하였다. 지역인사 입시학원의 수학강사로 일하며 20xx년부터 학교로 방문하여 매주 (정OO) 수요일마다 1시간씩 학습지도와 정서지원을 하였다. 대학생 자원 학교사회복지 실습생으로서 체육시간활동에 참여하여 아동을 지원하였다. 봉사자(이OO) 가장으로서는 무력한 면이 있으나 아동을 사랑하며 노력하려는 점과 아버지 가정의 변화체계를 주도할 자원이다.
(4) 클라이언트의 긍정적 변화에 대한 장애
Ÿ 클라이언트는 불결한 몸가짐과 또래 관계 형성을 위한 기술 부족으로 학급친구들과 상호 교류하는 법을 몰라 친구가 없고 학교생활의 즐거움을 못 느끼고 있다.
Ÿ 가정과 친구들에게서 학습된 폭력을 자기보다 약한 친구에게 행사하여 학교폭력의 가해자로서 행동을 보이고 있는 점은 또 다른 문제를 야기하고 있다.
Ÿ 어머니의 부재로 적절한 양육환경이 이루어지지 않았다는 것이 약점으로 작용하고 있다. 어머니와의 애착이 기본적으로 형성되지 않아 다른 사람에게서 어머니상을 찾으려 한다.
Ÿ 결과적으로 어리광을 부리고 어린아이처럼 고집을 부리는 모습을 보이기도 한다. 복잡한 가정환경으로 인해 다양한 해결대책이 필요하므로 개입의 장기화가 예상된다.

4) 계획
(1) 개입목적
Ÿ 가정의 역기능으로 아동이 거의 방치된 상태에서 양육되어 사회성이 매우 부족하고 또래관계의 어려움이 있으며 학교부적응 행동을 보이고 있으므로 가정, 학교, 지역사회와 연계한 통합적 지원체계를 형성하고 다양한 서비스를 제공하여 학교적응력을 향상시킨다.
(2) 개입목표 목표1 사회성 향상을 위해 학교사회복지실을 활용하여 심리정서적 안정 도모하기
Ÿ 하위목표1: 학교사회복지실에서 아침독서시간에 동화 읽고 자기 생각 정리하여 말한 후 중심내용을 적어 보기
Ÿ 하위목표2: 학교사회복지실에서 점심시간에 친구들과 놀이를 통해 자신의 의사를 전달하는 법 익히기 목표2 학급에서의 적응을 위해 자원 개발하기
Ÿ 하위목표1: 수업시작 종이 치면 교실에 가도록 훈련하며 체육시간, 음악시간에 실습생이 함께 활동하며 수업태도 향상시키기
Ÿ 하위목표2: 방과 후 자원봉사자를 연계하여 기초학습력 향상시키기 목표3 가족에 대한 개입으로 가정기능 강화하기
Ÿ 하위목표1: 가정방문을 통해 아동의 생활환경을 지속적으로 관리하고 지원하기
Ÿ 하위목표2: 아버지의 양육태도를 전문가에게 의뢰하여 진단받고 변화 도모하기

5) 개입 내용
(1) 개입 내용(일부) 일시 목표 활동자 결과목표 11월 중 아침에 세수하고 학교오기 아동, 아버지 확인 후 사탕 받음 11월 중 주 2회 이상 옷 갈아입고 오기 아동, 아버지 확인하여 칭찬함 11월 중 친구들과 레고놀이하기 사회복지사 대화와 상호협력 촉진

6) 개입 성과
(1) 개입 성과
Ÿ 클라이언트의 의복 및 청결상태가 매우 양호해졌다.
Ÿ 클라이언트는 수업 중에 괴성을 지르는 행동이 줄었으며 아침 등교 후나 중간 놀이 시간 후에 바로 교실에 입실하는 등 학교생활이 눈에 띄게 좋아졌다.
Ÿ 자원봉사자와 함께 하는 기초학습 프로그램에 능동적으로 참여하여 학습능력이 점진적으로 향상되고 있다.
Ÿ 체육시간에 이탈하지 않고 참여하여 교사의 칭찬을 받았으며 친구들에게 인정을 받으면서 자신감이 생겨났다.
Ÿ 클라이언트의 아버지는 거의 술을 마시지 않으며 가정방문 상담 시 협조적으로 반응하며 긍정적 태도를 보였다.

2. 집단폭력 위기개입 및 공개화해 프로그램
(1) 프로그램의 배경
Ÿ 본 프로그램은 중학교에서 발생한 집단폭력에 대한 집단개입 사례로, 교사가 학교사회복지사에게 의뢰하였다.
Ÿ 학교사회복지사가 개입하여 가해집단, 피해집단, 방조집단 학생들을 각각 면담하고, 아울러 교사와 학부모들을 지속적으로 만나면서 그들의 의견을 경청하였으며 학생들과의 사이에서 중재자 역할을 하였다.
Ÿ 교사와 학부모들에게 가해학생에 대한 분노를 기반으로 하는 중징계만으로는 해결이 어려움을 이해시켰으며 상호동의하에“공개화해 집단 프로그램”을 실시하였다.
(2) 프로그램의 목표
Ÿ 각자가 소중하고 특별한 존재임을 깨닫는다.
Ÿ 친구를 있는 그대로 이해하고 받아들인다.
Ÿ 폭력은 잘못임을 인식하고 폭력 행동에 대해 진심으로 사과하고 용서한다.
(3) 프로그램의 구조
Ÿ 집단폭력이 발생한 중학교 2학년 학급의 여학생 7명(집단폭력 가해 및 피해학생), 관련 학부모 3명, 담임교사 및 부장교사 6명을 대상으로 이루어졌다.
Ÿ 학교사회복지사1명, 전문자원봉사자 1명, 학교사회복지 실습생 1명이 진행하였다.
(4) 프로그램의 내용
Ÿ 집단프로그램 1부에서는 학생들끼리 폭력에 대한 이해와 반성, 친구 이해 등을 중심으로 진행하였다.
Ÿ 2부는 학부모, 교사와 함께 서로 용서하고 사과하며 향후 학교 안에서 폭력 없이 공존할 수 있도록 공개화해 형식으로 진행되었다.
Ÿ 집단프로그램의 세부 내용(일부) 도입 인사와 소개

1. 슬라이드 감상 : ‘너는 특별하단다’(그림책을 스캔하여ppt슬라이드로 만들고 내용을 낭독해 줌) 방법
2. 자화상1(과거와 현재의 나) 실행 : 도화지 위해 자신의 모습을 그려 보고 자신과 타인이 평상시 생각했던 대로 별표와 점표를 붙인 뒤에 느낌을 나누고 점표를 떼어 블랙홀 상자 속에 버리는 것
3. 자화상2(미래의 나) : 준비된 색종이 위에 자신이 바라는 미래의 모습을 적어 비행기를 만들어 타임 캡슐병에 넣고 돌아가며 다른 친구들의 바라는 모습을 적어 넣어 줌 실행 방법
4. 공개사과(세수식) : 폭력으로 징계받은 가해학생과 피해학생이 한 자리에 모여 관련된 담임선생님, 학부모님 앞에서 공개사과하고 용서 정리 다과회(교사, 학부모, 참여학생 전체 같이)
(5) 프로그램 평가
Ÿ 집단 프로그램 이전에는 징계에 대하여 강력히 저항하던 가해학생들이 학교 측의 징계를 받아들여 교내봉사를 하게 되었다.
Ÿ 교사들도 가해학생들에 대한 감정적 대응에서 벗어나 가해학생들을 이해하고 좋은 점들을 칭찬 및 격려하면서 가해학생들이 학교생활에 잘 적응하도록 지도하게 되었다.
Ÿ 피해학생들도 보복의 두려움 없이 학교생활을 할 수 있게 되었다.

3. 한 평 공원 만들기 사례
(1) 지역사회 문제 발견
Ÿ 복지관 바로 옆에 있던 작은 놀이터는 동네 사람들의 관심에서 멀어진 공간이었다.
Ÿ 동네 아이들이 담배피고 아저씨들이 술 마시는 곳으로 이용될 뿐이었다.
Ÿ 시간이 흐를수록 동네 사람들은 더욱 이 곳을 찾지 않게 되었고 오히려 피해 다녔으며 그 결과 점점 더 황폐해진 곳으로 전락하고 말았다. 시카고대학의 범죄학 교수인 켈리(G. Kelly)가 제시한 이론으로, 깨진 창문을 깨진 창문 방치하면 그 지역의 치안유지가 제대로 이루어지지 않고 흉악범죄가 더 많이 이론 발생한다는 주장
Ÿ 어느 날 이 공간의 안타까움을 동료 김OO사회복지사와 이야기하던 중, 그가 ‘도시연대’라는 단체를 소개했고 바로 도시연대에 연락하여 담당자를 만나 이야기를 나눴다.
Ÿ 당시 도시연대는 버려진 공간을 공원으로 바꾸는 ‘한 평 공원’ 운동을 벌이고 있었는데 이 사업을 통해 우리 동네의 버려진 놀이터를 바꿔 동네 사람들이 편하게 이용할 수 있는 곳으로 사용되면 좋겠다고 생각했다.
Ÿ 한 평 공원 만들기 운동 - 한 평 공원 만들기는 동네에 버려져 있거나 효율이 떨어진 자투리 공간을 주민참여과정을 통해 공원으로 만드는 작업을 말한다. - 한 평 공원은 공원 하나 만드는 것을 목적으로 하지 않으며, 그 참여의 과정을 통해 지역사회에 애정을 갖는 주민들이 만들어지고, 마을의 다른 공동체 활동과 어우러지며 마을만들기의 중요한 매개로 역할을 한다.
(2) 지역주민들과의 의사소통
Ÿ 아이들이 야외에서 노는 모습을 관찰하고 놀이터 주변 이웃들에게 의견을 묻기도 했다. 무엇보다 놀이터가 바로 앞에 있던 어린이집 선생님들과 모여 의논했다. 당사자인 아이들의 의견을 듣는 것이 제일 중요하다는 결론을 얻었다.
Ÿ 그래서 어린이집 아이들에게 어떤 놀이터가 만들어지면 좋을지 물었다. 직접 이야기하게 했고 상상하는 놀이터의 모습을 그림으로 그려보는 시간도 가졌다.
Ÿ 놀이터 공사가 막 시작되면서 공사와 관련된 일로 아파트 관리사무소를 찾았는데 관리소장님께서 잠깐 앉아 이야기하자고 하셨다. 소장님께서는 놀이터를 새 단장하겠다는 이야기를 듣고 무척 반기며 담당자가 찾아와서 상의할 때를 기다리셨다고 했다.
Ÿ 그러나 당신과는 상의하지 않고 일이 시작되는 것을 보면서 무척 서운하셨다며, 당신에게도 부탁했다면 더 잘할 수 있었다는 것이었다.
Ÿ 이 말을 듣고 무척 죄송하기도 했지만 한 편으로 기뻤다. 이렇게 지역에 있는 분들이 좋은 뜻, 좋은 마음먹고 계신 것을 뒤늦게 알았기 때문이다. 이 일을 통해 동네일을 진행할 때는 우선 한 동네 계신 분들께 여쭤야 하는 것을 깨달았다.
Ÿ 놀이터의 공사비용도 만만치 않아 복지관이 바자회를 통해 수익금을 만들기로 했는데, 이 또한 수익금 마련을 구실로 놀이터를 소개하며 자연스레 지역주민들과 만날 수 있었던 시간이었다.
Ÿ 지역주민들이 놀이터 공사를 위해 바자회에 판매할 물품을 기증할 뿐만 아니라 직접 바자회에 참여해 활동해 주시면서 점차 관심과 참여가 커져갔다. 이 과정을 통해 많은 동네 분들을 만나고 사귈 수 있었다.
Ÿ 놀이터의 이름도 이 바자회를 통해 공모했는데, 이 과정은 지역주민들의 관심을 모으기 위함이었다. 이때 아이들이 내놓은 의견 중에 지역주민들에게 다수표를 얻어 확정된 이름이 ‘둥근 언덕 놀이터’였다.
(3) 개장식
Ÿ ‘둥근 언덕 놀이터 개장식’은 동네 잔치였고 감동의 도가니였다.
Ÿ 개장식 이 전에 이 일이 여기 저기 소문나면서 해남에 계신 후원자 한 분은 떡 만드는데 필요한 쌀을 보내주셨다. 지역아동센터 아이들의 댄스 공연, 경로당 어르신들의 노래자랑 등이 진행됐고, 동네 주민들이 많이 나와서 이런 저런 개장식 준비도 거드셨다.
Ÿ 놀이터를 구실로 많은 동네 분들이 한 자리에 모여 어울리는 마당이 만들어진 것이다.
Ÿ 이후 완성된 놀이터는 정기적으로 어린이 집 아이들이 청소를 맡았다. 모래 속에 섞여 있던 쓰레기와 유리조각을 치우고 또 그 모습을 보시던 동네 어르신들이 칭찬하시는 풍경을 보면서 어울려 사는 것이 이런 모습이란 것을 알았다.
Ÿ 어린이집 아이들은 자기들이 이야기하고 그림으로 그렸던 모습으로 놀이터가 만들어지고 그 과정에 참여했기에 매우 뿌듯해 했다.

1. 지역사회의 개념과 기능
(1) 지역사회의 개념
Ÿ 일반적으로 지역사회는 일정한 지역 내에서 주민들 간에 사회적 상호작용이 이루어지고 공통된 문화를 가지며 일체감을 갖게 하는 삶의 영역이다. 펠린 지역사회를 ‘공동의 장소, 이해, 정체감, 문화, 활동에 기반하고 있는 (ex)ellin) 사람들이 구성한 사회 단일체’라고 정의하였다. 스테이너 지역사회를 ‘일정한 지역에 거주하는 주민의 집단으로서 그들의 공통 (Steiner) 관심사를 추구하기 위해 필연적으로 조직된 인간 집단’이라고 정의하였다. 지역사회를 ‘일반적으로 제한된 지역에 거주하면서 공동의 의식을 가지고, 넬슨 조직된 관계를 통해 공통의 이익을 추구하면서 여러 활동을 분담하는 인간 (Nelson) 집단’으로 정의하였다.
(2) 지역사회의 기능
① 생산‧분배‧소비의 기능 - 지역사회는 생산‧분배‧소비가 이루어지는 경제적 공간이다. - 지역사회 주민들이 일상생활을 위해서 필요한 기본적인 재화 및 서비스를 생산, 분배 및 소비하는 과정을 의미한다. - 지역사회 주민들은 의식주, 보건, 교통, 여가 생활 등과 관련된 다양한 영역에서 기본적 욕구를 충족시키기 위해 상호의존하고 있다.
② 사회화의 기능 - 사회화는 지역사회가 공유하는 지식, 사회적 가치, 행동양식 등을 지역주민들에게 전달하는 과정을 의미한다. - 사회화 과정은 개인의 유년시절부터 가정을 중심으로 이루어지며 성장과정을 통해 지역사회를 통한 사회화가 증가한다. - 사회화 과정을 통해서 지역주민들은 다른 지역사회 구성원과 구별되는 생활양식을 습득하게 된다.
③ 사회통제의 기능 - 사회질서를 유지하고 규범에 따르도록 행동을 규제하는 기능을 의미한다. - 지역사회는 통제적인 영향력을 행사함으로써 지역사회를 유지하고, 사회의 구성원들에게 규범의 내면화를 통해 규범에 순응하도록 기능한다. - 사회통제를 일차적으로 담당하는 기관은 정부로서 경찰력을 통해 보편적으로 적용될 수 있는 법을 집행한다. - 사회통제 기능은 학교, 종교기관, 사회조직 등을 통해서도 이루어진다.
④ 사회통합의 기능 - 사회구성원 간 또는 지역사회 내 여러 단체 및 집단이 서로 결속력을 갖도록 하는 기능이다. - 사람들이 정서적 공감대를 형성하고 동질적 의식을 바탕으로 소속감과 결속력을 강화하는 것을 의미한다. - 워렌은 지역사회 구성원이 지역사회에 존재하는 집단이나 조직의 활동에 참여하는 것을 강조하여 ‘사회참여의 기능’이라고 설명하기도 하였다.
⑤ 상부상조의 기능 - 지역사회 구성원들이 질병, 사망, 실업, 장애, 출산 등 사회적 위험으로 인하여 어려움에 직면하였을 때 사회구성원들 간에 서로 돕는 기능을 의미한다. - 과거에 상부상조의 기능은 주로 가족과 친족을 중심으로 이루어졌고, 돌봄과 보호의 기능은 필요한 시기에만 일시적으로 진행되었다. - 현대사회에서 상부상조의 기능은 국가의 공식적 제도와 지역사회의 비공식적 활동을 포함한다.

2. 지역사회복지실천의 개념과 원칙
(1) 지역사회복지실천의 개념
Ÿ 지역사회복지실천은 지역사회를 대상으로 하는 사회복지실천을 의미한다.
Ÿ 지역사회복지실천은 지역사회 주민들에게 삶의 선택과 기회를 제공하고 인간으로서의 권리와 분배정의를 실현시키기 위해 사회복지 전문영역에서 개입하는 활동이라고 할 수 있다.
Ÿ 지역사회 문제를 경감하고 예방하는 과업을 수행한다.
Ÿ 지역사회의 개인, 가족, 집단, 조직을 원조함으로써 그들의 사회적 기능을 유지 및 향상시킨다.
Ÿ 지역사회복지실천에서는 지역사회 자체를 하나의 클라이언트로 간주한다.
(2) 지역사회복지실천의 원칙
① 클라이언트와의 협력적 관계 구축 - 지역사회복지실천 과정에서 사회복지사는 지역 주민 중심의 서비스라는 초점을 견지해야 한다. - 클라이언트 개인에 대한 개입의 경우에도 자기결정권 보장이 중요한 것처럼 지역 주민의 집합적인 자기결정권은 반드시 존중되어야 한다. - 대부분의 타 전문직에서 관찰되는 권력 지향적 유혹의 가능성을 경계해야 한다.
② 지역사회 구성원 중심의 목표 설정과 평가 - 지역사회복지실천 프로그램은 참여자인 지역주민의 관심, 욕구, 관점을 반영하여야 한다. - 프로그램의 목표를 설정하는 것 뿐만 아니라 평가 과정에서도 지역사회 주민들의 참여는 필수적이다. - 지역사회복지 프로그램의 개발 및 성과 측정이 공급자 중심으로 이루어질 가능성을 주의해야 한다.
③ 사회구조적인 요인을 반영한 개입 전략 - 지역사회복지실천의 대상은 개인이나 집단 뿐만 아니라 사회의 구조적 변화를 포함시켜야 한다. - 문제를 직접 경험하는 개인과 그를 둘러싼 제한적 환경에만 사회복지사의 관심이 두어져서는 안되며 지역사회 문제를 발생, 유지시키는 원인 중의 하나로서 제도와 사회적 구조를 포함하여야 한다.
④ 전략적 성공을 위한 전술적 성취의 활용 - 사회복지사는 지역사회복지실천 과정에서 거시적 변화의 전망을 유지하면서 전술적인 소규모 성취를 달성하기 위한 계획이 동시에 필요하다. - 계획이 지나치게 장기적일 경우 지역사회의 변화와 주민의 참여의 원동력이 약화될 수 있다.
⑤ 지역사회 수준에서의 지속성 - 지역사회복지실천을 위한 개입은 지역사회 수준의 자원으로 반복, 재생될 수 있으며 지속 가능한 것이어야 바람직하다. - 사회복지사의 개입이 종결되거나 외부의 자원이 중단되더라도 변화가 지속될 수 있도록 지역사회의 역량을 구축하는 것이 필요하다.

1. 지역사회복지 모델
1) 로스만의 모델
(1) 지역사회개발 모델 (Community Development Model)
① 개념 - 지역사회 변화를 가장 효과적으로 이룩하기 위해서는 광범위한 주민들을 변화의 목표 설정과 실천 행동에 참여시켜야 한다는 접근이다. - 자조 정신, 민주적인 절차, 자발적인 협동, 토착적인 지도자 개발 등이 강조된다.
② 특징 - 과정 중심의 목표에 역점을 둔다. 지역사회 통합과 협동적 문제 해결 과정 그 자체가 지역 주민의 역량을 강화한다고 파악하며 장기적으로 미래의 지역사회 문제해결의 열쇠라고 간주한다. - 지역 내 다양한 집단을 잠재적 파트너로 간주하며 권력을 가진 사람들도 지역사회를 향상시키는 목적을 위해 공동의 노력을 기울일 수 있다고 본다. - 지역 지도자 양성 및 지도력 개발을 통해 지역사회 주민들이 협력적으로 일할 수 있는 분위기의 조성을 강조한다.
③ 변화를 위한 전략 - “함께 모여서 이야기해보자” - 사회복지사의 역할 § 조력자 § 격려자 § 조정자 § 촉진자 - Ex) 철암어린이도서관 사례
(2) 사회계획 모델 (Social Planning Model)
① 개념 - 지역사회 문제 해결에 있어서 전문가에 의한 합리적인 계획 수립과 기술적인 과정, 통제된 변화를 중요시한다. - 따라서 기술적 합리성과 전문성을 지닌 전문가, 계획가의 역할을 중요시한다.
② 특징 - 과정보다 과업의 성취에 역점을 둔다. - 범죄, 주택, 정신건강 등과 같은 문제에 대하여 전문가에 의해 수립된 정책과 정책 집행의 효과성과 효율성을 강조한다. - 지역의 권력구조는 전문가의 후원자 또는 고용기관으로서 기능한다.
③ 변화를 위한 전략 - “진상을 파악하여 논리적인 조치를 강구하자” - 사회복지사는 전문가, 계획가, 분석가, 평가자 등의 역할을 수행한다.
(3) 사회행동 모델 (Social Action Model)
① 개념 - 지역사회의 주민들이 사회정의와 민주주의에 입각하여 보다 공평한 자원 분배와 처우를 요구하기 위하여 직접적이고 집합적인 행동(항의, 시위, 보이콧, 법적 절차 제기 등)을 실천하는 것을 의미한다.
② 특징 - 기존 지역사회의 권력과 자원이 불평등하다는 갈등론적관점을 기반으로 한다. - 지역사회의 기존 제도와 상황에 대한 근본적인 변화를 추구한다. - 사회적으로 억압받고 배제되는 집단을 조직화하는 것에 초점을 둔다.
③ 변화를 위한 전략 - “억압자를 분쇄하기 위하여 모이자” - 사회복지사는 옹호자, 행동가, 조직가, 대변자 등의 역할을 수행한다.

2. 지역사회복지 추진체계
(1) 지역사회보장협의체
Ÿ 지자체중심의 지역사회복지를 효율적으로 실시하기 위해 2003년 「사회복지사업법」을 개정하면서 지역사회복지계획 수립과 함께 지역사회복지협의체 설치를 의무화하였다.
Ÿ 지방분권은 단순히 정부 기능을 중앙에서 지방정부로 이관한 것에 그치는 것이 아니라, 지역사회 중심의 사회복지전달체계 구축이라는 패러다임 전환에 따른 것이며, 이는 공공, 민간, 시민사회의 참여를 통한 지역복지의 통합적 체계 구축을 의미한다.
Ÿ 2012년 개정된「사회보장기본법」은 기존 사회복지서비스 외에 보건의료, 교육, 고용, 주거 등 다양한 복지서비스를 포괄하는 사회서비스 개념을 도입하여 국민의 생애주기 특성에 맞게 소득과 사회서비스를 함께 보장하는 맞춤형 사회보장제도의 운영을 지향하고 있다.
Ÿ 「사회보장급여의 이용∙제공 및 수급권자발굴에 관한 법률」 제정으로 중앙부처와 유기적 연계를 통한 지역단위의 종합적 사회보장, 지역 간 사회보장의 균형발전을 위한 지원체계가 정비되면서 지역사회보장협의체는 매우 중요한 역할을 담당하게 된다.
(2) 사회복지관
Ÿ 사회복지관은 지역사회를 기반으로 일정한 시설과 전문 인력을 갖추고 지역주민의 참여와 협력을 통하여 지역사회복지문제를 해결하기 위해 종합적인 복지서비스를 제공하는 시설을 말한다.
Ÿ 사회복지관의 3대 기능 - 사례관리기능 - 서비스 제공기능 - 지역조직화 기능
(3) 지역자활센터
Ÿ 국민기초생활보장법에 근거하여 근로능력이 있는 저소득층에게 자립할 수 있도록 일자리를 제공하고 자활 능력을 고양시키기 위한 사업을 추진하는 센터이다.
Ÿ 절대빈곤층의 기초생활을 보장하되 종합적 자활서비스 제공으로 생산적 복지를 구현하는 데 목적이 있다.
Ÿ 조건부 생계급여제도는 자활사업에 참여하는 조건으로 생계비 지원을 받는다.
(4) 자원봉사센터
Ÿ 자원봉사센터는 자원봉사활동을 보다 체계화시키고 활성화하는 것을 목적으로 하는 조직이다.
Ÿ 자원봉사활동기본법 제3조에 의하면 자원봉사센터는 자원봉사활동 개발, 장려, 연계, 협력 등의 사업을 수행하기 위해 법령과 조례 등에 의해 설치된 기관, 법인, 단체 등을 의미한다.
Ÿ 자원봉사센터는 1996년부터 행정자치부 지침을 근거로 설치되기 시작하였고, 2002년 전국 248개 지방자치단체에 설치가 완료되었다.

1. 사회복지행정의 필요성과 기능
1) 사회복지행정의 개념
(1) 사회복지행정의 개념
Ÿ 넓은 의미: 사회복지정책을 사회복지서비스로 전환하는 과정
Ÿ 좁은 의미: 사회복지조직의 목적 달성을 위한 조직 구성원의 모든 행정적 업무를 의미 : 사회복지기관 행정이라고도 한다.

2) 사회복지행정의 필요성
(1) 사회복지실천의 기반
Ÿ 사회복지사는 대부분 사회복지조직에 소속되어 사회복지실천을 수행한다.
Ÿ 따라서 사회복지조직의 원활한 행정은 사회복지실천의 기반이 된다.
(3) 사회복지조직에서 행정이 원활하지 않을 경우의 상태
Ÿ 직원들은 각자 자신이 하고 싶은 일을 결정하고 원하는 시간에 출퇴근할 것이다.
Ÿ 직원 간에 유기적 관련이 없을 것이다.
Ÿ 자신의 업무에 대하여 책임을 지지 않을 것이다.
Ÿ 아무도 다른 사람의 프로그램 및 서비스를 평가하지 않을 것이다.
Ÿ 직원들은 조직 내에서 역할을 생각하지도 않고 조직의 미래에 대해서도 관심이 없을 것이다.

3) 사회복지행정의 기능
(1) 기획(planning)
Ÿ 목표를 설정하고 목표를 달성하기 위한 과업 및 수행방법을 결정하는 단계이다.
Ÿ 과업을 달성하기 위한 방법은 변화하는 목표에 따라 달라질 수 있으며 사회복지행정가는 변화하는 목표에 맞춰 과업을 계획하고 방법과 기술을 결정해야 한다.
(2) 조직(organizing)
Ÿ 조직 구조를 설정하는 과정으로 과업이 할당 또는 조정된다.
(3) 인사(staffing)
Ÿ 직원의 채용 및 해고와 관련된 인사과정으로 사회복지행정 책임자는 직원의 임명뿐만 아니라 교육, 훈련, 직원의 적절한 활동 환경의 유지에 대해서도 책임을 진다.
(4) 지시(directing)
Ÿ 합리적인 결정, 능동적인 관심, 헌신적인 태도, 직원의 공헌을 칭찬하고 책임과 권한을 효과적으로 위임하며 개인과 집단의 창의성을 고려하여 지시하는 지도자가 되어야 한다.
(5) 조정(coordinating)
Ÿ 사회복지행정가는 부서 간, 직원들 간의 효과적인 의사소통망을 만들어 유지 · 조정해야 한다.
Ÿ 이를 위한 방법으로는 위원회의 조직 등이 있는데 위원회에서는 프로그램, 인사, 재정 및 긴급한 문제상황, 임시적인 활동 등을 다루게 된다.
(6) 보고(reporting)
Ÿ 행정가가 직원, 이사회, 지역사회, 행정기관, 후원자 등에게 조직에서 일어나는 상황을 알려주는 과정으로, 주요 활동으로는 기록, 정기적인 감사, 조사 연구가 있다.
(7) 재정 (budgeting)
Ÿ 재정을 투명하게 사용할 수 있어야 하며 조직의 행정가는 중·장기적인 재정계획을 수립해야 하고 회계 규정에 따라 재정 운영에 대한 책임을 갖는다.
(8) 평가(evaluating)
Ÿ 클라이언트의 욕구나 문제 해결에 적절했는지에 대한 서비스 효과성과 자원의 투입 및 산출에 관련된 효율성을 평가한다.

2. 슈퍼비전
1) 슈퍼비전의 개념
(1) 슈퍼비전의 개념
Ÿ Robinson(1949): 슈퍼비전을 일정한 지식 및 기술을 갖춘 사회복지사가 비교적 준비가 덜 된 사회복지사를 훈련시키는 교육적 과정으로 정의하였다.
Ÿ Kadushin(1974): 슈퍼바이저가 슈퍼바이지의 업무 수행을 지지∙조정∙강화∙평가하도록 권위를 위임받은 기관 행정직원으로서 행정적∙교육적∙지지적 기능을 수행한다고 설명하였다. → 사회복지슈퍼비전은 클라이언트에 대한 최선의 서비스 제공 및 사회복지사의 전문성 향상을 위해 조직 차원에서 공식적으로 실행되는 과정으로서 슈퍼바이저와 슈퍼바이지에 의해 이루어지는 상호작용 과정이다.

2) 슈퍼비전의 종류
(1) 행정적 슈퍼비전
① 개요 - 사회복지사가 업무를 적절히 수행할 수 있는 직무 환경을 제공하는 것이 목적이다. - 슈퍼바이저는 기관정책 및 절차가 잘 이행될 수 있도록 사회복지사를 지원한다.
② 행정적 슈퍼비전의 세부과업 - 직원 선발 및 배치 - 조직 구성원 간 의사소통 - 업무계획 및 할당 - 옹호 및 행정적 완충 기능 - 업무 위임과 대리적 책임 - 변화 매개 및 지역사회 연계 - 업무 모니터링, 평가 및 견책 - 기관의 사명과 가치 및 방침의 내재화 - 업무의 조정 및 갈등관리 - 중재 기능
(2) 교육적 슈퍼비전
① 개요 - 사회복지사의 지식과 기술 향상을 통해 전문성을 향상시키는 것이 목적이다. - 슈퍼바이저는 사회복지사를 가르치고 학습을 촉진하며 정보를 제공한다. - 또한 경험과 지식을 공유하고 문제해결을 원조한다.
② 교육적 슈퍼비전의 세부과업 - 효과적인 학습 원칙의 적용 - 효과적인 피드백 제공
(3) 지지적 슈퍼비전
① 개요 - 사회복지사의 소진을 방지하고 사기와 직무만족도를 향상시키는 것이 목적이다. - 슈퍼바이저는 스트레스 유발상황을 방지하고 스트레스를 해소하도록 돕는다. - 또한 책임을 공유하고 신뢰를 형성한다.
② 지지적 슈퍼비전의 세부과업 - 스트레스와 소진의 원인 완화 - 스트레스와 소진 극복을 위한 지원

1. 사회복지 프로그램 개발
1) 사회복지프로그램에 대한 이해
(1) 프로그램의 정의
Ÿ 프로그램의 사전적 정의는 “진행계획이나 순서”이다.
Ÿ 프로그램은 일련의 일을 성공적으로 수행하기 위해서 사전에 그 일의 진행을 계획하는 것을 의미한다. 프로그램은 특정한 목적달성을 위하여 자원과 기술이 투입되어 일정한 절차에 따라 황성철 이루어지는 조직의 계획적인 활동체계이다. 프로그램은 특정 목적을 달성하기 위해 설계된 일련의 계획적인 활동들의 김통원 집합체이다.
(2) 사회복지 프로그램 개발
Ÿ 사회복지 프로그램을 만들어 나가는 과정을 개발(development), 기획(planning), 설계(design) 등으로 표현한다.
Ÿ 클라이언트의 문제를 해결하고 지역사회에 개입하기 위하여 사회복지 프로그램을 개발하는 것은 사회복지사의 중요한 임무 중의 하나이다.
Ÿ 프로포절을 통한 사업 재원 확보가 일반화되면서 높은 수준의 사회복지 프로그램을 개발하는 것은 사회복지사의 역량을 평가하는 중요한 기준이 되고 있다.

2) 프로포절에 대한 이해
(1) 개요
Ÿ 프로포절(proposal)은 사회복지조직에서 수행하고자 하는 프로그램에 대한 제안서를 의미한다.
Ÿ 우수한 사회복지프로그램에 대해 재정적으로 지원하려는 조직(사회복지공동모금회, 기업, 사회복지재단 등)의 공모에 사회복지프로그램을 제안함으로써 경쟁을 거쳐 선정될 경우 사업 수행에 필요한 재원을 확보할 수 있다.
(2) 프로포절 공모 기관
① 사회복지공동모금회 - 사회복지공동모금회법 제20조에 따라 매년 배분기준을 공고한다. - 배분대상 § 사회복지사업 기타 사회복지활동을 행하는 법인, 기관, 단체 및 시설 § 사회복지서비스를 필요로 하는 개인 - 배분사업의 종류 구분 사업내용 사회복지 증진을 위하여 자유주제 공모형태로 복지 사업을 신청 받아 신청사업 배분하는 사업(프로그램사업 및 기능보강사업) 모금회가그 주제를 정하여 배분하는 사업 또는 배분대상자로부터 제안 기획사업 받은 내용 중에서 선정하여 배분하는 시범적이고 전문적인 사업 구분 사업내용 긴급지원 재난구호 및 긴급구호, 저소득층 응급지원 등 긴급히 지원해야 할 필요가 사업 있는 경우에 배분하는 사업 지정기탁 사회복지 증진을 위하여 기부자가 기부금품의 배분지역·배분대상자 또는 사업 사용용도를 지정한 경우 그 지정 취지에 따라 배분하는 사업
② 사회공헌기업 - 아산복지재단 - KT&G 복지재단 - 강원랜드복지재단 - 렛츠런재단(한국마사회)
③ 민간 사회복지재단 - 파라다이스복지재단 - 바보의 나눔 - 아름다운재단 - 아이들과 미래재단
④ 공공기관 - 경기복지재단 - 각 지방자치단체
(3) 삼성복지재단 프로포절사례 과천시장애인 성인중증발달장애인의 지역사회내에서의 자립생활 기반마련을 위한 맞춤형 복지관 역량강화 프로젝트 본오종합 안산 지역내사회적 고독감 및 정서적 단절로 인한 소외 여성독거 어르신 사회복지관 유사가족 이웃맺기프로젝트 “할미다방“ 이화여자대학교 정신질환 부모를 둔 저소득 청소년의 회복탄력성 증진 및 종합사회복지관 사회적관계망기반 가족역량강화 프로젝트 “다함께한뼘자람 Project″ 베트남 다문화가정 남편의 베트남 문화교육을 통한 갈등없는 행복한 한베문화교류센터 가정만들기프로젝트: ″우리 남편의 베트남학교″ 개금종합 영구임대아파트 거주 부자가정의 가족역량강화를 위한 미션 프로젝트 사회복지관 “영구네 부자들”

2. 자원개발
1) 후원자 개발 및 관리
(1) 후원 계획
Ÿ 모금 목표는 사회복지조직의 필요와 비전을 반영하고 있어야 하며, 잠재후원자의 실질적인 역량에 따라 캠페인의 규모는 적절해야 한다.
Ÿ 사회복지조직이 구체적인 조사의 경험과 역량이 부족한 경우, 필요한 간단한 질문은 모금 목표의 절반에 해당하는 금액을 10명의 거액 후원자로부터 유치할 수 있는가이다.
Ÿ 장기적인 목표와 단기적인 목표를 병행하는 것이 필요하다. 지나치게 장기적인 목표는 모금가들을 지치게 만든다.
Ÿ 캠페인의 구성을 위해서는 직원과 자원봉사자 모두 추가적인 훈련과 외부로부터의 자문이 필요할 수 있다.
(2) 후원자 관리
① 후원금에 대한 의무와 책임 - 후원자의 지원에 대한 모금가로서의 감사 뿐 아니라 기관과 단체장의 감사 편지를 전달해야 한다. - 사회복지조직은 후원자에게 후원한 것의 가치가 얼마나 소중한 것인지에 대한 감사를 표해야 하며, 그 방법은 다양한 방법이 있을 수 있다. - 후원의 목적에 따른 사회복지활동의 경과보고 및 모금액의 사용 현황에 대한 보고는 필수적이다. - 사업 계획 등의 변동이 있을 경우 후원자에게 상황을 보고하고 승인을 받는 것이 필요하다. - 후원자가 지속적으로 참여할 수 있도록 관계를 강화하는 것을 소홀하게 다루어서는 안된다.
② 후원자 예우 - 모금가는 후원자 개인의 선호도에 대하여 세심하게 파악하는 것이 필요하다. - 사회적 평판을 높일 기회나 물질적 혜택을 원하는 후원자가 있는 반면 선물을 주거나 행사에 초청하는 것을 부당하다고 여기는 후원자들도 있다. - 일반적으로 보상을 원하는 후원자일수록 지속기간이 짧은 경향이 있다. - 후원자 예우 방법은 증명서, 배지, 기증벽, 소식지 관련 보고서에 기재, 명판이 새겨진 나무, 특별행사 초청 등 다양하며 최대한 창의적이어야 한다. - 후원자에게 제공하는 보상이나 예우는 사회복지실천의 가치와 본질적으로 관련있는 것 이어야 효과가 높아진다. 또한 후원자가 돕는 수혜자 집단과 직접 연결하는 것이 효과적일 수 있다. - 해비타트

2) 자원봉사자 개발 및 관리
(1) 자원봉사 활동의 지향성
① 자발성 - 자발성이란 타인으로부터의 명령이나 구속에 의하여 행하는 것이 아니라 자신이 생각하고 결정하여 자기의지에 의하여 행동하는 것이다. - 자원봉사활동에 있어서 자발성은 다양한 사회의 문제를 자신의 문제로 받아들여 주체성을 가지고 활동해나가는 것을 의미한다.
② 공익성 - 개인의 이익이나 취미가 아니라, 공동체의 구성원으로서 타인에 대한 복지의 향상을 목적으로 하며 사회의 바람직한 변화를 추구해야 한다.
③ 무급성 - 자원봉사는 금전적인 대가나 편익을 목적으로 하지 않아야 한다. - 유급 자원봉사에 대한 찬반은 논란 중이다.
④ 지속성 - 자원봉사 활동은 일정한 계획에 의해 절차와 과정에 따라서 이루어져야 하며, 즉흥적이거나 일시적 행사로만 이루어져서는 안된다. - 자원봉사활동에 참여하게 되면 일정기간 동안 정기적으로 봉사활동에 참여해야 한다.
⑤ 일상성 - 자원봉사는 특별한 시간에만 이루어지는 활동이 아니라 일상생활 속에서 그 취지와 의미가 반영되어야 바람직하다.
(2) 자원봉사자 관리자의 원칙
Ÿ 자원봉사활동은 계획된 프로그램에 의해 진행되어야 한다.
Ÿ 자원봉사자에게 주어지는 직무는 유일한 보상이자 최고의 보상이다.
Ÿ 자원봉사자는 사회복지사의 일을 도와주러 오는 사람들이 아니다.
Ÿ 자원봉사자들은 그들의 일을 하러 오는 사람들이며 그들이 업무를 잘 수행할 수 있도록 사회복지사는 그들을 도와야 한다.
Ÿ 자원봉사자를 선발할 때는 조직의 목표에 적합한 사람을 선발해야 하며, 선발 후에는 자원봉사자 개인의 목표를 고려한 직무를 제공해야 한다.
Ÿ 자원봉사자는 빈손으로 오지 않으며, 빈손으로 돌아가려고 하지 않는다.

1. 사회복지정책에 대한 이해
(1) 사회복지정책의 개념
Ÿ 사회복지정책은 사람들의 삶의 질을 향상시키기 위한 정부의 지침이나 계획과 관련된 것
Ÿ 좁게는 사회적 약자들에게 필요한 소득이나 서비스를 지원하는 것이며,
Ÿ 넓게는 사회적 약자 뿐 아니라 모든 사람들의 삶의 질에 영향을 미치는 주택, 교육, 조세, 노동정책까지 포함하는 포괄적 개념이다. 사회복지실천 사회복지정책 개인, 가족, 집단 등을 대상으로 문제와 사회복지에 관련된 국가적 차원의 정책을 욕구를 해결할 수 있도록 서비스를 제공하는 입안하고 제도화하는 거시적 접근 미시적 접근
(2) 사회복지에 대한 국가 개입의 필요성
Ÿ 사회복지는 본질적으로 재분배를 통해 사회정의를 실현하려고 하며, 사회복지정책은 재분배를 위한 수단이라고 할 수 있다.
Ÿ 국가는 사회복지정책을 기반으로 불평등을 감소시키고 사회적 연대감을 강화시키며 사회적 통합과 합의를 촉진하게 된다.
Ÿ 자본주의 경제체제에서 자원배분을 시장에 맡겨둘 경우 효율적 자원배분에 도달하지 못하는 ‘시장실패’가 발생할 수 있다.
Ÿ 이러한 경우 국가가 사회복지정책을 통해 시장에 개입하는 것이 경제적 효율을 증대시킬 수 있다.

2. 사회복지정책 분석틀
1) 사회복지정책의 대상
(1) 귀속적 욕구
Ÿ 공통의 욕구를 가진 특정 집단에 속하느냐의 여부에 따라 자격요건이 결정된다. : Ex) 아동수당, 노인기초연금
(2) 보상적 욕구
Ÿ 사회에 특별히 기여한 사람들에 대한 보상으로서 급여 자격이 주어진다. : Ex) 국가유공자 지원금
Ÿ 사회보험에서는 급여를 받기 위한 자격조건으로서 보험료 기여를 규정하고 있다. : Ex) 국민연금
(3) 진단적 차별
Ÿ 전문가의 분류나 판단에 근거하여 급여를 제공하는 것이다. : Ex) 장애연금
(4) 자산조사
Ÿ 각 개인이 재화와 서비스를 스스로 구매할 능력이 없다는 것을 소득과 재산에 대한 조사를 통해 확인하여 급여를 제공하는 것이다.
Ÿ 가장 선별주의적이며 주로 공공부조 프로그램에서 자격기준으로 사용한다. : Ex) 국민기초생활보장제도

2) 사회복지정책의 급여
(1) 현금
Ÿ 현금급여는 급여 수급자가 자신에게 필요한 재화와 서비스를 직접 시장에서 구매하도록 화폐 형태로 지급하는 급여이다. : Ex) 국민기초생활보장제도
(2) 현물
Ÿ 현물급여는 수급자에게 필요한 물품 또는 서비스를 직접 급여로 제공하는 형태를 의미한다. : Ex) 장애인 전동 휠체어
(3) 이용권
Ÿ 이용권은 정부가 이용자에게 증서(전자카드)를 지급하여 원하는 공급자를 선택하도록 하고,
Ÿ 공급자가 서비스를 공급한 자료를 제시하면 정부가 비용을 지급하는 방식의 급여이다.
Ÿ 현금급여와 현물급여의 중간 성격을 갖고 있다. : Ex) 임산부 바우처
(4) 기회
Ÿ 불리한 위치에 처한 집단에게 기회를 보장하는 급여이다.
Ÿ 대부분의 경우 고용과 교육에서의 기회를 중요시한다. : Ex) 장애인 의무고용제도
(5) 권력
Ÿ 수급자에게 정책결정에 대한 일정한 권력을 부여하여 자신들에게 유리한 결정을 이끌어낼 수 있도록 하는 것을 의미한다. : Ex) 국민연금심의위원회에 수급자 참여

3) 사회복지정책의 재원
(2) 사회복지정책의 재원 - 공공부문을 통해 조달할 수 있는 재원으로서 정부 예산, 사회보험료, 조세지출(조세비용) 등이 해당된다. 공공재원 - 조세지출은 특정한 목적을 위하여 조세를 감면하는 방법을 통하여 납부해야 하는 세금을 걷지 않거나 낸 세금을 되돌려주는 것을 의미한다. - 민간부문의 재원에는 사용자 부담, 자발적인 기여나 후원금, 기업의 복지 민간재원 부문, 비공식 부문(가족, 이웃) 등이 있다. - 복지 다원주의가 부각되면서 민간재원의 동원이 강조되고 있다.

4) 사회복지정책의 전달체계
(1) 사회복지정책의 전달체계 - 사회복지정책의 전달체계란 사회복지 서비스의 공급자와 소비자 사이를 공공전달 연결시키기 위하여 만들어진 조직적 체계이다. 체계 - 공공 전달체계는 중앙정부와 지방정부가 중심이 되어 사회복지정책이 집행되는 영역이다. - ‐민간 전달체계는 사회복지정책에 따라 시행되는 서비스의 운영 주체가 민간전달 민간인 것을 의미한다. 체계 - 민간은 주로 사회복지 법인 및 단체, 의료법인 등 사회복지관련 민간조직 및 단체를 의미한다.

1. 사회복지법의 이해
1) 사회복지법의 의의
(1) 사회복지법의 의의
Ÿ 사회복지법은 사회복지에 관한 법으로서 법의 일반적인 성격과 틀을 지니고 있으며, 도덕, 윤리, 관습과 같은 사회규범 중 인간의 행위를 규정하는 가장 강제성 있는 행위 규범이다.
Ÿ 사회복지가 법으로 명문화되었다는 것은 사회복지법에서 규정하고 있는 내용들을 국가가 강제할 수 있으며 개인에게 권리로서 보장된 것을 의미한다.
Ÿ 사회적 약자를 포함한 모든 국민들의 삶의 질을 향상시키기 위한 모든 노력이 국가의 당연한 의무와 책임인 동시에 국민으로서의 갖는 당연한 권리임을 공식화한 것이라 할 수 있다.

2) 사회복지법의 개념
(1) 광의의 사회복지법
Ÿ 제도적 관점의 사회복지 구현과 관련된 법으로서, 전 국민의 인간다운 생활을 유지하기 위해 필요한 물질적∙비물질적 사회서비스를 제공하는 공∙사 부문의 총체적인 노력을 규율한다.
Ÿ 광의의 사회복지법에서 국가는 전 국민들이 겪고 있는 각종 사회문제 해결을 위해 보건의료, 교육, 주택, 사회복지서비스 등 사회보장 전반에 걸친 내용들을 규정하고 있다.
(2) 협의의 사회복지법
Ÿ 잔여적 관점의 사회복지 이념과 관련된 법으로서, 스스로 자신의 생활을 영위하지 못하는 사회적 약자들에 대해서 제한적으로 도움을 제공하는 것과 관련된 각종 법률을 의미한다.
Ÿ 잔여적 관점의 사회복지법은 해결하고자 하는 문제의 발생 원인을 사회구조가 아닌 개인에게서 찾으며, 사회복지대상을 제한적이고 선별적으로 구분한다.
(3) 사회보장기본법
① 목적 - 사회보장에 관한 국민의 권리와 국가 및 지방자치단체의 책임을 정하고 - 사회보장정책의 수립∙추진과 관련 제도에 관한 기본적인 사항을 규정함으로써 국민의 복지증진에 이바지하는 것을 목적으로 한다.
② 중요 용어 출산, 양육, 실업, 노령, 장애, 질병, 빈곤 및 사망 등의 사회적 위험으로부터 모든 사회보장 국민을 보호하고 국민 삶의 질을 향상시키는 데 필요한 소득∙서비스를 보장하는 사회보험, 공공부조, 사회서비스를 말한다. 국민에게 발생하는 사회적 위험을 보험의 방식으로 대처함으로써 국민의 건강과 사회보험 소득을 보장하는 제도를 말한다. 국가와 지방자치단체의 책임 하에 생활 유지 능력이 없거나 생활이 어려운 공공부조 국민의 최저생활을 보장하고 자립을 지원하는 제도를 말한다. 국가∙지방자치단체 및 민간부문의 도움이 필요한 모든 국민에게 복지, 보건의료, 교육, 고용, 주거, 문화, 환경 등의 분야에서 인간다운 생활을 보장하고 상담, 재활, 사회서비스 돌봄, 정보의 제공, 관련 시설의 이용, 역량 개발, 사회참여 지원 등을 통하여 국민의 삶의 질이 향상되도록 지원하는 제도를 말한다. 생애주기에 걸쳐 보편적으로 충족되어야 하는 기본욕구와 특정한 사회위험에 평생사회 의하여 발생하는 특수욕구를 동시에 고려하여 소득∙서비스를 보장하는 맞춤형 안전망 사회보장제도를 말한다.

2. 사회복지법 체계와 판례
1) 사회복지법 체계
(1) 사회복지법 체계 분류 해당 법령 - 국민건강보험법 - 국민연금법 - 노인장기요양보험법 - 공무원연금법 사회보험법 - 산업재해보상보험법 - 군인연금법 - 고용보험법 - 사립학교교직원 연금법 - 국민기초생활 보장법 - 긴급복지지원법 공공부조법 - 의료급여법 - 기초연금법‐장애인연금법 - 아동복지법 - 가정폭력방지 및 피해자보호 등에 - 노인복지법 관한 법률 - 장애인복지법 - 농어촌주민의 보건복지증진을 위한 - 한부모가족지원법 특별법 - 영유아보육법 - 식품 등 기부 활성화에 관한 법률 - 성매매방지및 피해자보호 등에 - 다문화가족지원법 관한 법률 - 장애인활동 지원에 관한 법률 사회복지 - 정신건강증진 및 정신질환자 - 노숙인 등의 복지 및 자립지원에 서비스법 - 복지서비스 지원에 관한 법률 관한 법률 - 성폭력방지 및 피해자보호 등에 - 보호관찰 등에 관한 법률 관한 법률 - 장애아동 복지지원법 - 입양특례법 - 발달장애인 권리보장 및 지원에 - 사회복지공동모금회법 관한 법률 - 장애인∙노인∙임산부 등의 - 장애인고용촉진 및 직업재활법 편의증진 보장에 관한 법률 - 자원봉사활동 기본법 - 재해구호법 - 고용상 연령차별금지 및 고령자고용촉진에 관한 법률 - 청소년기본법 사회복지 - 국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률 관련법 - 의사상자 등 예우 및 지원에 관한 법률 - 건강가정기본법 - 평생교육법

2) 판례
(1) 장애인고용촉진 및 직업재활법
Ÿ 국가·지방자치단체, 상시근로자 50명 이상의 공공기관 및 민간기업은 일정비율 이상의 장애인을 의무적으로 고용하여야 한다. 적용대상 2022년 국가·지방자치단체 3.6% 공공기관 3.6% 민간기업 3.1%
(2) 장애인고용촉진 및 직업재활법관련 판례
Ÿ <장애인의무고용제도에 대한 헌법재판소의 판결> - 「장애인고용촉진 등에 관한 법률」의 의한 고용부담금 부과 등이 부당한 국가의 공권력 행사로 인하여 국민의 기본권이 침해된 것이라는 요지로 헌법재판소에 헌법소원이 제기되었다.(헌재 2003.07.24, 2001 헌바96) - 합헌 결정 요지 청구인이 주장하는 계약자유의 원칙과 기업의 경제상의 자유는 무제한의 자유가 아니라 헌법 제37조 제2항에 의하여 공공복리를 위해 법률로 제한이 가능한 것이다. 국가가 경제주체 간의 조화를 통한 경제의 민주화를 위해 규제와 조정을 할 수 있으므로 (헌법 제119조 제2항) 사회‧경제적 약자인 장애인에 대하여 인간으로서의 존엄과 가치를 인정하고 나아가 인간다운 생활을 보장하기 위해 불가피한 조치이다. 헌법 상 요구되는 장애인의 고용촉진이라는 공익에 비추어 볼 때 법익의 균형성을 크게 잃었다고 볼 수 없다.

1. 아동복지
(1) 아동복지에 대한 이해
Ÿ 아동복지는 특별한 보호가 필요한 아동은 물론 모든 아동이 가족 및 사회의 일원으로서 육체적∙정신적으로 건전하게 성장할 수 있도록 지역사회와 사회복지기관들이 협력하여 필요한 사업을 계획하고 실행하는 조직적 활동을 의미한다.
Ÿ 아동에 대한 규정은 법에 따라 연령과 대상이 다르며 아동에 대한 호칭도 아동, 미성년, 소년, 청소년 등 다양하다.
Ÿ 아동복지의 모법인 아동복지법은 18세 미만을 아동으로 규정하고 있다.
(2) UN아동권리협약에 따른 아동의 권리
① 생존권 - 생명을 유지하며 최상의 건강과 의료 혜택을 받을 권리 - 위협 요인: 굶주림과 영양실조, 신체적 학대를 포함한 성인에 의한 공격, 빈곤, 보호시설에 수용된 아동의 환경, 범죄에 개입한 아동(갱, 구걸, 마약, 절도 등), 집 없는 아동과 고아 등
② 보호권 - 차별대우와 착취, 학대와 방임, 가족과의 인위적 분리 등으로부터 보호를 받을 권리 - 위협 요인: 경제적 착취, 정신적 학대, 전쟁, 방임과 유기, 혹사, 차별대우, 위법행위를 한 아동, 성적으로 학대당하는 아동, 거리의 아동
③ 발달권 - 육체적∙정서적∙도덕적∙사회적 성장에 필요한 정규교육, 비정규교육을 포함한 모든 종류의 놀이, 여가, 정보, 문화 활동, 사상, 양심, 종교의 자유를 누릴 권리, 국적과 이름을 가질 권리 - 발달의 필요조건: 정보와 자료, 교육, 놀이와 오락 활동, 문화 활동 참여, 사상, 양심 및 종교의 자유, 건강과 신체적 발달, 표현의 권리 등
④ 참여권 - 자신의 의사를 표현할 자유와 자기 생활에 영향을 주는 일에 대하여 말할 수 있는 권리, 아동 자신의 능력에 부응하여 적절한 사회활동에 참여할 기회를 가질 권리 - 참여의 필요조건 : 정보를 얻을 권리, 집회 및 결사의 참여에 대한 자유 등
(3) 아동복지의 원칙 아동복지서비스는 아동-부모-사회의 상호 관계를 바탕으로 실시되어야 권리와 책임의 원칙 하며, 아동, 부모, 사회는 각각 권리와 책임을 가진다. 아동복지서비스는 보편성과 선별성 이동시에 적용되어야 한다. 보편성과 선별성의 보편성은 전체 아동을 대상으로 하는 기회 균등적인 서비스 제공을 원칙 의미하며, 선별성은 특수아동을 대상으로 하는 보충적이고 지지적인 서비스 제공을 의미한다. 아동이 사회 개발에 능동적으로 참여하여 활동할 수 있는 기회를 개발적 기능의 원칙 제공함으로써 건전하게 성장할 수 있도록 하여야 한다. 아동의 건강한 성장발달, 욕구와 문제의 해결을 위해서는 부분적인 포괄성과 통합성의 서비스 제공만으로는 불가능하며 필요한 서비스를 포괄적이고 원칙 통합적으로 제공하여야 한다. 아동복지는 다원화된 사회의 복합적인 문제를 다루고 있기 때문에 전문성의 원칙 아동복지 관련 여러 분야의 전문적인 접근이 필요하다. (3) 아동복지 서비스의 유형
① 지지적 서비스(supportive services) - 지지적 서비스는 부모와 아동이 각자의 책임을 효율적으로 수행할 수 있도록 능력을 지원하고 강화시켜주는 서비스로서 아동이 가정에 살면서 받을 수 있는 서비스이다. - 아동복지기관은 부모나 아동의 역할수행을 전적으로 대행하기보다는 외부에서 부분적으로 지원하여 그들의 역할과 기능이 제대로 수행될 수 있도록 원조한다. - 지지적 서비스를 제공하는 기관 § 아동상담소 § 종합복지관 § 가정상담소 § 지역사회 정신건강상담소 § 미혼부모기관 등
② 보완적 서비스(supplementary services) - 보완적 서비스는 아동 문제에 대처하기 위한 2차 방어선이다. - 가정의 형태는 그대로 유지되나 부모의 역할이 매우 부적절하므로 가정 외부에서 지원을 제공함으로써 부모의 역할을 대행하거나 도와주는 데 목적이 있다. - 하루 중 일정한 시간 동안 아동을 보호하는 탁아서비스 등이 대표적이다.
③ 대리적 서비스(substitute services) - 대리적 서비스는 부모의 양육 역할을 일시적 혹은 영구적으로 대행ㆍ대리하여 아동을 보호하는 서비스이다. - 위탁가정보호, 입양, 시설보호 등이 대표적이다.

2. 청소년복지
1) 청소년복지에 대한 이해
(1) 청소년에 대한 관계 법령의 규정 법률 호칭 연령구분 청소년보호법 만 19세 미만의 자 청소년기본법 9세 이상 24세 이하의 자 청소년 청소년활동진흥법 9세 이상 24세 이하의 자 청소년복지지원법 9세 이상 24세 이하의 자 아동복지법 아동 18세 미만의 자 아동∙청소년의 성보호에 관한 법률 아동∙청소년 19세 미만의 자 민법 만 19세 미만의 자 미성년자 형법 14세 미만의 자 근로기준법 연소자 18세 미만의 자 아동∙청소년의 성보호에 관한 법률 소년 19세 미만의 자 19세 미만의 자 아동 한부모가족지원법 (취학 중인 경우 22세 미만의 자) 청소년한부모 24세 이하의 모 또는 부

2) 청소년의 특성
(1) 신체적 특성
Ÿ 청소년기는 신체적으로 가장 큰 변화가 일어나는 시기로서, 생식기관의 성숙과 2차 성징이 나타난다.
Ÿ 여아들의 경우 10~12세, 남아들의 경우 12~14세에 급격하게 키와 체중이 늘어나는 현상을 성장 폭발(growth spurt)이라고 한다.
(2) 인지적 특성
Ÿ 청소년기에는 추상적으로 사고할 수 있게 되며, 경험해본 적이 없는 사건에 대해서도 인과관계를 추론할 수 있게 된다.(귀납적 사고에서 연역적 사고로 확장)
Ÿ 청소년기의 자기중심성(Egocentrism)은 자기 자신에 대한 강한 몰두로 인해 타인의 관점을 이해하지 못하는 경향성을 의미한다.
Ÿ 상상적 청중(Imaginary Audience): 자기중심적 사고의 결과 중 하나로서 청소년이 자신을 무대 위의 주인공처럼 여기고 타인들의 관심과 초점의 대상이라고 인식한다.
(3) 사회적 특성
Ÿ 청소년들은 또래집단에 의하여 인정받고 싶은 욕구가 매우 강하며, 심리적으로 특정 집단의 성원이 되기를 추구하는 경향이 있다.
(4) 정서적 특성
Ÿ 청소년기에는 낙관적∙비관적 감정이 교차하기도 하고 자부심과 수치심을 강하게 경험하기도 하면서 감정의 기복이 심한 시기이다.
(5) 청소년 문제
Ÿ 가출, 학교 폭력, 학업 중단, 성 문제, 약물 오남용 및 중독, 자살, 인터넷 중독 등의 문제에 대하여 사회복지적 서비스가 필요하다.

3) 마르시아의 자아정체감이론
(1) 개요 정체감성취 정체감유예 정체감유실 정체감혼란 정체감위기 경험 + + - - 정체감추구 + - + - (2) 자아정체감분류
① 정체감성취(identity achievement) - 자아정체감 위기를 성공적으로 극복하여 신념, 직업, 정치적 견해 등에 대해 스스로 의사결정을 할 수 있는 상태를 의미한다.
② 정체감유예(identity moratorium) - 현재 정체감위기의 상태에 있으면서 자아정체 감형성을 위해 다양한 역할, 신념, 행동 등을 시도하고 있으나 아직 의사결정을 내리지 못한 상태를 의미한다.
③ 정체감유실(identity foreclosure) - 자신의 신념, 직업선택 등에 대한 다양한 대안을 스스로 모색해 보지 못하고, 부모나 타인의 역할모델, 가치, 기대 등을 그대로 수용하는 경우를 의미한다.
④ 정체감혼란(identity diffusion) - 위기를 경험하지 않았고, 직업이나 이념 선택에 대한 의사결정을 하지 않을 뿐만 아니라 이러한 문제에 관심도 없다. - 자아정체감에 대해 안정되고 통합적인 견해를 갖는데 실패한 상태를 의미한다.

1. 노인복지
1) 노인복지에 대한 이해
(1) 노인의 정의
Ÿ 국제노년학회(1951년): “노인은 ‘노화의 과정 또는 그 결과로서 생리적, 심리적, 사회적 기능이 약화되어 자립적 생활능력과 환경에 대한 적응능력이 현저히 약화되고 있는 사람’이라고 규정하고 있다.“
(2) 노인의 기본적 욕구
Ÿ 사회적으로 유용한 존재가 되고 싶은 욕구
Ÿ 어디에서, 어떻게 살 것인가를 선택하고 싶은 욕구
Ÿ 병들거나 쇠약했을 때 보살핌을 받고 싶은 욕구
Ÿ 노화나 죽음을 질병이 아닌 인간의 자연적 과정으로 받아들이고 싶은 욕구

2) 노인복지시설
(1) 생활시설
① 노인주거복지시설 - 양로시설: 노인을 입소시켜 급식과 그 밖에 일상생활에 필요한 편의를 제공함을 목적으로 하는 시설 - 노인공동생활가정: 노인들에게 가정과 같은 주거여건과 급식, 그 밖에 일상생활에 필요한 편의를 제공함을 목적으로 하는 시설 - 노인복지주택: 노인에게 주거시설을 임대하여 주거의 편의∙생활지도∙상담 및 안전관리 등 일상생활에 필요한 편의를 제공함을 목적으로 하는 시설
② 노인의료복지시설 - 노인요양시설과 노인요양공동생활가정: 치매∙중풍 등 노인성질환 등으로 심신에 상당한 장애가 발생하여 도움을 필요로 하는 노인을 입소시켜 급식∙요양과 그 밖에 일상생활에 필요한 편의를 제공함을 목적으로 하는 시설 (노인요양시설은 10인 이상, 노인요양공동생활가정은 5~9인)
(2) 이용시설
① 재가노인복지시설 - 신체적∙정신적 기능 감소로 인해 일상생활에 어려움을 겪고 있는 노인에게 지역사회 안에서 가정을 중심으로 안정된 노후를 영위하도록 필요한 각종 서비스를 제공하는 시설 - 방문요양서비스, 주∙야간보호서비스, 단기보호서비스, 방문목욕서비스 등을 제공한다.
② 노인여가복지시설 - 노인복지관: 노인의 교양∙취미생활 및 사회참여활동 등에 대한 각종 정보와 서비스를 제공하고, 건강증진 및 질병예방과 소득보장∙재가복지, 그 밖에 노인의 복지증진에 필요한 서비스를 제공함을 목적으로 하는 시설 - 경로당: 지역노인들이 자율적으로 친목도모∙취미활동∙공동작업장 운영 및 각종 정보교환과 기타 여가활동을 할 수 있도록 하는 장소를 제공함을 목적으로 하는 시설 - 노인교실: 노인들에 대하여 사회활동 참여욕구를 충족시키기 위하여 건전한 취미생활∙노인건강유지∙소득보장 기타 일상생활과 관련한 학습프로그램을 제공함을 목적으로 하는 시설
③ 노인보호전문기관 - 노인학대 예방 및 방지를 위한 홍보, 학대받은 노인의 발견∙상담∙보호와 의료기관 치료 의뢰 및 노인복지시설 입소 의뢰, 노인학대 행위자에 대한 상담 및 교육 등의 서비스를 제공하는 기관

2. 장애인복지
1) 장애인복지에 대한 이해
(1) 장애인의 정의
Ÿ 장애인복지법 제2조: 장애인은 “신체적, 정신적 장애로 오랫동안 일상생활이나 사회생활에서 상당한 제약을 받는 자”로 규정되어 있다.
(2) 장애 개념의 변화
Ÿ 장애는 시대와 사회에 따라 지속적으로 변화하는 개념이다.
Ÿ 우리나라 장애인복지법 상의 장애 유형은 확대되고 있는 추세이다.
Ÿ 미국의 경우 당뇨, 암, AIDS 등을 장애 범주에 포함하고 있으며 스웨덴의 경우 사회적 장애로서 의사소통이 어려운 외국 이민자를 언어장애에 포함시키고 있다.
(3) 장애에 대한 관점
① 개인적 모델 - 개인적 모델은 장애라는 현상을 질병, 결함, 건강 조건 등에 의해서 야기된 ‘개인의 문제’로 간주한다. 예를 들어, 휠체어를 이용하는 지체장애인이 이동에 어려움이 있다면, 그 문제는 지체장애인 개인의 신체적 결함으로 인해 발생한 것이라고 본다. - 개인적 모델에서는 장애 문제를 개인의 문제라고 보기 때문에 전통적으로 ‘전문가에 의한 개별적 치료’가 중심이었다.
② 사회적 모델 - 사회적 모델은 장애를 개인에게 귀속된 것이 아니라 사회적 환경에 의해 창조된 조건들의 집합체로 보는 관점이다. - 장애는 장애인의 개인적인 제한이 아니라 장애인의 욕구를 사회 내에서 수용하고 적합한 서비스를 제공하지 못한 ‘사회의 실패’를 의미하는 것이다. - 예를 들어, 휠체어를 이용하는 지체장애인이 이동에 어려움이 있다면, 도로에 경계턱이나 계단이 많고, 경사로가 없기 때문이다.

2) 장애 유형
(1) 장애 유형 대분류 중분류 소분류 지체장애 뇌병변장애 시각장애 외부 신체 기능 장애 청각장애 언어장애 안면장애 신체적 장애 신장장애 심장장애 간장애 내부 신체 기능 장애 호흡기장애 장루∙요루장애 뇌전증장애 지적장애 정신적 장애 정신장애 자폐성장애

3) 장애인복지 분야
① 의료재활
Ÿ 질병이나 사고에 의한 후유증, 만성질환, 노인병 등 치료기간이 장기화되기 쉬운 환자의 잠재력을 활성화하여 자연치료를 적극적으로 촉진시키는 기술이며,
Ÿ 내과적∙외과적 치료의 응용과 함께 심리적∙물리적 수단을 보완하는 의료적 조치이다.
② 교육재활
Ÿ 각종 교육제도와 교육방법 등을 통해 장애인 개개인의 잠재력 개발과 최대한의 능력 향상을 도모하기 위한 교육적 서비스 과정이다.
③ 심리재활
Ÿ 장애에 따른 부정적 심리와 정서를 극복하고 심리적 안정을 도모하여 재활의지를 향상시키는 것에 초점을 둔다.
④ 사회재활
Ÿ 장애인의 사회생활과 사회적응을 지원함으로써 장애인의 사회적 기능을 향상시켜 사회참여와 통합을 달성하기 위한 원조 과정이다.
⑤ 직업재활
Ÿ 장애인의 직업적 능력을 최대한 개발하고 회복시키는 활동으로서 취업과 자립생활을 목표로 하며, 장애인이 직업에 종사하고 유지할 수 있도록 원조한다.

1. 학교사회복지
1) 학교사회복지에 대한 이해
(1) 코스틴(Costin)의 정의
Ÿ 학교사회복지는 학교가 학생 개개인의 지적∙사회적∙정서적 욕구와 문제해결에 관심을 갖도록 도와주며 이를 통하여 모든 학생들이 학교에서 공평한 교육기회와 성취감을 제공받을 수 있도록 학교현장에서 활동하는 전문적인 사회복지 분야이다.
(2) 전미학교사회복지협회의 정의
Ÿ 학교사회복지는 공교육체계에서 학교교육의 목적을 달성하는 것을 지원하고 학생들이 학교에 적응을 잘 할 수 있도록 도와주며 이를 위해 학교, 가족, 지역사회가 수행하는 노력을 조정하고 영향을 미치는 활동이다.

2) 학교사회복지실천 모델
① 전통적 임상 모델
Ÿ 전통적 임상 모델(traditional clinical model)은 정신분석학, 자아심리학 등에 근거한 모델로서 학생의 문제가 학생 개인이나 가족의 역기능에서 발생한다고 보기 때문에 이를 해결해야만 학교교육의 목적을 달성할 수 있다고 본다.
Ÿ 따라서 학교사회복지사는 학업성취나 학교적응에 방해되는 심리사회적인 문제를 가진 개별 학생에 대해 중점적으로 개입하고, 필요할 경우 학생의 가족에게도 개입한다.
Ÿ 전통적 임상 모델은 학교에 배치된 학교사회복지사가 가장 먼저 활용하는 모델이다. 일반적으로 학교가 특별한 문제를 가진 학생들에게 도움을 줄 수 있는 임상전문가를 요구하기 때문이다.
② 학교변화 모델
Ÿ 학교변화 모델(school changed model)은 제도적 변화 모델이라고도 불린다.
Ÿ 이 모델에서는 학생들의 문제 원인이 학교제도 및 환경이라고 파악한다.
Ÿ 학교변화 모델의 목표는 학생이 학업을 성취하지 못하게 하는 역기능적인 학교규범과 제도를 변화시키는 것이다.
Ÿ 따라서 주요 표적체계는 학교규칙을 포함한 학교 환경과 교사, 교장, 교감, 행정직원 등이다.
Ÿ 학교가 학생들의 교육목표를 달성하기 위한 분위기를 조성하여야 하며, 교칙과 학교운영방침 등은 학생 중심으로 이루어져야 한다는 관점이다.
Ÿ 학교사회복지사가 이 모델을 적용하려면 교사 및 교직원들과 충분한 신뢰관계가 있어야 한다. 이러한 신뢰관계는 전통적 임상 모델을 통해 학교사회복지사가 전문가로서 인정을 받은 후에 가능하다고 할 수 있다.
③ 지역사회-학교 모델
Ÿ 지역사회-학교 모델(community-school model)에서 학교는 지역사회 안에 존재하는 공적 기관으로 지역사회와의 협력적 관계가 형성될 때 비로소 학교 교육의 목표를 달성할 수 있다고 본다.
Ÿ 학생 문제의 원인이 빈곤을 포함한 지역사회의 사회적 조건과 지역사회의 문화적 차이에 대한 학교의 이해 부족에서 기인한다고 파악한다.
Ÿ 특히, 낙후된 지역일수록 가정 기능이 약화되고 교육적 소외나 불평등 현상이 심화되어 결과적으로 학교의 교육목적 달성을 어렵게 만들 수 있다.
Ÿ 따라서 지역사회-학교 모델을 적용하는 학교사회복지사는 학교와 지역사회의 유기적인 협력시스템을 구축해야 한다.
Ÿ 이 모델은 기본적으로 소외되고 취약한 지역사회에 초점을 두고 있다.
Ÿ 학교사회복지사는 학교와 지역사회에 적합한 프로그램을 계획하고 실행한다.
④ 사회적 상호작용 모델
Ÿ 사회적 상호작용 모델(social interaction model)에서는 문제의 원인이 개인과 다양한 체계 사이의 사회적 상호작용(의사소통)에 존재하는 역기능 때문이라고 파악한다.
Ÿ 따라서 사회적 상호작용 모델을 적용하는 학교사회복지사는 학교, 학생, 가정과 지역사회 간의 기능적 상호작용을 방해하는 요소를 확인하고, 이 체계 간의 역기능적 상호작용 유형을 긍정적으로 변화시켜 학교, 학생, 가정과 지역사회가 서로 원조할 수 있도록 돕는다.

3) 교육복지우선지원사업
(1) 교육복지우선지원사업
Ÿ 2003년에 시작된 교육복지우선지원사업은 도시 저소득층 밀집 지역의 학교에 교육·복지·문화 프로그램을 집중적으로 지원하고, 지역교육공동체를 구축하도록 하여 교육취약학생의 학교생활 적응과 교육적 성취를 도모하고, 궁극적으로 모든 학생의 교육기회균등을 실현하기 위한 사업으로 시작되었다.
Ÿ 초기에 교육복지우선지원사업의 주요 대상은 경제적, 사회적, 문화적 여건이 취약한 학생으로서 국민기초생활수급자, 한부모가정, 다문화가정, 북한이탈주민, 특수교육대상, 저소득가정 등이었다.
Ÿ 한국학교사회복지사협회의 자료에 따르면 학교사회복지 시범사업 이후 20여년이 경과하였고, 현재 학교사회복지 실천 현장은 교육복지우선지원사업과 지방자치단체의 학교사회복지로 대별되고 있다.
Ÿ 학교 및 교육(지원)청에서 활동하고 있는 사회복지사는약 2,000여명으로 추산된다.

2. 정신건강사회복지
1) 정신건강사회복지에 대한 이해
(1) 정신건강사회복지에 대한 이해
Ÿ 정신건강사회복지란 정신적∙정서적 장애를 가진 환자와 가족 등을 대상으로 예방, 치료, 재활에 대한 개입을 통해 국민건강증진을 목적으로 정신의료기관, 사회복지시설, 정신요양시설, 지역사회시설 등에서 행해지는 사회복지의 실천영역이라고 할 수 있다.
Ÿ 정신장애를 가진 사람들이 환경에 적절하게 적응하고 환경을 변화시키는 것 뿐 아니라 지역주민 전체의 정신건강과 관련하여 자살 예방, 성폭력 피해 상담 등 다양한 분야에서 실천이 진행된다.

2) 정신건강사회복지 분야
① 정신의료기관
Ÿ 종합병원 신경정신과, 정신과 전문병원, 신경정신과 의원 등이 포함된다.
Ÿ 정신과 의사, 정신과 간호사 등과 협력적인 팀을 구성하여 활동한다.
Ÿ 사회복지사는환자와 그의 가족을 조사하여 입원, 치료 계획, 치료 과정, 퇴원 과정, 사후지도 활동에 참여하여 환자의 사회복귀와 기능향상을 돕고 재발 방지를 도모한다.
Ÿ 약물 관리, 심리∙사회적 지도, 재활상담, 집단치료, 사회기술훈련과 인간관계훈련, 직업적응과 기능훈련, 알코올중독관리사업 등의 활동을 수행한다.
Ÿ 정신건강과 관련하여 가족에 대한 서비스는 가족의 정신건강교육, 가족지지 모임 등이 포함된다.
② 정신요양시설
Ÿ 정신요양시설은 정신장애인을 위한 거주시설로서 정신건강사회복지사는 치료 및 재활에 대한 업무 뿐 아니라 기초생활수급과 관련된 행정 업무, 무연고자에 대한 후원자 개발과 연결, 직업훈련과 취업지도 등을 실시한다.
③ 사회복귀시설
Ÿ 정신건강사회복지사는 정신장애인의 사회복귀와 적응을 위하여 재활상담, 집단지도와 치료, 사회기술 및 사회적응훈련, 대인관계훈련, 가족교육과 상담, 가족회조직과 육성, 가정방문, 지역사회 자원동원과 후원 조직, 정신건강교육 등의 역할을 수행한다.
④ 정신건강복지센터
Ÿ 정신건강복지센터에서 정신건강사회복지사는 정신건강에 대한 상담 및 지도, 지역사회의 정신건강실태 파악, 정신장애인의 조기 발견 및 필요한 조치, 정신건강과 관련된 예방, 홍보 그리고 재활서비스 등을 제공한다.
Ÿ 정신건강사회복지사는 개인이나 집단에게 직접적인 서비스를 제공하고, 지역사회 전체 주민의 정신건강을 향상시키기 위한 활동을 수행한다.

3) 정신건강사회복지사
(1) 사회복지사업법의 규정
Ÿ 사회복지사업법 제11조(사회복지사자격증의 발급 등)
② 사회복지사의 등급은 1급∙2급으로 하되, 정신건강∙의료∙학교 영역에 대해서는 영역별로 정신건강사회복지사∙의료사회복지사∙학교사회복지사의 자격을 부여할 수 있다.
(2) 정신건강사회복지사 자격 취득 과정
Ÿ 정신건강사회복지사란 사회복지사1급 자격증 소지자가 보건복지부령으로 정해진 수련기관에서 1년 이상 1,000시간의 수련을 받고 보건복지부장관에게 정신건강사회복지사자격을 인정받은 자를 말한다.
Ÿ 정신건강사회복지사자격은 별도의 시험을 보는 것이 아니라 수련기간 및 경력에 따라 1급, 2급으로 나누어진다.
Ÿ 2급 정신건강사회복지사의 경우, 정신건강복지시설 등에서 5년간 근무한 경력이 있으면 1급을 받을 수 있다.

1. 교정복지
1) 교정복지에 대한 이해
(1) 교정복지의 개념
Ÿ 교정복지는 비행소년과 범죄인의 사회적응을 돕고, 재범을 방지하는 데 중점을 둔 사회복지실천 분야이다.
Ÿ 교정복지는 범죄인과 가족에 대한 개입 뿐 아니라 범죄 예방 활동, 범죄 피해자를 지원하는 활동을 포함한다.
Ÿ 범죄인 및 이해관계 당사자 모두 인간의 존엄성과 생존권적 권리가 있음을 명확히 하고 이러한 권리가 실현될 수 있도록 각종 사회복지 정책을 수립하고 전문적 서비스를 제공한다.
(2) 교정 관련 기관과 시설
① 경찰, 검찰, 법원 - 경찰의 주요 기능은 범죄의 예방, 진압, 수사와 같은 치안 유지라고 할 수 있다. - 범죄의 수사는 주로 경찰에서 진행하며 주요 사건의 경우 검찰의 지휘와 감독을 받게 된다. 검찰은 특정한 형사사건의 심판을 법원에 청구한다. - 법원은 비행청소년에 대한 보호처분, 범죄인에 대한 처벌을 결정하는 기관이다.
② 교정기관 - 교정기관은 범죄인에 대한 처벌을 집행하는 곳으로서 법무부 교정본부의 지휘감독을 받는다. - 교정기관은 구치소, 교도소, 여자교도소, 소년교도소, 개방교도소, 직업훈련교도소 등으로 구분할 수 있다.
③ 보호기관 가. 보호관찰소(준법지원센터) - 보호처분을 받은 비행소년과 집행유예 중인 성인 형사범 등의 보호관찰을 담당한다. 나. 소년원 - 법원으로부터 소년원 처분을 받은 청소년을 수용하여 학교교육과 직업훈련을 중심으로 운영되고 있다. 다. 소년분류심사원 - 법원으로부터 의뢰받은 비행소년을 대상으로 상담, 심리검사, 환경조사 등을 수행한다. 라. 치료감호소 - 범법 정신질환자를격리 수용하여 치료 및 사회적응훈련 등을 실시한다.
④ 민간 기관 가. 한국법무보호복지공단 - 출소한 범죄인이나 청소년들의 사회복귀를 돕기 위해 교육, 직업훈련, 주거 등을 지원한다. 나. 법원위탁시설 - 비행 정도가 낮은 소년을 대상으로 일정 기간 수용하는 민간 기관으로서 소년의료보호시설과 소년보호시설로 구분된다. 다. 한국청소년보호협회 - 비행청소년 선도와 예방 활동을 실시하고 있다. 라. 범죄피해자지원센터 - 범죄 피해자를 돕기 위하여 상담, 생계비 지원 등 다양한 활동을 진행한다.

2) 소년보호처분의 유형
(1) 소년 사건 처리 경로 (2) 소년보호처분 제1호 보호자 또는 보호자를 대신하여 소년을 보호할 수 있는 자에게 감호 위탁 제2호 수강명령 제3호 사회봉사명령 제4호 단기보호관찰 제5호 장기보호관찰 제6호 「아동복지법」에 따른 아동복지시설이나 그 밖의 소년보호시설에 감호 위탁 병원, 요양소 또는 「보호소년 등의 처우에 관한 법률」에 따른 제7호 소년의료보호시설에 위탁 제8호 1개월 이내의 소년원 송치 제9호 단기 소년원 송치 제10호 장기 소년원 송치

2. 다문화복지
1) 다문화복지에 대한 이해
(1) 문화의 개념
Ÿ 자연 상태에서 벗어나 일정한 목적 또는 생활을 실현하고자 사회 구성원에 의하여 습득, 공유, 전달되는 행동 양식이나 생활 양식을 총체적으로 의미한다.
Ÿ 즉, 문화는 삶의 모든 영역과 관련된 개념이다.
(2) 다문화복지의 개념
Ÿ 다문화라는 용어는 1970년대부터 사용되기 시작하였는데, 소수 인종의 문제, 민족 간의 갈등 문제를 다루는 것으로 출발하여
Ÿ 현재 장애인, 동성애 등 사회적 소수자 집단의 문제로까지 그 의미를 확장하고 있다.
Ÿ 다문화복지의 궁극적인 목표는 소수 집단의 정체성 혹은 고유 문화를 사회적으로 승인받고 민족적, 문화적 다양성을 기본원리로 받아들이면서 사회발전을 이루는 것이다.

2) 문화 적응 모형
① 통합 모형(공존 모형)
Ÿ 이주민이 자신의 고유성과 모국의 문화를 유지하면서 새로운 정착국의문화를 받아들이는 것을 의미한다.
Ÿ 이주민이 두 문화를 모두 받아들여서 성공적으로 통합하는 것을 의미하는데 개인적 성장과 집단 간의 조화에 가장 바람직한 모형이다.
② 동화 모형
Ÿ 이주민이 자신의 고유한 전통이나 정체성을 버리고 새로운 사회에 완전히 흡수되는 것을 의미한다.
Ÿ 모국의 문화를 거부하고 새로운 문화를 받아들이면서 자신의 민족적 정체감을 상실하게 된다.
Ÿ 소수 집단에 속한 사람이 자신의 고유한 정체성을 숨기고 주류 집단의 구성원인 것처럼 가장하면서 사는 경우도 있다.
③ 분리 모형
Ÿ 정착한 사회의 문화와 연결성이 없이 모국의 정체성만을 유지하면서 주류 사회와 분리되는 것을 의미한다.
Ÿ 새로운 문화를 거부하고 국수주의적인 경향을 보이며 사회경제적 활동에서도 고립된 경향을 보인다.
④ 주변화 모형
Ÿ 두 문화 사이에서 망설이고 어느 것도 선택하지 못하며 두 문화가 서로 양립할 수 없다고 느낄 때 나타나는 현상이다.
Ÿ 자신의 고유 집단 그리고 새로운 정착세계 양쪽과의 관계를 모두 끊은 상태를 의미한다.
Ÿ 이러한 상태는 다른 유형에 비해 높은 수준의 개인적 혼란과 스트레스를 동반한다.

3) 문화적 역량의 필요성
(1) 문화적 역량
Ÿ 문화적 역량은 문화적 다양성 속에서 다른 문화의 관점을 존중하고 문화적 차이를 유연하게 받아들일 수 있는 민감성과 관용적 자세를 의미한다.
Ÿ 다양한 문화적 배경의 클라이언트를 만나는 사회복지사에게 있어서 문화적 역량을 높이려는 노력은 필수적이다.
(2) 다문화에 대한 사회복지 관점 - 문화적으로 효과적이고 민감한 서비스를 제공하기 위해서 사회복지사는 개인적 관점 자신의 선입견이나 편견을 인식하고 특정 집단에 관한 잘못된 정보나 충분하지 않은 정보를 주의 깊게 다루어야 한다. - 사회복지사라는 전문직은 서구 유럽과 미국의 관점에서 발전되어 왔다. - 사회복지가 보편적인 가치와 윤리를 추구함을 기본으로 하지만, 서양 전문적 관점 문화 중심의 가치관이 사회복지의 기반이 되고 있으므로 다양한 문화적 차이를 반영하기 위한 노력이 필요하다. - 사회복지사는 대부분 사회복지조직을 통해서 업무를 수행하게 된다. 조직적 관점 사회복지조직이 다문화와 관련된 서비스 과정에 민감하게 반응하는 지에 대하여 점검하는 것이 필요하다. - 다문화에 대하여 폐쇄적이거나 차별적인 사회정책 또는 지역사회를 사회적 관점 변화시키기 위한 노력을 기울여야 한다.

1. 의료사회복지
1) 의료사회복지에 대한 이해
(1) 의료사회복지의 개념 의료사회복지는 병원이나 진료소에서 사회복지사가 임상치료팀의 미시적 일원이 되어 질병의 원인이 되거나 치료에 장애가 되는 심리사회적 개념 문제들을 해결하도록 도와주고 환자가 퇴원 후에 정상적인 사회기능을 발휘할 수 있도록 환자와 가족에게 전문적 서비스를 제공하는 활동을 의미한다. 의료사회복지는 질병의 예방과 건강의 증진 및 지역사회 의료복지를 거시적 달성하기 위해 보건 및 의료 분야에 대한 제도와 정책과 관련하여 개념 사회복지사가 수행하는 제반 활동을 의미한다. (2) 질병과 심리사회적 문제
Ÿ 질병은 사회문제와 개인의 심리적 문제를 야기하기도 하고,
Ÿ 심리사회적 문제가 질병을 초래하기도 하기 때문에 질병과 심리사회문제는 상호 역동적 관계에 있다.
Ÿ 따라서 질병과 심리사회적 문제는 함께 해결되어야 하며 질병이 의사에 의해 치료될 수 있다면 심리사회적 문제는 사회복지사에 의해 해결될 수 있다.
(3) 의료사회복지 관련 제도 18세 미만 저소득층 소아 및 아동 암환자에게 최대 2,000만원 암환자 의료비 지원사업 지원 중증 및 희귀난치성질환 보건복지부 장관이 고시하는 중증 및 희귀난치성질환자에 대한 산정 특례 본인 부담 면제

2) 의료사회복지사의 직무
(1) 임상 사회복지
① 심리사회적 문제 해결을 위한 직무 - 심리사회적 문제의 원인 조사 및 사정 - 치료 계획에 의한 환자의 개별 치료 - 내원객의 욕구에 의한 환자의 개별 상담 - 치료 계획에 의한 환자의 가족 치료 - 내원객의 요구에 의한 환자의 가족 상담 - 집단 치료 - 집단 활동 지도 - 환자와 환자 가족에 대한 교육 - 환자와 환자 가족에게 질병에 관한 정보 제공
② 경제적 문제 해결을 위한 직무 - 사회보장 및 법적 제도에 대한 정보 제공과 지원 - 병원의 자원을 이용한 진료비 지원 - 후원자, 후원단체 연결을 통한 병원 외부 자원과의 연결
③ 지역사회 자원 연결 직무 - 지역사회의 기존 자원체계에 대한 정보 제공 - 지역사회의 새로운 자원 개발 및 정보망 조성 - 지역사회자원과의 연결
④ 사회복귀 및 재활 문제 해결을 위한 직무 - 퇴원 계획 상담 - 추가 치료 및 자가치료 지원(가정 방문, 외래 상담 등) - 직업재활 상담 - 회복상태 및 사회적응도 평가 - 사회생활 훈련지도
⑤ 팀 접근 직무 - 회진 참여 - 타 부서와의 사례 회의 - 병원 경영에 어려움을 줄 수 있는 고위험환자의 조기 발견 - 질병에 의한 고위험환자의 조기 발견 - 사례분석 평가
(2) 행정
① 사회복지 부서의 행정 직무 - 보고서 및 업무일지 기록 - 사회복지 부서의 운영에 관한 회의 - 부서 직원의 지휘 및 감독 - 병원의 행정 및 경영에 관계된 회의
(3) 교육 및 조사·연구
① 교육 및 조사·연구 직무 - 실습생 지도 - 신규 직원 교육 - 전문성 제고를 위한 교육 참여 - 의료사회복지 연구 및 조사 활동

3) 퀴블러로스의 죽음에 대한 정서적 반응 모델
① 부정 단계
Ÿ 자신에게 예고된 죽음을 사실로 받아들이지 않으며 흔히 의사의 오진이라고 생각한다.
Ÿ 부정을 통해 죽음과 관련된 심각한 감정으로부터 자신을 보호하려고 한다.
② 분노 단계
Ÿ 죽음을 더 이상 부정할 수 없게 되면 분노와 원망의 감정으로 변한다.
Ÿ “왜 하필이면 나에게…”라고 생각하며 가족이나 의료진 또는 신에게 분노, 원망, 시기, 질투 등의 감정을 표출한다.
③ 협상 단계
Ÿ 다가온 죽음에 대하여 초인적 능력이나 의학 또는 신과의 타협을 통하여 잠시나마 생명을 연장하려고 한다.
Ÿ 의사 지시를 잘 따르거나, 기도를 통해 신이 자신의 죽음을 연기시켜 줄 것으로 기대한다.
④ 우울 단계
Ÿ 체념, 절망, 비탄의 감정 상태에 빠져드는 시기로서, 죽음을 더 이상 부정하지 않고 인정하면서 우울 상태로 접어들게 된다.
Ÿ “너무 슬프고, 끔찍하고, 어떻게 살아갈까…”라고 생각하며 삶과 이별할 수 밖에 없다는 사실을 우울하게 받아들인다.
⑤ 수용 단계
Ÿ 임종을 사실로서 있는 그대로 받아들인다.
Ÿ 우울감이나 분노감도 느끼지 않으며 “이제 갈 시간이다”라는 수용의 태도 속에 침착함과 평온함을 보인다.

4) 호스피스
(1) 호스피스의 개념
Ÿ 생명을 위협하는 질환을 가진 환자의 신체적 증상을 적극적으로 조절하고 환자와 가족의 심리사회적, 영적 어려움을 돕기 위해
Ÿ 의사, 간호사, 사회복지사 등으로 이루어진 호스피스·완화의료 전문가가 팀을 이루어 환자와 가족의 고통을 경감시킴으로써 삶의 질을 향상시키는 의료서비스이다.
(2) 사전연명의료의향서 임종과정에 있는 환자에게 하는 심폐소생술, 혈액 투석, 항암제 투여, 연명의료 인공호흡기 착용 및 그 밖에 대통령령으로 정하는 의학적 시술로서 치료효과 없이 임종과정의 기간만을 연장하는 것을 말한다. 임종과정에 있는 환자에 대한 연명의료를 시행하지 아니하거나 연명의료중단 등 결정 중단하기로 하는 결정을 말한다. 사전연명의료 연명의료중단에 대한 본인의 의사결정을 사전에 문서화한 것이다. 의향서 (3) 안락사 소극적 안락사 연명의료중단에 의하여 사망을 선택하는 것을 의미한다. 질병에 따른 극심한 통증이나 기타 증상으로 인해 정신과 육체가 피폐해져 적극적 안락사 인간의 존엄성이 심각하게 훼손될 때 치사량의 약물을 주사하여 단시간에 죽음을 선택하는 것을 의미한다.

2. 군사회복지
1) 군사회복지에대한 이해
(1) 군사회복지의 개념
Ÿ 군사회복지는 군의 고유한 목적이 최대한 달성될 수 있도록 원조하는 활동으로서
Ÿ 군인과 군인 가족의 삶의 질을 향상시키고 군대 내부의 문제 예방과 해결을 위한 법, 제도, 서비스를 의미한다.
(2) 군사회복지의 역할과 기능
Ÿ 군사회복지사는 군대 내 고충처리전문가로서 군인과 군인 가족의 심리사회적 문제를 예방하고 치료하는 역할을 수행한다.
Ÿ 특히, 복무 부적응 병사에 대한 다양한 해결책을 모색한다.
Ÿ 군인의 심리사회적 문제는 개인의 특성에 의해서 발생하기도 하지만, 군대의 문화와 생활조건에 의해서 발생하기도 하므로 바람직한 병영문화를 만들고 생활조건을 개선하기 위한 역할을 수행한다.
Ÿ 군사회복지사는 부대와 지역사회의 관계를 증진시키는 연계자로서의 역할을 수행한다.
Ÿ 군부대의 주둔 목적과 관련된 주민의 협조를 증진시키고 지역사회의 욕구를 부대 정책에 반영하는 직무를 수행한다.
Ÿ 군사회복지사는 제대 군인의 전직과 새로운 사회적 적응 과정에 관련된 복지서비스를 제공한다.
Ÿ 군에 우수한 인적 자원이 유입될 수 있도록 도모하고 전투 후에 군인의 신체적, 심리적 회복을 돕는다.

2) 병영생활전문상담관
(1) 병영생활전문상담관
Ÿ 병영생활전문상담관은 군 생활에서 부적응 문제를 보이는 병사들의 적응력을 향상시키고
Ÿ 지휘관의 의사소통능력을 증진시키기 위하여 심리상담 및 상담교육을 진행하는 상담전문가이다.

1. 사회통합과 사회복지
1) 탈시설화
(1) 개념
Ÿ 사회복지시설 내에서 생활 및 거주하는 장애인이 시설에서 벗어나서 재활, 사회복귀 그리고 자립을 할 수 있도록 지역사회에서 적절한 사회복지서비스를 제공하기 위한 방안으로 대두된 것이 탈시설화(deinstitutionalization)이다.
Ÿ 장애인, 노인 등에 대한 전통적인 보호 방식인 지역사회에서 멀리 떨어진 곳에 위치한 대규모의 생활(거주)시설 보호에서 벗어나, 지역사회 중심으로 보호 방식을 전환하는 것을 의미한다.
Ÿ 대규모의 시설에서 생활하는 것은 자기결정권에 기초한 일반적인 삶과 다른 점이 많으며 시설 운영자 중심의 방식이 불가피하다.
(2) 탈시설화 정책
Ÿ 정부는 2025년부터 본격적인 탈시설지원사업을 추진한다는 내용의 ‘탈시설장애인 지역사회 자립 지원 로드맵’을 의결했다.
Ÿ 2025년부터 본격적인 탈시설지원사업을 추진하여 매년 740여 명의 장애인을 지역사회에 정착시키고 2041년 탈시설장애인의 지역사회 정착을 마무리한다는 계획이다.
(3) 탈시설화정책에 대한 반대
Ÿ 전국장애인거주시설 이용자 부모회는 정부의 탈시설화정책에 반대하면서 보건복지부 앞 집회와 청와대 국민청원 게시판에 철회를 요구하는 글을 올리는 등 정부의 로드맵발표에 강력히 반발하고 있다.
Ÿ 이들은 지역 인프라가 전혀 갖춰지지 않은 상태에서의 탈시설은 결국 부모의 부담만 가중시키고 장애인과 가족을 벼랑 끝으로 모는 정책이라고 비판했다.

2) 사회통합
(1) 사회통합
Ÿ 사회통합은 계층 간의 격차를 줄이고 사회의 전반적인 불평등을 감소시키는 것을 통해 삶의 질을 제고해 나가는 것을 의미한다.
Ÿ <경제적 불평등이 어떻게 사회를 해롭게 하는가?(리차드윌킨슨)>

2. 다양성과 사회복지
1) 시장경쟁과 사회서비스
(1) 시장경쟁과 사회서비스
Ÿ 이용권은 정부가 이용자에게 증서(전자카드)를 지급하여 원하는 공급자를 선택하도록 하고, 공급자가 서비스를 공급한 자료를 제시하면 정부가 비용을 지급하는 방식의 급여이다.
Ÿ 이용권 형태의 사회서비스가 확대됨에 따라 시장경쟁 방식에 따르는 서비스제공기관이 확대되었고 서비스의 질이 하락하지 않도록 관리하는 것이 중요한 정책적 과제로 떠오르고 있다.
Ÿ 사회서비스를 제공하는 기관의 형태가 이윤을 추구하는 기업의 기준을 따라갈 것이 예상되므로 제공기관의 규모도 기업화될 가능성이 있다.

2) 다문화
(1) 다문화
Ÿ 다문화복지의 궁극적인 목표는 소수 집단의 정체성 혹은 고유 문화를 사회적으로 승인받고 민족적, 문화적 다양성을 기본원리로 받아들이면서 사회발전을 이루는 것이다.
Ÿ 2020년 기준 우리나라의 체류 외국인은 전체 인구의 약 3.93%(203만여명)이다.
Ÿ 문화적 역량은 문화적 다양성 속에서 다른 문화의 관점을 존중하고 문화적 차이를 유연하게 받아들일 수 있는 민감성과 관용적 자세를 의미한다.
Ÿ 다양한 문화적 배경의 클라이언트를 만나는 사회복지사에게 있어서 문화적 역량을 높이려는 노력은 필수적이다.

3) 사회복지운동
(1) 지역사회복지운동
① 개념 - 지역사회복지운동은 지역사회복지와 운동을 조합한 용어로 지역사회복지 발전을 목표로 하는 사회운동적 노력이라고 할 수 있다. - 목표로서의 지역사회복지 발전과 이를 달성하기 위한 수단적 노력으로서 사회운동의 결합을 의미한다. - 지역사회복지운동은 지역사회 문제를 해결하기 위해 지역사회의 변화 또는 지역사회의 역량 강화를 통해 지역사회 주민의 욕구충족과 사회연대의식의 고취, 지역공동체 형성을 목표로 전개되는 조직적인 운동이다.
② 성미산마을공동체 운동 - 성미산마을은 서울시 성미산을 중심으로 마포구 성산동, 서교동, 망원동, 연남동 일대 주민들이 공동체 가치를 실생활 속에 적용하여 살아가는 곳을 지칭한다. - 1994년 공동육아 협동조합을 시작으로, 2001년 서울시 성미산배수지 개발 사업을 반대하면서 성미산지키기 운동의 일환으로 본격적인 마을 가꾸기 사업이 시작되었다. - 2001년 지역주민들은 서울시의 성미산배수지 건설계획에 대하여 2년여 동안 반대운동을 펼친 결과 개발계획을 철회시키는데 성공하였다. 성미산마을 주민들은 ‘우리 동네’를 지키자는 인식을 갖고, 자발적인 운동을 펼쳐 마을 환경을 지켜냈다. - 2006년 12월, 성미산마을은 ‘살고 싶은 마을 만들기’ 시범사업에 선정되었고, 건설교통부와 마포구의 지원을 받아 민관 거버넌스를 구축하였다. 현재 성미산마을은 경제, 교육, 문화, 환경, 복지 분야에서 다양한 조직을 형성, 마을과 관련된 사업을 진행 중이다. - <성미산마을 사랑방 카페 ‘작은나무’>
(2) 장애인운동
① 장애인이동권연대 - 장애인이동권운동이 확산된 계기는 2001년 수도권 지하철 4호선 오이도역에서 리프트를 이용하던 장애인 부부가 추락하면서 남편은 중상을 입고 아내가 사망한 사건이 계기가 되었다. - ‘장애인이동권연대’가 결성되어 집회, 서명운동, 지하철 점거 농성, 단식 투쟁 등을 진행하였으며 이후 장애인차별철폐 투쟁으로 발전하였다. - 지하철 엘리베이터 설치와 대중교통으로서 저상버스도입 그리고 「교통약자의 이동편의 증진법」제정을 이끌어내었다. - <장애인이동권연대의 지하철 점거 농성>
② 자립생활운동 - 자립생활(independent living)운동은 중증장애인이 자기결정권을 가지고 지역사회에서 자립적으로 살아갈 수 있는 사회적 환경과 서비스를 구축하기 위한 운동을 의미한다.
