1 평생교육론 강의계획서 과제 및 기타 주별 차시 강의(실습·실기·실험) 내용 참고사항

1) 동영상 강의 : 교수자
1. 강의주제 : 평생학습사회와 평생교육, 정의, 특성 얼굴 위주 촬영비디오,
2. 강의목표 : PPT슬라이드와 오디오, 화면 속 화면,
- 평생학습사회의 평생교육의 정의와 특성을 말할 수 있다. 1차시 디지털판서

3. 강의세부내용 :
(1) 평생학습사회와 평생교육

2) 학습자료
(2) 평생교육의 정의
① 교안 및 오디오 다운로드 제공 1주차

1) 동영상 강의 : 교수자
1. 강의주제 : 평생교육의 특성과 역할 얼굴 위주 촬영비디오,
2. 강의목표 : PPT슬라이드와 오디오, 화면 속 화면,
- 평생교육의 특성과 역할을 설명할 수 있다. 2차시 디지털판서

3. 강의세부내용 :
(1) 평생교육의 특성

2) 학습자료
(2) 평생교육의 역할
① 교안 및 오디오 다운로드 제공

1) 동영상 강의 : 교수자
1. 강의주제 : 평생교육 대상인 아동 및 청소년, 성인, 노인의 이해 얼굴 위주 촬영비디오,
2. 강의목표 : PPT슬라이드와 오디오,
- 아동 및 청소년, 성인, 노인의 특성에 대해 설명할 수 있다. 화면 속 화면, 1차시

3. 강의세부내용 : 디지털판서
(1) 아동 및 청소년 평생교육 (2) 성인 평생교육

2) 학습자료
① 교안 및 오디오
(3) 노인 평생교육 다운로드 제공 2주차

1) 동영상 강의 : 교수자
1. 강의주제 : 평생교육 대상인 여성과 장애인의 이해 얼굴 위주 촬영비디오,
2. 강의목표 : PPT슬라이드와 오디오,
- 여성과 장애인의 특성에 대해 설명할 수 있다. 화면 속 화면, 2차시

3. 강의세부내용 : 디지털판서
(1) 여성 평생교육 (2) 장애인 평생교육

2) 학습자료
① 교안 및 오디오
(3) 지역사회 평생교육의 사례 다운로드 제공

1) 동영상 강의 : 교수자
1. 강의주제 : 평생교육 관련법 및 제도 얼굴 위주 촬영비디오,
2. 강의목표 : PPT슬라이드와 오디오, 화면 속 화면,
- 평생교육 관련법 및 제도를 설명할 수 있다. 1차시 디지털판서

3. 강의세부내용 :
(1) 평생교육 관련법

2) 학습자료
(2) 평생교육제도
① 교안 및 오디오 다운로드 제공 3주차

1) 동영상 강의 : 교수자
1. 강의주제 : 평생교육 초기 및 최근 학습이론 얼굴 위주 촬영비디오,
2. 강의목표 : PPT슬라이드와 오디오, 화면 속 화면,
- 평생교육 초기 및 최근 학습이론을 설명할 수 있다. 2차시 디지털판서

3. 강의세부내용 :
(1) 초기 학습이론

2) 학습자료
(2) 최근 학습이론
① 교안 및 오디오 다운로드 제공 2

1) 동영상 강의 : 교수자
1. 강의주제 : 평생교육을 위한 교수설계(분석) 얼굴 위주 촬영비디오,
2. 강의목표 : PPT슬라이드와 오디오, 화면 속 화면,
- 교수설계의 개념과 분석에 대한 내용을 설명할 수 있다. 1차시 디지털판서

3. 강의세부내용 :
(1) 교수계획

2) 학습자료
(2) 분석
① 교안 및 오디오 다운로드 제공 4주차

1) 동영상 강의 : 교수자 얼굴 위주 촬영비디오,
1. 강의주제 : 평생교육을 위한 교수설계(설계) PPT슬라이드와 오디오,
2. 강의목표 : 화면 속 화면, 2차시
- 교수설계에서 설계에 대한 내용을 설명할 수 있다. 디지털판서

3. 강의세부내용 :
(1) 설계

2) 학습자료
① 교안 및 오디오 다운로드 제공

1) 동영상 강의 : 교수자
1. 강의주제 : 평생교육을 위한 교수설계(개발, 실행) 얼굴 위주 촬영비디오,
2. 강의목표 : PPT슬라이드와 오디오, 화면 속 화면,
- 교수설계에서 개발, 시행에 대한 내용을 설명할 수 있다. 1차시 디지털판서

3. 강의세부내용 :
(1) 개발(교안)

2) 학습자료
(2) 실행
① 교안 및 오디오 다운로드 제공 5주차

1) 동영상 강의 : 교수자
1. 강의주제 : 평생교육을 위한 교수설계(평가) 얼굴 위주 촬영비디오,
2. 강의목표 : PPT슬라이드와 오디오, 화면 속 화면,
- 교수설계에서 평가에 대한 내용을 설명할 수 있다. 2차시 디지털판서

3. 강의세부내용 :
(1) 평가

2) 학습자료
(2) 지역사회 평생교육의 사례
① 교안 및 오디오 다운로드 제공

1) 동영상 강의 : 교수자
1. 강의주제 : 강의법 얼굴 위주 촬영비디오,
2. 강의목표 : PPT슬라이드와 오디오, 화면 속 화면,
- 강의법을 이해하여 적용할 수 있다. 1차시 디지털판서

3. 강의세부내용 :
(1) 강의란?

2) 학습자료
(2) 수업 진행기법
① 교안 및 오디오 다운로드 제공

1) 동영상 강의 : 교수자 얼굴 위주 촬영비디오, PPT슬라이드와 오디오, 화면 속 화면, 디지털판서 6주차
2) 학습자료
1. 강의주제 : 현장직무교육, 멘토링, 코칭
① 교안 및 오디오

2. 강의목표 : 다운로드 제공
- 현장직무교육, 멘토링, 코칭을 이해하여 적용할 수 있다. 2차시

3. 강의세부내용 :
3) 과제물
(1) OJT(현장직무교육)
① 내용 및 방법 :
(2) 멘토링 기수별 다른 주제로 3배수 출제 (3) 코칭
② 제출주차 : 10주차

4) 토론
① 내용 및 방법 : 기수별 다른 주제로 3배수 출제
② 제출주차 : 11주차 3

1. 강의주제 : 협동학습
1) 동영상 강의 : 타블렛
2. 강의목표 : 방식으로 PPT 위주 촬영, 디지털 판서
- 협동학습의 개념을 이해하여 적용할 수 있다. 1차시

3. 강의세부내용 :
2) 학습자료
(1) 협동학습의 개념 및 기본 원리
① 교안 및 오디오
(2) 협동학습의 기본조건 다운로드 제공 7주차

1) 동영상 강의 : 교수자
1. 강의주제 : 자기주도학습 얼굴 위주 촬영비디오,
2. 강의목표 : PPT슬라이드와 오디오, 화면 속 화면,
- 자기주도학습의 개념을 이해하여 적용할 수 있다. 2차시 디지털판서

3. 강의세부내용 :
(1) 자기주도학습의 개념 및 특성

2) 학습자료
(2) 자기주도학습의 구성요소
① 교안 및 오디오 다운로드 제공

■ 중간고사

1. 시험범위 : 1주~7주차 강의내용
2. 문항수(배점) : 1 객관식 20문항(각 1점), 주관식 5문항(각 1점) = 총 25점 만점
3. 시험시간 : 60분 (장애학습자의 경우 90분)
4. 유의사항 8주차 가. 시험 응시 기회는 1회이며, 시험 제한 시간 내 응시 완료해야 합니다. 나. 시험 미응시 시 다른 대체방법은 없습니다.(단, 공결로 인한 2 미응시는 5일 이내 재응시 기회 1회 부여, 15% 감점) 다. 중간고사 성적 공개 : 객관식 점수 즉시공개, 주관식 포함점수 성적 이의 신청기간 시
1) 동영상 강의 : 교수자
1. 강의주제 : 원격교육의 특성과 정의 얼굴 위주 촬영비디오,
2. 강의목표 : PPT슬라이드와 오디오,
- 원격교육의 특성과 정의를 말할 수 있다. 화면 속 화면, 1

3. 강의세부내용 : 디지털판서
(1) 왜 교육공학이 필요한가? (2) 원격교육의 특성

2) 학습자료
① 교안 및 오디오
(3) 원격교육에 사용된 용어 다운로드 제공 9주차

1) 동영상 강의 : 교수자
1. 강의주제 : 원격교육의 발달과정 얼굴 위주 촬영비디오,
2. 강의목표 : PPT슬라이드와 오디오,
- 원격교육의 발달과정을 설명할 수 있다. 화면 속 화면, 2

3. 강의세부내용 : 디지털판서
(1) 원격교육의 정의 (2) 새로운 개념 정립의 필요성

2) 학습자료
① 교안 및 오디오
(3) 원격교육의 발달과정 다운로드 제공

1) 동영상 강의 : 교수자
1. 강의주제 : 교육매체와 매체의 필요성 얼굴 위주 촬영비디오,
2. 강의목표 : PPT슬라이드와 오디오,
- 교육매체와 교육매체의 필요성에 대해 말할 수 있다. 화면 속 화면, 1

3. 강의세부내용 : 디지털판서 10주차
(1) 교육과 매체 (2) 매체활용의 필요성

2) 학습자료
① 교안 및 오디오
(3) 매체의 종류 다운로드 제공

1. 강의주제 : 매체의 종류
1) 동영상 강의 : 교수자 2
2. 강의목표 : 얼굴 위주 촬영비디오, 4 PPT슬라이드와 오디오, 화면 속 화면,
- 매체의 종류를 설명하고 활용할 수 있다. 디지털판서

3. 강의세부내용 :
(1) 매체의 종류

2) 학습자료
① 교안 및 오디오 다운로드 제공

1. 강의주제 : 프로그램 개발의 이해, 기획1
1) 동영상 강의 : 교수자
2. 강의목표 : 얼굴 위주 촬영비디오,
- 프로그램 개발의 개념과 유형, 기획, 마케팅에 대해 설명할 수 PPT슬라이드와 오디오, 있다. 화면 속 화면, 1

3. 강의세부내용 : 디지털판서
(1) 프로그램 개발의 이해 (2) 프로그램 개발의 개념과 특성

2) 학습자료
① 교안 및 오디오
(3) 평생교육 프로그램의 유형 다운로드 제공 (4) 프로그램 참여율과 실패유형 11주차

1. 강의주제 : 프로그램 개발의 이해, 기획2
1) 동영상 강의 : 교수자
2. 강의목표 : 얼굴 위주 촬영비디오,
- 프로그램의 기획에 대해 알 수 있다. PPT슬라이드와 오디오, 화면 속 화면,

3. 강의세부내용 : 2 디지털판서
(1) 프로그램 기획 (2) 프로그램 개발의 필요성 검토 및 추진 여부

2) 학습자료
(3) 프로그램 개발팀 구성 및 자문위원회 구성
① 교안 및 오디오
(4) 상황분석 다운로드 제공

1. 강의주제 : 프로그램 개발 마케팅1
1) 동영상 강의 : 교수자
2. 강의목표 : 얼굴 위주 촬영비디오,
- 프로그램 개발 마케팅에 대해 알 수 있다. PPT슬라이드와 오디오, 화면 속 화면,

3. 강의세부내용 : 1 디지털판서
(1) 프로그램 마케팅 (2) 교육시장 분석

2) 학습자료
(3) 프로그램 마케팅 전략 수립
① 교안 및 오디오
(4) 프로그램 홍보 전략 다운로드 제공 12주차

1) 동영상 강의 : 교수자
1. 강의주제 : 프로그램 개발 마케팅2 얼굴 위주 촬영비디오,
2. 강의목표 : PPT슬라이드와 오디오,
- 프로그램 개발 마케팅에 대해 알 수 있다. 화면 속 화면, 2

3. 강의세부내용 : 디지털판서
(1) 평생교육기관 마케팅의 특징 및 중요성 (2) 프로그램 운영의 기본 방향

2) 학습자료
① 교안 및 오디오
(3) 프로그램 실행 다운로드 제공

1) 동영상 강의 : 교수자
1. 강의주제 : 평생교육사 개관 및 배치, 연수 얼굴 위주 촬영비디오,
2. 강의목표 : PPT슬라이드와 오디오,
- 평생교육사가 무엇인지 알 수 있다. 화면 속 화면, 1

3. 강의세부내용 : 디지털판서 13주차
(1) 평생교육사 양성체계 (2) 평생교육사 자격취득

2) 학습자료
① 교안 및 오디오
(3) 평생교육사의 배치 및 연수 다운로드 제공

1. 강의주제 : 평생교육현장 사례
1) 동영상 강의 : 교수자 2
2. 강의목표 : 얼굴 위주 촬영비디오, 5 PPT슬라이드와 오디오,
- 지역사회 평생교육 사례에 대해 알 수 있다. 화면 속 화면, 디지털판서

3. 강의세부내용 :
(1) 지역사회 평생교육 사례1

2) 학습자료
(2) 지역사회 평생교육 사례2
① 교안 및 오디오 다운로드 제공

1) 동영상 강의 : 교수자
1. 강의주제 : 평생교육 경영 얼굴 위주 촬영비디오,
2. 강의목표 : PPT슬라이드와 오디오,
- 평생교육에 경영이 왜 필요한 지 이해할 수 있다. 화면 속 화면, 1

3. 강의세부내용 : 디지털판서
(1) 평생교육 경영의 이해 (2) 평생교육 경영의 과정

2) 학습자료
① 교안 및 오디오
(3) 평생교육 경영의 관리 다운로드 제공 14주차

1. 강의주제 : 지역사회와 평생교육
1) 동영상 강의 : 교수자
2. 강의목표 : 얼굴 위주 촬영비디오,
- 지역사회 평생교육의 실제를 통해 평생교육프로그램 개발에 PPT슬라이드와 오디오, 화면 속 화면, 적용할 수 있다. 2 디지털판서

3. 강의세부내용 :
(1) 지역사회 평생교육의 의의

2) 학습자료
(2) 지역사회 평생교육의 목적과 내용
① 교안 및 오디오
(3) 지역사회 평생교육의 실제 다운로드 제공

■ 기말고사

1. 시험범위 : 9주~14주차 강의내용
2. 문항수(배점) : 1 객관식 20문항(각 1점), 주관식 5문항(각 1점) = 총 25점 만점
3. 시험시간 : 60분 (장애학습자의 경우 90분)
4. 유의사항 15주차 가. 시험 응시 기회는 1회이며, 시험 제한 시간 내 응시 완료해야 합니다. 나. 시험 미응시 시 다른 대체방법은 없습니다.(단, 공결로 인한 2 미응시는 5일 이내 재응시 기회 1회 부여, 15% 감점) 다. 중간고사 성적 공개 : 객관식 점수 즉시공개, 주관식 포함점수 성적 이의 신청기간 시 6 평생교육론 1
-1 평생학습사회와 평생교육, 정의, 특성

1. 평생학습사회와 평생교육
1) 평생교육과 학습사회체제의 새로운 접근
○ 평생교육의 등장과 인간의 학습에 대한 새로운 시각
Ÿ 인간이 지구상에서 유일하게 학습능력을 소유함
Ÿ 학습능력을 통해 자아실현, 국가사회에서 필요한 인적자원화가 가능함
○ 평생교육의 등장과 인간의 학습에 대한 새로운 시각(기능적 통합론)
(1) 기능적 통합론
Ÿ 조직적이고 체계적인 학습체제로서 학교교육과 사회교육을 양 축으로 하여 기능적으로 통합한 것이 평생교육이라는 입장
(2) 화학적 통합론
Ÿ 인간 학습을 ‘통일된 하나의 경험’으로 볼 때 학교교육과 사회교육은 물론 모든 학습이 통합된 것이 평생교육이라는 입장
○ 평생교육체제를 구성하고 있는 학교교육 및 사회교육과 평생교육의 관계 설정에 있어 다음 2가지 견해가 대립하고 있음
① 학교교육
Ÿ 제도화된 학교 내에서 이루어지는 교육활동
② 사회교육
Ÿ 교사나 교재를 정규적 · 공식적으로 필요로 하지 않으면서 무의도적·자연발생적으로 이루어지는 교육활동
Ÿ 가정교육이나 사회교육 등 각종 생활환경을 통해 인간의 행동변화에 영향을 미치게 되는 학교 이외의 모든 교육
③ 무형식교육
Ÿ 학교 밖에서 이루어지는 비조직적 교육활동
Ÿ 일상생활 속에서의 교육적 활동, 박물관 · 과학관 등의 비정규적 교육활동, 가정 교육 등
Ÿ 형식교육인 학교교육, 비형식교육인 사회교육에 비하여 가장 비체계적이고 비조직적인 교육활동
④ 우연적·무의도적 교육
Ÿ 가장 비조직화된 교육활동
Ÿ 우리 속담에 하나를 가르치면 열을 안다는 말과 같이 그에 따른 것들을 알게 되는 것임 ⇨ 평생교육의 이념은 학교교육, 사회교육, 무형식교육, 우연적·무의도적 교육 등에 의하여 구체화됨
① 학교교육, 사회교육
Ÿ 학교교육과 사회교육을 평생교육의 이념을 구현하는 양대 축으로 설정하여 사회교육학을 7 평생교육론 1
-1 평생학습사회와 평생교육, 정의, 특성 교육학 또는 학교교육학에서 독립된 하나의 학문으로 규명하고자 노력함
② 무형식 교육, 우연적·무의도적 교육
Ÿ 학습의 조직성과 체계성·의도성에 있어서 학교교육과 사회교육에 비해 매우 낮은 수준에 있음 ⇨ 2007년 개정 평생교육법에서 규정하고 있는 사회교육 또는 평생교육에 대한 정의를 보면, 한결같이 ‘학교교육을 제외한…’ 또는 ‘학교의 정규과정을 제외한…’이라고 하여 학교교육에 대칭되는 개념으로 사용하고 있음 기능적 통합론은 사회교육과 사회교육학을 하나의 학문으로 지속적으로 발전시켜, 학교교육과 함께 양 교육체제를 기능적으로 연계시켜 평생교육의 이념을 성취하는 수평적 및 수직적 통합을 제시함
○ 평생교육의 등장과 인간의 학습에 대한 새로운 시각(화학적 통합론)
Ÿ 우리 인류의 문화와 전통을 유지하고 발전시켜온 ‘교육의 역사’는 그 시대의 교육에 대한 중요성과 필요성을 반영하여 때로는 사회교육이, 때로는 학교교육이 대표성을 발휘하였으나 인간의 학습은 ‘통일된 하나의 경험’으로 특징지어지기 때문에 결국 평생교육에 통합된다는 견해임
Ÿ 인간이 일평생 주기 동안 하는 교육이 학교교육을 통한 학습이든, 사회교육을 통한 학습이든 또한, 아동기의 학습, 청소년기의 학습, 성인기의 학습, 노년기의 학습 등이 독립된 학습으로 나누어질 수 없는 ‘일련의 통일된 과정’이라는 주장임

2) 학교교육과 사회교육의 발전 추이
Ÿ 사회 변화에 따라 학교교육과 사회교육의 관계가 변화함 학교 및 사회교육 관계 발전적 특징 원시사회 사회교육(domination) 토속적 교육 사회교육 형태인 도제훈련 학교교육(domination) 근대적 학교교육 발전 산업혁명 산업혁명이 대체한 육체노동, 기계를 움직이는 데 필요한 것, 기계를 다루는 교육 필요 학교교육의 한계의 위기봉착 1950~60년대 사회교육(independence) 대안으로 사회교육 재강조 교육 평생교육이념 대두 1970~80년대 학교교육과 사회교육(cooperation) 학교교육의 보완적 기능 강조 사회교육의 독립적 위상 강조 사회교육 결과의 학력인정 등 1990년대 학교교육과 사회교육(cooperation) 학교교육과의 보다 적극적 연계 학교교육과 사회교육의 벽 제거 2000년대 학교교육과 사회교육(integration) 진정한 평생교육체제로의 이행

2. 평생교육의 정의 8 평생교육론 1
-1 평생학습사회와 평생교육, 정의, 특성

1) 평생교육의 출현 배경
(1) 1965년
Ÿ 파리 유네스코 국제회의에서 폴 랑그랑(Paul Lengrand)은 ‘평생교육이론’이라는 논문을 통해 최초로 사용함
▸ 폴 랑그랑(Paul Lengrand)
Ÿ 출생 : 1910년
Ÿ 국적 : 프랑스
Ÿ 활동분야 : 교육
Ÿ 출생지 : 프랑스
Ÿ 주요 저서 : ‘평생교육입문’
Ÿ 프랑스의 교육가
Ÿ 프랑스의 민중교육운동단체인 ‘민중과 문화’를 창설하고 회장을 역임하였으며, 평생교육을 연구하여 새로운 교육원리로 끌어올림
Ÿ 유네스코의 성인교육계획과장과 교육국비교교육전문위원으로 재직함
(2) 1972년
Ÿ 포오르는 교육발전에 대한 국제위원회에 제출한 보고서에서 모든 선진국과 개발도상국에서 평생교육 실시를 제안함
Ÿ 도쿄 제3차 세계 성인 교육회의에서 ‘평생교육’을 공식적 국제 용어로 채택함
(3) 1973년
Ÿ 유네스코 한국위원회 세미나에서 평생교육에 대한 개념과 원리가 소개됨
(4) 1980년
Ÿ 우리나라 헌법 개정에서 ‘국가는 평생교육을 진흥해야 한다.’고 명문화함 ⇨ 우리나라에서는 UNESCO가 제안한 평생교육 중심으로 발전함
(1) 김종서(1982)
Ÿ 인간의 삶의 질 개선 이념추구를 위한 모든 교육의 총칭
(2) 유네스코한국위원회(1973)
Ÿ 평생을 통한 교육, 한 사회의 교육자원 효율화를 통한 교육역량 극대화 노력
(3) 황종건(1980)
Ÿ 평생교육을 통한 교육적 과정의 수직적 통합과 개인과 사회생활의 모든 국면과의 수평적 통합 강조
(4) Lengrand(1970)
Ÿ 모든 국민들에게 평생을 통해 자신의 다양한 소질을 계속적으로 발전시키고 사회발전에 9 평생교육론 1
-1 평생학습사회와 평생교육, 정의, 특성 참여할 수 있는 교육 ⇨ 평생교육은 시 · 공간을 초월하여 누구나 평생을 통하여 자유롭게 받을 수 있는 교육의 총합을 의미함

2) 평생교육의 개념
Ÿ 평생교육이란? (각자 정의 생각해보기)

3) 평생교육 개념의 구성원리
Ÿ 기존의 학교교육이 사회교육과의 차이에서 찾을 수 있는 원리(김란수, 1982 ; 김종서, 1982 ; Dave, 1984) 구분 내용 교육이념과 목표 인간의 삶의 질 향상 또는 개선 교육내용 인간의 삶과 관련된 모든 것 교육형태 형식교육(학교교육), 비형식교육(사회교육), 무형식교육 교육의 중심 공급자(교육기관)가 아닌 수요자(학습자) 중심 교육 학습방법 수동적 학습이 아닌 자기주도적 학습 교육시기 한 인간의 전 생애(태어나서 죽을 때까지) 교육대상 모든 사람(차별이 없는 교육) 교육장소와 기관 학교, 가정, 사회, 직장 등의 모든 기관과 조직 교육성과 개인의 자아실현과 사회발전에의 공헌 10 평생교육론 1
-2 평생교육의 특성과 역할

1. 평생교육의 특성
1) 평생교육의 특성
(1) 학습자 중심(learner centered)
Ÿ 학습자의 참여와 요구 반영
- 학습 분위기를 학습자 스스로 창출함(Swanson, 1973)
- 학습자가 학습내용과 방법을 통제 · 운영함(Evans & Smith, 1973) Ÿ 성과주의 교육
- 개별화된 학습단위와 성과기준을 요구함(Paulston, 1972)
- 학습자 개인의 능력과 동기를 기재한 기록카드를 활용함(Brembeck, 1973) (2) 저렴한 비용(low cost)
Ÿ 저렴한 비용의 근거
- 장소와 기관(평생교육의 특성), 다양한 인력을 활용함 (3) 단기의 학습기간(short cycle of program duration)
Ÿ 학습자의 생활형태와 관련된 즉각적 · 직접적으로 활용할 수 있는 기능학습을 강조함(Brembeck, 1973)
Ÿ 평생교육은 현재 지향성을 지닌 단기완성교육이 목표임(Paulston, 1972)
(4) 요구에 기초(basis in needs)
Ÿ 현존하는 인간요구를 수용하는 데 최우선임(Grandstaff, 1974)
Ÿ 평생교육의 교육과정은 연속적 · 기술적이고, 필수적인 것보다는 취사적 · 선택적이며, 융통성이 풍부한 경향이 짙음
- cafeteria식(Etling, 1974) 혹은 sandswich식 교육과정을 강조함 학습자의 관심에 부합하는 교육 프로그램을 구성함(Coombs, 1973) (5) 취업과 연결(linkage employment)
Ÿ 재직근로자의 계속 교육 기능으로서의 연계
Ÿ 재직자나 미취업자의 생애 진로교육 기능으로서의 연계
(6) 수평적 관계(horizontal relationships)
Ÿ 교수자와 학습자의 관계
- 교수자는 학습 조력자(facilitator)로서 그 분야에 지식과 기능을 소유하고 있으면 누구나 가능함
- 평생교육의 특성을 살릴 수 있는 대화식 교육법을 활용함 (7) 분권화된 기획과 변경(decentralized planning and alteration)
Ÿ 평생교육은 중앙집권적인 기획이나 정책보다는 지방분권적인 접근과 사고가 적합함
Ÿ 환경이나 상황 변화 등에 능동적으로 대처할 수 있도록 최대한 유연성을 보장함(Collaway, 1973) 11 평생교육론 1
-2 평생교육의 특성과 역할
(8) 홍보(distribution)
Ÿ 평생교육의 한계 극복을 위하여 교육 프로그램이나 목적 등에 대한 적극적 홍보가 필요함(Grandstaff, 1974)
Ÿ 자발적 참여를 특징으로 하는 평생교육은 학습자 확보 전략으로서 홍보강화가 기본임

2. 평생교육의 역할
1) 대안학습 과정의 역할
(1) 보완교육
Ÿ 학생을 대상으로 학교 안에서 이루어지기에 부적절한 교육내용
Ÿ 형식교육인 학교교육 기능을 보완함
(2) 보충교육
Ÿ 일정 학교교육 이수 후 학교 또는 유사한 기관에서 제공하는 계속학습
Ÿ 학습내용
- 특정한 실제 상황 또는 일상생활이나 직업생활과 연계·활용할 수 있는 기능 등

2) 체제유지 수단의 역할
(1) 개인적인 측면
Ÿ 학교교육을 통하여 실현하지 못한 자아실현 기회의 제공 / 예 : 학교교육기관
▸ 매슬로우의 인간욕구 단계(Knowles, 1980 :

28)
Ÿ 인간의 성숙도 면에서 필요한 계속 학습 기회의 제공 / 예 : 교양교육 등
Ÿ 현대산업사회와 민주시민사회에 적응하기 위해 계속적인 학습으로 성숙도 달성
▸ 놀스의 성숙도 차원 12 평생교육론 1
-2 평생교육의 특성과 역할
(2) 정치적 · 사회적인 측면
Ÿ 평생교육의 확충을 통한 정치적·사회적 체제의 유지·강화
Ÿ 고도산업사회와 민주시민사회를 지향하는 모든 나라는
Ÿ 그 나라의 총체교육체제 속에 정규 학교교육 이외에
Ÿ 다양한 평생교육을 포함시켜 발전시켜야 함
▸ 시몬즈 : 평생교육의 확충은 그 사회의 정치적·사회적 체제유지를 강화한다.

3) 사회변화 생성 수단의 역할
Ÿ 평생교육을 정치적 · 경제적 및 사회적 변형을 증진시키는 수단으로서 인식함
Ÿ 평생교육이 본질적으로 참여식 방법을 통한
Ÿ 의식향상으로 개혁잠재력을 지니고 있다는 점을 강조함
▸ 마을공동체 사업
Ÿ 1990년대 지방자치의 시작으로 주민들과 지역의 리더를 맡고 있는 사람, 시민활동가들이 지역공동체의 회복을 도모하고 활성화를 위한 자발적인 노력을 전개하면서 생겨남
Ÿ ‘마을’이란 단어는 촌락과 같은 뜻임
Ÿ 동단위보다는 작은 규모의 공간
Ÿ 일상생활을 함께 하면서 소통을 바탕으로 공동체 문제를 해결해 나가는 사람들이 모여있는 공간을 의미함
Ÿ 마을공동체란 주민들이 모여 자신들이 속해있는 ‘마을’의 관한 일을 주민들 스스로 해결하고 결정하는 것을 말함 13 평생교육론 1
-2 평생교육의 특성과 역할
① 추진배경
Ÿ 한국의 큰 경제성장에도 불구하고 사회양극화와 주민 간의 갈등, 지역 내 문제(생활안전, 고령화
-복지, 일자리 창출, 실업, 다문화 가정 등)로 인해 지역공동체의 중요성이 관심을 받기 시작함
Ÿ 시민사회로의 성장과 거버넌스 시대에 지역의 특성을 살리기 위해 민관 협력적 추진을 통해 공동체 구현에 힘쓰기 시작함
Ÿ 박근혜 정부가 들어오면서 정부의 주요과제로 지역공동체의 활성화가 선정된 바, 현대의 중요한 과제가 되고 있으며 마을공동체의 활성화를 통해서 일자리 창출에 기여하고자 마을 공동체에 관한 중요성이 커지고 있음
Ÿ 정부와 주민들, 중간조직의 협력을 통해 지역마다 특색을 살린 사업을 만들고 추진하여 ‘같이 잘 먹고 잘 살수 있는’을 이루려는 시도를 하고 있음 ▹ 연남동 마을공동체
① 눈길을 끄는 부분은 연남동 경의선 숲길임
Ÿ 경의선 및 공항철도가 지하에 건설되면서, 그 상부에 조성된 공원으로, 접근성도 좋아 시민들의 삶을 더욱 풍요롭게 만듦
② 일상예술창작센터
Ÿ 2002년 홍익어린이 공원에서 시작한 대안예술시장인 프리마켓을 주최하며 설립되었으며, 이후 활동 범위를 점차 넓혀가게 됨
Ÿ ‘누구나 작가가 될 수 있다.’, ‘생활(일상) 속에서 예술활동을 한다.’의 표어를 내세웠는데, 친근한 예술활동 들을 지향했기 때문에 단체 이름을 일상예술창작센터라고 짓게 됨
③ 생활 창작공간 ‘새끼’
Ÿ 생활창작에 대한 이야기를 나누고 작업이 일상적으로 이루어지는 열린 공간
Ÿ 2008년 탄생한 창작공방
Ÿ 2011년 서울시 마을예술창작소 지원사업을 통해 마을공방으로 재탄생 함
Ÿ 연남마예스트로 프로그램을 통해 연남동 주민들에게 문화예술 활동을 경험하고 마을 활동에 참여할 수 있게 하는 한편, 새끼한끼 등의 프로그램을 통해 음식을 통한 교감과 소통을 이끌어 내고 있음
Ÿ
④ 연남동 마을시장 ‘따뜻한 남쪽’
Ÿ 2013년부터 열고 있는 마을시장으로, 연남동 길공원길 일대에서 매년 정기적으로 열고 있음
Ÿ 2013년 마포구 ‘살기 좋은 마을 만들기’ 우수사례로 선정되었고, 이듬해부터는 시장이 더욱 활성화되어 마을공동체 사업의 성공사례로 손꼽히고 있음
Ÿ 매회 400여 팀의 연남동 주민과 작업자, 인근 지역주민들이 참여하는 대규모 마을시장으로, 연남동에 새로운 생기를 불어넣고 있음
(1) 평생교육이 수행하는 사회변화 생성의 역할
① 점진적 변화(incremental change)
Ÿ 지역주민 스스로가 지역사회 개발계획을 선정 · 설계 · 집행하는 지역개발사업에서 많이 볼 수 있는 것과 같이 학습자들의 요구를 수렴하는 등 참여를 강조함으로써 학습에 대한 동기력(motivation force)과 권한 증대력(empowering force)을 부여하여 점진적인 변화를 14 평생교육론 1
-2 평생교육의 특성과 역할 유도하는 것
② 급진적 변화(radical change)
Ÿ 교육과 학습을 통해 사회혁명을 꾀하는 일련의 활동
Ÿ 대표적인 학자 : 해방교육 또는 민중교육을 주장하는 프레이리(P. ex)reire)
Ÿ 평생교육 활동이나 프로그램이 도시빈민층이나 저소득층, 농어촌의 도서벽지 지역 등 낙후된 지역 그리고 정규교육을 제대로 받지 못한 교육소외계층을 대상으로 학습을 시켜 그들이 주인이 되고, 교육적 가난을 대물림 하지 않는 새로운 사회를 건설하는 등의 급진적 변화를 유도하는 것 ▹ 파울루 프레이리(Paulo ex)reire)
- 1921년 9월 21일~1997년 5월 2일
① 브라질의 교육학자
② 약력
Ÿ 1921년 브라질 페르남부쿠 주 헤시피의 중산층 가정에서 태어남
Ÿ 1929년 대공황을 만나 빈곤 및 기아를 경험하게 되며, 빈민 문제와 대중교육에 대한 관심을 가지는 계기가 됨
Ÿ 1943년 헤시피 대학에서 법학을 전공하고 변호사가 되었으나, 사건 하나만을 맡은 후 은퇴함
Ÿ 교육의 혜택을 받지 못한 농부들에게 자신의 처지를 생각하고 자신의 삶, 생활을 변화시키는 의식화의 수단으로 읽기/쓰기를 가르친다는 참신한 교육운동을 펼쳐 큰 성공을 거둠
③ 주요활동 연도 활동 첫 교육활동을 페르남부르크 주 사회봉사기구인 SESI(Service Social da 1946년 Industria)에서 시작함 도회지 공장노동자들을 위한 교육 프로그램을 만들고 운영함 1947년 여기서 처음으로 성인들의 비문해 문제 및 민중교육에 관심을 갖게 됨 헤시페 대학에서 ‘오늘날 브라질의 교육’이란 논문으로 박사 학위를 취득함 1959년 논문을 통해서 그가 개진해 나가려는 교육사상의 윤곽을 그리고 있음 헤시페 지역의 민중문화 운동을 위해 설립된 ‘신문화확장사업부(New Cultureal Extension Service)’의 책임자로 임명됨 1962년 안지초스(Angicos) 지역에서 45일간의 문해교육 프로그램을 통해 농촌지역 농장 일꾼이 글을 읽고 쓸 수 있도록 함 브라질 교육부의 ‘국가 문해교육 프로그램(National Literacy Program)’의 수반 직위를 담당하게 되어 브라질 200만 명의 비문해 노동자들을 대상으로 문화 써클을 1964년 결정하여 교육을 실시함 이것이 확장되어 같은 해 국민 문해교육 프로그램에 따라서 프레이리의 문해교육 방법이 전 국가 차원에서 500만 명에 이르는 비문해인들을 대상으로 실시함

4) 종합 15 평생교육론 1
-2 평생교육의 특성과 역할
Ÿ 세계 각국 및 우리나라에서도 시대적 · 정치적 상황에 의하여 때로는 점진적 변화가 또 때로는 급진적 변화를 위한 활동이 전개되어 왔음
Ÿ 무엇이 다수 국민의 교육복지를 향상시키고 학습사회를 건설하는 데 유용한 변화 수단이 될 것인지를 확인하기 위하여 우리 평생교육자들은 늘 깨어있어야 한다. 16 평생교육론 2
-1 평생교육 대상인 아동 및 청소년, 성인, 노인의 이해

1. 아동 및 청소년 평생교육
1) 아동기의 특성
Ÿ 지적 의욕이 매우 강하고, 지적인 호기심이나 흥미가 다양해진다.
Ÿ 선과 악의 구별과 도덕적 의식이 싹트는 시기이다.
Ÿ 조직 내 집단 활동을 추구하는 경향이 강하다.
(1) 아동의 일반적인 특성(8~12세)
Ÿ 또래 그룹이 아주 중요
Ÿ 우리 편 아이와 아닌 아이를 확연히 구분
Ÿ 가장 싫어하는 것은 남 앞에서 수치감을 느끼는 상황
Ÿ 또래가 하는 것을 따라 함
Ÿ 어른의 규칙과 아이들 규칙 사이에서 갈등
Ÿ 타아동을 놀릴 때 무자비함 ▶ 어떤 상황에서도 아이에게 모멸감과 수치감을 주지 마세요!
(2) 아동의 일반적인 특성(유치원~초등1,2)
○ 정서발달
Ÿ 다른 사람의 감정에 관심은 보이나
Ÿ 자신의 행동이 남에게 어떤 영향을 미치는지는 모름
Ÿ 칭찬과 관심에 민감하게 반응을 보임
Ÿ 감정이 쉽게 상하여 잘 삐치고 토라짐
Ÿ 잘 하다가도 피곤하거나 누가 있으면 응석, 퇴행의 행동
(3) 아동의 일반적인 특성(초등3,4)
Ÿ 남에게 주기도 잘하지만 더 많이 받기를 원함
Ÿ 바쁘고, 부산하고, 호기심이 왕성
Ÿ 자기 능력보다 더 많은 것을 하려다 잘 다침
Ÿ 돈에 관심을 보이고 돈의 가치를 알게 됨
Ÿ 꾸지람과 비난에 민감한 반응
Ÿ 실수나 실패를 알고 스스로 평가할 줄 알게 됨
Ÿ 흥미 있는 일에 오랜 집중력을 보임
Ÿ 스스로 계획을 세울 수 있고, 자기 의지로 결정하려고 함
Ÿ 말이 통함(이해력이 커졌음)
Ÿ 옳고 그름에 대한 강한 반응
Ÿ 어른들이나 남을 비판하기도 함(엄마나 잘하세요!)
(4) 아동의 일반적인 특성(초등5,6)
Ÿ 한계까지 시험해보려고 교사나 부모를 힘들게 함
Ÿ ‘다 알아요’ 하는 태도
Ÿ 쉽게 상처받음, 감정적인 불안정 17 평생교육론 2
-1 평생교육 대상인 아동 및 청소년, 성인, 노인의 이해
Ÿ 거부당하는 것에 대한 두려움
Ÿ 기분이 급상, 급하강, 감정기복이 크고 조절이 잘 안 됨
Ÿ 존경하는 어른과 동일시하고자 함
Ÿ 신체 변화가 성격에 영향을 줌
(5) 발달과업이론
Ÿ 인간의 전 생애(全生涯)에 걸친 교육, 즉 ‘요람에서 무덤에 이르기’까지의 교육을 실시할 경우, 어떤 내용을 어떻게 하겠느냐 하는 것은 쉬운 일이 아님
Ÿ 많은 발달심리학자들이 전 생애에 걸친 인간의 발달단계를 규명하려고 노력하여 상당한 연구가 진행되고 있음 ⇨ 학습자 개인의 필요나 흥미를 충족시킬 수 있는 교육내용을 선정하고, 학습자 개인의 발달단계에 맞도록 교육내용을 조직하는 노력은 교육효과를 극대화하는 관건(關鍵)이 되는 것임
① 공자의 가르침 나는 열다섯 살에 학문에 뜻을 두었고, 서른 살에 독립했고, 마흔 살에 현혹되지 않았고, 쉰 살에 천명을 알았고, 예순 살에 남의 말을 순순히 들었고, 일흔 살에 마음 내키는 대로 쫓아도 법도를 넘어서지 않았다.
(6) 헤비거스트(R. Havighust)의 발달과업
① 아동기(6~12세)
Ÿ 일반적 놀이에 필요한 신체적 기능학습
Ÿ 성장하는 유기체로서 자신에 대한 건전한 태도 형성
Ÿ 동년배와의 친교능력
Ÿ 남성과 여성으로서 자신에 대한 건전한 태도 형성
Ÿ 읽기, 쓰기, 셈하기의 기초지능
Ÿ 일상생활에 필요한 개념
Ÿ 양심, 도덕성 가치 척도
Ÿ 인격적 독립의 성숙
Ÿ 사회집단, 제도에 대한 책임감 감지

2) 청소년기의 특성
Ÿ 청소년기의 급격한 신체적 발달과 생리적 변화는 그들의 정서에도 불안정을 초래한다.
Ÿ 청소년의 사회적 역할 변화는 사춘기를 전후해서 혼란과 함께 찾아온다.
Ÿ 청소년의 특성과 현대사회의 특성이 가장 밀접하게 관계되는 것은 가족제도와 교육제도이다.
(1) 청소년의 일반적인 특성(어른들의 오해) 18 평생교육론 2
-1 평생교육 대상인 아동 및 청소년, 성인, 노인의 이해
Ÿ 청소년들은 왜 엉뚱한 행동을 할까
Ÿ 청소년들은 왜 말도 안 되는 짓을 할까
Ÿ 왜 판단력이 흐릴까
Ÿ 왜 보다 합리적이고 이성적이지 못할까
Ÿ 체격이 크고 성숙해 보이는 학생들은 판단력도 성숙할 거라 착각함
Ÿ 전두엽의 미숙함을 사춘기의 의도적인 ‘사악함’으로 해석함
Ÿ 어른들을 골탕 먹이려 함
Ÿ 못 들은 척 함
Ÿ 고집을 부림
Ÿ 성질이 나쁨
Ÿ 감쪽 같은 연기를 하거나 꾀를 부림
(2) 사춘기 청소년들과 대화할 때..
Ÿ 인내심 많은 가이드 역할
Ÿ 사춘기 이전부터 교사는 역할 모드를 바꿔야 한다.(관리자에서 컨설턴트로!)
Ÿ 사춘기 전두엽의 활동을 격려해 줌
Ÿ 몸으로 배우도록 체험학습
Ÿ 실수를 통해 배우도록
(3) 헤비거스트(R. Havighust)의 발달과업
② 청소년기(12~18세)
Ÿ 남녀 사이의 보다 새롭고 성숙한 관계 형성
Ÿ 남성과 여성으로서의 역할
Ÿ 자신의 체격을 인정하고 신체를 효과적으로 구사
Ÿ 부모와 다른 성인으로부터 정서적 독립
Ÿ 결혼과 가정생활 준비
Ÿ 직업선택 준비
Ÿ 경제적 독립의 확신
Ÿ 시민으로서의 지적 기능과 개념 함양
Ÿ 행동지표로서 가치관과 윤리체제 습득
Ÿ 사회적으로 책임 있는 행동을 원하고 수행하는 일

3) 아동·청소년기의 평생교육
Ÿ 정서행동 문제 개입교육
Ÿ 긍정적 자아존중감 형성교육
Ÿ 대안교육

2. 성인 평생교육 19 평생교육론 2
-1 평생교육 대상인 아동 및 청소년, 성인, 노인의 이해

1) 성인학습자의 특성
Ÿ 학습의 필요성
Ÿ 자기주도적 성향
Ÿ 경험의 역할
Ÿ 학습 준비성
Ÿ 동기
Ÿ 학습 지향성

2) 성인학습자의 평생교육
(1) 성인학습의 의미
Ÿ 주도적인 학습 태도와 함께 자기 성찰 및 관점의 변화가 끊임없이 일어나며 그로 인한 학습이 의미를 갖는다.
(2) 학습 접근방식
Ÿ 성인학습자들은 각기 다른 의도를 가지고 학습에 임하게 되는데, 이러한 의도가 어떻게 학습해 나가야 할 것인지를 결정하게 되고 결과적으로 성취의 질을 결정하게 된다.

3) 헤비거스트(R. Havighust)의 발달과업
③ 중년기(30~60세)
Ÿ 성인으로서의 시민 · 사회적 책임 수행
Ÿ 생활의 경제적 표준 설정 및 유지
Ÿ 10대 자녀가 행복한 성인이 되도록 뒷바라지
Ÿ 성인에 필요한 여가활동
Ÿ 배우자와의 인격적 관계 유지
Ÿ 중년기의 생리적 변화수용과 적응
Ÿ 노부모 부양

3. 노인 평생교육
1) 노인기의 특성
Ÿ 사회적인 고령화는 노인층의 특성 변화, 즉 질적 향상을 의미한다.
Ÿ 개인적인 차원에서의 질적 고령화는 단순히 오래 사는 장수의 의미만이 아니라, 더 풍요롭게 노년을 영위해 나가고자 하는 삶의 질에 대한 욕구와 관련된다.
(1) 노인들의 일반적인 성격특성
Ÿ 남에게 의지하려는 성향이 강해짐
Ÿ 생산자로서 역할 상실에서 오는 경제적 의존성과 신체적 기능의 약화와 중추신경조직의 퇴화로 인한 신체적 · 정신적 의존성, 배우자의 사망 등으로 인한 사회적 불안감 등으로 심리적 정서적 의존성이 강해져 주위 사람들에게 의지하는 경향이 나타낸다.
(2) 우울증에 빠지는 성향이 강해짐 20 평생교육론 2
-1 평생교육 대상인 아동 및 청소년, 성인, 노인의 이해
Ÿ 나이가 들어감에 따라 여러 가지 스트레스, 신체적 건강 수준의 하락, 배우자의 사망과 같은 가족 관계의 변화, 직장에서의 은퇴나 가정 경제권 이양 등으로 인한 사회적 역할의 상실, 사회와 가족들로부터의 소외 및 고립, 일상생활에 대한 자기통제의 불가능, 지나온 세월에 대한 화환 등의 원인이 되어 우울증이 나타난다.
(3) 헤비거스트(R. Havighust)의 발달과업
④ 노년기(60세 이후) ▹ 지적 영역
Ÿ 세대 차와 사회변화에 대한 인식
Ÿ 은퇴생활에 필요한 지식과 생활 배우기
Ÿ 정치, 경제, 사회, 문화에 대한 최신동향 알기
Ÿ 건강증진을 위한 폭넓은 지식 찾기 ▹ 정서적 영역
Ÿ 적극적으로 일하고 생활하려는 태도 유지하기
Ÿ 취미를 계속 살리고 여가를 즐겁게 지내기
Ÿ 정년퇴직과 수입 감소에 적응하기
Ÿ 소외감과 허무감을 극복하고 인생의 의미 찾기
Ÿ 배우자 사망 후의 생활에 적응하기
Ÿ 동료 또는 자신의 죽음에 대하여 심리적으로 준비하기 ▹ 사회적 영역
Ÿ 동년배 노인들과 친교 유지하기
Ÿ 가정과 직장에서 일과 책임을 합당하게 물려주기
Ÿ 자녀 또는 손자들과 원만한 관계 유지하기 ▹ 신체적 영역
Ÿ 줄어가는 체력과 건강에 적응하기
Ÿ 노년기에 적절한 운동을 규칙적으로 하기
Ÿ 건강에 필요한 식사관리

2) 노년기의 평생교육
(1) 학습능력과 연령의 상관관계
① 연령이 증가할수록 성인의 학습과업 수행능력은 점차 감소함
② 지능을 볼 때 인간은 유동성 지능(기억력, 암기력)은 나이가 들면 감소하지만, 결정성 지능(이해력)은 잘 발달시키면 감소하지 않고 계속 증가함
(2) 노년기 평생교육의 목적과 영역
Ÿ 노년기의 삶의 질을 적극 향상시키는데 있다.
Ÿ 노인들로 하여금 급속한 사회변동에 성공적으로 적응할 수 있도록 한다.
Ÿ 연령에 의한 가치를 높이고, 문화적 갈등을 좁히는데 있다. 21 평생교육론 2
-1 평생교육 대상인 아동 및 청소년, 성인, 노인의 이해
Ÿ 노인들로 하여금 계속적인 자기 개발과 원만한 사회적응, 다른 연령 집단과의 연대감을 통해 안정된 노후를 보내도록 하는데 있다. 22 평생교육론 2
-2 평생교육 대상인 여성과 장애인의 이해

1. 여성 평생교육
1) 여성학습자의 특성
Ÿ 결혼과 자녀 출산 양육 등 심리적, 환경적인 요인이 존재한다.
Ÿ 학습환경의 특수성으로 인해 학습가치, 학습에 대한 효능감, 학습애착과 같은 학습자 특성에서 남성학습자보다 더 많은 영향을 받을 수 있다.
Ÿ 학습이 가치 있다고 인식할 수 있을 때에 자신의 시간과 에너지를 기꺼이 투자할 수 있으며, 학습에 대한 자신감이 있을 때 성취할 수 있다.

2) 여성 평생교육
(1) 여성 평생교육의 필요성
Ÿ 현대의 사회적 특성 및 변화에 능동적으로 대처하기 위해 교육의 필요성이 증대되고 있다.
Ÿ 현대적 의식구조 및 가치관의 변화로서, 여성들의 경우 현대적인 생활양식을 받아들여 생활하면서 사고나 가치관이 따라오지 못하는 경우가 많다.
Ÿ 여성의 역할 변화로 인한 여성의 사회참여와 경제활동의 증가, 학력수준의 증가, 권리에 대한 자각 등으로 여성의 역할에 대한 인식의 전환의 뒷받침을 위해 평생교육이 더욱 요구된다.
(2) 여성 평생교육의 내용
Ÿ 성차별, 여성문제, 여성운동, 여성발전, 여성의식 향상을 위한 프로그램을 통해 여성으로 하여금 그들의 문제를 인식하고 지도력을 기르며, 자아실현을 통해 삶의 만족감을 찾도록 하는데 도움을 주고자 하였다.

3) 사례 : 경력단절여성 평생교육 프로그램
(1) 경력단절여성이란?
Ÿ 임신ㆍ출산ㆍ육아와 가족의 돌봄 등을 이유로 경제활동을 중단하였거나 경제활동을 한 적이 없는 여성 중에서 취업을 희망하는 여성을 말합니다. 23 평생교육론 2
-2 평생교육 대상인 여성과 장애인의 이해

2. 장애인 평생교육
1) 장애인 평생교육의 특성
Ÿ 장애인은 비장애인에 비해 학습 속도가 느리고, 학습 집중력과 지속력이 부족한 경우가 많다.
Ÿ 이들이 사회구성원으로서 제 역할을 하기 위해서는 꾸준한 학습활동이 필요하며 비장애인보다 더욱 적극적인 교육기회를 제공받아야만 한다.
(1) 지적장애인
Ÿ 지적장애 : 지적 기능성과 개념적·사회적·실제적 적응기술로 표현되는 적응행동 양 영역에서 유의하게 제한성을 보이는 것
Ÿ 이 장애는 18세 이전에 시작
(2) 지적장애인의 인지발달
Ÿ 양적 측면 대 질적 측면
① 발달론의 관점
Ÿ 발달속도는 느리지만 정상과 같은 순서로 발달함
Ÿ 경도 지적장애에 초점
Ÿ 교수전략은 정신연령에 초점
② 차이론의 관점
Ÿ 지적장애의 인지발달은 질적으로 차이가 있음
Ÿ 중도 지적장애에 초점 24 평생교육론 2
-2 평생교육 대상인 여성과 장애인의 이해
Ÿ 교수방법과 교재에 초점
(3) 지적장애인의 학습특성
Ÿ 주의집중
Ÿ 선택적 주의집중(selective attention)의 어려움
Ÿ 주의집중 유지(sustained attention)의 어려움 ⇨ 연습이나 컴퓨터 기반 방법 활용

2) 장애인 평생교육의 문제점과 개선방향
Ÿ 장애인 평생교육에서 가장 문제가 되는 것은 일반인에 비해 평생교육의 기회 및 교육내용과 프로그램이 부족하다는 것이라고 제시하였다.
Ÿ 장애인 평생교육의 교육내용으로 장애인의 사회적응 및 지원을 위해서는 다양한 평생 교육 내용이 필요하지만, 그 중에서도 직업교육이 가장 필요하다고 인식하였다.

3. 지역사회 평생교육의 사례
1) 수원시 ‘누구나 학교’ 25 평생교육론 2
-2 평생교육 대상인 여성과 장애인의 이해
(1) 사례조사 및 설계
Ÿ 시민주도 평생학습의 형태와 내용을 설계함 26 평생교육론 2
-2 평생교육 대상인 여성과 장애인의 이해
(2) 학습관 주도로 시민강사 및 강의 발굴
Ÿ 학습동아리, 강사, 학습자를 대상으로 설명회를 추진함
Ÿ 평생학습기관, 사회적 기업, 자활사업단, 시민단체 등과 간담회 개최 등, 홈페이지를 통해 공개적으로 ‘누구나 학교 시민강사 모집’을 진행함
(3) 강의 개설과 신청을 위한 플랫폼 구축
Ÿ 온라인 카페를 만들어 간단히 회원가입만 하면 강의등록이 가능하며, 수강신청은 댓글 작성으로 완료됨
(4) 누구나 학교 오픈 (5) 자발적 강의개설 및 시민참여자의 확대와 다양화 (6) 마을에서 지역으로 확대 27 평생교육론 3
-1 평생교육 관련법 및 제도

1. 평생교육 관련법
1) 헌법
Ÿ 헌법은 국가의 구성과 조직 및 기본권 보장에 관한 기본적 원칙을 규정한 근본법으로써, 국가통치체제의 기초를 정한 국가의 기본법이자 최고의 법규이다.
Ÿ 헌법은 정치성, 이념성, 역사성 등의 제도적인 특성을 지니고 있다.
Ÿ 헌법에 의해 구성된 국가기관은 국민의 기본권 보장에 힘쓰며, 헌법에서 허용하는 권한을 실현한다.
○ 헌법 제31조
Ÿ 제1항 모든 국민은 능력에 따라 균등하게 교육을 받을 권리를 가진다.
Ÿ 제2항 모든 국민은 그 보호하는 자녀에게 적어도 초등교육과 법률이 정하는 교육을 받게 할 의무를 진다.
Ÿ 제3항 의무교육은 무상으로 한다.
Ÿ 제4항 교육의 자주성, 전문성, 정치적 중립성 및 대학의 자율성은 법률이 정하는 바에 의하여 보장된다.
Ÿ 제5항 국가는 평생교육을 진흥하여야 한다.
Ÿ 제6항 학교교육 및 평생교육을 포함한 교육제도와 그 운영, 교육재정 및 교원의 지위에 관한 기본적인 사항은 법률로 정한다.

2) 교육기본법
Ÿ 제1장 총칙에서는 우리 교육의 이념과 국민의 학습권, 교육의 기회균등원칙, 그리고 교육의 자주성과 중립성을 선언하고 있다.
Ÿ 제2장 교육당사자에 관하여 학습자의 기본권, 보호자의 권리와 의무, 교원의 지위와 신분, 교원단체와 학교설립의 기본 방향을 규정하고 있다.
Ÿ 제3장 교육의 진흥 부분에서는 남녀평등교육의 증진, 학습윤리의 확립, 건전한 성 의식 함양, 특수교육의 지원에 관한 조항과 함께 영재교육, 유아교육, 직업교육, 과학기술교육의 진흥 원칙을 제시하고 있으며, 더불어 교육의 정보화와 국제교육의 진흥의지 등 시대적 특성을 반영한 내용을 담고 있다.

3) 평생교육법
(1) 평생교육법 제정 과정
Ÿ 1999년 8월 31일에는 평생교육의 진흥을 국가의 의무로 규정하고 있는 헌법 및 교육기본법의 규정에 의거, 종전의 사회교육법 제명을 평생교육법으로 공포하였다.
Ÿ 2000년 2월 29일에는 평생교육 시설의 설비 기준, 인가와 등록과 신고 방법 및 절차, 평생교육사의 자격기준 등을 따로 정하는 평생교육법 시행령 및 시행규칙을 제정·공포하기에 이르렀다.
(2) 평생교육법 제정 배경
Ÿ 평생교육법은 초·중·고등교육법과 함께 교육기본법의 삼법 정립 체제로 정리된 것으로, 새로운 법체계에서 평생교육을 지원 육성의 필요성을 말하고 있는 것이라 하겠다. 28 평생교육론 3
-1 평생교육 관련법 및 제도
(3) 평생교육법 제정 취지
Ÿ 국민의 학습권과 학습자의 선택권을 최대한 보장하였다.
Ÿ 평생교육과정 이수자의 사회적 대우를 통하여 평생학습 의욕을 고취시키었다.
Ÿ 형식적 학력위주 사회를 실질적 능력위주 사회로 변화를 유도하는데 있다.
Ÿ 성인교육사회 확대와 고등수준으로 국민의 자질 향상에 중점을 두었다.
Ÿ 국가 및 지방자치단체의 평생교육 정책지원을 강화하였다.
Ÿ 지식·인력개발사업과 교육훈련산업을 육성하였다.
(4) 평생교육법의 목적 및 법적 근거
Ÿ 우리나라 헌법과 교육기본법에서 명시한 평생교육의 이념구현을 위하여 평생 교육에 관한 기본적인 사항을 규정함으로써 평생교육에 관한 기본법으로서의 법적 지위를 부여하기 위함이다.
(5) 평생교육의 이념
Ÿ 평생교육 이념은 평생교육의 기회균등, 자발성 및 자기 주도성, 중립성, 평생교육과정 이수자의 사회적 대우 등과 같이 ｢헌법｣또는 ｢교육기본법｣상의 교육 일반에 관한 기본적 원칙과 권리가 보장되어야 한다.
(6) 평생교육법 제4조(평생교육의 이념)
Ÿ 모든 국민은 평생교육의 기회를 균등하게 보장받는다.
Ÿ 평생교육은 학습자의 자유로운 참여와 자발적인 학습을 기초로 이루어진다.
Ÿ 평생교육은 정치적·개인적 편견의 선전을 위한 방편으로 이용되어서는 아니 된다.
Ÿ 일정한 평생교육과정을 이수한 자에게는 그에 상응한 사회적 대우를 부여해야 한다.
(7) 평생교육법 개정 사항(2007년 전면개정안)
① 개정취지
Ÿ 평생교육의 활성화를 위하여 국가와 광역·기초 자치단체 단위의 추진체제를 정비하고, 평생교육의 총괄적인 집행기구로서 한국교육개발원의 평생교육센터, 학점은행센터, 한국방송통신대학교의 독학학위검정원 3개의 기관을 통합하여 ｢평생교육진흥원｣을 설립하려는 것이다.
② 주요내용 가. 평생교육의 개념(안 제2조 제1호) 정의의 명확화 평생교육의 개념을 “학교의 정규교육과정을 제외한 학력보완교육, 성인기초 문해교육, 직업능력 향상교육, 인문교양교육, 문화예술교육, 시민참여교육 등을 포함하는 모든 형태의 조직적인 교육활동”으로 정의하여 평생교육의 활동내용을 구체적으로 파악할 수 있도록 한다. 나. 평생교육진흥 기본계획 등(안 제9조 및 제11조) 교육 인적자원부 장관은 5년마다 평생교육진흥 기본계획을 수립하고, 시·도지사는 평생교육진흥 기본계획에 따라 연도별 평생교육진흥 시행계획을 시·도 교육감과 협의하여 수립 다. 평생교육진흥원 등(안 제19조부터 제21조까지) 국가는 평생교육진흥 관련 업무를 지원하기 29 평생교육론 3
-1 평생교육 관련법 및 제도 위하여 평생교육진흥원을 설립하고, 시·도지사는 대통령령이 정하는 바에 따라 시·도 평생교육진흥원을 설치 또는 지정·운영할 수 있도록 하며, 시·도 교육감은 관할구역 내의 주민을 대상으로 평생교육 프로그램 운영과 평생교육 기회를 제공하기 위하여 시·군·구에 평생학습관을 지정 또는 설치·운영하도록 하고, 기초자 치단체의장은 평생학습관의 설치 또는 재정적 지원 등 지역 평생교육 진흥 사업을 실시할 수 있도록 한다.
(8) 평생교육법
Ÿ 제8조(학습휴가 및 학습비 지원) 국가·지방자치단체와 공공기관의 장 또는 각종 사업의 경영자는 소속 직원의 평생학습 기회를 확대하기 위하여 유급 또는 무급의 학습휴가를 실시하거나 도서비, 교육비, 연구비 등 학습비를 지원할 수 있다.
Ÿ 제16조(경비보조 및 지원)
Ÿ 국가 및 지방자치단체는 이 법과 다른 법령으로 정하는 바에 따라 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 평생교육진흥 사업을 실시 또는 지원할 수 있다.

1. 평생교육기관의 설치·운영
2. 제24조에 따른 평생교육사의 양성 및 배치
3. 평생교육 프로그램의 개발
4. 그 밖에 국민의 평생교육 참여를 촉진하기 위하여 수행하는 사업 등
Ÿ 지방자치단체의 장은 해당 지방자치단체의 조례로 정하는 바에 따라 주민을 위한 평생교육진흥 사업을 실시하거나 지원할 수 있다. 이 경우 교육감 또는 지역교육장과 협의하여야 한다.

2. 평생교육제도
1) 학점은행제
(1) 의미
Ÿ 학점은행제는 「학점인정 등에 관한 법률」, (법률 제 11690호)에 의거하여 학교에서 뿐만 아니라 학교 밖에서 이루어지는 다양한 형태의 학습과 자격을 학점으로 인정하고, 학점이 누적되어 일정 기준을 충족하면 학위취득을 가능하게 함으로써 궁극적으로 열린 교육사회, 평생학습사회를 구현하기 위한 제도입니다.
(2) 도입배경
Ÿ 1995년 5월, 대통령 직속 교육개혁위원회는 열린 평생학습사회의 발전을 조성하는 새로운 교육체제에 대한 비전을 제시하면서, 학점은행제를 제안하였으며 학점인정 등에 관한 법률 등 관련 법령을 제정하여 1998년 3월부터 시행하게 되었습니다.
Ÿ 국민의 평생 학습권 보장 및 학습경험의 다양화
Ÿ 대학교육 불수혜집단을 위한 대안적 방식의 대학 학력 취득기회 제공
Ÿ 교육 부문 간 균형 발전을 위한 평생교육 이수 결과의 제도적 인정
Ÿ 교육력 극대화를 위한 평생교육과 학교교육 간의 연계 강화 30 평생교육론 3
-1 평생교육 관련법 및 제도
(3) 이용대상
Ÿ 고등학교 졸업자나 동등 이상의 학력을 가진 사람들은 누구라도 학점은행제를 활용하여 다음과 같은 꿈을 실현할 수 있습니다.
① 만학의 꿈을 펼치길 희망하는 경우
② 새로운 전공분야를 공부하고자 하는 경우
③ 중도 포기한 학업에 아쉬움이 남는 경우
④ 대학원 진학을 준비를 위한 학위 취득을 희망하는 경우
⑤ 자격증을 학점으로 인정받기 원하는 경우
⑥ 중요무형문화재 전수 교육을 학점으로 인정받길 원하는 경우
⑦ 사회복지사 또는 보육교사 자격증 취득을 원하는 경우
⑧ 시험응시를 위한 자격요건 충족을 희망하는 경우
(4) 학점은행제 시행효과
Ÿ 학습자, 교유훈련기관 등에 걸친 학점은행제의 사회적 영향에 대해 소개합니다.
(5) 학점은행제 관련 법규정 관련법규정 최근 개정일 학점인정 등에 관한 법률 2015.03.27 학점인정 등에 관한 법률 시행령 2015.09.25 학점인정 등에 관한 법률 시행규칙 2015.10.20 제21차 학점은행제 표준교육과정 2014.05.12 제19차 자격 학점인정 기준 수정 고시 2016.05.11 학점인정 등에 관한 운영규정 2012.02.29 학점인정심의위원회 운영규정 2014.10.20 학점은행제 상담자료실 운영규정 2008.04.03 평가인정 학습과정 운영에 관한 규정 2015.10.20(신규) 평가인정 학습과정 운영지침 2016.01.06(신규) 학점인정 등에 관한 업무 지침 2016.01.06(신규) 31 평생교육론 3
-1 평생교육 관련법 및 제도 (6) 교육기관현황 기관유형 기관수 대학부설 131 평생교육원 대학(교) 부설 평생교육원 전문대학부설 72 평생교육원 소계 203 기술계학원 11 사회계학원 11 학원 예능계학원 4 소계 26 공공직원훈련원 2 직업훈련기관 인정작업훈련원 77 소계 79 기관유형 기관수 정부관련기관 39 고등기술학교 1 특수학교 6 중요무형문화재기관 2 전공심화 및 특별과정 6 평생교육시설 20 평생교육시설(원격) 76 합계 458

2) 독학학위제
(1) 독학학위제는
Ÿ 독학학위제는 「독학에 의한 학위취득에 관한 법률」에 의거하여 국가에서 실시하는 학위취득시험에 합격한 독학자(獨學自)에게 학사학위를 수여함으로써 평생교육의 이념을 구현하고 개인의 자아실현과 국가사회의 발전에 이바지하는 것을 목적으로 하는 제도입니다.
Ÿ 독학학위제는 대학교를 다니지 않아도 스스로 공부하여 학위를 취득할 수 있습니다. 일과 학습의 병행이 가능하여 시간과 비용을 최소화할 수 있습니다. 언제나, 어디서나 학습이 가능한 평생학습시대의 자아실현을 위한 제도입니다.
Ÿ 독학학위제는 고등학교 졸업 이상의 학력을 가진 사람이면 누구나 시험에 응시할 수 있습니다. 학위취득시험은 4개의 과정(교양과정, 전공기초과정, 전공심화과정, 학위취득 종합시험)으로 이루어져 있으며 각 과정별 시험을 모두 거쳐 학위취득 종합시험에 합격하면 학사학위를 취득할 수 있습니다.
(2) 학위취득 과정도 32 평생교육론 3
-1 평생교육 관련법 및 제도

3) 평생학습계좌제
Ÿ 개인의 다양한 학습경험(예: 학력, 경력, 자격사항, 평생학습 이력 등)을 온라인 학습계좌에 누적·관리하고 그 결과를 학력이나 자격인정과 연계하거나 고용정보로 활용하는 제도입니다. 33 평생교육론 3
-1 평생교육 관련법 및 제도
(1) 학습계좌제에 무엇을 담을 수 있나요? (학습이력 수록 정보 범위) 인적사항 성명/ 주소 / 연락처 학력 학력사항(초,중,고, 대학, 대학원) / 장학사항 경력 근무경력 / 강의경력 / 경력기술서 / 프로젝트 실적 자격 국가(기술, 전문, 공인민간, 순수민간) 자격증 평생학습 이수 평생학습 이수 경험 / 학점은행제 및 독학학위제 이수 / 검정고시 연계과정 기타 활동사항 자원봉사활동 / 수상 / 논문 및 기고 / 특허 / 자기 소개서 / 어학연수 / 외국어 / 독서 등 34 평생교육론 3
-1 평생교육 관련법 및 제도 (2) 제도 시행 기대효과

4) 평생교육사
Ÿ 평생교육의 기획·진행·분석·평가 및 교수업무 등 평생학습 관련업무의 전반을 담당하는 현장전문가
(1) 평생교육사의 직무 (2) 평생교육사의 기능
① 전체 교육의 기획
② 프로그램 개발 직무
③ 프로그램 운영 직무
④ 기관관리의 직무
⑤ 네트워킹 및 지원의 직무
⑥ 교수
-학습의 직무
(3) 평생교육사의 교수
-학습 기획역량 13가지
Ÿ 학습자원 및 정보수집 역량
- 평생학습 관련 정보 및 자원수집 Ÿ 분석역량
- 학습자 분석, 학습환경 분석, 요구 분석, 트렌드 분석 35 평생교육론 3
-1 평생교육 관련법 및 제도 Ÿ 비전과 전략수집 역량
- 기관 및 지자체 차원에서 평생학습사업에 대한 비전 설정, 실현을 위해 상세한 전략 수립 Ÿ 학습목표 및 학습활동 구체화 역량
- 교수
-학습 목표설정, 학습활동 구체화 Ÿ 계획수립 역량
- 중·장기 계획 및 연간, 단위사업계획 수립 Ÿ 평생교육 SWOT분석
- 평생학습기관의 내외적인 강점, 약점, 기회, 위기를 분석하여 발전방안과 보완전략 수립 Ÿ 교수설계 역량
- 교수
-학습의 큰 프레임을 만들기 위한 목표, 학습활동, 학습전략 수립 Ÿ 프로그램 개발 및 이해 역량
- 다양한 프로그램 매뉴얼 개발, 프로그램 실행, 자원확보 Ÿ 교수법 개발 역량
- 다양한 교수법에 대한 사전이해(객관주의와 구성주의 교수법) Ÿ 학습내용 이해 역량
- 학습내용에 대한 명확한 분석과 전달하고자 하는 내용에 대한 정확한 이해 Ÿ 교수
-학습과정 안 작성 역량
- 수업과정 안 및 실행계획서 개발, 매뉴얼 작성 Ÿ 교재 개발 역량
- 학습내용을 효과적, 효율적으로 전달하기 위한 교재의 구성 및 제작 Ÿ 교수매체 개발 역량
- 학습도구, 플랫폼, 매체, 프레젠테이션 개발 (4) 평생교육사 자격
① 응시자격
Ÿ 대학, 원격대학 형태의 평생교육 시설 또는 사내대학에서 관련 과목을 30학점 이상 이수하고 졸업한 자
② 이수과목
Ÿ 필수과목 : 평생교육론, 평생교육경영론, 평생교육방법론, 평생교육 프로그램개발론, 평생교육실습(4주간)
Ÿ 선택과목 : 아동교육론, 청소년교육론, 여성교육론, 노인교육론, 시민교육론, 문자해득교육론, 특수교육론, 성인학습 및 상담(1과목 이상 선택하여야 함), 교육사회학, 교육공학, 교육복지론, 지역사회교육론, 문화예술교육론, 인적자원개발론, 직업·진로설계, 원격(이러닝, 사이버)교육론, 기업교육론, 환경교육론, 교수설계, 교육조사방법론, 상담심리학(1과목 이상 선택하여야 함)
(4) 평생교육사 자격취득 방법
Ÿ 대학(원), 학점은행기관, 시간제등록대학 등의 양성기관에서 운영하는 관련과목을 이수하고 일정 학점 이상을 취득합니다.
Ÿ 2급·3급 자격을 취득하고 일정 경력을 갖춘 자가 국가평생교육진흐원(NILE)에서 운영하는 승급과정을 이수하고, 일정 평가절차 통과 후 승급할 수 있습니다. 36 평생교육론 3
-1 평생교육 관련법 및 제도
(5) 평생교육사의 자격 및 배치 현황 37 평생교육론 3
-1 평생교육 관련법 및 제도 배치대상 배치기준 1급 평생교육사 1명 이상을 포함한 5명

1. 진흥원, 시·도 진흥원 이상 정규직원 20명 이상 : 1급 또는 2급 평생교육사 1명을 포함한 2명 이상
2. 시·군·구 평생학습관 정규직원 20명 미만 : 1급 또는 2급 평생교육사 1명 이상
3. 법 제30조에서 제38조까지의 규정에 따른 평생교육 시설(학력인정 평생교육 시설은 제외한다.) 「학점인정 등에 관한 법률」 제3조 평생교육사 1명 이상 제1항에 따라 평가인정을 받은 학습과정을 운영하는 교육훈련기관 및 법 제2조 제2항 다목적의 시설 법인 또는 단체 등급 자격기준 평생교육사 2급 자격증을 취득한 후, 교육과학기술부 장관(현 교육부 장관)이 정하는 평생교육사1급 평생교육과 관련된 업무(이하 “관련업무”라 한다)에 5년 이상 종사한 경력이 있는 자로서 진흥원이 운영하는 평생교육사 1급 승급과정을 이수한 자
1. 「고등교육법」 제29조 및 제30조에 따른 대학원에서 교육과학기술부령(현 교육부령)으로 정하는 평생교육과 관련된 과목(이하 “관련과목”이라 한다) 중 필수과목을 15학점 이상 이수하고 석사 또는 박사학위를 취득한 자. 다만 「고등교육법」 제2조에 따른 학교(이하 “대학”이라 한다)에서 필수과목을 이수한 경우에는 선택과목으로 필수과목 학점을 대체할 수 있다.
2. 대학 또는 이와 같은 수준 이상의 학력을 인정할 수 있는 기관, 「학점 인정 등에 관한 법률」 에 따라 평가인정을 받은 학습과정을 운영하는 교육훈련기관(이하 “학점은행기관”이라 평생교육사2급 한다)에서 관련 과목을 30학점 이상 이수하고 학위를 취득한 자
3. 대학을 졸업한 자 또는 이와 같은 수준 이상의 학력이 있다고 인정되는 자로서 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 기관에서 관련 과목을 30학점 이상 이수한 자 가. 대학 또는 이과 같은 수준 이상의 학력을 인정할 수 있는 기관 나. 법 제25조 제1항에 따른 평생교육사 양성기관(이하 “지정양성기관”이라 한다) 다. 학점은행기관
4. 평생교육사 3급 자격증을 보유하고 관련 업무에 3년 이상 종사한 경력이 있는 자로서 진흥원이나 지정양성기관이 운영하는 평생교육사 2급 승급 과정을 이수한 자
1. 대학 또는 이와 같은 수준 이상의 학력을 인정할 수 있는 기관, 학점은행기관에서 관련 과목을 21학점 이상 이수하고 학위를 취득한 자
2. 대학을 졸업한 자 또는 이와 같은 수준 이상의 학력이 있다고 인정되는 자로서 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 기관에서 관련 과목을 21학점 이상 이수한 자 가. 대학 또는 이와 같은 수준 이상의 학력을 인정할 수 있는 기관 나. 지정양성기관 평생교육사3급 다. 학점은행기관
3. 관련 업무에 2년 이상 종사한 경력이 있는 자로서 진흥원이나 지정양성기관이 운영하는 평생교육사 3급 양성과정을 이수한 자
4. 관련 업무에 1년 이상 종사한 경력이 있는 공무원 및 「초·중등교육법」 제 2조 제 2호부터 제6호까지의 학교 또는 학력인정 평생교육 시설의 교원으로서 진흥원이나 지정양성기관이 운영하는 평생교육사 3급 양성과정을 이수한 자
(6) 평생교육사의 역할과 책임
① 학습자의 요구와 목표달성을 도와주는 멘토로서의 역할 38 평생교육론 3
-1 평생교육 관련법 및 제도
② 기관의 욕구와 목표달성을 도와주는 프로그램 개발·운영자로서의 역할
③ 사회(국가)의 요구와 목표의 달성을 도와주는 교육자로서의 역할
(7) 평생교육기관과 단체의 필요와 요구
Ÿ 기관과 단체의 설립취지에 따라 개인들의 발달을 가져오게 하는 것
Ÿ 각 기관이나 단체의 지속적인 발전을 추구하는 것
Ÿ 지역사회의 공적인 이해와 협조를 구하는 것

5) 문화예술사
Ÿ 문화예술교육사의 차별적 역량 및 자격 기준 마련
Ÿ 문화예술교육사에 대한 사회적 인식 개선 및 신뢰 구축
Ÿ 문화예술교육사의 전문성 및 경력개발 역량 강화 준거
Ÿ 미래 문화예술 양성을 위한 교육과정 개발 및 진입경로 제시
Ÿ 국가 자격제도 도입을 통한 전문 자격관리 체계 구축 및 공신력 강화 문화예술 교육 주요목표 및 강사 경력의 형성 경력 및 역량 관리 유형 지향점 문화예술 분야 대학 졸업자 문화예술교육 강사 예술장르별 기능 문화예술 현장 경력 → 문화예술강좌 확보 자발적 경력관리 문화예술교육 강사 프로그램 예술체험 및 문화예술 현장경력 → 문화예술 접근성 증진 교육 강사 문화예술 분야 대학 졸업자 → 예술 강사 지원사업 참여 → 학교문화예술 창의성, 사회성, 정책적인 문화예술교육 강사 교육프로그램 통합성, 자존감, 교육연수, 평가, 문화예술 현장경력 → 사회문화예술 표현력 확대 등 교육 활동 지원 예술강사 지원사업 참여 → 교육프로그램 문화예술교육 강사 39 평생교육론 3
-2 평생교육론의 이론4

1. 초기 학습이론
1) 행동주의 학습이론
(1) 손다이크(Thorndike)의 시행착오설(결합설)
Ÿ Thorndike는 시행착오를 반복하는 과정에서 학습이 일어난다는 시행착오설을 주창하였다. 이 시행착오설은 결합설이라고 불리기도 한다. 이는 자극과 반응 사이에 결합이 반복되는 시행착오적 학습을 통하여 강해지거나 약해진다는 이론이다. Thorndike는 이러한 학습과정을 설명하기 위해 세 가지 학습법칙을 제시하였다.
① 효과의 법칙(law of effect)
Ÿ 효과의 법칙은 학습의 과정이나 결과가 만족스러우면 결합이 더욱 강화되어 만족을 주는 반응들은 학습되는 경향이 있다는 법칙이다. 즉, 어떠한 반응을 하고 난 다음에 만족스러운 결과가 나타나면 그 반응이 증가하지만 그렇지 않을 경우 그 반응이 감소한다고 보는 것이다.
② 실행의 법칙(law of effect)
Ÿ 실행의 법칙은 연습을 많이 할수록 결합이 강화되는 것으로 의미 있는 연합(결합)의 반복이 이루어질 때 실질적인 학습이 이루어진다는 법칙이다.
③ 준비성의 법칙(law of readiness)
Ÿ 준비성의 법칙은 연합을 위한 준비 상태가 되어 있을 때 학습을 위한 강화를 받는다.
Ÿ 즉, 학습자가 학습할 준비가 되어 있으면 학습이 증진되고 준비가 되어 있지 않으면 학습에 방해를 받는다는 것이다.
(2) 파블로프(Pavlov)의 고전적 조건형성
Ÿ Pavlov는 개를 대상으로 소화체계에 관한 연구를 수행하던 중 개의 소화과정을 연구하면서 조건자극에 대한 조건반응의 결합이라는 개념에 기초한 고전적 조건화(classical conditioning)라 불리는 학습현상을 발견하였다.
① 1단계 : 조건화 전
Ÿ 고기에 침을 무조건적으로 흘림.
Ÿ 종소리에 대해서 타액 반응을 보이지 않음.
② 2단계 : 조건화 진행 중
Ÿ 종소리를 들려 주는 상태에서 고기를 줌.
Ÿ 고기로 인해 침을 흘림.
③ 3단계 : 조건화 후
Ÿ 종소리만 듣고도 침을 흘림. 조건화됨. ⇨ 고전적 조건형성 이론은 특히, 성인교육에 있어서도 성인학습자들이 과거 학교 다닐 때 인정받지 못하던 기억으로 인하여 학교나 학습 등의 단어만 들어도 먼저 망설임을 가져 자발적인 학습참여를 주저하게 된다는 시사점을 성인교육 분야에 제공하였다.
(3) 스키너(Skinner)의 조작적 조건형성
Ÿ Skinner의 조작적 조건화 이론에서는 특정 행동이나 반응을 더욱 빈번하게 일어나도록 하는 자극이나 보상으로써 강화의 역할이 특히 강조된다. 40 평생교육론 3
-2 평생교육론의 이론4
① 정적 강화와 부적 강화
Ÿ 정적 강화 : 바람직한 행동이 지속되고 더욱 강화되도록 긍정적인 자극을 제시하는 것. 예) 칭찬, 가산점, 상장 등
Ÿ 부적 강화 : 바람직한 행동이 지속되고 더욱 강화되도록 혐오적인 자극을 제거하는 것. 예) 안전벨트를 매면 시끄러운 경고음이 사라진다.
② 바람직하지 않은 행동을 중단시키고 감소시키는 것(벌)
Ÿ 체벌, 꾸중, 태도점수 감점 등과 같이 부정적인 자극을 제시함으로써 바람직하지 않는 행동을 중단시키는 것. 예) 조는 학생 야단치기
Ÿ 포화 : 특정한 행동을 질리도록 하게 함으로써 그 행동을 하고 싶지 않게 만드는 것. 예) 수업시간에 낙서하는 학생에게 하루 종일 낙서를 하게 함.
③ 행동에 대해서 더 이상 강화가 주어지지 않으면 그 행동이 약해지고 마침내 나타나지 않게 되는 것(소거)
○ 행동주의 학습이론의 관점에 의한 효과적인 교수활동전략
Ÿ 행동주의 학습이론의 관점에 의하면 학습자가 수업을 통해서 이전에 학습하지 못했던 새로운 행동을 학습하게 되거나 잘못 학습했던 행동이 수정될 수 있다면 효과적인 교수전략이라 할 수 있을 것이다. 따라서 바람직한 행동 유발에 필요한 조건들을 도입하는 교수전략을 하여야 한다. 이 이론에서 교수자의 역할은 환경 통제자나 조정자로서 학습자의 바람직한 행동을 강화시키고, 바람직하지 않은 행동을 소거하여 학습 환경을 변화시키는 역할을 해야 한다.
(4) 행동주의를 활용한 평생교육의 실천
Ÿ 교수
-학습의 체계적 디자인, 행동주의적 교육목표, 프로그램 학습, 컴퓨터 보조학습 등 많은 것이 행동주의의 학습이론에 근거를 두고 있다.
Ÿ 개인은 기업, 교육기관, 자격검정기관이라는 환경에서 NCS를 활용할 수 있다.
○ NCS란
Ÿ 국가직무능력표준(NCS, National Competency Standards)은 산업현장에서 직무를 수행하기 위해 요구되는 지식, 기술, 소양 등의 내용을 국가가 산업부문별 수준별로 체계화한 것으로, 산업현장의 직무를 성공적으로 수행하기 위해 필요한 능력(지식, 기술, 태도)을 국가적 차원에서 표준화한 것을 의미한다.
○ NCS 도입배경
Ÿ 공급자 위주의 ‘스펙쌓기식’ 교육으로 현장에서 필요한 지식과 미스매칭 발생
Ÿ 신입사원 재교육에 지나친 시간과 비용 소모
Ÿ 학벌이 아닌 능력중심사회 구현을 통해 국가경쟁력 제고 필요
① 학벌 중심 사회 : 알기만 하는 교육, 인식이론/학문 중심 교육, 학력/스펙 중심의 사회 인식, 취업준비를 위한 사교육 팽배 41 평생교육론 3
-2 평생교육론의 이론4
② 능력 중심 사회 : 할 줄 아는 교육, 직무능력 중심 교육, 능력 중심의 채용/승진 문화, 신뢰받는 공교육
○ 교육패러다임
○ NCS 기반 교육과정 특징
① NCS 특징
Ÿ 업무의 과정보다는 업무의 성공적 수행에 초점
Ÿ 관찰 가능한 행동(Activity
-based)에 초점
Ÿ 개인 보유능력의 양보다는 능력의 질(Quality
-based)이 일정 수준에 도달했는지에 초점
② NCS 기반 교육과정 특징
Ÿ 직무능력중심의 직업지향, 고용중심의 교육체계
Ÿ 실행에 초점을 맞춤
Ÿ 산업현장에서의 실무능력 제고를 위한 역량 및 기자재 제시
Ÿ 산업현장의 변화에 유연하게 반응할 수 있음
Ÿ 모든 교육기관의 능력단위가 동일하기 때문에 연계 용이
Ÿ 특정 능력단위 이수에 대해 자격을 부여
○ NCS 구성
Ÿ 표준화하여 도출한 직무를 능력단위, 능력단위요소, 수행준거, 지식, 기술, 태도 작업상황, 평가 지침, 직업기초능력 형태로 세분화하여 기술 42 평생교육론 3
-2 평생교육론의 이론4
○ NCS 기반 수업의 교수학습 진행을 위한 원리
① 현장적용의 원리
② ‘이해하다’에서 ‘할 줄 안다’의 원리
③ 집단학습의 원리
④ 즐거움의 원리
⑤ 자발학습의 원리
⑥ 장비 및 도구활용의 원리
⑦ 고정관념탈피의 원리
⑧ 수준별 지도와 피드백

2) 인지주의 학습이론 43 평생교육론 3
-2 평생교육론의 이론4
(1) 인지주의 학습
Ÿ 인지주의 학습은 지각, 기억, 문제해결, 사고, 판단과 같은 고등 정신작용에 의해 학습이 강화된다는 것을 주장한다.
Ÿ 학습자의 주의집중, 기호화, 그리고 학습으로 인한 인출이 내적인 과정으로 어떠한 영향을 미치는지, 새로운 지식이 어떤 결과를 가져오는지를 탐색한다.
○ 인지주의 학습이론의 관점에 의한 효과적인 교수활동전략
Ÿ 인지주의 학습이론의 관점에 의하면 교수자의 역할은 학습자의 능동적인 참여가 수반되도록 학습내용 전달 시 새 정보를 기존 지식에 의미 있게 연결하여 조직할 수 있도록 도와주어야 한다.
Ÿ 학습에서의 목표는 학습자들의 사고과정과 탐구과정을 중시하고 이를 발전시키며, 학습내용은 주로 문제를 어떻게 해결하는지에 초점을 맞추어야 한다.
(2) 형태주의 심리학
Ÿ 형태주의를 대표하는 지각의 원리에는 가까이 있는 물체를 하나의 묶음으로 인식하는 근접성의 원리 (proximity), 크기나 색상이 유사한 것들을 집단화하려는 유사성의 원리(similarity), 단절된 자극보다는 하나의 계속된 형태로 지각하려는 연속성의 원리(continuity)가 있다.
Ÿ 형태주의 심리학을 대표하는 학습이론에는 Köhler의 통찰학습이 있다.
○ 통찰학습의 특징
Ÿ 문제가 해결되기 이전 상태의 과정에서 우연히 일어난다.
Ÿ 완벽하고 자연스러운 통찰을 통해 문제가 해결된다.
Ÿ 통찰에 의한 해결책은 기억이 오래간다.
Ÿ 통찰을 통한 원리는 다른 문제에 다양하게 활용될 수 있다.
(3) 정보처리이론
Ÿ 정보처리이론은 기억의 구조와 기억의 처리 과정을 강조하고 있다.
Ÿ 지각과 기억이론을 바탕으로 한 인지이론은 외부감각적 자극변형, 기호화, 부호화, 파지, 재생 또는 인출이라는 정보 처리적 관점으로 1960년대 후반부터 본격적인 연구가 시작되었다. 감각등록기 단기기억 장기기억 잔향기억, 영상기억, 다른 명칭 작업기억, 일차적 기억 이차적 기억 감각기억 용량 무제한 제한적 무제한 지속시간 0.5~4초 되뇌임 없이 30초 무제한 현재 의식하고 있는 학습된 혹은 약호화된 정보의 형태 시각적(혹은 청각적) 정보 정보 간섭에 의해 망각되지만 망각의 원인 소멸이나 간섭에 의함 인출 실패 소멸됨
○ 장기기억에 저장된 지식 44 평생교육론 3
-2 평생교육론의 이론4
① ‘무엇이 이러하다’라는 사실에 관한 지식(knowledge that)으로 선언적 지식(declarative knowledge)
② 무엇을 어떻게 알아야 하는가 (knowledge how)에 관한 절차적 지식(procedural knowledge)
③ 지식을 적용시키기 위한 시기(when)와 이유(why)를 아는 조건적 지식(conditional knowledge)
(4) 인지주의를 활용한 평생교육의 실천
Ÿ 컴퓨터와 마음의 작용에 의해 이루어진 교육적 부분은 공식적인 틀을 넘어 각종 인공물로 결합된 평생교육을 통해 실천할 수 있다.
Ÿ 평생학습의 실천은 공동체 학습, 일터 학습, 온라인 학습 등으로 다양하게 이루 어질 수 있다. 따라서 평생교육이 가지는 생애 발달적인 시간적·공간적 범위를 수평적, 수직적 차원으로 통합할 필요가 있다.

2. 최근 학습이론
1) 구성주의 학습이론
(1) 구성주의 학습의 필요성과 개념
Ÿ 학습 환경과 학습과정을 중시하는 구성주의에 따라 수업을 설계할 수 있다.
Ÿ 세부적인 과제는 지식이나 기술, 전략적 방법에 관심을 기울이는 객관주의 학습전략을 사용하는 방법으로 해결할 수 있다.
Ÿ 구성주의 학습방법에서의 교수자는 학생 스스로 수업을 설계할 수 있고, 협동학습으로 다양한 인식이 성립되도록 조언자의 역할을 한다.
○ 객관주의
Ÿ 행동주의 심리학 혹은 행동주의적 전통을 대변함
Ÿ 교육의 목적 : 객관적인 진리 혹은 내용을 과학적 · 체계적 방법으로 그대로 전달하는 데 있음
Ÿ 학습자는 세계에 대해 듣는 입장이며, 교수자는 그들의 사고 속에 세계에 관한 내용과 구조를 복사하기를 기대함
(2) 구성주의 학자
① Kant : 순수이성비판(선험적 지식이 모든 이성에 선행함)
② Piaget : 성장이란 이론의 수정과정임
③ Dewey : 의미(meaning)란 인간에 의해 생기는 것이지, 인간과 독립적으로 세계 속에 존재하는 것이 아님
○ 어떻게 우리가 지식을 구성하느냐에 관심을 가짐. 학습이란 구성의 과정임
Ÿ 지식의 구성 → 의존 : 개개인이 대상과 사상을 해석하는 데 사용되는 사전 경험, 정신구조(스키마), 신념
○ 교수
-학습이론 45 평생교육론 3
-2 평생교육론의 이론4 심리학적 조류 행동주의 인지주의 구성주의 비교항목 (행동과학) (전통적 인지과학) (구성적 인지과학) 대표적 Bruner 이론, Piaget 이론, Skinner 이론 교수
-학습 이론 Ausubel 이론 Vygotsky 이론 철학적 배경 객관주의 객관주의 구성주의(주관주의) 교수 패러다임 초점 교수
-학습 학습(learning) (teaching/instruction) 학습의 정의 외현적 행동의 변화 인지구조의 변화 주관적 경험에 근거한 개인적 (수업 목적/교사 (바람직한 행동 변화 유도, (새로운 정보의 기존 의미 창출 역할) 정보 제시자) 인지구조에의 연결 활동 촉진) (학습환경 조성자) 적극적 인간 수동적 인간 (외현적 정보를 내재적으로 적극적 인간 학습자관 (환경적 자극에 반응) 처리하여 인지구조를 (주관적 내부 세계를 구성) 변화시키는 적극적 학습자관) 정보의 입수 · 조직 · 저장 및 개인 경험에 근거한 세계에 학습의 생성 자극과 반응의 연결 및 강화 인출활동 강조 대한 새로운 의미 창조 상황적 맥락, 정보처리활동을 촉진시킬 수 학습 주체인 인간의 외현적 자극 및 반응의 체계적 학습의 영향 요인 있는 학습자의 정신적 활동 학습활동과 학습대상인 지식의 배열 강조 역동적 상호작용 전이 일반화의 결과 정보의 유의미한 조직 학습과제의 맥락화 효과적인 변별, 사실의 기억, 개념의 복잡하고 비구조화된 학습과제 문제해결, 추론 학습형태 획득 및 일반화, 적용 및 문제영역 학습자 내적 사고 전략, 학습환경의 조성 및 상황적 교수
-학습 전략 외현적 교수 전략 교수자의 부호화 전략, 맥락과 실제 과제 제공 정보처리 전략
○ 시대를 대표하는 교육의 형태
① 농경시대
Ÿ 가정을 중심으로 한 도제관계의 형태를 빌린 교육
② 산업시대
Ÿ 집단학습의 형태를 띤 교육
③ 정보화시대
Ÿ 구성주의를 기반으로 한 교육
Ÿ 포스트 모더니즘
- 인문사회, 예술분야 등 사회 전반
- 상대주의적 인식론의 전제 하에 모든 역사, 문화, 사회, 현상에서의 중심과 주변, 혹은 주체와 객체의 자리 바꿈을 시도함
○ 사회적 패러다임
① 산업사회
Ÿ 기계화
Ÿ 자본 중심
Ÿ 획일화 · 표준화
Ÿ 효율성 · 효과성 46 평생교육론 3
-2 평생교육론의 이론4
Ÿ 예측과 통제
② 정보화 사회
Ÿ 인본주의적
Ÿ 지식, 정보 중심
Ÿ 창의력/다양화
Ÿ 고객 만족
Ÿ 복잡성 · 불확실성
③ 산업사회의 교육
Ÿ 중앙집권식 교육목표와 교육과정
Ÿ 지식의 축척
Ÿ 교사 : 지식의 전달자
Ÿ 학생 : 지식의 흡수자
Ÿ 행동주의/인지주의
Ÿ 통제와 예측의 원리
Ÿ 공식교육 : 12년
④ 정보화사회의 교육
Ÿ 자율적 · 선택적 교육목표와 교육과정
Ÿ 학습방법의 습득
Ÿ 교사 : 조언자
Ÿ 학생 : 학습의 주도자
Ÿ 구성주의
Ÿ 불확실성 · 비예측성 · 복잡성
Ÿ 평생교육 ⇨ 정보화사회의 교육적 패러다임은 교수에서 학습으로의 변화임
○ 교수
-학습 원칙 비교
① 객관주의
Ÿ 추상적인 지식과 상황에 관계 없이 적용될 수 있는 지식 제공
Ÿ 가능한 한 현실을 단순화하고 소화시킬 수 있는 작은 단위로 세분화하여 제시
Ÿ 모든 지식은 수업 이전에 미리 세밀한 계획에 따라 구조화·순서화·체계화하여 제시
② 구성주의
Ÿ 항상 구체적인 상황을 배경으로 한 지식 제공
Ÿ 현실의 복잡함을 그대로 여과 없이 제시하여 인지적 도전 유도
Ÿ 모든 지식과 과제는 항상 실제적 상황을 전제로 하여 전개되고, 다루는 과제도 실제로 사회에 대면하게 될 성격과 특성을 지닌 것으로 제시 47 평생교육론 3
-2 평생교육론의 이론4
○ 수업설계 원칙 비교 구분 객관주의 구성주의 누가 수업설계자 / 교사 학생 개인 스스로 설계와 언제 수업 전 수업하는 과정 중에 지속적으로 분석 어느 만큼 세분화 · 순서화 · 연계화 전체적 학습목표만 설정 누가 수업설계자/교사 학생 본인, 동료학생, 교사 수업목표 설정과 동시에 설계한 수업하는 과정 중에 지속적으로 언제 수업 뒤 제일 나중에 실시 수행 다양한 형태 평가 형태 객관식 평가 (객관식 · 주관식 평가, 관찰, 포트폴리오, 프로젝트, 저널 등)
(3) 구성주의를 활용한 평생학습의 실천
Ÿ 학습의 주체와 객체가 바뀌는 혁명적인 교육의 변화를 이론적이고 실천적으로 뒷받침해 줄 수 있는 것이 바로 구성주의 학습이론이다.
Ÿ 능력중심 사회의 교육시스템은 이론을 전환하여 산업체에서 필요한 실무적인 지식, 기술, 태도로 재구성하였다.
○ 구성주의 학습이론의 관점에 의한 효과적인 교수활동전략
Ÿ 구성주의 학습이론에서 보는 학습자는 능동적이며 창의적이고 자기주도적이다. 그리고 학습에 대한 스스로의 책임을 중시한다. 따라서 교수자는 학습자의 학습을 돕고 촉진시키는 퍼실리테이터의 역할이 강조된다. 또한 구성주의 이론은 교수자가 주도하여 개발하고 제시하는 학습방식보다는 학습자에게 더 많은 선택권과 자율권이 부여되는 학습방식이 강조된다.
Ÿ 특히, 구성주의 관점에서는 학습자가 학습내용에 대해서 단순히 암기하는 것이 아니라 학습자가 생각하고 동료와 토론하며 적극적으로 질문을 하게 하는 교수활동이 필요하다.
(4) 경험학습
Ÿ 학습자의 관심과 연결된 상황 속에서의 특정한 경험에서 시작한다.
Ÿ 학습자는 경험을 성찰하고 경험한 질서를 찾아내는 과정을 거친다.
Ÿ 경험한 과정을 기반으로 새로운 가설을 수립하고, 그 가설을 토대로 새로운 경험을 시도해 본다.
Ÿ 학습자는 성찰과 평가의 과정으로 경험학습을 실천할 수 있다.
(5) 전환학습
Ÿ 전환학습은 교육적 사고의 접근 방식에서 학습에 대한 의미 형성을 강조한다.
Ÿ 학습을 통해 가치화의 변화를 추구하는 것이 전환학습의 의미다.
Ÿ 전환학습을 위해서는 학습자가 자신의 정체성에 대한 인식을 가지고 삶에 대한 목적의식이 있어야 한다.
Ÿ 교수자는 많은 지식과 기술을 학습자에게 전수해 주는 것이 아니라 다르게 알아가는 방식을 적극 지원해 줄 필요가 있다. 48 평생교육론 4
-1 평생교육을 위한 교수설계(분석)

1. 교수계획
1) ISD모델
(1) 교육체제설계(ISD : Instructional System Design)
Ÿ Inputs → Process → Ouptups
(2) 교수계획의 목적
Ÿ 학습자 개개인의 학습을 촉진시키고 최적의 교수
-학습환경을 조성해 줌으로써 학습자의 학습 성과를 극대화할 수 있도록 하는 데 있음
(3) ISD 선형 모델 49 평생교육론 4
-1 평생교육을 위한 교수설계(분석) (4) 요구분석 비교

2) 교수설계를 위한 8가지 설계요소
(1) needs를 파악하라. (2) 지식, 흥미, 언어의 수준을 파악하라. 50 평생교육론 4
-1 평생교육을 위한 교수설계(분석) (3) 목표를 정하라. (4) 접근방법을 계획하라(오프닝, 전환방법, 끝). (5) 강의안을 개발하라(90/20/8 rule).
○ 토니 부잔(Tony Buzan) "성인은 평균 90분 동안은 이해하면서 들을 수 있지만, 오직 20분만을 기억하면서 듣는다.” 20분마다 변화를 주거나 속도에 변화가 있어야 한다는 뜻 어떤 교육 단위도 90분을 넘지 않고, 20분마다 변화를 주며, 8분마다 사람들이 참여할 수 있는 방법을 찾는 것
(6) 학습자를 참여시켜라. (7) 적용계획을 세워라 (8) 자료를 수집하고, 강의장을 확인하라

3) 강의계획안
1. 교육주제
2. 교육대상 및 대상별 특성/인원
3. 요구분석 A 분석 3.1 학습자상황 3.2 기대상황 3.3 요구(교육내용)
1. 목표설정 1.1 조건 1.2 준거 D 설계 1.3 행동
2. 매체 선정
3. 교수
-학습방법

1. 차시 구성
2. 교육장소
3. 필요기자재
4. 개발 및 실행 진행순서 교수매체 교수방법 시간배분
① 도입 주의집중 동기부여 학습목표 D 개발, 선수지식 등 I 실행
② 전개 주요내용
③ 심화(발전) 실습&피드백
④ 정리 학습자 질문 강사응답 마무리&연결 E 평가 평가유형, 평가항목

2. 분석
1) 3P 분석
(1) People 51 평생교육론 4
-1 평생교육을 위한 교수설계(분석) (2) Purpose (3) Place

2) 주제, 대상별 특성
1. 교육주제 교수설계 강의제목 : ADDIE 모형이 뭐지 연령 : 20세 이상 성인 A 분석 성별 : 남자30%, 여자70%
2. 교육대상 및 대상별 특성/인원 인원 : 30명 교육 참가경험 : 전혀 없음
(1) Gap
① 기대수준(what ought to be) : 기대, 바람직한 상황
② 현재수준(what is) : 현재상황

3) 요구분석
○ 일차자료 수집법 비교 52 평생교육론 4
-1 평생교육을 위한 교수설계(분석) 소요시간 필요한 자원 진행 방법 사용시기 자료 비용 또는 HRD 경영 분석 시행 전략적, 능력, 업무과업분석 또는 훈련 요구 평가 시행 보통 시간, 숙련된 일대일 예산, 민감한 정보 획득 높음 높음 이거나 인터뷰 인터뷰 시간 설명이 필요한 복합적 이슈에 대해 논의 높음 면접관 지원 획득 전략적 또는 훈련 요구 평가 시행 소량의 정보 획득 후속 질문 요청 시간, 숙련된 전화 응답자가 지리적으로 분산되어 있을 때 정보 획득 낮거나 보통 낮음 인터뷰 시간 인터뷰 많은 출처로부터 빨리 정보 획득 보통 면접관 민감하지 않은 정보 획득 수량화할 수 있거나 양적인 정보 획득 비용 절감 시간, 전략적, 능력, 업무과업분석 또는 훈련 요구 평가 숙련된 보통 시행 촉진자, 예산, 집중진단 낮음 높음 이거나 양적 자료 수집 기록자 또는 시간 높음 집단 행동이 업무 수행을 결정할 때 정보 수집 녹음기 시간, 전략적, 능력, 업무과업분석 또는 훈련 요구 평가 설문지 개발 시행 지식, 예산, 설문지와 낮거나 개인이 지리적으로 분산되어 있음 낮음 낮음 자료 분석 행정적 질문지 보통 수량화할 수 있는 자료 획득 자원, 지원 질문에 대한 응답을 쉽게 예측할 수 있음 자료 트랙킹 자원 시간, 전략적, 업무과업분석 또는 훈련 요구 평가 시행 개인의 능력, 수행 기록 낮거나 관찰하는 관찰 낮음 낮음 수행의 빈도 관찰 보통 수행에 대한 과업 수행에 소요되는 시간 기록 지식, 관찰 양식 3.1 학습자상황 : 교수설계 모형에 대해 들어본 적이 없음

3. 요구분석 3.2 기대상황 : 교수설계 모형인 ADDIE 모형이 3.1 학습자상황 A 분석 분석, 설계, 개발, 활용, 평가의 단계로 이루어진 것을 설명할 수 3.2 기대상황 있음 3.3 요구(교육내용) 3.3 요구 : 교수설계의 개념, ADDIE 모형 이해 53 평생교육론 4
-2 평생교육을 위한 교수설계(설계)

1. 설계
1) 목표설정
1. 목표설정 1.1 조건 D 설계 1.2 준거 1.3 행동
(1) SMART
① Specific : 목표는 구체적이어야 함
② Measurable : 목표는 평가(측정) 가능해야 함
③ Action
-Oriented : 목표는 행동지향적이어야 함
④ Realistic : 목표는 현실적이어야 함
⑤ Timely : 목표 달성의 시기가 분명해야 함
(2) 목표의 구성요소(Robert Mager)
① 조건(conditions)
② 준거(criteria)
③ 행동(behavior/skill)
(3) 목표진술 연습 : 성폭력 정의 조건 성폭력의 정의에 대해 질문했을 때 정의를 정확히(상대방의 의사에 반하여 상대방의 성적자기결정권을 침해하는 모든 준거 성적행위) 행동 말할 수 있다. (4) 목표진술 연습 : 성폭력예방 전문강사의 강의안 작성 및 강의법 조건 강의시연이 주어졌을 때 준거 교수설계에 따라 체계적으로 행동 성폭력 예방교육 강의안을 작성하여 강의할 수 있다. 1.1 조건 : ADDIE모형에 관해 질문했을 때, 1.2 준거 : 교수설계 모형으로 분석, 설계, 개발,

1. 목표설정 활용, 평가의 설계 개념에 대해 1.1 조건 1.3 행동 : 설명할 수 있다. D 설계 1.2 준거 1.3 행동 목표 : ADDIE 모형에 관해 질문했을 때, 교수설계모형으로 분석, 설계, 개발, 활용, 평가의 설계 개념에 대해 설명할 수 있다.
2) 매체 선정 54 평생교육론 4
-2 평생교육을 위한 교수설계(설계) D 설계

2. 매체 선정
(1) 교육매체 선정
Ÿ 매체의 어원 : 라틴어 ‘medius’에서 유래함
Ÿ 전달체로서 필름, TV, 도표, 인쇄 자료, 컴퓨터 등
① 교수매체
Ÿ 일반적 매체들이 수업내용 전달에 사용되는 것
Ÿ 교수자와 학습자, 학습자와 학습자 사이에 필요한 의사소통을 지원함
Ÿ 교수
-학습과정에서 교육내용을 구체화하거나 보조수단의 개념에서 교수
-학습과정에서 사용되는 모든 형태의 수단으로 확장됨
Ÿ 교수자 및 인적 자원, 학습환경, 시설까지 포함함
② 매체활용의 필요성
Ÿ 학교교육의 대중화로 학생 수가 급증함
Ÿ 효과적인 교수
-학습에 한계가 있음
Ÿ 가르쳐야 할 내용이 많아짐
Ÿ 탐구학습의 강조와 함께 새롭고 다양한 교수
-학습방법이 요구됨
Ÿ 방송, 통신매체가 발달함 ⇨ 인간의 자율성을 존중하는 관점에 기초하여, 학습의 효과를 증진시키기 위한 차원에서 매체가 활용되어야 함
(2) 매체의 종류
① 인쇄매체
Ÿ 학습자의 욕구와 학습의지에 따라 활용 여부와 교육효과가 크게 좌우됨
Ÿ 기록성과 보존성으로 반복학습이 가능함
Ÿ 시간과 장소에 구애 받지 않음
Ÿ 다른 매체에 비해 비용이 적게 듦
Ÿ 예) 서적, 잡지, 신문 등과 같은 출판물
② 시각매체
Ÿ 시각적인 방법에 의존해서 제시되는 매체
Ÿ 비투사매체 : 실물, 모형, 사진, 그림
Ÿ 예) 슬라이드, OHP 등
③ 청각매체
Ÿ 청각적인 정보를 전달함
Ÿ 예) 라디오, 녹음기, 전축 등 55 평생교육론 4
-2 평생교육을 위한 교수설계(설계)
④ 시청각매체
Ÿ 시각과 청각을 동시에 자극하여 정보를 전달함
Ÿ 움직이는 영상을 보여줌
Ÿ 예) VTR, 영화, TV 등
⑤ 상호작용매체
Ÿ 매체와 사용자의 상호작용을 강조함
Ÿ 학습자의 반응을 감지하고 피드백이 가능함
Ÿ 예) 컴퓨터 보조수업, 상호작용 비디오, 멀티미디어, 쌍방향 TV 등
(3) 인쇄매체 선정
Ÿ 짧은 문장과 한 문장에 너무 많은 정보를 담지 마라.
Ÿ 일관성 있는 형태로 학습자들에게 안정감을 줘라.
Ÿ 구체적인 예를 인쇄매체에서 사용하라.
Ÿ 다양한 생각의 틀을 활용하라.
Ÿ 학습자의 성찰을 도울 수 있는 질문을 준비해라.
(4) 이미지매체 선정
① 프리젠테이션
Ÿ 자료를 상대방에게 이해시킴으로써 의사결정에 도움을 주는 도구
Ÿ 시나리오와 데이터의 작성이 절대적인 무기로서 필요함
② 시각화의 3요소
Ÿ 눈에 띄게, 이해하기 쉽게, 보기 쉽게 56 평생교육론 4
-2 평생교육을 위한 교수설계(설계)
(5) 동영상 매체 선정
① 장점
Ÿ 기술적 기능의 다양한 활용
Ÿ 실감나는 역동적 변화
Ÿ 동기 유발
Ÿ 정서적 감동 부여
② 단점
Ÿ 자료준비를 위한 많은 시간과 노력 필요
(6) SNS매체 선정 인쇄매체(강의안, 활동지) 이미지매체(PT) D 설계

2. 매체 선정 동영상매체 상호작용매체(메신저 그룹)
3) 교수
-학습방법 D 설계

3. 교수
-학습방법
Ÿ 내용 + 구조 = 학습 57 평생교육론 4
-2 평생교육을 위한 교수설계(설계) 협동학습 D 설계

3. 교수
-학습방법 자기주도학습 강의식 학습 58 평생교육론 5
-1 평생교육을 위한 교수설계(개발, 실행)

1. 개발(교안)
1) 주요활동
(1) 수업전략 검토 (2) 기존의 프로그램 가용 및 수정 또는 신규 프로그램 개발 여부 검토 (3) 최적의 매체 결정 (4) 목표별 제시 형태와 절차 결정 (5) 수업전략에 기초하여 수업자료 초고 개발 (6) 수정/보완 (7) 학습자 교재 개발

2) 교수매체
Ÿ 수업자료 : 학습자 교재, 매체
Ÿ 교사/강사지침서
Ÿ 검사지

3) 강의 진행안
4. 개발 및 실행 진행순서 교수매체 교수방법 시간배분
① 도입 주의집중 동기부여 학습목표 선수지식 등 D 개발,
② 전개 I 실행 주요내용
③ 심화(발전) 실습&피드백
④ 정리 학습자 질문 강사응답 마무리&연결
(1) 구성
① 강의자료 수집
Ÿ 전문서적, 주요 사건, 인터넷 자료, 학술자료 등
- 정보의 최신성, 내용의 정확성 등을 체크함
② 강의내용 배열 및 진행 순서 도입 전개 종결 5~10% 80~85% 5~10% 주의집중 대항목 요약 동기부여 중항목 재동기부여 학습개요 소항목 결어, 피드백 59 평생교육론 5
-1 평생교육을 위한 교수설계(개발, 실행)

4) 교수
-학습과정 : 도입

4. 개발 및 실행 진행순서 교수매체 교수방법 시간배분
① 도입 D 개발, 주의집중 I 실행 동기부여 학습목표 선수지식 등
(1) 학습자와 교육목표 공유
① 친밀감 조성
Ÿ 학습자 상호 간의 소개와 신뢰감 확립 활동 등을 통하여 친밀감과 안락한 분위기를 조성함
② 동기유발
Ÿ 유의미한 경험이 될 수 있다는 확신감을 가져야 함
Ÿ 교육이 종료될 때까지 초기의 동기유발 및 주의집중이 지속되도록 지원함
○ 성공을 예측할 수 있었던 사람들의 공통된 특성
Ÿ 좋은 외모, 육체적 조건, IQ = X
Ÿ 기개 = O
- 성장(Growth), 회복력(Resilience), 내재적 동기(Intrinsic motivation), 끈기(Tenacity)의 줄임말
- 성공에 결정적인 영향을 미치는 투지
- 목표를 향해 오래 나아갈 수 있는 열정과 끈기
③ 교육목표 주지
Ÿ 구체적인 목표는 교육의 방향을 제시함
Ÿ 교육방법을 결정함
Ÿ 학습자들에게 동기를 유발하게 하는 등의 효과를 가짐
Ÿ 학습목표를 분명히 이해하고 내면화할 수 있도록 지도해야 함
④ 선수학습의 재생
Ÿ 위계적 학습과제에서 중요한 역할을 함
Ÿ 위계적 학습과제에서 출발점 행동을 가능하게 함
Ÿ 강사의 간단한 요약, 설명, 차트 등으로 경험의 재생을 가능하게 함
⑤ 자극의 제시
Ÿ 교육활동에 대한 전반적인 설명이나 개요를 제공함
Ÿ 실제사례나 구체적인 모형을 제시함
Ÿ 활동내용과 관련된 에피소드나 인물사, 배경 이야기(behind story) 등을 소개함 60 평생교육론 5
-1 평생교육을 위한 교수설계(개발, 실행)

4. 개발 및 실행 진행순서 교수매체 교수방법 시간배분
1. 강사소개 및 목차 제시
2. team building 활동
(1) 팀원들에게 역할주기
① 도입 협동식 (리더, 헬퍼, 대변인, 서기) 인쇄매체, D 개발, 주의집중 (쓰고
(2) 팀원들에게 종이 나누기 상호작용 10분 I 실행 동기부여 돌아가며 (3) 이름, 사는 곳, 근무지, 매체 학습목표 말하기 듣고 싶은 말 기록하기 선수지식 등 (4) 돌아가며 말하기 (5) 메신저 그룹방에 기록한 내용 올리기

5) 교수
-학습과정 : 전개

4. 개발 및 실행 진행순서 교수매체 교수방법 시간배분 D 개발,
② 전개 I 실행 주요내용
(1) 교수자의 수업전개전략
○ 학습자의 주체적인 활동을 지원하고, 조력하는 역할을 담당함
Ÿ 융통성과 창의성을 발휘할 필요가 있음
Ÿ 동기유발이 지속될 수 있도록 노력함
Ÿ 다양한 매체와 교수법을 적용하여 활동과제를 체계적으로 제공함
Ÿ 활동영역의 내용을 의미 있게 조직하고 해석할 수 있도록 지원함
Ÿ 학습자의 체험이 최대화될 수 있도록 주의를 기울여야 함
Ÿ 후원자 · 격려자의 자세로 개입함
① 교수자에게 요구되는 기법
Ÿ 주의집중 기법
Ÿ 초점유지 기법
Ÿ 상호작용 기법
Ÿ 교육활동 참여 촉진 기법
Ÿ 요약 및 세분화 기법

4. 개발 및 실행 진행순서 교수매체 교수방법 시간배분
1. 교수설계 모형 이해
2. ADDIE 모형 설명하기 D 개발,
(1) 분석
② 전개 I 실행
(2) 설계 이미지 매체(PT) 강의식 20분 주요내용 (3) 개발 (4) 활용 (5) 평가 61 평생교육론 5
-1 평생교육을 위한 교수설계(개발, 실행)

4. 개발 및 실행 진행순서 교수매체 교수방법 시간배분
③ 심화(발전) 실습&피드백 D 개발,
④ 정리 I 실행 학습자 질문 강사응답 마무리&연결
(1) 학습내용 재정리 및 현장 적용방법 공유
Ÿ 수행유도 : 학습한 내용의 내면화
Ÿ 피드백 제공
Ÿ 수행평가
Ÿ 파지 및 전이
- 반복연습이나 심상을 해 보도록 함
- 일반화 가능성을 증진시킴 Ÿ 종결감정의 처리
- 학습자들의 긍정에 대하여 다시 한 번 생각해 볼 수 있는 기회를 제공함

4. 개발 및 실행 진행순서 교수매체 교수방법 시간배분
1. 분석, 설계, 개발, 활용, 평가 단계 기록하고 발표하기 협동식 인쇄매체,
③ 심화(발전)
(1) 강의계획서에 기록하기 (쓰고 이미지 20분 실습&피드백 (2) 무작위로 발표하기 돌아가며 매체

2. 발표한 내용 피드백하기 말하기) D 개발,
(1) 좋은 내용 피드백 I 실행 (2) 수정할 내용 피드백

1. 질의응답하기
(1) 포스트잇 나누기
④ 정리
(2) 질문 기록하기 학습자 질문 인쇄매체 개별화, (3) 질문보드에 붙이기 10분 강사응답 (포스트잇) 협동식 (4) 질문에 응답하기 마무리&연결

2. 수업을 통해 느낌 점 리뷰하기
2. 실행
1) 실행
(1) 교수계획대로 개발된 교안을 가지고 교수활동을 하는 단계 교육방법, 교수기법, 퍼실리테이터스킬 등 62 평생교육론 5
-2 평생교육을 위한 교수설계(평가)

1. 평가
1) 필요성
Ÿ 프로그램이 당초 의도한 바를 실현했는가를 입증할 방법
Ÿ 프로그램 설계와 학습활동 과정을 개선함
Ÿ 프로그램의 목적을 유지하게 함
Ÿ 실시 과정에 책임감을 높임
Ÿ 프로그램 진행과정의 의사결정 정보를 제공함
Ÿ 미래 프로그램 개선방향을 제시함

2) 목적
(1) 교육계획에 피드백을 제공하고 향상시키기 위한 것 (2) 교육실시의 타당성을 제공하기 위한 것 (3) 재정지원기관의 조건을 만족시켰는지 확인하기 위한 것 (4) 교육광고의 자료로 사용하기 위한 것

3) 단계별 주요 개념(Kirkpatrick) 참가자들이 프로그램에 어떻게 반응했는가를 측정하는 것 1단계 reaction(반응) (고객만족도를 측정할 수 있음) 프로그램 참여 결과 얻어진 태도 변화, 지식 증진, 기술 향상의 2단계 learning(학습) 정도를 측정하는 것 3단계 behavior(행동) 프로그램 참여 결과 얻어진 직무행동 변화를 측정하는 것 기여도 평가, 교육기관의 이익에 얼마나 기여를 했는가를 측정하는 4단계 effect(결과) 것
4) 4단계 평가(Kirkpatrick) 단계 평가내용 평가시기 학습자 + 강사 반응 평가 프로그램 종료 시(학습자 만족도) +교육담당자 프로그램 사전/사후 비교(프로그램 종료 후, 학습자 학습(성취도) 평가 학습자 인지도) 프로그램 사전/사후 비교(일정기간 후, 현장활용 활동도 평가 학습자 수준) 교육 프로그램 + 기여도 평가 프로그램 사전/사후 비교 기관 성과
5) 평가 기법
(1) 인터뷰
Ÿ 프로그램 참여자, 프로그램 개발자, 관리자 등 관련자들과 대화를 통해 관련 정보를 수집하는 방법 63 평생교육론 5
-2 평생교육을 위한 교수설계(평가)
Ÿ 유형 : 구조화된 것/비구조화된 것
Ÿ 지침
- 물어볼 질문을 개발하라.
- 인터뷰를 철저히 하라.
- 인터뷰할 사람을 준비하게 하라.
- 지침을 명확하게 하라. (2) 질문지
Ÿ 질문을 기록한 양식지를 통해 프로그램에 대한 견해와 태도, 인지사실 등의 정보를 수집하는 방법
(3) 시험
Ÿ 서면이나 컴퓨터를 활용하여 프로그램 참여자의 지식, 기술, 태도의 변화를 측정하는 방법
Ÿ 유형
- 지필시험
- 수행시험
- 모의시험
- 비형식적인 시험들 (4) 결과물 검사
Ÿ 프로그램 종료 시에 참여자들이 만들어낸 결과의 목록이나 결과물을 검사하여 평가정보를 모으는 기법
(5) 보고서·문서
Ÿ 조직과 지역사회에서 개발된 기록자료
Ÿ 유형
- 생산 스케줄
- 재무회계 보고문
- 회의참석 보고서
- 직무능률성 색인 등 (6) 비용
-이익분석, 비용
-효과분석
Ÿ 프로그램의 결과물과 그것을 생산하는 데 투입된 비용 사이의 관계를 사정하는 방법
(7) 교재의 구성
① 동기를 유발하는가?
② 충분한 양인가?
③ 보기에 최적화되었는가
④ 이해하기 쉬운가?
⑤ 전문용어는 정리되었는가? 64 평생교육론 5
-2 평생교육을 위한 교수설계(평가)
(8) 교육내용
① 학습목표는 적절한가
② 주제는 잘 구성되었는가
③ 학습목표와 보기, 사례 등이 적절한가
④ 강의기법은 적절한가
⑤ 도입
-전개
-종결이 잘 구성되었는가
(9) 학습활동 및 교수전략
① 교육내용에 따른 적절한 학습활동이 설계되었는가
② 교수전략은 적절한가
③ 피드백은 적절하게 제시되었는가
(10) 교육평가
① 교육목표에 맞는 평가도구가 개발 · 제시되었는가
② 평가활동을 실시하였는가

2. 지역사회 평생교육의 사례
1) 남양주시 1 · 2 · 3 학습등대
(1) 남양주시
Ÿ 읍 · 면 · 동(邑 · 面 · 洞)으로 구성된 도 · 농(都 · 農) 복합도시
Ÿ 산으로 막혀 6~7개 생활권역으로 분할됨
Ÿ 지역 내에 각종 시설 및 기회, 소통격차가 크고, 도시 구심력이 떨어짐
Ÿ 63개의 평생학습 유관기관 중 대부분이 남양주시 도심지역에 집중되어 있으며, 읍 · 면 지역에는 주민자치센터, 도서관만 있음
Ÿ 지역 간 주민의 평생학습 기회 불균형과 문화 · 교육 혜택 격차가 심함
○ 1 · 2 · 3 평생학습 인프라 개념 도입
Ÿ 주민이 살고 있는 곳에서 10분 이내 학습등대, 20분 이내 주민자치센터, 30분 이내에 도서관이라는 거리적 평생학습 인프라가 구축되어 있음 65 평생교육론 5
-2 평생교육을 위한 교수설계(평가)
○ 시작 : 2011년 9월 ▹ 목표
Ÿ 평생학습기회 활성화와 주민공동체 회복
Ÿ ‘10분 내 학습등대, 20분 내 주민자치센터, 30분 내 도서관의 평생학급 인프라’ 구축 ▹ 학습등대
Ÿ 프로젝트의 뼈대
Ÿ 마을단위 유휴공간을 학습관으로 지정하고, 맞춤형 평생학습프로그램의 운영을 통한 주민성장과 참여형 학습공동체를 구축하는 사업
Ÿ 현재 아파트 입주자대표 회의실과 작은 도서관, 마을회관, 노인정 등의 공간을 이용해 프로그램을 진행하고 있음
Ÿ 주민 평생교육 프로그램과 학습동아리 육성, 마을공동체 및 학습 네트워크, 학습등대 마을사업 등의 프로그램을 운영하고 있음
○ 다양한 맞춤형 프로그램 진행 ▹주민 맞춤 평생학습 프로그램
Ÿ 상 · 하반기 3개월씩 운영됨
Ÿ 어린이부터 성인, 노인에 이르기까지 다양한 구성원이 참가 중임
Ÿ 피교육자들의 만족도 역시 높음
Ÿ 2013년 5~6월 학습등대 성인학습자 815명을 대상으로 설문조사한 결과, 97%(790명)가 교육내용이 마음에 든다고 대답함
○ ‘시민강사 풀 시스템’을 운영해 시민들의 참여도를 높이고 있음 학습등대 강좌에 배치되는 시민강사는 평가와 연수 등을 통해 선정됨 2013년 7월 기준 261명의 시민강사가 등록돼 있음
○ 평생교육이 이끄는 변화의 바람 66 평생교육론 5
-2 평생교육을 위한 교수설계(평가)
Ÿ 남양주시에는 '1 · 2 · 3 학습등대' 프로젝트를 통해 평생학습 생태계가 조성되고 있다. △생활권 10분 내 근거리 학습망 구축으로 학습권 보장 및 지역적 기회 불균형 극복 △평생학습 인프라 간 역할분담 포지션 확립으로 평생학습체계 구축 △지속적 · 체계적 평생학습 경로 제공 등의 성과가 도출됐다.
Ÿ 또 지역기반의 창의적인 학습형 일자리 창출효과도 나오고 있다. 2013년 기준 학습등대에는 140명의 시민강사가 활동 중이다. 시민강사의 재능 교육봉사 역시 늘어나고 있다. 양성과정을 통해 배출된 평생학습매니저 48명이 활동 중이다. 평생학습매니저는 학습등대 운영관리, 프로그램 개발, 학습자 요구조사, 강사관리, 학습자관리 등의 역할을 맡고 있다.
Ÿ ‘1 · 2 · 3 학습등대' 프로젝트는 주민 소통과 평생학습 네트워크의 구심점 역할을 하고 있다. 주민과 주민의 만남을 통해 '모르는 사람'에서 '언니 · 동생'의 관계로 이웃 간의 질적 변화가 생기고 있다. 학습동아리 활동과 마을 자원봉사 활동이 늘면서 주민들 간의 유대감이 돈독해지고 있다.
○ 시민들이 이끄는 마을의 진화
Ÿ 학습등대를 통한 개인의 학습은 마을 전체의 학습으로 연결되고 있다. 실제 교육에 참가하고 있는 시민들은 자발적으로 마을의 시설개선사업을 제안하는 등 적극적으로 나서고 있다. 마을이 자체적으로 기획하는 평생교육 프로그램도 확산되고 있다. 봉사 등 여러 프로그램을 자체 운영하는 지역들이 늘어나고 있는 상황이다. 학습등대에서 마을 조경 프로그램을 이수한 한 주민이 직접 작은 생태공원을 조성한 예도 있다.
Ÿ 평생교육의 확산은 남양주시에 긍정적인 영향을 미칠 전망이다. 도 · 농간 학습기회의 격차가 크고, 교육문화 인프라 기반이 적은 남양주시의 약점을 극복할 수 있는 대안으로 떠오르고 있기 때문이다. 67 평생교육론 6
-1 강의법

1. 강의란?
1) 객관주의와 구성주의
(1) 객관주의
Ÿ 행동주의 심리학 혹은 행동주의적 전통을 대변함
○ 교육의 목적 : 객관적인 진리 혹은 내용을 과학적 · 체계적 방법으로 그대로 전달하는 데 있음
Ÿ 학습자는 세계에 대해 듣는 입장이며, 교수자는 그들의 사고 속에 세계에 관한 내용과 구조를 복사하기를 기대함
(2) 구성주의
① Kant : 순수이성비판(선험적 지식이 모든 이성에 선행함)
② Piaget : 성장이란 이론의 수정과정임
③ Dewey : 의미(meaning)란 인간에 의해 생기는 것이지, 인간과 독립적으로 세계 속에 존재하는 것이 아님
Ÿ 어떻게 우리가 지식을 구성하느냐에 관심을 가짐
Ÿ 학습이란 구성의 과정임
○ 지식의 구성 → 의존 : 개개인이 대상과 사상을 해석하는 데 사용되는 사전경험, 정신구조(스키마), 신념
(3) 교수
-학습이론 68 평생교육론 6
-1 강의법 심리학적 조류 행동주의 인지주의 구성주의 비교항목 (행동과학) (전통적 인지과학) (구성적 인지과학) 대표적 Bruner 이론, Piaget 이론, Skinner 이론 교수
-학습 이론 Ausubel 이론 Vygotsky 이론 철학적 배경 객관주의 객관주의 구성주의(주관주의) 교수 패러다임 초점 (teaching/instructio 교수
-학습 학습(learning) ■) 인지구조의 변화 학습의 정의 외현적 행동의 변화 주관적 경험에 근거한 (새로운 정보의 기존 (수업 목적/교사 (바람직한 행동 변화 개인적 의미 창출 인지구조에의 연결 활동 역할) 유도, 정보 제시자) (학습환경 조성자) 촉진) 적극적 인간 수동적 인간 (외현적 정보를 적극적 인간 학습자관 (환경적 자극에 내재적으로 처리하여 (주관적 내부 세계를 반응) 인지구조를 변화시키는 구성) 적극적 학습자관) 개인 경험에 근거한 자극과 반응의 연결 정보의 입수 · 조직 · 학습의 생성 세계에 대한 새로운 및 강화 저장 및 인출활동 강조 의미 창조 정보처리활동을 상황적 맥락, 외현적 자극 및 촉진시킬 수 있는 학습 주체인 인간의 학습의 영향 요인 반응의 체계적 배열 학습자의 정신적 활동 학습활동과 학습대상인 강조 지식의 역동적 상호작용 전이 일반화의 결과 정보의 유의미한 조직 학습과제의 맥락화 변별, 사실의 기억, 복잡하고 비구조화된 효과적인 학습형태 개념의 획득 및 문제해결, 추론 학습과제 및 문제영역 일반화, 적용 학습자 내적 사고 전략, 학습환경의 조성 및 교수
-학습 전략 외현적 교수 전략 교수자의 부호화 전략, 상황적 맥락과 실제 정보처리 전략 과제 제공 (4) 시대를 대표하는 교육의 형태
① 농경시대
Ÿ 가정을 중심으로 한 도제관계의 형태를 빌린 교육
② 산업시대
Ÿ 집단학습의 형태를 띤 교육
③ 정보화시대
Ÿ 구성주의를 기반으로 한 교육
Ÿ 포스트 모더니즘
- 인문사회, 예술분야 등 사회 전반
- 상대주의적 인식론의 전제 하에 모든 역사, 문화, 사회, 현상에서의 중심과 주변, 혹은 주체와 69 평생교육론 6
-1 강의법 객체의 자리 바꿈을 시도함 (5) 사회적 패러다임
① 산업사회
Ÿ 기계화
Ÿ 자본 중심
Ÿ 획일화 · 표준화
Ÿ 효율성 · 효과성
Ÿ 예측과 통제
② 정보화 사회
Ÿ 인본주의적
Ÿ 지식, 정보 중심
Ÿ 창의력/다양화
Ÿ 고객 만족
Ÿ 복잡성 · 불확실성
③ 산업사회의 교육
Ÿ 중앙집권식 교육목표와 교육과정
Ÿ 지식의 축척
Ÿ 교사 : 지식의 전달자
Ÿ 학생 : 지식의 흡수자
Ÿ 행동주의/인지주의
Ÿ 통제와 예측의 원리
Ÿ 공식교육 : 12년
④ 정보화사회의 교육
Ÿ 자율적 · 선택적 교육목표와 교육과정
Ÿ 학습방법의 습득
Ÿ 교사 : 조언자
Ÿ 학생 : 학습의 주도자
Ÿ 구성주의
Ÿ 불확실성 · 비예측성 · 복잡성
Ÿ 평생교육 ⇨ 정보화사회의 교육적 패러다임은 교수에서 학습으로의 변화임
(6) 교수
-학습 원칙 비교
① 객관주의
Ÿ 추상적인 지식과 상황에 관계 없이 적용될 수 있는 지식 제공
Ÿ 가능한 한 현실을 단순화하고 소화시킬 수 있는 작은 단위로 세분화하여 제시
Ÿ 모든 지식은 수업 이전에 70 평생교육론 6
-1 강의법 미리 세밀한 계획에 따라 구조화·순서화·체계화하여 제시
② 구성주의
Ÿ 항상 구체적인 상황을 배경으로 한 지식 제공
Ÿ 현실의 복잡함을 그대로 여과 없이 제시하여 인지적 도전 유도
Ÿ 모든 지식과 과제는 항상 실제적 상황을 전제로 하여 전개되고, 다루는 과제도 실제로 사회에 대면하게 될 성격과 특성을 지닌 것으로 제시
(7) 수업설계 원칙 비교 구분 객관주의 구성주의 누가 수업설계자 / 교사 학생 개인 스스로 설계와 언제 수업 전 수업하는 과정 중에 지속적으로 분석 어느 만큼 세분화 · 순서화 · 연계화 전체적 학습목표만 설정 누가 수업설계자/교사 학생 본인, 동료학생, 교사 수업목표 설정과 동시에 설계한 수업하는 과정 중에 지속적으로 언제 수업 뒤 제일 나중에 실시 수행 다양한 형태 평가 형태 객관식 평가 (객관식 · 주관식 평가, 관찰, 포트폴리오, 프로젝트, 저널 등)
Ÿ 내용 + 구조 = 학습 71 평생교육론 6
-1 강의법

3) 강의법
(1) 객관주의
○ 교육의 목적 : 교수자가 중심이 되어 학습자들에게 지식 · 개념 · 사실 등의 정보를 제공하는 것
Ÿ 학습자들을 이해시키기 위하여 해설 방식으로 실시하는 교수기술의 한 학습지도 형태
Ÿ 교수자가 학습자들에게 가르칠 내용을 언어를 통해 자세하고 체계적으로 설명하거나 주입시키는 학습방법
(2) 절차
① 도입
Ÿ 교수자와 학습자 간의 관계 설정, 주의집중
Ÿ 동기부여
Ÿ 어떻게 강의를 진행할지 설명함
Ÿ 무엇을 배우게 될지 설명함
② 전개
Ÿ 내용을 연역적 · 귀납적 방법으로 제시함
Ÿ 주의집중을 위한 자극의 다양화
Ÿ 중요한 내용을 반복해서 설명함
③ 종결
Ÿ 요약 · 정리
Ÿ 재동기부여
Ÿ 다음 시간에 배울 것과 준비해야 할 것을 알려줌
(2) 주의사항
Ÿ 성실하고 열의 있는 태도
Ÿ 일상적인 습관에 유의
Ÿ 학습자들의 참여 유도
Ÿ 다양한 매체 활용
Ÿ 전달 방식의 다양화
(3) 장점
Ÿ 시간의 계획과 통제가 용이함
Ÿ 많은 것을 동시에 하기가 쉬움
Ÿ 융통성이 있고, 준비가 비교적 쉬움
Ÿ 경비가 저렴함
Ÿ 강의는 토의를 유효하게 전개시킴
Ÿ 동기부여와 문제해결에 공헌함 72 평생교육론 6
-1 강의법
Ÿ 가르치는 데 통일성을 기할 수 있음
(4) 단점
Ÿ 듣고 있는지, 이해하는지에 대한 식별이 어려움
Ÿ 듣고 기억하기가 어려움
Ÿ 학습자의 참여 기회가 적음
Ÿ 수동적인 태도를 만들어 적극성을 상실함
Ÿ 대등한 입장이 아니라, 교수자의 절대적 권위가 부여됨
Ÿ 문제해결 능력을 연마할 기회가 부족함
(5) 유의점
Ÿ 강의 전에 수업내용의 개요나 계획을 준비함
Ÿ 학습자의 이해를 높이기 위해 수업내용이나 자료를 몇 개의 주제로 재조직함
Ÿ 추상적인 개념이나 복잡한 관계를 설명할 때는 시각적인 학습자료를 이용함
Ÿ 수업이 끝날 무렵에는 질의응답 시간을 마련함

2. 수업 진행기법
1) 메시지 스피치
Ÿ 단순성(simplicity) : 간단 명료한 문장과 이미지 사용
Ÿ 의외성(unexpectedness) : 스티브 잡스의 프레젠테이션
Ÿ 신뢰성(credibility) : 구체적인 통계자료를 활용함
Ÿ 구체성(concreteness) : 구체적인 통계자료를 활용함
Ÿ 감성(emotion) : 오바마 대통령의 51초 간 침묵연설
Ÿ 스토리(story) : 드라마 대장금 73 평생교육론 6
-1 강의법 ▹ 드라마 ‘대장금’에서 최고 하이라이트 중 하나는 수라간 최고상궁들의 경합이었다. 당시에 주인공 ‘장금’은 상대와 가슴 졸이는 싸움 끝에 역전승을 거둔다. 그런데 장금이 마지막 승부수로 내놓은 음식은 지극히 소박한 ‘산딸기 정과’였다. 이 때 장금은 뜬금 없이 어머니 이야기를 꺼낸다. “어머니가 돌아가실 때, 제가 마지막으로 먹여드린 음식입니다. 편찮으신 어머니가 드시지 못할까 씹어서 입에 넣어드렸습니다.” 임금은 이 말을 듣고 감동했다. 사실 장금은 음식보다 이야기로 승부를 걸었던 것이다. 결국 이 전략은 임금으로부터 ‘조선 최고의 수라간 궁녀’라는 호칭을 받아냈다.

2) 언어
Ÿ 언어의 속도는 너무 빨라서도 너무 느려서도 안 됨
Ÿ 중간 중간 포즈를 취함(학습자들이 내면화하는 시간이 필요함)
Ÿ 단조로운 톤은 학습자를 지루하게 하므로 강약을 줌
Ÿ 유행어나 경음화 현상이 나타나는 된소리,
Ÿ 거센소리를 남용해선 안 됨
Ÿ 추임새 사용에 주의함
Ÿ 마이크 사용 시 턱과 마이크 사이에 주먹이 하나 들어갈 공간을 비움

3) 시선처리
Ÿ 모든 학습자들을 골고루 봐주는 것이 필요함
Ÿ 앞사람과의 대화는 금물임
Ÿ 화난 얼굴은 금물임
Ÿ 고개의 방향(면선)과 시선의 방향이 일치되어야 함
Ÿ 시선의 방향 : 주 → 부 → 주 → 부 → 주(접촉점)
Ÿ 앞사람과 대화 시 시선은 인중을 향해야 함
Ÿ 눈을 보는 연습이 필요함
Ÿ 슬라이드를 넘길 때, 리모컨을 화면 쪽으로 향하게 하지 말라!
Ÿ 불안한 시선처리를 고쳐라!

4) 움직임과 제스처
Ÿ 한 곳에 못 박힌 것처럼 서서 강의하는 것은 좋지 않음
Ÿ 교수자의 이상한 버릇은 학습자의 주의집중을 방해할 측면이 있어 삼가야 함
Ÿ 예 : 머리를 계속 만지는 것
Ÿ 허리띠를 계속 추스르는 것 등
Ÿ 주머니에 손을 넣거나 팔짱을 끼고 강의하는 것은 좋지 않음
Ÿ 인원 수에 맞춘 동작의 크기가 필요함(어깨에서 배꼽 사이) 74 평생교육론 6
-2 현장직무교육, 멘토링, 코칭

1. OJT(현장직무교육)
1) 정의
(1) OJT(현장직무교육)
Ÿ On the Job Training의 약자로, 직장 내 교육 · 훈련 또는 일을 하면서의 교육 · 훈련
Ÿ 직장 수준에서의 능력개발
Ÿ 주로 직무수행능력(기능 · 태도)을 육성하기 위해 각 직장의 직속상사가 실시하는 교육 · 훈련

2) 목적
Ÿ 일의 성과(업적)를 높이는 '사람 키우기'
Ÿ 부하의 인간적 성장 지원

3) 장점
(1) 업무 현장에서 이루어지므로 구체적·실제적인 현장실무교육을 할 수 있음 (2) 언제 어디서나 교육이 가능하고, 계속적·반복적으로 교육을 할 수 있음 (3) 직장 내에서 이루어지므로 교육결과 평가와 추후지도가 용이함 (4) 상사와 후배 간에 이루어지는 교육으로, 선후배 간의 인간관계가 두터워짐 (5) 업무에 관한 실제적인 교육으로, 직장 자체가 풍부한 교재가 됨

4) 개념
(1) 매니지먼트의 기본으로서의 OJT
Ÿ 본래 목적조직으로서 복수인이 모인 공동체인 경영조직은 그 목적을 달성하기 위해 효과적인 매니지먼트가 필요함
Ÿ 그 중에서도 인재육성과 활용을 통해 활동의 시너지 효과를 높이는 것이 불가결한 과제임
(2) 인재육성은 기업의 중요한 전략과제임
Ÿ 기업은 사람이다. → 인재에 의한 기업 차별화의 시대
Ÿ 향후 OJT는 경쟁과 변화 속에서의 영속발전이라는 전략과제를 달성하기 위해 현장레벨에서 지속적으로 실시해야 함
(3) 각 업무현장이 인재육성의 책임단위임
Ÿ Oex)ex)
-JT : 일반적 교육훈련 니즈에는 부응함
Ÿ 개별 현장이 갖는 고유니즈나 각자의 능력에 맞는 교육훈련 패턴이 되지는 못함
Ÿ 기업 내 교육은 어디까지나 OJT가 기본이 되어 그 안에 Oex)ex)
-JT를 유효하게 활용한다는 인식 하에 수행되어야 함
(4) 문제해결형의 실천적 능력육성
Ÿ 교육, 육성 등의 용어는 통상 현실적인 일상활동과 동떨어져 있는 것처럼 느끼게 하여 ‘바빠서 OJT를 할 수 없다.’는 이야기가 흔히 나오게 됨 75 평생교육론 6
-2 현장직무교육, 멘토링, 코칭
○ OJT에서 요구되는 것 : 할 수 있다(X), 알고 있다(X), 해낸다(O)

5) 실시해야 할 경우
(1) 신입사원이 충원되었을 때 (2) 승진자가 생겼을 때 (3) 보직 변경자가 생겼을 때 (4) 직무내용이 변경되었을 때 (5) 작업방법이 바뀌었을 때 (6) 설비가 바뀌었을 때 (7) 새로운 기술이 도입되었을 때 (8) 레벨업을 도모할 때 (9) 직무의욕이 저하했을 때 (10) 팀워크가 약화되었을 때 (11) 기회교육(사고, 설치, 이전, 부하의 실수) (12) 후계자 양성

6) 추진 기본 단계
(1) Plan
① 부하의 담당업무에 필요한 능력요건 정리
② 담당업무에 대한 부하의 보유능력 파악
③ 능력개발 니즈 파악
④ OJT 목표 설정
⑤ OJT 플랜(지도계획) 작성
(2) do
Ÿ
① 실시
(3) see
Ÿ
① 교육효과의 측정 · 평가와 피드백

7) 실시
(1) 유의점
Ÿ 계획을 세웠으면 끈기 있게 실시함
Ÿ OJT 찬스를 최대한 만들고 솔선수범함
Ÿ 인간성 존중을 그 바탕으로 함(부하는 일의 도구가 아님)
Ÿ 부하가 하고자 하는 마음을 움직임
Ÿ OJT를 백업하는 직장의 풍토를 만듦
Ÿ 예) 일의 운영구조, 직장의 풍토
(2) 기회 만들기
Ÿ 시범 76 평생교육론 6
-2 현장직무교육, 멘토링, 코칭
Ÿ 코칭
Ÿ 직무할당
Ÿ 미팅
Ÿ 일상의 접촉지도
Ÿ 기타
Ÿ 개별면접지도
(3) 기본적인 방법
① 배울 준비를 시킴
② 업무를 설명함
③ 시켜봄
④ 가르친 결과를 확인함
(4) 업무수행 중의 OJT 찬스 만들기
① 설명해서 가르치는 찬스 만들기
Ÿ 일의 내용을 설명함
Ÿ 키 포인트를 강조함
Ÿ 매뉴얼을 읽게 함
Ÿ 질문해 봄(질의 응답)
② 견습시키는 찬스 만들기
Ÿ 일을 해보고 질문시킴
Ÿ 함께 출장을 감
Ÿ 목표로 하는 베테랑 선임자를 지명하게 함
Ÿ 가르치는 사람의 옆으로 좌석을 바꿈
③ 실습시키는 찬스 만들기
Ÿ 선배의 보조역할을 시킴
Ÿ 롤 플레잉(역할 연기)을 대행함
Ÿ 설명할 수 있는 리허설 기회를 줌
④ 분담시키는 찬스 만들기
Ÿ 일의 일부를 맡김
Ÿ 일부 지구의 담당을 맡김
⑤ 대행시키는 찬스만들기
Ÿ 회의의 사회를 대신하도록 함
Ÿ 회의 등에 대신 출석시킴
Ÿ 자리를 비울 때 지명하여 대역을 시킴
(5) 토론 실례 77 평생교육론 6
-2 현장직무교육, 멘토링, 코칭
Ÿ 상사 : 자네, 요즘 잘 하고 있어
Ÿ 부하 : 네…, 무슨 말씀이신지요
Ÿ 상사 : 아냐. 이 일 가운데 가장 하기 어려운 부분이라서 말일세.
Ÿ 부하 : 그렇게 말씀하시니 그렇군요. 매우 조심해서 하고 있습니다만, 참 하기 어려운 대목입니다.
Ÿ 상사 : 세심한 주의를 기울이더라도 매우 어렵단 말이지
Ÿ 부하 : 네, 그렇습니다. 어떻게 잘 해보려고 합니다만… 이제 곧 신입사원도 들어올 테고….
Ÿ 상사 : 잘 해보려 하지만 어떻게 해야 좋을지 모른단 말이지. 그런데 자넨 이 일을 담당하고서 얼마나 되지
Ÿ 부하 : 벌써 1년 반이나 되는군요.
Ÿ 상사 : 그럼 이제 ‘기대되는 한 사람 몫’이로군. 그런데 말이야, 그뿐만 아니라 자네가 말한 대로 신입사원이 들어온다면 ‘기대되는 지도자상’이 돼야지….
Ÿ 부하 : 像은 필요 없습니다만. 아직 살아있으니 말입니다….(웃음) 그러나 어떻게 하면 좋을까요
Ÿ 상사 : 좋아, 그렇담 누군가 베테랑에게 요령을 배우도록 하지!
Ÿ 부하 : A주임이 좋겠군요. 전에 이 일을 맡고 계셨던 선배님이니까요.
Ÿ 상사 : 음, 그게 좋겠군. A주임에게 부탁해 보도록 하지. 쇠뿔은 단김에 빼라고 했지. 자네, A주임을 불러오지 않겠어

8) 평가
(1) 평가의 의의
① 대화를 통해서 OJT의 결과를 평가하는 목적
○ 결과나 OJT 과정의 평가 · 토론
Ÿ 다음의 OJT 대비
Ÿ 다음의 OJT 니즈 발견
Ÿ 상하의 일체감을 굳게 하여 OJT 체제 강화
② 지도담당자나 대상자가 일방적으로 평가해서는 안 됨
Ÿ 일방적인 평가는 상하 간의 일체감을 깨뜨리게 됨 → 반드시 대화를 통해서 의견을 통일해야 함
○ 실시과정에 있어서 중간평가
Ÿ OJT의 계획대로 목표수준을 달성할 수 있는지 여부를 평가함
Ÿ 목표수준의 달성이 불가능한 상황에 놓여 있을 경우, 그 상황을 방치하지 않고 본인에 좌절감이나 열등감을 주지 않도록 하여 확실한 달성감을 갖도록 해야 함
○ 기간종료 시의 평가
Ÿ OJT의 교육성과는 본래 질적인 것이기 때문에 평가의 지표를 설정하여 구체적인 숫자로 계량화할 수 있도록 연구할 필요가 있음
Ÿ 목표와 능력의 수준을 10으로 함 78 평생교육론 6
-2 현장직무교육, 멘토링, 코칭
Ÿ 그 능력이 전혀 없는 상황을 0으로 함
Ÿ 구간을 0에서 10까지로 함
Ÿ OJT를 시작할 시점의 능력수준과 OJT 종료 시에 있어서의 능력수준을 각각 판정하여 평가하는 것이 효과적임
(2) 평가 수준과 유의점
① 반성 평가
Ÿ OJT에 의해 어떤 식으로 반응했는가 혹은 어떤 식으로 느꼈는가를 보는 것
Ÿ 점증적 · 호의적 · 적극적으로 몰입하는가
Ÿ 거부반응이나 네거티브한 반응은 아닌가
Ÿ OJT를 받아들일 준비나 동기부여가 충분히 행해지고 있는가?
Ÿ 상기한 점을 평가하고 적절한 조치를 하였는가?
Ÿ 평가가 어떻게 받아들였는가를 보는 것이므로, 먼저 필요로 하는 것은 관찰하고 관리자가 피부로 받아들이는 반응이 요구됨
② 학습진도의 평가
Ÿ OJT의 목표가 되는 지식, 기능, 태도를 얼마만큼 습득하고, 몸에 익혔는가를 평가하는 것
Ÿ 지식의 학습진도는 질문이나 페이퍼 테스트 등에서 볼 수가 있고, 기능이나 태도 등은 실제 시켜보는 일에 의해 알게 됨
Ÿ 기준이 명확한 체크리스트 등으로 평가하는 연구도 필요함
③ 행동변동의 평가
Ÿ OJT 결과가 실제 행동에 있어 발생하는가를 평가하기도 함
Ÿ OJT의 최종 목적은 행동변동에 있는 것이므로, 이것은 평가 중에서도 가장 중요한 것임
Ÿ 계획의 단계에서 행동변동의 목표가 명확히 되어 있으면 있을수록 이 평가는 용이하게 됨
Ÿ 변동의 진도를 봄과 동시에 지속성에 대한 평가가 필요함
Ÿ OJT의 직후 일시적으로 효과가 나타나는 것으로는 의미가 없기 때문에 어느 일정기간을 설정하고, 반복해서 평가하고, 사후관리해 나가는 것이 중요함
(3) 주의사항
① 업무를 통하여 업무를 중심으로 평가할 것
Ÿ 업무 이외의 회사가 인정한 문화, 취미, 체육활동이라든지 직장 내 행사와 활동에 대한 부하의 행동도 업무에 준하여 관찰하면 좋음
Ÿ 개인 사정도 능력평가의 수단이 되기 때문에 어느 정도 파악해 볼 필요가 있음
② 평가요소를 가능한 한 구체적 · 실체적인 소항목으로 구분하여 각각의 요소에 대해 평가할 것
Ÿ 본인의 장 · 단점을 파악하기 위해 당연한 것임
③ 하나의 소항목(일부분)만의 인상으로 상대방을 평가하거나 추측하지 말 것
Ÿ 기획력이 부족하기 때문에 지도력도 없을 것이라는 속단을 해서는 안되며, 각 개인의 개성을 79 평생교육론 6
-2 현장직무교육, 멘토링, 코칭 충분히 고려하여야 함
④ 직무의 가치와는 별도로 생각할 것
Ÿ 현재의 업무에 비하여 본인의 능력은 어느 정도인가, 더욱 복잡하고 어려운 직무를 담당하게 했을 때 어떻게 될 것인가를 파악해야 함
⑤ 개인의 학력, 근무연수, 성별 등에 좌우되지 말 것
⑥ 막연한 인상만으로 평가하지 말 것
Ÿ 근무태도, 행동, 사실에 입각하여 평가해야 함
⑦ 선입견과 색안경을 끼고 보지 말 것
⑧ 관계 있는 사람의 의견을 참조할 것
Ÿ 전입자, 상사 등
⑨ 소문이나 다른 사람의 말을 듣고 판단하지 말 것

2. 멘토링
1) 의미
(1) 일반적인 의미
○ 멘토링(mentoring)
Ÿ 경험과 지식이 풍부한 사람이 새로운 구성원들의 역량과 잠재력을 개발하도록 전담하여 지도하고 조언하는 것
Ÿ 오늘날 멘토링은 기업이나 종교집단, 학교 등 다양한 사회조직에 새로운 초임자들이 조직에 적응하고 조직문화를 익히도록 기존 구성원들이 돕기 위해 활용되고 있음
(2) 멘토링에 관한 많은 연구들은 멘토링 관계에 있어서 핵심은 멘토와 멘티의 관계라는 점을 밝혀주고 있음
Ÿ 대부분의 멘토링 관계 참여자들에게 있어서 멘토와 멘티의 관계는 조직 내에서 맺어온 다른 유형의 관계들과는 차이점이 있음
Ÿ 멘토링은 멘티의 학습과 발전이라는 결과를 기대하는 도움의 관계임
○ 멘토와 멘티는 다양한 것을 할 수 있어야 함
Ÿ 직속상관과 부하 같은 관계를 피함
Ÿ 각각 자신의 역할을 협상함
Ÿ 효과적으로 의사소통하고, 목표를 세움
Ÿ 적극적으로 경청하고, 갈등을 관리함

2) 기원과 발달
○ 멘토르(Mentor) 이야기
Ÿ 멘토링의 기원은 기원전 1250년대 트로이(Troy) 전쟁을 소재로 한 호머(Homer)의 그리스신화에 등장하는 오디세우스 왕의 친구 이름인 멘토르(Mentor)에서 찾는다. 당시 오디세우스는 출정을 하기 위해 떠날 차비를 하면서 자기 가문을 지킬 보호자를 정하게 되는데, 이 보호자는 80 평생교육론 6
-2 현장직무교육, 멘토링, 코칭 그 후 10년간 오디세우스의 아들인 텔레마쿠스(Telemachus)의 스승이자, 조언자, 친구, 아버지, 대리인으로서의 역할을 성실히 수행하였다고 한다. 이 신화에 등장하는 보호자가 바로 멘토르(Mentor)였던 것이다.
Ÿ 고대 그리스에서는 청년을 연장자와 짝 지우는 관습이 있었는데, 이는 젊은이들이 자신의 멘토인 어른으로부터 지식을 전수받고 좋은 점을 본받도록 하기 위함이었다. 이 경우 대개 아버지의 친구나 친척이 젊은이의 멘토로 정해졌다. 그리스인들은 생존의 기본 법칙에 따라 이와 같은 인간관계를 형성했던 것이다. 즉, 자신이 존경하는 사람으로부터 기술과 문화, 가치관을 직접 배우도록 한 것이다.
(1) ‘멘토르’의 이야기에 기반을 둔 멘토링의 기원에 대한 이해는 결국 본보기가 되는 사람으로부터의 배움이라는 것이 멘토링의 핵심적 요소임을 말해줌
○ 유사한 사례 : 도제제도에서의 장인
-도제관계
Ÿ 전통적으로 어린 소년이 장인 밑으로 들어가 도제가 됨 ▹ 장인 : 자신의 직업분야에서 뛰어나다고 인정받고 가게나 사업을 운영하는 사람
Ÿ 도제는 장인과 함께 생활하면서 수습기간을 거쳐서 직공이 되고, 마지막으로 시험을 통과하든지 아니면 탁월한 작품을 통해 인정받음으로써 장인의 대열에 들어가게 됨 ▹ 오늘날의 걸작이란 뜻을 가진 ‘마스터피스(masterpiece)’는 여기에서 유래함 도제에서 장인이 된 사람은 스승이 은퇴하거나 죽으면 그 사업을 이어받곤 함 본보기가 되는 성인 또는 스승과의 관계 맺기를 통해 놀라운 성장을 이룩했다는 기록은 많이 찾을 수 있음

3) 특징
(1) 멘토링에 관한 연구에서 설명하는 멘토링의 기본 원리
① 멘토와 멘티를 선정하여
② 1:1의 멘토링 관계를 맺고
③ 멘토는 최대한의 역량을 발휘하여
④ 멘티의 잠재력을 개발하는 과정을 통해
⑤ 멘토와 멘티는 함께 성장하게 됨

4) 멘토링과 코칭의 차이점
(1) 멘토링(mentoring)
Ÿ 장기간 지속할 수 있는 관계성
Ÿ 멘티가 조언 · 지도 · 지지를 필요로 하면, 보다 비공식적인 만남이 이루어질 수 있음
Ÿ 보다 장기적이며 사람에 대해 보다 넓은 견해를 가짐
Ÿ 경력개발이나 개인적 발전에 초점을 둠
Ÿ 대상자가 의제를 설정하며, 멘토는 이들이 미래에 더 잘하도록 지지와 지도를 제공함
(2) 코칭(coaching)
Ÿ 일정기간을 전제로 하는 관계성
Ÿ 일반적으로 본질상 구조화되어 있으며, 만남은 규칙적으로 일정에 따라 이루어짐
Ÿ 단기적이며 구체적인 발전영역/이슈에 초점을 맞춤 81 평생교육론 6
-2 현장직무교육, 멘토링, 코칭
Ÿ 현재 진행 중인 일의 발전이나 이슈에 초점을 둠
Ÿ 의제는 구체적이고 당면한 목적을 성취하는 것에 초점을 둠

5) 기능
(1) 경력개발 기능(career development function)
Ÿ 경력개발을 지원해주는 기능
(2) 개인적 도움 기능(personal help function)
Ÿ 심리 · 정신적인 측면에서 개인적인 도움을 제공하는 기능
(3) 학습 기능(specific learning function)
Ÿ 조직 학습을 도와주는 기능

3. 코칭
1) 연혁
(1) 1980년대 : 미국의 토마스 레너드가 현대적 의미에서의 코칭을 최초로 시작함
○ 토마스 레너드(Thomas Leonard)
Ÿ 재무플래너로서 ‘아무것도 부족한 것이 없어 보이는 사람들에게도 도움이 필요하다는 사실’을 알고, 이를 통해 코칭의 개념을 설계함
Ÿ ‘아이는 몇 명 낳아야 할까?’, ‘어떤 차를 구입해야 할까?’, ‘어디로 휴가를 갈까?’, ‘언제 은퇴할 것인가등 이러한 종류의 대화를 어느 누구와도 이야기할 수 없었음
Ÿ 사람들이 대화를 통해 더 나은 결과를 창출하고, 인생에서 진정으로 원하는 것을 스스로 파악하게 됨
(2) 1992년 : 전문 코치교육기관인 ‘코치유(Coach U)’가 설립됨 (3) 1994년 : 국제코치연맹이 설립되고, ‘코치빌(Coach Ville)’을 운영하기 시작함

2) 정의
(1) 게리 콜린스(2004)
Ÿ 코칭은 한 개인이나 그룹을 현재 있는 지점에서 그들이 바라는 더 유능하고 만족스러운 지점까지 나아가도록 인도하는 기술이자 행위이다.
(2) 마샬 쿡(2003)
Ÿ 코칭은 스스로 보고, 배울 수 있도록 돕고, 참여를 통하여 성과를 높이도록 하는 것이다.
(3) 국제코치연맹(ICex))
Ÿ 전문적인 코칭이란 인생, 경력, 비즈니스와 조직에서 뛰어난 결과를 달성할 수 있도록 도와주는, 지속적이며 전문적인 관계를 말한다.
Ÿ 코칭 과정을 통해 클라이언트는 배움을 보다 심화하고, 성과를 향상시키며, 인생의 질을 한층 높일 수 있다. 82 평생교육론 6
-2 현장직무교육, 멘토링, 코칭

3) 유형
(1) 비즈니스 코칭(business coaching)
Ÿ 상사가 부하 직원들에게 동기를 부여하고, 능력을 개발하여, 생산성을 높임으로써 조직성과를 향상시키는 것을 주목적으로 함
Ÿ 코치와 피코치가 상호 종속적인 관계가 아닌 협동적인 인간관계를 구축하고, 지속적으로 커뮤니케이션을 하는 과정
(2) 퍼스널 코칭(personal coaching)
Ÿ 은퇴, 이혼, 노후설계 등 인생 전반의 이슈를 다루는 라이프 코칭
Ÿ 진학을 고민하는 청소년부터 대학생, 구직자 및 전직 희망자 등을 대상으로 하여 서비스를 제공하는 커리어 코칭
Ÿ 올바른 자녀교육 및 좋은 부모가 될 수 있도록 지원하는 부모 코칭 등

4) 유사개념 구분 유사점 차이점 코칭은 기본적으로 성장과 변화의 내담자 혹은 피코치자의 현재 상태를 동기가 유발된 건강한 사람들을 돕는 카운슬링과 좀더 발전시키기 위해 전문가와의 데 초점을 두고, 심리적인 측면에 대한 코칭 커뮤니케이션 과정을 통한 여러 탐색이나 해석보다는 행동적인 변화에 기법들을 사용함 더 많은 비중을 둠 컨설팅은 컨설턴트 개인의 역량에 따라 성패가 좌우되는 일방향적 관계임 기업이 현재 가진 문제점들을 컨설팅과 코칭은 코치뿐만 아니라 피코치자의 해결함으로써 보다 건강한 기업으로 코칭 동기, 태도, 사고 등도 지대한 영향을 발전해 나아가려는 시도 미치며, 둘 사이의 신뢰관계도 중요하게 부각되는 양방향적 관계임 코칭에서는 코치가 반드시 피코치자의 인생선배일 필요가 없고, 피코치자가 멘토링과 변화와 진보에 초점을 두는 성장지향적 코치를 닮아가기보다 스스로의 모습을 코칭 관계 발견하고 개발시켜줌으로써 독특성을 가진 존재로 성장할 수 있도록 돕는 것에 초점을 둠
5) 적용 분야
(1) 라이프 코칭(life coaching)
Ÿ 인생의 위기에서 벗어나고 싶거나 이혼, 전직, 은퇴 등의 전환점에 있는 사람, 중요한 결정을 앞둔 사람, 또 자아실현을 하고 싶은 사람들에게 적용됨
Ÿ 실제로 한 개인의 성장을 위해 가장 필요한 부분에 개입하므로 인생의 모든 분야를 망라하고 있다고 해도 과언이 아님
Ÿ 미국에서 급속히 확산되고 있으며, 이를 직업으로 하는 전문 코치도 기하급수적으로 증가하고 83 평생교육론 6
-2 현장직무교육, 멘토링, 코칭 있음
(2) 커리어 코칭(career coaching)
Ÿ 적성에 맞는 직업을 찾을 수 있게 조언하고 경력 지도(career map)를 가질 수 있도록 도와주는 것
Ÿ 커리어 코칭의 주요 주제들
- 가능성을 최고로 실현할 수 있는 직업과 연결시키는 일
- 직업 안에서 핵심 인재로 성장하기 위한 전략 등 미래를 준비하는 청소년, 대학생에서부터 구직자 혹은 전직을 고려하거나 은퇴를 앞둔 사람들에게 적용됨 (3) 비즈니스 코칭(business coaching)
Ÿ 기업의 성과향상을 목적으로 함
Ÿ 종류 주로 CEO를 대상으로 함 CEO는 수많은 의사결정의 최종 책임자로서 부담을 느끼며, 스스로 내린 경영 코칭 결정에 확신이 서지 않는 경우에는 더더욱 불안할 수밖에 없음 기업 전반으로 불안감이 증폭되지 않도록 CEO를 안정시킬 누군가의 도움이 필요함 조직원 모두가 대상이 됨 리더십 코칭 문자 그대로 리더십을 실행하기 위한 구체적인 행동 스킬의 배양을 목표로 함
(4) 셀프 코칭(self
-coaching)
Ÿ 스스로를 코칭하는 것
Ÿ 자신과의 대화를 통해 스스로 목표를 세우고 달성하기 위해 방법을 찾아가는 것
Ÿ 자신의 잠재력을 실현하여 현대사회의 변화를 리드하는 인재로 성장하는 것이 가능해짐 84 평생교육론 7
-1 협동학습

1. 협동학습의 개념 및 기본원리
1) 왜 협동학습인가
(1) 기러기 이야기(Tom Worsham)
Ÿ 먹이와 따뜻한 땅을 찾아 4만 Km를 날아가는 기러기의 슬픈 이야기
Ÿ 기러기는 철새이기에 먹이를 찾기 위해, 리더를 중심으로 V자 대형을 유지하며 머나먼 여행을 시작한다.
Ÿ 가장 앞에서 날아가는 리더의 날개 짓은 기류의 양력을 만들어 주기에 엄청난 에너지가 소모된다. 그러나 뒤에 따라오는 기러기들은 혼자 날 때보다 70% 정도의 힘만 쓰면 날 수 있다.
Ÿ 이들은 먼 길을 날아가는 동안 끊임없이 울음소리를 낸다. 우리가 듣는 그 울음소리는 실제 우는 소리가 아니라, 앞에서 거센 바람을 가르며 힘겹게 날아가는 리더에게 보내는 응원의 소리다.
Ÿ 만약 어느 기러기가 총에 맞거나 아프거나 지쳐서 대열을 이탈하게 되면, 다른 동료 기러기 두 마리도 함께 대열에서 이탈해 지친 동료가 원기를 회복해서 다시 날 수 있을 때까지 또는 죽음으로 생을 마감할 때까지 동료의 마지막을 함께 지키다 무리로 다시 돌아온다.
(2) LG
-폭스바겐의 협업 사례
Ÿ 2015년 : LG화학은 폭스바겐 계열인 아우디의 차세대 전기 SUV에 배터리를 공급하는 계약을 맺음
Ÿ 2016년 : LG전자는 폭스바겐과 커넥티드 카 개발 관련 MOU를 체결함
Ÿ 2017년 : ‘국제전자제품박람회(CES) 2017’ 폭스바겐 전시장에 LG전자가 개발한 계기판과 센터페시아 통합 모듈을 전시함
(3) 협동학습의 중요성
① 읽은 것 : 10%
② 들은 것 : 20%
③ 본 것 : 30%
④ 보고 들은 것 : 50%
⑤ 말한 것 : 70%
⑥ 말하고 행동한 것 : 90%

2) 협동학습의 개념
(1) 협동학습
Ÿ 팀을 이루어 공동의 학습목표를 이루기 위해 함께 학습하는 교수 전략
Ÿ 상호 간의 활발한 사회적 상호작용을 통하여 학습효과를 극대화한 교수 전략
Ÿ 하나는 전체를 위하여, 전체는 하나를 위하여(One for All, All for One)
Ÿ 일은 나누고, 힘은 합치자.
(2) 장점
Ÿ 흥미 유발 85 평생교육론 7
-1 협동학습
Ÿ 성취도 향상
Ÿ 사회적 기술 훈련
Ÿ 시너지 효과를 통한 고차원적 사고 훈련
Ÿ 강의자에게 다양한 교수 전략 제공
(3) 단점
Ÿ 일부가 끝까지 활동에 거부하면 나머지 참여자에게 악영향을 미침
Ÿ 활동 분위기에 휩쓸려서 정작 내용을 소홀히 할 수 있는 가능성이 있음
Ÿ 내용을 잘못 이해할 수 있는 가능성이 있음

3) 협동학습의 4가지 원리
(1) Positive interdependence(긍정적인 상호의존)
Ÿ Is my gain your gain? 나의 성공이 너의 성공인가
Ÿ Is help necessary? 나의 도움이 필요한가?
(2) Individual accountability(개인적인 책임)
Ÿ Is individual public performance required? 공적으로 수행해야 할 개인적인 책임이 있는가?
(3) Equal participation(동등한 참여)
Ÿ How equal is the participation? 얼마나 동등하게 참여하고 있는가?
Ÿ 방법
- 순서 정하기
- 임무 분담 (4) Simultaneous interaction(동시다발적인 상호작용)
Ÿ What percent are overtly active at once? 한번에 얼마나 많은 사람들이 공정하게 능동적으로 참여하는가? 목표 순차적 구조 동시다발적 구조 교사와 학생이 돌아다니며 한 번에 각 모둠별로 나누미가 모두미들에게 학습자료 분배 한 가지씩 나눠줌 나눠줌 주제 토론 한 번에 한 명씩 자기 의견 발표 모든 학생이 짝을 이루어 의견 토론 학생들이 책상에 붙여진 이름을 모둠 만들기 교사가 순서대로 이름을 불러 결정함 동시에 찾음 질문에 답하기 한 번에 한 명씩 지명함 한 목소리로 모든 학생이 대답함 손을 들고 교사가 다가올 때까지 같은 모둠의 친구에게 묻고, 도움받기 기다림 즉각적으로 도움을 받음

2. 협동학습의 기본조건
(1) 구성원들 간의 학습과제 내용과 접근방법에 대한 확실한 공유 (2) 구성원들 간의 상당히 밀접한 상호작용
Ÿ 활발한 커뮤니케이션 86 평생교육론 7
-1 협동학습
Ÿ 긍정적인 상호의존 요구
(3) 집단 간의 협력 (4) 구성원 개인의 신뢰성과 책임감
Ÿ 각자가 맡은 부분에 대한 과제를 수행함
Ÿ 책임감이 집단 전체의 과제 결과에 영향을 미침

1) 모둠을 구성하라
(1) 모둠 구성의 2가지 방법
Ÿ 이질적 모둠
Ÿ 무작위 모둠
(2) 이질적 모둠 만들기 (3) 무작위 모둠 만들기 : 동신원 구조 87 평생교육론 7
-1 협동학습 (3) 각 방법의 장점과 단점 구분 장점 단점 균형 잡힌 모둠 교사가 시간을 많이 투자해야 함 이질적 모둠 3명의 모두미가 낮은 성취자를 도와줄 높은 성취자나 낮은 성취자끼리 수 있음 접촉할 기회가 없음 4명의 낮은 성취자들이 쉽고 빠르게 조직할 수 있음 한 모둠이 될 수 있음 무작위 모둠 다양하게 모둠을 구성할 수 있음 동성끼리 몰릴 수 있음 공정해서 불평이 없음 승자팀이나 패자팀으로 나누어져 팀 간의 균형이 깨질 수 있음

2) 역할을 부여하라
(1) 목적
Ÿ 책임감 부여
Ÿ 사회적 기술 향상 88 평생교육론 7
-1 협동학습
(2) 모둠 세우기(team building) 구분 활동 예시 서로에 대해 알기 공 던지기, 플래시카드, 허구냐 사실이냐, 모둠 인터뷰 모둠 정체성 모둠 이름, 모둠 악수 상호지원 손뼉치기, 모양 만들기, 풍선 튕기기 차이점 존중하기 가치수직선 시너지 개발 낙서의 예술, 장님들의 그림 추억 만들기 앨범 만들기, 생일 축하
○ 허구냐 사실이냐
Ÿ 개인 이야기나 학습내용을 O/X 문제로 구성하여 흥미를 이끌어내는 구조
Ÿ 한 학생이 사실 혹은 허구의 내용을 구성해서 발표하면, 모둠에 있는 모든 학생들은 발표내용의 사실 혹은 허구를 판단하고 이를 엄지손가락으로 표현함
① 주제 제시 : 교사는 학생들에게 문제를 구성할 주제를 이야기함
② 이야기 만들기 : 학생들은 주제에 대한 문제(허구 또는 사실)를 만들어 말함
③ 표시하기 : 학생들이 돌아가며 문제를 말할 때, 나머지 학생들은 참인지 거짓인지를 엄지손가락으로 표시함
④ 확인하기 : 문제를 출제한 학생이 정답을 확인해줌
(3) 좋은 관계 형성하기
① 칭찬
Ÿ 상대가 잘했을 때 마음을 전달하여 상대방에게 전달하는 수단
Ÿ 효과적인 칭찬방법
- 구체적으로 칭찬하기
- 분명한 이유를 들어 칭찬하기
- 특별한 결과가 드러날 때 칭찬하기 89 평생교육론 7
-1 협동학습
- 칭찬과 꾸중을 나누기
- 현재 이룩한 결과를 칭찬하기
② 격려
Ÿ 상대가 실패했을 때 힘들어 하는 심정을 공감 · 수용해서 문제해결을 돕는 것
③ 인정
Ÿ 상대가 잘하든 못하든 상관없이 상대방이 지닌 성품을 알아주는 것
(4) 학급세우기(class building)
Ÿ 학급세우기는 같은 반의 모든 학생들간에 연관 관계를 돈독히 하고 모둠 활동을 통해 긍정적인 환경을 창조해내는 활동이다.
Ÿ 협동학습 교실에서 학생들은 대부분의 시간을 모둠 활동으로 보내지만, 자신이 작은 모둠 뿐 아니라 학급이라는 보다 큰 공동체의 일원이라는 사실을 인식하는 것이 중요하다.
(5) 친구찾기

4) 협동학습의 구조를 사용하라
(1) 문제 던지기
Ÿ 모둠 내에서 공부한 학습내용을 복습하고 암기하기 위해 사용됨
Ÿ 모둠 안의 모든 학생들의 참여를 유도할 수 있고, 함께 학습하는 효과가 있음
○ 방법
① 각자 문제 만들기 : 학생들은 제시된 주제를 중심으로 문제를 만들어 종이에 기록함
② 공처럼 만들기 : 문제를 기록한 종이를 둥글게 공처럼 만듦
③ 문제 던지기 : 모둥의 한 학생이 자신의 문제를 다른 학생에게 던짐
④ 문제 읽고 답하기 문제를 받은 학생은 문제를 읽고 답을 말함
⑤ 정답 확인하기 : 문제를 출제한 학생이 문제의 정답을 확인해 줌
⑥ 문제 던지기 문제에 답한 학생이 모둠의 다른 학생에게 자신이 만든 문제를 던짐
(2) 모둠문장 90 평생교육론 7
-1 협동학습
Ÿ 문장 중에 한 부분을 비워 그 자리에 들어갈 여러 가지 단어들을 나누어보는 구조
Ÿ 고차원적인 통합사고와 깊이 있는 생각을 이끌어냄
Ÿ 함께 서로의 생각을 나눔으로써 아이디어의 시너지를 느낄 수 있음
○ 방법
① 생각하기 : 교사는 주제를 알려주고, 모둠문장의 빈 칸에 들어갈 단어가 무엇인지 생각할 시간을 줌
② 혼자 써보기 : 모둠문장의 빈 칸에 들어갈 단어를 써봄
③ 모둠문장을 돌아가면서 읽기 : 모둠 안에서 각자가 쓴 문장을 무작위로 돌아가면서 읽음
④ 모둠 토론 : 발표를 마친 후 서로의 문장에 대해 토론함
(3) 플래시카드
Ÿ 어떤 사실에 대한 기억을 증진시키기 위해 만들어짐
Ÿ 학습내용의 암기 그리고 적용까지 다양한 내용을 다룰 수 있음
Ÿ 여러 가지 형태로 변형하여 진행할 수 있음
○ 방법
① 주제 제시 : 교사는 학생들에게 플래시카드를 나누어 주고 주제를 제시함
② 최대한의 힌트(100%) : 둘씩 짝을 지은 후, 한 사람은 가르치는 사람이 되고 다른 사람은 배우는 사람이 됨 가르치는 사람은 배우는 사람에게 카드의 앞면과 뒷면 전부를 보여주고 설명함
③ 몇 가지 힌트(50%) : 가르치는 사람은 배우는 사람에게 카드의 일부분만 보여주면서, 배우는 사람이 나머지 부분을 맞추도록 함
④ 힌트 없음 : 가르치는 사람이 카드를 보여주지 않고, 배우는 사람이 카드의 내용 전체를 맞추도록 함
⑤ 역할 바꾸기 : 한 학생이 마치면, 이번에는 짝을 바꾸어서 위의 단계를 똑같이 진행함
(4) 발표카드
Ÿ 학생들이 동등하게 발표에 참여하지 않는 문제를 해결할 수 있는 구조
Ÿ 모두가 말하게 만들 뿐 아니라 누구도 이야기를 독점할 수 없도록 함
○ 방법
① 카드 나누어주기 : 학생들에게 같은 개수의 발표카드를 나누어 줌
② 질문 제시 : 교사는 학생들에게 발표할 질문을 제시함
③ 카드 사용하기 : 학생들은 질문에 대한 답변을 말할 때 발표카드를 내면서 발표함
④ 기다리기 : 학생들은 무작위로 자신의 카드를 내면서 발표하고, 발표가 끝난 후에는 다른 학생들이 카드를 다 사용할 때까지 말하지 않고 기다림
(5) 생각
-짝
-모둠 아주 간단하면서도 영향력 있는 사고력 신장 효과를 이끌어내는 데 유용함 짝과 이야기를 나눈 후에 짝의 이야기를 모둠의 모든 학생들과 함께 나눔으로써 효과적인 91 평생교육론 7
-1 협동학습 의사소통을 할 수 있음
○ 방법
① 질문하기 : 교사는 학생들에게 주제 질문과 생각할 제한된 시간을 제시함
② 생각하기 : 학생들은 교사의 질문에 대해 생각함
③ 짝 토론 : 모둠 안에서 둘씩 짝을 이루어 질문에 대한 서로의 답을 이야기함
④ 발표하기 : 모둠 안에서 학생들이 돌아가며 발표할 때, 각자가 말한 내용을 직접 이야기하지 않고 조금 전에 짝이 이야기한 내용을 대신해서 발표함
(6) 스펙트럼 시간의 흐름을 정리하여 쉽게 이해하는 데 도움을 줌 사람의 일생이나 사건을 시간별로 배열하여 정리하는 데 유용함
○ 방법
① 주제 제시 : 교사는 학생들에게 주제를 제시함
② 시간 및 순서 배열하기 : 학생들은 스펙트럼에 주제에 맞게 시간 및 순서를 배열함
③ 시간 순으로 기록하기 : 학생들은 시간별로 주제에 맞는 내용을 기록함
④ 발표하기 : 학생들은 돌아가며 자신이 작성한 스펙트럼을 보여주며 설명함
(7) 협동학습의 사례 : 하브루타
Ÿ 질문 중심 하브루타 수업 : 질문 만들기 → 짝토론 → 모둠토론 → 발표 → 마무리
Ÿ 친구 가르치기 하브루타 : 내용 공부하기 → 친구 가르치기 → 배우면서 질문하기 → 입장 바꾸기 → 이해하지 못한 내용 질문하기 → 마무리
(8) 협동학습 실천 시 유의해야 할 사항
Ÿ 패러다임의 변화(교사의 철학)가 필요함
Ÿ 교사의 철저한 사전 준비가 필요함
Ÿ 협동학습 과제를 적절하게 재구성해야 함
Ÿ 학생들을 효과적으로 통제해야 함
Ÿ 경쟁요소를 적절하게 도입해야 함
Ÿ 사회적 기술을 직접 가르쳐야 함
Ÿ 모둠활동에 대한 교사의 관찰과 적극적인 개입이 필요함
Ÿ 학습내용 특성에 따라 모둠을 적절하게 구성해야 함
Ÿ 탄력적인 보상제도를 운영해야 함 : 외적 보상에 의한 내적 동기 유발에는 한계가 있음 92 평생교육론 7
-2 평생교육론의 인지적 과정 : 지능과 창의성

1. 자기주도학습의 개념 및 특성
1) 개념
(1) 자기주도학습(SDL)이란
① 김판수 & 최성우(2011)
Ÿ 스스로 학습목표를 정하여 학습에 필요한 요소를 찾는 것이다.
Ÿ 그리고 목표를 달성하기 위해 자신의 이해의 영역과 속도에 맞는 학습전략을 세우고 이를 시행하면서 학습결과를 평가하는 과정들을 말하는 것이다.
(2) 핵심사항
① 자신의 학습필요와 욕구를 정확하게 파악 및 진단
② 참여 정도 및 시기 결정
③ 명확한 학습목표 설정
④ 적합한 학습내용 및 방법의 선정
⑤ 주관적이고 자율적인 자기판단과 자기평가
① 자신의 학습필요와 욕구를 정확하게 파악 및 진단
Ÿ 학습자가 자신의 필요와 욕구를 정확하게 파악 · 진단하여야 효과적인 학습을 이끌어 갈 수 있음
Ÿ 선수지식의 정도, 학습능력, 자신의 학습스타일 등에 대한 분석이 필요함
② 참여 정도 및 시기 결정
Ÿ 학습활동에 대한 참여 정도와 참여 시기 등을 자율적으로 적절하게 결정해야 함
③ 명확한 학습목표 설정
Ÿ 자신의 학습욕구와 필요에 따라 적절한 학습목표를 명확하게 설정해야 함
④ 적합한 학습내용 및 방법의 선정
Ÿ 학습자의 필요에 따라 자율적으로 학습내용 및 방법을 선택하도록 함
⑤ 주관적이고 자율적인 자기판단과 자기평가
Ÿ 성취결과에 대하여 학습자 스스로의 주관적 평가, 자기평가가 객관적 평가나 전문가에 의한 평가보다 중시되어야 함

2) 특성
Ÿ 학습자가 학습진행의 주도권을 가짐
Ÿ 자신의 학습욕구에 맞게 학습에 대한 욕구를 진단해 볼 수 있음
Ÿ 학습자 스스로 학습목표를 설정함
Ÿ 학습자 스스로 학습에 필요한 학습자원을 확보함
Ÿ 학습자 스스로 학습전략을 선택함
Ÿ 학습자 스스로 학습결과를 평가함

3) 성공적인 결과를 위한 핵심요소
Ÿ 목표형
Ÿ 학습전략수립(방법, 시간분배) 93 평생교육론 7
-2 평생교육론의 인지적 과정 : 지능과 창의성
Ÿ 실행
Ÿ 평가와 반성
Ÿ 자기이해
① 문제해결 중심의 학습과제
Ÿ 학습자의 관심에 맞는 탐구주제를 선정하여 학습자의 흥미를 최대한 반영시킨 문제를 제시함
Ÿ 문제해결 과정을 통해 학습활동에 대한 계획력과 실천력을 기르고, 성취결과에 대한 성취감과 만족감을 느낄 수 있음
② 학습결과보다는 학습과정에 초점
Ÿ ‘얼마나 성취했는가’보다는 ‘어떻게 학습했는가’에 관심을 둠
Ÿ 학습계획서 : 일정, 학습내용, 과제해결방법, 자료의 소스, 학습실천단계, 진행과정
③ 인터넷의 특성을 고려한 활발한 상호작용 유도
Ÿ 교수자, 튜터, 학습자, 전문가 등과의 상호작용을 통해 지적 호기심을 충족시키고, 고차적 지식을 습득할 수 있게 됨
Ÿ 이메일, 토론방, 대화방, 게시판 등의 활용
④ 인터넷 교육에 필요한 컴퓨터 기본 소양 습득
Ÿ ‘인터넷에서 원활한 학습이 이루어지기 위해서는 기본적으로 상용 웹 브라우저를 원활하게 사용할 수 있어야 함
Ÿ 네티켓, 정보윤리, 지적 재산권 등에 대한 지식도 요구됨 ▹ 자기주도학습능력 진단 94 평생교육론 7
-2 평생교육론의 인지적 과정 : 지능과 창의성 Yes라고 답한 개수 : ____개

2. 자기주도학습의 구성요소 95 평생교육론 7
-2 평생교육론의 인지적 과정 : 지능과 창의성
○ SMMIS
Ÿ Self
-Motivation : 자기동기화
Ÿ Motivation : 동기화
Ÿ Meta
-Cognition : 초인지
Ÿ Interaction : 상호작용
Ÿ Self
-Reflection : 자기성찰

1) 자기동기화(Self
-Motivation)
(1) 학습자의 내적 동기 형성
Ÿ 학습의 이유를 찾고 목표를 설정하는 과정을 통하여 내적 동기를 획득함
Ÿ 공부를 하고자 하는 마음 즉, 학습동기를 학습자 스스로 만들어 나감
Ÿ 자신의 미래 모습을 예측하고 이를 구체적으로 생각하는 과정을 통해 학습자는 학습의 이유를 찾아가고 스스로 학습동기를 만들어 냄
○ ‘자기주도학습’의 시작은 ‘진정한 나와 마주하기’
Ÿ ‘나의 장 · 단점은 무엇인가?’, ‘나의 꿈은 무엇인가?’, ‘내가 하고 싶은 건 무엇이고, 할 수 있는 건 무엇인가?’ 아이들은 ‘자기주도학습 실험’을 시작하며 이러한 질문들을 마주하게 됐다. 암기법, 집중법 등의 학습기술을 배우게 될 줄 알았던 아이들은 어리둥절 당황했다. 그리고 반신반의 의심을 풀지 못한 채 실험에 함께 했다. 그러나 그렇게 마련한 시간 속에서 자신의 내면을 들여다보고, 자신의 꿈에 대해 고민을 시작하면서 변화는 시작됐다. 데면데면했던 반 친구들의 장 · 단점부터 꿈까지 함께 공유하고 소통하며 서로 격려해주기도 했다.
Ÿ 그 과정에서 아이들은 왜 공부를 해야 하는지 학습의 동기를 찾게 되었고, 비로소 자기주도학습을 시작할 수 있는 기초를 다지게 되었다.

2) 동기화(Motivation)
(1) 학부모나 교사의 동기 부여가 필요함
Ÿ 주변인의 격려나 칭찬, 과제의 성공적 해결, 실제적 문제 해결 : 동기 획득
○ ‘자기주도학습’을 넘어 ‘자기주도적 삶’을 위한 교육 3주체
Ÿ 전문가들은 우리 아이들이 훗날 ‘자기주도적인 삶’을 살아갈 수 있게 하려면 ‘자기주도학습’이 필요하다고 본다. 이 학습이 성공적으로 이루어지기 위해서는 교육 3주체, 즉 학생, 학부모, 교사가 함께 제 역할을 다해야 한다.
Ÿ 물론 학습의 주체는 학생이지만, 집과 학교에서 학생들을 이끌어 줄 항해사와 같은 선생님과 학부모의 역할도 그에 못지않게 중요하다. (충분하지는 않았지만) 실험 중간에 교사와 학부모 연수를 시행했던 것도 그런 이유에서다.
Ÿ 과연 3주체가 함께 하는 노력은 교실의 변화를 이끌어낼 수 있을지, 지켜봐 주기 바란다.

3) 초인지(Meta
-Cognition) 96 평생교육론 7
-2 평생교육론의 인지적 과정 : 지능과 창의성
(1) 아는 것의 과정을 아는 것
Ÿ 다양한 학습 방법을 공부하고, 이를 정교화하는 과정을 통해 인지영역을 훈련함
Ÿ 자신의 인지구조에 대한 이해를 통해 학습의 과정과 결과를 예측하고, 이를 확인하는 경험을 통해 적합한 학습방법을 선택함
Ÿ 교과서 활용 전략이나 기억력 훈련 등 학습자료를 활용하는 방법을 사용함
(2) 전략
Ÿ 계획 → 점검 → 조절
(3) 기억 및 암기 전략 : 암기해 보기
Ÿ 다음 제시된 단어들을 자신만의 방법으로 암기해 보세요.
Ÿ 다음 단어들을 활용하여 스토리를 만들어 보세요. 97 평생교육론 7
-2 평생교육론의 인지적 과정 : 지능과 창의성
(4) 읽기 전략 : SQ3R 독서법 Survey(조사) 글을 읽기 전에 제목을 보고 미리 내용을 추측해 보는 단계 글을 읽으면서 소제목 등을 바탕으로 ‘누가/어디서/어떻게/왜’와 같은 Question(질문하기) 질문을 만들어 보는 단계 처음부터 차분하게 책을 읽어가면서 내용을 Read(자세히 읽기) 하나 하나 확인하는 단계 Recite(암기) 지금까지 읽은 내용을 외워 완전히 내 것으로 만드는 단계 Review(복습) 암기하지 못한 부분을 다시 읽고 암기하는 단계 (5) 읽기 전략 : 인출단어 만들기
Ÿ 다음 예시처럼 지문을 보고 인출단서로 사용할 단어나 문구에 표시하거나 나만의 인출단서를 만들어 보세요. 자력구제란 자기의 권리를 확보하기 위해서 사법부의 사법 절차에 의하지 않고, 스스로 실력을 행사하여 권리를 찾으려는 행동을 말한다. 유명한 관광지나 명승지에는 어김없이 자신의 이름을 칼로 새긴 것에서부터 욕설이 적혀 있는 것까지 관광객의 눈살을 찌푸리게 만드는 낙서들이 넘쳐난다. 우리는 왜 명승지마다 굳이 자신이 왔다 간 흔적을 남기려 할까 우리나라에서 2006년 발행되어 현재 사용되고 있는 만 원권 지폐에도 10가지 넘는 위조방지 기술이 숨어 있다. 지폐 위조방지 기술은 크게 종이의 특성을 이용하는 방법, 특수 인쇄 기술을 이용하는 방법, 빛의 간섭현상을 이용한 방법으로 나누어 볼 수 있다. 98 평생교육론 7
-2 평생교육론의 인지적 과정 : 지능과 창의성
(6) 읽기 전략 : 밑줄 긋기
Ÿ 예시와 같이 지문을 보고 필요한 곳에 밑줄을 그어 보세요. 시조는 우리 민족의 얼과 정서가 담겨 있는 우리 고유의 시가다. 시조는 초장, 중장, 종장의 3장으로 되어 있으며, 각 장은 3~4자 정도로 된 4개의 마디로 이루어져 있다. 중요 무형 문화재 제69호인 하회 별신굿 탈놀이는 매주 토요일과 일요일 오후 3시, 탈놀이 전시관 상설 무대에서 열린다. 지각의 대부분은 암석으로 이루어져 있고, 암석을 살펴보면 색과 모양이 다른 작은 알갱이들로 이루어진 것을 알 수 있다. 암석 속에 이들 작은 알갱이들을 광물이라 한다.
(7) 필기 전략 : 단어 줄이기
Ÿ 예시와 같이 다음 단어를 짧게 줄여 보세요. 헌법소원심판 → 헌소심 이동성 고기압 → 이동고 자기실현 → 관성의 법칙 → 조선왕조실록 → 직지심체요절 → December → 자음동화 → 국민기초생활보장법 → 코페르니쿠스 → 피타고라스의 정의 →
(8) 필기 전략 : 나만의 약호 만들기
Ÿ 나만이 활용할 수 있는 부호나 약호를 만들어 보세요. 약호 의미 ↑ 상승, 증가 ? 잘 모르는 것, 이해가 안 되는 것 ★ 중요한 내용 b/w Between
(9) 필기 전략 : 문장 재구성
Ÿ 다음 지문을 읽고 요약하거나 종합하여 자신의 글로 정리하여 보세요. 설명문은 어떤 대상에 대하여 글쓴이가 알고 있는 것을 독자들이 정확하게 이해할 수 있도록 쉽게 풀어 쓴 글이다. → 설명문 : 어떤 대상에 대해 쉽게 풀어 쓴 글 문장의 명료성이란 뜻이 명확하게 전달되도록 문장을 간결하게 쓰는 것을 말한다. → 비유란 말하려는 대상이 독자에게 낯선 것일 때, 익숙한 것으로 나타내어 독자의 이해를 쉽게 한 표현의 한 방법을 말한다. →
(10) 필기 전략 : 코넬식 노트필기법 99 평생교육론 7
-2 평생교육론의 인지적 과정 : 지능과 창의성

4) 상호작용(Interaction)
Ÿ 학습자는 학습한 내용을 자기자신 혹은 다른 사람과의 상호작용을 통해 더욱 정교화함
Ÿ 자신이 아는 지식을 다른 사람에게 이야기하고 설명하는 과정을 통해 학습자는 자신의 지식을 정교화함
Ÿ 부모와의 상호작용은 학업성취에 큰 영향을 미침

5) 자기성찰(Self
-Reflection)
Ÿ 자기 스스로 내적 상호작용을 하는 과정을 통해 학습자는 학습에 대한 동기부여와 수정의 경험을 함
Ÿ 학습과정을 스스로 평가하고 수정하는
Ÿ 경험을 통해서 학습자는 다음 학습을 이끌어 낼 수 있고, 보다 정교하게 다음 학습을 진행할 수 있음
(1) 전략 : 나의 비전 로드맵
Ÿ 내가 꾸는 꿈은 어느 순간 갑자기 찾아오는 것은 아닙니다. 꿈을 위해 준비해야 할 것을 찾고, 그 꿈을 이루기 위해 끊임없이 노력하는 수고가 필요합니다.
Ÿ 꿈을 이룬 많은 사람들이 그러한 과정을 거쳐 자신의 꿈에 한 걸음 가까이 나아갔습니다. 여러분도 꿈을 이루기 위한 첫 걸음을 오늘 내디딜 수 있기를 바랍니다.
Ÿ 먼저 우측에 내가 되고 싶은 것, 꿈을 이루기 위해 필요한 준비, 꿈을 이루기 위해 지금 내가 해야 할 일에 관하여 생각하고 빈 칸을 채워봅시다. 100 평생교육론 7
-2 평생교육론의 인지적 과정 : 지능과 창의성 꿈을 이루기 위한 위대한 첫걸음 내가 되고 싶은 것 (직업, 하고 싶은 일) 공부 건강 꿈을 이루기 위해 필요한 준비 마음 그 외 공부 건강 꿈을 이루기 위해 지금 내가 해야할 일 마음 그 외
(2) 전략 : 시간관리
① 일의 우선순위를 파악할 수 있도록 도와주는 심플하면서도 효과적인 방법
② 하루 일과 중 내가 중요하게 생각하는 시간의 우선순위는 무엇입니까? 내용과 이유를 기록해 봅시다. 101 평생교육론 7
-2 평생교육론의 인지적 과정 : 지능과 창의성
③ 전략 : print on my mind 하루일과 계획표를 만들어 보세요.
Ÿ 하고 싶은 일과 해야할 일 어느 것을 먼저 해야할까?
④ 전략 : 공부의 방해물을 제거하라.
○ 컴퓨터, 축구, 친구, 부모님, 자신, 만화책, 게임, 소설책, 농구, 학교, 교사, 돈, 집, 기타
⑤ 전략 : check it now 102 평생교육론 7
-2 평생교육론의 인지적 과정 : 지능과 창의성

6) 실험 결과(6개월 후)
(1) 5개월의 실험, ‘자기주도학습’으로 교실이 달라질까
Ÿ 실험 기간 : 5개월
Ÿ 실험 대상 : 은평구 00고등학교 1학년 한 반 32명의 학생
Ÿ 제작진이 처음 만난 32명의 학생들은 학습에 쏟는 시간에 비해 결과는 형편없었다. 야간자율학습이나 방과 후 교실 신청률은 전교 1, 2위를 다투지만 성적은 늘 기대에 못 미쳤다. 낮은 성적만큼이나 아이들의 자신감도, 자의식도 낮아졌다.
Ÿ 그리고 2012년 2학기, 이 교실에서 ‘자기주도학습 프로그램’을 적용하는 특별한 교육 실험(이하 자기주도학습 실험)을 시작했다.
Ÿ 5개월 남짓한 짧은 기간에 과연, 교실은 달라질 수 있을까
(2) 중간/기말고사 성적 비교 103 평생교육론 7
-2 평생교육론의 인지적 과정 : 지능과 창의성
Ÿ 지금은 모죽의 시기 104 평생교육론 9
-1 원격교육의 특성과 정의

1. 왜 교육공학이 필요한가?
1) 공학이란
Ÿ 공학(technology) : 실제적 문제를 해결하기 위하여 과학적 지식 또는 조직화된 지식을 체계적으로 적용하는 것(Galbraith, 1967)
Ÿ 특정과제를 수행하는 데 필요한 실천적 기법을 의미함
Ÿ 하드웨어나 소프트웨어의 포함 유무와 상관없음
Ÿ 문제해결을 위하여 과학적 지식의 적용을 시도함
Ÿ 산출물과 과정을 모두 포함함

2) 교육공학이란
(1) 교육공학 : 교육현장의 문제점을 개선하고 교육효과를 높이기 위해 설계, 개발, 적용, 관리 및 평가를 모두 포괄하는 종합적인 접근방법
Ÿ 학습자를 주체적 인간으로 인식함
(2) 2가지 측면
① 구성원들 간의 상당히 밀접한 상호작용
Ÿ 시청각 매체의 활용에 초점을 맞춤(하드웨어적 교육공학)
Ÿ 교수로서의 교육공학
② 과정으로서의 교육공학
Ÿ 교육의 과정을 체제로 파악함
Ÿ 교육공학은 교육의 전 과정과 관련됨
Ÿ 학습효과의 극대화를 위해 매체를 선정함
Ÿ 교육목표와의 접합성이 중요함

3) 교육공학의 영역
① 개발
Ÿ 설계과정을 통해 나온 내용을 바탕으로 구체적인 교수자료 제작
- 인쇄, 시청각, 컴퓨터 기저
② 활용
Ÿ 절차나 자원 사용
- 매체 활용, 실행과 제도화, 정책과 규제
③ 관리
Ÿ 학습지원센터와 같은 조직 관리
- 프로젝트 관리, 자원 관리, 전달체제 관리, 정보 관리
④ 평가
Ÿ 프로그램이나 프로젝터의 과정, 교수자료, 목표나 교육과정의 질적효과에 대한가를 결정 105 평생교육론 9
-1 원격교육의 특성과 정의
- 문제 분석, 준거지향 측정, 형성평가/총괄평가
⑤ 설계
Ÿ 수업목적 달성을 위한 학습목표, 방법 및 전략 기획
- 교수체제 설계, 교수전략, 학습자 특성

4) 교육공학의 역사
(1) 시각교육과 시청각교육
① 시각교육을 중심으로 이루어짐
Ÿ 1932 : 미국의 전국교육연합회 산하에 ‘시각교육국’을 설립함
Ÿ 제2차 세계대전 전후 : 청각자료를 통합하여 시청각매체의 교육적 활용이라는 시청각교육으로 발전함
② 대표적인 학자
Ÿ 호반(Hoban) : 시청각자료 구분(1937년)
Ÿ 데일(Dale) : 경험의 원추(1946년)
- 구체적인 경험이 추상적 개념의 이해에 도움이 됨
③ 호반(Hoban)의 ‘교육과정의 시각화’
Ÿ 학습자에게 언어자료(좌뇌)와 시각자료(우뇌)도 동시에 제공함
Ÿ 학습자를 언어로만 가르칠 것이 아니라, 시각자료를 활용하여 학습효과를 증대시킴
④ 데일(Dale)의 ‘경험의 원추’
Ÿ 시청각자료를 추상성과 구체성의 정도에 따라 유형별로 분류함
Ÿ 교재는 학습자의 지적 능력이나 경험에 맞추어 선택하는 것이 필요함 106 평생교육론 9
-1 원격교육의 특성과 정의
(2) 시청각통신
Ÿ 통신 이론 + 체제이론 : 시청각통신으로 발전(1950년대 초기)
① 교수
-학습을 통신과정으로 보고, 통신모형 개발에 초점을 둠
② 벌로(Berlo)의 통신모형(SMCR 모형)
Ÿ 효율적인 의사소통은 일방적인 것이 아니라 쌍방 간의 상호관계 속에서 이루어지는 것임
Ÿ 매체를 중심으로 한 시청각 경험위주 교육에서 벗어나 의사소통에 영향을 미치는 요소로서 교사와 학습자 간의 시청각 통신과정을 분석하는 데 의미 있는 계기를 마련함
③ 일리(Ely)의 시청각 통신이론
Ÿ 시청각수업의 전통은 시청각통신으로 재규정하고, 교수
-학습과정을 통제하는 메시지의 고안 107 평생교육론 9
-1 원격교육의 특성과 정의 및 활용을 강조함
Ÿ 시청각 통신계획 속에 포함되어야 할 구성요소를 제시함
- 메시지, 요원, 매체
-기기, 방법, 환경 등 (3) 교수공학
Ÿ 시청각교육국이 미국 교육공학회라는 이름으로 변경함
Ÿ 미국 교육공학회가 교수공학에 관한 정의를 시청각통신의 관점에서 제시함
① 교수 공학
Ÿ 강화 이론에 따른 스키너의 행동주의에 기반을 둔 교수기계와 프로그램 수업
Ÿ 체제 이론에 기반을 둔 교수개발의 모형
Ÿ 대상을 교수(수업)의 과정으로 국한함으로써 수업 이외의 보다 넓은 교육과정을 다루지 못한다는 비판적인 시각을 갖게 되었고, 교육공학을 대두시키는 기회가 됨
(4) 최근 교육공학의 동향
① 디지털 교과서 ▹ 장점
Ÿ 기존의 서책형 교과서에 멀티미디어 자료와 평가문제, 보충학습 자료와 같은 다양한 콘텐츠가 연계됨 ▹ 단점
Ÿ 학교에서만 사용할 수 있음
② e
-교과서
Ÿ 디지털 교과서를 보완하여 등장함
Ÿ 인증번호를 입력하면, 가정에서도 다운받을 수 있음
Ÿ 학생이 듣기자료를 소리로 들을 수 있으며, 인터넷 검색과 동영상 자료를 볼 수가 있음

2. 원격교육의 특성
1) 교육의 유형
(1) 시간과 장소라는 2가지 변인에 의해 교육이 실천될 수 있는 4가지 접근방법(Coldeway) 구분 같은 시간 다른 시간 컴퓨터실에서 다른 시간에 같은 같은 장소 교사 중심적인 정규 수업 내용의 수업 수강 원격교육의 순수한 형태/ 다른 장소 텔레비전, 위성 등을 사용한 수업 언제 어디에서 배우고 접근할지 학습자가 선택

2) 면대면 교육과 원격교육
(1) 면대면 교육 108 평생교육론 9
-1 원격교육의 특성과 정의
Ÿ 교사나 학습자의 생생한 말과 행동을 직접 볼 수 있음
Ÿ 교사에 의존된 강의식 수업/학생들의 수동적 수업 참여
(2) 원격교육
Ÿ 언제 어디서나 누구에게든지 교육의 기회를 제공함
Ÿ 학습자가 고립되거나 학습자의 학습동기가 상실되면 도중에 포기함
(3) 전통적인 면대면 교육과 원격교육의 특성 구분 전통적인 면대면 교육 원격교육 교수자와 학습자가 시공간적으로 교수자와 학습자가 시공간적으로 시공간적 특성 함께 있음 분리되어 있음 대체로 이질적임 대체로 동질적임 분산된 지역에 거주함 학습자 특성 같은 지역에 거주함 직장생활을 하거나 성인인 경우가 대체로 학부모에 의존함 많음 교수방법 면대면 수업 교수매체를 통한 교육 보고서, 매체를 매개로 한 상호작용 상호작용 직접적인 상호작용 학습자 지원체제를 통한 상호작용 교수개발 개별 교수자에 의존함 부문별 전문가에 의한 개별학습 수업형태 교수자에 의존한 집단교육 자학자습에 의한 개별학습 교수자들이 행정업무의 일부를 학생지원, 코스개발 등 강력한 행정조직 담당함 행정조직이 필요함

3. 원격교육에 사용된 용어
○ 키간(Keegan, 1996)은 원격교육 초기부터 사용되었던 다양한 용어들을 다음과 같이 소개함
(1) 통신교육 (2) 가정학습(home study) (3) 원격교육(distance education) (4) 독립학습(independentstudy) (5) 원격학습(distance learning) (6) 원격교수(distance teaching) (7) 학외학습(external study)

1) 통신교육
Ÿ 원격교육의 역사는 우편으로 전달되는 코스로 시작됨
Ÿ 사립학교인 가정학습과 대학의 독립학습과 동일하게 사용됨

2) 가정학습(home study)
(1) 1926년 : 미국 통신학교의 교장들이 협회를 구성하고, 명칭을 ‘국제가정학습위원회’라고 함 (2) 1995년 : 회원으로 5백만 명의 학생이 등록함
Ÿ 미국에서 고등교육이 아닌 원격 성인교육(기술 또는 직업중심 기관)에 사용됨 109 평생교육론 9
-1 원격교육의 특성과 정의
Ÿ 일반적인 용어로 ‘home study’라는 용어를 사용하기 어려운 이유 : 원격지의 학생이 집에서만 학습하는 것이 아니라, 집이나 직장에서 학습할 수도 있기 때문임

3) 독립학습(independent study)
(1) 찰스 웨더마이어(Charles A. Wedemeyer)
Ÿ 독립학습이라는 용어를 제안함
Ÿ 메디슨에 있는 윈스콘신 대학 교수
Ÿ 독립학습이 미국에서 우편통신학습, 열린교육, 라디오 텔레비전 학습, 개별학습 등 별개의 것으로 알려진 다양한 교수
-학습활동에 일반적으로 사용될 수 있는 용어라고 생각함
(2) 단점 : 원격교육의 상황이 아니라 교육기관으로부터의 독립을 나타낸다는 것 (3) 1995년 미국에서 대학 수준의 원격교육 프로그램에 광범위하게 사용됨

4) 학외학습(external study)
Ÿ 호주에서 광범위하게 사용된 용어
Ÿ 교육의 형태는 외부에서 이루어지지만, 교육기관의 교수 요원이 분리된 것은 아님
Ÿ 교수 요원들은 교내와 외부에 있는 두 그룹의 학생들을 가르치면서 두 그룹의 학생들을 위해 같은 시험과 보상을 제공함

5) 원격교수(distance teaching)
(1) 무어(Moore)
Ÿ 원격교수란 학습자와 교수자가 물리적으로 분리되어 있어 상호작용(시뮬레이션, 설명, 질의, 안내)은 물론 교수의 사전단계(목표선택, 교육과정과 교수전략 계획)가 인쇄교재나 기계 또는 전자기재를 통해서 실시되는 것임
Ÿ 이것을 교수전략으로 사용한 영국의 개방대학이 발전하면서 대중화됨
Ÿ 원격교수는 교수자 위주이며, 기관에 강조를 두고 있음

6) 원격학습(distance learning)
(1) 1990년 사용되기 시작함 (2) 원격교수와의 차이점
① 원격교수 : 너무 교수자 중심을 강조함
② 원격학습 : 학습과정에서 학습자 중심을 강조함
(3) 미국에서 원격학습이란 용어는 원격교육에서 전자공학의 사용을 위한 포괄적인 용어로 사용되기 시작함 (4) 원격학습은 전체적인 분야가 아닌 원격교육 과정의 일부인 학습을 강조하는 제한적인 의미를 가짐

7) 원격교육(distance education)
Ÿ 교수와 학습의 요소를 결합시키는 적절한 용어
Ÿ 원격교육의 특징을 보여주는 2가지 특징적인 운영 시스템인 코스개발 하위 시스템(원격교수)과 학생지원 하위 시스템(원격학습)을 포함하고 있음
Ÿ 원격교육 : 원격교수 + 원격학습 110 평생교육론 9
-2 원격교육의 발달과정

1. 원격교육 정의
○ 원격교육의 정의를 이야기하기 어려운 이유(Simonson, 2003)
(1) 원격이란 용어가 지리적 거리, 시간적 거리, 지적인 거리감 등 다수의 의미를 갖기 때문 (2) 다양한 매체를 통해 수많은 청중을 지원하는 매우 다양한 프로그램에 적용되기 때문 (3) 원격통신공학의 빠른 변화 때문

1) 원격교육 정의의 변화
(1) 도먼(G. Dohmen, 1967)
Ÿ 원격교육은 팀으로 구성된 교사들에 의해 학생상담, 학습과제의 제시, 학생의 성공에 대한 감독이 수행되는, 체계적으로 조직된 자기 학습의 형태임
Ÿ 매체를 수단으로 하여 원격지에서도 교육이 가능함
(2) 피터즈(O. Peters, 1973)
Ÿ 원격교수/교육은 지식, 기술, 태도를 전달하는 데 있어서 분업과 조직 원리의 적용은 물론, 기술적인 매체의 광범위한 사용을 합리화하는 방법임
Ÿ 특히 많은 학습자들이 어느 곳에 살든지 관계 없이, 동시에 많은 학습자를 가르칠 수 있도록 양질의 교수자료를 재생산하는 것을 중시함
(3) 무어(M. Moore, 1973)
Ÿ 원격교수는 교수행동이 학습행동과 분리되어 실행되는 교수방법임
Ÿ 학습자와 교수자의 의사소통은 인쇄, 전자나 기계장치에 의해서 촉진됨
(4) 홈버그(B. Holmberg, 1977)
Ÿ 원격교육이란 튜터의 계속적 · 즉각적인 감독이 강의실 또는 같은 공간에서 이루어지지는 않지만 개인교수, 조직의 계획, 지도, 수업의 혜택을 받는 모든 수준에서의 다양한 학습형태를 포함함
Ÿ 인쇄매체, 오디오나 라디오, 비디오나 텔레비전 또는 컴퓨터를 기본으로 하는 모든 형태의 원격교육에서 교사와 학습자의 분리는 기본적인 요소임
(5) 게리슨과 쉐일(D. Garrison & D. Shale, 1987)
Ÿ 원격교육은 교수자와 학습자 간의 교육적 의사소통의 대부분이 인접하지 않는 곳에서 일어나는 것을 암시함
Ÿ 교육과정을 촉진하고 지원하는 목적을 위해 교수자와 학습자 간의 쌍방향 의사소통을 포함해야 함
Ÿ 필요한 쌍방향 의사소통을 매개하기 위해 공학을 사용함
(6) 무어(M. Moore, 1990)
Ÿ 원격교육은 인쇄 또는 전자적 의사소통 매체를 통해 학습자와 서로 다른 공간과 시간에서 교수자가 계획된 학습을 학습자에게 영위하도록 수업을 제공하는 모든 제도임 111 평생교육론 9
-2 원격교육의 발달과정
(7) 포트웨이와 레인(P. Portway & C. Lane, 1994)
Ÿ 원격교육이란 교수자와 학습자 또는 학습자 간에 지리적으로 분리되어 있으며, 교수 전달에 있어서 전자적 기재나 인쇄자료에 의존하는 교수
-학습 상황을 언급함
Ÿ 원격교육은 원격교수 과정에서 교수자의 역할과 원격학습 과정에서 학습자의 역할을 포함함

2) 키간의 정의
(1) 원격교육의 정의를 구성하는 4가지 요소(1986)
① 전통교육의 면대면 수업과는 달리 대부분의 수업이 교사와 학생이 분리된 가운데 진행됨
② 개별 및 자율학습과는 달리 학습자료의 계획과 학생지원 서비스 준비에 있어서 교육기관의 영향이 지배적임
③ 교사와 학생을 연결하고 코스를 진행하는 데 오디오, 비디오, 컴퓨터와 같은 공학적 매체를 활용함
④ 학생과의 쌍방향 의사소통이 가능함

3) 시몬슨의 정의
(1) 원격교육의 4가지 구성 요소
① 제도적인 근거에 기초
Ÿ 예) 학교, 대학, 기업, 협회 등
② 교수자와 학습자의 분리
Ÿ 시공간적·지적으로 분리함
③ 상호작용적인 원격통신
Ÿ 동시적/비동시적
Ÿ 우편 등 오래된 시스템도 중요함
④ 학습경험의 공유
Ÿ 학습을 촉진하는 학습경험으로 조직함

4) 원격교육과 유사용어 용어 내용 원격교육을 전통교육방식과 비교하여 칭함 비전통교육 학습자는 주어진 교재를 가지고 독립적으로 공부하여야 함을 (nontraditional education) 강조함 학습이 일어나거나 조장되는 유의미한 학습환경을 조성하기 웹기반교육 위하여 웹의 특성과 웹이 제공하는 자료들을 활용하여 전개하는 하이퍼미디어 기반의 교수 프로그램 전자적 매체를 통해 콘텐츠가 전달되는 교육 e
-learning 예) 인터넷, 인트라넷, 익스트라넷, 오디오 및 비디오테이프, 상호작용 TV, CD
-ROM 등
○ electronic
Ÿ anytime : 언제나
Ÿ anywhere : 어디에서나 112 평생교육론 9
-2 원격교육의 발달과정
Ÿ anyone : 누구나

2. 새로운 개념 정립의 필요성
(1) 키간의 정의는 현재 사회와 기술의 변화를 제대로 반영하지 못하고 있음
Ÿ 텔레컨퍼런싱 기술의 발달은 원격교육에서 교사와 학생이 공간적으로는 분리되어 있으나, 같은 시간대에 가르치고 배울 수 있는 환경을 제공하고 있어서 교수자와 학습자의 분리가 반드시 시공간적 분리를 의미하지는 않는다는 점이 간과되고 있음
Ÿ 원격교육의 기본 학습형태가 개별학습이라는 주장 역시 기술의 변화에 따라 개별학습과 함께 협동학습, 집단학습이 통합된 형태라는 해석으로 바뀌어져야 할 것임
① 지금까지의 원격교육은 대다수의 학습자를 대상으로 하여 산업화된 조직이나 관료적 행정지원을 받아 표준화된 교재를 기반으로 제공되어 왔음
② 사회의 변화에 따라 산업화된 조직적 지원 없이 소수의 학습자들을 대상으로 주문형 교육인 개인별 서비스 형태로 제공되는 사례가 늘어나고 있음
Ÿ 기존의 면대면 교육을 실시하던 기관에서 시공간적 분리개념이 변화하며, 컴퓨터 통신망 등을 이용한 학생간 상호작용이 보편화됨에 따라 원격교육에 대하여 기존 교육방식과 비교하여 명확한 개념 정의를 내리기가 더욱 어려워지고 있음 113 평생교육론 9
-2 원격교육의 발달과정
Ÿ 시몬슨이 지적한 대로 원격교육의 개념이 상대적으로 중요하지 않게 되어가고 있으며, 오히려 원격교육을 다른 개념들과 구분하여 정의하기보다는 어떻게 원격교육이 다른 교육형태들과 통합되어 가는지에 관심을 기울여야 할 것임

3. 원격교육의 발달과정
1) 제1세대 우편통신을 통한 원격교육
(1) 원격교육의 초기 모습 : 우편으로 인쇄물을 원거리 학습자에게 제공함 (2) 발달
Ÿ 1833년 스웨덴에서 통신을 이용한 작문교육에서 시작됨
Ÿ 조직적인 통신교육은 19세기 중엽 독일에서 어학통신 교육강좌로 시작하여 스웨덴, 영국, 미국 등에서 발달됨
Ÿ 20세기초 제1차 세계대전을 전후로 호주, 미국, 캐나다, 프랑스 등에서는 통신교육이 전통적인 면대면 공교육을 대신하는 형태로 활용됨
(3) 예 : 아이템플 (4) 예 : 한국표준협회 2011년 독서통신 교육 114 평생교육론 9
-2 원격교육의 발달과정

2) 제2세대 원격교육
(1) 대중매체, 방송매체가 공학으로 규정됨
Ÿ 대중매체를 이용한 원격교육은 보다 많은 사람들을 대상으로 원격교육이 성장하는 계기가 됨
① 우편통신
Ÿ 값은 싸지만, 느리고 개별적인 정보전달의 특성을 갖고 있기 때문에 그 이용이 한정됨
② 라디오나 텔레비전
Ÿ 제작 및 송출비용이 많이 들기는 하지만, 대량의 정보를 다수 학습자들에게 전달할 수 있음
Ÿ 제2세대 원격교육은 우편을 이용한 인쇄교재는 물론 라디오와 텔레비전 등의 전파매체, 전화 등을 복합적으로 사용하여 각 매체의 장점을 살리고 단점을 보완함
Ÿ 원격교육의 본격적인 성장기
(2) 대중전파매체가 교육의 수단으로 사용되기 시작함
① 1920년 이후 : 라디오의 경우
② 1937년 이후 : 텔레비전의 경우
③ 1960년 이후 : 본격적으로 원격교육에 이용되기 시작함
(3) 제2세대 원격교육(영국, 중국)
① 영국
Ÿ 1969년 개방대학 설립
Ÿ 대중 전파매체를 이용한 원격고등교육 발전의 계기가 됨 115 평생교육론 9
-2 원격교육의 발달과정
Ÿ 세계 각 나라가 방송학교, 개방학습센터, 방송대학, 개방대학 등의 이름으로 원격교육기관을 설립하게 됨
② 중국
Ÿ 인구의 증가로 대학교육의 수요가 늘어나자 1970년대 말과 1980년대 초에 국가적 차원의 원격고등교육 프로그램을 시작함
Ÿ 중국 광파전시대학
③ 예 : 방송대학TV

3) 제3세대 컴퓨터를 통한 원격교육
(1) 1980년대부터 등장함 : 우편, 대중매체가 가지고 있던 교사와 학생의 상호작용 부족을 메우기 위해 컴퓨터매체를 적극적으로 활용함 (2) 원격교육의 확산기 (3) 양방향적 매체를 활용함 : 컴퓨터통신, CD
-ROM 등 (4) 시공간을 초월한 동시적 · 비동시적 학습을 강조함

4) 제4세대 이러닝
(1) 미국이나 캐나다에서는 1990년대 이후 인터넷을 이용한 가상수업이 늘어나면서 시간을 초월한, 쌍방향 의사소통이 가능한 사이버 공간에서의 원격교육이 급속도로 발전함 (2) 인터넷, 웹을 원격교육에 적극적으로 활용함 : 사이버대학, 가상대학 등의 원격교육기관이 출현하기 시작함 (3) 예 : 한양사이버대학교 116 평생교육론 9
-2 원격교육의 발달과정

5) 제5세대 원격교육
Ÿ 인공지능 부여, 언어구조적으로 의미 구축 : 사람이나 또는 사람이 아닌 독립대행자에 의해서 검색 · 항해 · 처리될 수도 있게 하는 것 117 평생교육론 10
-1 교육 매체와 매체의 필요성

1. 교육과 매체
1) 교수매체의 개념
(1) 협의의 개념
Ÿ 학습하는 데 사용되는 모든 기계나 자료
Ÿ 특히 시청각적 · 언어적 정보를 전달하는 데 사용되는 시청각 기재
(2) 광의의 개념
Ÿ 학습내용의 전달을 돕는 도구의 보조 차원을 넘어서 교수
-학습과정에서 교수자와 학습자 사이에 사용되는 모든 수단
(3) 교수
-학습매체
Ÿ 교육목표를 효과적 · 효율적으로 달성할 수 있도록 하기 위해 교수자와 학습자, 학습자와 학습자 사이에 내용 전달이나 의사소통을 도와주는 다양한 형태의 매개체
○ 전화, 팩스, 컴퓨터, 인터넷, TV 등 : 교수자와 학습자 간에 수업을 위해 활용되면 교수매체 혹은 학습매체라 할 수 있음

2) 교수매체의 특성 및 장점
(1) 수업적 특성
① 매체는 교수활동의 전 과정에서 교수자의 대리자 역할을 함
② 매체는 수업의 보조물임
(2) 교수매체 사용의 장점
Ÿ 수업 기능을 강화함
Ÿ 직접 학습 및 즉시 학습을 가능하게 함
Ÿ 수업 시간을 더욱 효과적으로 사용할 수 있게 함
Ÿ 학습경험을 더욱 흥미롭고 풍부하게 만듦
Ÿ 상호작용을 통한 학습이 더욱 활발히 일어나게 함
Ÿ 학습의 질을 높임

2. 매체활용의 필요성
① 구체적인 경험의 제공
Ÿ 수업현장에서 많이 쓰이는 언어는 가장 추상적인 형태이므로, 수업을 위하여 언어만 제공되었을 때 학습자는 이해에 어려움을 겪을 수 있음
Ÿ 대부분의 교수매체는 도표나 그림, 실제 사물의 모습이나 움직임, 소리 등을 이용하여 실제 모습과 유사한 구체적인 경험을 제공하므로 학습자의 이해를 도와줄 수 있음
② 주의 획득과 동기유발
Ÿ 수업매체는 학습자의 주의를 끄는 특성이 있음 : 학습자들의 시각과 청각을 자극하는 매체들이 학습자들이 귀와 눈을 학습활동에 적극적으로 활용함으로써 학습의 효과를 높일 수 118 평생교육론 10
-1 교육 매체와 매체의 필요성 있기 때문임
Ÿ 사람들은 시각과 청각을 통해 외부 자극을 받아들이는 데, 이를 각각 사용할 때보다 TV와 인터넷 같이 시각 · 청각을 복합적으로 사용할 때 훨씬 자극이 오래감

3. 매체의 종류
1) 교수매체의 선정 기준
(1) 학습목표 요인
Ÿ 교수매체를 활용할 때는 학습목표에 적합한 매체를 선택하여 사용하는 것이 중요하며, 학습영역이나 수준도 고려하여야 함
(2) 학습자 특성 요인
Ÿ 교수매체의 선정 시 학습자의 수준, 경험 및 선행지식, 욕구 등을 포함한 학습자의 특성을 고려해야 함
(3) 학습환경 및 상황 요인
Ÿ 학습집단의 규모, 물리적 시설, 자원, 수업 시간, 교수자의 성향이나 전문지식 등 수업과 관련된 상황적 특성도 함께 고려되어야 함

2) 인쇄매체
Ÿ 어느 교육기관을 막론하고 가장 흔히 쓰이는 교육의 수단
Ÿ 교육의 질을 좌우할 수 있는 중요한 요인
Ÿ 종이를 매개체로 제작된 모든 교재
Ÿ 가장 오래되고 가장 널리 사용되는 교수매체
Ÿ 인터넷으로 수업을 하는 학습자들도 화면의 내용을 인쇄하여 복습하고자 하는 요구가 많음
(1) 장점
① 경제성
Ÿ 다른 교수매체보다도 제작에 있어서 가장 적은 경비가 소요되고, 어떠한 장소를 막론하고 쉽게 가지고 다니면서 특별한 기자재나 장비를 필요로 하지 않음
② 융통성
Ÿ 여러 주제에서 다양한 형태로 쉽게 구해 볼 수 있음
③ 편리성
Ÿ 학습자가 원할 때, 원하는 장소에서 손쉽게 사용할 수 있음
④ 다양성
Ÿ 어떠한 내용이라도 쉽게 담을 수 있고, 독자의 선택 범위가 넓음
⑤ 개별성
Ÿ 개별 학습자의 능력에 따라 프로그램 학습과 같이 개별학습의 형태로 활용됨
⑥ 회람성
Ÿ 학습자가 원하면 얼마든지 다시 보고, 다른 사람들과 돌려 볼 수 있음
⑦ 기록성 및 보존성 119 평생교육론 10
-1 교육 매체와 매체의 필요성
Ÿ 기록을 남길 수 있으며, 제작된 자료는 오랜 시간 보관하여도 변하지 않고, 또한 보관이 용이함
(2) 단점
① 문장해석능력 한계성
Ÿ 문자로 쓰여져 있어서 일정 수준의 읽기 능력이 요구됨
Ÿ 읽기 능력이 떨어지는 사람이나 문맹자들의 경우 인쇄교재를 통하여 학습하기에 어려움을 느낄 수 있음
② 문장표현의 한계성
Ÿ 인쇄매체의 가장 큰 단점임
Ÿ 이차원적인 그림으로 표현을 하기도 하지만, 기본적으로 평면 위에서 내용을 전달함
③ 정지성
Ÿ 움직임을 나타내는 동작을 보여 주지 못함
Ÿ 기능 영역의 학습목표를 성취하기 위해서는 제한을 받음
④ 단순 암기성
Ÿ 교육현장에서 사용될 때는 그 속에 담긴 내용을 암기하는 것을 강조하는 방식으로 이용될 수 있어, 이러한 경우엔 단순한 암기 보조자료로 인식되도록 하기도 함
⑤ 비동기성
Ÿ 학습동기가 유발되지 않는 상태에서 학습자는 인쇄매체에 쉽게 싫증을 내기가 쉬우며, 다른 매체에 비해 학습자의 흥미나 관심을 불러일으키기가 어려움
Ÿ 인쇄물이 딱딱하며 읽어야 한다는 부담감을 주기 때문임
Ÿ 학습동기를 유발할 수 있는 교재의 내용 및 삽화를 사용하는 동기적 설계를 이용해야 함
(3) 인쇄매체를 집필 또는 제작 시 권장사항
Ÿ 학습자의 입장과 수준에서 내용을 명료하게 서술함
Ÿ 문장은 짧고 명확하게 구성함
Ÿ 도표와 그림 등 내용 이해가 빠른 시각자료를 활용함
Ÿ 적절한 여백을 둠으로써 학습자에게 인쇄매체의 지루한 느낌을 최소화함
Ÿ 다양한 생각의 틀을 활용함
① 실습 : 생각의 틀, ‘순위사다리’ : 체험활동 연간 참여경험 유무 질문(남성 1,075명 대상) 120 평생교육론 10
-1 교육 매체와 매체의 필요성

3) 시각매체
(1) 시각적인 방법에 의존해서 제시되는 매체 (2) 종류
① 투사매체 : 슬라이드, OHP 등
② 비투사매체 : 실물, 모형, 사진, 그림
(4) 강의 슬라이드 제작
Ÿ text는 key ideas만 기술하고(crowed 지양), 상세한 내용은 board, 설명으로 대체함
Ÿ 그림이나 사진은 하나의 슬라이드에 하나의 주요내용만 제시함 121 평생교육론 10
-1 교육 매체와 매체의 필요성
Ÿ 맨 뒤에 있는 청중이 볼 수 있는 크기로 제작함
Ÿ 6줄을 기본으로 함
Ÿ 1개의 슬라이드에 글씨 색은 3색 이하로 사용함(단, 포인트는 제외함)
Ÿ 복잡한 내용은 비주얼을 사용함
① PPT를 잘 만드는 방법
Ÿ 무료 템플릿 사이트 이용하기 : 네이버 한글문서 서식
Ÿ 무료 템플릿 사이트 이용하기 : SlideShare
Ÿ 무료 폰트 사이트 이용하기 : 배달의 민족 글꼴
Ÿ 무료 폰트 사이트 이용하기 : 미생체
② 폰트 저장하기
③ 픽토그램, 아이콘 사이트 이용하기 : The noun project 122 평생교육론 10
-1 교육 매체와 매체의 필요성
④ 무료이미지 사이트 이용하기 : Imagebase

4) 청각매체
(1) 청각적인 정보를 전달하는 매체
Ÿ 종류 : 라디오, 녹음기, 전축 등
(2) 실습
Ÿ 무료 배경음악 사이트 이용하기 : 유튜브 오디오 라이브러리 123 평생교육론 10
-1 교육 매체와 매체의 필요성
Ÿ 무료 배경음악 사이트 이용하기 : Bensound 124 평생교육론 10
-2 매체의 종류

1. 매체의 종류
1) 방송(동영상)매체
Ÿ 라디오와 텔레비전의 방송매체는 공중파를 통해 전달되므로 어디서든지 누구든지 손쉽게 접근할 수 있는 대중매체로서 원격교육에서 가장 널리 사용되는 매체라 할 수 있음
Ÿ 우리나라의 EBS, 미국의 PBS, 영국의 BBC 등
Ÿ 최근에 들어서는 케이블 위성 방송, 디지털 방송, 인터넷 방송 등이 오히려 원격교육에 많이 활용되고 있는 실정임
(1) 특성
① 대량성
② 동시성 : 공간을 초월하여 동시에 정보를 전달함
③ 비문자성 : 소리로 내용을 파악할 수 있음
④ 즉시성
⑤ 공공성 : 수신자의 범위를 지정하거나 규정하지 않음
⑥ 일방향성 : 시청자에게 방송내용을 일방적으로 전달함
(2) 장, 단점
① 장점
Ÿ 지역과 환경에 관계 없이 접속성이 좋음
Ÿ 읽기능력과 관계 없이 학습내용의 시청이 가능함
Ÿ 간접경험을 제공함
Ÿ 시청각감각을 사용하기 때문에 학습과정에 집중할 수 있음
② 단점
Ÿ 제작비용이 많이 듦
Ÿ 전문기술과 전문인력이 필요함
Ÿ 일방향성으로, 학습자의 상호작용 활동에 제한점이 많음
Ÿ 필요 시 수정과 편집이 어려움
(3) 방송매체를 교수
-학습자료로 개발할 때의 유의사항
① 학습내용을 잘 이해할 수 있도록 메시지 전달전략을 세심하게 설계함
② 학습자가 간접경험이 가능하도록 내용을 구성함
③ 학습자가 학습활동에 직접 참여할 수 있도록 구성함
④ 일방향성의 한계점을 극복할 수 있도록 학습전략을 설계함

2) 상호작용(컴퓨터와 인터넷) 매체
(1) 2000년 이후 사회 전반에 걸친 정보화에 힘입어 원격수업에서 가장 활발하게 사용되는 매체
① 텔레비전 100% 보급률 : 30년
② 컴퓨터 100% 보급률 : 3~5년 125 평생교육론 10
-2 매체의 종류
Ÿ 급속하게 확산
Ÿ 우리나라의 인터넷 보급률은 ODECD 국가 중에서도 1위임
(2) 컴퓨터와 인터넷이 원격교육에 활용되는 요구
① 시대적인 요구
Ÿ 사회 전반이 컴퓨터와 통신망에 의해 움직이기 때문에 학생들은 이미 학교에서부터 컴퓨터를 자유자재로 활용하여 학습하는 방법에 익숙해지고 있음
Ÿ 결국 문명의 이기인 컴퓨터와 인터넷의 교육적인 활용은 필수적인 요소가 됨
② 실제적인 요구
Ÿ 컴퓨터와 인터넷 활용은 단지 사회가 요구하기 때문에 사용한다는 소극적인 생각에서 벗어나 교사와 학생, 학부모들에게 많은 도움을 줄 수 있는 교수
-학습적인 측면으로 발전하고 있음
(3) 컴퓨터와 인터넷 기반 원격교육의 특징
① 컴퓨터 기반 수업
Ÿ 개인용 PC를 중심으로 개인적으로 독립된 수업을 하게 됨
Ÿ 예) 유아용 동화읽기, 숫자와 글자학습, 초등학생용 수학, 과학 등의 학습 프로그램
② 인터넷 활용 수업
Ÿ 네트워크가 가능한 인터넷을 매개체로 하여, 학습자가 수업에 필요한 모든 내용과 활동을 인터넷상에서 네트워크를 이용해 진행하게 됨 126 평생교육론 11
-1 프로그램 개발의 이해, 기획1

1. 프로그램 개발의 이해
○ 프로그램의 사전적 개념
Ÿ 목록, 순서, 예정, 계획
Ÿ 특정한 교육목표를 달성하기 위하여 사전에 구체적으로 짜놓은 효율적인 교육활동계획
(1) 프로그램의 의미와 개념 조직화된 지식의 모음
Ÿ 학습경험
Ÿ 의도적 계획
Ÿ 학습결과
Ÿ 평생교육을 주도하는 기관이 체계적으로 개발하는 총체적인 학습내용의 사전계획과 기대하는 결과

1) 프로그램의 의미 구분 구분 의미 자주 사용되는 곳 결과물 예 벚꽃축제 프로그램 인간의 실존적 가치를 무시한 일의 시립합창단 일상적 의미 진행계획이나 순서 정기연주회 팸플릿 (사전적 의미) 단순히 상황만을 알리는 일상적인 프로그램 프로그램 영어회화 프로그램 교육목적을 달성하기 위해 참여자의 교육과정 교육적 의미 행동이 변화하도록 사전에 체계화시켜 교재, 교안 (curriculum) 놓은 교육내용(지식, 기능, 태도) 교육과정(curriculum)이나 코스(course)와 유사하지만, 내용과 리더십 형식 면에서 차이가 있음 프로그램, 평생교육을 위한 모든 능력과 자원을 인성 평생교육적 의미 평생교육 프로그램 포괄하는 개념 프로그램, 교육목표, 교육내용, 교육활동, 창의성 교육방법 등이 통합적으로 이루어지는 프로그램 실체
2) 커리큘럼 vs 프로그램 127 평생교육론 11
-1 프로그램 개발의 이해, 기획1 구분 커리큘럼 프로그램 주요 관심 교과목 위주 개인적 문제와 요구 프로그램 개발 교육부 및 교육과정평가원 사회교육기관 및 조직체 기본 단위 개발목적 학생의 행동 및 능력 신장 직무능력 향상 및 실생활 문제해결 교, 강사 역할 teacher facilitator 설계자 선정된 전문가와 자문위원 학습자와 평생교육사 전문가에 의해 학습자의 특정한 주제 학습자에게 필요하다 요구나 문제해결에 도움이 되는 것 판단되는 지식, 기술, 태도, 가치 등 제도권 외의 모든 공교육제도권 내의 학습활동을 위한 초점 학습활동까지 포함하는 광범위한 계획 의미 의미 학습목표나 활동이 학습자의 개인적 경험을 장점 명백히 제시되며, 학습내용이 최대한 이용하며, 체계적이고 조직화된 계열성을 지님 이를 통해 요구에 즉각 부응함

2. 프로그램 개발의 개념과 특성
1) 프로그램 개발의 개념
Ÿ 학습내용의 순서를 정해서 방향을 가지고 학습자에게 효과적으로 기능을 발휘할 수 있도록 구조화하는 과정
Ÿ 교수 · 학습 경험을 선정하고 순서를 정해서 조직하며, 여러 가지 관련 요인(시간, 공간, 재료, 설비, 인적 자원 등)과 교육환경을 구조화하여 학습자에게 제공하고, 그 효과를 평가하여 프로그램을 개정하는 일련의 과정
(1) 거시적 개념
Ÿ 평생교육기관에서 제공하는 모든 형태의 교육활동 설계
Ÿ 프로그램 기획 → 설계 → 개발 → 홍보 및 마케팅 → 실행 → 평가 → 프로그램 개정을 모두 포함함
- 교육체계수립 및 실행
- 교육과 인사와 관련된 성과관리 제도 운영
- 교육제도(학점 이수제, 사내강사 양성제도) 설계 및 운영
- HRD 시스템(수강신청, 개인이력관리, 교육운영 등) 설계 및 운영 전반적인 컨설팅 (2) 미시적 개념
Ÿ 교수학습을 경험하고 순서를 정해서 조직하는 프로그램 설계
Ÿ 교육프로그램 개발 : 하나의 구성요인을 찾아서 1개의 프로그램 내에 구성되어야 할 필요한 역량 제시
Ÿ 교육과정 개발 : 내용 개발, 교안 개발
Ÿ 프로그래밍(programing) : 프로그램 개발과 같은 의미로 사용되는데, 프로그래밍을 거쳐 128 평생교육론 11
-1 프로그램 개발의 이해, 기획1 만들어진 최종적인 산물이 곧 프로그램임
Ÿ 프로그래머(programmer) : 평생교육 프로그램을 설계 · 교수 · 평가와 관련된 업무를 수행하는 사람
(3) 프로그램 개발의 목적
① 개인
Ÿ 학습자 성장과 발달을 통한 변화 촉진
② 지역사회
Ÿ 지역사회 공동체의 형성
Ÿ 사회 문제해결
Ÿ 지역 개발
Ÿ 지역주민 삶의 질 제고
③ 조직, 기관
Ÿ 조직 및 기관의 목표 성취
Ÿ 당면 문제해결
Ÿ 변화에 적응

2) 프로그램 개발의 특성
(1) 기본 성격
Ÿ 사회변화에 대한 평생교육기관의 적응기제
Ÿ 사회변화에 대한 평생교육기관의 변화창출 전략
Ÿ 개인뿐 아니라 조직, 기관, 지역사회의 변화 지향
Ÿ 여러 사람들의 협동적인 의사결정 과정
Ÿ 학습에 필요한 모든 자원을 총체적으로 활용하여 계획 · 실행 · 평가하는 종합적인 과정
Ÿ 일시적인 과정이 아니라 끊임없이 계속되는 점진적인 개혁 과정
(2) 고려사항 : 예측하지 못한 제한 요인을 사전 준비해야 함
① 환경
Ÿ 잠재 학습자의 의식수준 차이
Ÿ 평생교육 제공자의 네트워크 부족
Ÿ 평생교육기관 간의 과열 경쟁
Ÿ 평생학습에 대한 학습자의 부정적 시각
Ÿ 평생교육 종사자의 역량 차이
② 기관
Ÿ 평생교육기관의 속성 차이
Ÿ 평생교육에 대한 기관 내부의 인식 부족
Ÿ 재정자원의 부족 129 평생교육론 11
-1 프로그램 개발의 이해, 기획1
Ÿ 평생교육 수행을 위한 부적절한 시설
Ÿ 평생교육 수행을 위한 기간별 연계성
Ÿ 평생교육 가치에 대한 편협된 시각
③ 개발 과정
Ÿ 예산 확보의 어려움
Ÿ 프로그램 개발자의 전문성 부족
Ÿ 프로그램 개발을 위한 시간 제약
Ÿ 개발과정 관련자 간 갈등
Ÿ 프로그램 개발 홍보를 위한 전략 미흡

3. 평생교육 프로그램의 유형
1) 개발 주체에 따른 기준
(1) 국가나 정부 주도의 프로그램 개발
Ÿ 공익성 제고, 사회통합 모색 등 국민의식 함양과 평생교육 활성화를 위한 정책적인 성격의 프로그램
(2) 기관이나 조직 주도의 프로그램 개발
Ÿ 평생교육기관, 공공기관, 직업훈련기관, 시민단체, 종교단체, 언론기관, 기업체 등에서 기관의 이념이나 목적을 달성하기 위해 실행하는 프로그램
(3) 학습자 개인 주도의 프로그램 개발
Ÿ 자녀문제를 위한 부모교육 프로그램, 자기개발, 퇴직준비 교육 등 특정한 문제를 해결하기 위해서 개인과 기관이 협력해 개발하는 프로그램

2) 개발 목적에 따른 기준 개발형 프로그램 기관형 프로그램 정보형 프로그램 구분 (developmental) (institutional) (informational) 개인, 집단, 지역사회의 개인능력, 기술, 지식 등 프로그램 목적 정보의 상호교환 문제해결 역량개발 고객 요구, 문제 기반 연구결과나 법령에 의한 학습목표 개발 전문적 영역 기초 개발 개발 개발 지식의 활용 문제해결 수단 학습내용 정복 실용 및 적용 학습자의 참여 개발의 모든 과정 참여 실행 과정에만 참여 정보습득자로 참여 요구조사, 평가, 홍보, 교수과정을 통한 지식의 개발자 역할 정보 제공 결과보고 전달 개인, 집단, 지역사회 학습자의 역량과 정보습득자의 수나 정보 평가기준 문제해결의 질적 수준 학습내용 정복 확산 정도
3) 개발 용도에 따른 기준 130 평생교육론 11
-1 프로그램 개발의 이해, 기획1
(1) 직업교육
Ÿ 재직자 대상 직업전환 및 실직자 대상 재취업 교육 프로그램, 자격증 과정
Ÿ 실용적이고 실무 중심의 교육내용
(2) 여가/취미
Ÿ 여가나 취미를 목적으로 하는 문화센터나 평생학습기관 프로그램
Ÿ 노인복지관의 노인대학 프로그램
(3) 지역사회개발
Ÿ 농어촌 지역이나 도시 저소득 지역 소외계층 주민들의 삶의 질 향상
Ÿ 대도시 저소득 지역의 방과후 프로그램 및 지역주민 건강, 복지, 보육 프로그램

4) 구성 범위에 따른 분류 구성범위 프로그램 내용 및 특징 하나의 학습목표를 달성하기 위해 개발된 프로그램 비교적 짧은 시간에 단순한 교육활동으로 구성됨 단일 프로그램 1회기 운영 용도 봉사활동 프로그램, 견학 프로그램, 레크리에이션 큰 주제 하나를 여러 개의 내용으로 나누어서 여러 번 연속으로 운영되는 프로그램 앞뒤 프로그램이 연관되어 심화되는 형태로 개발됨 비교적 장시간에 걸쳐서 운영함 연속 프로그램 전문적인 내용일 경우에 적절함 예) 리더십 프로그램 개발할 경우
- module1. 리더십 이해
- module2. 리더의 자질
- module3. 리더의 의사소통 등 한 주제에서 세분화된 비슷한 성격의 여러 활동을 하나로 묶어서 개발한 프로그램 각 활동의 기본적인 성격은 그대로 유지하면서 관련된 내용만 통합하는 형태로 개발함 통합프로그램 관리직 프로그램을 개발할 경우 노무관리, 인사관리, 자재관리, 공무관리 등 서로 비슷한 성격의 학습활동을 하나로 묶어서 프로그램을 개발함 학습자들의 경험 속에서 비슷한 성격의 여러 활동이 함께 어우러져서 학습목표가 달성되도록 프로그램을 개발함 성격이 다른 여러 영역의 학습활동을 하나로 묶어서 종합적으로 개발한 프로그램 종합프로그램 전인적인 인격형성이나 종합적인 기능 발달을 목표로 한 프로그램을 개발할 때 적절함

5) 평생교육 프로그램 분류표 131 평생교육론 11
-1 프로그램 개발의 이해, 기획1 대분류 중분류 6대 영역 정의 하위 영역 정의 내국인 내국인 중 비문해자가 한글을 읽고, 쓸 한글문해 수 있는 문자해득능력을 갖도록 한글을 읽고, 쓸 수 있도록 프로그램 체계적으로 지도하는 프로그램 하는 문자해득능력과 생활 기초문해 다문화 다문화 · 외국인 중 비문해자가 한글을 속에서 직면한 문제를 교육 한글문해 읽고, 쓸 수 있는 문자해득능력을 해결하고 주어진 과업을 (언어적 프로그램 갖도록 체계적으로 지도하는 프로그램 수행할 수 있는 문자해득 후 한글을 응용하여 직면한 기초와 활용) 한글생활 문해활용능력을 개발하는 문제를 해결하고, 주어진 과업을 문해 평생교육 수행할 수 있는 문해활용능력을 프로그램 개발하도록 지원하는 프로그램 초등학력 초등학력의 보완 및 인증 규정에 의해 보완 평생교육시설 및 기관에서 운영되는 초 · 중등교육법, 프로그램 소정의 프로그램 학력보완 고등교육법, 평생교육법에 중등학력 중 · 고등학교 학력의 보완 및 인증 교육 명시된 소정의 학력을 보완 규정에 의해 평생교육시설 및 (학력 조건과 인정받기 위해 필요한 프로그램 기관에서 운영되는 소정의 프로그램 인증) 이수단위 및 학점과 고등학력 전문학사 및 학사 학력의 인증 규정에 관련된 학력인증 평생교육 보완 의해 평생교육시설 및 기관에서 프로그램 운영되는 소정의 프로그램 132 평생교육론 11
-1 프로그램 개발의 이해, 기획1 대분류 중분류 6대 영역 정의 하위 영역 정의 특정 직업에 새롭게 취직하기를 희망하고 성공적인 창업에 필요한 직업준비 지식, 정보, 기술, 기능을 획득하고 프로그램 관련 조건을 체계적으로 준비할 수 있도록 지원하는 프로그램 직업에 필요한 자격과 직업능력 특정 직업의 직무수행에 필요한 조건을 체계적으로 교육 전문적인 지식, 기술, 기능이 일정한 준비하고, 주어진 역할과 자격인증 (직업 준비와 수준에 도달하여 소정의 자격을 직무를 효과적으로 수행할 프로그램 직무역량 제도적으로 인증 받을 수 있도록 수 있도록 지원하는 개발) 지원하는 프로그램 평생교육 현직 종사자에게 보다 발전적인 현직직무 직무수행에 필요한 관련 지식과 역량 정보를 획득하게 하고, 관련 기술과 프로그램 기능을 습득하고 익힐 수 있도록 지원하는 프로그램 체력증진 및 여가선용을 위하여 레저생활 일상생활 속에서 지속적으로 행하는 스포츠 문화예술적 상상력과 체육활동 및 전문적 스포츠 관련 프로그램 창의력을 촉진하고 프로그램 문화예술 문화예술 행위와 기능을 문화예술을 일상생활에 접목하여 생활문화 교육 숙련시키는 일련의 과정과 생활문화의 질을 향상시키고, 예술 (문화예술 일상생활 속에서 삶의 문화를 보다 풍성하게 향유할 수 프로그램 향유와 활용) 문화예술을 향유하고 있도록 지원하고 인증하는 프로그램 문화예술작품 및 행위를 의미 있게 접목할 수 있는 능력을 문화예술 체험하고 문화예술적 가치가 높은 개발하는 평생교육 향상 작품을 완성할 수 있도록 체계적으로 프로그램 지도하고 인증하는 프로그램 133 평생교육론 11
-1 프로그램 개발의 이해, 기획1 대분류 중분류 6대 영역 정의 하위 영역 정의 현대사회에서 건강한 삶과 생활을 위한 심리적 안정을 촉진하고 신체 건강심성 건강에 필요한 활동과 체험을 프로그램 체계적으로 지원하고 인증하는 특정 직업에 필요한 프로그램 전문지식 및 기술 획득을 일상생활의 적절한 역할수행과 인문교양 위한 학습보다는 교양을 기능적 현대인이 갖추어야 할 다양한 소양과 교육 갖춘 현대인으로서 소양 관련된 기능적 자질과 능력을 (교양확장 전인적인 성품과 다양한 프로그램 개발하고 실천하도록 지원하고 및 소양개발) 소양을 개발하고, 신체적 · 인증하는 프로그램 정신적 건강을 겸비할 수 전인적 품성과 지혜를 갖춘 있도록 지원하는 평생교육 인문학적 현대인으로서 인문학적 교양과 상식을 교양 확장하고, 문학 · 역사 · 철학과 관련된 프로그램 체험과 활동을 체계적으로 지원하고 인증하는 프로그램 시민 현대시민으로서 갖추어야 할 사회적 책무성 책무성을 개발하고, 사회통합 및 프로그램 공동체 형성을 촉진하고 지원하고 현대의 민주시민으로서 인증하는 프로그램 시민참여 갖추어야 할 자질과 시민 국가 및 지역사회의 공익적 사업을 교육 역량을 개발하고, 사회통합 리더역량 효과적으로 추진할 수 있는 시민을 (사회적 및 공동체 형성과 프로그램 발굴 · 육성하고 그들의 자질과 역량을 책무성과 관련하여 시민참여를 개발하고 인증하는 프로그램 현대사회의 구성원으로서 공익적 활용) 촉진하고 지원하는 시민 지역사회조직 및 공익적 사업에 대한 평생교육 참여활동 개인적 · 집단적인 참여를 촉진하고 프로그램 평생학습 참여기회를 지원하고 인증하는 프로그램

4. 프로그램 참여율과 실패유형
1) 참여동기 vs 장애요인
(1) 프로그램 운영 전략
① 참여동기
Ÿ 사회적 관계
Ÿ 외부기대 부응
Ÿ 사회봉사 참여
Ÿ 직업적 향상
Ÿ 일상생활 탈출
Ÿ 지적 흥미 134 평생교육론 11
-1 프로그램 개발의 이해, 기획1
② 장애요인
Ÿ 자신감 부족
Ÿ 두려움
Ÿ 프로그램에 대한 반감
Ÿ 기관에 대한 반감
Ÿ 시간적 제약
Ÿ 경제적 제약 → 상황보완적, 종합적 판단

2) 성공요인
(1) 교육참여율
Ÿ 평생교육 프로그램의 성공을 측정하기 위한 중요 지표 중 하나
○ 프로그램 참여동기 유형론
① 목표지향형(goal
-oriented)
Ÿ 개인적으로 직업상의 향상, 전문적인 지식 및 기술의 습득
② 학습지향형(learning
-oriented)
Ÿ 이타적인 관심을 가지고 타인이나 지역사회의 발전을 위해 봉사하기 위한 자신의 능력을 향상시키기 위해 참여하는 유형
③ 활동지향형(activity
-oriented)
Ÿ 사회적 관계 형성
Ÿ 소속감 형성
Ÿ 사회적 안정 및 참여
Ÿ 가족이나 직장에서의 기대
Ÿ 대인관계 증진 목적

3) 장애요인
① 상황적 장애요인(situational barriers)
Ÿ 학습자의 경제적인 여건, 시간 부족, 주부인 경우 보육시설 부족과 같은 사회 · 경제적인 여건
② 개인 성향 장애요인(dispositional barriers)
Ÿ 학습자 고유의 심리적인 요인
Ÿ 프로그램에 대한 부정적이고 소극적인 태도나 신념 등
③ 기관 장애요인(institutional barriers)
Ÿ 평생교육기관 자체가 갖고 있는 단점으로 프로그램이 실시되는 시간, 위치, 등록방법 등 135 평생교육론 11
-1 프로그램 개발의 이해, 기획1 학습자의 참여에 장애가 되는 경우
④ 정보 장애요인(informational barriers)
Ÿ 평생교육기관이 프로그램 관련 정보를 충분히 홍보하지 않는 것뿐만 아니라 학습자가 프로그램에 관련한 정보를 탐색하는데 실패한 경우
(1) 학습자들의 참여동기와 참여 장애요인을 고려한 프로그램 운영 전략
○ 참여동기 · 참여 장애요인 : 자신감 부족, 두려움
① 사회적 관계
Ÿ 인간관계의 비훈련 프로그램 실시
Ÿ 꾸준한 관심과 격려
② 외부기대 부응
Ÿ 외부기대에 대한 정확한 인식
Ÿ 학습자의 현 수준에 대한 평가 및 학습 안내
③ 사회봉사 참여
Ÿ 선행 학습자의 체험담 소개
④ 직업적 향상
Ÿ 기초 과정부터의 착실한 학습 안내
⑤ 일상생활 탈출
Ÿ 삶에 대한 성찰기회 제공
⑥ 지적 흥미
Ÿ 삶에 대한 성찰기회 제공
○ 참여동기 · 참여 장애요인 : 프로그램 및 기관에 대한 반감
① 사회적 관계
Ÿ 참여자들에 대한 긍정적 소개
Ÿ 성공적인 사회적 관계에 대한 사례 소개
② 외부기대 부응
Ÿ 외부기대자 추천 · 홍보
③ 사회봉사 참여
Ÿ 사회저명활동의 추천
Ÿ 사회봉사활동에 대한 현황 소개
④ 직업적 향상 136 평생교육론 11
-1 프로그램 개발의 이해, 기획1
Ÿ 성공적인 선행학습자의 추천 · 홍보
⑤ 일상생활 탈출
Ÿ 프로그램의 흥미와 유익에 대한 홍보
⑥ 지적 흥미
Ÿ 프로그램의 질적 우수성에 대한 홍보
○ 참여동기 · 참여 장애요인 : 시간적 제약
① 사회적 관계
Ÿ 가능한 시간대별로 학습자 집단 구성
Ÿ 지역별 네트워크 구성
② 외부기대 부응
Ÿ 외부기대자에 대한 협조 요청(유급 교육휴가)
③ 사회봉사 참여
Ÿ 참여자의 시간대에 맞춘 학습활동 전개
④ 직업적 향상
Ÿ 직무교육의 활동
Ÿ 직장 내 학습조직 활용
Ÿ 직장단위 프로그램 유도
⑤ 일상생활 탈출
Ÿ 가족단위, 직장단위 프로그램 개발
⑥ 지적 흥미
Ÿ 교육방송, 통신매체 활용
Ÿ 자기주도 학습에 대한 안내
○ 참여동기 · 참여 장애요인 : 경제적 제약
① 사회적 관계
Ÿ 경비가 적게 드는 사회활동 실시
Ÿ 자체기금 조성 유도
Ÿ 무료 이용시설에 대한 안내
② 외부기대 부응
Ÿ 외부기대자에 대해 재정적 지원 요청
③ 사회봉사 참여 137 평생교육론 11
-1 프로그램 개발의 이해, 기획1
Ÿ 봉사기관의 재정지원 요구
Ÿ 공적기금재단에 지원 요청
④ 직업적 향상
Ÿ 직장의 재정적 지원 유도
Ÿ 대규모 학습집단 구성으로 단가를 낮춤
⑤ 일상생활 탈출
Ÿ 자원봉사 강사 섭외
Ÿ 저렴한 기관이나 프로그램에 대한 안내
⑥ 지적 흥미
Ÿ 교육방송, 도서관, 박물관 등의 저렴한 교양 프로그램 활용
Ÿ 소그룹 구성

4) 실패요인
(1) 프로그램의 기획이 어느 정도 완성되었으나, 실행되기도 전에 종료되는 경우 : (프로그램이 아직 실행되지 않아서 참여자가 없음) (2) 프로그램 기획이 완료되어 홍보를 하였으나, 학습자들의 충분한 참여가 없어서 프로그램이 실행되지 못하는 경우 : (프로그램이 아직 실행되지 않아서 참여자가 없음) (3) 실제로 프로그램 기획이 끝나고 홍보도 이루어졌으며, 어느 정도 학습자의 참여도 이루어져서 프로그램을 실행했지만 실패한 경우 138 평생교육론 11
-2 프로그램 개발의 이해, 기획2

1. 프로그램 기획
1) 프로그램 기획(program planning)의 개념
Ÿ 프로그램 개발과정에서 첫 번째 과정으로, 프로그램의 목표를 달성하기 위한 개발의 기본방향을 설정하는 체계화된 계획과정
Ÿ 프로그램 개발의 필요성과 개발을 통해 내놓을 구체적인 결과물이 무엇인지를 결정해야 함
Ÿ 포함되어야 할 내용
Ÿ 프로그램 개발 여부(타당성 분석)
Ÿ 프로그램 개발팀 구성 및 자문위원회 구성
Ÿ 상황분석(기관 분석/지역사회 분석/잠재적 학습자 분석) 등

2) 프로그램 기획의 목적
Ÿ 보유하고 있는 자원을 보다 효율적으로 활용하기 위하여
Ÿ 팀워크 강화와 증진을 위하여
Ÿ 관리를 위한 기초자료를 수집 · 활용하기 위하여
Ÿ 보다 나은 프로그램 개발을 위하여
Ÿ 매일 매일의 작업을 보다 쉽고 편리하게 하기 위한 실행 계획(action plan)을 세우기 위하여 : 체크리스트나 타임테이블 등이 포함된 구조적인 작업 실행이 가능해짐

3) 성격
Ÿ 미래지향적인 활동
Ÿ 적극적이고 능동적인 행위
Ÿ 평생교육기관의 효율성 증대 기능 수행
Ÿ 관련 정보를 수집 · 분석 · 요구확인 · 사정하는 연속적이며 단계적인 과정
Ÿ 협동적인 활동

2. 프로그램 개발의 필요성 검토 및 추진 여부
1) 개발의 필요성 검토
(1) 프로그램을 왜 개발해야 하는가? 사회적 요구 기관(조직)의 요구 개발자의 요구 (2) 프로그램을 통해 얻고자 하는 목적은 무엇인가? 궁극적인 목적 (3) 기존 유사 프로그램의 존재 여부와 차이점은 무엇인가 139 평생교육론 11
-2 프로그램 개발의 이해, 기획2 유사 프로그램 존재 여부 유사 프로그램과의 차이점 유사 프로그램에 대한 수정 및 보완 (4) 프로그램 예상효과 및 장애요인은 무엇인가? 프로그램의 예상효과 예상되는 장애요인

2) 추진 여부 결정
(1) 지금까지의 검토 결과를 토대로 추진(과정) 여부를 결정함
① 기존 유사 프로그램에 대한 수정 · 보완
② 기존 프로그램의 전면 개편
③ 새 프로그램 개발 : 위탁을 줄 것인지, 프로그램 개발팀을 구성하여 직접 개발할 것인지를 결정함

3. 프로그램 개발팀 구성 및 자문위원회 구성
○ 프로그램 개발팀을 구성할 때의 주의사항
(1) 관련 분야 전문가로 구성하는 것이 기본원칙임(과정전문가, 현장전문가, 내용전문가, 협상전문가(대외)) (2) 관련 전문가를 선정할 때 협조성 · 관계성을 먼저 고려해야 함 (3) 전문가 인원은 전체 프로그램 개발의 기간에 따라 다소 차이가 있지만, 4~5명이 가장 이상적임 (4) 팀이 구성되면, 팀 구성원 각각의 역할분담을 명확히 해야 함

1) 프로그램 개발팀 구성 및 역할 분담
(1) 프로그램 개발팀 구성원은 주제에 따라 다소 차이가 있을 수 있지만, 4~5인 정도가 적당함
Ÿ 프로그램 개발 운영팀 구성
Ÿ 책임자 임명
Ÿ 역할 분담
Ÿ 스케줄 관리
(2) 프로그램 개발은 개발팀의 공동활동이기 때문에 주요활동(진행상황)에 대한 스케줄 관리가 필요함 140 평생교육론 11
-2 프로그램 개발의 이해, 기획2

2) 자문위원회 구성
(1) 프로그램 개발은 협동적 의사결정과정으로, 좋은 프로그램 개발을 위해서는 다양한 영역의 자문들을 필요로 함 (2) 자문위원회는 다양한 배경을 가진 사람들로 구성되는 것이 바람직함 (3) 형식적인 자문위원회가 되지 않도록 정례적인 모임을 갖는 것이 필요함

3) 자문위원회의 이점
(1) 자문위원회의 이점
Ÿ 지역사회의 다양한 집단의 이익과 의견을 대표하며, 지역사회의 요구와 문제를 확인해 줌
Ÿ 주민들은 자문위원회를 통해 자신들의 의사가 프로그램에 반영되었다는 생각을 갖게 되어 프로그램에 대한 신뢰성을 갖게 됨
Ÿ 프로그램에 필요한 편의시설 정보 및 인적 자원의 목록도 제공함
Ÿ 프로그램 계획에 참신하고 창의적인 아이디어를 제공함
Ÿ 개발 프로그램에 대하여 종합적으로 평가하고, 일반인에게 프로그램을 홍보할 수 있음

4. 상황분석 141 평생교육론 11
-2 프로그램 개발의 이해, 기획2

1) 기관 내부 · 외부환경 분석
(1) 프로그램 개발에서 그 상황을 어떻게 인지하느냐에 따라 개발하게 될 프로그램의 유형이 달라지기 때문에 프로그램과 관련된 기관의 환경분석/외부환경(지역사회) 분석을 파악하는 일이 필요함 ▹ SWOT 분석 기법
Ÿ 기관 내부의 강점(S : Strength)과 약점(W : Weakness)을 파악하고, 외부환경의 기회요인(O : Opportunity)과 위협요인(T : Threat)을 분석한 후 전략적 대안을 도출하는 분석방법
(2) 조직 분석
Ÿ 기관의 설립 및 운영목적, 기관의 주요사업, 시설 현황 등을 분석할 수 있음
○ 사례 : 도봉구 평생학습관 평생학습 인프라 구축 및 네트워크 활성화 추진 전략 사회통합을 위한 평생학습 생애 단계별 맞춤형 평생학습 배움으로 도약하는 도시(도약도봉) 목표 나눔으로 하나되는 도시(나눔도봉) 실천으로 행복해지는 도시(행복도봉) 비전 배움으로 도약하고 나눔으로 행복한 도봉 평생학습관
① 평생학습 네트워크 사업
Ÿ 평생학습기관 네트워크 활성화를 위해 실무협의회 분과별로 거점 평생학습기관을 선정하고, 도봉구의 특성에 맞는 특화 프로그램을 운영함
② 능력개발 프로그램
Ÿ 인생 100세 시대, 급속한 사회변화에 적응하기 위한 다양한 능력개발 프로그램을 운영하여 자아실현의 기회 제공 및 지역사회 인적 자원으로 활용할 수 있는 기반을 마련하고자 함
③ 환원형 선순환 평생학습 프로그램
Ÿ 구민의 삶의 질 향상과 지역 자원활동가 양성을 위한 다양한 평생학습 프로그램을 개발 및 운영함
④ 생애 단계별 프로그램
Ÿ 구민의 생애주기에 적합한 평생학습 프로그램을 계층별로 운영하여 구민의 삶의 질 향상 및 평생학습 사회 건설에 이바지함
⑤ 도봉구 우수 평생교육 프로그램 공모사업
Ÿ 평생학습 프로그램 공모지원을 통하여 우수 평생학습 프로그램을 발굴 · 육성하여 도봉구의 평생교육 발전과 활성화를 도모함 142 평생교육론 11
-2 프로그램 개발의 이해, 기획2
⑥ 재능기부자 발굴 및 재능나눔교실 운영
Ÿ 구민들이 자신만의 재능을 발굴하고 지역 사회에 기부하여 도봉구민에게 평생학습의 기회를 제공하는 평생학습 나눔 문화 확산에 기여하고 있음
⑦ 평생교육협의회 · 실무협의회 운영
Ÿ 도봉구 평생학습협의회를 운영하여 관내 평생교육기관 간 상호 협조 · 지원 체계를 구축하고, 평생학습에 대한 다양한 의견을 교환함으로써 평생학습 정보 인프라를 구축하고자 함
⑧ 평생교육 관계자 교육 및 워크샵 개최
Ÿ 관내 각 기관 관계자들과의 파트너십과 전문성 강화를 위한 교육 추진을 통해 도봉구의 평생학습을 발전시키고 향후 방향을 제시하며 평생학습도시 네트워크를 구축하고 있음
⑨ 아름다운 지식여행! 도봉 교양대학
Ÿ 다양한 지식정보 제공과 인성함양을 위해 매월 1회 분야별 명사를 초청하여 강연을 개최하고 있음
⑩ 도봉 아카데미
Ÿ 인근 대학교 및 전문교육기관의 인적 자원과 전문성을 활용하여 교양교육과 자격증 과정 등 다양한 교육 프로그램을 운영함으로써 구민의 자기계발 및 삶의 질 향상에 기여하고 있음
⑪ 성인 문자해득교육 지원사업
Ÿ 성인 문자해득교육(한글교육)을 지원하여 저학력 성인 및 결혼이민자 등의 삶의 질 향상 및 사회통합에 기여함
○ 시설현황
(3) SWOT 분석
① 기관이 활용할 수 있는 기관 내부 자원의 강점 : Strength 143 평생교육론 11
-2 프로그램 개발의 이해, 기획2
② 기관 내부 자원의 약점 : Weakness
③ 기관에 미치는 환경의 기회적 요소 : Opportunity
④ 기관에 미칠 수 있는 환경의 위협적 요소 : Threat
(4) SWOT 분석 : 내부환경 분석 해결방안 및 요소 세부 요소 강점(S) 약점(W) 보안전략 직원 및 전문인사에 강사, 직원, 의한 훈련으로 인적 전문화된 직원 소수의 직원 자원봉사자, 전문화된 자원 자원인사 목록 소수의 자원봉사자 자원인사 자원봉사자 인력 운영 모기관의 보조금 증대 수강료, 보조금, 수강료 부과 가능 소액의 보조금 다양한 후원금 모금 자금 후원금 비영리기관 후원금 미흡 방법 개발 프로그램 양질화로 수강료 인상 인근 유료주차장 임대 소 · 대규모 교육 강의시설, 편의시설, 주차시설 부족 대규모 강좌 및 강당 시설 교육기자재 교육기자재 부족 강의실 임대 많은 강의시설 교육기자재 기증 및 확보방안 마련 프로그램 개발팀 직원의 요구분석 직원의 전문가에 독특한 교육기법, 운영 능력 부족 의한 요구분석 훈련 지적 요구분석, 프로그램 통계 프로그램 소유 교육기법 및 전문화된 교 · 자원 개발 및 운영 기법, 다수 · 다양한 교 · 프로그램 개발 강사와의 프로그램 정보망 강사 확보 자료정보 부족 개발 T/ex)팀 구성 분과별 위원회 조직 전문화 및 분권화된 분과별 위원회 부재 사업추진 시 행정조직, 위원회, 조직 시스템 학습자와의 네트워크 활용 네트워크 강사 및 기관 연계시스템 없음 학습자단체 결성 네트워크 지원 (5) SWOT 분석 : 외부환경 분석 144 평생교육론 11
-2 프로그램 개발의 이해, 기획2 외부환경 기회(O) 위협(T) 해결방안 및 보완전략 요인 O : 전문화 및 정보화 전문화 및 정보화시대 프로그램 개발 거시환경 지역 인구의 감소 도래 T : target 집단 프로그램 운영 O : 학습집단 파악 및 다양한 학습요구 집단 생계 유지 및 열악한 요구조사 시장환경 증가 학습환경 T : 보완된 학습환경 및 새터민, 이주민 가정 생계형 프로그램 운영 O : 노인교육 프로그램 지역별 소수의 학습자 개발 공중환경 노인인구의 비율 증가 존재 T : 교통수단을 통한 학습장소 마련 O : 공공의 평생학습 국가 및 지방자치단체의 대학 평생교육원의 프로그램 중심 운영 경쟁환경 평생학습관 지원정책 고차원의 프로그램 운영 T : 대학 평생교육원과 강화 협력 프로그램 운영

2) 잠재적 학습자 분석
(1) 프로그램 개발 과정에서 참여고객은 전적인 참여를 보장할 수 없는 잠재적 고객임 (2) 프로그램 고객에 대한 분석은 먼저 잠재적 고객집단에 대한 매핑작업으로부터 시작됨
○ 매핑(mapping)
Ÿ 목표집단의 특성을 파악하여 프로그램에 참여가 예상되는 사람들을 대략적으로 파악하는 확인과정 145 평생교육론 11
-2 프로그램 개발의 이해, 기획2 146 평생교육론 12
-1 프로그램 개발 마케팅1

1. 프로그램 마케팅
○ 마케팅(marketing)
Ÿ 기획, 판매, 고객 관리
Ÿ 생산자가 상품 또는 서비스를 소비자에게 유통시키는 데 관련된 모든 체계적 경영활동
○ 홍보(publicity)
Ÿ ‘알린다’의 의미
Ÿ 기업, 단체 또는 관공서 등의 조직체가 커뮤니케이션 활동을 통하여 스스로의 생각이나 계획, 활동, 업적 등을 널리 전파하는 활동
○ 광고(advertising)
Ÿ 구매에서 매출로
Ÿ 고객에게 상품이나 서비스를 팔기 위해서 대중매체를 통해 메시지를 전달하는 것

1) 마케팅의 개념
(1) 기업의 마케팅
Ÿ 기업이나 조직에서 고객들이 원하는 것이 무엇인지를 연구하고, 고객이 원하는 제품과 서비스를 개발하며, 그것에 효과적인 가격을 책정하고, 고객이 쉽게 구매하도록 유통시키면서 고객과 지속적인 관계를 유지하는 일련의 활동
(2) 평생교육 프로그램 개발에서의 마케팅
Ÿ 평생교육기관에서 학습자들이 원하는 것이 무엇인지를 연구하고, 학습자들이 원하는 프로그램과 서비스를 개발하며, 그것에 합리적인 수강료를 책정하고, 학습자들이 쉽게 등록하도록 장소와 시간을 배정하면서 학습자들과 지속적인 관계를 유지하는 일련의 활동
(3) 차이점 : 목표 지향성, 서비스 마케팅, 다수집단 대상

2) 마케팅 개념의 변천과정
(1) 기관중심 마케팅
Ÿ 생산자 지향
Ÿ 고객은 생산자가 만든 상품을 구매함
Ÿ 환경변화에 무딤
Ÿ 이익 창출이 목적임
(2) 고객중심 마케팅
Ÿ 모든 마케팅 활동의 중심에 고객을 위치시키고, 고객의 욕구를 파악하여 경쟁기관보다 더 효과적으로 충족시키기 위해 노력함
Ÿ 기관의 생존에 중점을 둠
(3) 사회중심 마케팅 147 평생교육론 12
-1 프로그램 개발 마케팅1
Ÿ 마케팅이 개별고객의 욕구충족만이 아니라 사회 전체의 이익과 복지를 동시에 고려함
Ÿ 기업의 이익, 고객의 욕구 충족, 사회이익과 복지의 균형을 요구함

3) 마케팅의 절차
4) 교육 마케팅, why?
(1) 교육기관의 급증 (2) 미흡한 재정 지원 (3) 시장논리에 의한 교육기관의 경영 (4) 학습권에 대한 시민의식의 고조

2. 교육시장 분석
○ 교육 마케팅의 전략
(1) Segmentation : 교육시장 세분화 (2) Targeting : 표적시장 선정 (3) Positioning : 기관 및 프로그램 포지셔닝

1) 교육시장 세분화
(1) 정보수집 및 학습자 행동분석
Ÿ 특정한 교육 프로그램에 대하여 비슷한 성향을 가진 학습자들을 다른 성향을 가진 학습자들과 구분하여 하나의 집단으로 묶는 것 148 평생교육론 12
-1 프로그램 개발 마케팅1
Ÿ 학습자와 직원, 경쟁자, 회원, 자원봉사자 등의 욕구와 인식을 파악하고 분석하는 과정
(2) 구분
① 지역 분석
Ÿ 지리적 변수에 의한 세분화 : 행정구역, 대 · 중 · 소도시, 농 · 공 · 상업도시
Ÿ 행정구역과 인구 규모에 따라 대도시/중소도시 등의 지역단위로 나누어, 각각의 단위별로 주요산업, 기후, 경쟁기관, 통학거리 등의 자료를 수집하여 분석함
② 인구통계자료 분석
Ÿ 인구통계학적 변수에 의한 세분화 : 연령, 성, 소득
Ÿ 교육시장을 구성하는 학습자들의 특성을 분석함
Ÿ 연령과 함께 가족의 생애주기(신혼기, 자녀형성기, 자녀성장기, 자녀결혼기, 자녀분가기, 독신생활기 등) 특성, 사회 · 경제적 지위(수입, 직업, 교육 정도)를 분석함
③ 학습자 생활양식 분석
Ÿ 심리적 변수에 의한 세분화 : 학습자 성격, 참여동기, 학습능력에 대한 태도, 이전 학습경험 인식
Ÿ 일상생활이 배어있는 고유한 행동, 의견, 흥미를 말하며, 심층면접이나 전문가의 도움을 받아서 자료를 수집하고 분석함
④ 학습자 행동양식 분석
Ÿ 행동 변수에 의한 세분화 : 참여 프로그램 수, 학습경험 정도, 지속적 참여 정도, 교육기관에 대한 충성
Ÿ 구매액, 구매횟수, 구매인원 등 구매행동의 규모를 세분화하고 고객의 상태에 따라 비고객, 잠재고객, 첫 번째 고객, 단골고객 등으로 세분화하여 분석함

2) 표적시장 선정
(1) 특정 기관이나 프로그램에 적절한 표적집단과 시장을 선정함
Ÿ 교육시장의 모든 학습자를 대상으로 마케팅 활동을 펼치는 것은 현실적으로 비용도 많이 들고 효과도 적음 → 최소의 비용으로 최대의 효과를 가져오기 위해서는 표적집단과 시장을 설정하는 것이 불가피함
(2) 표적시장 선택
① 대중 마케팅 전략
Ÿ 세분화된 시장 간의 차이를 무시하고, 하나의 프로그램으로 전체 시장을 공략함 149 평생교육론 12
-1 프로그램 개발 마케팅1
② 차별적 마케팅 전략
Ÿ 2개 이상의 표적시장을 선정하여 각각에 적합한 마케팅 전략을 구사함
③ 집중 마케팅 전략
Ÿ 하나 또는 소수의 작은 시장에서 높은 시장 점유율을 누리기 위한 전략

3) 기관 및 프로그램 포지셔닝
(1) 포지셔닝이란
○ 포지셔닝(positioning)
Ÿ 표적집단의 마음 속에 의미 있고, 경쟁기관과 차별화된 이미지를 구축하는 행동 150 평생교육론 12
-1 프로그램 개발 마케팅1
(2) 구분
① 프로그램 속성에 의한 포지셔닝 : 저렴한 학습비 책정, 실제적인 지식 교육
② 이미지 포지셔닝 : 추상적인 편익 강조
③ 사용상황이나 목적에 의한 포지셔닝 : 교육 프로그램이 사용될 수 있는 상황 묘사
④ 학습자에 의한 포지셔닝 : 프로그램 참여자나 참여계층 이용
⑤ 경쟁 프로그램에 의한 포지셔닝 : 학습 참여자의 지각 속에 위치하고 있는 경쟁 프로그램과의 비교
(3) 표적집단을 만족시켜주기 위해서는 다른 경쟁기관과 차별화된 교육기관의 이미지와 프로그램의 특성을 인식시키는 활동이 필요함 (4) 포지셔닝은 교육시장에서 학습자가 다양한 교육기관과 프로그램을 비교하여 느끼는 상대적 위치를 의미함
① 프로그램의 어떠한 특성을 중심으로 학습자들의 마음속에 위치를 잡을 것인가를 결정함
② 경쟁기관의 프로그램보다 학습자의 욕구를 더욱 만족시킬 수 있는 프로그램의 능력을 근거로 위치를 선택해야 함
③ 표적집단의 마음 속에 우리 프로그램의 위치를 확보할 수 있는 마케팅 전략을 수립하는 것이 필요함

3. 프로그램 마케팅 전략 수립
○ 마케팅 혼합 전략
Ÿ 4P(product : 제품, price : 가격, place : 유통경로, promotion : 촉진) + 3P(person : 사람, physical evidence : 물리적 증거, process : 과정)

1) 4P 전략
① Product : 제품
Ÿ 고객에게 이익이 되는 의미에서 선택함
② Price : 가격
Ÿ 기관 및 프로그램 운영과 표적시장 지불능력을 고려함
③ Place : 유통경로
Ÿ 얼마나 효과적으로 학습자에게 전달할 것인가를 고려함
④ Promotion : 촉진
Ÿ 프로그램을 어떻게 효과적으로 많은 고객에게 알릴 것인가를 고려함
(1) 제품(Product) 전략
Ÿ 평생교육기관에서 산출되는 교육 프로그램이나 서비스를 의미하며 마케팅 전략의 가장 151 평생교육론 12
-1 프로그램 개발 마케팅1 핵심적인 요소임 ▹ 교육 프로그램이나 서비스 : 학습자의 욕구를 만족시켜 주기 위하여 제공되는 유형적인 것과 무형적인 것을 모두 포괄함
Ÿ 학습자가 특정 프로그램에 등록하여 학습함으로써 얻게 되는 이익
- 프로그램 그 자체
- 브랜드 네임, 활용도, 보상 서비스, 인간관계 등 Ÿ 평생교육 프로그램이나 서비스는 잠재적인 학습자 집단의 변화하는 요구와 필요를 바탕으로 설계되어야 함 → 평생교육기관이 반드시 물어야 할 질문은 학습자가 구매하고자 하는 것이 무엇이며, 이 질문에 대한 답이 주어지면 팔리는 것이 무엇인지를 규정하고, 학습자에게 돌아가는 이익의 관점에서 프로그램과 서비스를 계획하는 것이 중요함
(2) 가격(Price) 전략
Ÿ 평생교육기관이 제공하는 프로그램이나 서비스를 이용하기 위하여 학습자가 지불하는 비용(수강료)을 결정하는 것
Ÿ 교육 프로그램에 보다 많은 학습자들이 참여하도록 적절한 가격을 결정하는 일은 매우 복잡하고 어려운 일임 : 이것이 적절하게 결정되어져야 학습자들의 참여를 유도할 수 있음
Ÿ 평생교육기관에서 수강료를 결정하는 원리 : 지출비용, 학습자들의 수요, 기관의 경쟁력. 정부나 공공기관의 보조금 수준, 학습자의 재정능력과 관심, 프로그램의 긴급성 등
(3) 유통경로(Place) 전략
Ÿ 평생교육 프로그램이나 서비스를 학습자들에게 전달하기 위한 전달경로를 구축하는 것
Ÿ 학습자들이 교육 프로그램이나 서비스에 쉽게 접할 수 있도록 교육장소나 교육시간, 교육시설 조건을 구축하는 것은 장소효용과 시간효용을 높이는 것으로 마케팅의 중요한 전략임 ▹ 평생교육에 있어서 최상의 유통경로 전략
Ÿ 가능하면 학습자 집단과 가까운 위치의 교육장소를 선정함
Ÿ 교육시간은 학습자들이 바쁜 일상생활 속에서 자유롭게 시간을 조절할 수 없기 때문에, 대상 학습자들의 상황을 고려하여 시간을 조정함
Ÿ 주위 환경이나 소음여부, 대중교통과의 연계와 주차가능 여부 등도 고려함
(4) 촉진(Promotion) 전략
Ÿ 평생교육기관이 개발한 프로그램을 다양한 커뮤니케이션 기법을 활용하여 학습자에게 알리는 것
Ÿ 아무리 잘 만들어진 교육 프로그램이나 서비스라고 할지라도 교육시장에서 그것을 모르거나, 그것이 표적집단에게 어떠한 이익을 가져올지 이해하지 못하거나, 그것을 어디에서 어떻게 구매하는지 모른다면 마케팅에 성공할 수 없음
Ÿ 촉진전략으로 활용되는 커뮤니케이션 기법
- 광고(advertising) 152 평생교육론 12
-1 프로그램 개발 마케팅1
- 홍보(public relation)
- 판매촉진(sales promotion)
- 인적 판매(personal selling) 등 Ÿ 각각의 커뮤니케이션 기법은 서로 다른 특징과 장 · 단점을 지니고 있어서, 각각의 특징을 고려하여 적절하게 촉진전략을 수립하는 것이 필요함 구분 특징 장점 단점 촉진수단 일방적 전달로 다수고객에게 언론매체 일반대중 대상 효과측정 어려움 광고 신속전달 팜플렛, 전단지 비용 높음 고객별 정보의 메시지 통제 가능 인터넷 배너, 팝업 차별화 곤란 일반대중 대상 높은 신뢰도 통제 곤란 언론보도, 인터뷰 홍보 비용 낮음 촉진효과가 큼 간접적 효과 입소문 공개강좌 즉시적 구매유도 경쟁기관이 일반대중 대상 할인쿠폰, 판매촉진 효과 모방하기 쉬움 비용 높음 마일리지 집중력이 있음 단기적 효과 경품, 작품전시회 구매유도에 접촉 건당 높은 개별고객 대상 위원회 인적 판매 효과적임 비용 비용 높음 박람회, 시사회 피드백이 가능함 촉진속도가 느림

2) 3P 전략
① Person : 사람
Ÿ 강사, 직원, 동료 학습자
② Physical evidnce : 물리적 증거
Ÿ 교육시설과 설비, 각종 편의시설 등
③ Process : 과정
Ÿ 학사과정이나 각종 규칙과 제도의 운영방법

4. 프로그램 홍보 전략
1) 홍보의 개념
(1) 홍보(public relation)
Ÿ 광범위한 학습자들에게 정보를 전달할 때 이용되며, 비용이 들지 않는 언론보도, 인터뷰, 입소문 같은 방법을 활용함
(2) 광고(advertising)
Ÿ 언론매체 등에 비용을 지불하고 짧은 시간에 다수의 학습자들에게 메시지를 전달하는 방법
(3) 판매촉진(sales promotion) 153 평생교육론 12
-1 프로그램 개발 마케팅1
Ÿ 평생교육기관이 잠재적 학습자들에게 교육 프로그램에 대한 선택을 강력하게 유도하기 위하여 단기적으로 시도되는 촉진수단
Ÿ 예) 공개강좌, 할인쿠폰이나 마일리지 제공, 경품추첨 등
(4) 인적 판매(personal selling)
Ÿ 평생교육기관이 개별 학습자를 직접 접촉하여 교육 프로그램에 등록하도록 유도하는 방법
Ÿ 광고, 홍보, 판촉 : 개념의 차이에도 불구하고 일상생활 속에서 서로 구별되어 사용되지 않은 경향이 많음
Ÿ 평생교육기관이 개발한 교육 프로그램을 학습자에게 알리는 다양한 커뮤니케이션 기법을 통칭하여 홍보로 규정함

2) 홍보의 목적과 원칙
(1) 홍보의 목적
Ÿ 잠재적인 학습자들에게 교육 프로그램에 정보를 널리 알려서 이들의 신념과 행동을 변화시키고 프로그램에 등록하도록 유도함
Ÿ 프로그램을 도와줄 수 있는 재정적 후원자나 자원봉사자를 확보하고, 잠재적인 학습자들에게 평생교육기관에 대한 우호적인 이미지를 조성하여 기관에 대한 지지기반을 확보함
(2) 홍보활동의 원칙
Ÿ 인간적 접촉의 원칙
Ÿ 진실성의 원칙
Ÿ 공공이익 합치의 원칙
Ÿ 상호작용의 원칙

3) 홍보과정
(1) 학습자들이 교육 프로그램에 관심을 갖고 등록하기 위해서는 다음 5단계의 과정(AIDMA)에 성공해야 함
① 주의단계(Attention) : 사람의 주의를 불러일으키고 눈길을 끎
② 관심단계(Interest) : 사람들에게 더욱 관심을 갖게 하고, 여러 번 눈길이 가게 함
③ 요구단계(Desire) : 사람들의 요구를 불러일으킴
④ 기억단계(Memory) : 사람들에게 기억시키고, 기회가 되면 구매하도록 충동시킴
⑤ 행동단계(Action) : 사람들이 실제로 구매하도록 함

4) 홍보내용 구성과 카피 작성 원칙
(1) 홍보내용 구성 원칙
Ÿ 정확하고 명확한 내용 전달
Ÿ 최소한의 내용만 전달 154 평생교육론 12
-1 프로그램 개발 마케팅1
Ÿ 쉬운 표현 사용
Ÿ 친숙한 내용으로 구성
(2) 홍보의 내용 사례
○ 교육기관의 소식지
Ÿ 정확하고 명확한 내용 전달
Ÿ 쉬운 표현 사용
Ÿ 최소한의 내용만 전달
Ÿ 친숙한 내용으로 구성
(3) 홍보카피(copy) 작성 원칙
Ÿ 홍보카피를 작성하기 전에 목표시장을 명확하게 정의하라.
Ÿ 잠재적 학습자들의 요구를 파악하고, 그들의 요구를 충족시킬 수 있도록 작성하라.
Ÿ 교육에 참가하여 받을 수 있는 혜택을 강조하라.
Ÿ 처음 3, 4초 내에 독자의 관심을 끌어라.
Ÿ 독자를 사로잡아 참여시켜라.
- 독자들이 프로그램에 관한 더 많은 정보를 얻기 위하여 쿠폰을 회송하거나 전화를 요청하도록 만들어야 함 Ÿ 독자의 참여를 독려하는 강력한 메시지와 단어를 사용하라.
Ÿ 메시지를 통해서 당신이 원하는 행동을 독자가 취하도록 홍보카피를 배열하라.
Ÿ 시험하고, 시험하고, 시험하라!
- 바라는 결과를 만들어냈는지를 평가하기 위해 홍보카피 전체를 시험할 필요가 있음 (4) 홍보기법 및 매체선정 지침 활용
Ÿ 홍보매체의 특성을 감안하여 주매체를 선정하고, 그 매체의 단점을 보완할 수 있는 보조매체를 다각적으로 활용함
Ÿ 무료 홍보수단(지역신문 등)을 보조 홍보매체로 최대한 활용함
Ÿ 홍보내용이 간단한 것은 ‘눈보다는 귀’, 복잡한 내용은 ‘귀보다는 눈’을 활용하는 홍보매체를 선택함
Ÿ 교육 프로그램의 내용을 고려하여 그 대상의 지적 수준이 낮은 사람일 경우는 청각매체를 활용하고, 높을수록 시각매체를 활용하는 것이 바람직함
Ÿ 적은 비용으로 최대의 홍보효과를 얻을 수 있는 매체를 선택함
(5) 광고매체의 선택
① 주요 매체 유형의 선택
Ÿ 주요 매체 유형이 바라는 도달 범위와 빈도 및 효과에 대해 검토가 필요함
② 매체기관의 선정
Ÿ 가장 적은 비용을 가지고 원하는 반응을 효율적으로 달성해 줄 수 있는 매체가 무엇인가를 검토하고 선정함 155 평생교육론 12
-1 프로그램 개발 마케팅1
③ 매체 시간대의 결정
Ÿ 선정된 매체기관이 어떠한 일정 계획에 따라 광고 게재를 할 것인가를 결정함
Ÿ 장기적인 계획 : 1년 이상
Ÿ 단기적인 계획 : 집중형, 계속형, 단속적
(6) 홍보지 작성
① 앞
Ÿ 프로그램 제목
② 뒤
Ÿ 약도
Ÿ 찾아오는 길
Ÿ 문의
③ 내부
Ÿ 모집대상
Ÿ 교육내용
Ÿ 교육기간
Ÿ 접수기간
Ÿ 제출서류
Ÿ 수강료
(7) 홍보매체의 종류
① 강의 안내지
Ÿ 사람들의 관심을 끌거나 흥미로워야 함
Ÿ 단순하고 외우기 쉬워야 함
② 신문
Ÿ 효과가 크고, 다수를 대상으로 홍보 가능함
Ÿ 홍보비가 많이 듦
③ 안내책자
Ÿ 최소한의 경비로 실속 있게 제작 가능함
Ÿ 한 번 제작하면 수정이 어려움
④ 전단
Ÿ 값싸게 만들 수 있음
Ÿ 세련된 그림과 도안, 문구로 주의를 끌 수 있음
⑤ 포스터 156 평생교육론 12
-1 프로그램 개발 마케팅1
Ÿ 독자의 눈을 끄는 큰 글씨로 표제를 장식함
Ÿ 관공서, 학교 등 게시판을 활용함
⑥ 라디오
Ÿ 광역적 홍보가 가능함
Ÿ 개설강좌의 성격이 공공성을 띨 경우 적격임
⑦ TV
Ÿ 야외활동 강좌와 같이 훌륭한 시각적 장면이 요구되는 강좌의 경우 용이함
⑧ 지역신문
Ÿ 벼룩시장과 같은 지역신문과 구청 및 시청 소식지를 활용함
Ÿ 평생교육 칼럼 기고 등
⑨ 현수막
Ÿ 가급적 단순하게 구성함
Ÿ 기존의 틀을 깨고, 궁금증을 자아내도록 제작함
⑩ 단편영화 제작
Ÿ 20분 내외로 제작함
Ÿ 드라마 형식으로 오래 기억에 남음
⑪ 이벤트 사업
Ÿ 평생교육의 날, 평생교육 주간 설정, 지역사회 후원행사 등의 개최
⑫ 인터넷 홈페이지
Ÿ 접근이 편리함
Ÿ 젊은 층이 주로 활용하며, 관리자가 필요함
⑬ 홍보용 비디오 제작
Ÿ 기관에서 잘 교육받은 학습자의 학습후기를 소개함
Ÿ 간결한 전체 홍보
⑭ Cex) 제작
Ÿ 교육 목적, 기관명, 문의처 등 최소한의 내용을 담음
Ÿ 5분 미만으로 제작함
⑮ 홍보용 CD 타이틀 제작
Ÿ 기관의 사업 전반 내용을 담음
Ÿ 접근이 용이함
Ÿ 연령대가 제한될 가능성이 있음 157 평생교육론 12
-1 프로그램 개발 마케팅1 ⑯ 기타
Ÿ 고속도로 패스
Ÿ 전화카드

6) 홍보요소 평가
Ÿ 1년 동안 지역주민들에게 프로그램을 알리는 데 효과적이고, 잘 만들어진 소책자나 팜플렛이 있는가
Ÿ 신문, TV와 라디오 같은 대중매체에 대한 활용이 최대한 이루어지고 있는가
Ÿ 독특한 주위 환경이나 행사를 촉진하고 선전하기 위해 정기적으로, 그리고 특별한 경우에 프로그램에 관계된 정보가 퍼뜨려지고 있는가
Ÿ 영화, 슬라이드, 연설, 오픈하우스와 현장방문과 같은 방법 사용시에 필요한 사항은 고려되고 있는가
Ÿ 홍보에 대한 책임이 경쟁적 관계에 있는 시설이나 기관에 국한되어 있는가, 아니면 모든 사람의 업무인가
Ÿ 이러한 기능을 수행하는 데 적절한 예산이 공급되는가

7) 교육기관 홍보의 중요성
Ÿ 학습자, 참여자 유인
Ÿ 정신적 · 재정적 후원자 확보
Ÿ 자원봉사자 유치
Ÿ 홍보내용을 통한 학습의 효과 158 평생교육론 12
-2 프로그램 개발 마케팅2

1. 평생교유기관 마케팅의 특징 및 중요성
(1) 평생교육기관은 다중 마케팅 시스템을 특징으로 함
Ÿ 이윤을 추구하는 일반 기업은 목표로 하고 있는 고객시장만 관리하면 되지만, 평생교육기관은 대학의 학생, 교수, 동문처럼 교환관계를 형성하고 있는 이들 모두를 소비자로 간주해야 함
Ÿ 다양한 후원자에 대한 마케팅도 필요함
Ÿ 평생교육기관은 자원봉사자들의 참여를 적극 권장하는 마케팅이 필요하며, 지역사회 내의 기관에 대한 인식을 향상시킬 수 있는 마케팅이 필요할 수도 있음
(2) 평생교육기관은 이익과 무관한 여러 가지 목표를 추구함
Ÿ 기관의 성격에 따라 목표가 다양함
Ÿ 하나의 평생교육기관 내에서도 다양한 목표가 있고, 경우에 따라서는 목표 간 충돌이 있을 수가 있음
Ÿ 목표는 측정하기 어렵고, 이에 따른 프로그램이 다양할 뿐 아니라 그 대안에 대한 평가도 쉽지 않을 수가 있음
(3) 평생교육기관은 물리적 형태를 가진 상품보다는 서비스의 성격이 강한 상품을 제공함
Ÿ 평생교육기관의 마케팅 대상은 무형의 서비스일 때가 많음
Ÿ 서비스는 무형이기 때문에 고객이 양질의 서비스를 제공받고 있다는 느낌을 가질 수 있도록 유형화시킬 필요가 있음
Ÿ 공보, 홍보 등의 촉진전략이 보다 중요한 역할을 함
(4) 평생교육기관은 교육을 중심으로 하지만, 마케팅의 개념이 필요함
① 판매
Ÿ 마케팅의 일부
② 마케팅
Ÿ 판매보다 훨씬 광범위한 개념임
Ÿ 소비자(학습자)의 요구 파악, 새로운 상품(프로그램), 서비스 개발
Ÿ 특정부서의 일이 아니라 모든 조직들이 계획하고 실시함 2 프로그램 운영의 기본 방향

1) 교육진행의 기본 방향
Ÿ 자기주도적 학습이 되도록
Ÿ 학습자의 입장에서 진행하는
Ÿ 솔선수범하는 교육진행자

2) 자기주도적 학습(SDL)
(1) 개념 159 평생교육론 12
-2 프로그램 개발 마케팅2
① Nadler & Nadler(1993)
Ÿ 학습자 스스로 학습의 주도권을 가지고, 학습의 전반적인 사항을 결정하며 학습을 진행하고, 학습결과에 대하여 스스로 평가하는 학습자 중심의 학습형태를 의미한다.
② 김판수&최성우(2011)
Ÿ 스스로 학습목표를 정하여 학습에 필요한 요소를 찾는 것이다. 그리고 목표를 달성하기 위해 자신의 이해의 영역과 속도에 맞는 학습전략을 세우고 이를 시행하면서 학습결과를 평가하는 과정들을 말하는 것이다.

3. 프로그램 실행
1) 준비단계
① D
-10일 준비사항
Ÿ 교재 준비
Ÿ 교육 대상자 접수 및 조정
Ÿ 차량 예약
Ÿ 교육 진행 관련 자료 준비
Ÿ 교육장 부착물 제작
② D
-3일 준비사항
Ÿ 교육 진행 파일 준비
Ÿ 진행 자료 준비(사전 배포자료, 교육생 편성표, 명찰, 숙소, 교육장 명패)
Ÿ 문구, 의약품 점검 및 구입
Ÿ 교육 기자재 점검
Ÿ 교육예산 가지급 신청
Ÿ 교수자 스케줄 및 배차관계 체크
③ D
-1일 준비사항
Ÿ 교육장 배치 및 점검
- 책상 배열
- 교재, 부교재, 교보재 배치
- 문구류(노트, 필기구)
- 부착물(교육장 명패, 환영판, 시간표 등) Ÿ 수송차량 확인(교육생, 교수자, 인솔자)
Ÿ 기타 제반 준비물 최종 확인
(1) 교육생 도착 시 행동요령
Ÿ 교육장까지 친절히 안내함
Ÿ 간결한 협조사항 및 스케줄을 설명함
Ÿ 인원 및 불참자를 확인하고 상급자에게 보고함
Ÿ 교육생의 도착이 지연될 경우 지연상황을 확인하여 상급자에게 보고하고, 이후의 스케줄을 160 평생교육론 12
-2 프로그램 개발 마케팅2 조정함
Ÿ 이상이 완료되면 개강식을 준비함
(2) 개강식 진행요령
Ÿ 개강식은 참가 교육생 전원이 참석한 가운데 진행됨
① 개강식순
Ÿ 개식사
Ÿ 환영사
Ÿ 직원 소개
Ÿ 광고
② 준비물
Ÿ 개강식 시나리오
Ÿ 마이크
Ÿ A/V 기자재
Ÿ 음료 등

2) 과정 도입단계
(1) 자기소개 : 과정에 따라 자기소개 시간이 필요한 경우, 적절한 자기소개법을 익혀 활용하는 것이 좋음
○ 개강 시 자기소개의 체크 포인트
Ÿ 개강 시 맨 처음의 인사는 밝고 명랑하고 크게 함
- 예) 대단히 반갑습니다. 본 교육과정에 참가하신 것을 진심으로 환영합니다. Ÿ 사회자는 내용을 분류 · 정리해서 시계열적으로 설명함
- 생활 면에서는 체크인 시간만을 알리고, 자세한 것은 시간표를 배포하여 그것으로 대신함
- 교육목적이나 진행방법, 스케줄은 기본적으로 교수자가 설명하는 것이 바람직함
- 개강선언만을 하는 데 그침

3) 과정 전개단계
(1) 교수자 응대
Ÿ 교수자가 도착하면 교수자 대기실 혹은 적당한 장소로 모심
Ÿ 교수자에 대한 예의는 직 · 간접적으로 수업의 열의에 영향을 줌
(2) 교수자 지연/결강 시의 요령
Ÿ 프로그램 담당자는 예기치 못한 교수자의 지연과 결강에 대비해야 함
(3) 교수자 소개
Ÿ 교수자에 대한 충분하고 적합한 소개는 교육생들로 하여금 교수자에 대해 신뢰를 가지게 할 수 있음
① 기관 외부 교수자의 경우 161 평생교육론 12
-2 프로그램 개발 마케팅2
Ÿ 이번 시간은 (수업제목)(이)라는 시간으로 (교수자명) 선생님이 수업해 주시겠습니다. (교수자명) 선생님은 (경력)이셨고, 현재는 (소속기관)에서 (현직책, 직위)(으)로 계십니다. 박수로 환영해 주시기 바랍니다.
② 기관 내부 교수자의 경우
Ÿ 이번 시간은 (수업제목)(이)라는 시간으로 (교수자명)
○
○님이 수업해 주시겠습니다. (교수자명)
○
○님은 현재 (소속기관)에서 (현직책, 직위)(으)로 계십니다. 박수로 환영해 주시기 바랍니다.
(4) 수업 관찰 및 교육 지원

4) 과정 마무리단계
(1) 과정정리 (2) 수료식 순서
Ÿ 개회 선언
Ÿ 수료증, 상품 수여
Ÿ 격려사
Ÿ 교육생들 간의 인사
Ÿ 폐회 선언
(3) 마무리

5) 교육운영 계획 체크리스트 162 평생교육론 12
-2 프로그램 개발 마케팅2 항목 체크사항 확인 목적 분석 교육목적 : 단합, 성과, 결과물 추출, 교육, 팀워크 등 강의장소 섭외 확인 강의장소 관련 담당자 확인 강의장소 약도 및 주소(소요시간) 환경 분석 강의장 주변환경 확인(족구장, 축구장, 기타 위락시설) 강의장 내 환경 강의장 배치 형태 확인, 마이크, 빔 프로젝트, 인터넷, 진행실 여부 등 전체 참여인원 남녀 구성비 대상자 분석 직급 형태 : 직급 형태, 학력, 경력, 연령 등 분임조 형태 강사 사전섭외 확인(강사 약력, 전문성 여부, 강의 의뢰서 등) 강사 확인 강사료 확인(교실운영방법, 매체활영 여부, 숙박 유무) 강사의 교재 : 사전에 교재를 받아서 검토 및 확인 교육일정표 : 강의장 외, 강의장 내, 교재 내 교재 교육내용 교육보조자료 교육평가자료(시험문제, 설문지, 분임토의 채점표 등) 교육결과 준비 : 사진, 동영상 촬영 등 숙박비, 식비, 강의장 사용료 강사료, 과정진행비 각종 문구비 예산 관련 차량임차료 교재비 기타 : 보험료, 플랜카드, 다과비, 간담회비 등 문구류(볼펜, 전지, 컬러펜, 청테이프, 칼, A4용지 등) 교육매체 : 빔 프로젝트, 노트북, VTR 등 기타 준비물 진행 관련 : 명찰, 명패, 교육일정표, 교재, 출석부 등 간식 : 커피, 음료수, 간식, 의약품

6) 교육과정 결과 정리 체크리스트 163 평생교육론 12
-2 프로그램 개발 마케팅2 항목 체크사항 확인 수료자 명단 취합 설문 취합 설문결과 분석 학습평가 채점 결과 보고 성적 집계 설문결과 보고서 작성 : 문제점 및 개선사항 종합결과 보고서 작성 사진 및 동영상 파일 정리 강사 DB 정리 행정업무 강사료 선정 경비 정산(영수증 등) 과정 리뷰 과정 리뷰 개선점 파악

7) 프로그램 진행자의 역할과 진행요령
(1) 프로그램 진행자의 기본 자세
① 프로그램 진행자의 조건
- 지식, 경험, 열정, 인내, 매너, 목소리, 자기 계발
② 임무
- 학습을 보조 · 촉진하는 전문가
- 교육훈련기법 계발
- 지속적인 자아 계발
③ 자세
- 행동 : 표정, 시선, 어깨, 손, 걸음걸이
- 최선자세의 자세
④ 몸가짐
- 두발, 머리, 면도, 와이셔츠, 넥타이, 구두, 명찰, 치아
⑤ 복장
- 단정하게 입음
⑥ 스피치
- 한 번 뱉은 말은 다시 주워담을 수 없음
⑦ 자기개발
- 전문지식 : 이론적 지식, 교수방법, 안전진행, 시설유지 등
- 교양지식 : 일반상식, 음악감상, 여가선용, 생활법률 등
- 자기관리 : 인격
- 말과 행동이 일치해야 함, 행동
- 매사에 모범이 되어야 함, 건강
- 항상 젊음이 넘치는 건강을 유지 및 관리해야 함
- 인간관계 : 직장 내 상사와 부하, 부서 내 동료, 교수자, 학습자
- 교육자료(정보) 수집 (2) 교육진행 역할 분담 164 평생교육론 12
-2 프로그램 개발 마케팅2
① 진행방법 분류
Ÿ 기관의 사정에 따라서 혼자서 진행하거나 또는 2~3인 1조가 되어 진행하는 것이 일반적임
Ÿ 기관의 여건에 따라 다르겠지만 혼자 진행하는 것보다는 역할을 분담하여 진행한다면 여러 면에서 도움이 됨 진행방법 진행자 분류 역할 분담 근무 위치 혼자 진행 담당자 모든 진행 총괄 전천후 주 진행자 진행 총괄, 교수자 소개, 스팟기법 실시 진행실 2인 1조 진행자 교육진행 점검, 교육생 지도 교육장 주 진행자 모든 교육총괄, 스팟 실시, 교수자 소개 진행실 3인 1조 보조 진행자
① 스팟 실시, 교수자 소개, 교육생 지도 진행실 및 교육장 보조 진행자
② 교육장 점검, 교육지원 교육장
(3) 프로그램 진행능력 개발
① 마이크 사용법
Ÿ 마이크 잡기
- 마이크 잡는 것도 통상적인 법이 있음(마이크 중앙 손잡이) Ÿ 마이크 위치
- 얼굴이나 입을 가리는 마이크 위치는 곤란함
- 입에서 10~15㎝ 떨어진 정도가 좋음
- TV 리포터처럼 드는 것이 제일 바람직한 위치임 Ÿ 마이크 실험
- 손가락으로 2~3번 두드려 봄
- 브리핑 시 왼손으로 마이크를 잡음
② 바람직한 의자 배치법 구분 의자 간격 교육장 특징 교육현상 극장식 강당 10㎝ 정도 의자 이동 불가능 짜증남 일반 교육장 30㎝ 정도 의자 이동 가능 편안함 특수 교육장 50㎝ 이상 책상이 크고 무거움 개인주의
③ 위치
Ÿ 교육진행자가 교육진행 시 어디에 서서 진행하는지도 중요함
(4) 교수자 예우
① 교수자 응대
Ÿ 교수자 마중
Ÿ 교수자 안내(2~3보 앞에 서서 안내)
Ÿ 좌석 안내
Ÿ 교육 브리핑(수업 요청 시의 내용을 반복함)
Ÿ 교수자 확인
Ÿ 메모 165 평생교육론 12
-2 프로그램 개발 마케팅2
② 교수자 소개
Ÿ 프로필 메모
- 실수가 없도록 반드시 메모함
- 소개자 : 반드시 경험 많은 교육진행자가 함 Ÿ 소개 내용 166 평생교육론 13
-1 평생교육사 개관 및 배치, 연수

1. 평생교육사 양성체계
Ÿ 평생교육법의 제정으로 평생교육의 전문가로서 평생교육사를 양성하고 일정 규모 이상의 평생교육시설에 배치함으로써 평생교육의 전문화를 위한 제도적 장치가 마련
Ÿ 평생교육사는 국가가 수여하는 공인된 자격증을 취득하고 평생교육과 관련한 제반 업무를 수행해야 하는 전문인력이므로 그들의 역할과 책임은 막중함

1) 평생교육사 양성체계의 변화
○ 사회교육전문요원
Ÿ 1982년 12월 : 사회교육법이 제정되면서 사회교육전문요원 제도 도입됨
Ÿ 1983년 : 사회교육시행령 제정
- 교육학과, 사회교육과, 지역사회개발과 등 관련 학과 중심으로 양성
- 교육부에서 통합하여 자격증 발급 Ÿ 1989년 : 사회교육시행령 일부 개정
- 학과중심의 양성체계에서 학과 관계없이 과목 이수 양성 (1) 사회교육전문요원의 급수 1급 2급 구분 학과/분야 및 경력 취득학점 및 이수시간 학과/분야 및 경력 취득학점 및 이수시간 사회교육과 및 관련 대학원 10학점 이상 학과 교육학과 및 관련 20학점 이상 대학 학과 사회교육 실습 480시간 이상 학력 사회교육 분야 40학점 이상 사회교육 분야 20학점 이상 전문대학 사회교육 실습 640시간 이상 고등학교 사회교육분야 20학점 이상 (관련 업무 사회교육 실습 320시간 3년 이상) 관련 업무 2급 3년 이상 소지자 사회교육실습 160시간 근무 초·중등 사회교육 관련분야 10학점 이상 직장인 교원 사회교육 학습 160시간 이상 공무원 사회교육 분야 15학점 이상 (2년 이상 사회교육 실습 240시간 이상 경력)
○ 사회교육전문요원
Ÿ 사회교육전문요원 양성 교과목 영역
- 공통필수
- 사회교육학
- 사회·심리학
- 직업교육학
- 사회교육실습 167 평생교육론 13
-1 평생교육사 개관 및 배치, 연수 구분 교과목 비고 공통필수 사회교육개론, 사회교육방법론 사회교육학, 사회교육자료개발, 사회교육행정론, 사회교육과 특수교육, 사회교육법규, 성인·청소년지도, 사회교육통계, 1과목 이상 사회교육학 평생교육론, 사회교육기관및시설, 사회교육과여가, 선택 사회교육과정및평가, 사회교육과커뮤니케이션, 사회교육과사회문제 사회교육학개론, 사회심리학, 사회사업론, 산업심리학, 사회복지론, 청소년심리학, 사회조사방법, 성인심리학, 1과목 이상 사회, 심리학 산업사회학, 노인심리학, 농촌실미학, 교육심리학, 도시사회학, 선택 상담심리학, 사회정책, 아동심리학, 지역사회개발론, 교육사회학, 도서관학, 박물관학, 여성학, 노인학 산업교육론, 직업윤리, 산업교육방법론, 인력개발론, 1과목 이상 직업교육학 산업교육과정론, 인간자원개발론, 직업기술교육론, 조직이론, 선택 직업교육방법, 레크리에이션지도, 직업교육과정및평가 필수과목 사회교육실습 교육실습 또는 실무실습 (비학점, 4주)
○ 평생교육사
① 개관
Ÿ 1999년 8월 31일 사회교육법이 평생교육법으로 개정되면서 평생교육사로 개칭
- 평생교육사 자격 취득을 위한 학점 수 및 시간, 현장실습 기간 등을 조정
- 자격증 발급은 양성대학의 장에게 위임
② 역할
Ÿ 평생교육사는 평생교육의 진흥을 위하여 평생교육프로그램의 기획·진행·분석·평가 및 교수활동 등 평생교육의 전반적인 영역을 담당하는 평생교육 전문가
(1) 사회교육전문요원과 평생교육사 비교 구분 법적 근거 관련 법규 주요 내용 사회교육법(1982.12.31) 사회교육전문요원 제도 마련 사회교육 사회교육법시행령(1983.9.10) 관련 학과 중심의 양성체제 사회교육법 사회교육법시행령 이수학과를 개방하여 학과에 전문요원 일부 개정(1989.2.28) 관계없이 과목 이수를 통해 자격취득 평생교육법(1999.8.31) 평생교육사로 개칭 평생교육사 자격 취득학점 수, 시간 평생교육사 평생교육법 평생교육법(2007.12.14) 및 이수 과목 변경 평생교육 현장실습 강화(3주에서 4주)

2) 평생교육사의 역할 및 업무
○ 프로그래머 168 평생교육론 13
-1 평생교육사 개관 및 배치, 연수
① 정의
Ÿ 프로그램개발은 교육의 효율성을 위해서 교육하고자 하는 것을 사전에 체계적으로 계획하는 일
② 잠재적 고객의 욕구를 분석
③ 프로그램 목표설정
④ 목표달성을 위한 콘텐츠 개발
④ 이상의 일을 수행하는 사람을 프로그래머(programmer)라고 함
○ 프로그램 운영자
① 정의 : 학습자들의 교육 프로그램 등록 부터 교육 종료 시까지의 전 과정을 관리하고 지원하는 일
② 운영자란?
Ÿ 교육 프로그램이 효율적으로 종료될 수 있도록 노력하는 실무자
Ÿ 프로그램 진행 중 발생하는 문제 해결
Ÿ 학습자들의 상담 요청에 응하는 실무적인 업무 담당자
○ 교수자
① 정의 : 사회교육법에서 ‘지도업무’를 평생교육사에서는 ‘교수업무’로 표현
② 교수업무(teaching)
Ÿ 자신의 전문적 지식을 학습자들에게 가르치는 일을 수행하는 업무
Ÿ 교수학습방법에 대한 이해, 학습자의 학습스타일에 대한 분석과 활용이 요구됨
○ 평가자
① 정의 : 교육 프로그램이 종료된 후에는 그 결과에 대한 평가가 이루어져야 함
② 평가 범위 : 프로그램 개발과정에서부터 운영, 교수학습활동, 시설활용 전 범위
③ 평가 대상 및 내용
Ÿ 학습자, 교수자 등 프로그램에 참여한 사람들
Ÿ 프로그램만족도, 운영상의 문제, 요구 및 건의 사항 등
Ÿ 평가분석을 통한 피드백 자료로 활용
○ 상담자
① 정의 : 잠재적 학습자 또는 학습자들이 평생교육 프로그램에 대해 알고자 하는 내용을 설명하고 안내하는 역할
② 상담업무 : 심리적 문제 해결, 각종 검사를 통해 드러난 문제나 특성에 대해 상담
③ 자격요건 : 상담업무에 대한 전문적 식견을 갖춰야 함

2. 평생교육사 자격취득
1) 평생교육사 등급 및 이수교과목
① 1급
② 2급 169 평생교육론 13
-1 평생교육사 개관 및 배치, 연수
Ÿ 대학원(15학점)
Ÿ 학부, 이외 기관(30학점)
③ 3급
Ÿ 학부, 이외 기관(21학점)
(1) 평생교육사 등급 등급 대상 및 자격 이수학점 비고 평생교육사 2급 자격증을 취득한 후 교육과학기술부장관이 정하는 평생교육과 관련된 업무에 1 5년 이상 종사자로서 평생교육진흥원에서 운영하는 평생교육사 1급 승급과정을 이수 한자 평생교육 이수 대학원에서 석사 또는 박사학위를 취득한자 15 교과목 중 필수과목 대학 또는 이와 동등한 수준 이상의 학력을 인정 할 수 있는 기관에서 학사학위를 받은 자 2 평생교육사 지정양성기관 학점인정 등에 관한 법률에 따라 평가인정을 받은 30 학습과정을 운영하는 교육 훈련기관 평생교육사 3급 소지자로서 3년 이상 평생교육 업무 2급 승급과정 종사자 이수 대학 또는 이와 동등수준 이상의 학력을 인정할 수 있는 15 2009년 신입생 기관에서 학위취득 평생교육사 양성기관 3 학점인정 등에 관한 법률에 따라 평가인정을 받은 학습과정을 운영하는 교육훈련기관 30 평생교육 관련 업무 2년 이상 종사 3급 과정 이수 평생교육 관련 업무 1년 이상 경력(공무원, 교원) 3급 과정 이수 (2) 이수교과목 구분 과목명 비고 평생교육론, 평생교육방법론, 평생교육경영론, 전공필수과목(5) 평생교육프로그램개발론, 평생교육실습(4주간) 아동교육론, 청소년교육론, 여성교육론, 노인교육론, 1과목 실천영역(8) 시민교육론, 문자해득교육론, 특수교육론, 이상 선택 성인학습및상담 선택과목 교육사회학, 교육공학, 교육복지론, 지역사회교육론, (21) 문화예술교육론, 인적자원개발론, 직업·진로설계, 1과목 방법영역(13) 원격(이러닝, 사이버)교육론, 기업교육론, 환경교육론, 이상 선택 교수설계, 교육조사방법론, 상담심리학

2) 평생교육실습 170 평생교육론 13
-1 평생교육사 개관 및 배치, 연수
(1) 평생교육실습 유형
① 기간
Ÿ 4주의 현장실습(160시간 : 8시간/1일 * 5일/1중 * 4주)
② 실습유형
Ÿ 학기 중 실습과 방학 중 실습
③ 실습시간
Ÿ 시간제 실습(정시제 실습)
Ÿ 근무지 실습
④ 평생교육기관 현직 종사자 대상의 재직기관에서의 근무지 실습
⑤ 본인 업무를 실습으로 인정하는 것이 아님
(2) 평생교육실습기관 구분 예시 평생교육진흥원 시·도 평생교육진흥원 평생교육법상의 평생학습관, 공공도서관, 문화원, 문화회관, 대학, 초·중·고등학교, 평생교육기관 시·군·구 평생학습관 연수원, 수련원, 지역사회교육협의회, 박물관, 사회복지관, 연구원 문자해득교육 프로그램 지정기관 평생학습도시 시·군·구 평생교육 전담부서 또는 평생학습센터 등 광역시·도 평생교육 전담부서, 시·군·구 지방자치단체 평생교육 국가·지방자치단체 전담부서 또는 평생학습센터, 시·도 교육청 및 지역교육청 내 평생학습추진기구 평생교육 전담부서 등 평생교육법상의 평생교육관련 사업 평생교육기관 평생학습중심대학, 지역과 함께하는 학교 등 수행 학교 평생교육시설 학교부설, 학교형태, 사내대학형태, 원격대학형태, 사업장 부설, 신고·인가기관 민간사회단체부설, 언론기관부설, 지식·인력개발관련 평생교육시설 171 평생교육론 13
-1 평생교육사 개관 및 배치, 연수 구분 예시 평생교육직업교육학원 주민자치기관 시·군·구민회관, 주민자치센터 등 도서관, 박물관, 미술관, 지방문화원, 문화의집, 문화예술 교육시설 문화시설기관 및 단체 등 기관형 교육기관 아동관련시설 아동직업훈련시설, 아동복지관, 지역아동(정보)센터 등 타 법령상의 평생 여성관련시설 여성인력개발센터, 여성발전센터, 여성(복지·문화)회관 등 청소년관련시설 청소년육성 전담기구, 청소년수련시설, 청소년문화의집 등 교육기관 노인관련시설 노인교실, 노인복지(회)관 등 사회복지시설 종합사회복지관 등 장애인복지시설 장애인지역사회 재활시설, 장애인직업재활시설 등 훈련· 직업훈련원 공공직업훈련시설, 지정직업훈련기관 등 연수기관 연구기관 공무원연수기관, 일반연수기관 등 비영리민간단체 청소년단체 한국청소년연맹, 청소년단체협의회 등 시민 사회 여성단체 여성회, 여성단체협의회 등 단체 노인단체 대한노인회, 전국노인평생교육, 단체연합회 등 시민단체 NGO, YMCA, YWCA, 환경운동연합 등

3) 자격증 발급
(1) 발급신청
① 기관에 따른 우선 순위에 따른 자격증 발급
Ÿ 이수한 과목이 가장 많은 기관
Ÿ 이수한 과목 수가 동수일 경우
Ÿ 실습과목 이수기관
Ÿ 필수과목을 가장 많이 이수한 기관
Ÿ 필수과목명 순에서 앞선 과목을 이수한 기관 → 평생교육론, 평생교육방법론 평생교육경영론, 평생교육프로그램개발론 172 평생교육론 13
-1 평생교육사 개관 및 배치, 연수 과정 이수기관 발급신청기관 대상 자격증 발급 권한 대학 재학 중 평생교육 과정 이수자 / 시간제등록 이수자 / 정규과정과 시간제등록 병행 이수자 대학(원) 등 학점은행기관에서 해당대학 대학과 학점 2급 해당 대학의 장 양성기관 6과목 이하 이수자 인정기관 학점은행기관에서 병행이수 3급 4과목 이상 이수자 양성 학점은행기관의 학점은행기관 이수자 평가인정학습과목 이수자 학점은행기관에서 학점은행 기관 평생교육진흥원 시간제등록과 2급 7과목 이하 이수자 교육부 장관 학점은행기관 병행이수 학점은행기관에서 3급 5과목 이상 이수자 평생교육진흥원에서 운영하는 평생교육 승급 과정 승급 평생교육진흥원 평생교육진흥원 교육부 장관 이수자
② 필요 서류
Ÿ 자격증 발급신청서
Ÿ 최종학력증명서
Ÿ 평생교육관련 과목 이수 확인 가능한 성적증명서
Ÿ 경력증명서
Ÿ 평생교육 현장실습평가서
Ÿ 기타 평생교육 자격 증명에 필요한 서류
○ 사회교육전문요원의 평생교육사 자격증으로의 전환 구분 내용 신청 사회교육전문요원 자격증을 발급받은 대학 사회교육전문요원 자격증 원본 서류 개인 신분증 사회교육전문요원 1급 → 평생교육사 2급 자격증 급수 사회교육전문요원 2급 → 평생교육사 3급

3. 평생교육사의 배치 및 연수
1) 평생교육사의 배치
(1) 의의
Ÿ 현장에서 요구하는 자질과 능력을 갖춘 전문 지도자를 확충함으로써 전문성을 제공하기 위해 평생교육기관에 평생교육사를 배치할 필요가 있음
① 평생교육사는 평생교육 분야의 전문가
Ÿ 국가는 체계적인 과정을 거쳐 양성하고 평생교육기관에 대해 배치해야 할 평생교육사의 등급 및 인원을 법적으로 규정하고 있음
(2) 평생교육법 173 평생교육론 13
-1 평생교육사 개관 및 배치, 연수
Ÿ 제26조(평생교육사의 배치 및 채용)
Ÿ 평생교육기관에는 제24조 제1항에 따른 평생교육사를 배치하여야 한다.
Ÿ 「유아교육법」, 「초·중등교육법」 및 「고등교육법」에 따른 유치원 및 학교의 장은 평생교육프로그램을 운영함에 있어서 필요한 경우에 평생교육사를 채용할 수 있다.
Ÿ 제20조에 따른 시·도 평생교육진흥원 및 제21조에 따른 시·군·구 평생학습관에 평생교육사를 배치하여야 한다.
Ÿ 제1항부터 제3항까지의 규정에 따른 평생교육사의 배치 대상기관 및 배치기준은 대통령령으로 정한다. 구분 배치대상 배치규모 학교부설, 학교형태, 사내대학형태, 평생교육법 제 30~ 38조까지의 사업장부설, 시민사회단체부설, 규정에 따른 평생교육시설(학력인정 언론기관부설, 지식·인력개발관련 평생교육시설은 제외) 평생교육시설 평생교육사 학점인정 등에 관한 법률 제3조 대통령이 정하는 평생교육시설, 1명 이상 제1항에 따라 평가인정을 받은 직업교육훈련기관 및 군(軍)의 학습과정을 운영하는 교육 훈련기관 평생교육법 제2조 제2호 다목의 다른 법령에 따라 평생교육을 주된 시설 · 법인 또는 단체 목적으로 하는 시설 · 법인 또는 단체 평생교육진흥원, 시 · 도 5명 이상(1급 평생교육사 1명 이상 포함) 평생교육진흥원 1.정규직원 20명 이상: 2명 이상 (1급 또는 2급 평생교육사 1명 포함) 시 · 군 · 구 평생학습관

2. 정규직원 20명 미만 : 1급 또는 2급 (평생교육사 1명 이상)
2) 평생교육사의 연수
(1) 연수의 목적
① 평생교육사로서 갖추어야 할 기본소양을 습득
Ÿ 평생교육사는 평생교육에 관한 전문가
Ÿ 전문가로서 직무수행을 위해 필요한 기본적 소양과 관련한 사항을 알아야 함
② 평생교육에 대한 전문성 제고하는 것
Ÿ 평생교육 프로그램의 기획과 운영 · 평가와 관련된 내용 등과 관련한 전문성 확보
Ÿ 교수자로서의 역할도 수행해야 할 중요한 영역
③ 평생학습 문화를 확산시키는 일
Ÿ 평생학습축제 등 평생학습국가를 지향하는 노력이 활발
Ÿ 평생교육사는 이러한 활동의 선봉에 서서 힘써야 함
Ÿ 평생교육 관계자들과의 네트워킹을 통한 지역 평생교육의 활성화를 도모해야 함 174 평생교육론 13
-2 평생교육현장 사례

1. 지역사회 평생교육 사례1
1) 산성동 주민 센터 : 주민센터에서의 평생교육
(1) 주민센터란?
Ÿ 일정한 지역에 생활터전을 가지고 있는 주민이 주인의식과 연대의식을 가지고 자발적으로 참여하고 각자 분담하여 지역의 발전을 도모하고 지역사회의 문화, 여가, 복지를 증진시키는 지역사회의 거점(행정부, 2002)
Ÿ 주민센터는 기존의 읍, 면, 동사무소의 기능을 보완한 제도로서 여유 시설 및 공간에 주민을 위한 편익시설과 주민활동의 구심체 역할을 하는 주민센터를 설치, 운영하도록 하고 있음
(2) 주민센터의 중요한 역할과 기능
Ÿ 시민교육, 청소년교육, 여성교육, 노인교육, 직업교육 등을 포함한 사회교육기능
Ÿ 지역문화행사, 취미동호회, 스포츠활동, 전시회 등과 같은 문화, 여가 활동기능
Ÿ 자원봉사, 불우이웃돕기, 놀이방, 등과 같은 지역복지기능
Ÿ 회의장, 정보센터, 알뜰시장과 같은 주민편익기능
Ÿ 지역문제 토론, 내 집 앞 청소하기 등의 자치활동기능
Ÿ 영농정보, 농업전문교육 등과 같은 영농복지기능
(3) 주민센터에서의 평생교육
Ÿ 주민센터의 시설 종류로는 다목적실, 회의실 및 교육장, 체력 단련실, 정보 이용실, 취미활동실 등이 있다.
Ÿ 프로그램의 종류로는 주민, 문화, 여가, 지역복지, 시민교육, 지역사회진흥 등의 프로그램을 운영하고 있다.
(4) 산성동 주민센터
Ÿ 산성동은 경기도 성남시 수정구에 속함
Ÿ 주민센터 건물의 1층을 민원 처리 등의 업무를 위해 사용하고 있으며 2, 3, 4층은 주민자치활동이나 평생교육 프로그램의 운영 등을 위하여 개방
Ÿ 산성동 주민자치센터에서는 평생교육프로그램의 주체는 주민자치위원회이며, 간사가 실무를 담당
(5) 산성동 주민센터 : 인터뷰 질문 프로그램의 이용대상자는 누구인가요 대답 프로그램의 이용자는 성남시 관내 주민으로 연령에 상관없이 누구나 이용하실 수 있습니다. 그러나 각 동 주민센터에서는 각 동의 주민을 우선접수 하고 있습니다. 질문 프로그램의 개발과 운영, 내용선정은 어떻게 하나요? 175 평생교육론 13
-2 평생교육현장 사례 대답 산성동 주민자치위원회에서 프로그램의 선정, 운영 등에 대해 회의 안건으로 상정을 합니다. 이 후 회의에서 안건이 통과가 되면 프로그램으로 운영을 하게 됩니다. 질문 프로그램의 접수 시기는 언제인가요? 또 신청방법은 무엇이며 수강료는 얼마인가요 대답 연 4회 분기별로 접수합니다. 신청방법은 50%는 인터넷 접수, 50%는 현장접수를 합니다. 수강료는 각 프로그램마다 다르게 책정되어 있습니다. 질문 강사의 채용과 프로그램운영 장소는 어떻게 섭외하나요 대답 강사는 수정구청 주민자치 관리 프로그램의 강사뱅크 에서 이력서를 받거나, 각 동 실무담당자의 추천을 받아 주민자치위원회의 위원장 및 임원진에서 서류 심사 및 면접을 거쳐 채용합니다. 산성동에서는 1년에 한 번씩 강사 재임용 심사를 합니다. 질문 프로그램 운영장소는 어디인가요 대답 프로그램 운영장소는 주민센터 내 강의실에서 운영을 합니다. 질문 프로그램의 홍보는 어떻게 하나요 대답 현수막과 홈페이지에 게시를 하며 홍보지를 만들어 홍보를 합니다. 또한 이용자들의 입 소문 또한 홍보가 됩니다. 질문 프로그램의 평가는 어떤 방식으로 하나요 대답 프로그램의 평가는 강의의 종강 후 수강생을 대상으로 설문지를 통하여 합니다. 질문 시설의 유지, 관리는 어떻게 하나요 176 평생교육론 13
-2 평생교육현장 사례 대답 시설의 유지, 관리는 주민센터에서 하며, 각 종 소모품은 주민자치센터 프로그램에서 지원합니다. 질문 재무 행정은 어떻게 하나요 대답 재무는 시 예산의 보조 및 프로그램의 수강료로 충당합니다. 질문 재정은 어떻게 사용되나요 대답 인건비, 프로그램 단합대회 지원, 발표회 지원, 분기별 프로그램 활동비 지원, 종강식, 달력, 신문제작 등에 사용됩니다. 또한 방과후 교실 간식비 지원도 합니다. 질문 지역사회와 연계해서 활동을 하기도 하나요 대답 산성동 주민자치센터에서는 수정구 16개 동이 모두 참여하는 주민자치센터 프로그램 발표회에 참가 합니다. 그 곳에서 각 동마다 겹치는 프로그램의 조절과 프로그램의 평가 등을 합니다.

2. 지역사회 평생교육 사례2
1) 대전 유성구 egg 학습기부뱅크
(1) 구성
Ÿ 기업, 단체 등의 기부를 통한 학습소외계층에 학습을 지원하는 학습지원뱅크 + 개인이 가진 재능을 지역사회에 나눔을 실천하는 재능나눔뱅크
(2) 대전시 유성구의 특징
Ÿ 학생 인구가 전체 인구의 34.7%를 차지하고 있음
Ÿ 연구단지 내 석 · 박사 16,000명, 학력수준 초대졸 이상이 52.3%임
Ÿ 충남대, KAIST를 비롯한 6개 대학이 위치함
(3) 학습성장망뱅크는 유성구의 풍부한 인적 · 물적 자원의 연계망임 (4) 유성구의 대표적인 학습성장망뱅크 사업
Ÿ 꿈나무 과학멘토 사업은 미래의 과학자를 꿈꾸는 청소년들을 찾아가는 방문과학교실과 교실 177 평생교육론 13
-2 평생교육현장 사례 밖 과학체험 활동을 지원하는 초청과학교실, 토요일엔 과학소풍 등으로 구성됨
(5) 참여방법
① 학습지원뱅크
Ÿ 후원방법
- 평생학습 강좌 운영비(현금) 기부 ※ 1강좌(50만 원) 이상/10회 20시간 강사료 기준 Ÿ 지원내용
- 소외계층 평생학습 제공(경로당 및 복지시설 등)
② 재능나눔뱅크
Ÿ 후원방법
- 보유 재능과 자원으로 학습 나눔 봉사 실시 ※ 기본 1강좌, 20시간, 1회(공연, 강의 등)도 가능함 Ÿ 지원내용
- 소외계층 학습지도, 공연, 강연, 학습용품 지원 등
③ 도서관키움뱅크
Ÿ 후원방법
- 도서관 활성화를 위한 기금(현금) 기부 ※ 금액 제한 없으며, 유성구에 직접 기부함 Ÿ 지원내용
- 도서관 평생학습 기능 강화, 작은도서관 건립 등 (6) 추진절차
① 학습기부 참여(기업 및 단체, 개인)
Ÿ 1구좌 (50만 원) 이상 기부
Ÿ 기본 1강좌 20시간 운영
Ÿ 재능 기부를 통한 학습지원
② egg 학습기부뱅크 운영(유성구)
Ÿ 사회복지공동모금회(지정기탁)
Ÿ 연말정산 세금공제 가능
Ÿ 기부자와 학습자 연계
③ 평생학습 사업추진(유성구 평생학습원/학습자)
Ÿ 소외계층 학습 제공
Ÿ 도서관 활성화 등
(7) 학습 3박자 교실
① 공간 기부 178 평생교육론 13
-2 평생교육현장 사례
Ÿ 어디서나 교실이 됩니다.
Ÿ 학습이 가능한 공간을 기부해주세요.
Ÿ 대상 : 카페, 마을회관, 개인 사무실, 갤러리 등 열린 공간
② 재능 기부
Ÿ 누구나 선생님이 됩니다.
Ÿ 삶의 경험과 재능을 나누어 주세요.
Ÿ 누구나, 어떤 분야든 가능함
③ 학습 참여
Ÿ 누구나 프로그램에 참여하실 수 있습니다.
(8) 학습 3박자 교실 : 사업지원 절차
① 공간 기부
Ÿ 공간을 기부해주세요.
Ÿ 참여대상 : 카페, 마을회관, 개인 사무실, 갤러리 등
Ÿ 학습이 가능한 열린 공간
Ÿ 참여방법 : 주1회, 2시간 이상 학습시간 기부
Ÿ 운영시설 : 5인 이상이 학습할 수 있는 면적과 책상,
Ÿ 의자 등을 갖춘 곳
Ÿ 공간기부자에게는 ‘나눔공동체’를 상징하는 앰블럼을 수여합니다.
② 재능기부
Ÿ 참여대상 : 삶의 경험과 재능을 나누어 주실 분
Ÿ 참여방법 : 주1회, 2시간 이상, 어떤 분야든 가능 (학습지도, 공연, 강연 등)
Ÿ 재능기부자에게는 유성구 재능기부 활동가로 등록되며, 자원봉사 점수 부여와 우수 활동자 포상 기회가 주어집니다.
③ 학습참여
Ÿ 참여대상 : 누구나
Ÿ 참여방법 : 수강신청 → 특별강좌 → 신청
Ÿ 참가비 : 무료(재료비는 학습자 부담)
Ÿ 운영절차 : 공간 기부와 재능 기부 연계 → 학습 운영
Ÿ 학습지원 : 학습이 활발히 이루어진 공간에는
Ÿ 학습자가 배우고 싶은 프로그램을 추가로 지원합니다.
(9) 학습 3박자 교실 : 기부에 참여하시려면
① 공간 기부
Ÿ 평생학습원으로 연락 → 기부신청서 작성 → 기부 공간 승인 → 학습 운영
② 재능기부 179 평생교육론 13
-2 평생교육현장 사례
Ÿ 평생학습원으로 연락 → 기부신청서 작성 → 학습 공간과 연계 → 학습 운영
③ 학습참여
Ÿ 평생학습원으로 연락 또는 홈페이지에 접속 → 원하는 강좌 선택(수강신청
-특별강좌) → 학습 참여 180 평생교육론 14
-1 평생교육 경영

1. 평생교육 경영의 이해
1) 평생교육기관 경영의 개념
Ÿ 평생교육이란 한 개인이 전 생애를 통하여 성숙한 인간으로 발달하는 과정에서 필요로 한 개인의 학습경험의 총 집합체이다.
Ÿ ‘경영(management)’이라는 개념은 공동의 목적을 가진 조직이 투입물(인적,물적, 금전적 자원)을 효율적으로 배분하여 산출물(단기적 목표, 궁극적 목적)을 효과적으로 만들어내는 프로세스의 순환을 말한다.
○ 평생교육 경영 개념의 두 가지 관점
① 거시적 관점 : 단순히 평생 교육기관을 유지 혹은 운영하는 개념을 넘어서 정책적 또는 행정적 수준에서의 경영관점
② 미시적 관점 : 각 평생교육전문기관 수준에서의 경영관점

2) 평생교육 경영의 필요성
(1) 과거 어느 때보다도 평생교육 수요자들이 빠르게 늘어나면서 양적, 질적 요구가 증대되는 것에 비해 평생교육기관의 대응은 그에 미치지 못하고 있는 실정으로 경영혁신이 필요한 시점이다. (2) 수요와 공급의 시장논리에 따라 평생교육 수요자가 양적으로 늘어나면서 공적, 사적 평생교육기관들도 양적으로 증대되면서 차별화된 경쟁력 없이 무분별한 공급을 하고 있는 실정이다. (3) 기관의 규모가 큰 국가 및 지방자치단체의 평생교육기관 또는 대학부설 평생교육기관 등은 종전의 교육기관으로서 전통적인 이념과 원리 가운데에서도 경쟁력 있는 조직, 재정확보와 체계적 관리로 재정자립도 향상, 프로그램의 홍보 및 마케팅, 신속한 의사결정 시스템 등 차별화된 운영을 통해 평생교육기관의 선도적 모델이 되어야 하기 때문이다.

3) 평생교육 경영의 실천원리 및 특성
(1) 학교교육 : 엘리트주의적 (2) 평생교육 : 교육의 민주화 표방
Ÿ 학습내용, 학습도구 및 기법, 학습시간 등에 있어 융통성과 다양성을 보임
Ÿ 학습자 스스로의 선택에 의해 그 유형이나 형태가 정해짐
Ÿ 평생교육을 통해 개인이나 사회의 적응 및 혁신적 기능을 향상시킬 수 있기 때문에 평생교육의 궁극적 목적인 인간의 삶의 질을 향상시킬 수 있다고 함.
Ÿ 평생교육의 특성은 교육기회, 동기유발, 교육가능성 등 세 가지 중요한 전제조건이 필요함을 주장.

2. 평생교육 경영의 과정
1) 평생교육 경영의 과정
(1) 평생교육기관의 경영목적
Ÿ 기관의 존속과 성장을 위한 수익성 고려차원의 성과목표 181 평생교육론 14
-1 평생교육 경영
Ÿ 급속한 변화에 대응할 수 있는 위기 관리 혹은 혁신의 목표
Ÿ 경영합리화를 통한 효율적 관리, 효과적 전략, 체계적 경영의 목표
Ÿ 기관 내의 구성원 복지 및 기관 외 사회적 요구에 부응하는 목표
(2) 평생교육기관의 경영기획 및 전략
① 기관이 나아가야 할 미래를 예측하여 기관의 비전(vision)과 사명을 제시
② 이를 실현할 수 있는 목적 혹은 장·단기적 목표설정을 명확히
③ 조직의 일치된 결속을 위해 공동의 목표추구와 정책실현을 위한 행동체계와 방향을 선택
④ 이상의 모든 상황을 지원하는 적합한 자원을 효율적으로 할당하여 기관의 사명을 완수하게 하는 계획 또는 실천방안이다.

2) 평생교육기관의 경영자와 리더십
(1) 주체집단 (2) 평생교육기관 조직 182 평생교육론 14
-1 평생교육 경영 (3) 평생교육기관 경영자의 기본자질
① 의사결정 능력
Ÿ 기관을 중심으로 외부환경의 변화와 기관 내부의 자원을 종합적으로 파악하여 평생교육기관을 가장 바람직한 방향으로 이끌어 나가기 위해 중요한 결정을 내리는 판단 능력
Ÿ 여기에는 평생교육기관의 설립목적 및 운영 방향에 대해 결정하기, 핵심 프로그램 및 학습대상자의 종류 결정하기, 직원채용 및 배치 결정하기 등이 포함됨
② 인간관계 능력
Ÿ 평생교육기관과 관련된 여러 분야의 사람들과 효과적으로 일을 할 수 있는 능력으로서 이를 위해서는 타인을 배려하고 권익을 존중하는 마음이 필요.
Ÿ 여기에는 평생교육 직원과의 접촉, 강사 관리, 학습자 관리, 후원자 관리, 지역사회 관계자 접촉하기, 정부 관계자와 만나기 등이 포함됨
③ 기술적 능력
Ÿ 평생교육을 실시하기 위해 필요한 구체적인 방법이나 기법 등을 활용할 수 있는 능력으로서 숙련도와 관련.
Ÿ 여기에는 프로그램 개발 기법, 홍보 기법, 마케팅 기법, 교수매체 활용기법 등이 포함됨
(4) 평생교육 리더십의 유형
① 프로그램 리더십
Ÿ 프로그램의 검토 및 분석의 수준을 넘어서서 프로그램의 질이 지니고 있는 중요성을 이해하고, 경쟁적 전략 또는 프로그램에 대한 포트폴리오 등에 관한 조직체의 현장 지식을 183 평생교육론 14
-1 평생교육 경영 갖추어야 한다.
② 정책 리더십
Ÿ 기관의 경영계획과 정책개발을 위한 출발점으로 현재의 정책을 제대로 파악해야 하며, 이를 바탕으로 새로운 계획과 정책을 개발해 나가야 한다.
③ 정치 리더십
Ÿ 기관 내부 환경에 대한 조직관리, 갈등관리, 재무관리 등에 있어서 정치적 역량을 발휘하여 구성원들로 하여금 조직의 목표를 효과적으로 달성할 수 있게 하고, 외부환경에 대한 대외적 관계에 있어서도 역량을 집중하여야 한다.
④ 대인적 리더십
Ÿ 일이 시작되고 마무리되는 단계에서 조정자로서의 피드백을 줄 수 있어야 한다. 이러한 과정에서 조직 내외의 인간관계에서 배려와 평등주의적 관점에서 팀워크를 조성할 수 있어야 한다.
⑤ 전문적 조직 리더십
Ÿ 구성원들에게 평생교육기관의 운영, 프로그램 개발, 조직구성원의 역할강화 등과 같은 영역에서 부딪치는 여러 문제, 도전, 그리고 이슈에 관한 관심을 유도할 수 있어야 한다.

3. 평생교육 경영의 관리
1) 평생교육기관의 인사관리
(1) 평생교육기관의 인사관리의 개념
① 평생교육기관 인사관리의 의미
Ÿ 평생교육기관에서 필요로 하는 인적자원을 계획·확보·개발·활용·보상·유지하는 활동들로 평생교육기관 경영의 핵심적인 전략 중에 하나로 이해할 수 있다.
② 인사관리의 목적
Ÿ 차별화된 경쟁력을 갖춘 교육전문 공동체를 조직하여 기관의 생산성 제고와 조직구성원의 성장을 도모하는데 있다.
③ 평생교육 실무자의 직무 및 업무실제
Ÿ 일반 실무자의 직무는 평생교육사로서 평생교육 프로그램의 기획입안과 프로그램을 개발하는 프로그래머, 계획된 교육과정을 효율적으로 수행하는 운영자, 학습자들의 학습과 관련한 정보제공 및 학습을 저해하는 방해요소를 제거할 수 있도록 조력하거나 학습자의 진로개발을 지원하는 상담자, 교육내용을 직접 학습자에게 전수(傳授)하고자 강의하는 교수자, 전체 교육과정의 효과를 분석하고 평가하는 평가자 등의 다양한 역할을 수행하게 된다.
○ 평생교육기관의 조직특성 이해
Ÿ 평생교육기관의 지향하는 가치와 목표 설정에서의 특성을 들 수 있다. 184 평생교육론 14
-1 평생교육 경영
Ÿ 평생교육기관은 운영 측면에서 관계하는 이해관계 집단의 인적 구성이 다양하다.
Ÿ 교육 프로그램 및 운영의 특성으로 평생교육기관은 항상 학습자의 수요와 요구, 사회 환경과 직업세계의 변화에 대응하기 위해서 운영 프로그램을 수시로 개발해야 하는 특성이 있다.
(2) 평생교육 리더십의 유형 영리형 민간기관 비영리형 민간기관 공공기관 가나안농군학교 학원 여성인력개발센터 일차적 한국지역사회 교육협의회 민간 연수기관 공공직업훈련원 대학 부설 평생교육기관 공공도서관 시민단체 부설 백화점/언론기관 문화센터 공공박물관 이차적 종교기관 부설 기업 부설 연수원 주민자치센터 병원 부설 종합사회복지관

2) 평생교육기관 재무관리의 개념과 원리
(1) 평생교육기관 재무관리의 개념과 원리
① 자금조달 관리
Ÿ 평생교육기관의 경영계획에 따라 수행활동 자금이 얼마나 필요한지를 파악하고 이를 위해 기관의 내·외부로부터 자본과 부채 성격의 재화를 효율(자금조달 비용의 최소화)·
Ÿ 효과적으로(자금 필요 시점) 조달하는 활동
② 지출
Ÿ 평생교육기관의 경영계획에 따라 수행 활동에 필요한 비용을 조달하기 위해 확보된 자금을 효율적 (최소비용으로 적기, 적소에 투입)으로 활용하고, 통제하는 활동
(4) 평생교육기관에서 재무관리의 구성요소
Ÿ 영리목적의 기업체 혹은 비영리 사회복지재단 및 종교기관 등에서 운영하는 기업체 연수원, 노인대학, 주부교실 등은 학습자의 수강료 외에 관련기관으로부터 지원금이 상당 부분을 차지하는 실정이다.
Ÿ 지출은 평생교육기관의 운영경비로 고정경비에 해당하는 직원의 임금과 강사의 강의수당 등의 인건비와 각종 제세공과금 및 보험료 그리고 변동경비에 해당하는 일반관리비(교육시설 및 설비관리비, 교육자료 구입 및 관리비, 프로그램 홍보비, 마케팅 관리비) 등으로 구성된다.

3) 평생교육기관의 서비스 질 관리
(1) 교육 프로그램 서비스의 개념 및 특징
Ÿ 유형적 제품을 판매하는 것이 아니라 무형적 서비스를 제공하고, 그에 따른 대가를 보상받는 조직이다.
Ÿ 교육서비스의 제공 형태는 주로 사람에 의해 결정되는 것
Ÿ 무형성, 비분리성, 이질성, 소멸성 네 가지 특성을 가짐
(2) 서비스 품질평가의 구성요소 185 평생교육론 14
-1 평생교육 경영
① 신뢰성(reliability)
Ÿ 약속한 서비스(수강료 정책, 교육서비스 내용 등)가 정확히 제공되었는가에 대한 평가로 신용성이라고도 한다.
② 응답성(responsiveness)
Ÿ 반응성이라고도 하는데 학습자의 요구, 질문 등에 신속한 서비스를 제공하고자 하는 의지의 표현으로 처리 속도, 신속성 등을 평가 하게 된다.
③ 확신성(assurance)
Ÿ 평생교육기관과 조직의 구성원들이 가지고 있는 역량을 통하여 학습자가 기관을 믿음직하게 느끼게 하여 확신을 가지도록 하는 능력에 대한 평가로 보장성이라고도 한다.
④ 공감성(empathy)
Ÿ 학습자들의 개별적인 욕구와 기호를 파악하여 관심과 주의를 기울여 응대하는 서비스 능력평가를 말한다.
⑤ 유형성(tangibles)
Ÿ 평생교육기관이 가지고 있는 물리적 시설
Ÿ (건물, 인테리어, 비품, 교육장비 등)과 조직구성원들의 태도, 외모 등 가시적인 것들로 처음 참여하는 학습자들에게는 기관의 이미지, 서비스 수준 역량 등을 가늠할 수 있는 평가를 말한다.
⑥ 결과의 질(quality of consequence)
Ÿ 평가는 프로그램과정 수료 후 학습욕구에 대한 개인의 만족도와 진로설계, 취업 등으로 평가하는 것을 말한다.
(3) 고객만족 경영관리
Ÿ 기관의 내외고객 모두의 요구와 기대에 대응한 결과 학습자가 기관의 다른 프로그램에 참여함으로써 교육서비스의 반복 구매가 이루어지고, 아울러 기관의 내 외부 고객이 기관의 이미지를 긍정적으로 인식하여 신뢰감이 지속되도록 기획, 관리하는 상태 186 평생교육론 14
-2 지역사회와 평생교육

1. 지역사회 평생교육의 의의
1) 지역사회 평생교육의 개념
(1) 지역사회 평생교육
Ÿ 지역과, 지역 공통의 관심과 활동을 함께 하는 사람들에게 적용되는 영역으로서, 다양한 부분들의 총합적인 활동
Ÿ 지리적으로 사람들이 거주하는 공간
(2) 지역사회 성립조건
Ÿ 지리적 영역의 공유로서 일방적 커뮤니케이션이 아닌 상호 커뮤니케이션이 이루어지는 공동생활 환경
Ÿ 사회적 상호작용으로서 지리적 영역 내에 있는 지역주민들 간의 상호교류
Ÿ 공동 유대감으로써 출생부터 혈연, 또는 지연 등으로부터 시작되는 원초적인 공동의식 보다 그 지역사회 주민들의 사회생활로 인한 상호교류를 통해 나타난 획득적 의식
(3) Jarvis(2006)의 지역사회 교육의 개념
① 지역사회의 실천 및 지역사회 발전을 위한 교육
② 학교와 같은 교육기관 밖의 성인교육
③ 지역사회 내에서의 교육

2) 지역사회 평생교육의 중요성
(1) 지역사회 평생교육의 중요성
Ÿ 교육은 인간 삶의 한 측면이며, 가치 있는 미래에 대한 삶의 질을 결정하게 되는 척도가 된다.
Ÿ 인간의 삶 속에 전개되는 정치, 경제, 사회, 문화, 학문, 교육, 종교, 예술 등 다양한 부분들은 인간들의 생존적 필요를 충족시켜 주는 것과, 인간의 실존적 필요를 충족시켜 주는 것도 있다.

2. 지역사회 평생교육의 목적과 내용
1) 지역사회 평생교육의 목적
(1) 주체적 주민 자치 능력의 강화 (2) 모든 주민의 학습요구 충족 (3) 지역문화 및 환경의 보호와 발전 (4) 지역 공동체성의 회복

2) 지역사회 평생교육의 내용
Ÿ 가정경제, 영양 및 요리, 육아법, 가정윤리 등은 가정생활과 관련된 내용이다.
Ÿ 인간다운 생활, 새로운 지식, 노동윤리 등은 교양과 관련된 내용이 될 수 있다.
Ÿ 기술보급이 필요하다면 피교육자가 처한 지역사회 환경에 필요한 제반 기술의 정보제공과 현장 경험을 가지게 하면 됨 187 평생교육론 14
-2 지역사회와 평생교육

3. 지역사회 평생교육의 실제1
1) 지역사회 학습동아리
(1) 학습동아리 의미
Ÿ 스터디 서클이란 동아리 동료들의 공동참여를 통해 미리 정해진 주제를 체계적으로 학습하는 모임
Ÿ 전문가가 아닌 일반 대중들이 함께 모여 공통의 관심사에 대해 학습하고 이를 실천하는 운동임.
Ÿ 이것은 주민들의 자기계발과 지역사회개발을 촉진하는 학습공동체운동
Ÿ 특히 시민들로 하여금 그들의 국가나 지역사회의 삶을 깊이 이해하고 이에 참여하도록 하는 시민교육의 장이라 할 수 있음.
Ÿ 학습동아리의 궁극적인 목적은 특정한 문제에 대한 교육뿐만 아니라 일반적인 문화의 이해를 통해 궁극적으로는 훌륭한 시민성을 키우는 것
(2) 학습동아리의 특징
Ÿ 구성원들 내의 동지애와 공동체 의식을 중요시하며, 구성원들이 스스로 자신들의 학습적 요구를 수렴하여 자신들이 선택한 주제를 체계적으로 학습함.
Ÿ 성원들의 능동적인 참여와 자기주도적 학습을 강조함.
Ÿ 소집단 토의를 통해 대면적 접촉과 대화가 이루어지도록 함.
Ÿ 학습내용은 어학, 예술, 사회 등 다양하나 주로 시민교육과 관련된 과목이 중심이 됨.
Ÿ 학습자료는 통신학교나 도서관 등에서 제공받을 수 있으며, 주로 모이는 장소는 지역사회의 교회나 공공기관의 미팅홀, 농장, 도서관 등 다양함.
Ÿ 교사가 아닌 동아리의 리더가 이끌며, 리더들은 협회 등에서 교육을 받음.
(3) 학습동아리 특성
Ÿ 학습동아리는 보통 8~15명 내외의 성인들이 둥근 테이블에 둘러앉아 관심주제를 놓고 열띤 토론을 벌이고 함께 모여 공부하는 소모임을 말한다.
Ÿ 국가마다 또 상황에 따라 조금씩 다르지만
Ÿ 본래는 같은 지역사회에 살고 있는 시민들이 함께 부딪히는 문제에 대하여 공동의 해결방안을 찾거나 생각해 보는 토론이 중심이 된다.
Ÿ 궁극적으로 학습동아리는 학습공동체를 통하여 나 혼자만의 삶이 아니라 ‘더불어 살아가는 사회’를 지향한다고 할 수 있다.
Ÿ 학습동아리는 개개인이 서로가 상호작용, 협동적인 방법으로 학습하는 협동적 교육방법을 사용한다.

2) 학습동아리 활성화 원리
(1) 서비스 품질평가의 구성요소
① 네트워크의 원리
Ÿ 지역사회 평생학습 문화와 연계
Ÿ 평생교육봉사 학습동아리는 지역 내 학습동아리 축제, 모범 학습동아리 시상, 평생학습도시 188 평생교육론 14
-2 지역사회와 평생교육 구현, 평생학습 축제 실시 등의 여타 지역사회 평생교육진흥정책과 연계하여 운영하는 것이 바람직하다.
② 평등과 주민의 원리
Ÿ 모든 학습자들 간, 그리고 학습자의 한 사람인 리더와 다른 학습자들이 모두 평등한 것을 원칙으로 해야 한다. 필요에 따라 전문가의 도움을 받을 수 있지만 모든 의사결정은 대화를 바탕으로 한다.
③ 현실적용의 원리
Ÿ 학습동아리는 그들의 실제적인 경험과 문제점에서 출발하여, 학습동아리에서 얻어진 새로운 지식과 경험을 다시 현실에 활용할 수 있도록 하고, 그리고 학습동아리 각자의 현실문제 해결과 개선에 영향을 미칠 수 있도록 한다.
④ 협력의 원리
Ÿ 학습동아리에 참여하는 사람들은 서로 동료이자 친구가 되어 경쟁하기보다는 서로를 돕는다. 성과도 어려움도 함께 나누면서 자신과 타인에 대한 이해와 공감을 창출하는 과정에서 학습자들은 인간관계의 기쁨을 경험한다.
⑤ 자유와 자율성의 원리
Ÿ 학습동아리에 속한 학습자들에 의해 자유로이 규칙 등이 결정되며 일정한 형식에 얽매이지 않는다는 것이다.
⑥ 계속성과 계획성의 원리
Ÿ 학습동아리의 학습자들은 시간제한은 없으나 주제에 대한 시간계획은 필요하다. 그리고 학습동아리는 조직과 계획이 필요하다는 점에서 계속성을 가져야 한다.
Ÿ 학습목적을 달성하기 위해서는 목표를 정하고 세우는 일이 꼭 필요하다.

3) 학습동아리 유형
(1) 심화학습형
Ÿ 이 형태는 일정한 성인학습프로그램을 마친 후 참여자들이 배운 지식의 심층학습과 기술을 습득하기 위한 목적으로 만들어 진다.
(2) 전문탐구형
Ÿ 이 형태는 일정한 수준의 지적능력을 공유한 학습자들이 전문영역별로 스스로 선택한 주제를 가지고 공동 토의와 탐구를 위해 만들어진다. 이러한 학습동아리는 대부분 전문영역별 지도자들의 모임으로 구성되는 경우가 대부분이다.
(3) 문제해결형
Ÿ 이 형태는 자신이 살고 있는 지역 사회의 당면과제나 장기과제를 찾아내고 그 해결을 위한 목적으로 만들어진다. 시민운동단체에 속해있는 학습동아리들이 이 문제해결형의 특성을 지니고 이슈 중심의 관심을 가지고 선호하는 주제로 학습을 한다. 189 평생교육론 14
-2 지역사회와 평생교육
Ÿ 학습동아리는 사교나 친목의 모임을 넘어서
Ÿ 운영주체가 구성원과 더불어 결성과정을 거쳐 운영목적을 가지고 정기적으로 만나는 모임으로서 학습동아리의 특성을 보이면서 활동할 때 진정한 학습동아리로 볼 수 있다.

4) 학습동아리 조직과정
(1) 조직준비
① 기관중심 학습동아리 준비단계
Ÿ 프로그램 기획단계에서의 목표설정, 프로그램진행 시 동기유발, 지속적 학습을 위한 비전제시, 학습동아리 전담 실무자 배치, 지속적 학습의 동기부여, 학습주제 선정, 임시리더 발굴 등이 이루어진다.
② 자생적 학습동아리 준비단계
Ÿ 문제(관심)영역 발굴과 합의를 통한 학습목표 설정, 2~3인 이상의 발기 멤버를 확보하여 준비위원회 구성, 학습공간 물색 및 확보, 학습과정기획, 외부협력기관 정보 입수 등을 제시한다.
(2) 조직
Ÿ 홍보, 참여자모집, 참여자간의 결속기회마련(공동체경험 제공), 임시리더 선출, 학습동아리 운영계획 수립 및 운영원칙 합의, 학습계획수립, 학습자료 확보, 리더 선출, 참여자간의 역할 분담, 학습영역에 따른 전문강사 확보, 출범행사 등이다.
(3) 운영 및 활성화 단계
Ÿ 정기적인 만남과 학습, 학습결과 활용(나눔)의 기회제공, 학습결과 발표기회 마련, 지역사회 문제 해결 과제 선정, 지역사회 문제 해결 참여, 지역가회 참여 결과 발표기회 마련, 학습주제 재선정 등을 통한 심화발전 방안 수립 등이다.
(4) 학습동아리 간 연합활동 단계
Ÿ 주제영역별 기관 단위의 정기적인 리더모임, 각 학습동아리 간의 활동 정보교환, 기관단위의 학습동아리 참여자간의 결속 기회 마련, 학습동아리 연합에서 리더 및 회원교육, 기관단위의 학습동아리 참여자간의 연합활동 기회 마련 등이다.

5) 학습동아리 촉진자의 역할
(1) 학습활동 활성화에 관련된 촉진자의 인적 자원
① 애니메이터(Animator)
Ÿ 가까운 생활의 장에서 주위의 사람들의 활동을 지원하거나 상담하면서 활약의 장을 만들고 지역을 활성화시키는 지역지도자
② 코디네이터(Coordinator)
Ÿ 애니메이터 활동을 지원하는 자 애니메이터를 ‘점’이라 한다면 코디네이터는 ‘점’을 연결하는 ‘선’이 되고 학습동아리의 ‘면’ 까지도 만들어가는 지도자다. 190 평생교육론 14
-2 지역사회와 평생교육
③ 모더레이터(moderator)
Ÿ 학자나 전문가로서 코디네이터 또는 애니메이터를 발굴하거나 학습동아리 사업에 대한 전문적인 상담 또는 정보를 제공하는 전문가 그룹을 의미

6) 학습동아리 참여자의 역할
(1) 효과적인 토론 리더십을 위한 조언: 리더의 역할
① 철저히 준비하라.
Ÿ 리더는 토론주제에 대한 전문가일 필요는 없지만 토론을 위한 준비를 가장 잘해야 함.
Ÿ 학습동아리의 목표에 대한 이해, 주제에 대한 익숙함, 토론이 진행될 방향에 대한 생각, 주제에 대한 심사숙고시 도와줄 수 있는 질문의 준비 등 참여자에 대한 관심과 이해를 위한 철저한 준비가 필요함
② 긴장되지 않고 개방적인 학습환경을 조성하라.
Ÿ 모든 사람을 기쁘게 맞이하고 친밀하고 기장되지 않은 분위기를 만듦
Ÿ 상황에 맞는 유머를 구사하고, 사람들이 인적이 아닌 생각에 대한 차이에 초점을 두도록 도움
③ 기본적인 규칙을 명확히 세워라.
Ÿ 리더는 학습동아리의 시작단계에서 기본규칙을 세우고 참여자들에게 그 규칙에 동의하는지 아니면 더 추가할 것이 있는가를 물어본다. 모든 참여자들은 자신의 정직한 견해를 표현하고 반성해 본다.
Ÿ 리더의 가장 중요한 역할은 중립을 지키고 기본규칙에 따라서 대화를 진행시키는 것.
④ 토론과정을 인식하고 보조하라.
Ÿ 리더는 참여자들이 토론내용에 집중하도록 돕는 것뿐만 아니라 서로 의사소통을 잘하고 있는가를 관찰할 것.
Ÿ 리더는 집단이 목표를 향해 잘 나아가는지에 대해서 끊임없이 생각해야 함.
Ÿ 리더는 침묵을 두려워하지 말아야 하며 어느 한 사람이 토론을 주도하지 못하게 하고 모든 사람이 참여하도록 유도해야 함.
⑤ 참여자들이 학습내용을 파악하도록 도와라.
Ÿ 리더는 학습자들이 넓고 다양한 관점들을 고려하도록 해야 함.
Ÿ 그럼으로써 참여자들이 ‘공통의 입장’을 확인하도록 도움. 그러나 합의를 강요하지 않도록 한다.
⑥ 토론을 마치면서
Ÿ 리더는 참여자들과 그 주제에 대한 생각과 마지막 논평을 요청한다.
Ÿ 리더는 참여자들이 새로운 생각 또는 토론결과가 가지게 된 생각들을 공유할 것을 요구함.
Ÿ 마지막으로 이야기나 간략한 평가서를 통해서 참여자들이 집단과정을 평가할 시간을 제공한다. 191 평생교육론 14
-2 지역사회와 평생교육
(2) 학습동아리 조직: 조직자의 역할
Ÿ 조직자는 토론을 위한 학습자료를 선택하고, 학습자를 모집하고 그리고 토론 리더를 선정하며 학습동아리 모임에 필요한 모든 일들에 관심을 기울인다.
Ÿ 조직자는 활동내용의 성격을 정하고 리더와 학습자들에게 학습동아리의 목표와 목적을 알려 주어야 한다.
① 지역조직과의 연대구축하기
Ÿ 지역 내 다른 학습동아리들과의 연대는 학습동아리 창출에서 매우 중요하다. 지역사회의 평생교육기관, 시민조직, 기타학습동아리 등과 연대해 필요한 자원을 공유하고, 신뢰감을 형성하며, 그리고 네트워크를 구축할 필요가 있다.
② 학습자료 선택하기
Ÿ 몇몇 학습동아리는 그 목적에 맞는 학습자료를 가지고 있지만, 대부분의 학습동아리가 그 집단의 관심과 목적에 맞게 준비되지 않은 학습자료를 사용한다.
Ÿ 조직자는 학습동아리 참여자의 관심과 필요에 맞는 학습자료를 주어야 한다. 학습동아리의 학습자료가 전문적인 지식을 다루는 학습자료일 필요는 없지만 학습자료가 중요하다는 사실을 잊어서는 안 된다.
③ 학습동아리의 참여자 모집하기
Ÿ 우수한 학습동아리는 다양성을 지향한다. 가능한 한 다양한 부류의 사람들이 참여하게 하는 것을 목표로 삼아야 한다. 상이한 배경과 삶의 경험을 가진 사람들이 대화를 나눌 때 새로운 관계와 네트워크를 형성하며 혁신적인 아이디어들을 창출할 수 있다. 일단 모집대상으로 사람들의 수를 결정하고 학습자를 모집하기 시작한다. 학습자 모집은 개별적인 참여 권유와 대중적인 광고를 결합한 접근을 사용한다. 학습자들에게는 학습동아리의 목적을 설명하고 모임에 적극적으로 참여할 것을 부탁한다.
④ 리더 선정하기
Ÿ 리더를 선정하는 것이 조직자의 일 중에서 가장 중요한 결정 사항일 것이다. 리더를 선택하는데 있어서 가장 중요한 고려 사항은 토론을 이끄는 기술과 그 경험이다. 학습동아리를 이끄는 데 가장 어려운 측면을 어떻게 다룰 것인지 평가해 보라.
⑤ 모임 조직하기
Ÿ 학습동아리 모임을 가질 수 있는 산만하지 않는 장소를 구한다. 조직자는 학습자들의 의견을 듣고 모임의 날짜와 시간을 정해야 한다. 학습자료는 며칠 전에 미리 받도록 하며 지원기관에 대한 소개도 미리 해주도록 해야 한다.
⑥ 피드백 마련하기
Ÿ 학습동아리에 참여하거나 모임의 전후를 이용해서 조직자는 문제를 발견하고 다음 모임 전에 그 문제를 리더가 수정할 수 있도록 도와줄 수 있다. 그리고 현재와 미래의 진행사항을 기록하는 것이 중요하며 이런 것을 나눈다면 학습동아리의 발전에 많은 도움을 줄 수 있을 것이다. 192 평생교육론 14
-2 지역사회와 평생교육
⑦ 체크리스트 점검하기
Ÿ 학습자의 리스트를 가지고 그들이 왜 참여하게 되었는지를 알아 낸다.
Ÿ 이름표와, 펜, 관리일지 등을 제공한다.
Ÿ 첫 모임 전에 모든 학습자들이 읽어 와야 할 자료를 나누어 준다.
Ÿ 학습동아리에 필요한 물품들을 공급해 준다.
Ÿ 비디오, 카세트, OHP와 같은 필요한 장비를 사용할 수 있게 한다.
(3) 학습동아리 조직: 참여자의 역할
① 다른 사람들의 말을 경청한다.
Ÿ 다른 사람의 말을 적극적이고 주의 깊게 들어야 한다.
Ÿ 이는 각 학습자들이 제안하고 있는 내용을 다른 학습자들이 듣고 있다는 확신을 들게 해 줄 것이다. 또한 다른 사람의 말에서 그 사람의 가치관과 문제에 대한 관심이 어떤 것인지를 이해하려고 노력해야 한다.
② 항상 개방적인 자세를 취한다.
Ÿ 열린 마음을 유지한다. 단지 한 사람의 입장만을 고수하는 것은 본인이나 지단 전체가 발전하는데 도움을 주지 못한다. 이전에는 받아들이지 않았거나 생각하지 않았던 아이디어를 자유롭게 생각해 보아야 한다.
③ 생각에 동의하지 않는 사람의 입장을 이해하려고 노력한다.
Ÿ 반대의 관점을 이해하는 것이 그것을 받아들이거나 심지어 그것에 동의하는 것은 아니다. 다른 사람의 입장과 왜 그들이 그렇게 생각하고 있는지를 충분히 이해해야 자신의 생각도 비로소 완전해 질 것이다.
④ 토론이 일관성 있게 진행되도록 협조한다.
Ÿ 열린 마음을 유지한다. 단지 한 사람의 입장만을 고수하는 것은 본인이나 지단 전체가 발전하는데 도움을 주지 못한다. 이전에는 받아들이지 않았거나 생각하지 않았던 아이디어를 자유롭게 생각해 보아야 한다.
⑤ 마음껏 이야기하되 토론을 독점하지 않는다.
Ÿ 지배하지 않는 선에서 자유롭게 이야기하라. 만약 학습자가 훌륭한 이야기꾼이라면 용기를 북돋아 주고, 조용하면 더 많이 이야기하도록 노력하며, 그 외의 다른 사람들에게도 충분한 기회를 주도록 한다.
⑥ 학습동아리 리더가 아니라 다른 학습자들에게 말해야 한다.
Ÿ 다른 학습자에게 자유롭게 당신의 의견을 말하라. 한 번도 말하지 않거나 특별한 안목이 있는 사람에게 말을 하라.
⑦ 리더에게 당신의 요구를 말하라.
Ÿ 리더는 토론을 안도하고 중요한 아이디어를 요약하고 불분명한 부분을 명확하게 정리할 193 평생교육론 14
-2 지역사회와 평생교육 책임이 있다. 누군가 말한 것을 충분히 이해하지 못했다면 리더에게 도움을 요청하라.
⑧ 학습자의 경험과 의견은 값진 것이다.
Ÿ 학습자가 말해야 한다는 압박감을 가질 필요는 없다. 그러나 말하지 않는 것은 다른 사람들이 그 사람의 지혜를 알 수 있는 기회를 빼앗는 것이란 점을 기억하라.
⑨ 의견불일치를 두려워하지 마라.
Ÿ 의견 차이는 특히 학습자들의 배경이 다양하지 못할 때 모임을 더욱 활발하게 해준다. 학습자들이 동의하지 않는 의견에 대해 문제를 제기하는 것을 주저하지 마라. 또 다른 사람이 의견에 문제를 제기할 때 개인에 대한 공격이라고 받아들이지 마라.

4. 지역사회 평생교육의 실제2
1) 평생학습도시
(1) 평생학습도시란?
- 설립 취지 Ÿ 소규모의 조직적인 학습동아리를 통하여 지역 공동체를 형성
- 지역의 경제적 활력 및 사회통합
- 더불어 공동의 문제를 함께 해결
- 주민들의 학습욕구를 충족시키기 위해 협력하는 지역
- 도시의 번영, 사회 통합 및 지속가능성을 목적으로 하는 네트워크화된 학습사회·· (2) 학습도시의 특징
Ÿ 학습도시는 사람들이 서로의 목표를 달성하기 위해 다양한 부문에 걸쳐 새로운 파트너십 내지 전략적 동맹 관계를 구축하는 방법을 학습하는 장소
- 학습공동체를 통한 네트워킹이 가능하도록 새로운 학습기술을 활용하는 것이 특징이다. (3) 평생학습도시의 목표
Ÿ 평생학습도시 프로젝트는 교육을 위한 도시의 시스템을 점검함으로써 새로운 네트워크를 창조하는 것
○ OECD(2001)
Ÿ 학습도시의 핵심은 인간자본과 사회자본의 통합
Ÿ 개인학습은 기관이나 지역에서 인간자본을 축적하는 것을 가능하게 함
Ÿ 조직학습은 사회자본을 형성함
Ÿ 평생학습도시에 있어서 인간자본과 사회자본의 개념적 관계 194 평생교육론 14
-2 지역사회와 평생교육

2) 국제교육도시연합
(1) 국제교육도시연합 회의
① 스페인 바르셀로나(1990)
Ÿ 주제 : ‘아동·청소년을 위한 교육도시’
Ÿ 세계 47개 도시의 대표모임 : 교육경험, 시민교육에 대한 도시의 역할과 책임 논의
② 스웨덴 예테보리
-고덴부르크(1992)
Ÿ 주제 : ‘평생학습(The Lifelong Learning)
Ÿ 세계 75개 도시 가입
③ 제3차 회의(1994)
Ÿ 국제교육도시연합이 공식 창설됨
(2) 국제교육도시연합 회의 : 국제교육도시연합 총회 개최 차수 개최연도 개최국 개최도시 주제 1 1990 스페인 바르셀로나 아동·청소년을 위한 교육도시 2 1992 스웨덴 고덴부르크 평생학습 문화다원주의 : 우리 자신을 알고, 3 1994 이탈리아 볼로냐 서로를 알아가기 – 새로운 정체성 확립 4 1996 미국 시카고 사회변화의 주체로서 예술 및 인문학 5 1999 이스라엘 예루살렘 유산과 역사를 미래로 6 2000 포르투갈 리스본 도시, 새천년의 교육공간 교육의 미래. 7 2002 핀란드 탐페르 글로벌화된 세계에 있어서 도시의 역할 가능한 또 다른 도시. 8 2004 이탈리아 제노바 집단적 프로젝트로서 도시의 미래 9 2006 프랑스 리용 도시에 있어서 사람들의 환경 10 2008 브라질 상파울루 다문화도시에 있어서 시민성 형성 11 2010 멕시코 과달라하마 스포츠, 공공정책 및 시민성, 교육도시의 도전 12 2012 한국 창원 녹색혁명, 창조적 교육

3) 한국 평생학습도시
(1) 개념
Ÿ 개인의 자아실현, 사회적 통합증진, 경제적 경쟁력을 제고하여 궁극적으로 개인의 삶의 질 195 평생교육론 14
-2 지역사회와 평생교육 제고와 도시 전체의 경쟁력을 향상시킬 수 있도록 언제, 어디서, 누구나 원하는 학습을 즐길 수 있는 학습공동체 건설을 도모하는 총체적 도시 재구조화(restructuring) 운동
Ÿ 동시에 지역사회의 모든 교육자원을 기관간 연계, 지역사회간 연계, 국가간 연계시킴으로써 네트워킹 학습공동체를 형성하려는 지역 시민에 의한, 지역시민을 위한, 시민의 지역사회교육운동
(2) 평생학습도시 선정 현황(17. 6 기준) 196 평생교육론 14
-2 지역사회와 평생교육

4) 평생학습도시 과제
Ÿ 평생학습도시에 대한 개방적 사고이다.
Ÿ 평생학습도시는 유연성과 다양성이 그 특징이다.
Ÿ 평생학습에서 도시의 위상을 재인식해야 한다.
Ÿ 평생학습도시 사업을 지역공동체 형성과 사회통합 운동으로 승화시켜야 한다. 197
