보육과정

보육과정의 개념 / 1주차 1차시
학습목표

1. 보육과정의 정의 및 특성을 설명할 수 있다.

2. 보육과정의 기초요소를 설명할 수 있다.

3. 보육과정의 구성요소를 설명할 수 있다.
학습내용

1. 보육과정의 정의 및 특성

2. 보육과정의 기초요소

3. 보육과정의 구성요소
본 학습

1. 보육과정의 정의 및 특성

1) 보육과정의 정의
(1) 보육(child care)이란?
l 과거: 보호의 개념
§ 저소득층 가정의 아동을 대상으로 가정의 기능을 대신하고 보호하는 보육, 탁아의 기능
l 현대
§ 대상의 확대: 모든 계층의 영아를 대상
§ 영∙유아의 발달을 지원하는 것을 위해서 보호와 교육이 통합된 ‘보육(edu-care)’을 통한 전인
아동의 발달을 도모
§ 전인아동(The Whole Child): 영유아가 신체, 정서, 사회, 언어, 인지 등 각 발달 영역의 발달
뿐만 아니라 전인적인 조화와 균형을 통해 최고의 잠재력을 발달하는 접근 개념 초점
l 사회 복지 패러다임의 관점
§ 선별적 의미 -> 보편적인 의미로 변화
§ 영·유아를 건강하고 안전하게 보호 · 양육하고 영유아의 발달특성에 맞는 교육을 제공하는 어
린이집 및 가정양육 지원에 관한 사회복지 서비스
→ 영·유아를 보호하고 교육하는 것을 의미

§ 모든 영·유아가 차별 없이 평등한 조건에서 보호와 교육을 받아 최적의 발달을 돕기 위함
(1) 교육과정의 정의
l 교육과정의 정의는 복합적인 개념으로 시대적 요구나 사회적 변화에 따라 변화됨
l 교육과정 정의의 중요 쟁점 2가지
§ 교수자가 가르쳐야 할 교수요목으로 볼 것인가?
§ 학습자의 실제 경험으로 볼 것인가?
l 교수자가 가르쳐야 할 내용으로서의 교육과정
§ 교육과정(Curriculum)의 어원: 경주로(race course)의 라틴어 쿠레레(currere)
§ 의미: 경주로로서 학생들이 배우도록 정해진 일련의 내용과 설계도
어원에 대해 생각해보기: 말이 뛰는 길로 교수요목의 의미 VS 달리다의 의미로 미리 정해지지 않은
무한 가능성의 의미(교육과정의 새로운 관점)
§ 교육과정의 의미
교육기관의 교육목표에 따라 학습자의 성장과 발전을 돕기 위해 체계적으로 개발하여 수립하는 지식
과 경험, 사전계획과 기대하는 결과
내용(무엇을 가르칠지), 방법(어떻게 가르칠지)에 대한 의사결정 포함, 활동을 위한 문서계획
l 학습자의 경험으로서 교육과정
§ 파이너(Pinar)의 교육과정 재개념화: 학습자의 독특한 경험 강조하는 새로운 관점 제시
§ 학교 지도하에 학생들이 겪게 되는 모든 경험-> 다양한 학습 경험, 체험으로 의도된 계획 구성된 경험
(계획중심 교육과정)뿐 아니라 계획되지 않은 경험(실행중심 교육과정) 모두 포함
l 의도성에 따른 교육과정의 정의: 상황과 목적에 따라 유용한 최선의 교육과정 정의 선택
§ 공식적 교육과정(official curriculum): 공식 문서로 표현된 교육과정 (예: 2019 개정 누리과정, 제 4차 어
린이집 표준보육과정) 등 문서화된 교육과정 편성, 운영지침 등
§ 잠재적 교육과정(latent curriculum): 의도하고 계획하지 않았지만, 생활과정 중 은연중 학습하게 되는
과정. 교육환경, 물리적 여건, 교사의 질, 문화 등에 따라 교육기관마다 다른 영향력을 받음.
§ 영 교육과정(null curriculum): 공식 교육과정에 포함되지 않은 교육내용 및 경험. 의도적으로 배제, 금기
시하여 학습자가 배울 수 없음. 예: 반편견 교육, 성교육 등
(3) 보육과정의 정의
l 국가, 어린이집 또는 교사가 영유아의 전인적 성장과 발달을 지원하기 위해 영유아에게 필요한
보육내용을 실행하는 과정
l 우리나라 보육과정
§ 2007년 <표준보육과정>을 공식적으로 문서화하여 고시
§ 제1~3차 표준보육과정은 교사의 사전활동계획에 초점을 둔 보육과정
§ 2019년 개정 누리과정과 연계된 제 4차 어린이집 표준보육과정은 영유아의 주도적 놀이과정의 실행중
심 보육과정에 초점
(* 주교재: p 18 ‘영유아보육법’ 살펴보기)

2) 보육과정의 특성
(1) 영유아의 개별적 특성 존중
l 영유아 시기의 개인차 큰 특징: 월령, 연령에 따른 발달수준 차이 고려

l 영유아의 기질, 흥미, 관심 등의 개인특성 고려
(2) 영유아의 의사표현, 직접적 경험, 생활주제 보육 지향
l 영유아의 이익을 최우선적으로 고려
l 영유아가 편안하고 행복하게 생활하도록 안전한 일상을 제공
l 보육시간 증가-> 청결, 위생, 수면, 휴식, 배변 등 쾌적하고 안정된 일과 필요
(3) 영유아의 사회·정서적 역량 함양 중시
l 교사-영유아간 신뢰관계 수립 중요
l 교사가 영유아의 정서 수용, 정서표현 지원 중요 -> 영유아가 주도적인 놀이, 문제해결능력 ↑
(4) 학습결과보다 학습과정에 초점 두기
l 전인적 발달의 보육목적대로 학습결과나 성취보다는 즐겁게 배우는 과정에 초점두기
(5) 어린이집에서의 경험과 가정에서의 경험 연계하기
l 부모의 참여 지원
l 보육기관에서 학습하고 경험한 것을 가정에서도 지속할 수 있도록 지원
(6) 가정 여건과 다양한 상황에 융통성 있고 포괄적인 접근 제공
l 보육에 대한 수요, 요구도, 대상의 특성이 다양해 다양한 보육 유형과 보육과정 필요
l 장애아의 경우 장애 유형과 정도에 따른 통합보육 또는 전담보육 제공
l 부모 야근 근무에 대한 시간제 보육, 연장 보육 등 제공

2. 보육과정의 기초요소
: 보육과정의 목표, 내용, 운영에 영향을 미치는 요소

1) 거시체계
l 영유아가 속한 사회와 문화: 신념체계, 생활방식, 관습
l 예: 영유아에 대한 가치관 변화는 국가수준 유아교육과정, 보육과정이 영유아 중심,
놀이중심으로 개정되도록 변화시킴

2) 사회 및 가족의 변화
l 가족은 가족 구성원의 경제적 지원, 정서적 보호 제공, 자녀 양육과 보호, 사회화 기능을 수행하는
사회의 기본 단위
l 부모의 사회경제적 지위, 가족구조의 특성은 영유아의 발달에 영향을 미침.
l 사회의 변화에 따라 가족 역할은 변화됨: 자녀양육 역할이 가정 -> 보육기관의 사회적 기능 강조
l 맞벌이 가정 증가에 따른 대리양육 영유아의 연령 낮아짐
l 핵가족화된 가정 내 다양한 사회적 관계 경험 기회가 감소되어 보육과정에 반영(다양한 사회관계 경험,
기본생활 습관 등)

3) 영유아에 대한 관점의 변화
l 고대부터 현대에 이르는 시대 흐름에 따라 사회 가치, 사상, 가족구조 및 경제 구조 변화
l 아동에 대한 가치와 새로운 인식(국가 미래에 대한 투자) 대두
l 법으로 제정하여 영유아 최우선 이익, 차별 금지, 안전하고 쾌적한 환경 제공 등 보육 이념
반영

4) 발달 및 학습에 대한 관점
l 문화 및 심리학적 연구에 근거를 두고 질 높은 교육과정을 제공하는 것은 글로벌 과제
l 성숙이론, 학습이론, 구성주의적 관점 등 다양한 이론의 영향

3. 보육과정의 구성요소

1) 보육과정의 목표
(1) 보육과정 목표의 다양한 입장
l 교육목표: 의도적 교육 실제에 있어서 달성하고자 하는 최종 교육성과, 교육목적 구체화한 것
§ 교육과정 전체 방향을 제시
§ 교육내용이나 구체적인 학습 내용, 지도 활동의 기준과 준거를 제공하는 기능
§ 교육과정 구성 중 가장 우선적으로 고려될 내용
l 개인중심적 입장의 목표: 학습자의 능력, 필요, 흥미를 기초로 학습자 개인의 최상 발달에 중점을 두는
목표
l 사회중심적 입장의 목표: 사회 적응을 목표로 둠
l 통합적 입장의 목표: 사회와 개인의 상호작용적 특성을 중시, 학습자의 사회적 자아실현을 강조, 사회의
요청과 개인의 필요를 절충하고, 보다 높은 차원의 입장에서 목표 구성
(2) 영유아보육과정에의 적용
l 영유아가 속한 국가, 사회에서 추구하는 사회가치, 이념, 관습 등을 포함
l 추구하는 인간상, 보육과정의 목표 제시되어 보육과정 내용과 실행 내용의 준거가 됨
l 표준보육과정의 궁극적 목표: 영유아의 전인적 발달과 행복 추구

2) 보육과정의 내용
(1) 보육과정 내용의 정의
l 교육목표를 달성하기 위해 선정되는 학습경험 내용을 의미
l 학습경험의 정의: 학습자가 특정 학습활동에 참여하여 얻게 되는 개인적 경험-> 학습내용과
학습자료에 대한 반응을 통해 학습자가 갖게 되는 경험
l 학습경험의 유형: 지식 습득을 위한 경험, 사고력 증진을 위한 경험, 사회적 태도 함양을 위한
경험, 흥미 개발을 위한 경험 등
(2) 보육과정 내용 선정의 쟁점
l 교수자가 가르쳐야 할 내용
§ 전통적 관점: 교과중심 교육과정으로 교수자가 가르쳐야 하는 내용으로 보는 관점
§ 교과는 학습내용을 조직하고 전개하는 핵심이 됨
§ 문화유산과 객관적 지식 교육에 초점 : 지식, 기술, 태도 선정
§ 교사가 계획 단꼐에서 의도한 학습 결과를 가져올 내용과 활동을 고안
l 학습자의 교육적 경험
§ 20세기 초 진보주의 교육철학의 영향을 받아 학습자중심 교육 강조됨
§ 실제 경험 중심의 교육과정 전환 제기(Dewey, 듀이): 기성 능력을 훈련하는 것이 아닌 문제상황에서 지
적 능력을 선택 활용할 수 있는 능력을 개발하는 과정인 경험중심 교육과정 강조
§ 물리적, 사회적 상호작용을 통해 다양한 학습경험 -> 직접 체험 중시, 배운 바를 실생활에 적용, 응용하

는 교육 지향
(3) 영유아보육과정에 적용
l 우리나라 영유아 보육·교육과정의 경우, ‘교과’라는 단어가 표면적으로 드러난 적은 없음 -> 다만,
초,중고등학교에서 규정한 교육과정의 개념의 영향을 받음
l 영유아교육과정: 영유아에게 가르칠 내용, 교사의 보육계획, 교수행위에 중점을 두어 교육과정을
정의하기에 계획중심, 교과중심 교육과정이라 할 수 있음 => 영유아교사는 교수자, 계획자, 평가자
l 그러나, 2019 개정 누리과정, 제 4차 어린이집 표준보육과정: 영유아가 일상에서 놀이, 활동하며 배우는
경험을 영유아 교육과정의 실제로 보는 학습자중심 교육과정

3) 보육과정의 실행
(1) 보육과정 실행의 의미
l 학습경험이 학습성과로 나타나기 위해서는 다양한 학습경험이 서로 보충하고 강화하는 통합적 조직이
제공되어야 함.
l 교과내용, 일과편성, 운영, 교수학습, 상호작용 등이 포함됨.
l 학습경험 조직의 주요 쟁점
§ 교수자의 사전계획 중심: 교육목표에 따라 교육내용 사전 계획, 실행 후 평가 과정=> 교육자의 교수자
역할
§ 학습자 실제 경험 중심(실행중심 교육): 교사 사전계획을 최소화, 자발적인 학습 경험 지원 방식의 실행
=> 교육자의 지원자 역할
(2) 영유아보육과정에의 적용
l 2019 개정 누리과정, 제 4차 어린이집 표준보육과정 이후 교사 사전활동계획 중심 -> 영유아 놀이중심
운영으로 변화(실행중심 보육과정)

4) 평가
(1) 보육과정 평가의 의미
l 교육과정, 프로그램의 교육목표가 실현된 정도를 결정하는 과정
l 학습자 발달, 행동상의 변화 정도를 확인하고 평정하는 과정
l 평가 목적: 교육과정의 개선을 위한 환류 정보 획득, 교육실천의 마무리활동이자 동시에 시작활동
l 평가의 쟁점: 성취중심 VS 수행중심
(2) 영유아보육과정에의 적용
l 영유아 평가와 보육과정 운영 평가
l 2019년 개정 누리과정, 제 4차 어린이집 표준보육과정에서는 영유아 발달, 성취기준만을 평가로 보는
관점에서 벗어나 영유아 놀이 의미와 특성 이해하고 지원하는 방안 모색의 평가를 강조

놀이중심 보육과정의 개념 / 1주차 2차시
학습목표

1. 놀이중심 교육과정의 가치를 설명할 수 있다.

2. 놀이중심 교육과정의 유형을 설명할 수 있다.

3. 놀이중심 교육과정에 대한 장애요소를 제시할 수 있다.

4. 놀이중심 교육과정의 장애물을 극복하기 위한 태도를 설명할 수 있다.
학습내용

1. 놀이중심 교육과정의 가치

2. 놀이중심 교육과정의 유형

3. 놀이중심 교육과정에 대한 장애요소

4. 놀이중심 교육과정의 장애물 극복하기
본 학습

1. 놀이중심 교육과정의 가치

1) 놀이중심 교육과정의 장점
(1) 긍정적 정서
l 즐거워하고 재미있어하며 미소와 웃음으로 가득한 것(놀이 중심 특징)
l 즐거운 감정은 학습에 관한 긍정적인 태도를 증진하고 학문적 활동의 참여 동기 제공
(2) 자유선택
l 블록쌓기 놀이 실험: 유아가 블록쌓기 활동을 자기가 자유롭게 선택한 것이면 놀이, 교사가 시킨 것이면
일로 생각한다는 것을 발견(King, 1979)
l 후속연구→5학년 아동들이 자신이 선택한 활동이든 교사의 지시에 따른 활동이든 상관없이 즐거우면
놀이라고 인식한다는 것을 발견했지만, 어린 연령의 유아에게는 자유 선택이 놀이의 중요한 준거가 됨.
l 자유선택이라는 개념: 실재보다는 신념에 대한 문제
l 교육활동을 스스로 선택할 때 유아는 그 활동을 중요하게 느끼고 전력을 다함.
l 선택: 그 활동이 유아의 흥미 및 능력에 적합하게 해줌.
l 놀이 활동을 선택하고 추구할 때: 유아는 그 활동이 자신의 근접발달영역(대개 영역의 아래쪽)에 들어가
있는 것임을 나타냄.
l 그 활동이 계속 근접발달영역에 속하도록 하고 그 활동이 놀이이지 일이 아니라고 유아가 계속 느낄 수
있도록 놀이의 특성을 충분히 유지하는 동시에 놀이를 통해 유아가 교육 목표를 학습하고 보다 높은

수행 수준으로 올라가도록 비계를 설정하는 것은 교사에게 달려있음
(3) 비실제성
l 놀이할 때 유아는 자신의 독특한 경험과 세계관을 토대로 하여 놀이틀을 규정
l 놀이에서는 사물의 일반적인 의미가 무시되고 새로운 의미로 대체
l 행동도 비놀이 상황에서 나타나는 것과는 다르게 나타남
l 놀이의 가작화(make believe)라는 특징에 의하여 학문적 학습을 위한 시도는 개별 유아에게 의미를
가짐
(4) 과정 지향
l 유아는 놀이에서 결과보다는 과정을 즐김(예:블록을 높게 쌓았다가 부수고 또 다른 것을 만드는 것을
반복) -> 결과물을 만들어 내거나 목적을 달성하는데 초점을 두지 않음
l 교육적 의미를 갖는 기술 및 학업 목표를 학습함에 있어서 놀이는 매우 가치 있는 일
l 놀이를 통하여 교육적 개념 및 기술을 학습하는 유아는 정답에 애쓰기보다는 새로운 정보를 가지고
시도하는데 흥미를 갖고 창의적 문제해결, 확산적 사고 등을 장려해 줄 수 있는 낮은 스트레스의
분위기를 제공
(5) 학습에 의미부여
l 놀이는 유아가 새로 유입되는 정보를 기존의 지식에 동화되도록 해주며 그 정보가 개인적으로 의미를
갖게 해 줌
l 사물의 일상적 의미는 무시되며 새로운 의미부여 → 유아의 개인적 경험, 감정 및 동기를 바탕으로 하여
유아가 부여하는 것(예: 공항놀이 시 비행기표 만들기)
(6) 교육기관에서의 생활에 균형잡기
l 잉여에너지이론: 생존 활동에 사용되지 않은 누적 에너지를 없애기 위하여 놀이함
l 휴식이론: 일과 유목적적 활동에 써 버린 에너지를 놀이가 다시 채워 줌
l 유아의 하루일과 구성 시 고려하는 다양한 유형과 강도의 균형 있는 활동에 설득력 있음
(정적인 활동, 동작, 열띤 학습, 보다 이완된 경험, 교사주도적 학습, 집단 경험 등)
l 놀이 중심이 되는 학습 활동은 유아에게 다양한 기술과 개념을 배울 기회를 제공, 교사에게는 유아들이
학습하고 있는 것들을 확인할 수 있는 자연스러운 평가의 기회를 제공
사회적 분위기로 인해 유아는 학습 기술과 정보의 습득 요구가 증가하면서 교육
기관에서 보내는 시간이 길어졌고 방과 후 프로그램 및 특별활동 등의 학업적
교수가 강조되어있음
→ 놀이는 교육기관 생활에 균형을 잡아 줄 수 있는 훌륭한 방법
→ 유아들이 필요로 하는 다양한 경험, 상호작용, 강도를 교육기관 생활에 걸쳐
제공하며 학급 목표달성

2) 놀이중심 교육과정의 잠재적 단점
(1) 진보 상황을 기록하기 어려움
l 유아가 놀이할 때 정확히 무엇을 학습하였는지를 기록하기란 힘듦
l 놀이는 유아가 단어를 다양한 맥락, 다양한 상황에서 융통성 있게 건설적으로 활용하는 방법을
학습하도록 도움

l 교육기관에서 실시하는 국가 수준의 검사도구의 측정 결과와 유아가 실제 놀이에서 배우는 것은
일치하지 않을 가능성이 있음
(2) 어떤 유아는 힘든 일을 피하려 함
l 학습은 주의 집중하여 끈기 있게 해내는 것, 목표에 초점을 두면서 힘든 시간을 이겨 내며 노력하는
과정이 필요함
l 컴퓨터 게임, 흥미있는 TV 프로그램 범람으로 인생이란 대체로 즐거운 것이라는 생각을 하기 쉽고,
오락이나 교육을 위해 힘들게 노력을 기울일 필요가 없다는 믿음을 갖고 자람
l 산업구조의 변화로 사람들의 가치관도 변화하여 힘들게 일하는 문화보다는 인생은 쉽고 즐거워야
한다는 생각이 강화
l 교육이 항상 즐거워야 한다는 믿음을 강화시켜 학습과 성장에 있어 열심히 일하며 노력하는 것에
가치를 크게 두지 못할 수 있음
(3) 놀이는 시간이 많이 걸림
l 유아가 즐겁게 놀이하면서 의미 있는 학습 경험이 형성되려면 시간이 필요함
l 교사가 교육적 놀이를 효과적으로 준비하고 수행하려면 그 이상의 시간(30분)이 필요함
l 유아의 직접적인 학업성취에 대한 요구가 커질수록 시간이 많이 소모되는 교육적 놀이 활동은 기피하는
경향
(4) 교사가 놀이를 활용할 준비가 되어 있지 않음
l 유아교사교육 지침서(NAEYC) 유아 발달 및 학업 촉진‘ 에 대한 첫 번째 항목 “교사는 유아 발달에
있어서 놀이가 갖는 중심적 역할을 이해한다.”
l 즉, 교사가 유아를 위한 매일의 교육과정 속에 놀이를 포함시키는 방법을 알고 있어야 한다고 진술하고
있음
l 우리나라의 경우, 유아교사 양성과정에서 유아교사들이 놀이의 가치와 현장의 활용방법을 인식하는데
많은 한계가 있음 -> 유아교사 교육 프로그램과 전문성 개발을 위한 현장교육 프로그램에서 놀이의
중요성과 활용방법에 대한 효과적인 교육이 이루어져야 함
l 교육기관: 유아가 정규적으로 놀이를 할 수 있는 충분한 기회를 확보
l 가정: 유아가 놀이 경험을 적절히 할 수 있도록 부모 격려
(5) 놀이는 부모와의 갈등을 야기
l 부모는 유아교사보다 학업 지식이나 기술을 가치 있게 여기는 경향이 있음
l 교사가 교육 현장에서 놀이를 활용하려면 부모에게 놀이중심 교육과정의 가치를 교육할 필요가 있음
l 부모에게 놀이중심 교육과정의 가치를 알리는 방법
§ 놀이에 대한 기본 사실을 적은 안내문, 가정통신문, 유아교육 관련 소식지, 교실에서 진행된 다양한 놀
이 활동의 결과물(예: 사진 및 비디오테이프)등을 효과적으로 전시하는 것
§ 교사들이 가정으로 필요한 물품 목록을 보내고 야간이나 주말을 이용하여 부모가 학업적 놀이 영역을
함께 만드는 공동 작업을 하는 것

3) 교육적 놀이에 대한 찬반 고려
(1) 교육적 놀이와 오락적 놀이의 균형을 맞춤
l 교육적 놀이: 도구적 놀이로 유아가 학습적 기술 및 지식을 배우도록 하는 수단으로 사용.
l 오락적 놀이: 게임(공기놀이, 돌차기 놀이, 술래잡기)이나 스포츠(발야구, 축구)와 거친 신체놀이 활동같이

쉬는 시간, 수업 전이나 방과 후에 교실 바깥에서 하는 자유놀이→ 모든 연령의 유아가 두 유형의
놀이를 배우기 위하여 놀이하는 것과 즐기기 위하여 놀이하는 것을 모두 할 수 있는 기회를 충분히
제공하는 것이 중요.
(2) 교육적 놀이를 도전적으로 만듦
l 교육적 놀이 경험은 즐거우면서도 동시에 도전적일 수 있음
l 어떤 놀이 활동에서 교사가 개입하여 그 활동이 더 유능한 유아에게 도전적으로 될 수 있도록 하는
방법은 놀이가 유아의 공부에 대한 개념을 해칠 수 있다는 문제점을 없애 줌
(3) 놀이를 참평가(authentic assessment)의 맥락으로 활용
l 놀이는 발달을 촉진하며 동시에 반영. 교사는 놀이의 반영적 특성을 활용할 필요가 있음.
l 교육적 놀이 활동은 유아가 무엇을 알고 할 수 있는지를 관찰하고 기록하고 평가할 기회를 제공

2. 놀이중심 교육과정의 유형

1) 학업적으로 풍부한 놀이 영역
(1) 극놀이 영역
l 사회극놀이를 하게 자극하도록 고안된 교실 영역
l 극놀이 영역은 유아에게 말하기 능력과 인지 및 사회 기술을 발달시킬 수 있는 기회 제공
l 극놀이 영역 구성의 기본 요소
§ 공간의 효율적 배치, 주제에 관련된 소품, 적합한 놀이 시간, 적절한 유형의 교사 놀이 개입
§ 소품 및 놀잇감을 늘림으로써 사회극놀이 영역의 학습 잠재력은 커짐.
§ 놀이 영역에 문자의 양을 늘리면 전형적인 소꿉놀이 영역이 학업적으로 풍부한 놀이가 됨 (예: 일상
적으로 보는 인쇄물 등과 같은 주변 환경에서 발견되는 활자를 포함시키는 것, 쓰기 용구를 제공하는
것, 다른 활동에서 수집한 인쇄물과 메시지를 전시하는 것 등)
l 문해 학습 풍부화 방법: 다양한 극놀이 주제에도 적용될 수 있음
l 유아가 노출될 수 있는 문해 학습 활동의 범위가 증가되며 놀이가 개별 유아의 흥미에 부합할 가능성도
커짐
l 인쇄물로 가득한 환경을 활용하는 방법은 놀이하는 동안 문해 행동의 범위 및 양 증가에 효과적이며
유아에게 언어기술을 연습하고 학습한 것을 보여주도록 함
l 문해 능력 증가는 유아의 극놀이 수준을 향상시킴→ 유아는 값진 문해 경험을 얻고 놀이의 질도 향상
l 학업적 풍부화 방향은 수학이나 과학 같은 다른 교과 영역에서도 활용될 수 있음
(예: 선생님의 유아의 숫자 인식 및 수세기를 위한 기회 제공 놀이환경 설계)
§ 수학 관련 소품의 추가로 유아들이 숫자와 수세기를 학습할 수 있는 이상적인 공간으로 바뀜
§ 내용 지향 활동에 몰두하여 열심히 놀이하는 것이 전체 놀이 시간 동안 지속됨

2) 게임
: 게임이란 한 개인이나 팀이 합의된 일련의 규칙, 제한된 시간, 점수 계산 방법을 가지고 놀이하거
나
서로 경쟁하는 활동
(1) Piaget 유아의 게임놀이 4단계

l 운동 및 개별 놀이로 유아가 게임 재료의 속성을 탐색하는 단계
l 자기중심적 놀이로 다른 사람의 규칙을 따르려고 노력하기 시작하나 그다지 성공적이지 못한 단계
l 초기 협동으로 유아가 규칙 준수의 필요성을 알게 되는 단계(7~8세경)
l 규칙 정립으로 정교한 규칙체계를 세우는 것을 배우게 되고 규칙에 대한 의견 불일치가 일어날 때 의견
일치를 도출해 낼 수 있는 단계(11~12세경)
(2) 게임의 효과
l 발달적 관점에서 볼 때 유아가 새로운 학습 기술을 배우고 이미 배웠던 기술을 연습하는데 있어서
게임은 매우 즐거운 수단이 될 수 있음
l 단순한 운동 게임(예: 노래에 맞추어 둥글게 원을 돌다가 노래가 끝나면 주저앉기 게임)은 유아로
하여금 즐거운 상황에서 규칙 있는 활동을 경험할 수 있게 함
l 게임은 일반적인 발달을 촉진하는데 도움이 됨
§ 집단게임은 유아가 자발적으로 규칙을 따르고자 할 수 있는 상황을 제공하며 유아는 놀이를 할 것인지
규칙을 따를 것인지 선택함으로써 자신의 자율성을 발휘할 수 있음
l 게임이 유아로 하여금 나누어 쓰고 차례를 지키고 협동하며 다른 놀이자의 관점에 민감하고 만족을
지연하도록 요구함으로써 사회성 발달 촉진.
l 학습지에 비해 게임을 사용하는 것의 이점(Kamii & Lewis, 1992)
§ 게임에서는 하고자 하는 동기가 유아로부터 나옴
§ 게임에서 유아는 자신의 고유한 방략과 목적을 달성할 방법을 고안해 냄
§ 게임에서는 유아가 서로 감독하고 수정함
l 효과적인 교육적 게임을 하면 게임을 하는 자연스러운 활동이 학문적 교육과정에 연결됨

3) 모의활동(simulation)
l 어떤 현실 상황의 모형에 근거하여 그 상황에서 작용하는 원칙들을 가르치도록 설계된 게임
l 극놀이나 다른 유형의 게임보다 더 복잡한 경향이 있으며 학업 개념이나 기술을 가르침

4) 놀이터 활동
(1) 과학
l 변형(성장, 죽음, 분해, 건조, 바람에 의한 모양 변화 등)이라 부르는 것을 포함하여 자연현상을 연구하는
것
l 가설을 설정하고 가설을 증명하거나 반박하기 위해 관찰하는 것
l 실외 과학 활동이 자연현상의 관찰을 가장 잘 활용할 수 있기도 하나 실외놀이는 유아가 물리를
이해하는 것도 도울 수 있음. (예: 댐을 만들어 물의 방향을 바꾸는 것, 무거운 물체를 옮기기 위해 바퀴
사용)
l 해시계, 그림자, 잡초, 새, 야채나 꽃 심기, 속도
(2) 수학
l 수학은 단지 숫자에 대한 것이 아닌 수량, 관계, 패턴 및 측정에 대한 것, 모양, 부피, 면적 및 길이에
대한 것, 시간 일정, 그래프, 패턴, 분류 및 범주에 대한 것
l 돌모으기, 돌차기놀이, 교통표지판, 토마토 차트 만들기, 시장, 시간을 다투는 경주, 강우량 측정하기
(3) 문해
l 실외놀이터는 모든 유형의 문해 활동에 적합함.

l 실외에서의 쓰기, 표지판, 장애물 코스, 극놀이, 동화책 읽기, 이야기 극

3. 놀이중심 교육과정에 대한 장애요소

1) 느린 인식 변화 및 전문교육 속도
l 유아교육 프로그램에서 놀이를 더욱 중요한 “학습” 활동으로 강조하고, 놀이로 활동을 대치하라는
압박을 받고 있음 -> 현장에서는 필요성 인식 변화 속도가 늦음
l 유아교육자들이 발달에 적합한 실제(developmentally appropritate practice:DAP)에 있어서의 놀이의
역할을 제대로 이해하고 있지 못함

2) 영유아 교사의 편견: 소수 특성 영유아(순응, 이해도 높음, 사회적 기술 좋음 등)의 기준에 맞춰 특정
다른 영유아를 대하는 태도 부족

4. 놀이중심 교육과정의 장애물 극복하기
l 놀이의 교육적 가치에 대한 일반적인 부정적 태도 없애기
l 놀이중심 교육과정 및 발달에 적합한 실제에 대한 동료교사의 지식을 증가시키기 위해 노력
l 놀이가 학업 성취를 촉진할 수 있음을 보여주는 연구결과 보급이 필요→ 교재 및 학술지를 활용할 뿐만
아니라 인기 있는 신문 잡지, 라디오, 텔레비전, 인터넷 활용
l 놀이의 효과에 관한 연구를 학부모와 공유→ 학업 기술에 대한 지나친 강조에서 오는 부정적 효과,
스트레스의 증가와 제한된 정서 발달에 대한 연구결과와 함께 전달될 필요가 있음
l 교사는 교육적 놀이 경험을 적극적으로 계획 함으로써 학부모 및 행정가들이 인지하도록 하며 놀이에
대한 옹호자가 될 것을 제안함
l 교실에서 눈에 잘 띄는 장소에 놀이의 가치에 대한 정보 게시
l 놀이중심 교육과정 일어나는 학습을 기록하기 위하여 교사들은 결과물을 수집하고 사진을 찍을 필요가
있음
l 교사들이 정보 제공 회보를 통해 그리고 학부모들이 놀이영역을 계획하고 제공하는 것을 돕도록
초대함으로써 학부모를 교육적 놀이 활동에 참여시킬 것을 제안
l 교사들이 교육적 놀이에 대한 정보를 공유하고 아이디어를 교환하며 신념을 확인하는 놀이지지 그룹을
형성할 것을 제안
l 교사교육 프로그램에서도 교육적 놀이에 신경을 써야함
l 교사 양성 프로그램 자체가 모든 훌륭한 교수학습에 고유한 놀이 같은 즐거움을 잘 이해하고 존중
l 새로운 교사들을 준비시키는 자체적 접근 방법에서 더욱 발달적으로 될 필요가 있음

보육과정의 관점과 변화 / 2주차 1차시
학습목표

1. 보육과정의 관점 및 변화과정을 설명할 수 있다.

2. 보육과정의 사회적 기초를 이해하고 제시할 수 있다.

3. 보육과정의 철학적 기초를 설명할 수 있다.
학습내용

1. 보육과정의 관점 및 변화

2. 보육과정의 사회적 기초

3. 보육과정의 철학적 기초
본 학습

1. 보육과정의 관점 및 변화

1) 영유아에 대한 관점 변화
(1) 전통사회의 아동과 교육에 대한 관점
l 우리나라
§ 유학을 근간으로 하는 교육으로 공교육 기회는 극히 제한
§ 가정에서의 비형식적 교육형태: 생활교육(가치관, 생활습관, 가족 전통, 문화 전승)
§ 아동은 가계계승자로 보았으나, 신체적 정신적으로 미성숙한 존재로 바라봄
l 서양
§ 두 개의 뿌리: 고대 그리스 철학, 중세시대 지배한 신중심적 전통
§ 고대 그리스 철학: 인간중심적 특징, 인간은 이성적 존재로 이해함
§ 중세 신중심적 전통: 인간은 태어날 때부터 죄를 가지고 태어난다는 원죄설, 타락한 인간을 도덕적으로
훈련하는 것이 중요
(2) 근대의 아동과 교육에 관한 관점
l 우리나라
§ 17세기 중엽부터 19세기 초반: 실학이라는 새로운 사상적 경향 나타남
§ 실학
기존 성리학에 대해 비판적, 개혁적인 입장
개화사상과 독립사상: 신분에 따른 차별 폐지, 평등한 교육 기회 제공, 아동용 교재 주장, 8세 이상 모
든 아동에 대한 의무 교육 주장

1984년 갑오개혁 이후: 과거제도 폐진, 보통교육 제도적 기반 마련, 교사 양성을 위한 관제(한성사법
학교), 학교관제와 규칙 제정 및 공포
개화기: 아동에 대한 관심 주로 청소년에 대한 관심 대두-> 교육은 민간 주도로 이루어짐-> 1910년
까지 660여 개의 학교 세워짐.
1920년 이후: 아동에 대한 관심이 학령기, 영유아로 확대-> 유치원, 탁아소 설립
l 서양
§ 계몽운동이 일어나면서 인간의 존엄성이 부각
§ 영유아는 성인과 다른 존재로 교육이 필요하다는 의식이 생겨남
§ 코메니우스(1592~1670)
학급제, 학년제를 구성
『대 교수학』,『세계도해』
무릎학교
아동을 성인의 축소판이 아닌 본성을 가진 개체로서 연구
아동의 능력을 이해하고 어떻게 양육할 것인가를 알고자 함
§ 로크 (1632~1704)
경험주의자
인간의 발달은 전적으로 환경에 의해 결정
어린 아이는 백지상태에서 태어남→ 사회적 상호작용을 통해 사고와 행동을 학습됨
아동의 자발성, 개별성, 조기교육에 대한 강조, 경험의 중요성 강조
§ 루소 (1712~1778)
성선설
본성과 환경의 상호작용 중요성 견해를 가진 철학자
「에밀」양육서 발간
자연주의에 입각 -> 자연원리와 자연질서에 따른 실물교육 강조
소극적인 교육을 강조
아동을 고유한 존재로 인정, 발달질서에 따른 교육을 강조
l 페스탈로치(1746~1827)
§ 루소의 교육사상에 영향을 받음 → 아동의 본성은 선하며, 본성과 교육이 조화를 이루어야 한다고 주장
§ 아동중심의 교육을 실천, 특히 빈민 아동을 위한 실천가
§ 현대 초등학교 제도 발달의 기초: 학교 안에서의 전인교육의 기초를 마련하여 현대교육이 아동중심으로
되도록 결정적 영향
§ 구체적 경험과 관찰을 강조하는 교육방법 → 적극적인 교육을 실천
§ 가정교육을 중시
l 프뢰벨(1782~1852)
§ 킨더가르텐(Kindergarten) 창설: 유아교육 실천하려고 노력
§ 자연-인간-신 관계를 만유신적 관점에서 접근: 인간은 신성한 식물, 교육자는 정원사(빛과 영양분 공급),
그렇지만 본질은 영유아의 생명력에 있음
§ 자발적 활동과 내적인 동기를 중시
§ 놀이 중심의 교육과정 개발→ ‘은물(gift)’이라는 놀잇감을 고안 → 노래, 이야기, 동시
§ 유아교사로 여성과 어머니에 주목 (여성의 지위 획득에 역할)

(3) 현대의 아동과 교육에 대한 관점의 변화
l 아동중심 교육사상의 확산
§ 미국 듀이의 실험학교, 영국 닐의 자유학교, 이탈리아 몬테소리의 어린이집 등 아동중심적 교육 개혁
§ 지적 수용보다는 자율적, 능동적인 행동을 통한 아동 자발적 생활 내용의 교육, 노작놀이 강조
l 아동 권리 관점의 확산
§ 20세기 초부터 독립된 인격을 가진 권리 주체로 아동에 대한 인식 확산
§ 1922년 세계아동헌장 (영국, 국제아동기금단체연합) -> 1959년 UN 아동권리선언이 계승
§ 생존권, 보호권, 발달권, 참여권 등의 인권 영역 보장 강조
§ 출생과 동시에 성인과 마찬가지로 독립된 인격체로 성인에게 주어지는 권리는 아동에게 적용
§ 2019년 개정 누리과정, 제 4차 어린이집 보육과정은 영유아 중심, 놀이중심 지향: 아동의 의사표현 존
중 및 참여권, 놀이권을 실천하고자 수정

2. 보육과정의 사회적 기초

1) 여성의 사회 진출 증가
(1) 여성 경제활동 참여율
l 우리나라 여성의 경제활동 참여율 53.5%
l 여성 취업률 증가의 요인
§ 산업의 발달로 인한 일의 분화, 전문성 강화로 노동력의 수요 증대, 여성 인력 필요로 하는 직업 다양
[그림] 여성의 경제활동 참여율
(출처: 통계청. 2020)
http://www.index.go.kr/potal/main/EachDtlPageDetail.do?idx_cd=1572
하게 개발
§ 여성의 교육 수준 향상으로 인한 자아실현, 경제적 자립 욕구가 강해진 의식 변화
§ 자녀수 감소로 여가시간 증가

l 여성 취업률 증가에 따른 사회현상 변화
§ 어머니의 이중 역할 수행(직업 VS 가정): 가정의 보호와 교육 기능 약화
§ 취업모의 자녀양육 어려움은 사회, 국가 차원에서의 문제라는 인식 확산
§ 국가 수준 보육과정의 필요성 제기됨: 보편주의 보육이념 도입, 보육의 공공성 강조
(2013년 이후 모든 0-5세 무상보육 실시, 양육수당 제공)
(2) 가족구조의 변화로 인한 자녀 양육기능 약화
l 핵가족화는 가족 구조, 기능, 가족 구성원의 역할, 가족 수, 가족 가치관 변화 초래
l 아버지와 어머니의 역할 균형 요구 VS 전통 부계 중심의 가족 경영 성향 : 이중성 존재
l 다양한 가족 구조 발생: 한부모, 재혼, 미혼모, 입양, 조손, 다문화 가정 등
(3) 자녀수 감소: 저출산 문제
l 저출산 원인: 결혼 가치관의 변화, 결혼기피, 높은 이혼율에 따른 한부모 가정 증가, 자녀양육에 대한
과도한 부담, 여성의 희생을 요구하는 육아 시스템, 여성의 교육수준 및 경제활동 참여 등
l 무상보육의 확대, 양육수당, 일-가정 양립을 위한 육아휴직제, 출산휴가 등의 정책을 시도
[그림] 세계와 한국의 출산율
(출처: 연합뉴스, 2020)

3. 보육과정의 철학적 기초
: 관념론, 실재론, 실용주의, 실존주의 등의 교육철학

1) 프뢰벨의 관념론
(1) 프뢰벨 관념론의 근거
l 코메니우스의 감각교육, 루소의 자연주의 교육, 페스탈로치의 교육 원리 영향 받음
l 인간의 신성을 발현하는 것이 교육, 내부로부터의 조화로운 성장 강조
(2) 주요 내용
l 자기주도적 활동인 놀이, 상징적 활동으로 구성된 교육과정 강조
l 유아만을 위한 유치원 창설-> 놀이중심 교육과정 구성-> 현대 유아교육과정에 영향
l 감각적으로 세상 이해하도록 ‘은물’ 고안: 발달특성을 고려하여 교사의 사전계획에 따라 상징적
놀잇감인 은물을 활용하는 놀이 지도
l 유아 중심의 수동적인 학습보다는 노작교육 제공

2) 홀과 게젤의 발달론

(1) 주요 개념
l 홀의 발달론, 게젤의 성숙론(학습준비도 강조)
l 홀의 발달론
§ 과학적인 아동연구를 통해 나타난 아동의 필요와 요구에 따라 교육과정이 결정되어야 함
§ 교육과정에 발달단계 개념 도입, 미국 교육개혁에서 발달주의자 계기
l 게젤의 성숙론
§ 홀의 발달단계 개념을 계승
§ 영유아 관찰 연구를 통해 아동의 발달과 행동규준 형성-> 유아교육 내용 선정
§ 교사는 유아의 개인차인 학습준비도를 파악하여 적합한 교육과정 제공해야한다고 강조
§ but, 성인의 심사기준으로 미성숙과 성숙을 판단하게 만들고, 소득수준 높은 가정의 유아를 기준으로
한다는 비판을 받음

3) 듀이의 진보주의
(1) 주요 개념
l 유아교육의 철학적 기초를 변화시키는 데 중요한 영향을 미침
l 프뢰벨과 공통점 있으나, 프뢰벨 이론이 관념적이고 아동의 흥미를 끌기에는 언어적 형식주의와
교사중심이라고 비판함
l 인간의 활동적, 탐구적인 정신적 특성을 고려, 환경과 상호작용하면서 지식을 확장한다고 봄
l 영유아의 능동적인 문제상황 해결 능력을 인정함
l 유아 흥미와 발달에 기초한 생활에 밀접한 경험중심의 교육과정을 제안함
l 유아에게 선택권을 제공하는 자유 부여하는 경험 환경이 가장 좋은 교육 방법
l 예: 목공예, 실생활과 관련된 요리, 그림그리기, 독서하기, 놀이 등
l 교사는 유아의 흥미나 필요(요구)로부터 생겨난 유아의 학습을 조언하고 안내하는 역할
l 유아교육에 미친 영향이 가장 큼 => 경험을 강조하는 교육과정 관점
l 이후 구성주의로 발전, 경험중심, 활동중심 교육, 프로젝트 접근법 등에 영향을 줌

보육과정의 이론적 기초 / 2주차 2차시
학습목표

1. 성숙이론적 관점과 보육과정을 연결지어 설명할 수 있다.

2. 정신분석이론적 관점과 보육과정을 연결지어 설명할 수 있다.

3. 학습이론 관점과 보육과정을 연결지어 설명할 수 있다.

4. 구성주의이론적 관점과 보육과정을 연결지어 설명할 수 있다.

5. 그 외 이론적 관점과 보육과정을 연결지어 설명할 수 있다.
학습내용

1. 성숙이론적 관점과 보육과정

2. 정신분석이론 관점과 보육과정

3. 학습이론 관점과 보육과정

4. 구성주의 관점과 보육과정

5. 그 외 이론적 관점과 보육과정
본 학습

1. 성숙이론적 관점과 보육과정

1) 관점
(1) 대표 이론가: 게젤(1880~1961)
l ‘연령에 따른 행동의 표준’을 수립함: 학습준비도
l 발달은 정해진 생물학적 시간표의 결과로 일어남을 강조
l 연령에 따라 예정된 성숙이 이루어져야만 발달할 수 있음
l 영유아가 발달적인 준비가 이루어졌을 때 교사가 적절한 자료를 제공하고 영유아가 선택할 수 있도록
해야 학습이 일어남
(2) 성숙주의의 보육에 주는 시사점
l 아동발달은 성숙에 의해 이루어지므로 환경은 성숙이 이루어진 이후에 효과가 있음
l 부모와 교사는 관찰자로서의 역할 중요 (발달 적기 발견)
l 영유아 보육에서 조기보육보다는 돌봄 강조 (성숙이 선행 필수-> 생물학적 준비도)

2) 보육과정에의 적용
(1) 성숙주의 반영 보육과정
l 영유아 발달을 주도하기보다는 인내하고 지켜보기
l 영유아의 잠재력을 발휘할 수 있도록 수용적, 자연적인 환경 제공하여 자연적 성장 촉진
l 영유아 발달수준에 적합하지 않은 성취 재촉하는 개입하지 않기

l 관찰자, 안내자, 수용자로서의 역할
(2) 대표 교육 프로그램: 몬테소리
l 영유아는 무한한 잠재력을 가진 존재
l 영유아가 환경에 몰입하며 학습이 잘되는 시기를 민감기로 봄 -> 특정 행동 반복 경향 -> 교사는 이때
적절한 반응을 보여주고 준비된 환경 제공 -> 영유아의 자발적 활동
l 몬테소리 교구 제작: 책임을 동반한 자유 제공하면 스스로 몰입
l 몬테소리 교구: 활동조정능력, 자기훈련, 집중력 발달시키는 감각교구

2. 정신분석이론 관점과 보육과정

1) 관점
(1) 대표 이론가: 프로이드(1856-1939)
l 무의식을 강조
l 아동 초기 경험이 성격 전반에 영향을 미침
l 심리성적 단계
l 보육과정에 주는 시사점
l 각 발달단계마다 성취해야 할 발달과업이 있기 때문에 보육과정에 이를 적용해야 함
예) 수유활동(구강기 만족), 배변활동(항문기), 가족 관계(남근가)
(2) 대표 이론가: 에릭슨(1902-1994)
l 사회적 요인을 강조한 심리사회적 이론 제시
l 인간발달을 8단계로 나눔
l 각 단계마다 나타나는 발달 위기를 잘 극복하면 발달과업을 성취할 수 있음
l 보육과정에 주는 시사점
§ 생후 1년 동안은 양육자의 따뜻한 사랑과 돌봄을 줌으로써 신뢰감 형성
§ 자율성 획득의 중요성(걸음마기)
§ 주도성 획득(유아기)

2) 보육과정에의 적용
l 영유아의 행동 그 자체보다 행동하는 심리적 원인을 찾도록 도와줌 (예: 영유아의 놀이 동안 영유아의
긴장, 감정 이해)
l 찰흙놀이, 핑거페인팅, 모래놀이 등의 감정해소 놀이 제공
l 가족인형놀이, 소꿉놀이 등 내면 정서 상태를 표출하는 기회 제공
l 영아의 신체적, 정서적 욕구를 알아차리는 일관적 돌봄 제공
l 영유아의 기본생활습관, 놀이 선택 등의 자율성, 주도성 제공

3. 학습이론 관점과 보육과정

1) 관점
(1) 대표 이론가: 왓슨(1878~1958)
l 파블로프의 개 실험
l 중립자극(종소리) + 무조건 자극(음식) -> 새로운 반응(종소리만 듣고 침 분비)
l 왓슨의 실험→ 아기 알버트의 실험
l 환경적 자극에 의해 아동의 행동이 어떻게 조정되는가?

(2) 스키너(1904~1991)
l 스키너의 상자
l 조건형성: S → R 이론
l 특정 행동의 강화 -> 반복 -> 학습
(3) 반두라(1925~)
l 보보인형 실험을 통해 아동이 다른 사람이 공격적인 행동을 하는 것을 모방하여 학습할 수 있음
l 사회학습이론 (외부 경험뿐 아니라 능동적 학습자의 역할 강조)
l 주변인 관찰(대리강화), 모방, 학습

2) 보육과정에의 적용
(1) 학습주의 반영 보육과정
l 교사의 능동적, 계획적, 의도적, 지시적인 지식전달자 역할
l 과제분석, 정밀교수법 사용하여 영유아의 특정 행동 학습시킴
l 교사의 역할: 바람직한 행동에 보상으로 강화, 바람직하지 않은 행동에는 무시하는 기법으로 수정 =>
행동지도
l 교사의 모델링으로 학습모델
(2) 대표 프로그램
l 디스타 프로그램(Direct Instructional System for Teaching AcceleratioRemedition): 저소득층 유아를
위한 보상교육
l 포데이지 프로그램: 장애아를 위한 가정방문 교수모델

4. 구성주의 관점과 보육과정

1) 관점
(1) 대표 이론가: 프로이드(1896-1980)
l 기본개념
§ 도식(scheme): 정보를 조직화하고 해석하는 방식
§ 동화(assimilation): 도식을 이용해 세상을 이해하는 것
§ 조절(accommodation): 새로운 정보에 맞게 기존의 도식을 수정하는 과정
§ 평형화(equilibration): 동화와 조절을 통해 환경에서 접하는 정보와 자신이 기존에 가지고 있던 도식 간
의 차이를 없애 인지적 균형을 추구해 나가는 과정
l 발달단계
§ 감각운동기(sensorimotor period): 반사기→ 1차 순환반응기→ 2차 순환반응기→ 2차도식기, → 3차 순
환반응기 → 정신적 결합기
§ 전조작기(preoperational period): 정신적 표상, 자기중심성, 보존개념의 한계, 원인과 결과의 비논리적
추론, 서열화의 한계, 분류능력의 한계, 물활론적 사고
§ 구체적 조작기(concrete-operational period): 지금여기에 대한 구체적 사고, 수평적 격차, 중다분류, 서
열개념
§ 형식적 조작기(formal operations period): 추상적 사고와 과학적/논리적 사고
l 지식의 유형

§ 물리적 지식(physical knowledge): 대상의 물리적 특성에 대해 일반화 할 수 있음, 사물을 가지고 하는
활동에서 얻을 수 있음
§ 논리-수학적 지식(logical -mathematical knowledge): 대상에 대한 여러 행위 간의 관계를 반영할 때 구
축, 아동이 만들어 낸 관계로부터 얻음
§ 사회적 지식(social knowledge): 적절한 행동과 같은 사회적 규칙뿐만 아니라 사물의 이름을 포함해 다
른 사람들이 부여한 지식, 조절이라는 연속선상에서 가장 끝에 위치
l 놀이의 발달
§ 기능놀이: 아동이 대상이나 자신의 몸으로 하는 행위도식을 반복적으로 연습
§ 구성놀이: 아동이 대상을 표상하기 위해 구체적 대상을 사용하여 조작
§ 극놀이: 상상적 역할과 상황을 만들어 내리거나 가상의 대상을 구성하는 활동이 자주 수반
§ 규칙이 있는 게임: 규칙은 게임이 시작되기 전 참여자 간에 협상 및 합의가 가능하며, 아동이 즉흥적으
로 게임을 고안해 낼 경우 즉석에서 협상을 할 수 있음
(2) 대표 이론가: 비고츠키(1896-1934)
l 역사적 문화적 맥락에서 사회적 상호작용을 통해 발생하는 방식에 주로 관심
l 아동은 혼자서 발달하기보다 자신이 속한 사회와 문화에서 주변인과의 상호작용을 통해 인지적 성장을
이룬다고 주장함
l 근접발달영역(zone of proximal development:
ZPD)– 실제적 발달수준과 잠재적 발달수준
간의 차이
§ 공동구성(co-construction)
놀이자들이 협상한 규칙에 따라 유지되고,
그들이 직접 생각해낸 가상의 현실을 함께
구성하는 것에 초점
관계가 중요
다른 사람과 공유하는 상상적 세계에 참여하
려는 욕구는 아동이 새로운 상징적 의미를
수용하고, 고안해 내고, 각자의 충동을 조절
하고, 가상의 현실을 협력하여 구성하도록
이끔
[그림 ] 근접발달영역
l 학습에서 개인 간 과정과 개인 내 과정
§ 발달의 각 기능은 먼저 사회적 혹은 개인 간(interpersonal) 수준에서 발생하고 이후에 개인적 혹은 개
인 내(intrapersonal) 수준에서 발생
§ 아동과 성인 간의 혹은 또래 사이의 사회적 활동은 발달을 촉진
§ 타인과 함께 새로운 개념이나 기술을 배울 때가 많음
l 정신적 도구 획득하기
§ 사람은 여러 가지 활동을 가능하게 하거나 더 쉽게 만들기 위해 도구 사용
§ 정신 도구(mental tools)

마음의 도구
언어: 의사소통의 핵심적인 정신 도구
상위인지 전략의 사용
l 규칙 이해하기
§ 모든 놀이마다 규칙이 있고, 새로운 수준의 발달 단계로 넘어갈 때마다 이러한 규칙들이 좀 더 명확해
짐
§ 규칙이 암시적인 극(가장)놀이는 규칙이 명시적인 게임의 기초를 형성
§ 자신의 경험과 가족, 문화적 배경에서 사회적 행동을 지배하는 규칙에 대한 생각을 명확하게 하기 시작
하면서, 주변의 또래나 성인의 생각과 충돌
§ 명시된 놀이의 규칙을 협상하는 능력을 발달
§ 합의에 기초한 규칙이 사회의 기능에 필수적인 이유를 이해하기 시작
l 비고츠키의 상징놀이 수준
§ 아동은 개념, 상황, 다른 대상을 나타내기 위해 대상을 사용
§ 중심축(pivots)
다른 대상을 나타내는 대상
아동이 단어의 의미에 대한 정신적 표상을 고정하는데 사용
예) 소꿉놀이에서 타코를 나타내기 위해 책을 사용
l 표상능력이 성장하면서 중심축의 필요성도 점차 감소
l 마음속 의미 발달을 지원하기 위해 놀이 중 대상을 사용하는 것은 사고 발달의 핵심단계

2) 보육과정에의 적용
(1) 피아제 이론의 적용
l 영유아 활동을 준비할 때 영유아의 발달단계를 앞서가는 경험 유도는 주의하기
l 학습은 학습자의 적극적인 참여로 가능 -> 영유아가 자유롭게 탐색, 상호작용할 수 있는 환경마련,
발달수준에 적합한 능동적, 발견적 학습기회 제공하기
(2) 비고츠키 이론의 적용
l 아동의 현재 인지능력에 따른 제한적 이해보다는 타인의 도움으로 잠재적 수준까지 확장해야함 ->
교사는 세심히 관찰 후 근접발달 영역 파악, 적절한 도움 주기
l 비계설정을 통해 실마리 제공 후 영유아 스스로 숙달될 기회 제공
l 또래교수, 또래협력활동 활성화
l 교사는 촉진자, 공동학습자, 공동구성자, 비계설정자 역할
(3) 대표 프로그램
l 하이스코프 프로그램: 양질의 교육과 폭넓은 경험 제공하여 능동적 학습 제공
l 미국의 프로젝트 접근법, 이탈리아의 레지오에밀리아 접근법: 유아중심의 또래 간 상호작용, 의사소통을
통한 인지활동 촉진, 다양한 매체 통한 표상활동 촉진

5. 그 외 이론적 관점과 보육과정

1) 애착이론 관점과 보육과정
(1) 관점
l 동물행동학(아동발달에서 생물학적 요소 중요성 강조)을 인간에 적용한 보울비(Bowlby)애착이론

l 애착은 생존의 수단, 1차적 수유 욕구 충족이 애착 형성(사회적 상호 동시성 상호작용)
(2) 보육과정에서의 적용
l 영아 보육 증가 -> 애착 형성의 민감기인 생후 1년 기간의 보육과정 중요
l 양육자는 가정에서 더욱 민감한 양육 제공, 보육교사는 대리양육자로서 영아의 신호에 민감하게
반응하고 영아: 교사 비율을 최대한 낮추어서 보육제공
l 영유아 초기 적응을 위한 적응 보육 프로그램 준비: 보호자와 분리 불안 해소, 교사와 또래간 친밀감
형성, 1- 2주 기본으로 하되 개인차 두기

2) 생태체계이론과 보육과정
(1) 관점
l 영유아 발달을 이해하기 위해서는 영유아 개인적 요소들이 심리적, 정서적, 행동적 특성으로 드러나게
만드는 맥락(환경) 특성을 이해해야 함
l 브론펜브루너(Bronfenbrenner): 영유아를 둘러싼 여러 환경체계(미시, 중간, 외, 거시체계)
(2) 보육과정에의 적용
l 영유아 개인 특성이 환경요소와 어떻게 상호작용하는지, 어떤 영향을 받고 있는지 파악하기
l 부모와 원활한 소통 유지 (예: 부모 상담, 부모 참여 등)

3) 유아교육과정에 대한 재개념화
(1) 관점
l 1970년대 중반부터 교육과정 재개념화 운동 시작 -> 1990년대 다양한 인문학, 사회과학 이론으로
유아교육과정 이해하는 시도 대두
l 유아교육이 발달심리학과 아동발달 원리에 과의존하고 있다고 비판
l 유아경험의 의미, 존재론적 각성, 사회불평등의 현실을 부각하여 유아의 삶과 교육 현실을 변화시키고자
함
l 발달적 적합성에 대한 의문 제기: 발달원리가 유용하지만, 교사의 지도 방향과 내용을 협소하게 만듦을
지적
l 유아의 앎의 방식 다양성, 존재 방식의 다양성을 존중할 것을 제안
l 유능한 성인-미숙한 영유아의 이분법적 고정관념 해체, 영유아 중심으로 지향
(2) 보육과정에의 적용
l 영유아를 연령별 또는 발달수준별로 범주화된 존재로 보지 않고, 무한한 가능성의 독립된 인격체로
유아를 이해하기
l 영유아의 독특성, 모두 같은 방식으로 학습하지 않고, 문제해결방법도 다름 인정하기
l 영유아 개별적인 경험 강조 -> 영유아 자신만의 성장 역량을 가져 각자 배움의 폭과 깊이를 선택해야
함
l 교사는 정해진 목표와 규준이 아닌 영유아 개별적 접근의 자기성장 역량을 평가해야함

표준보육과정의 이해 및 목표 / 3주차 1차시
학습목표

1. 제4차 표준보육과정의 구성체계를 설명할 수 있다.

2. 표준보육과정의 특성을 설명할 수 있다.

3. 표준보육과정의 목표를 설명할 수 있다.
학습내용

1. 제4차 표준보육과정의 구성체계

2. 표준보육과정의 특성

3. 표준보육과정의 목표
본 학습

1. 제4차 표준보육과정의 구성체계

1) 표준보육과정의 변화과정
(1) 표준보육과정 변화의 개요
l 1991년 영유아보육법 제정 이후, 탁아사업이 보육사업으로 확대, 보육시설 수 급증, 보육시설 질 수준
향상 요구 대두
l 2004년 영유아보육법 개정 이후, 보육의 국가적 공적 책임 강화
l 2007년 최초 표준보육과정 고시 시행
시기 내용

2007.1. 표준보육과정 고시(여성가족부), 구체적 보육 내용 및 교사지침 고시

2008.7. 제1차 표준보육과정에 기초한 0-5세 연령별 보육프로그램 개발 및 보급

2010.9. 표준보육과정 재고시(보건복지부)
제2차 표준보육과정 고시, 만 5세누리과정 제정, 만 0-4세 포함한 표준보육과

2012.2.
정고시

2012.7. 3-4세 누리과정 및 5세 누리과정 개정 고시
제3차 어린이집 표준보육과정 고시, 만 3-5세 누리과정 포함 어린이집 표준

2013.1.
보육과정

2019.7. 유아 놀이 중심 교육과정 개편, 2019 개정 누리과정 고시

2020.4. 제4차 어린이집 표준보육과정 고시 (2020.9부터 시행)
(2) 표준보육과정 제정 내용
l 제1차 표준보육과정

§ 여성가족부 보육업무가 보건복지부로 이전되면서 시행
§ 어린이집을 위한 최초 국가고시 커리큘럽 기준
§ 기본생활, 신체운동, 사회관계, 의사소통, 자연탐구, 예술경험 등 6개 영역 구성
§ 연령집단을 만 2세 미만, 만 2세, 만 3-5세 영유아로 구분
§ 연령집단별 보육내용 ‘수준(연령, 발달, 개인차)’으로 나누어 제시: 만 2세 미만(1,2,3 수준), 만 2세(1,2
수준), 만 3-5세(1,2,3 수준)
l 5세 누리과정과 제 2차 표준보육과정
§ 2011년 이원화된 유치원과 어린이집 통합하기 위한 목적으로 5세 누리과정 고시, 제2차 표준보육과정
고시
§ 주요 개정 내용
기존 표준보육과정에 총론 추가, 방향성 제시, 보육 영육의 기초를 강화
보육과정을 통해 추구하는 인간상에 자연을 사랑하는 사람, 지속가능한 생태환경 중요성 강조
발달과정에 따른 보육수준 및 보육내용 수정
§ 5세 누리과정 특징
유아주도적인 경험, 놀이중심의 통합과정으로 구성
창의, 인성교육, 초등학교 교육과정과의 연계 강화
신체운동, 건강, 의사소통, 사회관계, 예술경험, 자연탐구 5개 영역 구성
내용과 세부 내용 제시
§ 제2차 표준보육과정 특징
총론추가
기본생활, 신체운동, 사회관계, 의사소통, 자연탐구, 예술경험 6개 영역 구성
만5세 누리과정 반영, 연령집단 조정, 만 2세 미만, 만 2세, 만4-5세 영유아로 구분
내용과 수준별 세부내용 제시
l 3-5세 연령별 누리과정과 제3차 표준보육과정
§ 3-5세 연령별 누리과정 특징
3-4세 추가적으로 국가수준 공통과정 마련
3-5세 유아 모두 생애 초기 공정한 출발선 보장
신체운동, 건강, 의사소통, 사회관계, 예술경험, 자연탐구 5개 영역 구성
연령별 내용과 세부내용 제시
§ 제3차 표준보육과정 특징
0-1세 보육과정, 2세 보육과정은 6개 영역/3-5세 보육과정(누리과정)은 5개 영역 구성
연령(집단)별 내용과 수준별 세부내용 제시
l 2019 개정 누리과정 및 제4차 표준보육과정
§ 2019 개정 누리과정의 특징
유아중심, 놀이중심 교육과정 강화: 교사주도 활동 지양, 유아의 놀이경험 강조하여 자율, 창의성 신장
추구
국가수준 교육과정으로 구성체계를 확립: 미래사회 핵심역량 반영한 목표와 교육과정
내용 구성의 간략화로 현장자율성 확대
교사의 누리과정 실행력을 지원: 과다한 일일교육계획 작성 경감
신체운동, 건강, 의사소통, 사회관계, 예술경험, 자연탐구 5개 영역 구성 유지

§ 제4차 표준보육과정 특징
2019 개정 누리과정 특성과 제3차 표준보육과정 현장 시행 환류 반영
보육과정의 개별 영유아의 의사표현 존중, 민감성 강조
0-1세 및 2세 영역별 목표와 내용은 6개 영역/ 3-5세 영역별 목표와 내용은 5개 영역
0-1세, 2세, 3-5세 내용 제시

2) 제4차 어린이집 표준보육과정의 구성체계
(1) 제 1장 총론
l 표준보육과정의 구성방향: 추구하는 인간상, 목적과 목표, 구성의 중점
l 표준보육과정의 운영: 편성·운영, 교수·학습, 평가
(2) 제 2장 0-1세 영역별 목표 및 내용
l 기본생활
l 신체운동
l 의사소통
l 사회관계
l 예술경험
l 자연탐구
(3) 제 3장 2세 영역별 목표 및 내용
l 기본생활
l 신체운동
l 의사소통
l 사회관계
l 예술경험
l 자연탐구
(4) 제 4장 3-5세 영역별 목표 및 내용
l 신체운동·건강
l 의사소통
l 사회관계
l 예술경험
l 자연탐구

2. 표준보육과정의 특성

1) 국가수준의 공통성, 지역, 기관, 개인수준의 다양성 추구
(1) 국가수준 보육과정
l 어린이집에서 보육과정 구성, 운영 시 고려할 공통적인 기준 제시
(2) 지역수준 보육과정
l 국가수준 보육과정 바탕으로 각 시·군·구청에서 지역사회의 상황, 여건을 고려, 보육과정을 특색있게
운영
(3) 기관(교실) 수준 보육과정

l 국가수준 보육과정, 지역수준 보육과정 특성 반영
l 각 기관의 철학, 담당 반과 부모 특성에 따라 보육과정 자율적으로 운영
(4) 개인(학습자) 수준 보육과정
l 개별 영유아의 주도적 놀이, 활동, 일상생활을 자연스럽게 경험하면서 배움
l 교사는 영유아를 개별적 특성을 가진 고유한 존재로 인정
l 영유아의 흥미와 관심을 보육과정에 반영하여 자율적으로 운영

2) 영유아의 전인적 발달과 행복 추구

3) 영유아중심과 놀이 중심 추구

4) 영유아의 자율성과 창의성 추구

5) 영유아, 교사, 원장, 부모 및 지역사회가 함께 실현하는 것을 추구

3. 표준보육과정의 목표

1) 추구하는 인간상
(1) 건강한 사람
l 인간상 의미: 몸과 마음이 골고루 발달, 스스로 건강함 유지, 안정적이고 안전한 생활하는 사람
l 영유아 특성: 몸을 자유롭게 움직이고 놀이하는 것을 좋아함, 세상과 즐겁게 교류, 건강과 안전을 지킴
(2) 자주적인 사람
l 인간상 의미: 자신을 잘 알고 존중, 자신감 가지고 주도적으로 행하는 사람
l 영유아 특성: 자신이 하고 싶은 놀이, 일을 스스로 결정, 적극적으로 참여
(3) 창의적인 사람
l 인간상 의미: 주변 세계에 열림, 호기심, 자기만의 방식으로 상상, 표현, 탐구, 독창적인 생각을 하는
사람
l 영유아 특성: 자연과 일상의 다양한 사물과 문제에 호기심과 상상력이 풍부, 적극적으로 탐구하고
스스로 답을 찾음
(4) 감성 풍부한 사람
l 인간상 의미: 예술 사랑하고 존중, 주변 세계에 대한 경이감, 아름다움을 느끼는 풍부한 감수성을 가진
사람
l 영유아 특성: 주변 사물, 매체, 사람에게 민감, 예술과 문화에 관심과 아름다움 발견, 언어, 노래와 몸짓
표현 선호
(5) 더불어 사는 사람
l 인간상 의미: 자신이 속한 사회에 소속감, 생명 존중, 자연과 더불어 살며 사회문제에 관심을 가지고
협력적인 사람
l 영유아 특성: 모든 생명에 감수성 높고, 자신과 친근한 사람, 주변 세계와의 관계에 자발적이고,
사회질서와 소통방식을 학습함

2) 목적과 목표
(1) 0-2세 보육과정 목표
l 자신의 소중함을 알고, 건강하고 안전한 환경에서 즐겁게 생활하기
l 자신의 일을 스스로 하기
l 호기심을 가지고 탐색하고 상상력을 기르기

l 일상에서 아름다움에 관심 가지고 감성 기르기
l 사람과 자연을 존중하고 소통하는데 관심갖기
(2) 3-5세 보육과정 목표
l 자신의 소중함을 알고, 건강하고 안전한 환경에서 즐겁게 생활하기
l 자신의 일을 스스로 해결하는 기초능력을 기르기
l 호기심과 탐구심을 가지고 상상력과 창의력을 기르기
l 일상에서 아름다움을 느끼고 문화적 감수성을 기르기
l 사람과 자연을 존중하고 배려하며 소통하는 태도를 기르기

3) 구성의 주요 목표
(1) 표준보육과정 구성의 중점 목표 5가지
l 영유아는 개별적 특성을 지닌 고유한 존재임을 전제로 구성하기
§ 모든 영유아의 타고난 기질, 발달 속도 등을 고려하기
§ 편견에 구애받지 않고 그 자체로 존중받아야 함
l 0-5세 모든 영유아에게 적용할 수 있도록 구성하기
§ 연령, 발달, 장애, 종교, 가족구성, 지역 등 사회경제적, 문화적 배경에 의해 배제되거나 차별받지 않아
야 함
§ 발달수준에 따라 세부내용을 제시하여 일반화하기보다는 영유아를 개별적으로 바라보며 0-1세 (40개
내용), 2세(43개 내용), 3-5세(59개 내용)으로만 제시
l 추구하는 인간상 구현을 위한 지식, 기능, 태도 및 가치를 반영하여 구성하기
§ 즐겁게 놀이하며 배우는 과정을 통해 자연스럽게 학습함
l 표준보육과정은 영유아가 경험해야 할 내용으로 구성하기
§ 학습자중심, 경험중심, 실행중심으로 구성하여 놀이 경험하는 일상이고 학습임
§ 0-1세(40개 내용), 2세 보육과정(43개 내용)
기본생활, 신체운동, 의사소통, 사회관계, 예술경험, 자연탐구 6개 영역으로 구성하기
§ 3-5세 보육과정(누리과정)(59개 내용)
신체운동·건강, 의사소통, 사회관계, 예술경험, 자연탐구 5개 영역으로 구성하기
l 초등학교 교육과정과의 연계성을 고려하여 구성하기

표준보육과정의 운영 / 3주차 2차시
학습목표

1. 표준보육과정의 편성 및 운영에 대해 설명할 수 있다.

2. 표준보육과정의 교수 및 학습에 대해 설명할 수 있다.

3. 표준보육과정의 평가에 대해 설명할 수 있다.
학습내용

1. 표준보육과정의 편성 및 운영

2. 표준보육과정의 교수 및 학습

3. 표준보육과정의 평가
본 학습

1. 표준보육과정의 편성 및 운영

1) 제4차 표준보육과정 고시문의 운영 공통적 기준
l 어린이집의 운영 시간에 맞추어 편성하기
l 표준보육과정을 바탕으로 각 기관의 실정에 적합한 계획을 수립하여 운영하기
l 하루 일과에서 바깥놀이를 포함하여 영유아의 놀이가 충분히 이루어지도록 편성하여 운영하기
l 성, 신체적 특성, 장애, 종교, 가족 및 문화적 배경에 따른 차별이 없도록 편성하여 운영하기
l 영유아의 발달과 장애 정도에 따라 조정하여 운영하기
l 가정과 지역사회와의 협력과 참여에 기반하여 운영하기
l 교사 연수를 통해 표준보육과정의 운영을 개선할 수 있도록 하기

2) 편성 및 운영의 세부 내용
(1) 자율적인 보육과정 계획 수립 및 실행하기
l 기관의 자율적인 보육계획 수립
§ 보육계획의 형식, 내용, 방법을 개선하여 다양한 방식으로 편성·운영
§ 영유아의 현황 및 관심과 흥미, 교직원 의견, 학부모 의견 및 지역사회의 실정, 교육시설·설비 등 교육
여건과 환경을 충분히 반영하기
l 사전계획을 최소화하고, 놀이가 먼저 실행되는 보육과정 운영
§ 연간계획
일 년간 중요한 경험을 위주로 기관 차원에서 자율적으로 수립
연간계획은 한 학급에서만 공유되는 것이 아닌 기관 전체 구성원이 공유하므로 기관 차원에서 편성

및 검토
일 년간 중요한 경험(예: 기관 적응, 계절, 명절 등)을 염두하여 계획하고, 놀이주제에 반영
연간계획이 수립되어도 영유아의 놀이 경험에 따라 시기와 기간 등 변경 가능
§ 월간, 주간, 일일계획
기관과 교사의 필요에 맞게 형식, 분량을 자율적으로 작성: 통합, 선택 등의 유통성 확보
월간, 주간, 일일 계획 수립은 의무는 아니고 기관, 학급, 교사 상황에 맞게 선택 가능
계획안 양식, 내용, 작성주기는 자율적으로 결정-> 사전계획을 최소화, 영유아 주도하는 놀이를 지원,
매일 진행된 놀이를 기록하고 다음날 지원할 내용 간략히 계획
§ 놀이중심 보육과정 실행
영유아의 놀이 관찰하고 지원하는 방식 사용
교사의 계획이 아닌 시시각각 변화, 심화될 수 있기에 사전 계획을 수립하기 어려움
영유아의 건강, 안전, 일상생활 습관지도, 법정 의무교육(인성, 안전 등)을 일상생활의 놀이와 연계하
여 계획, 운영하기
(2) 영유아중심, 놀이중심 하루 일과 운영하기
l 충분한 놀이시간 운영
§ 놀이에 몰입, 의미있는 배움 기회를 제공: 바깥놀이 충분히 확보(2시간 이상)
§ 놀이의 흐름이 끊기지 않도록 전이시간 고려하기, 놀이시간 충분히 확보
§ 날씨, 계절, 기관 상황, 영유아의 관심사 등에 따라 실내, 실외 시간 조정하여 편성하기
l 융통성 있는 일과
§ 놀이중심 일과는 영유아의 놀이에 따라 다르게 흘러가도록 일상생활과 연계하여 지원하기
(3) 모든 영유아를 위한 교육기회 제공하기
§ 영유아의 개별적 차이 존중
연령, 발달적 특성에 따라 놀이형태 다름을 존중: 흥미, 관심, 경험, 발달, 가정문화 등 고려
§ 차별과 편견 없는 운영
발달 지연, 장애 영유아의 경험 존중하기 : 특별한 요구를 가진 영유아가 더불어 놀이할 수 있는 여건
마련하기
장애 영유아의 특성과 요구 파악하여 개별적 교육계획 수립하기
특수교사, 사회복지사, 의료진, 가족 등과 소통, 협력하기
특수 보조기구, 자료 등을 활용하기
성별, 종교, 신체적 특성, 가족구조, 인종 등에 의한 편견 없이 운영하기
(4) 가정과 지역사회의 협력과 참여에 기반하여 운영하기
§ 영유아가 속한 가정, 기관, 지역사회 등의 상호 연계, 협력 필요

2. 표준보육과정의 교수 및 학습

1) 교수·학습의 주요 사항
§ 영유아의 의사표현 존중, 민감하게 반응하기
§ 영유아의 흥미와 관심에 따라 놀이에 자유롭게 참여하고 즐기도록 하기
§ 영유아가 놀이를 통해 학습하기
§ 영유아의 다양한 놀이, 활동을 위한 실내외 환경 구성하기
§ 영유아와 영유아, 영유아와 교사, 영유아와 환경 간 능동적인 상호작용 형성하기

§ 각 영역의 통합적인 경험으로 연계시키기
§ 개별 영유아의 요구에 따라 휴식과 일상생활 제공하기
§ 영유아의 연령, 발달, 장애, 배경 등을 고려하여 개별 특성에 적합한 방식으로 학습하기

2) 교수·학습의 주요 사항별 세부내용
(1) 영유아의 의사표현 존중하기
l 교사의 놀이 지원자의 역할: 영유아 존중, 일과 운영, 놀이공간, 놀이자료, 상호작용, 안전 제공
l 영유아의 개별 특성과 의사표현을 존중, 개별적으로 민감하게 반응하기
l 영유아의 언어적, 비언어적 방식(손짓, 표정, 시선 등)을 이해하기: 어린 연령의 비언어적 표현에
민감하기
(2) 놀이를 통한 배움 지원하기
l 영유아의 주도적 놀이중심으로 운영하기
§ 영유아의 흥미와 관심에 따라 자유롭게 참여, 주도하는 놀이를 강조
§ 놀이를 통해 자신의 경험을 재구성, 세상을 탐색하고 이해하는 과정이 중요
l 일상생활이 즐거운 경험이 될 수 있도록 운영하기
§ 영유아의 기본적인 욕구를 충족, 심신의 건강을 충족하는 즐거운 시간이 되도록 운영하기
§ 영유아 스스로 일과를 정하고, 교사가 도와주며 영유아 의견을 반영하는 방법으로 운영하기
l 교사의 활동은 놀이와 연결하여 운영하기
§ 교사는 영유아 놀이 관찰, 놀이를 촉진하는 지원 제공(예: 이야기 나누기, 노래, 동화, 게임 등)
§ 활동은 교사가 제안할 수도 있고, 영유아 간 공유 제공할 수도 있음
§ 대집단 활동도 가능, 소집단 참여도 가능 (자유롭게 융통성 있게 운영)
(3) 통합적으로 경험하도록 지원하기
l 놀이를 통한 통합적 경험 이해하고 지원하기
§ 영유아의 놀이에 여러 가지 영역이 통합적으로 포함
§ 예: 모래놀이 중 신체놀이, 또래와의 대화와 협력, 물체와 물질의 특성 변화 관찰 등 포함
l 다양한 통합적 경험의 방식 이해하고 지원하기
§ 영유아의 각자 흥미와 관심에 따른 다양한 통합 경험 방식을 이해하고 지원하기
§ 예: 영유아가 놀이하면서 관심 보이는 주제, 대상, 사물, 우연한 상황 등을 따라가주기
(4) 좋은 놀이 환경 제공하기
l 영유아의 의사를 반영한 공간 및 환경 구성하기
§ 실내외 모든 공간과 놀이자료를 놀이 환경이고 중요한 교육적 자원임
§ 안전하고 도전적인 자료를 제공해주되, 영유아의 의사를 존중하기
l 실내 놀이 공간을 융통성 있게 운영하기
§ 실내공간은 영유아에게 가장 친숙한 오랜 시간을 보내는 환경
§ 반의 흥미와 영유아의 흥미 위주의 놀이를 중심으로 구성하기: 흥미가 떨어지는 영역은 재구성하기
§ 교실 밖의 복도, 계단, 구석진 공간 등 영유아가 놀이할 수 있는 모든 영역의 안전 관리하기
l 실외 놀이공간 다양하게 확장하기
§ 영유아가 마음껏 뛰어놀고, 자연과 계절 변화를 탐색할 수 있는 놀이 환경

§ 안전하게 몸을 충분히 움직일 수 있는 공간으로 구성
§ 신체 움직임을 모험하고 도전할 수 있도록 놀이환경을 구성하기
§ 실외의 자투리 공간, 텃밭, 통로, 작은 마당 등 공간의 특성과 안전 고려하여 놀이환경으로 구성
l 다양한 방식으로 놀이자료 활용하기
§ 놀이자료는 놀이에 활용하는 놀잇감, 매체, 재료와 도구를 포함
§ 놀이자료는 영유아의 감정, 생각, 상상 등 표현하는 중요한 수단임: 평범한 일상 사물, 자연물, 악기, 미
술재료, 그림책, 재활용품 등 다양하게 제공하기
§ 계절, 행사, 국경일 등 시기에 맞는 놀이자료를 제공하기
§ 물, 흙, 모래, 종이, 천 등과 같이 열린 자료를 풍부하게 제공하기: 창의적인 놀이 방식을 인정하고 존중
하기
(5) 풍부한 상호작용 지원하기
l 영유아와 환경의 상호작용 지원하기
§ 영유아 주변의 친근한 공간, 자료, 일상생활에서 접하는 모든 환경과의 교류를 의미함
§ 사물을 직접 조작하고, 탐색하면서 흥미와 관심을 갖게 되고 창의적 표현으로 이어짐
§ 환경과의 교감하면서 나타나는 말과 행동은 학습과정임
§ 반복적인 탐색 과정을 즐겁게 할 수 있도록 지원하기
l 영유아와 영유아의 상호작용 지원하기
§ 또래와의 놀이를 통해 자신의 의견 표현, 친구들 의견 듣고 모델링 학습, 생각을 바꾸기도 함.
§ 더 즐겁게 놀기 위해 양보, 배려, 수용하고 조절하는 경험을 할 수 있음
§ 즐거운 분위기를 제공하여 영유아 사이의 긍정적인 상호작용을 경험하도록 하기
l 영유아의 놀이지원을 통한 영유아-교사 간 상호작용하기
§ 교사가 영유아의 놀이에 귀기울여 놀이의 의미와 배움을 발견하고 확장할 수 있음
§ 놀이에서 보이는 영유아의 감정상태, 호기심, 흥미를 관찰하고 인내하는 것이 중요함
§ 교사주도가 아닌 놀이관찰을 통해 영유아에게 공간, 자료, 시간 등 어떤 측면에서의 지원이 필요한지를
선택하여 제안하기 -> 영유아가 받아들이는 것을 보고 추후 지원의 여부를 결정하기
§ 교사도 영유아와의 놀이를 즐겁게 참여해야 함: 즐거움 공유 기회 증가시키기, 놀이자로 참여하기

3. 표준보육과정의 평가

1) 평가의 목적과 계획
(1) 평가 운영 내용
§ 평가는 계획, 실행과 서로 분리되지 않고 연계하여 운영하도록 하기
§ 놀이중심 보육과정에서 놀이 주체인 영유아의 놀이의 실행이 많기에 영유아 놀이를 관찰 기록, 평가하
여 영유아 놀이 지원계획을 수립함
§ => 계획 -> 실행 -> 평가의 순차적 과정보다는 “실행(영유아 주도 놀이) -> 평가 -> 계획 -> 실행 ->
평가 ->...”의 순환적 과정으로 이루어져야 함
(2) 평가 목적
§ 영유아가 중심이 되고 놀이를 강조하도록 자체적으로 평가
§ 표준보육과정 운영의 질을 진단, 개선하는 것을 목적으로 함
(3) 평가 계획
§ 지역 특성, 각 어린이집 기관, 반의 상황과 요구를 고려하기

§ 평가 내용, 평가 주기 및 평가 방법에 대한 계획은 자율적으로 구성원간 민주적인 협의로 함.

2) 평가의 내용 및 방법
(1) 영유아 평가
§ 영유아의 놀이 관찰기록, 평가, 표준보육과정 운영평가가 필요하지만, 평가자료 작성에 과도한 노력을
하기보다는 영유아의 놀이에 더 집중하고 지원하는 것이 중요함
§ 영유아 평가 목적: 영유아 발달과 성장을 지원하기 위함
§ 영유아를 관찰기록함으로써 영유아 이해, 놀이 지원을 위한 자료를 선별할 수 있음
§ 영유아의 놀이과정 모습을 기록, 놀이 결과물 등으로 특성, 변화과정을 파악할 수 있음
(2) 보육과정 운영 평가
§ 영유아, 놀이 중심으로 적절히 운영되고 있는지를 평가하는 목적
§ 놀이 시간을 충분히 운영하는지, 영유아 주도적인 놀이와 배움이 이루어지는지, 놀이 지원이 적절한지
등 평가하기
§ 영유아 평가와 연계하여 파악하기
§ 그 외 부모협력, 행정, 재정적 지원 정도도 평가 가능함 -> 보육과정 전반의 운영의 질 진단, 개선
§ 학부모 설문지, 보육과정 운영 체크리스트, 어린이집 평가제 지표 등 자체 평가 실시 가능
(3) 평가 결과의 활용
§ 놀이, 일상생활, 활동에서 영유아의 배움을 지원하는 방안을 모색하는 데 활용하기
§ 영유아의 이해, 지원을 위한 의사결정, 교수, 학습방법 개선, 보육과정 편성 운영, 부모와의 면담, 생활
기록부 작성 등의 기초자료로 활용가능

국외 영유아 보육과정 I / 4주차 1차시
학습목표

1. 일본의 보육과정을 이해하고 우리나라 보육현장에 적용할 수 있다.

2. 미국의 보육과정을 이해하고 우리나라 보육현장에 적용할 수 있다.

3. 스웨덴의 보육과정을 이해하고 우리나라 보육현장에 적용할 수 있다.
학습내용

1. 일본의 보육과정

2. 미국의 보육과정

3. 스웨덴의 보육과정
본 학습

1. 일본의 보육과정

1) 정책 특성
§ 2015년 이전: 어린이집과 유치원으로 이원화되어 운영
§ 2015년 이후: 아동·영유아 양육신제도 시행
§ 양육신제도: 대기아동 문제 해결을 위해 인정어린이원, 가정보육사업, 사업소 내 보육사업, 거택방문형
보육사업, 소규모 보육사업 등 다양한 보육시설 참여를 촉진함
§ 후생노동성의 보육내용에 대한 보육지침 제공: 어린이집, 유치원의 일원화를 추진중, 유치원의 영유아
맡길 시간이 4시간에서 8시간으로 증가, 맞벌이 자녀를 위한 국공립 어린이집 확대 시도
<표 1> 일본의 어린이집과 유치원 비교
구분 어린이집 유치원
관장 부처 후생노동성 문부과학성
아동복지법에 의한 아동복지시
성격 학교교육법에 의한 학교
설
대상 아동 0세 ~ 취학 전 영유아 3세 이상 취학 전 유아
보육시간 1일 8시간 원칙 1일 4시간 표준
기초사항, 건강, 인간관계, 환경, 건강, 인간관계, 환경, 언어, 표
보육내용
언어, 표현 현
보육자 보육사 교사

2) 보육목표 및 내용

(1) 보육목표
§ 가정과 지역사회의 유대를 긴밀히 하여 가정양육을 보완하고, 영유아의 정서적 안정 생활을 하도록 환
경 제공하여 건전한 심신 발달을 도모하는 보육의 목표를 가짐
§ 구체적인 보육목표
건전한 환경과 편안한 분위기에서 영유아의 다양한 욕구 충족, 생명 유지, 정서적 안정 도모
건강, 안전 등 생활에 필요한 기본생활습관과 태도로 심신 건강의 기초 양성
사회적 관계 속에서 인간에 대한 애정, 신뢰감, 인권 소중히 여기는 기본 정신 양성, 자주, 협조 태도
로 도덕성 기초 능력 양성
자연과 사회 현상에 대한 흥미, 관심을 가지고 사고력의 기초 양성
생활하는 가운데 언어에 대한 흥미, 관심을 높이고 즐겁게 말하고 듣는 태도 양성
여러 가지 체험을 통해 감성, 창의성 기초 능력 양성
(2) 보육내용
§ 보육사의 기초 지도 사항, 보육방법, 영유아가 몸에 익혀야 할 바람직한 마음가짐, 의욕, 태도 등 포함
§ 3세 미만 영아, 3세 이상 유아에게 다른 구성 체계를 제시하고 있음
§ 3세 미만: 6개월 단위로 발달특성을 영역별 구분 없이 제시
§ 3세 이상: 건강, 인간관계, 환경, 언어, 표현의 다섯 영역을 설정하고 제시-> 통합적 운영 중시
§ 건강, 발육 및 발달 상태 파악, 수유, 식사, 배설, 건강습관, 휴식, 체력 키우기, 건강 진단, 예방 접종, 사
고 방지 및 안전 지도, 가정과 지역과의 연계 등 건강과 안전이 강조됨

2. 미국의 보육과정

1) 정책 특성
l 2018년 7월 기준, 백인(76.6%), 흑인(13.4%) 및 다민족들로 구성된 이민국가의 대통령 중심제
연방공화국
l 입법부인 의회
§ 상원과 하원으로 구성, 주별 대표성을 고려해 미국 50개 주에서 2명씩 선출됨
§ 대부분의 입법은 상원과 하원의 과반수 찬성이 있어야 통과됨
§ 법안 제출은 의원만 할 수 있음-> 상임위원회에서 법안 심의 -> 통과된 법안은 공청회 등 여론수렴 과
정을 거침 -> 본회의에서 심의받음 -> 상원 및 하원에서 통과된 법률안은 대통령의 서명이 있어야 발
효(대통령은 거부권 행사 가능)
=> 주 정부의 연방국가이면서도 보육정책에 대해 중앙정부가 직접 주도하거나 일괄적인
적용을 하지 않음

2) 보육정책 특성
§ 시장화 전략과 빈곤가족을 대상으로 한 제한적인 공보육을 제공하여 이원화된 구조로 구성
§ 개인주의와 가족의 사생활 존중하는 사회 분위기 -> 자녀 교육은 개별 가족의 문제
§ 보육서비스의 수준이 매우 미흡, 간접적인 방법으로 아동 양육을 지원하고 있음
§ 공공보육 서비스 제한적, 민간 보육시장 발달 -> 취업모 대부분 아동보육 서비스를 개별적으로 구매하

고 있는 실정임
§ 보육방법의 선택 경향은 가족의 경제적 지위에 따라 다양함 : 보육의 접근성, 이용 가능성, 보육의 질
등 결정됨 => 사회적, 계층적 문제를 재생산하는 근본적인 단점이 있음
(취업모의 54%가 개인적으로 보육비용 지불, 고소득층일수록 더 많이 구매함)
§ 미국의 어린이집 형태는 주마다 다르고, 관리감독하는 법규와 기준도 다양함

3) 영유아 기관의 유형
l 유치원, 유아원, 아동보호센터, 가정보육으로 구분됨
l 유치원
§ 전일제(공립, 사립), 반일제(공립), 취원 전(공립) 유치원, 사립 유아원
l 유아원
§ 2세 반~ 5세 유아 대상으로 운영, 공립과 사립이 있으며 놀이, 사회성 발달, 인지발달 강조
l 영유아교육기관(아동보호센터)
§ 공립: 정부지원 아동보호센터/ 지역 내 아동보호센터
§ 비영리 사립: 기업 내 아동보호센터, 공동아동보호센터, 교회부설 아동보호센터
§ 사립: 개인 설립 아동보호센터/ 아동보호
§ 일하는 여성을 위해 종일제로 운영
l 가정보육: 가정 내 탁아와 가정보육
l 헤드스타트
§ 연방정부 프로그램으로 사회경제적 소외 계층을 위한 포괄적 복지프로그램
§ 2세~6세 저소득층 가정 유아 대상(기관 프로그램과 가정방문 프로그램 무료 실시)

4) 미국 보육정책의 역사적 흐름
l 1930년대
§ 초기 미국 보육정책의 출발점은 자선 사업가가 빈곤 아동을 대상으로 한 보육서비스
§ 이민정책을 통해 다민족들이 유입되어 보육기관이 생겨나기 시작함 => 이민 가족, 미망인 자녀, 빈곤
가정의 아동을 미국 시민으로 적응시키는 것이 운영목적
§ 경제공황으로 긴급탁아소가 국가 부담으로 증설되어 사회보호법이 제정됨(1935) -> 공립학교 안에
1900개의 탁아소 설립, 보육기관 확장에 공공 재정이 지원됨
§ 2차 세계대전 동안 여성의 전쟁 관련 사업에 대거 참여, 보육 시설 증가됨-> 빈곤 계층을 위한 사회사
업 수준에 머무름
l 1950년대
§ 성인의 빈곤퇴치 프로그램과 연계되어 보육정책이 시작됨
§ 빈곤가정의 부모를 위한 복지 프로그램인 부양자녀를 가진 가족보조, 어머니 취업 권장 정책 도입 ->
노동력의 수급, 복지 개혁을 위한 차원에서 수립됨
l 1960년대
§ 빈곤 아동의 성공적인 학교적응과 빈곤의 탈출 목적으로 Head Start 도입
§ Head Start: 저소득층 영유아의 사회성 및 학습능력 함양할 기회 제공, 건강 및 영양 지원 함께 제공

-> 동일선상의 기회 제공
§ Head Start의 수혜대상: 총가구소득이 연방빈곤선 130% 이하인 가구 또는 공공부조 받는 가정의 아동

및 장애 아동 -> 주 정부와 민간에 의존한 미국 보육정책이 연방정부 주도 하에 이루어지는 시작이 됨
=> 그러나, 각 주마다의 상황에 맞춘 보육제도와 정책으로 전환됨
l 1980년대
§ 경제적 침체로 인하여 단순한 보호적 양육을 강조하면서 아동의 건강, 양육, 영양에 대한 지원 프로그
램 예산이 감소됨
§ 보육보다는 교육 방식으로 접근한 조기교육에 대한 지원 제공, 빈곤아동에 대한 보상교육 프로그램 제
공
§ 지원대상 및 금액: 지역, 아동연령, 보육유형에 따라 다름
§ 지원방식 및 전달체계: 현금지원, 서비스 위탁계약, 보육바우처 제공 등 주마다 다름
§ 공보육의 대안: 일반 가족 대상 세액공제, 세금공제 등 세금혜택 제공 -> 소득 수준, 자녀 수, 나이, 표
준보육비용 지출 등 차등지원 방식(수혜가구의 절반이 빈곤선(3인 가족 $18,530) 이하, 약 25%는 빈곤
선 100~150%, 13%는 빈곤선 150%이상)

5) 미국 보육목표 및 내용
§ 주별로 표준보육과정이 서로 다름
§ 보편적으로 언어, 인지, 신체적 건강 순으로 포함, 학습능력은 가장 적게 포함됨
< 표 2> 대표적인 주별 보육영역 구성
미네수타 펜실베니아 뉴저지 미시건 플로리다
사회정서, 창
학습준비, 창 신체적 건강,
의적 예술, 건 학습준비, 사
사회정서, 학 의적 예술, 수 학습준비, 사
강안전신체교 회정서, 인지,
습준비, 언어 용 및 표현언 회정서발달,
육, 언어와 문 언어와 초기
영역 와 문해, 창의 어, 문해, 논 언어와 의사
해, 수학, 과 문해, 초기사
력과 예술, 인 리수학, 개인 소통, 인지발
학, 사회과학, 회과학 학습,
지, 신체운동 사회, 신체운 달과 기초지
가족과 생활, 초기과학기술
동, 파트너십 식, 운동발달
외국어

3. 스웨덴의 보육과정

1) 보육개념
(1) 스웨덴 국가의 특성
l 사회자유주의 표방 -> 모든 시민에게 혜택이 돌아가도록 국가의 가치를 실천
:보편성과 형평성에 바탕을 둠
l 성평등, 이민자 보호, 청소년 및 노인 복지 중요한 이슈로 다룸
l 아동은 스웨덴 이상의 영속과 국가발전을 위한 사회보험으로 인식됨
l 남녀의 평등: 유급 고용을 통해 경제적 독립을 성취해야 한다는 원칙
l 부모역할, 직장, 공동 생활 병행은 남녀에게 모두 중요함
l 육아지원정책
§ 현금지원: 만 16세 미만의 모든 아동에 양육비 지원, 주택비용 보조, 장애자녀 부가비용 수당

§ 양육보험: 임신 혜택, 육아휴직 혜택, 임시 양육비
§ 육아휴직: 16개월 제공
§ 육아휴가: 시간의 50%만 사용하면 960일 동안의 휴가 가능, 수입의 80% 지원
l 육아지원 정책
§ 현금지원: 만 16세 미만의 모든 아동에 양육비 지원, 주택비용 보조, 장애자녀 부가 비용수당
§ 양육보험: 임신 혜택, 육아휴직 혜택, 임시 양육비
§ 육아휴직: 16개월 제공
§ 육아휴가: 시간의 50%만 사용하면 960일 동안의 휴가 가능, 수입의 80% 지원
(2) 스웨덴 보육사업의 특성
l 진보적인 보육사업: 꾸준한 아동 및 가족복지 정책을 꾸준히 발전시킴
l 아동의 보호, 교육에 대한 사회적 책임을 위한 공적제도로 발전
=> 시민과 사회가 아동 보육의 중요성에 합의적인 인식 형성됨
l 여성의 취업, 여권 보장이 된 국가 => 고세율로만 가능한 모델 -> 여성 취업 필요
l 대표적인 특성 2가지
§ 보편주의적 입장
§ 교육과 보육(보호)의 통합

2) 육아정책 개관 및 동향
(1) 주관부처
l 교육과학부에서 관할: 보육시설과 유치원 구분 없앰
l 교육과학부(정책결정), 국립 교육원(육아지원서비스에 관한 평가, 자료수집, 관리)
l 289개의 지방자치단체 -> 육아관련 모든 업무(기관의 공급률 조절, 육아지원서비스의 질을 관리감독,
자원제공 의무)
(2) 보육형태
l 공공어린이집(daycarecenter): 취학 전 아동을 위한 탁아소
§ 지방정부에 의해 운영
§ 편부모, 맞벌이 부부의 아동에 우선권
§ 종일제, 시간제 운영
l 유아원(preschool)의 2가지 유형
§ 0-5세 대상, 전일제와 시간제로 운영. 가장 보편적인 취학 전 보육 유형임
§ 시간제 유아원: 방학과 공휴일을 제외, 하루 3시간씩 이용, 오전반/오후반 구분
§ 개방 유아원: 수시로 이용, 부모와 함께 참석, 하루 몇 시간 운영, 복지 담당공무원이 근무, 부모를 위한
복지 분야의 상담을 제공
l 가정 어린이집: 보육자가 자신의 집에서 운영, 지방정부가 탁아모 고용, 탁아모 1명 -> 3가족의
자녀가정에서 보육, 0-12세 대상으로 전일제 운영. 아동의 집 근처에 유치원이 없는 경우 대안적으로
운영
l 여가활동센터(leisuretimecenter): 초등 7 – 12세 아동을 위한 시설, 지방마다 제한 연령차이 나타남,
12세까지 허용, 센터의 1/3정도 놀이지도 교사와 양호교사 상주하며, 방과 후 혹은 휴일에 운영됨, 월

단위로 부모가 수업료 지불함. 부모가 취업, 학업 중인 아동을 대상으로 함. 학령기 아동의 대표적인
어린이집임.
l 레저클럽(leisureclub): 9 – 12세 고학년 학생들을 대상으로 함, 또래 친구들, 성인의 지도도 가능,
회비지불(놀이센터보다 저렴), 레저타임센터와 가정보육의 대안. 개방형 유치원과 마찬가지로 등록제
아님.
l 민간어린이집(privatecare): 종교단체, 비영리 단체에서 운영, 중앙정부로부터 지원금 제공받음,
지방자치단체로부터 보조금을 제공 받음
(3) 보육체계
l 중앙정부와 지방자치 단체가 행정 담당 => 점차 역할이 지방자치단체로 이양됨
l 보육비용은 공공기금에 의존, 가족이 분담하는 금액은 전체의 10 – 15% 정도
l 보육교사 양성과정
§ 유아교사: 대학 3년간 교육과정, 교수방법, 발달심리학, 가족사회학 등 학습
§ 레크레이션 강사: 대학 3년 교육과정, 교수방법, 발달심리학, 여가활동, 레크레이션
§ 보육사: 2년제 대학졸업
§ 가정 탁아모: 전문기관 수료자
l 공립어린이집: 정부가 법에 의해 요구하는 질적 수준 충족해야 함
§ 유아학교의 교육과정, 프로그램: 교육법에 명시
§ 그 외 여가센터, 개방형, 교육적 보육기준: 국립교육지원센터에 마련
l 평가: 6년마다 평가 의무화 => 기관자체 평가, 지방자치 단체평가, 국가수준평가
(4) 보육 목표 및 내용
l 목표: 민주시민으로서 요구되는 소양과 사회를 변화시키고 영향을 주려는 동기를 부여하도록 하고,
타인을 존중하는 태도 가르치고, 모법을 보여주는 것
l 영유아를 교육하고 발달을 돕기 위해 추구하는 궁극적인 목표만 제시하고 영역별 구체적인 내용은
포함하지 않음
l 민주 시민 의식을 일상생활 속에서 터득하는 영유아의 사회적, 개인적 발달에 중점을 둠
l 실외 놀이가 오전, 오후 1시간 30분씩 배정되어 있음
l 스웨덴의 주요 보육내용
§ 문화 활동: 언어, 극활동, 음악, 미술
§ 자연 활동: 야외 자연학습
§ 지역사회 활동: 책임과 협력을 촉진하는 활동

국외 영유아 보육과정 II / 4주차 2차시
학습목표

1. 영국의 보육과정을 이해하고 우리나라 보육현장에 적용할 수 있다.

2. 프랑스의 보육과정을 이해하고 우리나라 보육현장에 적용할 수 있다.

3. 독일의 보육과정을 이해하고 우리나라 보육현장에 적용할 수 있다.
학습내용

1. 영국의 보육과정

2. 프랑스의 보육과정

3. 독일의 보육과정
본 학습

1. 영국의 보육과정

1) 정부 및 정책 특성
§ 잉글랜드, 스코틀랜드, 웨일즈, 북아일랜드 네 개의 단위로 나누어져 있고, 각각 정부가 있음
§ 보육제도의 경우, 영국 전역에 걸쳐 공통적으로 발달한 것도 있지만, 잉글랜드와 스코틀랜드가 다른 제
도를 채택하고 있는 경우도 있음
§ 전통적으로 자녀 양육은 부모의 책임으로 인식, 가정양육을 위한 현금 지원
§ 1997년 노동당이 집권하면서 보육, 교육 등 영유아 정책을 국가 전략 사업으로 규정, 보육에 대한 정부
책임을 강화함
§ 모든 영유아에 대해 지원하지만, 가장 필요로 하는 아동과 가족을 보다 적극적으로 지원=> 보편적 양
육 지원보다는 장애 및 빈곤, 문제아동 등 취약계층에 대한 지원에 중점

2) 보육정책의 특성
§ 교육(중앙 교육과학부와 지방 교육청)과 보육(중앙 보건부, 지방행정부의 사회사업부)으로 이원화됨
§ 저소득층에서 무상보육을 제공하고 있으나, 일반아동이 이용할 수 있는 공보육 시설은 제한적임
§ 종일제 보육기관 중 국공립 시설의 비율은 약 10%로 대부분의 시설을 민간이 운영
§ 비공식 보육을 인정하는 특성 있음: 조부모나 친인척이 자녀를 돌볼 경우 인정하고 지원함
§ 근로연계정책으로 보육서비스 지원, 보육기관에 대한 투자, 세제 개편 등을 통해 자녀가 있는 가구에
대한 경제적 지원 확대됨
§ 보육에 대한 국가의 책무성을 강화, 저소득층 가정 유아, 장애 영아 대상으로 2세에 대한 조건부 무상
교육 실시
§ 일, 가정 양립 지원을 위해 직장에서 보육 바우처 제도를 도입, 일부 기업에서 계약을 통해 급여와 함

께 제공
§ OECD(2013) 기준으로 영국은 가족지원을 위한 공공 지출의 비율이 가장 높음(현금지원 비중이 높음)

-> 2013년 이전에는 가구 소득과 관계없이 16세 미만 아동 가구에 지급하는 보편적 수당이었으나,
2013년 이후 소득 절감하여 소득 6만 파운드 미만 가구에 한하여 차등지원 => 선별적 차등 지원을 통
해 저소득층 영유아 지원 강화, 소득계층 간 불평등 완화
§ 아동관련 수당 및 세액 공제 제도는 늘어나는 사회부조비용을 줄이고, 여성의 사회참여율을 높이는 경
제적 효과로 나타남
§ 영국의 보육정책은 대부분 부모의 취업상태와 연계하여 제공되는 특징을 가짐(예외: 아동수당, 아동세액
공제, 만 3-4세 무상교육) => 일하지 않는 부모 가구는 이중 취약성에 노출되는 단점이 있음

3) 영유아 교육 기관 유형
§ 보육기관과 유아교육기관으로 나뉘고, 만 5세에 의무교육이 시작됨
§ 지방정부 공립 어린이집: 사회복지부 운영, 0-5세 대상, 전일제와 반일제로 운영
§ 사립어린이집: 사립기관, 개인운영, 0-5세 대상, 일년 내낸 전일제
§ 가정보육: 5명 미만의 영유아를 가정보육사의 가정에서 돌보는 형태 => 가정보육사의 질적 수준 강화
를 위해 에이전시(childminder-agencies)제도 도입(등록 관리, 교육지원청에서 지원)
§ 놀이집단, 놀이방 유아원(playgroup, preschool/child care): 지역사회나 비영리 단체가 부모의 협조 하에
조직하여 운영, 5세 미만 다양한 영유아 대상, 일주일 2-3일씩 반나절 운영
§ 통합 어린이집: 지방교육당국과 지방사회복지국이 연합 운영, 영아-5세 대상, 전일제
§ 초등학교 내 예비학교: 4세 유치원 학급(receptionursery class): 지방교육당국에서 운영. 3-4세 아동대
상, 2시간 30분 정도 교육
§ 보육서비스: 종일제 보육, 방과후 보육, 계절별 보육, 아동센터, 가정보육모 => 민간 중심으로 공급
§ 조기교육 서비스: 유아학교, 유아학급, 예비학교가 있는 초등학교에서 제공

4) 보육정책의 역사적 흐름
§ 1차 세계대전 중 100개 이상의 공립 보육기관 설립, 1918년 건강과 교육의 중요성 강조하며 피셔
(Fisher)법 통과(보육 분야가 독립적으로 발달하게 된 출발점)
§ 1945년 전쟁 이후: 여성은 가정으로 돌아가고, 보육기관은 문을 닫음
§ 1950년대와 1960년대: 모든 계층의 여성이 자녀 취학 전까지 자녀양육을 위해서 직장을 그만 두었으며
간혹 자녀 취학 후 시간제 직종에 재취업
§ 1980년대 후반: 경제 상태의 활성화와 청년층 인구감소로 인해 여성노동력이 필요하자 다시 보육에 대
한 정부의 지원이 증가하기도 하였으나, 정부는 최소한의 개입 정책 고수
§ 1997년: 노동당이 집권, 보육 및 영유아 정책을 국가 전략 사업으로 규정하고 보육에 대한 정부의 책임
강화 => 교육고용부 산하에 아동국 두어 보육과 유아교육 서비스를 통합하여 일원화함
§ 1999년 Sure Start 도입하여 공공성을 확대: 저소득층 아동에게 무상교육 제공, 보육정책의 보편성 강화
=> The ChildreAct 계획(2004), 만 5세 미만의 저소득층 아동에게 보육, 조기 교육, 건강, 가족지원
서비스 통합적으로 제공함
( * 전국 약 800개의 Sure Start 센터 설치, 통합적인 서비스 제공)
§ 2006년 영유아 무료교육기간 및 주당 교육시간 확대 등 10개년 보육 교육전략 행동계획을 발간하여
일과 가정 양립을 위한 선택성과 탄력성, 14세 미만 아동을 위한 보육서비스 접근성, 보육 및 유아교육

서비스의 질, 보육 이용 가능성을 높이고자 함

5) 영국의 보육목표 및 내용
§ 목표: 영유아, 학습이 일어나는 맥락, 학습내용에 초점을 두기
§ 내용: 영유아가 이미 알고 있는 것에 기초하여 작성해야 할 것을 강조함. 교사는 영유아의 새로운 경험
을 확장시키고, 영유아들의 주도적인 상호작용을 통해 지식 습득을 하도록 지원해줌
§ 영역: 기본적 안녕(건강, 영양, 안전), 자연과학 탐구, 의사소통, 더불어 살기, 창의적 표현, 신체/운동

2. 프랑스의 보육과정

1) 정부 및 정책의 특성
§ 유럽 중서부에 위치, 우리나라의 6.8배 크기, 대통령 중심제와 의원 내각제 혼합
§ 프랑스의 출산율은 다른 OECD 국가와 달리 출산율 지속적으로 증가된 특성 보임(출산율 가구당 2명으
로 유럽 최고 수준)
§ 제 2차 세계대전 이후부터 저출산에 대응한 적극적인 출산장려정책 주도함: 가족친화정책(노동시장 정
책과 연계하여 보육지원을 통해 가정보육 활성화, 공공 교육기관을 통해 무상교육을 제공하는 이원화되
고 다각적인 지원)과 출산장려정책 시행(출산휴가, 가족수당 제공, 세제지원, 다자녀 출산에 대한 경제적
지원이 핵심)

2) 보육정책의 역사적 흐름 및 특성
§ 유모 제도에 대한 역사 깊음: 높은 영아 사망률을 감소시키기 위해 유모를 통한 아동 양육제도가 조직
화됨 -> 유모의 자격관리, 보육방안 등 법제화
§ 영유아보육시설은 1770년 Oberli목사 부부에 의해 처음 시작됨-> 자선사업, 구빈사업이었지만 처음
으로 타인에 의한 교육 및 보호기능 제공함
§ 1801년 빈민 구제 사업으로 아동 위탁소 설립(6개월 이상 영아만을 대상) -> 추후 모성학교로 발전함
§ 19세기 이후 공립 보육기관 생겨났지만, 효과적인 운영이 어려웠음 -> 저소득층 자녀 대상으로 신체
건강과 위생 중심으로 돌봄 제공
§ 1874년 최초 아동보호법 제정, 1880년대 내무부가 보육기관 운영 감독하며 제도화
§ 1884년 집단보육 유형 도입, 국가의 책임을 반영한 공동육아 형태 이룸 -> 집단보육 형태가 활성화되
었지만, 어머니와의 정서적 단절의 문제점을 비판함
§ 사회의 변화에 의해 보육기관의 양적 증가, 질적 수준에 대한 요구 증가됨
§ 1960년 보육기관의 시설 및 기능의 다양화, 보육인력의 자격 기준이 강화됨
§ 1990년 국가 이익을 위해 아동에게 가치를 부여하는 사회적 관점이 대두-> 지원정책 발달
§ 2000년 유아학교와 초등학교 연계성과 일관성을 위한 데크레(만 6세 이하 유아 보육기관)에 대한 법령
제정, 공포됨

3) 보육정책의 특징
l 공보육
§ 3-6세 아동이 무상으로 국가 유아원에 다닐 수 있음.
§ 교사의 인건비 전액 국가에서 부담, 운영비도 제도화되어 보육은 국가책임

l 보육제도가 이분화되었지만, 통합적 프로그램을 운영함
§ 연령과 행정적인 구분은 이분화: 보육은 노동고용건강부에서, 시설설립 및 운영 관리는 지방정부의 사
회 보건국, 유아교육은 교육부에서 관장)
§ 프로그램의 내용은 일원화
l 행정체계
§ 보육사업: 보건사회부에서 담당
§ 유치원: 교육부에서 담당
§ 중앙정부: 보육사업에 대한 기본정책의 수립, 재정일부 담당
§ 지방정부: 어린이집의 자체적인 설립과 운영에 대한 제반사항 담당, 감독 책임
§ 예산의 50% 부담, 국가의 일방적인 시책이 어려움, 지방 행정단위의 권한이 강함
l 보육교사 양성과정
§ 어린이집 원장: 의사 혹은 국가학위 소지한 육아 전문가, 적어도 5년 경력 소유
§ 육아 전문 양성기관: 고등학교 졸업 학생이 시험 후 입학가능, 3년
§ 사회사업 종사자, 간호사, 조산원 국가자격증 소유자 -> 1년
l 영아 보육기관 유형
§ 크게 공립, 사립으로 구분. 보육유형에 따라서는 집단보육과 가정보육으로 구분됨
§ 유치원: 2-6세 대상, 오전 8시 30분부터 오후 4시 30분, 수요일은 휴원, 토요일 오전 개방
§ 집단 어린이집: 2개월-3세 대상, 개인의 요구에 따라 어느 때나 이용 가능, 종일제 운영
§ 가정 어린이집: 2개월-3세, 이용 시간은 개인의 요구에 따라 조절 가능
§ 부모협동 어린이집: 2개월-4세, 개인의 요구에 따라 어느 때나 이용 가능, 종일제
§ 시간제 어린이집: 2개월-6세, 시간제
§ 유아원: 2세-6세, 지방 자치적으로 지역이 요구할 때

4) 보육목표 및 내용
§ 프랑스 초등교육은 유아교육 3년 과정과 초등학교 5년 과정이 통합되어 3단계의 사이틀로 구성됨=>
유아학교와 초등학교 간 연계 도모
§ 유아학교(제 1주기)의 교육과정 내용: 언어, 더불어 살아가기, 신체운동 및 표현 활동, 세상에 대한 이해
넓히기, 민감성/상상력/창의력 키우기
§ 교육과정에서 언어가 매우 강조됨(말하기, 듣기, 읽기, 쓰기) 특히, 구어능력(말하기, 듣기) 강조
§ 외국어 교육도 실시되는데, 언어기술보다는 외국문화 이해, 외국어 필요성 인식 접근
§ 전인적 발달을 강조
§ 종교적인 이유로 수요일에 수업이 없음(부모의 종교교육일)

3. 독일의 보육과정

1) 정부 및 정책 특징
l 제 2차 세계대전 후 40년간 서독과 동독으로 분단국가 체제가 지속됨
l 1990년 10월 통일되었으나 보육정책은 정치적·사회적 이익 및 이념적 차이로 추구하는 정책이 달랐음:
서독(가족의 책임을 우선시), 동독(여성의 사회참여 지원을 위한 공보육 추구-집단보육 발달)
l 통일 후 독일 가정 내 역할 변화, 가족구조의 변화, 사회경제 변화로 인해 여성의 사회 진출 증가->

보육 수요도 높아져 여성과 아동의 복지증진을 위한 제도 및 정책 발전
l 독일 보육정책을 이해하기 위해서는 서독과 동독의 통일 전 제도를 이해할 필요 있음
l 서독
§ 기혼여성의 취업률 낮고 출산휴가 및 육아휴직제도 또한 미흡한 수준
§ 집권당의 정책 노선에 따라 가족정책 방향이 달라짐: 제 2차 세계대전 직후에는 가족의 양육책임과 여
성 전통적 성역할 강조, 1969년에는 여성 사회참여 증가, 양성평등 강조하며 가족친화적 정책 추진됨,
1980년대에는 경제 위기로 보수적인 가족정책으로 회귀, 1985년 육아휴직과 육아수당 강화, 2001년 휴
직기간에 부모 파트타임 가능하게 하여 아버지 양육분담을 장려
l 동독
§ 전반적으로 일관적인 가족정책을 추진해옴-> 사회와 정치적 이념이 아동의 집단보육을 지지했기에 육
아휴직 등 법률 이른 시기에 제정됨
§ 1945년 제 2차 세계대전과 히틀러 붕괴 이후 시작됨-> 전쟁 직후 취업모의 자녀 돌보기 위한 목적, 영
유아의 건강 유지에 초점됨 -> 1980년대 교육과 발달로 관심 전환
l 통일 이후
§ 서로 다른 정책을 통합하려는 노력 시도
§ 어린이 생계비 지원, 주택 및 임신과 양육을 위한 가족지원, 직업여성의 재취업 보장, 유아기 어린이들
의 킨더가르텐에 대한 권리 강화
§ 통일 이후 경제 침체는 결혼회피의 이유가 됨 -> 출산율 1%로 감소 -> 출산율 저하와 고령화 등의 사
회문제 제기됨 -> 가족지원 대상 범위를 지속적으로 확대(유치원 운영시간 연장, 방과후 프로그램 확대
운영)
§ 연방국가로 강력한 지방자치제 실시되어 각 주의 자율적인 결정을 수행함

2) 보육정책 특징
l 보육과 유아교육이 이원화되지 않고, 처음부터 일원화되어 운영되고 있음
l 아동교육, 모성보호, 취업모 정책, 가족문제 지원 중심으로 확대
l 일과 가정의 양립하는 정책 -> 가족지원 중심의 정책을 시행
l 사회복지시설 설립은 국가와 사회단체가 대부분
l 보육료는 차등보육 적용, 사회와 부모의 책임 부담을 공동으로 함 -> 보육에 대한 지원과 수행은 연방,
지방, 지역구, 당사자의 역할이 뚜렷이 구분됨
l 독일의 육아지원기관의 유형
§ 유아원: 0-3세 대상, 종교단체, 사회단체, 지방자치단체에서 운영, 종일제 운영, 가정이 아동양육을 책
임지는 것이 전통이므로 취원율이 증가하지 않고 있음
§ 유치원: 3-6세 대상, 종교, 사회, 지방자치단체 운영, 오전반/오후반/종일반으로 놀이중심 활동으로 운영.
종일반은 직장 다니는 부모의 자녀를 대상으로 함
§ 학교유치원: 5세 이상, 초등학교 체제에 속함. 학교에 입학하였으나 적응이 어려운 경우 학교 유치원을
다님. 초등학교 적응이 어려울 아동을 대상으로 사전 등록. 놀이보다는 학습 능력 개발을 강조
§ 시작학교: 5-6세 대상, 초등학교 체제에 속함. 유치원보다는 초등학교와 연계성이 있는 교육, 놀이보다
는 교과 중심 학습 형태로 운영함
§ 일일보모 가정보육: 유아원, 유치원을 이용하지 않는 직장 부모의 자녀 대상. 보모가 가정방문하여 한
가정에서 2-3명 함께 돌보는 형태

§ 호르트: 방과 후 6-14세 혼합 연령 프로그램. 시간제한 없고, 오후 5시까지 보호하는 주간 보호기관. 방
학기간에도 계속 개방, 가정 보살핌이 어려운 가정의 취학 아동을 대상으로 제공. 한부모 자녀, 맞벌이
부부, 경제적 소외계층이 우선 대상

3) 보육 목표 및 내용
§ 체계적인 교육과정보다는 각 보육기관에서 영유아의 학습요구를 분석하여 각자 교육목적을 개발함
§ 지시적 방법으로 주입된 교육이 아닌 영유아 스스로 학습목표를 만드는 학습목표지향적인 계획이 제시
됨
§ 비형식적인 자기 주도적 학습을 지향, 보육의 내용은 철저히 놀이중심, 인성교육, 생활습관 교육, 친구
사귀기 등의 사회적 능력에 치중함.

보육과정 운영계획 원리 / 5주차 1차시
학습목표

1. 보육과정 운영계획을 수립할 수 있다.

2. 보육과정 운영의 실행에 대해 설명할 수 있다.
학습내용

1. 보육과정 운영계획

2. 보육과정 운영의 실행
본 학습

1. 보육과정 운영계획
§ 보육계획 수립, 보육과정 편성, 보육과정 실시, 보육과정 평가, 평가를 적용한 새로운 보육계
획의 순환적 과정으로 형성
§ 어린이집은 국가 수준의 표준보육과정을 바탕으로 각 기관의 실정에 따라 적합한 계획을 수
립하여 운영
§ 교사가 어린이집과 반 수준에서 영유아의 놀이를 지원하기 위해 필요한 사항을 미리 생각하
여 준비하는 모든 과정이 포함
§ 표준보육과정은 계획안 수립에 있어서 어린이집과 교사의 자율성을 강조

1) 보육과정 운영 계획 원리
(1) 보육계획 수립
§ 표준보육과정을 바탕으로 각 기관의 실정에 적합한 계획을 수립하여 운영
§ 어린이집은 각 기관의 보육철학, 가정과 지역사회의 특성, 영유아의 요구 등을 반영하여 자율적으로 계
획을 수립
§ 계획안의 종류, 형식, 분량 등을 자율적으로 조정하여 작성
§ 어린이집 수준에서 매년 작성하는 연간계획 이외에 월간과 주간, 일일 계획을 통합하거나 어린이집과
담당 반 특성에 따라 간단한 일지 등을 활용하여 계획안을 작성
§ 어린이집에서 배부하는 계획안은 영유아가 활동할 내용을 미리 계획하여 안내하는 방식에서 영유아가
실제 놀이한 내용과 배움에 대한 기록을 공유하는 방식으로 변화할 수 있음
§ 보육과정의 목표와 내용에 따라 주제별, 연령별 보육계획을 수립하고 실행하며, 연간, 월간(주간) 보육계
획을 계획하되 지역 내 특별한 활동이나 계절적 요인, 어린이집의 환경 등을 고려하여 수립
(2) 보육과정의 편성
§ 국가에서 고시한 표준보육과정을 개별 어린이집 수준에서 재구성하는 과정

§ 어린이집의 보육과정을 편성할 때에는 종일제를 기반으로 하여 개별 어린이집의 일과 운영 시간에 따
라 조정하여 편성
§ 영유아가 편안하고 즐겁게 보육 내용을 경험할 수 있도록 휴식과 낮잠, 바깥놀이 등을 포함하여 영유아
가 중심이 되고 놀이가 살아나는 영유아･놀이 중심 보육과정으로 운영
§ 영유아의 발달수준, 연령, 흥미나 요구, 장애, 다문화 등 개인차와 가정환경의 특성을 고려하여 개인별,
수준별 보육내용을 편성하되 어린이집과 지역사회 특성을 반영
(3) 보육과정 실행
§ 영유아의 흥미와 관심에 따라 놀이를 충분히 즐길 수 있도록 탄력적으로 편성･운영; 융통성
있는 하루일과 운영이 중요
§ 영유아는 하루 일과에서 놀이, 일상생활, 활동 등을 하면서 다양한 경험을 하도록 실행
§ 놀이는 바깥놀이를 포함하여 하루 일과 중 가장 길게, 우선적으로 편성･운영하여 영유아가 충
분히 놀이하여야 함
§ 일상생활
등원, 손 씻기, 화장실 다녀오기, 간식, 점심, 낮잠, 휴식 등은 영유아의 신체적 리듬을
반영하여 편성･운영함
교사: 영유아들이 즐겁게 하루를 보낼 수 있도록 지원
§ 활동
영유아가 놀이를 통해 배움을 확장해 갈 수 있도록 돕는 교사의 지원
영유아가 주도하는 놀이를 지원하기 위해 필요에 따라 활동을 계획하여 운영
바깥놀이를 포함하여 놀이시간을 2시간 이상 확보; 놀이의 흐름이 끊기지 않고 영유아가
충분히 놀이하고 몰입할 수 있도록
날씨와 계절, 어린이집의 상황, 영유아의 관심사와 놀이 특성을 고려하여 융통성 있게
편성･운영
§ 보육과정의 각 영역이 하루일과 속에서 놀이를 통해 서로 통합적으로 실천될 수 있도록 하고,
보육목표와 내용에 따른 다양하면서 적절한 놀이 활동을 골고루 제공
§ 일상적인 양육 및 놀이도 균형적으로 진행
(4) 보육과정의 평가
§ 어린이집에서 영유아가 중심이 되고 놀이가 살아나는 표준보육과정의 운영을 되돌아보고 개
선해 가는 과정
§ 영유아･놀이중심 보육과정을 운영하는 데 도움이 되고자 평가를 간략화하고 각 어린이집의
자율적인 평가를 강조
§ 평가의 목적
영유아가 중심이 되고 놀이가 살아나는 표준보육과정 운영을 자체적으로 평가
표준보육과정의 운영의 질을 진단하고 표준보육과정 운영을 보다 나은 방향으로 개선

→ 계획이 적합한지, 운영이 잘 이루어졌는지, 영유아의 바람직한 양육을 촉진할 수 있는 활동 및
일상양육이 적절한지, 교사의 상호작용이나 환경이 적절한지를 정기적, 혹은 매일 단위로 평가하여
다음 계획에 반영
[그림 1] 보육과정 운영계획의 원리
김계중 외 (2020). 4차 표준보육과정에 기초한 보육과정. 서울: 창지사, p. 69

2. 보육과정 운영의 실행
§ 영유아를 위한 교수학습 계획은 교육의 목표, 내용, 방법 평가를 체계적으로 구성한 밑그림으로
장단기 계획 수립을 통해 이루어짐
§ 유아교육현장에서는 국가 수준의 표준보육과정(보육과정과 누리과정)을 기초로 각 유아교육기관의
실정과 특성에 맞게 연간, 월간, 주간, 일일활동계획안을 통해서 교수-학습활동이 운영
§ 일반적으로 교육계획안은 놀이 주제를 중심으로 먼저 연간 또는 월별로 수립하고 이를 다시 주
별, 일별, 시간대별로 작성
§ 유아: 아동의 흥미와 생활경험을 중심으로 놀이를 다룸
§ 영아: 수면, 이유, 배변 등의 생리적 욕구를 충족시키는 것,

1) 영아를 위한 교수-학습 계획
(1) 연간교육계획
§ 0~2세 영아반 연간보육계획을 수립할 때: 1년간 영아가 달성해야 할 보육목표와 내용을 주제로 묶어서
제시
§ 연간보육주제
§ 영아의 발달특성, 개별성향, 보육관 등에 기초하여 선정하되, 보육과정의 전 영역이 포함될 수 있도록
§ 영아에게 친숙하고 구체적이며 자주 경험하는 것에서부터 점차 추상적이고 멀어진 환경에 대란 주제가

포함되도록
l 0세
§ 월령별로 발달의 차 매우 큼 → 월별로 주제를 선정하기 보다 개별 영아의 월령과 발달수준, 흥미에 따
라 주제가 진행되는 순서와 기간을 융통성 있게 계획하고 운영
§ 1개의 주제를 6~8주까지 진행할 수도 있으며, 영아의 월령과 관심 정도에 따라 2개의 주제를 동시에
진행
l 1세
§ 발달특성 및 발달과업, 적응을 중심으로 구성
§ 각 어린이집의 지역과 기후, 행사, 다른 연령 간의 연계성 등 어린이집의 고유특성을 최대한 고려
§ 교사가 주제를 선택하여 반복하거나 재구성 가능
l 2세
§ 신체, 사회, 정서, 인지적 측면에서 발달이 이루어져 0~1세와 달리 계절의 특성 및 영아의 조치 적응,
나-가족-친구 등으로 확장되는 주제로 선정
§ 아동이 흥미를 느낄 수 있는 동물, 색깔, 모양 등의 주제를 다른 주제와 연관하여 통합적으로 진행
§ 재미있는 주제를 추가적으로 선정하여 융통성 있게 진행
§ 연간보육계획을 월별로 진행할 필요는 없으나, 계절의 특성과 영아의 초기적응 등을 고려하여 주제와
진행기간을 조절하여 진행
(2) 월간교육계획
§ 연간교육계획안을 토대로 한 달간 교육계획으로 수립
§ 그러나 0~2세를 위한 보육과정에서는 융통성 있게 운영
§ 등원 및 맞이하기, 기본생활 및 안전, 실외놀이, 귀가 및 가정과의 연계는 공통적으로 운영하되 연령에
따라 일상생활과 실내자유놀이의 내용구성을 다르게 구성
l 0세
§ 일상생활: 수유 및 이유, 기저귀 갈이
§ 실내자유놀이: 신체 언어 감각 탐색
l 1세
§ 일상생활: 점심 및 간식, 기저귀, 배변활동
§ 실내자유놀이: 신체 언어 감각 탐색 역할・쌓기
l 2세
§ 일상생활: 점심 및 간식, 배변활동
§ 실내자유놀이: 신체, 언어, 감각・탐색, 역할・쌓기, 미술, 음률
(3) 주간교육계획
§ 1주 동안의 모든 활동을 요일별로 배치하여 구체적으로 수립한 세부적인 보육계획
§ 영아의 흥미, 지난 보육활동의 지속성, 새로운 보육활동의 계획, 각 어린이집의 행사 또는 운영상의 특
성 등으로 보육활동 순서를 바꾸거나 수정하여 1주 단위의 계획을 융통적으로 조정하여 운영

(4) 일일교육계획
l 주간보육계획에 기초하여 하루 일과별 구체적인 시간의 흐름에 따른 구체적인 계획과 실행을 포함
l 영아의 전인적 성장과 발달을 도모하는 내용을 균형 있게 계획
l 대・소근육을 활용한 신체 활동, 다양한 언어, 감각탐색 활동이 매일의 일과에 포함
l 정적인 활동과 동적인 활동, 실내놀이와 실외놀이 그리고 사람, 자연 및 사물과 상호작용하는 놀이 등이
균형을 이루도록 계획하고 실행
l 보육일지
§ 하루 일과 전에 미리 수립하여 계획한 것으로 이것을 기초로 하루 일과를 실행하여 기록
§ 하루 일과를 실행하며 영아들이 보인 반응과 수행 정도를 객관적으로 기록하도록 함
§ 영아의 반응과 평가가 반영되어야만 활동의 수준과 영아의 개별 수준에 맞는 활동이 적용
l 0세를 위한 일일보육계획 수립의 이해
§ 발달특성 및 개인 영아에 대해 파악하여 일과를 계획하고, 이에 적절한 놀이나 활동이 개별적으로 진행
될 수 있도록 운영
§ 영아 개개인의 생체리듬에 맞추어 개별적인 하루 일과를 진행하는 것이 중요
l 1~2세
§ 등원에서 귀가까지 일과를 수립
§ 영아의 일상적인 양육행동계획(1세: 간식, 기저귀 갈이 및 배변훈련, 점심, 청결, 낮잠; 2세; 간식, 배변,
점심, 청결, 낮잠 등)을 수립
§ 자유선택활동을 오전과 오후 골고루 2시간 20분 이상 수립
§ 실외활동계획을 영아는 최소 30분 이상 수립
§ 실내와 실외, 정적과 동적, 개별 활동과 휴식 등의 균형을 고려하여 수립
§ 융통성이 있는 일과 운영계획을 수립
§ 다양한 상호작용이 포함되도록 수립

2) 유아를 위한 교수-학습 계획
§ 3~5세 발달특성과 놀이의 내용의 위계성, 계열성, 연속성을 고려하여 계획
§ 신체운동・ 건강, 의사소통, 사회관계, 예술경험, 자연탐구의 5개 영역을 중심으로 구성
§ 유아의 주도적인 경험과 놀이가 통합적으로 이루어지도록
(1) 연간교육계획
l 1년 동안 유아교육기관에서 실행 할 교육목표와 교육내용을 한눈에 파악할 수 있도록 제시
l 교육과정의 주요 내용이 담긴 월별 생활주제, 활동내용, 현장학습 및 특별한 날과 행사 등을 계획하여
작성
l 연간교육계획안 계획 및 운영 고려점
§ 새 학년이 시작되기 전 학기 초에 전체 교사회를 통해 수립. 전년도 연간교육계획과 운영에 대한 전반
적인 평가 내용을 반영
§ 유아들의 일상생활에서의 관심과 흥미를 관찰하되 교육적인 가치를 고려
§ 친숙한 구체적인 주제로부터 점차 추상적인 것으로 확대
§ 유아의 연령, 발달 정도, 유아교육기관 경험 유무 등 유아의 특성을 고려하여 연간교육에 반영
§ 국가나 지역사회에서 이루어지는 각종 행사는 교육적 필요를 고려하여 생활주제로 포함

§ 현장학습, 부모참여 등의 활동을 연계성 있게 계획
§ 만 3, 4, 5세 연간교육계획안이 서로 연계되도록 계획
§ 연간교육계획안을 가정으로 보내 유아교육기관의 교육계획을 가정에 알림
(2) 월간교육계획
l 한 달 동안 진행할 교육내용과 교육활동 파악하고 필요한 교재, 교구를 미리 준비하여 안정되고
충실하게 교육계획을 실행
l 월간교육계획안 계획 및 운영의 고려점
§ 연간교육계획안을 기초로 작성하되 연각교육계획안에 수립되어 있는 각 생활주제의 시작과 종료를 기
초로 공휴일이나 기념일, 유치원의 행사 등을 고려하여 작성
§ 전 달에 계획했던 활동 중 하지 못한 것이 있을 때 다음 주까지 연장할 것인지 종료할 것인지를 다른
놀이주제에 포함시킬 것인지를 결정하는 것이 함께 고려
§ 유아의 특성과 능력, 유치원 및 지역사회의 필요와 요구, 교육적 필요, 계절 등을 고려하여 놀이를 배치
하며 다양한 활동들을 안배
§ 월간교육계획 및 운영 시 유아와 이야기 나누기나 브레인스토밍 등을 하여 유아의 흥미와 욕구, 제안을
충분히 반영
§ 선정된 놀이와 관련하여 환경구성을 어떻게 하고 어떤 교재교구를 활용할 것인지를 계획하며, 놀이가
진행됨에 따라 필요한 것을 첨가하며 운영
§ 학급 간 교류와 확장이 이루어지도록 다른 학교 교사와 정보를 나누고 협의하여 계획하고 운영; 학급
내 전시회, 발표회 등을 통해 교사와 유아 간 교류가 이루어지도록
§ 월간 및 주간 교육활동, 유아의 생일, 현장학습일, 공휴일, 명절 등을 표시해두어 한 달 동안 유치원 생
활을 한 눈에 볼 수 있도록 하며, 일정을 한 장소에 게시
§ 현장학습장소는 미리 현장답사를 하고 예약을 해두며 일정을 구체적으로 계획
§ 월간교육계획안을 가정으로 보내 연계성 있는 지도를 함
(3) 주간교육계획
l 교사가 선정한 활동을 요일별로 균형 있게 배치하는 것
l 교육과정의 각 영역별 내용과 관련된 활동을 조직하는 것
l 주간교육계획 및 운영의 고려점
§ 유아들이 달성해 가야 할 목표를 분명하게 제시: 행동목표로 구체적으로 명료하게 진술하며, 행동진술
방식은 지식, 가치 및 태도, 기능적 측면을 고려한 용어로 진술
§ 주제 및 소주제의 내용을 잘 반영할 수 있는 놀이의 형태를 개발하거나 선정
§ 유아의 연령별 발달수준과 흥미에 적합한지, 쌓기, 역할, 언어, 수・과학, 음률, 조형 등 다양한 활동 유
형으로 전개되는지, 각 활동이 교과 영역 간 교과 영역 내에서 통합을 이루는지 등을 고려
§ 요일별로 자유선택활동시간에 각 흥미영역에서 하는 활동들과 대・소집단 활동들, 바깥놀이 활동 등을
선정하여 구체적으로 기록
§ 교육활동뿐만 아니라 교사나 보조교사(교직원, 부모지원자, 자원봉사자 등)의 이름과 역할을 구체적으로
적어둠
§ 동극을 위한 무대 구미기, 요리활동 등과 같은 교사의 도움이 많이 필요한 활동은 사전에 세심하게 계
획하도록 함

§ 요일의 특성도 고려: 월요일에는 가정의 주말 가족행사로 인한 유아의 상태를 고려하여 개별활동을 중
심으로 계획하거나 한주의 활동을 탐색할 수 있도록 계획
§ 활동 간의 연계가 유기적으로 이루어지도록 계획: 탐색활동과 심화활동을 균형 있게 안배, 비슷한 유형
의 활동이 많이 겹치지 않도록 계획하고 운영
❍ 일지 작성 tip
보육사업안내 서식을 활용하여 한 주간의 계획과 실행 내용을 기록함
❶ 개정 누리과정의 ‘추구하는 인간상’을 중심으로 이번 주에 유아가 어떻게 지냈으면
하는지를 기술
❷ 놀이 시간에 정리 및 전이 시간이 포함되므로 이를 고려하여 충분한 놀이시간을 확
보・실시하고 놀이가 진행되는 흐름에 따른 각 놀이의 변화를 놀이명 수준
으로 간단히 기록

- 추가되는 놀이는 파란색으로 기록
❸ 낮잠 후 자연스럽게 실시되는 놀이를 실내외 구분 없이 기록
❹ 실행된 놀이에 대한 간단한 평가, 일과계획에서 그 날 변동된 시간, 운영의
특이사항 기록

[그림 2] 보육사업안내 서식 활용 보육일지 작성 사례
김계중 외 (2020). 4차표준보육과정에 기초한 보육과정. 서울: 창지사, p. 86
(4) 일일교육계획
l 하루 동안 이루어지는 모든 활동을 순서적으로 계획하고 운영하는 것
l 개별 유아의 수준, 영유아가 전날 보였던 반응, 당일의 상황 면화에 따라 교사가 활동을 조정하여
진행할 수 있도록 해줌
l 놀이주제, 교육목표, 활동과 활동목표, 활동소요시간, 준비물, 활동방법, 유의사항등을 기록
l 일일교육계획 및 운영의 고려점
§ 하루 일과를 통해 유아가 달성해야 가야 할 일일교육목표를 진술
§ 영향을 주는 사항들, 즉, 수업시간, 인적자원, 물리적 환경, 시기 등에 따라 활동집단의 크기, 활동소요

시간, 모이는 형태나 장소, 교재교구의 종류나 양 등을 어떻게 할 것인지 구체적으로 결정하여 계획하
고 운영
§ 하루 일과를 일관성 있게 계획하고 운영함으로써 유아가 안정감을 가지고 능동적으로 활동할 수 있도
록
§ 등원, 하루 일과 계획, 자유선택활동, 간식, 대・소집단 활동, 바깥놀이, 점심식사, 휴식 및 낮잠, 자유선
택활동, 바깥놀이, 하원 순으로 이루어짐
§ 일과를 계획할 때는 간식, 배변, 휴식 등 유아의 신체적 요구를 해결하는 시간을 적절하게 배치
§ 교사는 자신이 세운 계획에 유아들을 맞추게 하기보다는 유아의 흥미와 욕구를 반영할 수 있는 기회를
주어서 유아가 능동적으로 참여하도록 함
§ 활동 간 균형을 맞추어 배치: 일과 안에 동적 활동과 정적활동, 실내활동과 바깥놀이 활동, 개별활동과
대・소집단 활동, 교사주도 활동과 유아 주도 활동 등을 고루 배치
§ 여러 유형의 상호작용이 일어날 수 있도록 계획: 교사와 개별 유아, 교사와 대・소집단 유아, 유아와 유
아, 유아와 교구와의 상호작용 등의 기회가 고르게 일어날 수 있도록 계획 운영
§ 융통성 있게 운영: 유아의 욕구, 우발적인 사건 등을 고려하여 계획하지 않았던 활동이나 내용이 첨가
될 수 있음
§ 활동의 계획과 실행을 평가: 교사의 활동목표가 어느 정도 성취되었는지, 계획대로 실행되었는지, 문제
점이 있었다면 무엇 때문인지, 수정 보완 되어야 할 점은 무엇인지에 대하여 평가하고 이를 반드시 기
록하여 후속 활동 계획에 반영
❍ 일지 작성 tip
일과를 일상생활, 놀이, 활동으로 구분하여 계획 및 실행 내용과 지원 계획을
작성함
❶ 놀이 시간에 정리 및 전이 시간이 포함되므로 이를 고려하여 충분한 놀이시간을 확
보・실시하고 계획된 놀이와 우연히 일어난 놀이 상황을 기록
❷ 실행된 놀이에 대한 간단한 평가와 다음날 지원 계획 및 반 운영 특이사항
(부모면담, 안전사고, 감염병 발생 등)을 간략히 기록

<그림 3> [일일보육일지] 일과를 일상생활, 놀이, 활동으로 구분한 보육일지
작성 사례
김계중 외 (2020). 4차표준보육과정에 기초한 보육과정. 서울: 창지사, p. 111

1.

보육과정의 일과 운영 / 5주차 2차시
학습목표

1. 영아를 위한 일과가 어떻게 구성되고 계획되는지 설명할 수 있고, 실제로 수행할 수 있다.

2. 유아를 위한 일과가 어떻게 구성되고 계획되는지 설명할 수 있고, 실제로 수행할 수 있다.
학습내용

1. 영아를 위한 일과 구성 및 계획

2. 유아를 위한 일과 구성 및 계획
본 학습

1. 영아를 위한 일과 구성 및 계획

1) 효율적인 일과 운영을 위해 고려해야 할 사항
매일의 계획은 일관성 있어야 함
전인적 발달에 초점을 둔 보호와 교육이 통합되어 구성된 양질의 활동을 제공
일과계획을 할 때에는 간식, 배변, 휴식 등의 활동이 포함되어 영유아의 신체적 욕구나 리듬
을 반영
활동 간의 균형을 맞춰 배치
일과활동계획은 여러 유형의 상호작용이 일어날 수 있도록 계획
융통성 있게 운영
활동의 계획과 실행에 대한 평가

2) 각 일과 영역별 운영
(1) 등원
§ 등원 시 교사는 영아들을 최대한 따뜻하고 반갑게 맞이해 줌
§ 부모와 영아의 상태, 투약 등의 기본적인 전달사향을 안내 받음
§ 등원이 빠른 경우 잠이 부족한 영아들이 있다면 낮잠영역이나 조용한 영역에서 잠을 잘 수 있도록 환
경을 제공
(2) 실내 자유놀이
§ 교사가 월령에 맞게 계획한 활동과 이에 맞는 교구와 놀잇감을 준비하고 배치
§ 영아들 간에 다툼이 일어나지 않도록 같은 놀잇감을 2개 이상 제공
§ 신체적으로 활발한 영아들은 자유놀이시간에 끊임없이 움직이기 때문에 정적인 놀이와 동적인 놀이를

병행하고 휴식을 취할 수 있도록 휴식공간을 제공
(3) 배변훈련
§ 개인차가 크므로 개인의 특성을 고려하여 진행
§ 기저귀를 갈 때는 편안한 분위기 속에서 이루어질 수 있도록 교사와 영아가 눈을 맞추고 이야기를 하
거나 작은 놀잇감을 쥐어주거 즐겁게 기저귀를 갈 수 있도록 함
§ 배변훈련이 끝난 월령이 높은 영아들은 스스로 화상실에 가서 대・소변을 보고 손을 깨끗이 씻으며 기
본생활습관을 자연스럽게 형성
(4) 정리정돈
§ 자유놀이 중간중간 교사는 여아들이 놀이한 놀잇감을 정리하여 영아들이 걸려 넘어지지 않도록 하고
스스로 정리할 수 있도록 바구니 또는 자리에 사진을 붙여 정리할 수 있도록 함
§ 너무 많은 놀잇감을 정리하지 않고 짧은 시간에 즐겁게 정리할 수 있도록 도와줌
(5) 간식과 식사
§ 부모님과의 면담을 통해 영아의 식사량과 식습관, 식사 간격 등의 정보를 받아 개인의 특성을 고려하여
융통성 있게 운영
§ 식사시간에는 숟가락과 포크 등의 도구를 사용하여 먹는 연습을 통해 올바른 식사 예절을 습득
(6) 실외 자유놀이
§ 실외 자유놀이 나나기 전 기저귀를 확인, 연령이 높은 유아들은 화장실에 다녀온 후 실외놀이를 나가도
록 함
§ 교사는 실외활동을 나가기 전 날씨 또는 영아들의 상태를 파악하고 위험한 요소가 없는지 확인
(7) 낮잠
§ 편안하게 낮잠을 잘 수 있도록 낮잠자기 전 기저귀를 갈거나 화장실에 다녀온 후 각자의 이불에 누음
§ 교사는 조용한 음악을 틀어주고, 개인의 특성을 고려하여 영아들이 편안하게 잘 수 있도록 도움
(8) 귀가
§ 귀가 전 영아의 하루 일과 또는 특별한 상황, 식사량 등의 내용을 알림장에 기록하고 즐거운 마음으로
귀가할 수 있도록 영아와 부모를 배웅

2. 유아를 위한 일과 구성 및 계획

1) 각 일과 영역별 운영
(1) 등원
§ 등원 시 유아를 반갑게 맞이하며 바른 자세로 인사를 나눈 후 부모와 유아에 대한 정보나 전달사항을
전해 듣고 기록
§ 유아의 건강상태나 기분을 살피고 투약 의뢰서가 있는지를 확인
§ 스스로 가방과 옷 등 자신의 물건을 정리할 수 있도록 도움
(2) 자유선택활동
§ 유아의 흥미와 수준을 고려하여 다양한 놀잇감과 환경을 제공하고 스스로 선택해서 놀이할 수 있도록
계획을 하거나 이름 또는 사진을 붙여 놀이할 수 있도록 함
§ 교사는 유아의 놀이에 방해가 되지 않는 범위 내에서 유아의 놀이 상대가 되어 놀이를 촉진시킴
§ 유아들 간의 마찰이 생겼을 경우 긍정적인 방법으로 해결할 수 있도록 도와주는 역할을 담당

§ 모든 영역을 통합적으로 운영하여 다양한 놀이로 전개될 수 있도록 환경을 제공
(3) 정리정돈
§ 자유선택활동 시간이 끝나기 10분 또는 5분 전에 미리 정리정돈시간을 이야기 한 후 정리정돈 시간이
되면 각자가 놀이하던 놀잇감을 스스로 정리할 수 있도록 도움
§ 놀이를 하다 마무리하지 못한 활동은 다음 자유선택활동 시간에 연결해서 활동할 수 있도록 보관
(4) 전이 및 주의집중
§ 대・소집단 활동을 하기 전 노래 또는 손유희, 수수께끼 등을 통해 주의집중하고 활동을 진행
(5) 대・소집단 활동
§ 대・소집단 활동은 연령의 집중시간과 흥미를 고려하여 시간을 배치
§ 교사는 이야기하는 것이 아니라 유아들이 스스로 이야기하고 적극적으로 참여할 수 있도록 환경을 제
시
§ 사진 또는 그림뿐만 아니라 실물을 통해 유아들이 집중하고 즐겁게 참여할 수 있도록 함
(6) 바깥놀이
§ 바깥놀이 시 위험한 상황에 대해 이야기 나누고 지켜야 할 규칙을 함께 정한 후 바깥놀이 갈 장소를
선택하여 이동
§ 실내・실외활동이 서로 연계될 수 있도록 계획하고 일과를 준비
(7) 간식 및 식사
§ 식사 전 스스로 손을 깨끗이 씻고 도시락을 준비하며 기본생활습관을 자연스럽게 익힐 수 있도록 도움
§ 식사를 할 때는 즐거운 분위기 속에서 교사와 유아들이 대화를 나누며 즐겁게 식사
§ 식사가 끝난 후 자신의 자리를 스스로 깨끗이 정리할 수 있도록 도움
(8) 휴식 및 낮잠
§ 대・소변을 본 후 스스로 자신의 이불을 챙겨 잘 준비를 함
§ 낮잠 잘 준비가 되면 교사는 조명을 조정하고 조용한 음악을 틀어 편안한 분위기에서 쉴 수 있도록 도
움
§ 낮잠을 자기 힘들어하는 유아는 개별적으로 책보기 등의 조용한 활동을 함
(9) 화장실 가기
§ 개별적으로 화장실에 가고 싶은 유아들은 자유롭게 화장실에 다녀올 수 있도록 도와줌
§ 놀이에 집중하다 보면 생리적인 조절이 힘든 유아들은 화장실 다녀오는 시간을 정하여 스스로 화장실
에 다녀올 수 있도록 함
§ 화장실에 다녀와 손을 깨끗이 씻으며 기본생활습관을 자연스럽게 형성
(10) 귀가
§ 하루일과를 회상하며 유아들의 기분 또는 건강상태를 파악하고 유아들이 기분 좋게 귀가할 수 있도록
도움
§ 다음 날의 계획을 미리 안내하여 기대감을 갖고 귀가할 수 있도록 함
§ 부모님이 데리러 오실 경우 그 날의 특별한 사항을 부모님께 전달

2) 연장보육
(1) 개편 내용
l 2020년 보건복지부에서는 보육지원체계 개편
§ 보육시간을 기본보육과 연장보육으로 구분하고 각 보육 시간별 전담 보육교사를 배치

§ 보육시간을 오후 4시까지 기본보육시간과 오후 4시부터 저녁 7시 30분까지 연장보육시간으로 구분
§ 보육교사는 기본보육이 끝난 후의 업무시간을 보육 준비 등 기타 업무를 하거나 휴게시간으로 활용
l 목적: 연장 전담교사가 배치됨으로서 담임교사의 업무 부담이 줄고, 휴게시간과 수업 준비시간이
확보되어 근무여건이 개선되면 영유아를 돌보는데 집중할 수 있게 되어 보육서비스의 질 향상
l 연장보육 운영 시간
§ 연장보육 전담교사는 오후 3시에 출근하여 각 반 담임교사에게 일과와 관련된 내용을 인수 인계후 오
후 4시부터 7시 30분까지 연장보육반을 전담하여 보육
<표 1> 개편안 기본 운영 모델
7:3
9:00 16:00 17:00 19:30
0
과정 등원 지도 기본보육 연장보육
연장보육 신청 아동
아동 어린이집을 이용하는 모든 아동

* 0-2세는 자격필요
반 구성 통합보육 연령별 반 구성 연장반(연령 혼합)
교사 당번 교사 담임 교사 연장보육 전담 교사
보육료 보육료 시간당 보육료
김계중 외 (2020). 4차표준보육과정에 기초한 보육과정. 서울: 창지사, p. 118
l 연장보육 전담교사 대 아동비율
§ 만1세 미만과 장애아반은 3명, 영아반(만1~2세반)은 5명, 유아반(3~5세반)은 15명
l 연장보육의 보육과정 운영
§ 연령 통합 보육프로그램을 제시하여 통합적으로 운영
§ 어린이집의 상황에 맞추어 별도의 공간을 마련하여 연장 보육을 진행
§ 원활한 교재교구 활용을 위하여 영아반의 경우, 영아반 공간 활용, 유아반의 경우 유아반 공간을 활용
§ 영아 연장반의 경우, 안정감 제공을 위하여 연장반 전담 공간을 마련하여 매일 동일한 공간에서 보육을
받을 수 있도록
§ 연장반 교실에는 반 이름, 담임교사, 아동을 별도 표기하여 안정감을 제공
§ 기본보육 이후 연장보육 신청 아동이라고 하더라도 원을 하원 한 이후 재등원(병원 방문, 치료·재활 기
관 방문은 가능)이 불가하며, 연장반 별도의 일지를 작성

기본생활 I / 6주차 1차시
학습목표

1. 기본생활 경험에 대해 설명할 수 있다.

2. 기본생활 영역의 이론적 근거를 제시할 수 있다.

3. 기본생활 영역의 특성을 설명할 수 있다.
학습내용

1. 기본생활 경험의 이해

2. 기본생활 영역의 이론적 근거

3. 기본생활 영역의 특성
본 학습

1. 기본생활 경험의 이해

1) 영유아 건강과 안전의 중요성
§ 연령이 어릴수록 하루일과에서의 영유아의 건강과 안녕이 매우 중요함
§ 영유아기 놀이 중심 커리큘럼의 학습은 영유아의 신체적, 심리적 안녕이 선행되어야 함.
§ 영유아의 보호권: 성인의 사랑과 온정을 통해 건강과 안녕이 증진되고 위험으로부터 일관적인 보호와
돌봄 받을 권리 있음
§ 건강과 안전: 잘 먹기, 잘 자기, 배변활동 편안하게 하기, 신체 청결 및 쾌적 유지
§ 안전하고 일관된 환경에서 영유아는 존중감, 신뢰, 즐거움, 정서적 자기통제 발달 촉진
§ 일관성과 연속성 중요함: 영유아가 시간, 장소, 경험 내용, 성인의 반응에 대해 명확한 기대, 일관된 경
험 필요-> 자신감과 통제감 ↑ -> 탐색 욕구 해소 -> 발달과 학습 ↑
§ 영아기는 일상생활의 비중이 크고, 연령이 높아질수록 놀이 비중이 커짐 -> 영아기에는 교사의 유연한
돌봄이 중요, 유아기에는 안전하고 쾌적한 환경에서 놀이 중 심신의 활발한 참여 중요

2) 건강 및 안전한 생활에 대한 이해
(1) 영유아의 발달과 신체의 청결
§ 감염성 질환을 줄이기 위한 청결 유지: 영유아기 손을 눈, 입에 자주 갖다 댐 -> 손씻기, 구강 위생 청
결 중요, 영유아기 각종 호흡기 질환, 소화기 질환 발생이 잦음
§ 영아기 구강 청결: 수유나 음식 먹은 후 소독한 젖은 가제 수건으로 잇몸 닦아주기
§ 치아가 난 이후에는 월령에 맞는 영유아용 칫솔 사용

(2) 영유아의 발달과 식습관
§ 영유아의 영양 섭취와 식습관 형성은 일생의 건강을 좌우하는 기초가 됨
§ 계획적인 식단을 토대로 연령 발달에 맞는 균형 있는 영양공급 매우 중요함
§ 영아의 경우, 수유, 이유식, 일반식의 식재료 관리, 조리과정, 배식관리의 청결 유지 -> 즐거운 시간 유
지
§ 유아의 경우, 영양과 식습관, 위생개념 형성 지원하기: 개별 유아의 식습관 배려해주기, 선호 음식의 폭
을 넓혀주고, 균형있는 영양 유지, 음식에 관심 가지게 지도, 기본 식습관(예: 숟가락, 포크, 젓가락 사
용, 손씻기, 책상 닦기 등), 식사예절 등
(3) 영유아의 발달과 낮잠 및 휴식
§ 영아기의 낮잠의 중요성: 활동량이 많고 성장속도 빠른 영아의 에너지 재충전 시간, 건강한 생활 리듬
형성
§ 충분한 낮잠은 정서적 안정, 신체적 회복을 가져와 오후 활동에 적극 참여하도록 도움
§ 연령이 어릴수록 개인 특성에 따라 수면 습관(예: 잠드는 시간, 잠자는 자세, 잘 때 필요한 요구, 잠자는
시간, 깰 때의 기분상태 등)이 다름-> 영아 관찰 후 지도에 반영하기
§ 만 3세 이하 영유아: 매일 낮잠 필요
§ 낮잠 시간 이외에도 피곤한 경우 개별적인 휴식 배려하기
(4) 영유아의 발달과 배변
§ 기본적인 생리적 욕구로 건강한 배변 습관은 신체건강, 정신건강에 중요한 역할을 함
§ 영아의 기저귀 가는 시간: 친밀하고 개별적인 상호작용의 기회 => 온정성, 부드러움, 청결
§ 배변훈련 시기의 인내와 부드러운 지도 중요: 영아의 실수에 대해 억압적인 분위기의 지도는 부정적인
경험을 하게 됨
§ 영아의 배변훈련은 유사한 동일한 단계를 거치지만 시기는 개인차가 있음
(5) 영유아의 발달과 질병 예방
§ 영유아는 전염병에 대한 면역력이 약하고, 집단 활동에 의한 전염병 질환 감염 가능성이 높음
§ 정기 건강검진, 예방접종, 전염성 질환에 감염된 영유아의 관리, 아픈 영유아 보호 및 관리, 투약관리
등 질병 예방관리를 철저히 할 필요 있음
§ 어린이집에서는 전염성 질환에 대한 휴원, 격리 등의 구체적인 관리지침 준비, 부모들을 숙지시킬 필요
있음
(6) 영유아의 발달과 안전사고의 특성
§ 안전은 예기치 못한 사고로부터 상해의 위험이 없는 편안하고 안전한 상태를 의미함
§ 모든 위험 가능성을 최소화하기 위한 물리적 환경 준비: 사고 미연에 방지
§ 영유아의 발달적 특성을 고려한 안전사고 유형을 파악하기 (예: 질식, 낙상 등)
§ 학대, 납치 및 유괴와 성폭력 등의 사회 범죄도 예방하기

2. 기본생활 영역의 이론적 근거
§ 영아기의 건강은 성인기 건강의 기초가 됨 -> 개인의 건강은 가족, 사회, 국가의 안녕과 상호관계
§ 생후 3년 미만의 영아기 정서, 신체, 인지적 경험은 이후 생활에 영향을 미치고, 건강과 안전에 대한 태
도와 습관은 성인기까지 이어짐
§ 영아기는 호기심은 왕성하지만 사고의 위험을 인지하지 못하는 시기 -> 안전 예방이 매우 중요
§ 집단의 크기는 영아의 건강을 유지하는 데 매우 중요한 요인: 중이염 반복 위험은 6명 이상의 영유아
보육 기관에서 ↑ => 영아 비율이 낮을수록 좋음
§ 영아의 정신건강은 가정 환경, 가족 구성원의 정신건강과 밀접한 관계가 있음 => 따뜻한 양육과 교육
적 놀이 환경 구성하기, 가족과의 협력 필요
§ 유아기는 가소성이 풍부한 시기로 습관형성을 하는데 용이한 시기임
§ 유아기의 식사습관과 배변습관은 유아의 표현력, 사회성 등과 상관이 있고, 유아기의 기본생활습관이
잘 이루어질수록 발달수준이 더 높은 경향 보임 (이숙희, 강병재, 2002)
§ 기본생활습관과 뇌 발달 (교육인적자원부, 2009)
뇌의 기능이 현저히 떨어지는 시간(낮잠 시간, 휴식 필요): 오전 12~오후 3시
잠에서 깬 뇌가 활동하는 데(오전 6시~오전 12시까지 뇌가 깨어 활발하게 활동하는 시간) 에너지가
필요함. 탄수화물이 필요(아침밥), 음식은 꼭꼭 씹어 먹는 습관 들이기(* 씹을 때 뇌에 자극을 주어 뇌
신경 회로를 활성화시킴)
만 3세 이전 뇌의 기본 골격과 신경세포가 형성됨: 영양 필수적
만 3세 ~만 5세: 종합적인 사고 능력과 도덕성을 담당하는 전두엽 발달이 시작되는 시기 -> 일관적
인 규칙성이 도움이 됨
충분한 수면은 뇌 기능을 정비: 영유아기 생활 주변에서 얻은 새로운 정보로 뇌 활동이 많음 -> 수면
중 뇌 세포 휴식, 기억들이 재정비되어 기억력이 좋아짐

3. 기본생활 영역의 특성

1) 기본생활 영역의 일반적인 특성
§ 하루 일과에서 영유아가 편안한 분위기에서 일상을 건강하고 안전하게 경험하기
§ 건강과 안전은 영유아의 기본 권리, 가족, 보호자, 어린이집 보육교사의 의무적인 생활요소
§ 규칙적인 일과
§ 건강한 의식주
§ 안전하게 놀이하는 일상 놀이 경험
§ 심신의 건강과 생활 습관 기초 형성

2) 영유아의 경험에 대한 교사의 구체적인 지원 방향
(1) 0-1세
§ 0-1세 영아는 씻고, 먹고, 자고, 배변하는 등의 일상에 적응하면서 편안함을 느낌
§ 어린이집 생활에 익숙해지고 주변환경에 친숙해지면 적극적인 탐색 및 놀이를 시도하게 됨
§ 위험에 대한 인식이 어려우므로 성인의 철저한 주의와 점검이 필수적임
§ 0-1세의 기본생활 영역의 목표: 건강하고 안전한 일상생활을 편안하고 자연스럽게 경험하는 것
§ 교사와의 애착을 형성하는 긴밀한 시간의 상호작용: 수유, 기저귀, 수면 등

§ 영아의 개별적 요구 수용하기
§ 영아 스스로 해볼 수 있는 안전한 환경 마련
§ 적절한 격려와 도움을 주고 영아가 일상에서 자연스러운 경험하도록 유도하기
(2) 2세
§ 어린이집 등원하여 즐겁게 놀이하고 일상생활 경험
§ 식사, 휴식, 낮잠을 통해 에너지 충전
§ 혼자 칫솔질, 씻어보는 시도 격려
§ 배변 습관 훈련 시기
§ 움직임이 활발하고 주변에 대한 호기심이 많아 놀이 상황에서 안전에 대한 인식 형성시키기
§ 만 2세의 기본생활 영역 목표: 건강하고 안전한 생활 습관의 기초 형성
§ 교사는 위생, 청결, 급,간식, 낮잠, 배변, 안전 경험을 통해 안전하고 즐거운 시간 제공하기
(3) 3-5세
§ 유아는 몸을 움직여 놀이하는 것을 좋아하고, 자신의 몸을 건강하고 안전하게 지키고자 함
§ 자신의 몸에 관심을 보이고, 건강하고 안전한 생활을 해 나가는 다양한 경험을 할 수 있는 연령
§ 몸을 충분히 움직이는 경험을 통해 기초 체력을 키우도록 돕기
§ 유아가 일상에서 건강하고 안전한 생활을 실천할 수 있도록 지원하기

3) 안전에 대한 지침
§ 자신의 신체를 개방적이고 자유롭게 실험해보는 것이 운동발달에 유용
§ 하지만 이런 놀이를 주의 깊게 감독하지 않는다면 다칠 수 있음
§ 교사
아동이 활동할 때 아동과 가까이 있어야 함
안전하지 않은 상황(예: 딱딱한 물건 던지기, 막대나 다른 날카로운 도구를 사용하기, 보호되지 않은
영역 가까이에서 놀이하기, 빠른 속도로 자전거 함께 밀기 등)에서 활동이 진행되고 있다면 이를 잘
지켜보아야 함
잠재적인 위험을 제거하기 위해 규칙적으로 교사가 개입하는 것이 아주 좋은 방법

기본생활 II / 6주차 2차시
학습목표

1. 기본생활 영역의 목표를 설명할 수 있다.

2. 기본생활 영역의 내용을 설명할 수 있다.
학습내용

1. 기본생활 영역의 목표

2. 기본생활 영역의 내용
본 학습

1. 기본생활 영역의 목표

1) 제4차 어린이집 표준보육과정의 기본생활 영역 목표
§ 청결, 식습관, 수면과 휴식, 배변, 안전한 놀이 등 기본생활을 통해 건강하고 안전한 일상생활을 경험하
는 것
§ 제4차 어린이집 표준보육과정 개정안에서의 변화 내용
제3차 표준보육과정에 비해 간략화됨
영유아가 건강하고 안전한 일과와 놀이 경험을 지향하되, 안전의 이유로 불필요한 놀이제한은 검토하
도록 제안함
영아는 위험하다는 교사의 안내 반응에 따라 안전하게 지내는 경험 반복을 목표로 함
유아는 위험요소에 대해 스스로 살펴볼 기회 갖고 안전규칙을 세워 안전하게 놀이하는 능력 향상을
목표로 함

2) 연령별 기본생활 영역 목표

0-1세 2세 3-5세
실내외에서 신체활동을
건강하고 안전한 일상생활을 건강하고 안전한 생활
즐기고, 건강하고 안전한
경험 습관의 기초를 형성
생활을 하기
§ 신체활동에 즐겁게
§ 건강한 일상생활을 § 건강한 생활습관의 참여한다
경험한다 기초를 형성한다 § 건강한 생활 습관을
§ 안전한 일상생활을 § 안전한 생활습관의 기른다
경험한다 기초를 형성한다 § 안전한 생활 습관을
기른다
(1) 0-1세의 목표
§ 건강하고 안전한 일상생활을 자연스럽게 경험하는 것
§ 신체의 청결, 위생, 수유, 이유식의 식사, 편안한 휴식, 배변의 건강한 생활을 경험
§ 놀이, 교통수단 이용 등 일상의 안전한 생활을 경험
(2) 2세의 목표
§ 2세 영아의 건강하고 안전한 생활 습관의 기초를 형성하는 것
§ 신체의 청결, 위생, 즐거운 식사, 배변 습관의 형성 경험
§ 안전한 놀이와 생활, 위험한 생활에서의 대처 등 일상생활의 건강하고 안전한 생활 습관 기초 형성
(3) 3-5세 목표
§ 신체운동·건강 영역의 목표와 내용 범주(누리과정 영역에 기본생활이 신체/건강으로 포함)는 유아가 다
양한 신체활동에 즐겁게 참여하기
§ 청결, 위생, 즐거운 식사, 적당한 휴식을 통한 건강한 생활 습관 형성
§ 일상에서의 생활법을 배우고 실천하기

2. 기본생활 영역의 내용
l 제4차 표준보육과정에서 제시하는 영역별 내용은 0-5세 영유아가 경험해야 할 내용으로 구성
l 기본생활 영역의 내용과 내용 범주의 요약

1) 0-1세
(1) 내용이해
l 건강하게 사용하기
§ 도움을 받아 몸을 깨끗이 하기
0-1세 영아가 몸이 청결할 때의 기분 좋음을 경험 -> 위생과 청결에 대한 기본 감각 기르기
교사의 도움을 받아 손, 몸, 이닦기 등을 경험
§ 음식을 즐겁게 먹기
먹는 즐거움을 경험
수유, 이유식, 고형식 등 다양한 음식 섭취 과정을 즐겁게 경험
§ 하루 일과를 편안하게 경험하기

수면, 휴식, 놀이 등의 일과를 경험
편안하고 건강한 즐거운 시간 경험
§ 배변 의사를 표현하기
대소변 마려움을 인식하는 경험
배변 의사를 나타낼 수 있도록 배변훈련을 준비하기
l 안전하게 생활하기
§ 안전한 상황에서 놀이하고 생활하기
0-1세 영아가 안전한 상황에서 놀이하고 생활하도록 보육하기
§ 안전한 상황에서 교통수단을 이용해보기
차량으로 이동할 경우, 안전 장구(carseat등) 착용하고 이용하는 경험하기
유모차 등 안전하게 사용하는 경험하기
§ 위험하다는 말에 주의하기
위험하다는 교사의 말에 반응을 보이고 주의하도록 경험하기
(2) 영유아 경험을 배움으로 이해하기: 사례를 통한 이해
보건복지부(2020). 제4차 어린이집 표준보육과정 해설서 p 57-58.
0-1세 영아 경험의 실제: 올라가면 위험해
누워서 자장자장 놀이를 하던 아영이가 그림책을 보는 은빛을 보고 일어나 앉는다.
아영이가 그림책이 있는 책장으로 가서 기어오르자 이를 본 은빛이도 책장으로 다가간다.
교사: 아영아. 위험해! 쾅 넘어질 수 있으니 내려오자
아영이가 교사를 쳐다본다.
책 놀이터에서 아영이가 그림책을 들고 와 책상 위에 올라앉아 살펴본다.
교사: 아영이 책 보고 있구나. 근데 책상 위에 앉으면 떨어져 다칠 수 있어. 내려와서 보자.
여기 은빛이 옆에 앉아서 볼까?
교사가 아영이의 몸을 돌려 주자, 아영이가 교사 손을 잡고 내려온다.
실내 자동차를 타던 은혁이가 창가에 멈춰 자동차를 밟고 올라서서 창밖을 본다.
교사: 은혁이가 창밖이 보고 싶구나. 미끌미끌 바퀴가 있는 자동차 위에 올라가면 넘어질
수 있어. 여기 안전한 매트 위에 올라가서 보자
은혁이는 매트 위에 올라가 창밖을 본다.
호윤이가 책장을 빙글빙글 돌고 있다. 하린이가 의자 위로 올라가 선반의 인형을 잡는다.
호윤이도 책장 난간을 밝고 올라서서 선반 속을 들여다본다.
교사: 호윤이도 이 위에 뭐가 있나 보고 싶구나? 책장에 매달리면 책장이 무너질 수도
있고, 네가 떨어질 수도 있어. 다칠 수 있으니까 내려와서 선생님이랑 같이 뭐가 있나 보자
호윤이가 교사에게 안긴다.
교사는 “선생님이랑 같~이~ 선생님이랑 같~이~보자.” 라고 노래 부르듯 말하며 호윤이를
안아 올린다.
l 기본생활 영역 관련 경험 이해하기

§ 걸음마기 이후 공간의 전후, 좌우뿐 아니라 높고 낮은 높낮이 이동을 즐겨하게 됨: 가구 기어오르거나
물체를 딛고 올라서거나, 탁자 위에 올라앉는 모습 나타남
§ 영아는 가구를 오를 때 가구가 넘어질 수 있고, 탁자 위에 앉으면 넘어질 수 있거나, 물체를 딛고 올라
서면 미끄러져서 다칠 수 있음을 인지하지 못함 => 교사가 구체적으로 알려줘야 함
§ 교사가 위험하다는 말에 반응을 보이고 주의하는 경험, 교사의 대안 제시에 순응하고 안전한 방법으로
행동을 바꾸는 경험으로 안전을 학습해야 함
l ‘올라가면 위험해’를 6개 영역 통합적으로 이해하기
§ 신체운동
영아 입장에서 책장에 기어오르는 욕구 있음, 한 발 올리고 양손으로 위쪽을 잡은 후 다른 발을 올려
균형을 맞추려 하는 행동 관찰
자동차를 타고 놀던 영아가 창문 밖에서 소리 들리자 호기심으로 창밖을 보는 행동 관찰-> 키가 닿
지 않자 도구를 사용하려는 행동과 발 끝에 힘을 주는 행동
모두 대소근육을 조절하고 환경을 탐색하는 경험, 시각, 촉각, 청각 등의 감각을 탐색하는 경험
§ 의사소통
교사가 다칠 수 있다는 말에 관심을 갖고 듣는 경험
놀이를 하다가 창문 밖에서 나는 소리에 관심을 갖는 경험
§ 자연탐구
영아가 책을 꽂은 책장에 기어올라가 책장의 단단한 구조를 탐색하는 행동
자동차를 밀다가 창문을 통해 건물 밖의 상황을 탐색하는 행동
자동차라는 도구를 활용하는 행동
놀이와 일상생활에서의 경험으로 자연스러운 학습 경험

2) 2세
(1) 내용이해
l 건강하게 생활하기
§ 자신의 몸을 깨끗이 해 보기
스스로 손과 몸 씻기, 이 닦기 등 시도하고 경험
위생적이고 청결한 생활 습관의 기초를 형성
§ 음식에 관심을 가지고 즐겁게 먹기
위생적인 환경에서 다른 사람과 더불어 다양한 음식 즐기기
건강한 식사 습관 기초를 형성하기
§ 하루 일과를 즐겁게 경험하기
놀이, 휴식(수면), 식사 등 규칙적인 일과 속에서 즐겁게 생활하기
일과 중 옷을 입고 신발을 신는 자조기술 시도
자율성을 경험하기
§ 건강한 배변 습관을 갖기
배변과 관련된 신체조절능력 발달을 통해 배변훈련 즐겁게 경험하기
건강하고 자율적인 배변 습관 형성

l 안전하게 생활하기
§ 일상생활에서 안전하게 놀이하고 생활하기
안전한 상황과 장소에서 놀이 및 일상행활 하기
주변의 위험 요소에 주의 기울이고 조심하여 안전하게 지내기
§ 교통수단을 안전하게 이용해 보기
교통수단을 안전하게 이용해 보는 경험을 통해 교통수단의 위험을 인식
사고위험으로부터 자신을 보호하는 안전 습관 기초를 형성
§ 위험한 상황에 대처하는 방법을 경험하기
사고, 화재, 재난 등 위험한 상황에서 어른의 지시에 따라 대피, 대처하는 방법 경험하기
비상시 대처 능력의 기초를 형성하기
(2) 영유아의 경험을 배움으로 이해하기: 사례를 통한 이해
보건복지부(2020). 제4차 어린이집 표준보육과정 해설서 p 57-58.
2세 영아 경험의 실제: 즐겁게 먹어요
차례대로 손을 씻고 모인 아이들이 교사와 노래를 부른다. 노래가 끝나고 교사가 “지호야,
오늘 누구랑 같이 밥 먹고 싶어요?” 라고 묻자 지호가 “수빈이” 라고 대답한다. 교사가
“지호랑 수빈이는 밥 먹고 싶은 자리에 가서 앉아 주세요.” 라고 하자, 지호와 수빈이가
일어난다. 지호와 수빈이는 배식이 된 식판이 높여진 책상으로 다가간다. 비어 있는 가장
가까운 자리에 서서 지호가 “여기?”라고 물어보자 수빈이가 고개를 끄덕인다.
교사: 오늘 이 반찬은 뭘까? 바다에 살고요, 다리가 열 개래!
지아: (손가락을 모두 쫙 펴고 박수를 치며) 이렇게 열 개
만석: 오징어! 나 오징어 좋아해
지인: 나도! 와~ 맛있겠다
희연이는 밥을 세 숟가락 연거푸 먹는다.
교사: (젓가락으로 오징어를 집으며) 오징어 찾았다. 작아서 찾기도 어렵고 젓가락으로
잡기도 어려워.
희연: (포크로 오징어 다리를 찾아 서너 번 반복해서 찍으며) 나도 찾았어요.
교사: 우와. 포크로 콕 찍으니까 더 잘 잡히네.
희연: 매울 것 같아.
교사: 매울 것 같진 않은데.. 무슨 맛일지 우리 같이 먹어 볼까?
교사가 오징어를 입에 넣자, 희연이도 따라한다.
교사: 씹을 때 소리가 나는 것 같아.
희연: 꼭꼭 소리가 나요
교사: 희연이가 꼭꼭 잘 씹어서 그런가 보다. 희연이랑 같이 먹으니까 더 맛있다.
민우가 포크로 고기완자를 찍으며 “이게 제일 맛있어”라고 말한다. 교사가 “그래? 무슨
맛이지?”라고 하며 고기완자의 향을 맡는다. “고기맛”이라며 민우가 고기완자를 계속 찍어
먹는다. 교사는 “선생님은 고기도 맛있는데, 숙주나물이 제일 맛있어”라고 하며 숙주나물의

향을 맡는다. 민우는 교사가 숙주나물 먹는 모습을 보다가 자신의 식판에 있는 숙주나물을
본다. 교사가 “아삭아삭 맛있는 숙주, 민우도 한번 먹어 볼래?” 라며 권한다. 민우는 포크로
숙주나물 한 가닥을 잡아 앞니로 반을 조심스럽게 자른다.
l 기본생활 영역 관련 경험 이해하기
§ 위생적인 환경에서 다른 사람들과 더불어 다양한 음식을 즐기며 건강한 식사 습관의 기초를 형성하는
것을 경험함
§ 손을 씻고 식사하는 과정의 전이활동을 여유롭게 하여 개별적으로 편안하게 일과를 따를 수 있도록 하
는 것이 중요함
§ 영아가 또래와 짝을 지어 앉고 싶은 자리에 앉게 하는 등 개별적 신호를 존중하고 자율적 선택의 기회
를 제공하기
§ 자리 공간 배치는 영아가 또래 및 교사를 바라보며 상호작용 할 수 있도록 하기 (예: 반원 테이블)
§ 영아가 기대하고 즐겁게 식사할 수 있도록 메뉴 소개, 다양한 맛, 향, 질감을 접할 수 있도록 모델링함
§ 영아가 식사도구를 사용할 수 있도록 유도하고 격려함
l “즐겁게 먹어요”를 6개 영역 통합적으로 이해하기
§ 의사소통
또래, 교사 등 상대방 말을 듣고 이야기를 하는 경험
§ 사회관계
선호하는 친구와 앉고 싶은 자리에 앉음
맛보고 싶은 음식 등 자신의 이야기를 하며 주고받음
또래와 교사와 함께 점심을 먹으며 생활하는 경험을 함

3) 3-5세
(1) 내용이해
l 건강하게 생활하기
§ 자신의 몸과 주변을 깨끗이 하기
손씻기, 이 닦기 등 몸을 깨끗이 하는 적절한 방법을 알고 실천하기
자기 주변을 깨끗하게 정리정돈하기
§ 몸에 좋은 음식에 관심을 가지고 바른 태도로 즐겁게 먹기
유아가 몸을 건강하게 하는 음식에 관심을 갖기
음식을 소중히 여기며 제자리에 앉아서 골고루 즐겁게 먹기
§ 하루 일과에서 적당한 휴식을 취하기
유아가 피곤, 몸이 아프거나, 몸을 많이 움직여 쉬고 싶을 때 적절한 휴식 취하기
§ 질병을 예방하는 방법을 알고 실천하기
질병 위험으로부터 건강 유지하는 다양한 생활방식(청결, 날씨에 맞는 옷 입기, 찬 음식 적당히 먹기,
정해진 시간에 수면, 따뜻한 물 마시기 등)을 경험하기

l 안전하게 생활하기
§ 일상에서 안전하게 놀이하고 생활하기
위험한 장소, 상황, 도구 등을 알고, 안전한 놀이방법과 놀이 규칙을 지키며 놀이하기
§ TV, 컴퓨터, 스마트폰 등 바르게 사용하기
일상에서 자주 접하는 TV, 컴퓨터, 스마트폰 등 필요한 상황에서 적절하게 사용, 바른 자세로 사용하
기
§ 교통안전 규칙을 지키기
안전한 보행, 도로 횡단, 교통기관의 안전한 이용, 교통 안전 규칙을 알고 실천하기 경험
§ 안전사고, 화재, 재난, 학대, 유괴 등에 대처하는 방법 경험
위험에 처한 상황을 알고 주변에 도움을 요청하는 방법 훈련
평소 훈련에 따라 대피하는 연습 등의 안전교육을 정기적으로 경험
(2) 영유아의 경험을 배움으로 이해하기: 사례를 통해 이해하기
보건복지부(2020). 제4차 어린이집 표준보육과정 해설서 p 57-58.
3-5세 유아 경험의 실제
유아들은 바깥놀이터에서 신나게 놀이한 후 교실로 돌아오자마자, “선생님, 정말 더워요.
에어컨 틀어 주세요”라고 다급한 목소리로 요청한다. 교사는 “그래, 선풍기도 켜 놓을게.
그런데 땀을 많이 흘렸으니 얼굴이랑 팔을 씻는 것은 어떨까? ” 하며 에어컨과 선풍기를
켠다. 유아들은 얼굴과 팔, 손을 씻고 들어와 “이젠 좀 쉬자” 라고 말하며 교실 바닥에
앉기도, 눕기도 한다.
유아: 선생님, 나 감기에 걸렸어요.
교사: 어떡하니, 많이 아파?
유아: 네, 열도 났어요. 그래서 엄마가 따뜻한 물을 넣어 주셨어요.
교사: 그렇구나. 따뜻한 물이 감기에 좋지. 오늘은 따뜻한 물을 자주 마셔 봐. 감기가 금방
나을 거야
l 신체운동.건강영역의 관련 경험 이해하기
§ 활발한 바깥놀이를 통해 몸을 많이 움직이는 경험함
§ 쉬고 싶을 때 적절한 휴식을 취하고자 함
§ 질병의 위험으로부터 건강을 유지할 수 있는 생활방식(선풍기 틀기, 얼굴과 팔 씻기, 따뜻한 물 자주 마
셔서 감기에서 빨리 낫기 등)을 경험함
l 5개 영역을 통합적으로 이해하기
§ 사회관계: 친구, 선생님과 생각, 느낌, 경험을 공유하며 이야기를 나눔

보육과정의 내용: 신체운동 I / 7주차 1차시
학습목표

1. 신체운동 경험에 대해 설명할 수 있다.

2. 신체운동 영역의 이론적 근거를 제시할 수 있다.

3. 신체운동 영역의 특성을 설명할 수 있다.
학습내용

1. 신체운동 경험의 이해

2. 신체운동 영역의 이론적 근거

3. 신체운동 영역의 특성
본 학습

1. 신체운동 경험의 이해

1) 감각발달
§ 영아기의 감각발달은 신체운동 능력 발달의 기초
§ 감각경험을 통해 주변 환경 탐색, 환경과의 관계를 인식함: 오감은 환경과의 연결 통로
§ 감각활동을 통해 즐거움 경험 -> 자신의 신체에 대한 유능감 경험 -> 자기 자신의 긍정적 인식
§ 신생아: 미각, 피부감각(촉각, 습도 감각, 통각), 후각 가능
미각: 출생 시부터 느낄 수 있음. 짠맛, 쓴맛(4 - 6개월 가능)
촉각: 신생아기부터 매우 민감하게 느낄 수 있음
후각: 생후 4일만 되어도 엄마 젖 냄새 구별 가능
청각: 태내에서부터 발달, 생후 1개월 엄마 목소리 구분, 4개월 (소리 나는 방향으로 고개 돌림)
시각: 감각기관 중 가장 늦게 발달, 생후 6주 무렵 움직이는 사물 추적 가능, 생후 8개월에 성인
의 1/4 시력
§ 오감각 발달은 영유아의 두뇌, 신체 발달과 깊은 관련성이 있음

2) 신체적 성장과 운동기능 발달
§ 신체적 성장과 운동기능이 발달하는 것을 의미
§ 신체적 성장: 신장, 체중의 증가뿐 아닌 신체 비율, 골격과 근육 발달, 치아 발달, 중추신경계 등 포함
=> 유전적인 요인 영향, 영양공급, 규칙적인 생활 습관, 사고 질병 등의 건강관리 등에 영향 받음
§ 영유아기는 제1성장급등기
§ 운동발달: 운동기능 발달, 운동능력의 발달

(1) 운동기능 발달
§ 운동기능 발달: 근육, 신경조직, 중추신경과 골격 성숙에 기초하여 발달, 계열성을 갖고 있어
개인차 있어 기능별 발달 시기가 있음. 일련의 순서에 의해 이루어짐
§ 대근육 운동기능
머리 가누기, 앉기, 기기, 서기, 걷기, 뛰기, 한 발로 서 있기, 뜀뛰기, 던지기, 굽히기 등
영아기 운동기능 발달은 주로 대근육 운동
머리-> 다리, 몸통(중심) -> 몸의 말단, 전체 동작 -> 세부 동작으로 발달, 신체를 효율적으로 움직이
는 기능 발달 의미
§ 소근육 운동기능
물체를 쥐거나 붙잡고 조작하는 정교한 운동
눈-손 협응력, 소근육 운동기술
<표 1> 아동의 대근육 발달
유형 2~3세 3~4세 4~5세 5~6세
곡선 위를
걸을 수
속력을 내서
율동적으로 팔을 앞뒤로 있음
걷기 잘 달릴 수
잘 걸음 흔들며 걸음 평균대 위를
있음
걸을 수
있음
몸을
뻣뻣하게
세우고 달림 유연하게 잘 빨리 잘
방향을 다리고 달리면서 속력을 내서
달리기
바꾸거나 출발과 방향도 바꿀 잘 달림
갑자기 정지를 잘함 수 있음
멈추는 것이
어려움
두 발로
높이 뛰어 깡충깡충 높이뛰기와
두 발로 오름 뛰면서 멀리뛰기를
뛰기
껑충 뜀 한 발로 앞으로 할 수 있음
장애물을 나아감 줄넘기를 함
뛰어 넘음
장난감 세발자전거 세발자전거 두발자전거
페달 밟기
자동차에 를 탈 수 를 빠르고 를 탈 수

올라 타고
유연하게 잘
두 발로 밀 있음 있음
탐
수 있음
계단을 오를
때 한쪽
발을
발을 먼저 계단을 오를
번갈아가면
올려 놓고 때는 한
서 계단을
그 다름 발로
오르내림
다른 쪽 차례차례
사다리, 성인처럼
오르기 발을 그 오르지만
정글짐, 오르고 내림
옆에 놓음 내려올 때는
미끄럼틀,
높은 곳에 두 발을
나무 등을
올라 올 모아서
타고
수는 있지만 내려옴
오르내림
내려오지는
못함
목표물을
향해서 공을
던지는 데 몸을 앞으로 발을 앞으로
팔꿈치를
두 팔을 흔들며 한쪽 내밀고 팔을
던지기 사용해서
사용 팔로 공을 쭉 뻗어
공을 던짐
발이나 몸은 던짐 공을 던짐
움직이지
못함
참고: 김상희 외 (2018). 영유아 발달. 파주: 파워북 167p
<표 2> 아동의 소근육 발달
연령 내용
큰 페그를 페그판에 꽂을 수 있음. 큰 구슬을 뀀
액체를 좀 흘리면서 부을 수 있음
블록으로 탑을 쌓음
3세
손의 정교한 협응이 필요한 일을 쉽게 피곤해 함
원이나 어떤 형태의 모양을 그림
주먹 쥔 모습이 아니라 손가락으로 크레파스를 쥠

옷을 벗을 수는 있으나 입는 데는 도움이 필요
작은 페그를 페그판에 꽂을 수 있음. 작은 구슬을 뀀
모래나 물을 작은 그릇에 담을 수 있음
조형물을 높이 쌓을 수 있으나, 공간 지각력이 낮아 쓰러지는
경우가 많음
단순한 부품이 있는 놀잇감을 조작하는 것을 즐기며, 가위 사용을
4세 즐김
단순한 모양을 섞어서 그리고 단순한 형태로 사람이나 물체의
모습을 그림
도움 없이 입고 벗을 수 있음, 이를 닦고 머리를 빗고 컵이나
숟가락을 제대로 사용
신발 끈을 꿸 수 있으나, 묶지는 못함
못질을 할 수 있음, 가위를 능숙하게 사용
컴퓨터 키보드를 사용
15개 정도의 퍼즐을 쉽게 맞춤
물체를 분해하고 조립하며 인형 옷을 입히고 벗김
5세 사물을 그리고, 글자를 알아볼 수 있게 씀
사람을 그림
겉옷 지퍼를 채우고 단추를 잘 잠금, 구두끈을 매고 옷을 빨리
입을 수 있음
블록 쌓기가 정교해짐
참고: 김상희 외 (2018). 영유아 발달. 파주: 파워북 169p
(2) 기본 운동능력 발달
§ 신체를 효율적으로 움직이는 데 필요한 운동 능력: 유아기에 해당
§ 미숙한 상태에서 능숙한 상태로 발달함
§ 기본 운동 능력은 영유아에게 매우 중요한 능력 -> 신체 활동에 대한 흥미와 즐거움 경험, 만족감, 성
취감 경험
§ 신체운동 발달은 다른 발달 영역과 상호적 관계: 배변훈련을 위한 괄약근 성숙 필요, 청력 이상이 있으
면 언어능력 지연, 이동 능력 부족은 인지발달 부정, 낮은 자아존중감 형성
§ 이동운동, 비이동운동, 조작운동 등 포함
§ 이동운동
걷기, 달리기, 뛰기 등 장소를 이동하는 동작운동
성장에 따라 특정 동작 운동이 발달함-> 유아의 정상 발달 판단 중요
§ 비이동운동

구르기, 비틀기, 균형잡기, 회전하기 등 몸을 축으로 이동하지 않고 움직이는 동작운동
§ 조작운동
던지기, 차기, 때리기 등 힘을 가해서 사물을 조작하는 추진동작, 받기, 굴러오는 공 잡기 등 힘으로
움직이는 사물 흡수 동작

2. 신체운동 영역의 이론적 근거
§ 감각 능력: 생명 유지를 위한 본능적인 움직임 + 움직이고 싶은 욕구 충족 + 주변 세계에 대한 이해
수단
§ 영유아기 신체활동 경험 -> 아동기, 청소년기 운동 수행 능력의 기초
§ 영유아기 다양한 감각 운동 경험 -> 인지발달, 원만한 대인관계 유지, 창의력 증진
§ 신체운동 영역과 관련된 선행연구
신체활동은 유아의 체격 발달, 운동발달에 효과가 있음. 기본 운동능력의 60%는 유아기에 형성
유아기에 학습한 기본 운동능력은 이후 발달 단계의 복잡한 운동기능 학습에 영향을 미침
신체 감각기관 경험 -> 환경과 사물 대 사물의 관계 발견, 사물 특성 인식 기회 ↑
신체 운동으로 감각기관의 상호작용으로 균형발달 -> 인내심, 협동심, 평형성, 유연성, 민첩성, 근력,
순발력, 협응성 등을 향상시킴
신체활동 중 자신의 움직임 조절하고 통제하는 경험 -> 자신감과 성취감, 사회성, 독립심↑
기본 운동능력 발달하지 못할 경우 활동 의욕이 저하, 놀이나 집단활동에서 신체적 기능 발휘 제한,
운동 참여 기회 기피, 집단에서 거부될 가능성 높아짐
영유아기 신체 운동 -> 초등, 중학교에서 또래와의 상호작용, 인기도에 영향, 열등감 등
현대 사회의 아동: 큰 근육 움직이는 동작 활동 부족한 경향 ↑, 어린이집 생활이 많은 경우 동작 활
동 경험 시간 중요

3. 신체운동 영역의 특성

1) 제4차 어린이집 표준보육과정의 신체운동 영역
§ 튼튼한 몸과 안정된 정서를 바탕으로 자신을 소중히 여기며 건강한 사람으로 성장해 나갈 수 있도록
지원하는 방향
§ 안정적인 일상을 유지하고, 환경변화에 유연하게 적응, 즐겁게 교류하며 노는 공간을 제공
§ 보육교사는 영유아가 자신의 신체를 자유롭게 움직이고 조절하는 방법을 배워 나갈 수 있도록 지원

2) 0-1세
§ 오감각 기관을 활용한 다양한 감각경험으로 주변 탐색
§ 몸의 움직임을 자연스럽게 발전시킴
§ 신체 균형감의 기초 발달, 대근육, 소근육의 조절을 필요한 기본 운동능력 중요한 시기
§ 서기, 걷기의 대근육 균형 잡기 + 만지기, 두드리기, 던지기 등 눈과 손의 소근육 협응 능력
§ 몸을 사용한 운동 + 도구 사용
§ 교사는 영아가 편안하게 오감각 자극에 반응하도록 격려, 주변 탐색 기회 제공, 실내외 활동 관심 가지
도록 지원

3) 2세

§ 일상생활에서 감각적 자극을 경험하고 감각기관을 활용 감각적 차이 구분
§ 자신의 신체 탐색, 신체 인식을 하고 신체 명칭을 인지
§ 대소근육 조절하면서 신체 움직임과 사물에 미치는 영향 이해
§ 기본적인 이동운동, 열어 이동동작(예: 기어가기, 걷기, 옆 구르기 등), 단순한 비이동 동작 경험
§ 감각 능력 활용 + 신체활동 즐기기
§ 다양한 감각 능력 활용, 신체 각 부분을 움직일 수 있는 기회 제공
§ 대소근육 조절, 몸의 균형감각 기를 수 있는 기본 운동과 신체 활동 경험 지원

4) 3-5세
§ 유아는 신체 움직임 놀이를 좋아함
§ 자신의 몸을 건강하고 안전하게 지키고자 하는 힘을 가짐
§ 몸에 관심을 가지고 신체활동에 즐겁게 참여하는 경험 제공
§ 기초체력 향상을 위한 활동 제공

보육과정의 내용: 신체운동 II / 7주차 2차시
학습목표

1. 신체운동 영역의 목표를 설명할 수 있다.

2. 신체활동 영역의 내용을 설명할 수 있다.
학습내용

1. 신체운동 영역의 목표

2. 신체활동 영역의 내용
본 학습

1. 신체운동 영역의 목표

1) 제4차 어린이집 표준보육과정의 신체운동 영역 목표
§ 영아의 감각 능력과 신체운동 능력을 기르기: 시각, 청각, 미각, 후각, 촉각의 오감각으로 환경과 주변
탐색하고 신체 인식하도록 돕기
§ 신체 움직임과 놀이를 강조하고 실내뿐 아닌 실외 신체활동을 격려하기

2) 0-1세 목표
§ 주변 자극에 반응하고 감각으로 주변 사물과 환경을 인식
§ 자신의 신체를 즐겁게 탐색하기
§ 기본 운동 능력 발달을 위해 대소근육 이용하여 기본 운동 시도하기
§ 실내외에서 신체 이용 활동을 즐기기

3) 2세 목표
§ 2세 영아의 감각을 활용하고 신체활동 즐기는 경험하기
§ 주변 사물과 환경을 탐색하고 자신의 신체 인식하기
§ 대소근육 조절하고 기본운동과 실내외 신체활동을 즐기기

4) 3-5세 목표
§ 유아가 다양한 신체활동에 즐겁게 참여하기
§ 청결, 위생, 즐거운 식사, 적당한 휴식을 통해 건강한 생활습관 기르기
§ 일상에서 안전하게 생활하는 방법을 배우고 실천하는 내용으로 구성하기

5) 제4차 어린이집 표준보육과정 개정 시 변화된 목표
§ 영유아의 실내외 신체활동 즐기는 경험을 강조함. 특히, 실외 신체활동의 놀이시간을 충분히 편성하도
록 함
§ 다양한 신체활동에 적극적으로 참여하고 환경을 자유롭게 탐색할 수 있도록 지원할 것을 강조함
§ 몸을 충분히 움직여 놀이하고, 위험으로부터 자신을 안전하게 보호하는 능력을 학습하는 것을 강조함

2. 신체활동 영역의 내용

1) 0-1세 신체운동 영역 내용
(1) 내용 이해: 감각과 신체 인식하기, 신체활동 즐기기
l 감각과 신체 인식하기
§ 감각적 자극에 반응하기: 시각, 청각, 후각, 촉각, 미각의 오감각으로 다양한 감각으로 자극을 느끼고 반
응하기
§ 감각으로 주변을 탐색하기: 오감각으로 주변 사물을 포함한 환경을 탐색
§ 신체 탐색하기: 손, 발 등 입에 넣어보거나 바라보고, 팔, 다리, 몸통 등 움직임을 탐색하면서 자신을 인
식
l 신체활동 즐기기
§ 대소근육 조절하기: 목 가누기, 뒤집기, 앉기, 서기 등 대근육 조절 능력 발달, 신체 균형을 통해 안정된
자세 유지 능력 키우기
§ 기본 운동 시도하기: 몸을 한 곳에서 다른 곳으로 이동하는 이동 운동(기기, 걷기 등)과 제자리에서 몸
의 축을 통해 원하는 방향과 물체를 향해 움직이는 비이동 운동(뻗기, 흔들기 등)을 시도하기
§ 실내외 신체활동 즐기기: 몸을 움직이는 것에 활발히 참여, 도구 이용하여 다양하게 시도하기, 실외활동
시도하기(인근 놀이터, 공원, 지역사회 시설 등 활용하기)
(2) 영유아의 경험을 배움으로 이해하기: 사례를 통한 이해
제4차 어린이집 표준보육과정 해설서, p 67.
0-1세 영아 경험의 실제: 신기한 소리가 들려요.
놀잇감 바구니에서 마라카스 두 개를 꺼내 바닥에 굴리다 소리가 나자 양손으로 잡고 흔들어
본다. 그리고 소리가 나는 마라카스를 쳐다본다.
교사: 무슨 소리지? 찰랑찰랑 소리가 나네
바닥에 놓인 베이비 드럼을 만져본다. 드럼 버튼을 손가락으로 누르며 소리와 함께 불빛이
반짝이는 것을 바라본다. 불빛이 사라지자 다시 누르기를 시도한다.
하임이는 옆에 있던 친구가 북 치는 것에 관심을 보이자, 자기도 북채를 북을 두드려 소리를
내본다.
교사: 하임이가 둥둥둥둥 소리를 내는구나.
혜수는 사운드북 버튼을 눌러 동요를 들어본다. 버튼을 누르고 귀에 갖다 대는 행동을
반복하며, 노랫소리에 고개를 끄덕이거나 몸을 흔들어 보기도 한다. 교사는 동요를 함께
불러주고, 노래가 끝나자 혜수와 함께 박수를 친다.
l 신체운동 영역 관련 경험 이해하기
§ 소근육을 이용해 마라카스를 흔들어 보고 굴려봄
§ 마라카스를 다양한 모양과 소리 감각으로 탐색함

§ 주변 다른 악기를 탐색하고, 친구의 행동을 관찰하기도 하며, 소리와 반짝이는 불을 발견하고, 감각 놀
이를 즐김
§ 동요에 맞춰 몸을 흔드는 즐거운 경험을 함
l 6개 영역의 통합적 이해
§ 의사소통: 사운드북 버튼을 누르고, 귀에 대는 행동으로 주변 소리에 관심을 보임. 노랫소리에 집중하며
고개를 끄덕이고 몸을 흔들며 의사표현을 함.
§ 사회관계: 옆 친구의 북치는 행동에 관심을 보임. 교사의 노래가 끝나자 친구와 함께 박수를 침(즐거움
공유)
§ 자연탐구: 버튼을 누르면 소리와 빛이 나오는 규칙성을 인식하고 경험함

2) 2세 신체운동 영역 내용
(1) 내용 이해
l 감각과 신체 인식하기
§ 감각능력 활용하기: 다양한 감각기관 활용하여 주변 사물과 환경 탐색, 사물의 특성과 환경을 인식하는
경험
§ 신체 인식하고 움직이기: 신체 탐색하면서 신체 인식하고 움직이는 경험
l 신체활동 즐기기
§ 대소근육 조절하기: 몸의 균형을 잡고 몸을 자유롭게 움직이면서 대소근육 조절하는 경험하기
§ 기본운동 즐기기: 신체 위치 바꾸면서, 이동운동과 제자리 비이동 운동 경험하기
§ 실내외 신체활동 즐기기
§ 실내외 신체활동과 다양한 도구를 이용한 신체활동 참여하고 즐거운 경험하기
(2) 영유아의 경험을 배움으로 이해하기: 사례를 통한 이해

제4차 어린이집 표준보육과정 해설서, p 168-169
2세 영아 경험의 실제: 종이 공 던질래요
영아들이 습자지 종이를 보고 만진다. 습자지 종이를 양손으로 들고 두 팔로 흔든다.
“어? 이게 무슨 소리지?”라고 교사가 말하자 계속 흔든다. “민찬이가 종이를 흔드니 소리가
나는구나!” 친구들도 따라 종이를 흔든다. 민찬이가 종이를 흔들다 찢어지자 친구들이
쳐다본다.
민찬이가 두 손으로 습자지 종이를 잡아당긴다. 찢어지지 않자 더 힘을 주어 당긴다. 새로운
종이를 다시 찢는다. 잘 찢어지자 종이의 크기가 작아질 때까지 반복해서 찢는다. 찢어진
습자지 종이가 쌓이자, 지현이가 두 손을 하늘 높이 뻗어 습자지 종이를 뿌린다. 영아들이
다가와 습자지 종이를 머리 위로 뿌린다. “어! 하늘에서 알록달록 비가 내리네” 라고 교사가
말하자, “노란 비에요”라고 지현이가 말한다.
“얘들아, 우리 바닥에 있는 종이를 뭉쳐 볼까?”라고 말하며 교사가 종이를 뭉치자 영아들이
종이를 모아 뭉친다. 유나가 “공! 왕 공이에요”라고 말하자 교사가 “왕 공이구나! 종이가
공이 되었네”라고 관심을 보여주자 “공 던질래요” 라고 유나가 말한다. “그래, 어디에 공을
넣어 볼까?”라고 교사가 말하자 유나가 바구니를 가리킨다. 교사가 바구니를 바닥에 두자
유나가 바닥에 떨어진 종이를 뭉쳐 바구니에 던진다. 유나가 던진 종이공이 바구니에
들어가자 “내가 넣었어”라고 말한다. 그러자, 주원이가 “나도 나도 던질래”라고 말하며
종이를 뭉쳐서 두 팔을 벌려 위로 던진다. 주원이가 일어나서 뭉친 종이를 오른쪽 다리로
들어 종이 공을 차자 유나도 일어나서 오른쪽 다리를 들어 종이공을 찬다.
l 신체운동 영역 관련 경험 이해하기
§ 습자지를 흔들기, 흔드는 소리를 듣기, 습자지를 뿌리고 흩어지는 모습 관찰하기 등의 경험
§ 손으로 찢고, 뿌리고, 뭉쳐서 던지고 발로 차는 신체운동 경험: 대소근육 조절하는 경험을 함
l 6개 영역 통합적으로 이해하기
§ 의사소통: 노란 비에요~, 왕 공이에요~ 등 자신의 느낌을 표현함
§ 사회관계: 던진 공이 바구니에 들어가자 “내가 넣었어!”라는 자신감과 만족감 공유, 친구행동을 관찰하
고 유사하게 모방해서 해보는 행동 등
§ 자연탐구: 습자지가 작아지도록 찢는 행동을 탐색, 흔들고 찢고 뭉쳐지는 사물의 질감 등 물체 변화 경
험

3) 3-5세 신체운동 영역 내용
(1) 내용 이해
l 신체활동 즐기기
§ 신체 인식하고 움직이기: 자신의 신체에 관심을 가지며 신체 각 부분의 특성 알고 다양하게 움직이는
내용

§ 신체 움직임 조절: 몸을 움직이고, 균형잡고, 몸이나 도구 움직임을 다양하게 조절하는 내용, 눈과 손의
협응하는 소근육 움직임 조절하기
§ 기초적인 이동, 제자리운동, 도구 이용하는 운동: 걷기, 달리기, 뛰어넘기 등의 이동운동, 구부리기, 뻗기,
돌기 등의 제자리운동, 공, 줄, 후프 등의 도구 운동 포함
§ 실내외 신체활동에 자발적으로 참여하기: 하루일과에 신체활동 운동 자발적 참여 포함하기
(2) 영유아의 경험을 배움으로 이해하기
제4차 어린이집 표준보육과정 해설서, p 43-46.
3~5세 영아 경험의 실제: 이렇게 재미있을 줄이야
한 유아가 집에서 고무줄을 가지고 와 여러 유아가 관심을 보였다. 교사가 유치원에 있는
고무줄을 제공해주니 유아들 몇 명이 모여 놀이를 하게 되었는데 고무줄로 인해 위험한
상황이 발생하게 되었다. 교사는 보다 안전한 고무줄놀이를 위해 유치원에 있는
털실고무줄을 제공해 주었다.
유아들은 줄 던지고 받기, 줄 늘리기, 줄 돌리기 등 다양한 방법으로 줄을 탐색했다. 교사가
긴 줄을 제공하자 유아들은 긴 줄을 이용하여 기차놀이를 했다. “선생님, 기차가 다니기엔
너무 좁아요.” 교사는 책상을 벽 쪽으로 밀어 교실 가운데 넓은 공간을 마련해 주었다.
공간이 넓어지자 줄넘기, 줄다리기, 징검다리 건너기, 줄 안에 물건 던져 넣기 등 다양한
놀이가 이루어졌다.
“줄에 맞아도 하나도 안 아프다” “줄이 자꾸자꾸 늘어나!”
“줄을 놓으니까 다시 동그래졌어. 다리를 건너자! 빠지면 안돼~”
“저 안에 던져서 넣을 수 있어요” “큰 동그라미는 1점, 작은 건 5점”
던지기 놀이를 하는 유아를 보고 다른 유아들도 놀이에 관심이 생겼다.
많은 유아가 놀이에 참여하고 싶어 해서 교사는 게임 활동을 준비했다. 교사는 유아들이
스스로 출발선도 정하고 원의 크기와 위치를 정하며 게임을 진행할 수 있도록 도움을
주었다.
게임 활동이 끝난 후 자유놀이시간에 유아들끼리 심판, 선수, 점수 적는 사람 등의 역할을
정하여 놀이를 진행했다.

*새로운 놀이로 전이: 긴 줄 안에 들어가 있는 유아를 보고 유아들이 사람 모양으로 줄을
만들어 보자고 제안했다. 줄로 여러 가지 모양을 형상화하다가 다양한 자료를 사용하여 사람
모양 본뜨기 활동에 관심을 가지기 시작하며 새로운 놀이가 시작되었다.
l 신체운동 영역 관련 경험 이해하기
§ 사람 모양 본뜨기 활동으로 신체에 관심을 가짐
§ 눈과 손의 협응으로 줄의 움직임을 다양하게 조절함
§ 여러 가지 방법으로 줄넘기, 줄다리기, 징검다리 건너기, 물건 던져 넣기 등 활동으로 확대함

l 5개 영역의 통합적 이해하기
§ 의사소통: “선생님, 기차가 다니기엔 너무 좁아요” 등 환경 변화에 대한 요구를 표현함
§ 사회관계: “줄에 맞아도 하나도 안 아프다” 등의 말로 표현하고, 규칙을 정해 게임을 만들고, 역할을 구
분하여 놀이를 다함께 진행함
§ 자연탐구: 줄의 늘어나는 속성을 이해하고, 다시 원으로 돌아오는 탄성을 이해함

4) 신체운동 활동의 주요 내용
(1) 거친 신체활동
l 거친 신체놀이
§ 레슬링하고, 싸우는 것과 같은 놀이, 구르고 또는 부딪히고, 괴성을 지르고, 크게 웃고, 소리를 내는 놀
이
l 거친 신체놀이를 반대하는 입장
§ 비전문가적 놀이
§ 거친 활동을 격려하는 것은 비윤리적임
l 거친 신체놀이를 찬성하는 입장
§ 신체발달과 사회적 학습에 유용함
§ 긴장을 풀어 줌
§ 다른 근육들을 동시에 운동
§ 또래나 교사와의 신체적 접촉을 유도
§ 흥미를 돋우어 줌
§ 교사가 유도하는 거친 신체놀이: 친구들과 상호작용 능력을 키우는 데 도움
§ 공격성뿐만 아니라 규칙을 어기거나 통제되지 않는 행동 나타나지 않음: 힘조절을 배움
§ 운동을 증진하는 효과적인 방법
l 효과적인 개입 방법
§ 실제 거친 신체놀이가 일어나도록 개입(교사가 놀아주기 등)
§ 교사가 안전한 규칙과 환경을 마련하고 놀이에 참여하기
(2) 구조화된 게임 또는 개방적인 동작
l 구조화된 게임
§ 좀 더 계획된 활동, 교사 주도하는 활동, 규칙이 있는 게임
§ 아동 중심적인 활동과 교사 주도적인 활동이 균형 있게 제공
아동이 실외 혹은 실내의 운동영역에서 개방적인 자유놀이에 많은 시간을 보내야 함
§ 교사
아동을 관찰하고 안전하도록 지켜야 함, 직접적인 간섭을 많이 하는 경우 자유놀이를 제한하게 됨
도전적이고 사회적인 문제를 해결하는 데 도움이 되며 도구의 창의적인 사용을 격려하기 위해 조심
스럽게 개입(최소화)
형식적으로 활동을 소개하는 방법 대신에 아동 스스로 놀이에 대한 흥미를 동작교육에 직접적으로
관련지을 수 있도록 안내
아동이 자발적으로 자유놀이에 몰입하는 순간을 기다렸다가 바로 그 시점에 다양하고 적절한 동작
활동으로 확장되도록 격려

l 개방적인 동작
§ 아동이 자유롭게 움직이는 활동
§ 교사
아동이 음악에 따라 자유롭게 움직이도록 자극하는 활동→ 창의적인 신체 동작을 만들 수 있음
다양한 교재교구 준비: 스카프, 훌라후프, 리본, 팥 주머니, 다양한 종류의 천과 모자)
손유희와 율동, 리듬악기 활동 등으로 개방적인 동작 경험을 제공
(3) 특별한 운동기술 증진 시키기
§ 계획하지 않은 동작 활동과 계획된 동작 활동에 교사가 모두 개입 필요 → 특별한 운동기술 발달을 증
진
§ 게임과 관련된 기술을 증진 시키는 책략: 점프, 걷기/ 뛰기, 공 잡기, 오르기, 타기, 균형 잡기, 반응하기
등 → 활동적인 놀이의 즐거움을 갖게 되고, 많은 또래의 주목을 받을 수 있음
§ 동작의 일관성을 학습해야 함
§ 달리기, 잡기와 같은 기본적인 운동 기술의 획득은 기술의 발달을 촉진함
§ 동작의 항상성
§ 다양한 환경에 대처하는 동작의 적용 능력: 환경변화 적응
§ 아동은 자신의 신체 동작 조절을 배우고, 다른 사람과의 활동에 자신의 동작을 적응시켜야만 함
예) 뛰다가 재빨리 방향을 바꿀 수 있어야 함
§ 기본적인 동작 연습을 격려하고 아동이 환경이나 다른 사람과의 관계 속에서 적응하도록 하는 중재 필
요함
l 잡기와 던지기
§ 공놀이가 대표적
§ 교사가 부추기지 않아도 던지기 연습을 하고 자유놀이 시간에 자발적인 던지기 게임을 함
§ 매력적인 교구 제시: 다른 크기의 공, 종이 공, 팥 주머니 등 부드럽고 안전한 것
§ 교사의 지도
친구들을 향해 공을 던지는 잘못된 공놀이를 금지하기보다는 유용한 공놀이로 재구성
던지는 목표물을 바꿈으로써 동작의 항상성(새로운 자극에 대한 반응으로 동작을 지속하는 능력)을
증진
l 오르기
§ 대근육 발달뿐만 아니라 위험에 대처하는 긍정적인 성향을 획득
§ 아동이 사다리를 오를 때에는 힘과 조절능력이 있어야 할 뿐만 아니라 높이 오르는 것에 대한 두려움
을 극복해야 함
§ 교사: 두려워하는 아동 안심시키기
§ 아동은 위험에 대처하는 방법을 알아갈수록 좀 더 모험적인 놀이를 하고 싶어 하고 모험적인 놀이에
대한 자신감을 갖게 됨
§ 오르기를 하는 동안 교사가 문제점을 알려줄 수도 있음

l 뛰기/걷기
§ 다른 사람들의 행동에 맞추어 걷거나 뛰도록 하여 걷기와 뛰기를 조화시키는 능력도 촉진될 수 있음
l 균형잡기
§ 아동은 키가 커지면서 무게 중심이 낮아지고 운동 활동에서 균형을 더 잘 잡게 됨
§ 균형잡기는 많은 게임에서 요구됨
l 자전거 타기
§ 교사는 자전거 타기 시작을 어려워하는 아동에게 힌트를 줄 수 있음
§ 어린 유아들은 한동안은 페달을 무시한 채 발로 밀면서 타거나 단순히 끌고 다니며 놀 수 있음
→ 아동이 다양하게 핸들을 조작하고 자신감 있게 타도록 도와줌
§ 페달에 발이 닿지 않는 아동에게는 발이 닿도록 블록을 놓아주면 됨
§ 아동에게 자전거와 충분하고 흥미로운 공간을 제공하는 것은 아동의 타기 능력을 발달시키는데 중요한
요인
l 신속하게 반응하기
§ 의자 빼기 게임, 청기 백기 게임, 카드놀이와 같은 전통적인 게임들은 자극에 대한 신속한 반응을 필요
로 함
§ 반응하는데 걸리는 시간의 요인
동작시간: 동작이 시작부터 끝까지 걸리는 시간
결정시간: 자극의 발생부터 동작이 시작될 때까지 걸리는 시간
§ 빠른 동작을 연습하는 것은 반응 시간을 발달시키는데 전혀 도움이 되지 않음
§ 아동은 자극을 보거나 듣고 그 다음에 어떻게 반응할지를 빨리 판단하는 경험을 필요
l 안전에 대한 지침
§ 자신의 신체를 개방적이고 자유롭게 실험해보는 것이 운동발달에 유용
§ 하지만 이런 놀이를 주의 깊게 감독하지 않는다면 다칠 수 있음
§ 교사의 지도
아동이 활동을 할 때 아동과 가까이 있어야 함
안전하지 않은 상황(예: 딱딱한 물건 던지기, 막대나 다른 날카로운 도구를 사용하기, 보호되지 않은
영역 가까이에서 놀이하기, 빠른 속도로 자전거 함께 밀기 등)에서 활동이 진행되고 있다면 이를 잘
지켜보아야 함
잠재적인 위험을 제거하기 위해 규칙적으로 교사가 개입을 하는 것이 아주 좋은 방법
l 소근육 발달
§ 소근육 발달 활동
책장을 넘길 때, 그림이나 글자를 지적할 때, 움직이는 작은 물건이나 블록을 다룰 때, 물건을 조작할
때, 리듬악기 연주나 손 유희 할 때, 그림 그리기, 조각하기, 색칠하기 등
자조행동: 옷입기, 신발신기
§ 아동에게 도움을 어떻게 제공하고 개입해야 할까(Vygotsky)

아동이 할 수 있는 활동: 아동은 스스로 할 수 있을 만큼 격려 받야아 함
→ 스스로 책임지고 하도록 하는 것이 자아상과 소근육 발달에 중요
아동이 어려운 과제를 수행: 비계 설정

보육과정의 내용: 의사소통 I / 9주차 1차시
학습목표

1. 의사소통 경험에 대해 설명할 수 있다.

2. 의사소통 영역의 이론적 근거를 제시할 수 있다.

3. 의사소통 영역의 특성을 설명할 수 있다.
학습내용

1. 의사소통 경험의 이해

2. 의사소통 영역의 이론적 근거

3. 의사소통 영역의 특성
본 학습

1. 의사소통 경험의 이해

1) 의사소통 능력에 대한 이해
§ 언어는 인간의 사고를 촉진하고, 학습과정을 원활하게 하는 도구일 뿐만 아니라 타인과 교육하는 수단
§ 언어 능력 발달 내용: 음성언어 + 표정, 몸짓 등 비언어적 소통 발달 + 자신의 생각과 감정 표현, 타인
의 표현을 이해하는 의사소통 능력 발달
§ 보육과정의 의사소통 영역
영유아의 한글 능력 + 의사소통 능력 발달 지원
언어 사용에 대한 자신감과 즐거움 느끼기
타인의 구어, 문어 내용을 이해하기
일상생활에서의 체험 내용을 말하고, 듣는 경험, 생활 속에서 인쇄물을 접하는 등의 언어체험
다양한 언어 자극 환경 제공 => 학습(인지적), 정서적, 사회적 상호작용에 영향을 미침

2) 영유아기 의사소통 경험
(1) 구어발달
§ 언어발달 과정: 전 언어기(출생 ~ 1세경), 한 단어 시기(1세~15개월경), 두 단어 시기(18~24개월경), 어
휘 폭발기(2세경), 조음 완성기(3-5세경)
l 0-1세
§ 쿠잉, 옹알이나 타인의 목솔이에 귀 기울이는 능력 향상
§ 고개 젓기 등 몸짓으로 의사 표현하는 기초 능력 향상
§ 타인의 표정, 어투에 주의 기울이고 모방
§ 생후 12개월경 첫 단어 발화

§ 24개월까지 200-300 단어 어휘 급격히 증가
§ 불완전한 어휘의 짧은 문장으로 자신의 요구와 느낌을 표현
l 2세
§ 발음과 관련한 조음능력, 어휘력, 문장 구성 능력이 급격히 향상
§ 명사와 동사로 이루어진 단순한 구조의 짧은 길이 문장(예: “ 빠방 가”) -> 세 단어, 네 단어 조합의 양
이 급격히 증가
§ 성인과의 대화에서 말하고 있는 대화의 반복, 확장 “엄마 가?” -> “엄마 빠방 가? ” (같은 주제에 대해
다른 내용으로 확장할 수 있음)
l 3-5세
§ 구어사용 능력 급격히 확장, 문어사용 흥미와 기초 능력이 발달하는 시기
§ 말의 조음 완성 시기
§ 만 5세가 되면 정확한 발음 구사
§ 어휘수 급격히 증가, 만 3세에 약 1,000개 단어 사용, 만 5세에 약 2,200개로 2배 급증
§ 만 3세에 3-4개 낱말의 단문 문장 구사, 만 5세는 점차 복잡한 문장 사용하고 이해
§ 영아기에 비해 비언어적 표현은 줄고, 어휘 표현 증가되지만, 여전히 비언어적 표현 함께 사용
(2) 문해 발달
§ 인쇄물의 증가와 다양한 매체들의 발달 -> 문자 언어가 보편화
§ 형식적인 읽기, 쓰기 지도 받기 전: 생활 중 자연스러운 문어로 문해 능력 습득
§ 유아기의 출현적 문해 능력: 자연스러운 읽기, 쓰기 능력의 발달은 관례적 읽기 쓰기로 중요한 과정
(예: 성인이 읽어주는 그림책과 내용에 관심을 보임, 끼적이기)
§ 유아는 인쇄물의 글에 흥미 보임, 자기 이름 글자와 같은 친숙한 글자, 상징 쓰기에 집중
l 읽기 발달
§ 생활 속에서 문자 자연스럽게 접하기(예: 간판, 도포표지판, 전단지, 과자봉지 등) -> 문자 관찰로 문해
능력 발달
§ 3-5세: 글자의 용도를 이해하는 초보적 읽기 단계
§ 5-7세: 철자와 소리가 서로 연관, 철자의 이름과 형태 이해, 문자에 대한 지식 구성하는 실험적 읽기 단
계
§ 영유아에게 반복해서 같은 이야기 접하기, 그림책 읽어주기 등의 활동 중요
l 쓰기발달
§ 옹알이가 시작되듯 긁적거리기, 그림 그리기의 탐색이 쓰기 발달
§ 18~24개월: 도구 탐색
§ 2-3세: 글자 형태 발현
§ 3세 반~4세 반경: 알고 싶은 글자 쓰는 방법 묻기도 하고, 실제 글자 형태 써보는 행동
§ 5세 반~6세 반경: 단어 소리나는 대로 쓰거나 자신이 쓴 것과 타인이 쓴 것의 차이 구분 가능(*때로 쓰
는 걸 거부하는 행동 나타나기도 : 승인추구의 동기)
§ 쓰기 발달은 소근육 발달과 관련
§ 연령에 따른 개인차 큼, 한 단계의 특성이 여러 단계에 걸쳐 중첩됨

§ 자신의 생각과 감정을 나타내기 위해 그림과 글을 동시에 사용

2. 의사소통 영역의 이론적 근거
§ 의사소통: 언어적(발성, 구화 등), 비언어적 행동(몸짓, 표정, 자세 등)으로 대인관계에서 나타나는 의식
적, 무의식적 감정, 욕구, 생각 전달하는 행위
§ 1-2세 전후: 의사소통 수단의 변화(비언어적 형태 -> 언어적 형태)
§ 의사소통능력: 표상적 사고 능력, 인지발달 과정을 반영하여 이후의 언어발달을 지원, 촉진시키는 기초
§ 언어 능력의 정의
적절하고 의미 있는 문장을 만들어 내고 이해하는 능력
소통을 위해 언어를 어떻게 사용하는지를 아는 능력
사회적 상호작용에서 적절하게 문장을 사용하는 능력(의사소통능력)

1) 의사소통능력 용어 정의
(1) Chomsky(1965)
§ 언어능력(language competence), 언어수행(language performance)
§ Chomsky의 용어 정의
언어능력: 동일한 언어를 사용하는 사회의 구성원으로 그 사회에서의 사용 언어를 완벽하게 사용할
줄 아는 이상적인 화자, 청자가 사용하는 언어에 대한 내적 언어구조에 대한 추상적이고 총체적 지식
으로 생득적임
언어수행: 언어를 사용하는 구체적인 맥락에서 상황에 따라 언어능력이 사용되는 것을 의미
언어능력은 가장 이상적인 여건에서만 언어수행으로 나타나며 언어능력이 반드시 언어수행을 전제로
하지 않음
§ Chomsky 의견에 대한 비판
언어가 의사소통을 목적으로 사용되기 때문에 사회적 맥락을 고려하지 않고 언어를 설명하는 것은
언어적 본질을 이해하는 데 한계가 있음
광범위한 개념의 언어능력 재설정 필요성 주상 -> 의사소통능력을 제안함
(2) Hymes의 의사소통능력
§ Chomsky의 제한적인 설명을 보완하고자 함 => 언어의 실제적 사용을 강조하기 위해 의사소통 용어
사용
§ Chomsky의 언어능력은 동질적인 언어를 사용하는 사회에서 이상적인 화자-청자 언어지식을 의미하기
때문에, 외국어 학습하는 상황에는 제한적임 => 사회적, 문화적 요인을 포함한 광범위 의미를 의사소
통능력으로 정의함
§ 의사소통능력 정의
실제상황에서 적절하고 합당하게 의사소통을 이어 나가는 능력
사용하고자 하는 언어의 문법적인 구조를 갖추는 능력
실제 사회적 상황에서 사용이 가능한 언어를 사용하는 능력
실제 언어 맥락과 관련하여 적절하게 다루는 능력
사회 구성원들이 실제로 받아들여지도록 언어를 사용하는 능력

(3) Canale & Swain의 의사소통능력
: 가장 중요한 언어능력은 문법이 아닌 언어가 사용되는 상황에 적절한 발화를 만들어 내고
이해하는 능력임
l 문법능력
§ 어휘 지식, 형태소, 동사, 문장의 의미, 음운 규칙 등에 관한 지식
§ 문법 규칙에 맞게 단어 배열, 문장구성, 이해하며 사용하는 능력
l 담화능력
§ 독립된 문장이 아니라 일련의 문장을 연결하는 담화 속에서 전체적 의미를 형성해 내는 능력
§ 문장 간 관계가 명확하지 않을 때 알고 있는 여러 지식을 활용하여 언어 속 내재 의미를 추론, 일정한
상황에 맞는 말이나 글을 구성할 수 있는 능력
l 사회 언어적 능력
§ 모국어 사용자가 아는 서로 다른 사회 언어적 상황에서 적절하게 언어적 표현을 할 수 있는 능력
§ 예: 언제 침묵하고, 언제 존댓말을 써야 하는지 아는 능력
l 전략적 능력
§ 언어사용의 변수 나 충분하지 않은 언어능력을 보완하기 위해 사용되는 언어적, 비언어적 소통전략에
관한 지식 사용
§ (예: 적절한 단어가 생각나지 않을 때 말 바꾸기, 돌려 말하기, 주저하거나 회피하기 등)
(4) Bachman의 의사소통능력
§ 의사소통능력은 세상 지식, 언어능력, 전략 사용 능력, 심리 생리학적 기제, 상황 등의 5개 요인의 상호
작용 결과임
§ 언어적 지식뿐 아니라 실제 언어를 사용할 때 가지고 있는 언어적 지식을 사용하는 능력 포함
§ 언어를 제대로 잘 사용하려면 언어지식, 화자와 청자에 대한 세상 지식이 필요함
§ 주어진 상황을 이해하고 선험적 지식을 활용하여 적절히 표현하는 기술 필요함

2) 의사소통능력과 언어능력의 관계
§ 의사소통능력의 상당부분은 언어능력임
§ 언어능력보다 더 넓은 의미가 의사소통능력임
§ 의사소통능력: 언어의 구조적 의미, 기능적 의미, 사회적 의미를 이해하고 표현하는 능력으로 사회적 규
칙을 상황에 맞게 적절하게 활용하는 것이 중요함

3) 의사소통능력의 발달과정
§ 의사소통 발달도 태어나면서부터 이루어짐
§ 10개월 영아는 의사소통을 통해 자신의 목적 달성과 도움을 받을 수 있음을 앎
§ 다른 사람도 의사소통하려는 의도를 가질 수 있음을 이해함
§ 반응성과 울음 간의 관계
Bell & Ainsworth (1972)
26명의 엄마와 생후 첫 1년 영아 대상 연구
6~12개월 반응적인 엄마의 영아는 덜 반응적인 엄마의 영아보다 12개월에 덜 울음 => 덜 우는 영아
는 언어적 또는 비언어적 방법으로 의사소통을 더 잘함 (반응성은 자녀의 의사소통 능력 촉진)

§ 교사, 성인의 언어적 상호작용 중요: 다양한 어휘 사용, 단순한 문장으로 이야기해주기, 영아에게 말할
기회 제공(질문하기)
§ 구어 성취되면 생각하고 말하는 능력이 발달, 구어적 의사 교환에서만이 아니라 읽기와 쓰기 등의 표상
체계로 사용하는 능력, 즉 문해능력 발달

3. 의사소통 영역의 특성
§ 영유아가 다양한 상황에서 자신의 생각, 느낌, 감정을 표현하고, 타인의 감정, 생각, 느낌을 이해하며 소
통하는 즐거움을 경험하는 것
§ 제4차 보육과정에서 표정, 몸짓과 같은 비언어적 의사소통, 말과 같은 구어뿐 아니라 그림, 상징, 문자
로 이루어지는 다양한 의사소통 방식 포함
l 0-1세
§ 적극적 의사소통자로 비언어와 언어 이용하여 자신의 생각, 느낌, 감정 표현
§ 상대방 표현과 반응을 보고 들으며 소통
§ 주변의 그림, 상징에 관심 보이고 자유롭게 끼적이기 즐기기
§ 책과 이야기에 관심을 갖기
§ 상대방과의 소통 경험, 의사소통 능력의 기초를 형성
§ 자유롭고 편안하게 자신의 의사를 표정, 몸짓, 옹알이, 말소리, 말, 끼적이기 등 다양한 방식으로 표현,
책과 이야기에 관심 보이도록 지원하기
l 2세
§ 의사소통 경험을 통해 일상의 기초적인 어휘를 습득하여 구어로 소통하는 능력 향상, 상징과 문자 읽
고, 쓰며 문어로 소통하는 방식 경험
§ 타인에게 의사를 전달, 타인의 이야기를 듣고 말하기, 읽기와 쓰기와 관련된 경험에 관심 갖고, 책과 이
야기 즐기기, 상상 즐거움 경험을 목표로 함
§ 일상에서 자유롭고 편안하게 상대에게 의사를 표정, 몸짓, 말로 표현하는 기회 제공, 타인과의 소통을
격려하고, 읽고 쓰는데 관심 보이도록 다양한 인쇄물, 콘텐츠 제공
l 3-5세
§ 유아는 타인과 소통하며 관계 맺는 능동적인 의사소통자
§ 타인의 말에 주의 깊게 듣고, 자신의 생각과 느낌을 다양한 방법으로 표현하며 소통을 즐김
§ 책과 이야기에 관심을 가짐
§ 자신의 느낌과 생각을 적절하게 말하는 경험을 다양하게 제공하기
§ 언어가 주는 재미와 상상을 충분히 즐길 수 있도록 지원하기

보육과정의 내용 : 의사소통 II / 9주차 2차시
학습목표

1. 의사소통 영역의 목표를 설명할 수 있다.

2. 의사소통 영역의 내용을 설명할 수 있다.
학습내용

1. 의사소통 영역의 목표

2. 의사소통 영역의 내용
본 학습

1. 의사소통 영역의 목표
§ 영유아 의사소통 능력과 상상력의 기초를 형성하고 기르는 것
§ 제4차 어린이집 표준보육과정
언어적, 비언어적 방법으로 의사소통하는 것을 즐겁게 경험하는 것
자신의 경험에서 다양하게 상상하여 표현하는 것

1) 0-1세 목표
§ 의사소통 능력의 기초를 형성하는 경험
§ 일상생활에서 다른 사람의 말이나 이야기를 듣고 말하기 즐기기
§ 주변의 그림, 다양한 상징에 관심 가지고 자유롭게 끼적이기에 관심 갖기
§ 다양한 책과 이야기를 접하며 관심을 가지기

2) 2세 목표
§ 듣기, 말하기, 읽기, 쓰기의 의사소통 방식에 관심 갖고 활용하기
§ 책과 이야기에서 상상하는 즐거움 경험하기
§ 일상생활에서 듣고 말하기를 즐기기
§ 그림과 문자 상징을 읽고 쓰기에 관심 가지기
§ 책과 이야기를 즐길 수 있는 경험을 하기

3) 3-5세 목표
§ 일상생활에서 다른 사람의 말이나 이야기를 듣고 말하기를 즐기기
§ 주변의 상징을 읽고 글자와 비슷한 형태로 써보기에 관심 가지기
§ 다양한 책과 이야기를 통해 상상하기 즐기기

4) 제4차 어린이집 표준보육과정에서의 변화
§ 자신의 상상력을 표현하고 기르는 것을 강조하게 됨
§ 의사소통의 경험을 영유아가 주도적으로 즐겁게 하는 것을 강조

2. 의사소통 영역의 내용

1) 0-1세
(1) 내용 이해
l 듣기와 말하기
§ 표정, 몸짓, 말과 주변의 소리에 관심 보이고 듣기: 타인의 표정, 몸짓에 관심 둔 반응, 주변의 말소리와
소리에 관심 보이고 주의 기울여 들으며 소통
§ 상대방의 이야기를 들으면서 말소리 내기: 0-1세 영아가 주변 이야기에 주의 기울여 듣기, 다양한 발성
의 옹알이로 반응, 점차 유사 말소리 내며 소통
§ 표정, 몸짓, 말소리로 의사를 표현: 표정과 몸짓의 비언어적인 방법 포함, 점차 말소리와 같은 언어적
방법 표현, 소통 방식을 다양하게 활용하여 의사표현
l 읽기와 쓰기에 관심 가지기
§ 주변의 그림과 상징에 관심을 가지기: 주변 친숙한 그림, 표지판, 상표와 같은 주변의 친숙한 상징에 관
심
§ 끼적이기에 관심을 가지기: 손에 무엇인가를 쥐고, 벽이나 바닥면에 끼적이기 시도, 의도적인 움직임으
로 시각적으로 나타나는 결과에 관심을 가짐
l 책과 이야기 즐기기
§ 책에 관심 가지기: 다양한 형태의 책을 탐색하는 경험, 책에 대한 관심 갖기, 자신의 경험과 관련짓고
상징행동을 상상하며 책의 선호도 형성
§ 이야기에 관심 가지기: 이야기를 자주 접하기, 점차 자신이 좋아하는 이야기에 대한 선호가 생기게 됨

2) 2세
(1) 내용 이해
l 듣기와 말하기
§ 표정, 몸짓, 말에 관심을 갖고 듣기: 상대방의 표정, 몸짓, 말에 관심 갖고 적극적으로 듣기, 상대방의
생각과 의도 파악하기, 다양한 말과 소리의 차이에 관심 가지고 듣기
§ 상대방의 이야기를 듣고 말하기: 상대의 말, 이야기를 듣고 반응, 자신의 느낌, 생각을 상대방에게 말하
는 경험
§ 표정, 몸짓, 단어로 의사를 표현하기: 비언어 포함하여 단어와 말로 자신의 의사를 표현하여 상대방과
소통하는 경험
§ 자신의 요구와 느낌 말하기: 자신의 요구와 느낌을 자유롭고 편안하게 말하는 경험
l 읽기와 쓰기에 관심 가지기
§ 주변의 그림과 상징, 글자에 관심 가지기: 주변 인쇄물, 그림, 표지판, 상표 등의 상징, 자신의 이름 등
의 친숙한 글자에 관심 가지기
§ 끼적이며 표현하기 즐기기: 다양한 쓰기 도구 이용하여 의도적인 끼적임, 상징화되어 표현하는 것에 관
심 즐기기

l 책과 이야기 즐기기
§ 책에 관심 가지고 상상하기: 주변 다양한 책보기 즐기기, 책 내용을 자유롭게 상상, 선호 책 형성, 책
만들기, 책보기 즐기기
§ 말놀이와 이야기에 재미 느끼기: 다양한 표현의 말, 이야기짓기를 즐기고, 말과 이야기 변화에 재미 느
끼기

3) 3-5세
(1) 내용 이해
l 듣기와 말하기
§ 말이나 이야기를 관심 있게 듣기: 유아가 다른 사람이 하는 말과 흥미로운 주제, 익숙한 경험이 담긴
이야기에 관심 가지고 듣는 내용
§ 자신의 경험, 느낌, 생각 말하기: 유아가 상대방에게 자신의 경험, 느낌, 생각을 자유롭게 말하기
§ 상황에 적절한 단어를 사용하며 말하기: 때와 장소, 대상과 상황을 고려, 적절한 단어와 문장을 선택하
여 말하기
§ 상대방이 하는 이야기 듣고 관련해서 말하기: 타인의 생각, 의도, 감정 고려하여 말하기
§ 바른 태도로 듣고 말하기: 유아가 말하는 사람에게 주의 기울이며 듣는 내용, 말을 끝까지 듣고, 자신의
의견 말하기
§ 고운 말 사용하기: 일상생활의 유행어, 속어, 신조어, 상대방 비난하는 말 사용하지 않고 바른 우리나라
말 사용
l 읽기와 쓰기에 관심 가지기
§ 말과 글의 관계에 관심을 가지기: 일상에서 말이 글로, 글이 말로 옮겨지는 것에 관심
§ 주변의 상징, 글자 등의 읽기에 관심 가지기: 일상의 상징, 글자 읽기에 관심두고, 상징 글자에 사람들
의 생각, 감정, 정보가 담겨 있다는 것을 이해
§ 자신의 생각을 글자와 비슷한 형태로 표현하기: 자신의 생각, 말을 끼적거리기, 글자와 비슷한 선이나
모양, 글자와 비슷한 형태로 표현
l 책과 이야기 즐기기
§ 책에 관심 가지고 상상하기 즐기기: 책에 흥미 가지고 즐기며 상상하는 즐거움 경험
§ 동화, 동시에서 말의 재미 느끼기: 동화와 동시를 자주 들으며 우리말의 재미와 아름다움을 느끼기
§ 말놀이와 이야기 짓기를 즐기기: 끝말잇기, 수수께끼, 스무고개 등 다양한 말놀이 즐기는 내용, 자신의
경험, 생각, 상상을 기초로 새로운 이야기를 만드는 과정을 즐기기

4) 구어 격려하기
(1) 구어의 정교화
l 효율적 전략
§ 유아의 보육 활동에 대해서 정교한 방식으로 언급해 주는 것
§ 교사는 풍부한 성인의 언어 사례를 제공하여 영유아가 언어적 규칙을 구성할 수 있도록 해주는 것
l 물리적 세계 묘사하기
§ 성인이 명명하거나 기술하는 단어를 사용하여 의미 있는 물건을 언급 → 새로운 단어 배움
§ 예: “그 참새 둥지는 너무 거칠고 가시투성이야. 아기 새가 앉아 있기 불편할 것 같아.”

§ 교사
상호작용 속에서 학습을 위한 결정적인 순간을 포착
풍부한 대화가 일어날 수 있도록 모델링
매우 흥미 있고 중요한 사물의 이름을 즉시 제공
l 신체적 활동 묘사하기
§ 신체적 활동 → 언어적 상호작용에 이상적 맥락 제공
§ 예: “OO는 그네 탈 때 다리를 멀리 차는구나. 진짜 높이 올라가는 걸!”
§ 교사
영유아의 행동을 언어로 표현, 실제 경험을 말로 해석해 주는 것
→ 영유아의 문법과 단어 의미의 획득, 개선
l 대인 간 언어 제공하기
§ 실제 사회적 상황에서 언어규칙을 배움
§ 예: “너 매우 화났구나. 재홍이가 너를 화나게 했니?”, “승표야 너 윤수한테 소리 질렀구나 네가 그러면
윤수가 도망가잖니. 윤수가 하길 원하면 직접 말해 바”, "윤수야 내 불자동차에 타지 않을래?”
§ 교사
고도의 사회적 활동에서 언어적 개입을 수행
사회적으로 효율적인 억양과 방식을 보여줌
영유아의 감정을 표현하도록 격려
§ 정교화
교사는 영유아와 이야기를 나누고, 언급하고, 질문하고, 토론을 교대로 하고, 순서를 바꾸어 영유아의
이야기를 들음
위압적으로 가르치는 것에 주의
(2) 반응하기
§ 부모가 열의를 가지고 즉각적으로 반응해주면 언어습득이 빠름
§ 영유아가 말을 시작할 때 반응해 주는 것은 매우 중요
l 반응이 언어발달을 촉진하는 이유
§ 열정적인 성인의 반응은 영유아가 말을 계속하도록 격려함
§ 영유아는 부모와 교사의 긍정적인 반응을 보면서 언어의 힘과 중요성을 깨닫게 됨
§ 영유아가 시작한 말에 대한 성인이 언어적으로 반응하면, 성인의 언어로부터 언어적인 규칙을 발견할
수 있는 예를 제공
§ 어떻게 대화하는지 대화하는 방법을 보여줌: 한 사람이 이야기할 때 다른 사람은 듣고, 교대로 말을 하
고, 또 하고 있는 말은 진행 중인 대화와 관련이 있음을 알게 됨
l 짧게 칭찬해 주는 말
§ 영유아는 건성으로 하는 반응이라는 것을 알게 되며 공허한 반응에 화가 남
§ 예: 음 재미있겠는 걸, 아주 좋아
l 영유아의 언어 사용 고쳐주기
§ 영유아의 언어 실수 지적→ 언어발달 지연
§ 유능한 부모는 자녀의 언어를 수용해주고 그 형식보다는 의미에 반응
l 교사

§ 교실 내 상황에서 빠르게 반응
§ 요구에 즉각적으로 대처하기 힘들다면 반응하기를 원한다는 것을 분명히 알림
§ 예) “동균아 네가 그린 그림을 정말 보고 싶은데 서윤이에게 읽어주는 것을 끝내야 해. 몇 분 후에 갈
께.”
§ 자유놀이 시간에 영유아와 가깝게, 주기적으로 움직여줘야 함
§ 교사가 반응하기 전에 영유아가 대화를 주도할 수 있도록 허용
§ 교사는 자기중심적인 이야기에 대해서도 열심히 듣는 모습을 보여주고, 생각하는 시간을 느긋하게 인내
해주기
(3) 확장과 부연
l 확장
§ 영유아의 덜 성숙한 말을 좀 더 진보되고 정확하고 완전한 형태로 다시 말해주는 것
§ 다양한 문화배경을 가진 영유아들의 특이한 언어형태에 관심
§ 말을 잘못 해석하여 확장하지 않도록 주의
§ 대화를 방해하면서까지 사용되어서는 안됨
l 부연
§ 영유아의 원래 말을 재언급하지 않고 정교화된 언어를 사용하여, 영유아가 시작한 대화 주제를 촉진시
키는 반응 전략
§ 언어획득을 향상시키는데 우세
§ 영유아가 말한 내용에 대해 풍부하고 묘사적인 언어로 반응
(4) 질문하기
§ 질문은 영유아의 사고를 자극하고, 세계의 이해를 돕고, 호기심을 장려
§ 질문이 언어를 촉진하는 이유
질문은 더욱 흥미 있고 복합적인 언어의 예: 의문사 삽입, 시제표시 규칙
이야기 1 : 네 형이 기차를 망가뜨렸어.
이야기 2 : 왜 네 형이 기차를 망가뜨렸을까?
개방적인 질문: 영유아의 이야기를 이끌어냄
낮은 수준에서 높은 수준으로 진문을 변형하기
낮은 수준의 질문 높은 수준의 대안
이야기의 어떤 부분이 가장 좋았니?
이야기가 재미있었니?
왜 그렇게 생각하지?
이야기 속의 아이는 창 밖을 내다보았을
이야기 속의 아이가 본 것을 내게 말해주렴.
때 무엇을 보았지?
이야기 속의 아이는 어떻게 느꼈을까? 아이는 왜 그렇게 느꼈을까?
만약 네가 그 아이라면 어떻게 했을 것 같
아이는 그 문제를 어떻게 했을까?
니?
이야기 끝이 어떻게 되지? 네 생각엔 이야기가 어떻게 끝날 것 같니?
송혜린 외 역(2012). 놀이지도: 아이들을 사로잡는 상호작용. 서울: 다음세대. p.
163

5) 읽기와 쓰기 격려하기
(1) 무릎에 앉혀 읽기
§ 영유아: 교사와 친밀한 개인적 접촉을 즐김
§ 이러한 상호작용은 풍부한 대화를 포함, 책에 대해 배울 수 있는 많은 기회를 제공
§ 대집단으로 이야기를 읽어 주는 시간에는 이렇게 의미있는 교환이 일어나지 않음
§ 성인과 함께 책을 읽고, 이어서 친숙한 책과 독립적인 경험을 함
§ 영유아들이 이야기를 읽고 또 읽어 외우게 됨
§ 그런 후 혼자 읽어보면서 자신의 말로 이야기를 시작, 더 많은 것을 발견
§ 교사의 무릎에 앉아서 책을 보는 것→ 책을 경험하는 다른 중요한 방법
§ 교사는 자유놀이 시간에 영유아와 일대일로 읽는 경험을 정기적으로 가짐
§ 도서 영역에서 이미 책을 보고 있는 영유아와 상호작용 할 수도 있지만, 다른 영역에 있거나 책을 잘
안 보는 영유아를 초대할 수도 있음
§ 개별 영유아의 읽기 시간을 기록
무릎 위에서 읽기 시간 동안 참여한 영유아의 수, 가장 좋아하는 이야기 제목을 기록
이러한 정보는 모은 영유아가 정기적이고 의미 있는 읽기 경험을 갖게 함
§ 이야기를 극적으로 읽기, 줄거리를 벗어나지 않으면서도 영유아가 즐기거나 이해하고 있는지를 알아보
기 위해 적절한 질문 하기, 영유아가 읽기 경험을 스스로 조절하도록 하기, 이야기 중 일어난 긴 토의
나 불일치 기다려 주기
§ 무릎 위에 앉아서 책 읽는 것의 장점
영유아가 그림을 가까이에서 볼 수 있음
영유아는 질문을 하거나, 책의 사건과 자신의 경험을 관련시키거나, 앞의 이야기를 보려고 몇 장 앞으
로 돌아가기 위해 언제든지 이야기를 멈출 수 있음
영유아는 책을 만져보고, 페이지를 넘기고, 시작과 끝을 찾아볼 수 있음
영유아는 성인과 조용하고, 따뜻하고, 개인적인 신체적 접촉을 즐길 수 있음
(2) 효율적인 읽기 전략
l 읽을 것을 선택하도록 하기
§ 의미 있는 책으로부터 읽기를 배움
§ 자율성은 흥미를 이끌어내고 의미 있는 책을 경험하게 함
l 같은 책을 반복해서 읽기
§ 반복해서 읽은 책의 줄거리를 알게 됨
§ 외워서 읽기와 이야기-그림 맞추기를 통해 읽기가 가능
l 영유아가 책을 다루도록 격려하기
§ 상호교류를 통해 이야기의 특정 부분이 책의 특정 부분에 나타남
§ 글자는 그림이 아니라 인쇄된 철자라는 것을 일게 됨
l 문자 가르치기
§ 이야기의 의미를 구상하도록 도와줌

§ 인쇄된 글자가 어디에 있는지 어떻게 적용되는지 비형식적으로 가르쳐 줌
l 질문하기와 토론하기
§ 책읽기 경험을 통해 질문을 하고 통찰력을 공유
§ 영유아와 책에 대한 대화를 충분히 기다려 줌
§ 개방형 질문이 필요
l 이야기 낭송을 격려하기
§ 낭송을 통해 성인이 읽어 줄 때의 단어와 억양 모두를 재창조
§ 교사는 영유아가 책을 읽어줄 때 성인이 읽어줄 때 권장하게 되는 것과 같은 상호작용에 참여하기도
함
§ 부정적 반응은 영유아의 읽기 능력에 방해됨
l 혼자 읽기를 격려하기
§ 자유놀이 시간에 혼자서 책을 읽을 시간이 충분히 줌
§ 교사가 도서영역에 적절히 방문할 때 책과 더 상호작용한다고 보고
(3) 영유아의 쓰기 격려하기
l 언어 경험 접근법
§ 교사가 영유아를 위해 영유아의 이야기를 종이에 기록해주는 방법
§ 잘못 말한 것이나 문법적인 실수를 수정,편집 없이 적음
§ 영유아의 독특한 언어발달과 사고표현 능력의 증진이 목적
§ 영유아의 이야기 형식보다 의미에 초점
§ 창의적, 무비판적이어서 오늘날에도 많이 사용되기도 함
§ 쓰기가 안되는 영유아는 성인이 써주어야 하는 단점이 있음
§ 자연스러운 환경에서 스스로 쓰기를 지적하는 문헌들이 늘어나고 있음
§ 받아쓰라고 요구 하는 것은 성인만이 적절한 형식으로 쓸 수 있다는 메시지를 전하는 의미이기 때문에
실제 쓰기 발달을 저해
l 총체적 접근법
§ 새로운 쓰기 접근법
§ 초기 유아기에도 스스로 쓰기 기회, 생각과 감정을 적을 수 있는 일지 제공
§ 쓰기 영역에 다양한 매체를 전시하여 다양하게 쓰기 지도
§ 교실내 블록 영역, 극놀이 영역 등과도 자연스럽게 통합
§ 교사의 역할: 의미 있고 자연스러운 상황 내에서의 독립적인 쓰기를 촉진
§ 영유아의 초기 쓰기→ 성인에게 “낙서하는 것”처럼 보일 수 있으나 이러한 끄적거림은 실제 생각을 보
여줌
§ 끄적거리기 단계에서 음성전의 쓰기, 전통적인 쓰기의 단계로 발전
§ 성인은 영유아에게 쓸 수 있는 권한을 주고, 또 영유아만의 독특한 쓰기를 수용하고 존중하며, 다른 사
람에게 의미를 전달할 수 있다는 믿음을 갖게 함으로써, 발달을 촉진
l 자연스럽게 쓰기에 참여하여 영유아와 상호작용 할 수 있는 방법
§ 말하기에 반응하는 것처럼 쓰기에 반응하기
쓰기 발달은 구어 학습과 유사한 방법으로 이루어짐
쓰기 활동 시 형식이 아니라 내용에 관해 언급해 주고 질문

쓰기 연습을 많이 하고, 책이나 주변의 다른 문자를 경험하고, 교사나 다른 영유아와 이야기를 나누는
기회를 가지며, 성인의 격려와 의미 있는 반응을 받으면서, 영유아는 점차 성인처럼 쓰는 규칙을 발견
하게 됨
l 영유아의 쓰기 내용에 대한 적절한 반응
§ 예측을 격려하기
시작이 아주 재미있구나. 이야기가 앞으로 어떻게 될 것 같니?
다 쓰면 선생님에게 읽어 줄 수 있겠니?
§ 이야기 내용에 관해 질문하기
네 이야기 속의 괴물은 왜 그렇게 아이에게 화가 났을까?
§ 설득하기
네 편지를 보니까, 모이는 시간에 게임 하는 것이 싫다고 했지.
그러면 어떤 활동이 좋니?
§ 실제 사건관 이야기 관련짓기
내 기억엔 언젠간 네가 교실에서 일어난 일에 관해 쓴 것 같은데 기억나니?
l 자율적인 쓰기 격려
§ 매우 어린 영유아는 자기가 글쓰기를 할 수 있고, 글의 내용을 어른들이 해석할 수 있을 것이라고 실제
로 믿음
§ 쓰기가 의사소통의 힘이 있다는 강한 확신은 영유아가 글자를 배우고 경험하는 노력을 계속하게 해 줌
§ 교사는 날마다 쓰기 경험에서 ‘너는 쓸 수 있고, 네가 쓴 메시지를 의미가 있다’라는 메시지를 전달해
줌으로써 믿음을 심어 주어야 함
§ 쓰기 발달을 조장하는 가장 좋은 방법은 “네 생각대로 써 보렴. 네가 이해하고 있는지 볼까”
§ 자신의 능력을 의심 하는 영유아→ 충분한 격려와 인내심 필요
§ 성적 매기기, 도장, 스티커 제공, 웃는 얼굴로 보상, 받아쓰기 → 자율적인 쓰기 저해 요인 (쓰기보다는
형식에 관심
예화
아 동: (끄적거린 수평선이 그어져 있는 종이를 들어올리며) 읽어보세요!
교 사: 재밌는데. 나한테 읽어주렴.
아 동: 선생님이 읽어주세요.
교 사: 음… 네가 읽어주는 게 더 좋겠다.
아 동: 싫어요. 선생님이 읽어주세요.
교 사: 이건 네가 쓴 너의 이야기라서 네가 읽어주는 게 좋겠다.
아 동: (화난 듯 한숨을 쉬며) 여기 보세요. 아무도 블록 영역에 갈 수 없다.
송혜린 외 역(2012). 놀이지도: 아이들을 사로잡는 상호작용. 서울: 다음세대. p. 176
l 자신의 이야기 공유하도록 격려하기
§ 쓰기를 통해 타인에게 의미를 전달하는 기회가 주어진다면, 영유아는 글쓴이의 실제 목적을 이해하게
됨
§ 교사들이 주로 사용하는 교수법: 토론, 질문이 있는 다른 사람 앞에서 발표하기, 자유놀이 시간 동안 비

형식적인 이야기 나누기 등
§ 교사가 다른 사람에게 글을 쓰도록 격려
l 영유아의 놀이에 쓰기를 통합시키기
§ 교사가 영유아의 학급활동에 개입하면서 자발적으로 쓰는 기회를 만들어 줄 수 있음
§ 영유아가 극놀이 영역이나 블록영역 등에서 쇼핑목록을 만들어보게 한다든지, 표지판을 만들어 메시지
를 전달하도록 놀이에 개입하기도 함
l 영유아와 함께 쓰기
§ 영유아가 학습하는 중요한 방법: 성인의 행동 관찰 & 모방, 영유아는 자신의 부모가 읽는 것을 관찰할
때, 스스로 읽기를 더 잘하게 됨
§ 모델링→쓰기 영역에서 영유아들과 함께 일지를 쓰거나 나눌 수 있음

보육과정의 내용 : 사회관계 I / 10주차 1차시
학습목표

1. 사회관계 경험에 대해 설명할 수 있다.

2. 사회관계 영역의 이론적 근거를 제시할 수 있다.

3. 사회관계 영역의 특성을 설명할 수 있다.
학습내용

1. 사회관계 경험의 이해

2. 사회관계 영역의 이론적 근거

3. 사회관계 영역의 특성
본 학습

1. 사회관계 경험의 이해

1) 자아개념의 발달과 사회관계
(1) 자아개념
§ 사회적 행동의 뿌리: 사회가 어떻게 작용하는지에 대한 이해 -> 자신에 대한 인식에서 시작
§ 자신에 대한 인식 -> 타인과의 상호작용 방식에 영향을 미침, 건강한 자아개념 중요
§ 자아개념: 다른 사람과 자신을 구분 짓는 속성, 능력, 태도, 가치를 조합하여 자신을 정의함
l 출생~12개월
§ 자신이 주변 환경과 물리적으로 구별되어 있다는 것을 느낌
§ 약 4개월 정도에 타인을 잠재적으로 관계 맺을 수 있는 사회적 대상으로 인식
l 만1~2세
§ 자신과 타인을 구분
§ 자신이 주변사람이나 사물에 영향을 끼칠 수 있는 존재라는 것을 알게 됨 (예: 나는 엄마를 소리지르게
만들 수 있어)
§ 자신의 이름, 개인대명사(예: 나, 내가) 사용하여 자신을 표현
l 만2~3세
§ 언어능력 발달하여 자신에 대한 생각을 더 잘하게 됨
§ 나이, 성별, 신체적 특징, 능력 등으로 자신을 정의함 (예: 나는 권유정이고, 누나이고, 동생보다 키가 커
요. 아이스크림을 먹을 수 있어요.)
l 만4-5세
§ 자신의 특성을 자신의 외모, 소유한 것, 매일 하는 행동, 감정, 태도 등 자신의 심리적 특성으로 묘사함
(예: 나는 친구들이랑 놀 때가 좋아요. 저는 지환이보다 빨리 달릴 수 있어요)

§ 자신의 특성을 예전 혹은 타인과 비교하여 정의함
(2) 자아존중감
§ 자신에 대해 알게 되며 자신의 가치, 능력, 통제에 대한 평가의 결과물, 자신에 대한 평가적인 개념
§ 개인의 감정표현, 행동, 장기적인 심리 적응에 영향을 미침
§ 가치: 나는 날 좋아해/사람들은 나를 별로 좋아하지 않아
§ 능력: 나는 무엇이든 잘할 수 있어/ 나는 잘 못 해
§ 통제: 선생님은 내 생각을 이해하고 따라 주실 거야
l 만1~2세
§ 자신이 성취한 것에 대한 기쁨 표현
§ 성인의 평가에 민감해짐
l 만3~5세
§ 자신이 바라는 행동과 실제 행동을 구분하지 못해 자신을 지나치게 긍정적으로 평가하고 자아존중감이
높음
§ 성취에 관한 관심이 높아짐 그러나 성취에 대한 귀인이 미분화됨(예: 열심히 노력하는 사람은 모두 똑
똑하고 성공할 것임)
(3) 자기조절
§ 사회적 기대에 부합하는 행동을 하는지, 부적절한 행동을 하는지는 자아개념, 대인관계 기술, 자기조절
능력과 관련이 있음
§ 스스로 결정하고 자신의 행동을 적절하게 조절해야 함
§ 사회화의 궁극적인 목표가 스스로 조절할 수 있도록 하는 것

2) 정서발달
§ 마음에 일어나는 여러 가지 감정을 의미함: 기쁨, 슬픔, 분노, 놀람, 공포, 흥미, 수치심 등
§ 2세경에는 미숙한 상태지만 성인과 유사한 정서상태로 분화됨 (영아는 쾌와 불쾌의 1차 정서)
(1) 정서 이해와 표현
§ 정서이해는 인지발달과 함께 발달
§ 감정의 원인, 결과, 행동 신호 등을 언급할 수 있고, 시간이 지남에 따라 정확해지고 복합적인 것도 이
해할 수 있음
§ 타인의 정서를 읽음으로써 타인의 요구와 의도를 알게 됨
§ 자신의 정서를 표현함으로써 자신의 요구와 의도를 타인에게 전달할 수 있음

정서이해 정서표현
§ 친숙한 사람들과 상호작용할 때
출생~12개 § 타인의 정서 신호 감지
행복감 표현
월 § 사회적 참조에 관여
§ 주양육자를 안전기지로 활용
§ 자신의 감정을 인식하지만, 성인
§ 타인 감정 반응이 자신과 다를 의 모니터링과 격려에 의존하여
만1~2세 수 있음을 인식 시작 인식
§ 공감 나타남 § 자신의 정서를 조절하기 위한
언어 사용
§ 자신의 감정을 의식적으로 평가
§ 감정표현 규칙을 따르기 시작
할 수 있음
만3~6세 § 언어발달에 따라 공감을 더욱
§ 감정의 원인, 결과, 행동신호를
잘 표현
더욱 정확하게 이해
(2) 정서발달과 사회관계
§ 정서발달은 자기 자신에 대한 긍정적인 이해와 관계가 있음: 부정적인 상황에서 자신의 감정을 잘 다룰
수 있게 되어 자신에 대해 긍정적으로 생각하는 힘 ↑
§ 정서발달은 나의 마음을 전달, 타인의 마음을 읽어 사회관계의 기초가 형성됨
§ 영유아의 정서는 개인적 기질, 주양육자와의 애착관계 형성, 부모의 양육태도에 영향을 받음
(3) 애착과 사회관계
l 애착관계
§ 영아기 발생하는 가장 중요한 형태의 사회적 발달이 애착
§ 애착의 정의: 영아와 양육자 간에 형성되는 친밀한 정서적 유대감
§ 초기 양육자의 애착관계는 대인관계의 기초임: 안정 애착 형성한 영유아는 성장하면서 또래와의 접촉
및 탐색활동에 흥미를 보이고, 높은 자존감을 보이고, 어른에게 덜 의존적인 경향임
l 사회적 관계 발달
§ 자신을 돌봐 주는 양육자와의 관계를 기초로 형제자매나 또래와 관계를 형성하며 상호작용함
§ 만3~5세가 되면 다른 사람과 관계 맺는 방법과 유지 방법을 학습하기 시작, 또래에 관심 가짐
§ 또래와의 놀이를 통해 사회적 기술, 자기 이해, 공동체 의식을 기를 수 있음
§ 또래집단 경험에서의 다양한 갈등은 지적, 정서적, 사회적 발달에 필요한 탈중심화를 촉진함-> 친구에
대한 관심이 ↑, 수용받을 수 있는 행동↑, 타인의 생각과 감정 이해 ↑, 사회적 기술 ↑
§ 유아기 양심발달로 사회적 약속을 인지할 수 있게 되어 사회 규칙을 지키고자 하는 책임감 ↑

2. 사회관계 영역의 이론적 근거

1) 사회적 유능성
(1) 사회적 유능성의 개념
§ 타인에게 호감을 얻는 능력

§ 사회적 상황에서 효과적으로 상호작용하는 기술을 소유한 정도
§ 사회성 발달의 조건: 애착, 자기조절 능력, 정서 능력, 도덕성, 자존감 등 인간발달에 기초적인 능력이
잘 발달되어야 함
§ 사회성은 배운 만큼 그리고 그것을 인간관계 속에서 연습한 만큼 성장함
아동의 긍정적 또래 관계 및 사회적 기술은 이후 삶의 행복과 정신 건강에 지표
유아기 동안 또래가 싫어하거나, 사회적인 능력에 결함이 있거나, 공격적이고 충동적인 상호작용을 보
이는 아동은 성인기 심리적인 문제들을 더 많이 보임

2) 또래지위
§ 또래와 상호작용의 어려움 발생: 교실 내 상호작용에서 유능하지 못한 아동 파악, 이들을 긍정적인 또
래 관계를 형성하도록 도와야 함
§ 또래와 긍정적인 상호작용 관찰: 친구 사귀기와 놀이 친구들의 수용이나 존중받는 것에 매우 유능한 유
아 관찰을 통해 교실에서 인기를 얻는 것과 수용되는 것에 대한 많은 정보를 얻음
또래 그룹 형성 전략: 유능아와 유능하지 않은 또래 같은 그룹 활동 제안
(1) 사회적으로 유능한 영유아를 확인하는 방법
l 일정 기간 다양한 장면에서 교실 내 상호작용 관찰
§ 협력하며 우호적이고, 언어로 표현하며, 또래의 요구를 수용하는 데 능숙한 아동은 사회적으로 잘 적응
하는 경향
§ 다른 영유아와 좀처럼 상호작용을 하지 않거나, 자주 싸움이나 논쟁을 하는 혹은 친구를 귀찮게 하거나
별난 행동을 하는 영유아는 성인의 특별한 도움 필요
l 영유아가 또래에게 얼마나 인기가 있는가
§ 놀이에 자주 초대되거나 일반적으로 또래의 관심을 받는 영유아는 사회적으로 유능
§ 또래에게 자주 무시되거나 심리적 또래집단에 가입하려는 시도가 자주 거부되는 영유아는 사회적으로
기술 개입 요구됨
l 영유아가 친구가 있는가
― 사회적으로 유능한 영유아는 함께 놀이할 수 있는 한 명 혹은 그 이상의 또래가 있고, 이들 간
에는 상호 교류되는 호감과 관심
― 친구가 없는 영유아는 덜 유능, 위험에 처할 수 있음
(2) 인기아
§ 또래가 매우 좋아하고 친구가 많은 아동
§ 사교적
§ 자주 또래와 접촉을 시도하고 놀이활동을 주도하는데 매우 적극적
l 다양한 놀이 제안, 활동을 조직하는 리더의 역할
예화
민규: 유진아, 이제 아기들이 목욕할 시간이야. 이리 와서 도와줄 수 있겠니? 아기들이 너무
지저분하니까 목욕을 시키자. 잘 닦아주고… 난 엄마할께. 넌 큰 언니가 되는 거야. 알겠지?
어서 이리 와!

유진: 그래 좋아(민규에게로 간다)
민규: 파티를 준비하는 거라고 하자. 알았지? 손님 몇 명이 시간에 맞춰 올거야(이제는
수연에게 말하면서) 그리고 수연아, 너도 이리 와서 도와줘.
수연이는 아무 말 없이 극놀이 영역에 있는 민규와 어울린다.
민규: 이제 우린 상을 차려야 해. 넌 내가 하는 것처럼 포크를 똑바로 놓아줘. 자. 내가
보여줄게.
송혜린 외 역(2012). 놀이지도: 아이들을 사로잡는 상호작용. 서울: 다음세대. p. 114
l 사회적 상황에서 효과적인 언어 사용
§ 민규는 블록 쌓기에서 유진의 도움을 얻기 위해 어법과 억양의 세밀한 변화를 사용하여 끝까지 설득,
다양한 언어를 선택했음
예화
민규: (블록 쌓기를 하며 우호적인 어조로 유진에게) 유진아, 배 만드는 것을 좀 도와줘.
유진: (아무 말 없이, 자기 블록에서 시선을 떼지 못한다)
민규: (화가 난 어조로) 유진아! 만드는 것을 좀 도와달라니까!
유진: (같은 어조로) 싫어!
민규: (다시 우호적인 어조로) 유진아, 우리 이거 배라고 하자(자기 만든 구조물을
가리키며) 이거 같이 만들자, 응?
유진: 좋아. 그치만 긴 블록으로 만들거야.(민규의 만들기를 돕는다)
송혜린 외 역(2012). 놀이지도: 아이들을 사로잡는 상호작용. 서울: 다음세대. p. 115

l 긍정적인 상호작용
§ 자신의 제안을 거부할 때에도 화를 내거나 공격적이지 않고 적절하고 우호적인 방법으로 도움 제안
예화
두 명의 아이들이 책상에서 퍼즐 만들기를 하고 있다. 아이들 중 한 아이가 너무
어려운 퍼즐 맞추기를 선택하였다. 인기아 민규가 유진이를 돕는다.
민규: 너 그거 못하겠니?
유진: 응 너무 어려워.
민규: 자 그럼 대신 이걸로 해보자.(다른 퍼즐 맞추기를 건넨다.)
유진: (귀찮은 듯한 어조로) 싫어! 이거 할래.
민규: 그럼 내가 도와줄까? 도와줄 수 있는데…(유진이의 퍼즐 조각을 주의 깊게 본다.)
유진: 나도 할 수 있어. (민규의 손을 뿌리친다.)
민규: 그럼 네가 필요한 조각을 가리켜 줄게. 내가 가리키면 넌 그걸 거기에 놓으면
되잖아.
유진: 좋아, 그럼 여기에 뭐가 와야지? (퍼즐을 가르킨다.)
민규: 음, 이거면 되겠다.(유진에게 퍼즐 한 조각을 준다.)
유진: (그 조각을 맞추면서) 맞네.
민규: (감격스러워하는 어조로) 우와, 성공이다!
송혜린 외 역(2012). 놀이지도: 아이들을 사로잡는 상호작용. 서울: 다음세대. p. 116
l 놀이 제안의 거절에 대한 이유 설명, 대안 제시
§ 자신의 제안을 거부할 때에도 화를 내거나 공격적이지 않고 적절하고 우호적인 방법으로 도움 제안
예화
지현: (블록 구조물 안에 동물 모형을 놓으며) 여기에 농장을 만들고 있어. 이걸
농장일라고 하자.
신영: (블록 만들기를 하면서) 아니야. 이건 그림을 전시한 박물관이야. 지현아 여길 봐.
지현: 아니야! 이건 농장이야!
신영: 아니야…잘 봐. 농장을 만들 자리가 충분하지 않잖아. 그럼…동물들도 갈 수 있는
박물관이라고 하자. 동물들도 박물관에 갈 수 있어, 알았지? (구조물 안에 농장에 사는
동물들을 배치하기 시작한다.)
지현: 좋아. 그렇지만 동물들은 박물관에서 실수할 수도 있어.(신영이의 놀이 주제에
참여한다.)
송혜린 외 역(2012). 놀이지도: 아이들을 사로잡는 상호작용. 서울: 다음세대. p. 116

l 타협을 잘하는 경향
§ 진우는 재현이의 제안을 수용하지만, 동시에 자신의 의견을 관철시키며 놀이 주제를 이끌고 따라가는
유능한 역할
예화
진우: (실외놀이터의 큰 타이어 위로 올라가고 있다.) 이건 상어잡이 배라고
해야지. 재현아 빨리 타. 상어들이 널 잡아먹을 거야!
재현: 싫어! 이건 헬리콥터야!
진우: 음…좋아. 우린 경찰이야. 그렇지만 상어들을 쫓아 버릴 때에도 우리가
필요해. 그렇지? 상어들이 저쪽 아래로 가는 걸 봤어! 자, 가자!
재현: 좋아, 어서 잡으러 가자.
두 아이 모두 헬리콥터 소리를 내기 시작하고 플라스틱 모형 기구로 상어들을
가격한다.
송혜린 외 역(2012). 놀이지도: 아이들을 사로잡는 상호작용. 서울: 다음세대. p.
116
(3) 거부아
§ 또래가 의도적으로 피하려고 하는 아동
§ 함께 놀고 싶지 않은 아이로 규명
§ 극단적이고 파괴적인 반사회적 행동
§ 공격적 : 경미한 수준의 좌절 상황이나 의경 불일치에 통제 불가능할 정도의 난폭한 행동
§ 충동적, 예측 불가능
l 공격적이고 예측불허한 행동
§ 아무런 이유 없이 공격적
§ 혼자 있고 싶은 것처럼 보임
예화
세 명의 아이들이 도서 영역에서 책을 보고 있다. 아이들 모두 자신이 읽은 책에
열중하고 있다. 한동안 잠잠하다. 아동1이 너무 가까이 다가온 다른 아이를 경고 없이
발로 찬다. 그런 후 또래의 책을 잡아챈다.
아동1: (아동2)의 손에서 책을 잡아당기면서) 그 책 내 놔!
아동2: 싫어! 돌려 줘.
아동1: (협박하듯 아동2에게 다가간다. 화난 어조로) 날 건드리지 않는게 좋아.
아동2: (때릴 것을 예상하듯, 머리를 감싸면서)
아동1: (아동2를 밀치며) 이건 내 책이야. 내봐.(이번에는 지켜보고 있는 아동3에게
다가가 그 아이의 책도 빼앗는다.)
송혜린 외 역(2012). 놀이지도: 아이들을 사로잡는 상호작용. 서울: 다음세대. p. 119

l 또래의 행동을 의도적이고 적대적으로 해석
§ 민수의 행동을 고의적이라고 가정하면서 분노의 반응을 보임
§ 민수가 다가오는 것도 위협의 동작으로 해석
→ 거부아가 왜 빈번히 또래를 때리는지를 설명할 수 있음
예화
갑자기 한 아이가 다른 아이의 블록 구조물 안으로 쿵하고 떨어진다. 그러자 그
아이는 즉시 공격을 가하고 교사가 개입하기 전까지 또래를 때린다.
교사: (놀란 어조로) 무슨 일이니?
동현: 민수가 내 블록을 찼어요.
민수: (울면서) 일부러 그런 게 아니에요.
동현: 내가 만든 것을 망가뜨리려고 했단 말이에요. 또 그러면(민수를 돌아보며)
더 세게 때릴 거예요.
민수: (크게 흐느끼며, 동현과 교사에게 다가간다.) 하지만 일부러 그런게
아니에요.
동현: (민수를 발로 차면서) 나한테서 멀리 떨어져 있는게 좋아. 저쪽에 가 있어.
송혜린 외 역(2012). 놀이지도: 아이들을 사로잡는 상호작용. 서울: 다음세대. p.
120
(4) 무시아
§ 또래가 상대하지 않는 아동
§ 교사에게도 자주 주목받지 못함
§ 고립된 행동 특성
§ 좀처럼 다른 사람과 접촉하려 하지 않고 혼자 있고자 하며 주도권이 주어질 때 종종 뒤로 물러서는 경
향
§ 사회적인 상황에 매우 부적절
§ 사회적 기술(놀이집단에 들어가기, 또래의 관심 끌기, 다른 사람 설득하기, 다른 사람의 주도에 적절히
반응하기 등)이 부족

예화
어떤 아이가 놀이터에서 혼자 그네를 타고 있다. 몇 명의 아이들이 이 아이와
어울리기 위해 다가온다. 이 중 한 아이가 말을 건넨다.
혜원: (그네를 타면서) 지현아, 너 그네 이만큼 탈 수 있어?
지현: (아무런 말이 없다.)
혜원: 지현아, 너 이만큼 높이 올라갈 수 있니? 봐.
지현: (아무 말 없이 머리를 가로 젖는다.)
소연: 나는 할 수 있는데, 혜원아, 봐. 난 너보다 더 높이 올라갈 수 있어.
혜원: 와 내가 더 높아.
지현: (그네를 멈추고 일어나 자리를 떠난다.)
송혜린 외 역(2012). 놀이지도: 아이들을 사로잡는 상호작용. 서울: 다음세대. p.
121
§ 원인
수줍음, 천천히 반응하는 기질
놀이활동에 초대되지 않고 그 결과 사회적인 기술을 개선하고 또래 관계에서 확신을 얻을 기회를 잃
게 됨
고립된 놀이를 점점 더 편안하다고 느낄 수 있음
자신을 고립시키고 이로써 덜 주목받게 됨

3. 사회관계 영역의 특성

1) 0-1세
§ 자신을 독립된 존재로 인식하기 시작
§ 정서가 분화되기 시작하며 기본적인 욕구와 감정을 말(옹알이)과 행동으로 나타낼 수 있음
§ 가정에서 자신을 돌보는 가족에서 확장되어 점차 교사와 안정된 애착을 형성하기 시작함
§ 타인의 행동과 표정을 보고, 말을 듣고 그 사람에게 주의를 기울이며 타인의 감정을 인식하기 시작
§ 사회적 상호작용의 기초를 형성
§ 주변 친숙한 사람들과 긍정적인 관계를 경험하고, 편안한 일과를 보내도록 지원

2) 2세
§ 자신을 다른 사람과 구별하고 여러 가지 감정을 표현, 타인의 감정이 자신과 다를 수 있음을 인지
§ 자신이 좋아하는 것이 생기고, 스스로 선택한 놀이를 해보면서 고유성과 독특성 인식
§ 가족에게 특별한 애정과 소속감을 느끼고 또래에 관심을 보이고 함께 놀이하는 것을 즐김
§ 자율성과 자기조절 증가
§ 사회의 규칙과 약속이 있다는 것을 알게 됨
§ 영아가 자신을 독립된 존재로 알고 긍정적으로 느끼며 더불어 사회관계 형성 기초를 기름
§ 긍정적인 경험과 자기표현으로 긍정적으로 자기를 인식
§ 친숙한 사람에게 애정을 표현, 공감, 적절히 반응하도록 지원

§ 사회적 규칙과 약속을 자연스럽게 익히도록 지원

3) 3-5세
§ 유아는 자신을 소중히 여기고 주변 사람과 관계를 맺고 배려하고 존중
§ 자신이 살고 있는 사회와 세상에 대해 알고 싶어함
§ 자기 자신과 다양한 삶의 모습을 이해, 다른 사람과 더불어 살아가는데 필요한 의미있는 경험
§ 자신을 가치있는 사람으로 인식하고 더불어 살아가는 방법 익히도록 돕기
§ 자신이 속한 사회에 적응할 수 있도록 지원

보육과정의 내용 : 사회관계 II / 10주차 2차시
학습목표

1. 사회관계 영역의 목표를 설명할 수 있다.

2. 사회관계 영역의 내용을 설명할 수 있다.
학습내용

1. 사회관계 영역의 목표

2. 사회관계 영역의 내용
본 학습

1. 사회관계 영역의 목표
§ 영유아가 자신과 다른 사람을 분리된 존재로 인식하고, 자아존중감 형성, 주변 친숙한 사람들과 관계하
며 사회관계의 기초를 형성하는 것을 목표로 함
§ 자신의 감정과 욕구를 이해하기
§ 다른 사람과 더불어 생활하기 위해 예, 존중, 배려, 협력 등 인성 덕목을 익히기
§ 문화의 다양성을 이해하고 존중하기

1) 0-1세 목표
§ 자신을 인식하고 주변 친숙한 사람과 관계를 맺는 경험
§ 다른 사람과 분리된 자신을 고유한 존재로 인식하기
§ 친숙한 성인과 안정된 애착을 형성하기
§ 어린이집에서 또래, 교사와 편안하게 지내는 것

2) 2세 목표
§ 자신에 대해서 알아가고, 다른 사람과 더불어 생활하는 경험을 통해 사회관계 형성 기초를 기르기
§ 자신이 다른 사람과 다르다는 걸 알고 자신을 긍정적으로 인식하기
§ 다른 사람과 생활하며 즐겁게 지내기 위한 태도를 기르는 것

3) 3-5세 목표
§ 유아가 자신을 이해하고 존중하기
§ 친구와 가족 또는 다른 사람들과 사이좋게 지내기
§ 유아가 속한 지역사회와 우리나라의 다양한 문화에 관심을 갖기

4) 제4차 보육과정의 변화 내용
§ 영유아가 어린이집에서 즐겁고 편안하게 생활하는 데 필요한 기본 내용을 생활에서 자연스럽게 익히는
것이 중요하다고 강조함

2. 사회관계 영역의 내용

1) 0-1세 사회관계 영역의 보육내용
(1) 내용 이해
l 나를 알고 존중하기
§ 나를 인식하기: 자신의 몸을 스스로 움직이면서 신체를 탐색, 교사와 1:1 개별 상호작용의 일상경험으로
다른 사람과 자신을 독립된 존재로 인식하도록 지원하기
§ 나의 욕구와 감정을 나타내기: 자신의 생리적 욕구와 감정으로 표현하고 이에 대해 온정적이고 민감한
반응과 돌봄 경험하여 자신의 표현에 익숙해지도록 지원하기
§ 나와 친숙한 걸 알기: 이름, 친숙한 물건 등 자기에게 속한 것이 있음을 일상에서 경험하여 자신의 고
유성을 인식하도록 지원하기
l 더불어 생활하기
§ 안정적인 애착 형성: 교사에게 정서적 유대와 심리적 안정감을 형성, 자신의 욕구와 관심을 표현함으로
써 자신이 안전하게 보호받음을 인식하도록 지원하기
§ 또래에게 관심 보이기: 다른 영아와의 상호작용 경험으로 자신과 구별되는 다른 존재로 또래가 있음을
인식하고, 관심 보이도록 지원하기
§ 다른 사람의 감정과 행동에 관심 보이기: 주변의 다른 사람이 표현하는 감정과 행동을 보고 자신이 여
러 감정을 표현하는 것처럼 다른 사람도 감정과 행동을 표현하는 존재임을 인식하도록 지원하기
§ 어린이집 반에서 편하게 지내기: 자기가 속한 반의 쾌적한 환경, 반응적 교사, 불편함을 주지 않는 또
래, 규칙적인 일과운영 속에서 정서적 안정감을 가지고 편안하게 지내도록 지원하기
(2) 영유아의 경험을 배움으로 이해하기: 사례를 통한 이해
0-1세 영아 경험의 실제: 같이 거울 보자
제4차 어린이집 표준보육과정 해설서, p 100
현우가 놀이하다가 거울을 본다. 거울 속의 자신을 한참 들여다보며 웃는 표정을 짓는다.
현우는 거울을 바라보며 여러 가지 표정을 만든다.
입을 크게 벌리고 소리도 지른다. 얼굴을 찌푸리는 표정도 만들어본다. 교사가 “현우
표정이 무섭네~”라고 말해준다. 교사를 향해 더 무서운 표정을 보여준다.
서준이가 가까이 다가와 현우가 짓는 표정을 따라한다. 현우가 더 큰 소리를 낸다.
서준이가 웃자 현우도 따라서 웃는 표정을 짓고 서로 둘이 마주보고 웃는다.
l 사회관계 영역 관련 경험 이해하기
§ 거울 속의 자신을 의도적으로 바라보고, 거울에 비친 자신의 모습을 알아보기(* 만 2세경에 자기 인식)
§ 무서움의 정서를 이해하고 표현할 수 있음
§ 자신의 즐거운 감정을 표현하고 또래와 함께 공유하고, 또래의 감정과 자신의 감정에 관심을 가지고 모

방을 함
l 6개 영역을 통합적으로 이해하기
§ 의사소통: 자신이 나타내고자 하는 걸 표정, 몸짓, 말소리로 표현하여 교사에게 보여줌
§ 예술탐구: 영아는 무서운 동물을 모방, 단순한 상징놀이 경험

2) 2세 사회관계 영역의 보육내용
(1) 내용 이해
l 나를 알고 존중하기
§ 나와 다른 사람을 구별하기: 자신과 다른 사람의 신체적 특징, 능력, 성별 등으로 구별하여 자신이 고유
한 존재임을 인식하도록 지원하기
§ 나의 감정을 표현하기: 즐거움, 슬픔, 기쁨, 두려움, 슬픔, 화남 등 자신의 욕구나 감정을 인식, 다른 사
람이 알도록 말, 표정, 행동으로 표현하도록 지원하기
§ 내가 좋아하는 것을 하기: 자신이 좋아하는 것, 관심 생기는 것을 찾아 직접 해 보는 경험으로 스스로
무엇을 한다는 것에 만족감 느끼고 자신에 대해 긍정적인 인식하도록 지원하기
l 더불어 생활하기
§ 가족에게 관심 가지기: 주변의 친숙한 사람 중 가족이 특별한 대상임을 알고 가족에게 관심, 소속감, 애
정을 가지고 표현하도록 지원하기
§ 또래와 함께 놀이하기: 또래와의 놀이 경험을 통해 또래에 관심 가지고 모방하며 또래 관계를 익히도록
지원하기
§ 다른 사람의 감정과 행동에 반응하기: 다른 사람의 기쁨, 즐거움 등의 긍정적인 감정과 슬픔, 화남, 두
려움, 아픔 등 부정적인 감정을 알아차리기, 상대방의 감정 공유, 공감, 도움, 위로 반응 지원하기
§ 반에서 규칙과 약속을 알고 지키기: 자신이 자주 경험하는 상황에서 지켜야 할 간단한 규칙이나 약속이
있다는 것을 인식, 지키고자 노력하도록 지원하기

(2) 영유아의 경험을 배움으로 이해하기: 사례로 이해하기
2세 영아 경험의 실제: 나야 나
제4차 어린이집 표준보육과정 해설서, p 199-200
얼굴 스티커를 살펴보면 예진이는 자신의 얼굴 스티커를 하나 집는다. “예진이 그려 줄
거야” 라며 종이에 자신의 얼굴 스티커를 붙인 뒤 분홍 색연필로 원피스를 그린다.
예진이가 스티커를 이용해 그림 그리는 것을 성훈이는 “내가 너 그려줄게~” 라고 하며
친구의 얼굴 스티커를 붙인 뒤 몸통과 옷을 그려 선물한다.
다음날, 손이 더러워진 채린이가 손 씻기를 거부하며 화를 낸다. 교사는 채린이에게
“채린이는 기분이 안 좋니?” 라고 물어본다. 화가 난 채린이는 대답하지 않는다.
이 상황을 지켜보던 예진이가 “이거 화난 거야” 라고 말하며 자신이 생각하는 화난 표정을
그려 채린이에게 준다.
성훈이는 자신이 그린 그림을 교사에게 보여준다.
교사가 “성훈아 무슨 그림이야?” 라고 묻자 성훈이는 “친구랑 싸우는 거...(기분이) 안
좋아...”라고 말한다.
교사는 영아들에게 다양한 감정 그림들을 제공한다.
감정 그림들을 살펴보던 성훈이는 그림 속 표정을 따라해 보려고 시도한다. 예진이는 감정
그림을 하나 고르며, “이거 까까 먹는 기분” 이라고 말하며 그림에 표현된 감정들에 대해
이야기한다.
l 사회관계 영역 관련 경험 이해하기
§ 얼굴 스티커로 자신의 모습을 그림으로 표현
§ 자신이 그림 그림과 친구가 그려준 그림을 비교하면서 자신의 특징을 알고 다른 사람과 구별
§ 그림 놀이를 통해 다른 사람의 감정과 행동에 관심을 가짐
§ 교사가 제시한 여러 가지 감정 그림 경험
§ 그림, 표정, 말로 자신의 감정을 표현하는 경험으로 자신과 다른 사람의 감정에 관심을 가짐
l 6개 영역을 통합적으로 이해하기
§ 의사소통: “기분이 안좋아”라고 표현, 감정 그림에 관심 보이고 그림 속 표정을 따라하고 감정을 이야기
§ 예술경험: 미술재료, 도구를 활용하여 화난 표정을 그림으로 표현함

3) 3-5세
(1) 내용 이해
l 나를 알고 존중하기
§ 나를 알고 소중히 여기기: 자신을 나타내는 나이, 성별, 모습 등에 대해 알고, 자신을 소중히 여기며 가
치 있는 존재로 느끼도록 지원하기
§ 나의 감정을 알고 상황에 맞게 표현하기: 자신의 감정에 대해 알고 다양한 상황에서 자신의 감정을 적
절히 표현하도록 지원하기
§ 내가 할 수 있는 것을 스스로 하기: 자신이 할 수 있는 일을 알고 자신감, 자율성으로 실천하도록 지원
하기
l 더불어 생활하기

§ 가족의 의미를 알고 화목하게 지내기: 자신의 가족 구성원을 알고, 가족과 공동생활하며 서로 돕는 관
계라는 것을 알도록 지원하기, 가족 구성원의 다양함을 이해하고 존중하도록 지원하기
§ 친구와 서로 도우며 사이좋게 지내기: 친구들과 함께 놀이하는 즐거움, 친구와 서로 돕기, 배려와 협력
하도록 지원하기
§ 친구와의 갈등을 긍정적인 방법으로 해결하기: 친구와의 갈등에서 자신의 감정, 생각을 표현, 배려, 양
보, 타협 등을 통해 해결하도록 지원하기
§ 서로 다른 감정, 생각, 행동 존중하기: 타인의 감정, 생각, 행동에 관심 가지고, 서로 다름을 이해하고
존중하도록 지원하기
§ 친구와 어른에게 예의 바르게 행동하기: 배려, 존중, 공경하는 마음으로 예절 실천하도록 지원하기
§ 약속과 규칙의 필요성을 알고 지키기: 타인과의 공동생활을 위한 규칙, 약속을 이해하고 상황에 따라
필요한 약속과 규칙을 의논하여 정하도록 지원하기
l 사회에 관심 가지기
§ 내가 사는 곳에 대해 궁금한 걸 알아보기: 자주 접하는 가까운 주변 지역과 이웃에 관심 가지고 궁금한
것을 알아보며 지역 구성원으로서의 유대감, 소속감을 느끼도록 지원하기
§ 우리나라에 대해 자부심 느끼기: 우리나라 전통에 친숙하도록 우리나라 상징, 언어, 문화 경험하도록 지
원하기
§ 다양한 문화에 관심 보이기: 다른 나라의 다양한 문화, 생활양식에 관심 가지고 문화의 다양성 이해하
고 존중하도록 지원하기

(2) 영유아의 경험을 배움으로 이해하기: 사례로 이해하기
3-5세 유아 경험의 실제: 우리 공원을 알려요
제4차 어린이집 표준보육과정 해설서, p 149-160
어느 날 인근 공원 산책 도중 하진이가 공원 담장 기와에 새겨진 용무늬를 발견하면서
공원 이야기 놀이는 시작되었다. 유아들은 공원을 알려주는 마크를 만들기 위해서 서로가
만들고 싶은 마크를 그리고 이야기를 나누었다. 서로의 그림을 비교해 보면서 마크에 넣고
싶은 그림을 선택하고, 그 이유를 서로에게 설명하였다. 투표를 통해 어떤 그림으로 마크를
만들지 논의하기로 했지만, 각 그림의 투표수가 비슷해 한 가지 그림을 정하기 힘들었다.
투표를 반복해도 의견이 모여지지 않자 유아들을 지켜보던 교사가 제안했다.
“각 그림에서 좋아하는 부분을 합치는 건 어때?”
유아들은 교사의 제안에 찬성하며 각자가 좋아하는 부분을 오려서 모아 붙이기로 한다.
신: 나는 이 그림의 용이 제일 마음에 들어. 얼굴이 너무 멋져. 꼭 멸치대왕에서 나온 용왕
같아.
서호: 이 그림의 문 모양도 엄청 멋져
신: 근데 끝이 너무 뾰족한 거 같아. 실제로는 끝이 살짝 내려갔어.
서호: 그래도 문 모양이 너무 멋지잖아. 태극기도 똑같고
상준: 나는 현지 소나무가 너무 똑같아. 진짜 소나무를 보는 것 같아
민재: 난 희진이 미루나무, 서대문 형무소에서 보고 온 미루나무 모양이랑 똑같아.
상준: 좋아하는 게 달라. 어떡하지..
민재: 그럼 여러 개를 만들자!
상준: 안 돼. 어린이집 배지도 한 가지 모양이잖아.
교사: 그럼 친구들이 멋지다고 생각하는 부분을 합치는건 어때
희진: 그 생각 엄청 좋아요. 멋진 부분만 합치면 멋진 마크가 만들어질 수 있잖아.
l 사회관계 영역 관련 경험 이해하기
§ 자신이 사는 동네에 관심을 가지고 공원에 대해 알아보고자 함
§ 공원 산책 중 공원 담장 기와에 새겨진 용무늬 발견, 시설물 그리며 놀이
§ 투표 진행에서 서로 다른 생각과 감정이 있음을 알게 되고, 서로 존중하고 의견을 주고 받음
l 5개 영역을 통합적으로 이해하기
§ 의사소통: “나는 이 그림의 용이 제일 마음에 들어” “ 이 그림의 문 모양도 엄청 멋져” 등 자신의 생각
과 느낌을 표현함
§ 예술경험: “끝이 너무 표족한 것 같아. 실제로는 끝이 살짝 내려갔어” 등 그림의 예술적 요소에 관심 가
지고 감상함. 서로 다른 예술표현에 대해 이해하고 존중함

4) 사회적 기술 촉진하기
(1) 일반적 지침
l 도움이 필요한 영유아 판단하기
§ 어떤 영유아에게 도움이 필요한지를 결정하는 것이 필요
§ 새로운 사회적 행동 학습, 친구 만들기에 도움을 주는 교사의 상호작용 경험이 도움이 됨
l 필요한 사회적 기술 결정하기

§ 강화하고자 하는 행동이나 기술을 결정하기 위해 영유아의 놀이 분석 필요
§ 또래와 좀 더 상호작용 하도록 도움, 또래와의 놀이집단 참여하는 기술 필요
l 도움의 정도 판단하기(Vygotsky)
§ 영유아 자신이 집단에 참여하는 기술을 익힐 때까지 교사는 직접적인 지도를 지속
§ 영유아가 직접적인 도움을 충분히 받게 되면 성인이 주는 약간의 도움만으로도 사회적 문제를 해결할
수 있게 됨
§ 영유아가 문제해결에 유능해지면 교사는 영유아가 전적으로 책임을 지도록 해야 함; 도움X, 스스로 문
제 해결하도록 격려
§ 효과적인 사회적 개입의 핵심: 언제 직접적인 지도를 할 것인지, 언제 힌트를 줄것인지, 언제 영유아 스
스로 사회적 문제를 해결하도록 할 것인지를 결정
l 주의할 점
§ 어느 정도 도움을 줄 것인지를 결정 시 신중해야 함
§ 사회적 기술의 개입은 강요되지 않는 방향 내에서 수행
§ 도움의 목적: 영유아에게 필요하고 바람직한 사회적 기술을 학습하도록 개입하는 것
l 그룹의 역동성
§ 그룹 구성은 또래관계의 성공을 결정하는 요인: 긍정적인 그룹 역동성 증진
§ 비형식적인 놀이 개입
§ 목적: 타인과 따뜻하고 의미있는 관계를 맺도록 돕는 것
(2) 사회적 참여
l 혼자놀이
§ 혼자서도 자율적으로 즐거운 시간을 보낼 수 있다는 것을 배움
§ 혼자 있는 것의 편안함을 경험→ 평화로운 휴식 제공
§ 거부아의 혼자놀이: 상대가 이 영유아를 적극 거부했기 때문
§ 무시아의 혼자놀이: 놀이집단에 어울리는 능력이나 의지가 부족할 수 있음

-> 교사는 사회적 행동발달을 강화하기에 앞서 사회적 참여를 격려

사회적 참여수준에 따른 놀이 유형
놀이유형 설명
사회적인 측면이 거의 없다고 하더라도, 교사는 개입의 출발점을
제공하기
비참여적 놀이
교사: 단지 또래를 주시하도록 격려, 다른 놀이에 관심 갖도록 자극,
실제로 사회적인 교류가 준비되기까지 아동의 놀이를 지켜봄
병행 놀이 촉진: 또래와의 근접 경험을 즐기는 중요한 사회적
경험으로
방관자적 놀이 격리된 유아를 이전보다 높은 수준의 놀이 단계로 이끌어줌
놀이집단에 가입하도록 돕는 방법-> 또래 놀이에 적극적으로
참여하고자 하는 욕구를 가지게 됨
연합놀이를 일으키도록 도움: 일반적 상호작용을 갖도록 지원해주기
아동은 사회적 놀이에서 자신의 개인적인 놀이 주제에 몰입하지만
병행놀이
자주 또래들과 상호작용을 하게 됨
자신이 하고 있는 놀이나 놀잇감 공유에 대해 또래와 이야기를 나눔
협동 놀이를 일으키도록 도움: 한 가지의 공동 주제를 채택
연합놀이 계획하고, 협상하고, 공유된 목적을 추구하며 역할을 분담하는
경험을 함
(3) 친구 관계 촉진하기
§ 친구 관계 장기적으로 지속하는 영유아는 사회적으로 더 유능한 경향이 있음
§ 단 한 명의 친구일지라도, 또래에게 거부되거나 무시됨으로써 야기되는 부정적인 결과를 막아줌: 사회
적 관계에서 성공할 수 있음을 보여주는 것
§ 친구관계 경험은 사회적 기술 개입에서 매우 유용
§ 친구 간의 갈등은 덜 분노하게 하며, 화해하는 능력을 발달하도록 돕는 경향
§ 사회적으로 덜 유능한 아동: 친구와 놀이할 때 새로운 사회적 기술을 관찰하고, 이를 통해 보다 큰 성
공을 거둘 수 있음
§ 교사: 교실 내 상호작용을 관찰 → 상호 관심을 보이거나 양립 가능한 아동의 짝을 찾아냄으로써 개입
→ 강요되지 않는 분위기에서 함께 할 시간을 갖도록→ 부모에게 기관 밖에서 이러한 접촉을 조장 →
아동이 함께 할 수 있는 놀이 활동을 격려 → 상호호혜적인 관계를 촉진함

(4) 사회적 행동 가르치기
l 놀이 리더십
§ 비형식적인 놀이 개입을 통해 리더들의 행동을 학습할 수 있음
§ 무시아에게 놀이 주도의 기회를 제공→ 또래의 제안을 수용 → 자신감을 증진, 더욱 빈번하게 주도적
놀이 나타남
예화
교사가 네 명의 아이들과 함께 상차리기 놀이를 하고 있다. 윤선이는 매우
위축되어 있고 놀이에 잘 참여하지 않는 아이다. 교사가 다음과 같이 제안한다.
“저녁에 뭘 먹을지 윤선이가 결정하자. 윤선아 우리 뭐 만들까?”
송혜린 외 역(2012). 놀이지도: 아이들을 사로잡는 상호작용. 서울: 다음세대. p.
136
l 사회적으로 효과적인 언어
§ 사회적 상황에서 언어 사용의 모델을 보임
§ 효과적인 언어 사용을 촉진하기
§ 거부아가 자신의 목소리를 부드럽게 하고 보다 흥미로운 방법으로 친구의 관심을 얻는 말을 사용하도
록 격려하기
예화
교사는 사회적으로 덜 유능한 아이가 머뭇거리며 친구를 자동차 놀이에
초대하는 것을 지켜본다. 또래는 이 아이를 무시한다. 교사가 다음과 같이
제안한다. “네가 어디로 가고 싶은지 민석이에게 말하렴. 네가 어디로 갈 건지
이야기하면 아마 민석이는 함께 놀거야.”
송혜린 외 역(2012). 놀이지도: 아이들을 사로잡는 상호작용. 서울: 다음세대. p.
136
l 비공격적인 갈등 해결
§ 실제 교실에서 발생하는 갈등에 개입하기
§ 친사회적인 행동의 모델: 교사가 따뜻하고, 친절하며, 우호적일 때 아동의 놀잇감 공유나 도움주기 등의
행동이 더 빈번하게 나타남
§ 공격행동의 결과를 알려주는 것: 영유아로 하여금 폭력이 사회에 미치는 부정적인 결과를 점차 이해하
도록 유도
§ 또래와의 거친 상호작용의 방향에 대한 언어적 대안을 제시

예화
지영이가 소연이를 때린다. 교사가 개입한다. “지영아, 때리면 안돼. 소연이에게
화가 났다는 걸 알릴 다른 방법이 없을까?”
송혜린 외 역(2012). 놀이지도: 아이들을 사로잡는 상호작용. 서울: 다음세대. p.
136
l 적절하게 거절하기
§ 또래놀이를 제안을 거절하는 이유를 말하도록 지도하기
§ 더 매력적인 대안 행동을 제시할 것
예화
민수는 블록으로 건물을 만들고 싶어 한다. 수환이는 건물을 만들고 싶지 않아
큰 소리로 “싫어＂라고 말한다. 교사가 개입한다. “수환아, 건물을 왜 만들고
싶지 않은지 민수에게 말해주렴. 그 이유를 말해줄 수 있겠니? 혹시 건물을
만드는데 다른 생각이 있니?
송혜린 외 역(2012). 놀이지도: 아이들을 사로잡는 상호작용. 서울: 다음세대. p.
136
l 협상하기
§ 놀이 상황에서 타협을 촉진할 수 있음
예화
두 명의 아이가 놀이 내용에 대해 다투고 있다. 한 아이는 닌자 거북이 놀이를
하고 싶어 하지만, 다른 아이는 배트맨 놀이를 하고 싶어 한다. 교사가 다음과
같이 질문한다. “ 둘 모두를 함께 할 수 있는 방법이 있을까? 닌자 거북이와
배트맨이 어떻게 하면 같이 놀 수 있을까?”
송혜린 외 역(2012). 놀이지도: 아이들을 사로잡는 상호작용. 서울: 다음세대. p.
136
l 놀이집단에 들어가기
§ 성공적으로 또래 놀이 상황에 들어갈 전략들을 보여줌
§ 조심스럽게 놀이를 시작하고 놀이 주제의 확장과 진척을 가져올 새롭고 흥미로운 요소를 추가

예화
한 아이가 음식점 놀이하는 다른 두 명의 아이들과 놀고 싶어 한다. 그 아이는
이들에게 같이 놀고 싶다고 말했지만, 이 두 명의 아이들이 싫다고 한다. 교사가
도움을 준다. “선영아, ‘점심으로 햄버거를 주문할래’라고 말해보렴.”
송혜린 외 역(2012). 놀이지도: 아이들을 사로잡는 상호작용. 서울: 다음세대. p.
136
l 사회적 행동의 결과 지켜보기
§ 또래와의 상호작용에서 자신이 주도한 결과에 대해 직접적 지도하거나 질문을 할 수 있음
§ 아동이 사회적 상황을 분석하고 그런 노력의 결과를 지켜볼 수 있도록 도움
§ 공격성의 부정적 결과 인식하도록 도움
예) 또래가 상처를 입고 같이 놀고 싶어 하지 않음, 성인도 화가 남
예화
한 아이가 다른 아이를 밀고 있다. 교사가 개입한다. ‘네가 선영이를 미니까 어떤
일이 일어났지? 어떻게 넘어졌는지 봤니? 네가 친구를 미니까 그 친구는 너랑
더 놀고 싶어 하지 않아.”
송혜린 외 역(2012). 놀이지도: 아이들을 사로잡는 상호작용. 서울: 다음세대. p.
136

보육과정의 내용 : 예술경험 I / 11주차 1차시
학습목표

1. 예술경험에 대해 설명할 수 있다.

2. 예술경험 영역의 이론적 근거를 제시할 수 있다.

3. 예술경험 영역의 특성을 설명할 수 있다.
학습내용

1. 예술경험의 이해

2. 예술경험 영역의 이론적 근거

3. 예술경험 영역의 특성
본 학습

1. 예술경험의 이해

1) 영유아기 예술경험의 의미
§ 인간은 태어나면서부터 생각을 표현하고자 함
§ 유아가 되면서 표현이 보다 구체화되고 정교해지고, 타인과 공유하게 됨
§ 아름다운 걸 보고 듣고 느끼는 경험을 통해 아름다움을 추구하고 표현하고자 하는 기본 욕구, 느낀 아
름다움을 표현하여 공유하고 소통하고자 하는 예술적 존재임
§ 예술경험의 교육적 가치
자기표현의 중요한 수단: 언어로 표현하기 어려운 영유아는 소리, 음악, 몸 움직임, 춤, 극놀이, 만들
기, 그리기 등으로 표현하여 성취감과 유능함을 얻음
공감능력 발달: 감정의 분출, 정서 순화를 통해 감성 능력을 발달하여 공감능력 발달, 모방과 역할놀
이를 통해 타인에 대한 이해 능력 발달, 타인과의 소통 능력 발달
상상력 발달과 창의성 발달 지원: 주의력과 인지를 향상, 상상하는 법을 학습
§ 보육과정의 예술경험 의미
음악, 미술, 무용 등 특정 장르의 실기를 익히는 것뿐 아니라, 말 그대로 일상생활 속 예술과 만나는
경험
이상에서의 심미적 경험을 통해 소리, 색, 선, 면, 움직임 등 다양한 예술적 요소를 흥미롭게 경험하고
즐길 수 있는 태도를 기르는 내용
어린이집 현장에서는 아름다움 찾아보기, 창의적으로 표현하기, 예술 감상하기 등의 예술경험 세 요소
중 창의적 표현하기 중심으로 주로 이루어지고 있음
자유로운 표현을 위해서는 일상생활 속 아름다움에 대한 탐색과 감상이 함께 이루어져야 함(예: 대상
의 소리, 움직임, 모양, 색깔 등)

2) 예술경험 영역의 주요 요소
(1) 음악적 요소
§ 소리 매개를 통해 인간에게 전달되는 예술행위는 태내에서부터 시작됨 (예: 엄마의 심장박동 수로 리듬
경험, 신생아기의 주변 소리 자극 경험)
§ 원초적인 움직임과 소리에서부터 시작
§ 듣기, 노래 부르기, 악기활동, 몸으로 움직이기와 같은 표현활동, 음악적 구성요소 탐색(예: 음색, 선율,
화음, 음 높낮이, 박자, 빠르기, 셈여림 등) 탐색을 통해 음악구성 요소 개념 학습
§ 자발적인 소리 탐색, 리듬 패턴 만들기 등 경험으로 음악성 발달
(2) 미술적 요소
§ 미술은 언어적 표현이 충분하지 않은 영유아의 독특한 표현의 수단이며 시각적 언어임
§ 공간, 질감, 모양, 색, 선 등과 같은 요소로 이루어짐
§ 자연물을 포함한 조형물 속에 미술적 요소가 다양하게 숨어 있음 (예: 점, 선, 면, 색, 질감, 명암, 공간
등 미술적 요소를 주의깊게 관찰, 상호작용하며 미적 인식 향상)
(3) 움직임 요소
§ 인간의 움직임은 자연스러운 인간 본성의 표현방법 중 하나
§ 영유아의 생각과 감정을 자유롭게 표현하도록 돕는 적극적인 자기표현 수단
§ 신체를 통해 자신이 느낀 바를 표현하면 상상력, 창의력, 문제해결력 향상, 동작 숙달로 자신감 향상
§ 움직임 교육의 개념
신체, 공간, 시간, 힘, 움직임, 형식을 갖추고 리듬을 중심으로 교육되는 무용활동 + 음악활동이 결합
한 자기표현 경험
교사가 정한 순서에 따라 일률적이고 정형화된 율동이나 춤을 모방하는 것이 아닌 개인차에 다른 다
양한 활동 제공, 과정 중시
(4) 가작화 요소
§ 개인적 경험을 표현하는 것부터 사회적 문제, 동화 등 주제를 창의적으로 극화하여 표현하는 활동을 즐
김
§ 타인의 행동 모방, 가상놀이, 사회극놀이로 발달하여 대인관계기술, 협동성, 자기조절 발달
l 모방행동
§ 행동을 관찰하고 행동을 학습하는 과정
§ 사회적 학습 기제로 생애 초기부터 시작되는 생득적 기제
§ 생후 1년 이후부터 부모의 행동을 흉내내기 시작함(예: 전화 받는 행동, 물티슈로 청소하는 행동)
l 가상놀이
§ 물리적 환경을 상징화하는 놀이(예: 나무토막으로 전화놀이->상징물로 표상되는 개념을 재현함)
§ 생후 18개월 정도부터 발달, 5-6세에 최고조에 달하다가 점차 감소함
l 사회극 놀이
§ 가상놀이의 발전된 놀이형태
§ 적어도 다른 한 명의 역할 놀이자와 협동하여 놀이 주제를 진행하며 상호작용이 일어나는 놀이

§ 현실요소(현실에서 직접 경험한 상황, 모방 상황) + 비현실 요소(정확한 모방이 부족해 비현실적인 요
소를 개입)가 내포됨

2. 예술경험 영역의 이론적 근거

1) 미술영역: 그림 그리기 발달단계
발달단계 연령 특징
난화기 2-4세 자아표현의 시작
전도식기 4-7세 재현의 첫 시도
도식기 7-9세 사물에 대한 개념 형성
여명기 9-11세 형태에 대한 사실적인 표현에 관심
의사실기 11-13세 사실적이고 합리적인 표현
사춘기 13-16세 창의적인 활동
(1) 난화기(2~4세)
§ 난화: 마구 그린다는 뜻으로 유아가 아무 의미 없이 끼적거리면서 낙서하는 것
§ 유아가 그려놓은 무의미한 선은 목적보다는 근육운동 자체의 움직임에 흥미를 느낌→ 유아에게는 표현
하는 방법임
§ 난화의 발달
§ 난화기는 2-4세경에 해당하는 시기로, 아무런 목적의식이 없는 손의 근육운동과 그 결과로 생긴 선들을
발견하고 즐기는 자기표현의 첫 단계
l 초기 난화기(무질서한 난화)
§ 18개월에서 2세나 2세 반경까지 지속
§ 종이 위에 아무 곳에나 방향 감각 없이 긁적거려 놓는 형태
§ 손에 잡히는 대로 아무 곳에나 끄적이는 선들을 발견하고 즐거움
§ 생리학적 신체 발달과정에서 자연스럽게 나타남
§ 교사: “잘 그렸다.” “무엇을 그린 거니?”라고 이야기하기보다는“00가 그린 건 구불구불한 선이구나.”그린
것에 주의 기울임
l 중기 난화기(조절된 난화)
§ 2세 후반에서 3세 후반경에 해당
§ 긁적거리기 시작하여 약 6개월 정도 지난 시기
§ 동작이 반복되며 시각과 근육활동 간의 협응을 이룸
§ 시각적 운동적 조절능력 발달로 자신의 그림에 조절을 시작
§ 특별히 만족감을 주는 선이나 모양을 반복해서 그리려고 함
§ 점, 작고 불규칙한 선 대신 규칙적인 방향과 반복되는 원, 수직, 수평운동의 그림이 나타남. 소형돌이
모양, 고리 모양 등
§ 교사: “00가 팔을 옆으로 움직였더니 이렇게 쭉 뻗은 노란 선이 그려졌구나.”, “팔을 위, 아래로 움직였

더니 이런 모양이 그려졌구나.”
l 말기 난화기(명명된 난화)
§ 3세 후반에서 4세경의 시기
§ 소 근육 운동능력 발달, 필기도구 사용 기술 발달
§ 자신이 긁적거려 놓은 것에 이름 붙이기 시작→ 의미를 부여하는 그림을 그림
§ 자신의 움직임을 주위의 사물과 연관 지어 생각하게 됨
§ 엄마 얼굴에 눈, 코, 입이 빠져있는 그림→ “우리 엄마예요.”
§ 그림을 처음 그릴 때는 ‘나무’라고 했다가 ‘아가’, ‘엄마’ 등으로 다른 이름으로 바뀔 수도 있음→ 이름과
의미는 때와 장소에 따라 변화
§ 교사: 유아의 이야기를 잘 들어주는 것이 필요함
(2) 전도식기(4~7세)
§ 무의식에서 의식적 표현과정으로 옮겨가는 상징적 도식표현 단계
§ 자신의 그림에 부여하는 의미를 상황에 따라서 매번 변화시키지는 않음 (예) 엄마를 그린 그림은 ‘엄마’
라는 의미를 부여)
§ 자신의 생각을 주저하지 않고 나타내는 창조적 성장시기
§ 가장 많이 그리고 중요하게 여기는 것은 사람
§ 사람: 머리는 원으로 다리는 긴 선으로 사람을 표현(두족인)
§ 머리와 다리만 있는 형상으로 그리다가 팔, 몸통, 손가락, 머리 등을 그림
§ 색을 구분할 줄 알며 감정과 정서에 따라 좋아하는 색을 선택하여 칠함
§ 사용한 색을 평가하는 것은 아동의 자기표현을 방해하는 것
§ 인물이나 풍경 등을 주로 그리며, 자기중심적으로 표현함
§ 표현의욕은 왕성해지고 표현하는 자체에 즐거움을 느끼지만, 객관성이 없고 자기중심적인 시기
§ 투시적 형태
§ 지각한 대로 묘사하는 발달적 특성

2) 음악영역에서의 노래부르기 발달 단계
단계 특징 연령
노래나 녹음된 음악에 대한 양육자가 영아를 흔들어 주며
흥얼
반응으로 음악적 소리를 만들어 노래를 불러준다. 이에 영아는
거리기
냄 멜로디와 같은 톤으로 흥얼거린다.
교사가 걸음마기 영아들과 함께
노래를 부른다. 영아들은 웃고
끝 부분 노래에 큰 관심을 보인다. 노래 리듬에 맞춰 뛴다. 노래의 일부분,
부르기 일부만 가끔 더디게 따라 부름 특히 반복적인 후렴을 따라
부른다. 각자 다른 시점에서
노래하고 교사를 따라 더디게

부른다.
교사가 대집단 시간에 3세
노래 부르는 사람과 함께 노래를 아이들과 함께 노래를 부른다.
말하기/ 노래
부르거나 읊조린다. 집단으로 노래 일부 아동은 참여하고 나머지는
부르기
부르기에 적극 참여 끝부분만 부른다. 가사를
읊조리거나 후렴만 부르기도 한다.
교사가 4세 아이들에게 ＂자동차”
노래를 소개한다. 아이들은 특히
이전보다 가사와 음을 더
노래 후렴을 잘 따라 부르고 적절한
정확하게 부른다. 종종 곡 전체를
부르기 손동작을 사용한다. 여전히 음을
집단으로 부름
많이 빠뜨리고 아이들 대부분
더디게 부른다
5세 아이가 모래놀이를 하면서
혼자
거의 성인처럼 정확하게 간단한 음을 빠뜨리거나 가사를
정확하게
노래를 혼자서 부름 더듬거리지 않고 “건너가는
부르기
길＂의 곡조를 흥얼거린다.
6세 아이들 그룹이 “가을”이란
집단으로 노래를 놀라울 정도로 조화를
정확하게 조화를 이루며 집단으로
정확하게 이루며 노래 부른다. 박자, 음정,
간단한 노래를 부름
부르기 멜로디, 그리고 가사의 정확성에
있어 모두 조화를 이룬다.
송혜린 외 역(2012). 놀이지도: 아이들을 사로잡는 상호작용. 서울: 다음세대. p.
258~259

3) 예술경험의 영향
§ 음악적 경험은 느낀 바를 표현하는 능력 향상, 정서적 예민성 증진, 타인의 감정을 의식하고 성숙한 감
정 표현 및 통제를 발달시킴(Hoffmaet al., 1991)
§ 인간 내면의 감정 표현으로 몸짓을 활용할 수 있음, 음악을 통한 신체 운동은 리듬탐색을 하게 하고,
즐거움 제공 -> 음악성 향상과 정서지능 향상
§ 음악은 유아의 청각 기능 향상에 도움을 줌 (신정자, 1998)
§ 음악감상을 통한 그림 표현과 이야기하기: 유아의 창의성 증진 (송영희, 2001)
§ 음악의 움직임과 동극: 유아의 내면 감정을 표현하는 능력, 감상 능력 향상 (Gallahue, 1993)
§ 움직이는 경험: 스스로 생각, 문제해결을 위한 자발적인 태도 향상, 지적 능력 발달 촉진

3. 예술경험 영역의 특성

1) 0-1세
§ 자연과 생활 속에서 감각을 통한 자극에 호기심을 가지고 반응하며 다양한 방법으로 표현하기 즐김
§ 자연물, 사물, 환경의 아름다움에 관심을 가지고 즐김으로써 풍부한 정서를 경험
§ 환경에서의 상호작용에서 아름다운 요소를 발견하고 좋아하는 태도를 형성
§ 일상에 대한 긍정적인 태도 형성, 자신을 둘러싼 대상과 상생하는 즐거움 경험
§ 관심과 경험을 소리, 움직임, 미술활동으로 경험, 친숙한 사람의 행동을 모방
§ 반복된 경험을 통해 심미감 형성, 행복한 일상 경험
§ 교사는 영아가 경험을 자유롭게 표현할 수 있도록 허용적인 환경을 제공하기

2) 2세
§ 자연과 생활 속에서 경험하는 다양한 감각 자극을 통해 아름다움을 느끼고 아름다움을 인식
§ 아름다움에 관심을 가지고 찾아보며 표현하기를 즐김
§ 노래, 리듬 즐기기, 움직임, 춤, 다양한 재료와 도구로 미술 즐기기, 체험을 상상놀이로 표현하기 등 즐
거움 경험하기
§ 일상에서의 자유로운 표현 경험은 생각과 느낌을 자유롭게 표현하는 경험 -> 감수성, 심미적 태도 증
진 -> 익숙한 일상에서의 대상과 공간에 주의 기울이는 충분한 시간과 공간, 자유롭고 편안한 분위기
제공하기

3) 3-5세
§ 유아는 일상에서 아름다움과 경이감을 느끼고 즐기며 표현하는 풍부한 감성을 가진 존재
§ 다채롭고 창의적인 방법으로 자신의 경험, 생각, 느낌을 표현, 다양한 예술 표현을 존중하는 경험 제공
하기 -> 감수성 증진
§ 다양한 예술 감상을 통해 상상력을 키우고 예술 표현으로 유아 고유 가치를 존중하도록 지원하기

보육과정의 내용 : 예술경험 II / 11주차 2차시
학습목표

1. 예술경험 영역의 목표를 설명할 수 있다.

2. 예술경험 영역의 내용을 설명할 수 있다.
학습내용

1. 예술경험 영역의 목표

2. 예술경험 영역의 내용
본 학습

1. 예술경험 영역의 목표

1) 0-1세 목표
§ 자연과 생활에서 아름다움을 느끼고 경험하며 표현하는 과정을 즐기는 것
§ 아름다움에 관심 가지고, 느끼는 걸 즐기고, 자신의 경험과 느낌을 자연스럽게 표현하기

2) 2세 목표
§ 일상에서 아름다움을 느끼고 즐기는 것
§ 영아가 마주하는 자연과 생활 속 경험에서 아름다움을 느끼고 관심을 가지며, 예술을 통해 느낌과 생각
을 자유롭게 표현하기

3) 3-5세 목표
§ 유아가 자연, 생활, 예술에서 아름다움, 예술에 관심 가지고 창의적 표현을 즐기는 것
§ 유아가 자연과 생활에서 아름다움 느끼고 즐기며, 다양한 방법으로 창의적으로 표현하는 과정을 즐기
며, 다양한 예술 표현을 존중하기

4) 제4차 어린이집 표준보육과정 개정에서의 변화
l 용어 변경
§ 예술적 요소에 대한 탐색 -> 아름다움에 대한 탐색
§ 예술적 표현하기 -> 창의적 표현하기
l 아름다움의 범위 확장: 예술적 요소로만 한정 짓지 않음
l 창의적 표현 능력 기르기 -> 창의적 표현과 상상하기를 즐기기로 변경 (학습 대상이 아닌 즐기는 경험
중시)

2. 예술경험 영역의 내용

1) 0-1세
(1) 내용 이해
l 아름다움 찾아보기
§ 자연과 생활에서 아름다움을 느끼기: 일상 환경에서 소리, 움직임, 색과 모양 등에 호기심 기울이기, 미
적이고 감성적인 경험으로 아름다움 인식과정으로 발전시키기
§ 아름다움에 관심 가지기: 자연이나 사물의 아름다움을 감상하고 즐기기, 친숙한 사람의 목소리, 주변 소
리, 리듬 소리, 익숙한 노래의 반복 경험으로 아름다움 요소를 경험하기
l 창의적으로 표현하기
§ 소리, 리듬, 노래로 표현하기: 다양한 경험 속에서 익숙한 노래, 리듬이 생겨 선호가 나타남
§ 감각을 통해 미술을 경험하기: 단순한 미술 경험하고 즐기기 -> 우연한 경험으로 결과물 만들기-> 재
료에 익숙해지기 -> 창의적 표현을 즐기기
§ 모방 행동을 즐기기: 친숙하고 의미 있는 사람의 표정, 모습, 움직임 모방 -> 단순한 상징 놀이, 모방행
동은 새로운 행동을 만들어냄 -> 상대의 모방도 유도하고 다시 모방하는 순환관계 경험
(2) 영유아의 경험을 배움으로 이해하기: 사례로 이해하기
0-1세 영아 경험의 실제: 철벅철벅 철벅벅
제4차 어린이집 표준보육과정 해설서, p 113
비가 그친 후 실외놀이터에 물웅덩이가 생겼다. 영아들이 장화를 신고 실외놀이터로
나가 고인물을 바라본다. 물방울이 떨어질 때 흔들거리는 물결 모양을 바라본다.
선영이가 발로 물을 튀기자 물결 모양이 달라졌다.
선영: 아하~
미영: 하하~
둘이 모두 발을 뻗어 튀기기 시작한다. 한참을 튀긴 후에 선영이가 발로 물을 튀기고
자신이 만들어 낸 그 모양을 쳐다보다 다시 튀기고 쳐다보기를 반복한다.
물을 첨벙거리다가 멈추고, 다시 첨벙거리다 멈춘다. 소리를 만들어내며 깔깔거린다.
소리에도 귀를 기울인다. 물을 튀기다 물방울이 얼굴에 튀자,
미영: 앗! (하며 웃는다)
서로에게 물을 튀기며 즐거워한다.
l 예술경험 영역 관련 경험 이해하기
§ 장화 신은 발로 웅덩이에서 무늬를 만들고, 다양한 물결무늬에 관심을 가짐
§ 발을 움직일 때마다 달라지는 모양과 움직임을 경험하고 즐거워함
§ 철벅거리는 소리를 만들어내고, 귀를 기울임

l 6개 영역의 통합적인 이해
§ 의사소통: 상대방의 표정, 몸짓, 말, 소리에 관심 가지기, 자신의 의사 표현하며 첨벙거리는 놀이
§ 사회관계: 발로 물을 튀기면서 즐거워하는 모습에 주의를 기울이며 같은 행동을 하려고 의도함
§ 자연탐구: 물을 튀길 때 물결 모양이 달라지는 것을 발견, 물결 모양 만들기 반복 시도하고 즐거워함

2) 2세
(1) 내용 이해
l 아름다움 찾아보기
§ 자연과 생활에서 아름다움을 느끼고 즐기기: 쉽게 지나칠 수 있는 일상의 자연, 생활 속 공간, 사물 등
아름다움에 주의 기울이기, 또래와 예술적 경험 공유하기
§ 아름다움에 관심 가지고 찾아보기: 음악적 요소(예: 소리, 리듬), 미술적 요소(예: 색, 형태), 사람과 사물,
동식물의 움직임에서 아름다움 발견
l 창의적 표현하기
§ 익숙한 노래와 리듬 표현하기: 익숙해진 노래 부르기, 간단한 리듬 표현하기
§ 움직임과 춤으로 자유롭게 표현하기: 감각적 경험의 느낌을 표현하기
§ 미술재료와 도구로 표현해보기: 2세 영아가 스스로 다루기 적절한 재료와 도구 이용하여 즐기기
§ 일상생활 경험을 상상놀이로 표현하기

2세 영아 경험의 실제: 이거 케이크야
제4차 어린이집 표준보육과정 해설서, p 229-230
영아들이 찰흙을 좋아하며 자주 경험하였다. 교사는 크고 두꺼운 찰흙을 준비해
두었고, 영아들이 찰흙을 발견한다. 희연이는 실외놀이터에서 모아 놓은 빨강
열매들을 찰흙에 꾹꾹 눌러 넣는다. 긴 갈대 밑동을 꽂는다.
성훈이는 “ 와, 크다~” 하며 두
손바닥으로 찰흙을 두드린다. 교사가 예진이는 나무 포크로 찰흙에 꼭꼭
“탁탁탁탁!” 소리로 리듬을 맞춰 주자 누르기를 반복한다.
성훈이가 찰흙을 두드리는 속도가 예진: 선생님, 구멍!
빨라지고 힘도 세진다. 찰흙에 손바닥 교사: 뽕, 뽕, 구멍이 만들어졌네
모양이 생기는 것을 보고 예진: (웃으며) 뽕, 뽕?
성훈: 이거 봐(찰흙을 가리키며 교사를 교사: 응, 뽕뽕뽕. 자꾸자꾸 구멍이 생기네
쳐다본다) 예진: 이거 케이크야!
교사: 쑥 들어갔네 교사: 우리가 만든 케이크구나
성훈: 내가 또 해 볼까? 희연: 생일이야? 그럼 생일축하해
손바닥으로 치며 누르길 반복한다.
승윤이가 얼른 자리에서 일어나 만들기 재료인 통을 가져와 희연이 머리 위에
올린다.
승윤: 이거 모자 써야지!
승윤: (머리 위에 통을 모자라고 올리며) 생일파티, 생일파티!
통을 머리위에 올리고 함께 춤을 춘다.
희연이는 통을 하나 더 가져와 채린이에게도 쓰라고 한 뒤, 생일 축하 노래를 부르며
생일잔치 놀이를 한다.
l 예술경험 영역 관련 경험 이해하기
§ 찰흙 재료를 자유롭게 치고 눌러보며 질감과 느낌을 즐김
§ 찰흙에 열매, 갈대, 나무포크 등 재료와 도구를 활용하여 미술 표현을 즐김
§ 생일잔치로 상상놀이 즐김
§ 생일잔치를 춤으로 자유롭게 표현하고, 노래로 즐김
l 6대 영역의 통합적 이해
§ 신체운동: 머리 위에 통을 올리고 춤을 추며 균형감각을 경험, 자유롭게 움직이며 대소근육 조절 경험
§ 사회관계: 또래와 함께 생일잔치 놀이를 함
§ 자연탐구: 찰흙 만지고 눌러보며 재료 질감, 느낌 등 경험

3) 3~5세
(1) 내용 이해

l 아름다움 찾아보기
§ 자연과 생활에서 아름다움 느끼고 즐기기: 주변에서의 자연, 공간, 사물의 아름다움 경험
§ 예술적 요소에 관심 가지고 찾아보기: 음악적 요소, 미술적 요소, 사물, 동식물의 움직임 속 아름다움
경험
l 창의적으로 표현하기
§ 노래 즐겨 부르기: 노랫말 바꾸어 부르기 등 확장된 음악적 활동 경험
§ 신체, 사물, 악기로 간단한 소리와 리듬 만들기
§ 신체나 도구를 활용하여 움직임과 춤으로 자유롭게 표현하기
§ 다양한 미술재료와 도구로 자신의 생각과 느낌을 표현하기: 자신의 경험, 느낌, 생각 등을 창의적으로
표현
§ 극놀이로 경험이나 이야기를 표현하기
l 예술 감상하기
§ 다양한 예술을 감상하며 상상하기를 즐기기: 자신과 또래의 작품, 음악, 춤, 미술작품, 극 감상
§ 서로 다른 예술 표현을 존중하기
§ 우리나라 전통 예술에 관심 가지고 친숙해지기
(2) 유아의 예술 경험 촉진하기
l 작품 관찰하기
§ 유아의 심미적인 노력을 보여주는 창이 작품 -> 유아의 구어, 문해력, 사회적 능력, 사회극의 놀이 측면
이 반영된 결과
§ 유아의 색칠, 그림 그리기, 조각 활동할 때 아동의 상징적인 사고를 관찰 -> 그리는 동안 주제에 관해
이야기 나누기 -> 상징 직접 관찰 가능함
§ 그림과 문해력의 통합: 그림 그릴 때 글자를 미술 작품에 포함 가능 (예: 작품 속에 이름 쓰기, 제목 쓰
기 등)

l 이야기 나누기
§ 유아 스스로 자신의 미술 작품에 대해 대화 나누는 과정: 심미감 발달의 가장 효과적인 방법
예화
두 아이가 미술 영역에서 찰흙을 빚고 있다. 교사는 아이들 곁에 서서 아무 말도
하지 않는다. 교사는 아이들의 작품을 보면서 미소를 짓는다. 한 아이가 먼저 말을
꺼낸다.
아동1: 선생님은 내가 만든 뱀에 긴 꼬리를 붙여야 한다고 생각하세요?
교사: 재미있겠구나. 넌 어떻게 할 거니?
아동2: 안 돼, 뱀은 꼬리를 가질 수 없어. 왜냐하면 뱀은 꼬리처럼 생겼으니까, 뱀은
꼬리처럼 생겼어
교사: 뱀은 정말 긴 꼬리처럼 생겼지, 지현아, 그런데 어떻게 하면 뱀에 꼬리를
덧붙일 수 있겠니?
아동1: 그건 쉬워요. 또 다른 꼬리를 여기서 붙일 수 있어요. 보세요. (찰흙으로 만든
뱀에 두 번째 꼬리를 붙이기 시작한다.)
교사: 그렇구나. 꼬리가 둘인 뱀이 되는구나
아동2: 꼬리가 세 개 있는 뱀은 어떨까? (세 번째 꼬리를 만들기 시작한다.)
아동1: 정말 꼬리가 세 개인 뱀이 있나요?
교사: 네 생각은 어떠니?
아동1: 없어요.
교사: 음… 그렇지만 찰흙으로 꼬리 하나를 만들 수도 있지.
아동2: 그래요. 이건 가짜에요. 하지만…지현아, 꼬리를 더 많이 붙여보자.
오전 내내 아이들은 통에 있는 찰흙을 모두 사용하여 찰흙으로 만든 뱀에 열두 개의
꼬리를 덧붙인다.
송혜린 외 역(2012). 놀이지도: 아이들을 사로잡는 상호작용. 서울: 다음세대. p. 262
§ 이야기 나누는 방법
비판을 포함한 수정접근법이나 빈말 칭찬은 심미적 표현을 방해함(유아의 작품이 가치 없다는 메시
지)
무엇을 그리고 있는지를 말하도록 질문하는 것은 예술적 시도를 방해함(예: 저건 뭐니? 이건 배야?)
=> 유아의 예술능력을 의심하는 메시지가 됨
개방적인 질문하기 접근법이 적절함(재미있구나~ 네 그림에 대해 더 자세히 이야기해줄래?)
유아가 자신의 그림에 관해 이야기하기 싫어할 때 존중해주고 미술에 몰두한 유아 옆 근처에 조용히
머무르기
관심을 보여주고 창작 활동 중인 유아에 부담을 주지 않게 유아의 활동을 이해하면서 유아가 먼저
이야기를 시작하도록 허용하기
l 새로운 프로젝트 창조를 격려하기
§ 새로운 재료 제공 + 친숙한 미술 재료를 새롭고 창의적인 방법으로 사용하도록 격려
§ 평범한 재료를 시험해 보도록 격려 => 재료의 특성 이해하고 활용하는데 익숙해지도록 도움

§ 개방적인 질문: 유아의 실험적 도전과 창작을 격려하는 최상의 방법
§ 도전적인 과제 제시: 창의적이고 협동적인 미술 표현을 자극함
l 협력하도록 격려하기
§ 나란히 작업하고 있는 아이들은 종종 우정을 발달시킴
§ 사회적인 상호작용과 대화를 촉진하기 위해 개입
예화
4세 아이 세 명이 미술 영역의 책상에서 콜라주를 하고 있다. 교사는 옆에 앉아
아이들의 작업을 지켜본다.
민수: (풀과 작은 종이조각들을 가지고 애쓰면서) 풀이 잘 붙지 않아요.
교사: 뭐가 잘 안되니?
민수: 손가락에 붙은 종이조각을 떨어뜨리고 손을 흔들면서) 보세요. 이게 손에
붙어요.
교사: (아동2에게) 한나야, 너도 잘 안 되니?
한나: 아뇨. 보세요. 제 손엔 풀이 묻어 있지 않아요.
교사: 비법이 뭐니? 어떻게 하면 풀이 잘 붙도록 할 수 있니? 민수에게 말해 줄
수 있을 것 같은데.
혜림: 아니에요. 내가 말해줄 거예요. 왜냐하면 내 풀도 제대로 붙으니까요.
민수야, 잘 봐. 풀을 조금만 쓰면 돼. (한 손가락을 풀 속에 담그면서 시범을
보인다.)
민수: 나도 그렇게 했는데 잘 안 돼.
교사: 한나야, 네 생각은 어떠니? 민수에게 알려줄 수 있니?
한나: 네. 민수야, 풀을 아주 조금만 묻혀. 알겠지? 네 손가락을 담가. (보여준다.)
자 해봐.
민수: (풀 속에 손가락을 담근다. 종이 한 조각 위에 묻힌다.) 봐. 아직도 붙어
있잖아. (종이조각을 붙인 채로 풀이 묻은 손을 들어 올린다.)
교사: 풀을 좀 씻어 내야겠다. (남은 풀을 닦아 내도록 젖은 수건을 아동에게
건네 준다.)
민수: (손을 씻는다.) 자. 이제 붙일 수 있어. (성공적으로 콜라주에 종이를
붙인다.)
혜림: 붙였구나.
민수: (쳐다보지 않는다. 자신의 작품에 또 다른 종이를 붙인다.) 자.
송혜린 외 역(2012). 놀이지도: 아이들을 사로잡는 상호작용. 서울: 다음세대. p.
277~278

l 자유놀이 시간에 음악 창조하기
§ 가장 창의적인 음악은 유아가 자신의 놀이 활동을 할 때 생겨남
§ 놀이할 때 노래나 콧노래를 부르거나 음악을 듣거나 리듬을 가지고 시험함
§ 교사는 개방적인 음악 창조를 격려하고 증진, 유아가 활동에 몰입하는 동안 노래부르거나 리듬을 두드
리는 것을 허용하기, 능동적이고 놀이 중심적인 환경을 마련하여 자유롭게 자신의 동기와 욕구에 따라
노래 부르도록 격려하여 지원하기 => 다함께 노래 부르기 (예: 정리정돈 시간)
l 반응 동작 촉진하기
§ 모델 제시하기: 교사는 동작과 음악을 즐기고 리듬으로 자신의 감정이나 생각을 표현하는 것을 보여줌
=> 동작 모방 기회, 리듬에 몸을 움직이는 것이 허용되었다는 메시지를 전달함
예화
도서 영역에서 교사의 무릎 위에 4세 아이가 앉아 있다. 이들은 방금 이야기 한 편을 읽고
지금은 조용히 앉아서 잠시 쉬고 있다. 클래식 음악이 교실의 다른 영역에서 연주되고
있다. 교사는 음악에 맞춰 앞뒤로 몸을 흔들기 시작한다. 아이가 교사와 함께 움직인다.
이윽고 교사는 아이에게 팔을 내밀고 아이 앞에 자기 빈손을 보여준다. 아이는 교사의
손을 잡고 심포니 지휘자 같은 몸짓을 취하며 리듬감 있는 동작을 만들며 교사를 이끈다.
곡이 끝날 때까지 교사는 아이들을 이끌면서 함께 계속 춤을 춘다.
송혜린 외 역(2012). 놀이지도: 아이들을 사로잡는 상호작용. 서울: 다음세대. p. 285
l 동작 제안하기
§ 교사가 실제로 음악에 대한 반응 속에서 아동이 해결해야 할 동작과 관련된 문제를 제시
예화
두 아이가 헤드폰으로 CD에서 흘러나오는 노래를 듣고 있다. 이른 아침이어서 아이들이
기관에 막 도착하고 있다. 교사는 음악이 교실 전체에 흐르도록 헤드폰 단자를 뽑게
한다.
교사: 이 곡은 선생님이 가장 좋아하는 노래 중 하나란다.
아동1: 그래요. 쓰레기에 관한 거예요.
교사: 재미있지. 이 노래를 들으면 넌 뭘 하고 싶니? 춤추고 싶은 특별한 방법이 있니?
아동2: 저는 쓰레기를 던지고 싶어져요. (던지는 동작을 취한다.) 이렇게요.
교사: 그렇구나. 음악속에서 그 단어가 나올 때마다 쓰레기를 던질 수 있어. (아이의
동작을 흉내낸다.)
아동3: (교실의 다른 영역에서 오면서) 저도 할래요. 보세요.(던지는 동작을 새로 만든다.)
교사: 새로운 동작이네. 쓰레기를 던지는 방법에는 또 무엇이 있을까?
이윽고 많은 아이들이 이 영역으로 온다. 각자 “쓰레기 던지기” 춤의 변화를 가한다.
교사는 다시 CD를 튼다.
송혜린 외 역(2012). 놀이지도: 아이들을 사로잡는 상호작용. 서울: 다음세대. p. 286

보육과정의 내용: 자연탐구 I / 12주차 1차시
학습목표

1. 자연탐구경험에 대해 설명할 수 있다.

2. 자연탐구경험 영역의 이론적 근거를 제시할 수 있다.

3. 자연탐구 영역의 특성을 설명할 수 있다.
학습내용

1. 자연탐구경험의 이해

2. 자연탐구경험 영역의 이론적 근거

3. 자연탐구 영역의 특성
본 학습

1. 자연탐구경험의 이해

1) 자연탐구경험의 의미
§ 호기심을 가지고 주변 세계를 적극적으로 탐색 -> 실험과 시행착오를 통해 세상을 이해 ↑
§ 영유아는 일상의 문제를 수학적·과학적 탐구로 해결하는 과정 즐김
§ 과거, 영유아의 능력을 소극적으로 보았던 과거와 다르게 영유아가 생득적인 능력이 있음을 밝힘.
§ 일상에서의 풍부한 경험과 배움으로 지식을 구성해나감 -> 유능감을 경험
§ 자연을 경험하고 자연과 더불어 살아가는 태도 기르는 중요한 시기
§ 자연탐구는 영유아가 지식을 구성하기까지의 탐구와 사고 과정을 지원하는 영역임
§

2) 영유아 자연탐구경험의 방향
§ 영유아가 지식이나 개념을 획득하는 데 중점 두기보다 다양한 탐구 과정 경험에 초점 두기
§ 영유아의 지식 구성 방식을 이해하고, 적합한 자연탐구경험을 지원해주기 (주변에 관심 가지고 소중히
여기고, 사람과 자연을 아끼는 태도 길러주기 등)

3) 발견 중심적인 경험
§ 절차와 관련된 기술(관찰하기, 측정하기, 자료 해석하기)을 강화
§ 수학·과학적인 내용을 더 잘 학습하도록 이끔
§ 발견 중심적인 교실에서 획득된 사고 과정은 언어, 읽기, 수 학습까지 일반화될 수 있음
§ 창의성 강화
§ 수학·과학에 대한 긍정적인 태도를 촉진

2. 자연탐구경험 영역의 이론적 근거

1) 영유아기 자연탐구경험의 발달단계
(1) 영유아의 탐구과정
l 영아기: 감각운동기
§ 감각과 운동능력에 의존하여 주변 세계를 지각하고 탐색하여 학습
§ 지각(perception) -> 점차 인식(cognition) -> 개인적 의미를 구성하는 탐색
§ 사물에 관한 관심 -> 호기심 -> 반복된 의도적 탐색
§ 주변 탐색에 대한 긍정적 경험이 중요
l 유아기: 전조작기
§ 지적 호기심, 탐구심 왕성한 시기
§ 궁금증으로 관찰과 실험하는 탐구활동이 세상을 이해하는 방법
§ 탐구활동: 관찰, 문제제기, 조사, 계획, 실험, 자료 수집·분석·해석, 예측, 결과 공유 등의 탐구활동기술이
중요
(2) 영유아의 과학적 탐구
§ 영아기 까꿍놀이 즐김 (대상영속성: object permanence) 개념 생후 2년에 획득-> 보이지 않는 대상에
대한 정신적 표상 가능해짐 -> 감각이나 행동을 통한 조작이 아니라 사고를 통한 조작이 가능해짐
§ 주변 세계 탐색을 통해 물체의 특성을 이해 (예: 공 굴리고 떨어뜨리며 공 특성 이해, 설탕 맛 보고 단
맛 이해 등)
§ 도구와 기계 사용해보는 경험으로 도구와 기계의 특성 이해 (예: 문제해결능력 경험, 과제 해결 경험,
자동차 이동 경험으로 물체 움직임 이해)
§ 동식물 탐색하여 생명체 지식 구성 (예: 개미 관찰, 살아있는 토끼 관찰, 자연환경의 돌, 흙, 물 등 관찰
하여 질감, 무게, 크기 등 이해)
§ 직접적이고 구체적인 경험, 직접적인 조작 경험, 흥미로운 일상생활에서의 경험을 통해 학습 ↑
(3) 영유아의 수학적 탐구
§ 수학은 삶의 문제를 해결해주는 인지적 사고의 기초가 되어 영유아부터 시작됨 (예: 누구의 접시에 과
자가 더 많은지, 누구의 키가 더 큰지, 내 앞과 뒤에는 무엇이 있는지 등)
§ 놀이 상황에서 자연스럽게 수학을 경험함
§ 일상적인 수학의 비형식적 수학 지식 구성 (개념적 지식)-> 형식적 수학교육 (절차적 지식)
§ 물체의 있고 없음을 지각 -> 적은 수와 많은 수 직관적 이해 -> 수 이름 외우기 -> 사물에 수단어 대
응하는 일대일대응 -> 기수 원리(마지막 수가 물체의 전체 수) -> 더하기 빼기
§ 공간에 대한 개념 발달, 사물의 분류, 도형의 짝 맞추기 등 기하 이해
§ 일상 경험, 일과를 통해 규칙성 발견하고 이해
§ 놀이와 일상에서의 직접 경험을 통해 수학적 지식을 구성하게 됨

2) 논리수학적, 물리적 지식 발달의 주요 이론
(1) Piaget의 인지발달이론

§ 유아의 인지적 이정표(milestone)를 제시함
§ 유아는 성인과 같은 수준의 논리적 사고가 불가능함
§ 수학적 사고 발달을 위해서는 물리적 지식, 사회적 지식, 논리·수학적 지식이 서로 연관 있음
물리적 지식: 지식의 근원이 외부에 존재함(외관상의 물체 특성 지식), 관찰할 수 있는 물체의 지식,
직접 경험으로 감각을 통해 지각하고 습득 (예: 공은 물에 뜬다. 공은 둥글다)
사회적 지식: 사람들과의 관계에서 만들어진 규칙, 관습에 근원 (예: 하나, 둘, 셋 등 숫자 이름, 5월 5
일은 어린이날), 성인의 직접 가르침으로 얻어지는 지식,
논리적·수학적 지식: 수에 대한 내포된 의미를 이해해야 함, 사물 간의 관계 이해, 경험적 추상, 유아
스스로 다양한 사물 간 관계를 경험하여 개념을 형성 (예: 공은 장난감이다. 이 공은 빨간색이고 저
공은 파란색이다. )

* 논리수학적 지식을 증진하는 교사의 역할: 관찰한 것을 언어로 표현하여 사고하는 경험을
하도록 격려, 적절한 질문으로 촉진
(2) Vygotsky의 사회적 구성주의
§ 지식은 사회집단이 긴 역사를 통해 쌓아 온 문화적 산물
§ 근접발달영역에 대한 사회적 지원이 인지발달 촉진: 교사와 또래로부터 단서, 힌트를 받거나 직접 도움
으로 잠재 수행 가능한 수준으로 도달할 수 있는 능력 촉진
§ 교사는 관찰로 영유아의 근접발달영역을 이해하고, 발판화(scaffolding) 제공 필요
(3) Bruner의 발견학습
§ 학습자의 학습을 도울 교수-학습 방법에 주목
§ 영유아는 능동적인 탐구자로 스스로 결과 예측과 문제해결과정을 통해 학습하는 ‘발견학습’ 중요
§ 주어진 과제 탐색 -> 문제 파악 -> 해결책 고안 -> 규칙성 발견하고 개념 정리 -> 규칙을 다른 단계
로 응용 -> 새로운 아이디어나 개념을 확장 : 나선형 교육과정
§ 발달 수준에 적합한 학습 경험 중요: 활동적 표상, 영상적 표상, 상징적 표상을 고려한 학습
활동적 표상: 구체적 물체 조작
영상적 표상: 시각과 다른 감각을 이용하여 정보 조직함
상징적 표상: 경험과 생각을 언어, 기호로 표현

3. 자연탐구 영역의 특성

1) 0-1세 자연탐구 영역 특성
§ 주변 세계와 자연에 관심 가지고 자유롭게 탐색하기 즐김
§ 궁금한 것을 직접 보고, 듣고, 맛보고, 만지는 감각으로 확인하고자 함
§ 자연에 관심을 갖고 탐색 즐기고 일상생활과 놀이에서 자연스러운 경험하는 것에 초점
§ 안전하고 자유롭게 탐색하도록 돕고, 주변의 동식물, 생명, 자연환경에 관심 가지도록 지원

2) 2세 자연탐구 영역 특성
§ 호기심 갖고 주변 세계에 대해 다양하고 반복적인 탐색하기 좋아함
§ 궁금한 부분을 직접 조작, 감각을 통해 확인하고자 함
§ 감각적 탐색 경험을 통합하여 나름대로의 자기 경험을 재구성하는 시도를 즐김
§ 다양한 탐색, 놀이와 일상에서의 수학적, 과학적 상황 경험, 동식물과 자연에 관한 관심 초점
§ 실내와 실외의 안전하고 자유로운 탐색을 지원, 일상생활에서의 주도적 탐색 유도 지원

3) 3-5세 자연탐구 영역 특성
§ 호기심 넘치는 과학자
§ 궁금한 것에 대한 답을 찾는 적극적 탐색과 탐구 즐김
§ 물질, 사물, 자연현상, 동식물 등의 특성과 변화를 수학적, 과학적 탐구 경험
§ 주변 자연환경에 관심 가지고 생명 소중히 여기고 더불어 지내는 방법 실천을 지원

보육과정의 내용 : 자연탐구 II / 12주차 2차시
학습목표

1. 자연탐구경험 영역의 목표를 설명할 수 있다.

2. 자연탐구경험 영역의 내용을 설명할 수 있다.
학습내용

1. 자연탐구경험 영역의 목표

2. 자연탐구경험 영역의 내용
본 학습

1. 자연탐구경험 영역의 목표

1) 0-1세 목표
§ 주변 환경과 자연에 관심을 가지는 경험 갖기
§ 하위목표
일상에서 탐색을 즐기기
주변 환경을 탐색하기
생명과 자연에 관심을 가지기

2) 2세 목표
§ 주변 환경과 자연을 탐색하는 과정을 즐기기
§ 하위목표
일상에서 탐색하는 과정을 즐기기
자신을 둘러싼 주변 환경에 관심을 가지고 주도적으로 탐색하기
생명(주변 동식물)과 자연(날씨와 계절 변화)에 관심을 가지기

3) 3-5세 목표
§ 탐구하는 과정을 즐기고, 자연과 더불어 살아가는 태도 가지기
§ 하위목표
일상에서 호기심을 가지고 탐구하는 과정을 즐기기
생활 속의 문제를 수학적, 과학적으로 탐구하기
생명과 자연을 존중하기

4) 제4차 어린이집 표준보육과정 개정에서의 변화
§ 주변 세계와 자연에 대해 호기심을 가지고 즐겁게 탐색하는 모습을 반영하여 영유아의 경험을 중시함

§ 영유아가 생명과 자연환경의 소중함을 경험하는 것을 새롭게 편성
§ 영유아기에 지속 가능한 사회를 위한 삶의 태도를 형성하기 위해 생명과 자연에 관심을 갖고 소중히
여는 모습을 반영

2. 자연탐구경험 영역의 내용

1) 0-1세
(1) 내용 이해
l 탐구과정 즐기기
§ 주변 세계와 자연에 대해 호기심을 가지기: 주변 물체의 물질, 동식물, 자연물, 자연현상 등에 대해
관심 가지고, 작은 변화 발견, 즐거워하는 내용
§ 사물과 자연 탐색하기를 즐기기: 주변의 물체, 자연물 등 다양한 방법, 영아 나름의 방법으로 탐색하기
즐기는 내용
l 생활 속에서 탐구하기
§ 놀이로 물체의 특성, 수량, 공간과 모양, 규칙성 자연스럽게 경험
§ 친숙한 물체를 감각으로 탐색하기: 주변에서 쉽게 발견하는 친숙한 물체, 물질, 사물, 자연물을 시각,
청각, 촉각 등의 감각을 이용하여 탐색하는 내용
§ 물체의 수량에 관심을 가지기: 놀이와 일상생활에서 물체가 있다가 없어지는 경험내용 (대상영속성
관련 체험, 물체 많고 적음의 즉지 경험 등)
§ 주변 공간과 모양을 탐색하기: 뒤집고, 눕고, 앉고, 기고, 서고, 걷고, 오르내리며 몸으로 공간 탐색,
주변에 물체 늘어놓기, 쌓기, 끼우기, 굴리면서 모양 탐색하기 등
§ 규칙성을 경험하기: 일상의 반복적인 하루일과 흐름 경험, 일상생활과 놀이에서 자연스럽게 소리, 리듬,
동작, 모양 등에 나타나는 규칙성 경험하는 내용
l 자연과 더불어 살기
§ 주변의 동식물에 관심을 가지기: 풀, 꽃, 나무, 곤충, 동물 등 주변의 익숙한 동식물의 모양 색, 소리,
움직임, 냄새, 촉감 등 관심 가지는 내용
§ 날씨 변화를 감각으로 느끼기: 일광욕, 산책, 바깥 놀이 중 바람, 햇빛, 비 등 직접 감각 체험

(2) 영유아의 경험을 배움으로 이해하기: 사례로 이해하기
0-1세 영아 경험의 실제: 흔들고 찢고 구기고..
교사는 평소 새로운 놀이 자료에 낯설음이 많고 소극적인 혜진이가 재미있게 탐색할
수 있는 자료가 무엇이 있을지 생각했다. 지난번 습자지를 가지고 놀이했던 모습이
떠올라서 교실에 많은 양의 습자지를 놓아둔다. 몇 차례 여러 종이를 가지고
놀이했던 영아들은 교실에 있는 습자지를 보고 다가온다.
혜진이가 습자지를 두 손으로 날리며 교사를 보고 웃는다.
교사: (혜진이처럼 날리며) 날아가네
혜진이는 앉아서 습자지를 흔들고 구기고 입으로 불고 찢기 활동을 15분 정도
지속한다.
승오가 습자지를 휘젓고 찢다가 그 위에 눕는다.
교사: 승오야~ 누웠네
승오가 눈을 감고 자는 모습을 하여 교사는 조각을 이불처럼 덮어 준다.
놀이가 정리될 즈음 교사가 보육실을 가로질러 투명 테이프를 연결하고 조각을
붙인다. 교사의 모습을 본 영아들도 바닥에 떨어진 조각을 테이프에 붙인다.
l 자연탐구 영역 관련 경험 이해하기
§ 습자지를 흔들고 손으로 휘젓고 구기고 찢고 입으로 불거나 그 위에 누워 탐색하며 즐거워하기
§ 습자지로 가로막힌 공간에 대해 호기심을 가지고 몸을 숙여 건너편을 바라봄
§ 가로막힌 공간에서 몸을 낮추어 안 보였다가 다시 보이는 교사의 모습을 바라보며 즐거워함
l 6개 영역을 통합적으로 이해하기
§ 기본생활: 자유롭게 몸을 움직이고 표현하면서 몸과 마음을 편안하게 하는 경험

2) 2세
(1) 내용 이해
l 탐구과정 즐기기
§ 주변 세계와 자연에 대해 호기심 가지기: 자신이 관심 있는 물체, 물질, 동식물, 자연물, 자연현상 등에
주의 기울이고 궁금해하고 호기심 갖는 내용
§ 사물과 자연 반복하여 탐색하기 즐기기: 물체, 물질, 자연물을 주도적으로 반복, 탐색하기 즐김
l 생활 속에서 탐구하기
§ 친숙한 물체의 특성과 변화를 감각으로 탐색하기: 친숙한 물체, 물질의 모양, 색, 냄새, 소리, 질감과
같은 특성을 감각 이용하며 탐색, 물질을 누르고 만지고 구부려 섞어 보면서 물체 변화를 탐색하는
내용
§ 물체의 수량에 관심 가지기: 일상생활에서 익숙한 물체의 많고 적은 양 구별, 수에 관심 가지기
§ 주변 공간과 모양을 탐색하기: 자신의 몸과 물체를 움직여 자신과 사물, 사물과 사물 간 위치, 방향,
거리 등의 관계 탐색, 주변 자주 접하는 물체 모양 탐색
§ 규칙성에 관심 가지기: 일상생활과 놀이를 통해 사물, 사건, 자연의 변화가 일정한 순서로 반복되는

것에 관심 가지기
§ 주변 사물을 같고 다름에 따라 구분하기: 관심 있는 사물이나 놀이자료를 영아 나름대로의 같고 다름의
기준에 따라 구분
§ 생활 도구에 관심을 가지기: 일상생활에서 사용하는 다양한 도구에 관심을 가지고 일상에서 직접
도구를 사용
l 자연과 더불어 살기
§ 주변의 동식물에 관심 가지기: 주변 반려동물, 작은 곤충, 친숙한 동물, 꽃과 나무 모양, 소리, 움직임에
관심 가지는 내용
§ 날씨와 계절의 변화를 감각으로 느끼기: 바깥놀이, 산책 동안 바람, 눈, 추위, 더위 등 자연현상 (예:
날씨, 계절) 감각으로 느끼기
(2) 영유아의 경험을 배움으로 이해하기: 사례로 이해하기
2세 영아 경험의 실제: 같은 것끼리 넣어야지
민하는 등원하자마자 “팔찌 만들어요.” 하며 구슬과 실을 꺼내 들고 앉는다. 다른
영아들도 “나도 만들래” 하며 모여든다. 교사는 교실에 있는 책상 4개를 서로 붙여
공간을 마련하고, 책상 가운데에 다양한 모양의 구슬을 놓아둔다.
구슬꿰기를 먼저 마친 영아들이 남은 구슬을 구슬통에 넣는다. 도윤이가 여러 가지
색의 구슬이 섞이는 것을 보고 큰 소리로 말한다.
도윤: 뭐야~? 여기는 이거 넣어야지. 같은 것끼리~
혜준: 맞아, 딸기는 여기! 물고기는 여기! 하트는 여기~
도윤: 나는 물고기 할래
민재: 나도 같이 할래. 나는 동글동글한 거 모아야지. 하나, 둘, 셋~
혜준이가 친구들이 구슬을 세며 같은 모양끼리 분류하는 것을 보고 말한다.
혜준: 나는 세 개나 돼! 여기는 딸기, 여기는 물고기, 여기는 하트!
(잠시 후) 선생님, 여기 보세요. 민재는 동글동글한 것만 했어요. 도윤이는 물고기고,
나는 딸기, 물고기, 하트에요. 엄청 많아요.
민하가 자신이 만든 팔찌를 손목에 끼우고 교사에게 보여준다.
민하: (웃으며) 이것 보세요. 팔찌!
교사: 어머! 민하가 동그란 모양 구슬로 혼자서 팔찌를 만들었구나. 정말 멋진
팔찌네!
l 자연탐구 영역 관련 경험 이해하기
§ 다양한 모양에 관심 가지고, 구슬을 나름의 기준으로 구분하고 분류하는 것을 즐김
§ 구슬의 수 세기, 많고 적음을 구별
§ 손과 구슬 간의 거리, 위치, 방향을 조절하여 구슬 꿰기 집중
l 6개 영역을 통합적으로 이해하기
§ 신체영역: 좁은 구슬 구멍에 가느다란 실을 꿸 때 손가락 근육 정교하게 조절

§ 예술경험: 다양한 모양의 색 구슬을 색실에 꿰어 자신의 원하는 대로 팔찌 만듦

3) 3~5세
(1) 내용 이해
l 탐구과정 즐기기
§ 주변 세계와 자연에 대해 지속적으로 호기심을 가지기: 물질, 물체, 동식물, 자연현상 등 호기심을
가지고, 놀이에서 지속적으로 궁금한 것을 찾아거거나 표현하는 내용
§ 궁금한 것을 탐구하는 과정에 즐겁게 참여하기: 궁금한 것을 알아보기 위한 관찰, 비교, 분류, 예측,
실험 등 다양한 탐구과정을 자발적으로 즐기는 내용
§ 탐구과정에서 서로 다른 생각에 관심 가지기: 자신의 생각을 또래, 교사와 함께 공유, 서로 다른 생각에
관심을 가지는 내용
l 생활 속에서 탐구하기
§ 물체 특성과 변화를 여러 가지 방법으로 탐색하기: 주변에서 쉽게 발견할 수 있는 친숙한 물체, 물질
크기, 모양, 색, 냄새, 소리, 질감과 같은 기본적 특성에 관심을 가지는 내용, 물체를 자르고 섞는 등
다양한 방법으로 변화시키며 그 특성을 탐색
§ 물체 세어 수량 알아보기: 일상에서 수 관심 가지고, 수량 세어 많고 적음 및 수량 변화 알아보기
§ 물체의 위치, 방향, 모양 알고 구별하기: 물체를 기준으로 앞, 뒤, 옆, 위, 아래 등 공간에서의 위치, 방향
알아가기, 주변 환경에서 네모, 세모, 둥근 기둥, 상자 모양 등 공통점과 차이점 알아가는 내용
§ 일상에서 길이, 무게 등의 속성을 비교: 길이, 무게 등 측정 가능한 속성을 알고, 속성을 기준으로
비교하여 순서 짓기, 신체를 비롯해 다양한 물체를 활용, 다양한 비교 어휘 사용하여 순서 짓기 활동
§ 주변에서 반복되는 규칙을 찾기: 생활 주변에서 사물, 사건의 양상을 일정 순서로 반복 배열을 즐기기,
반복되는 배열에 숨어 있는 질서와 규칙을 발견, 다음에 올 것이 무엇인지 예측
§ 일상에서 모은 자료를 기준에 따라 분류하기: 흥미와 관심에 따라 필요한 자료를 다양한 방법으로
모으기, 수집한 자료의 공통점과 차이점을 탐색하기, 하나 또는 그 이상의 다양한 기준(예: 모양, 크기,
색깔 등)으로 정리, 조직
§ 도구와 기계에 관해 관심 가지기: 일상생활에서 사용하는 다양한 도구, 기계에 관심을 가지고 직접
사용, 도구와 기계가 우리 생활에 어떤 도움을 주는지 관심 가지기
l 자연과 더불어 살기
§ 주변의 동식물에 관심을 가지기: 등·하원, 산책, 바깥 놀이터, 교실에서 접하는 동식물 관찰, 직접 길러
보면서 동식물 특성에 관심 가지고 탐구하기
§ 생명과 자연환경을 소중히 여기기: 동식물뿐만 아니라 좋은 환경에 관심, 생명체를 소중히 여기기
§ 날씨와 계절의 변화를 생활과 관련짓기: 낮, 밤, 날씨, 계절 변화 느끼고, 자연의 변화로 자신의 옷차림,
놀이 등 일상생활에 영향을 준다는 것을 이해하고 적절하게 대처하기

(2) 영유아의 경험을 배움으로 이해하기: 사례로 이해하기
3-5세 유아 경험의 실제: 점점 노랗게, 점점 빨갛게
교사는 유아들과 함께 이 나무 저 나무 옮겨 다니며 나뭇잎을 찾던 중 다른 나무의
잎들은 비슷하게 물들어 있는데 보리수의 잎은 제각각 물들어 있는 것을 발견했다.
올봄에 이곳에 놀러 왔을 때 문영이가 보리수 열매를 색깔별로 배열하던 게 생각이
나서 교사는 나뭇잎을 가지고 문영이가 놀던 방법으로 따라해 보기로 했다. 교사는
나뭇잎을 모은 뒤 문영이를 불렀다.
교사: 문영아~ 나, 나뭇잎 퍼즐 만들었는데 한번 맞춰 볼래?
문영: 좋아요~
교사는 완성된 보리수 나뭇잎 퍼즐을 문영이에게 보여준 뒤 뒤섞었다. 문영이가
나뭇잎 퍼즐을 맞추기 시작하니 지운, 아란, 영지, 은정이가 다가와서 함께 본다.
아란: 이번엔 빨강으로도 한번 해 봐요.
영지: 좋아~
교사: 그래 볼까? 빨간 나뭇잎이 어디 있더라~
영지, 아란이가 빨간색 나뭇잎을 찾는다. 옆에 아주 빨갛게 잘 물든 나뭇잎이
있었지만 그건 모두 다 빨갛게 물들어 퍼즐로 사용할 수 없었다. 다시 둘러보다가
단풍잎을 발견하였다. 교사는 조금 전 유아들이 가지고 놀던 둥근 나무 보자기가
생각이 나서 그것을 뒤집어 길게 접고 그 위에 단풍나뭇잎을 올려 놓았다. 그냥
바닥에 두었을 때보다 색깔이 더 선명하게 잘 드러났다.
교사는 단풍잎 10개를 초록에서 빨강으로 쭉 배열했다. 완성된 단풍잎 퍼즐을 보여준
뒤 영지에게 맞춰 보라고 하니 도전했다. 영지는 단풍나뭇잎도 순서대로 놓아 보며
즐겁게 놀았다.
l 자연탐구 영역 관련 경험 이해하기
§ 보리수 나뭇잎이 초록에서 노랑으로 물들어 가는 색 변화를 분류, 보리수와 단풍잎의 모양, 색깔 등을
비교, 분류
§ 나뭇잎 색의 변화과정을 이용해 나뭇잎 퍼즐을 만들어 나뭇잎의 아름다움을 느끼며 생태적 감수성
경험
l 5개 영역을 통합적으로 이해하기
§ 신체운동·건강: 공원에서 나무 열매, 나뭇잎, 나뭇가지들을 관찰하고 주울 때 친구들과 부딪힘을
유의하며 안전하게 놀이함
§ 사회관계: 보리수 나뭇잎 퍼즐이 재미있다는 것을 교사에게 말함, 빨간 단풍잎 퍼즐 만들어줄 것을
요청, 교사가 나뭇잎 퍼즐이 어렵다고 말하는 것을 듣고 나뭇잎 색깔이 어떻게 변하는지 그 차이를
설명
§ 예술경험: 단풍나무의 다채로운 색의 아름다움을 느끼고 가을 정취를 즐김, 둥근 보자기의 나무를
가을나무로 꾸며주고, 노랑, 빨강색을 배열하며 자연 아름다움을 느낌

(3) 교사의 자연탐구경험 촉진 지도 예
l 물체를 논리적으로 수량화하고 집합을 비교하도록 격려
§ 수 세기 훈련은 숫자의 의미를 학습하도록 해주지 않음
§ 인지적 발전을 위해 필요한 것: 양에 대해 독립적 판단을 할 기회를 주는 것
§ 자신만의 어림하기
§ 아동이 선택할 수 있는 비-수세기 전략
블록을 많이 갖고 있는지 결정: 블록 더미를 살펴보고 누가 더 많이 갖고 있는가?
카드게임에서 이겼는지 결정: 카드를 한 줄로 배열하고 누구 카드의 줄이 가장 길까?
보드게임 중 게임에 필요한 조각들을 하나씩 줄 수 있도록 늘어놓기-조각별로 아동의 이름을 한 명씩
부르는 과정 반복
§ 아동이 스스로 선택한 수량화 전략을 격려하는 질문
“ 내가 가진 것만큼 네가 가졌니?”
“누가 가장 많이 가지고 있니?”
“ 친구보다 더 많이 가지고 있네. 무엇을 할 수 있을까?
l 아동이 또래와 생각을 나누도록 격려
§ 교구를 공평하게 나누고, 게임의 결과에 관한 토론→ 동기 부여
§ 자발적으로 양 판단 격려 → 숫자에 대한 이해 증진: 아동의 사고 촉진
§ 또래 간 갈등의 가치와 생산적인 방향으로 갈등을 유도하는 교사의 역할
송혜린 외 역(2012). 놀이지도: 아이들을 사로잡는 상호작용. 서울: 다음세대. p.
192~103
4세 아동이 간식시간에 “금붕어＂ 모양의 크래커를 친구들에게 나누어 준다. 한 아이
가 옆에 앉은 아이보다 크래커를 더 많이 받았다.
아동A: 서윤이가 더 받았어요.
교사: 그걸 어떻게 아니?
아동A: (자신의 크래커 접시를 서윤이 접시 옆에 놓으며) 보세요.
아동B: 재빨리 먹고 아무 말도 하지 않는다.
아동A: 저도 더 받고 싶어요.
교사: 크래커가 더는 없는데, 둘 다 똑같이 먹을 수 있도록 나누어 볼까?
아동A: 서윤이의 접시에서 크래커를 한 웅큼 집어낸다.
아동B: 안돼, 기다려봐, 내가 해볼게.
탁자 위에 크래커를 한 줄로 놓으며-여기 줄을 만들거니까, 네 크래커 좀 줘봐.
(크래커를 가져다 자기 옆에 두 줄로 늘어놓는다. 줄이 똑같아 보이도록 아동B의 줄
에서 크래커를 집어 아동A의 줄에 놓는다) 됐어.
아동A: 신중하게 줄을 살펴보고 아무 말도 하지 않는다.
교사: 둘 다 마음에 드니?

l 비교하기
§ 교사의 질문
“이것들이 어떻게 똑같지?”, “이것들이 어떻게 다르니?”와 같은 질문을 통해 사물들을 관계 짓도록
격려→ 아동은 사물의 공통점과 차이점을 고려하며, 내적인 반성적 사고에 몰두하게 됨
∴ 비교하기에 사용될 사물의 속성(특징)은 아동이 정하도록→ 개방적인 비교에 관한 질문은 더
많은 논리·수학적 사고를 할 기회를 만들어 냄
“이것을 어떻게 느꼈니?” → 아동은 단지 물리적인 지식에 있어서만 결과를 얻게 됨
“어떤 것이 더 크니?” → 아동의 생각을 더 자극하긴 하지만, 아동 스스로 물건을 비교할 자신만의
방법을 선택하지 못함
§ 교사가 아동에게 비교하기를 격려할 때 “과학적 도구(저울, 자석, 호두까기)”가 사용될 수 있음을 제안
송혜린 외 역(2012). 놀이지도: 아이들을 사로잡는 상호작용. 서울: 다음세대. p.
231~231
두 명의 아이가 여러 가지 물건들(돌, 옥수수, 씨앗들, 씨의 꼬투리, 조개껍데기, 나뭇
잎)을 과학 영역에서 살펴보고 있다. 교사가 개입한다.
교사: 자, 이것 좀 보렴. 이 두 개가 서로 같니? 다르니? (한 아이가 손에 쥐고 있는
돌과 놀이친구가 쥐고 있는 작은 옥수수 조각을 가리킨다.)
아동1: 음… 글쎄요. 이건 옥수수예요.
아동2: 그리고 이건 돌이에요.
교사: 그것들이 서로 같니? 다르니?
아동2: 잘 모르겠어요.
아동1: 아! (옥수수를 가리키며) 이게 색깔이 더 많아요.
교사: 그래. 너희들은 이것들이 서로 같은지, 아니면 다른지 알아보기 위해서 여기 있
는 것들을 사용할 수 있단다. (탁자에서 자석, 저울, 호두까기를 가져온다) 우리가 이
것으로 무엇을 할 수 있을까?
아동2: 모르겠어요.
아동1: 글쎄요. 자석은 소용없어요. (자석이 둘 중 어느 것도 끌어당기지 못한다는 것
을 보여 준다.) 보세요. 이건 달라붙지 않아요.
교사: 그래서 서로 같니? 다르니?
아동2: 글세요. 모두 달라붙지 않았어요.
교사: 그래. 그럼 저울은 어떻게 사용할 수 있을까?
아동1: 두 개를 저울 위에 올료 봐요! (저울 양쪽에 각각 올려 놓는다) 보세요. 이쪽이
내려갔 어요. (어떻게 옥수수 쪽이 아래로 내려가는지 보여준다.)
교사: 그래서?
아동2: 이것들은 달라요. 이건 무거워요. (옥수수를 가리킨다)
아동1: 이게 무거운 거예요. (옥수수를 가리킨다) 이건 무겁지 않은 거예요. (돌을 가

리킨다)
교사: (과장된 음성으로) 호두까기를 써보면 어떨까?
아동1: 그런 물건을 찌그러뜨려요.
교사: 그래. 이것들이 서로 같은지, 다른지 알아보기 위해 우리 이걸 사용해볼까?
아동1: 두 개가 모두 찌그러지는지 볼 수 있어요. (웃는다.)
아동2: (웃으며) 우리가 물건을 부순다. 하하하!
아동1: 돌은 안 되는 걸… 옥수수만 되네.
교사: 너희들이 한번 해보렴.
아동1: (“정말 해도 돼요?”라는 표정으로 잠시 머뭇거리다가) 좋아요. (옥수수 조각을
부순다.)
아동2: 돌도 할 수 있어. (돌을 몇 차례 호두까기 속에 넣고 꽉 찌그러뜨려 본다.) 으
아~안 되 잖아.
교사: 어떻게 생각하니?
아동1: 서로 같지 않아요. 옥수수는 부서졌어요.
교사: 다른 물건들도 시험해 보렴
아이들은 계속 호두까기를 가지고 어떤 물건이 부서지고 어떤 것이 부서지지 않는가
에 주목하면서 실험을 한다. 교사는 이 영역을 떠난다.
l 행동을 다양화하고 결과 관찰하기
§ 아동이 물체에 어떤 행위를 가하고 그것의 반응을 관찰하도록 격려
예] 우유팩을 쓰레기통을 향해 매우 세게 던졌을 때 그 결과를 관찰
예] 여려명의 아이가 운종장 울타리에 부딪힐 때 아동 각각의 속도와 힘이 다양
§ 아동의 행동의 결과를 예측하도록 아동을 격려하는 것
예] “네가 ~하면, 무슨 일이 일어날까?‘
§ 아동이 특별한 결과를 만들어 내기 위해 해야 할 것에 대해 질문을 던지는 것
예] “이 일어나게 하려면, 무엇을 해야 할까?”
송혜린 외 역(2012). 놀이지도: 아이들을 사로잡는 상호작용. 서울: 다음세대. p.
237~238
5세 아이가 탁구공이 튀어 오를 것을 관찰하며 과학 영역에 앉아 있다.
교사: 탁구공을 일어나서 떨어뜨리면 어떻게 될까? (교사 머리 위로 공잡은 모습을
보여준다.)
아동: 글쎄요. 내가 한번 해볼게요. (탁구공을 떨어뜨린다) 공이 더 높이 튀었어요.
교사: 의자 위에 서서 이걸 떨어뜨리면 어떻게 될까?
아동: 그러면 공이 정말 튈 거에요. (의자에 서서 공을 떨어뜨린다) 어. 그렇게 높게
튀지 않았 어요. (다시 해본다.)

교사: 이 공을 더 높이 튀어 오리게 하려면 어떻게 해야 할까?
아동: 땅으로 던져요. (탁구공을 바닥으로 던진다) 어. 정말로 많이 튀었어요.
교사: (탁자에서 물건들을 모아오며) 이것들도 똑같이 떨어질 것 같니?
아동: 아니오. 어떤 거는 튀어 오르지 않아요. 내 생각에는 어떤 거는 쾅하고 그냥
떨어질 것
같아요. 의자 위에서 물건들을 떨어뜨려 본다.)
다른 아이들이 함께 참여하자 교사는 이 영역을 떠난다.
l 지원하기
§ 아동은 따뜻하고 친근한 성인이 있을 때 더 많은 호기심을 보이고 질문을 함
§ 교사
아동의 질문에 따뜻하게(예: 꼭 껴안거나 톡톡 토닥거리기) 수용(참 흥미로운 질문이구나!)
친밀하게(그 문제를 풀 때 선생님이 같이해도 되겠니?) 반응→ 모험을 감수하고 자발적으로 생각하고
궁극적으로는 더 높은 수준에서 생각.

영유아반 보육과정의 운영 / 13주차 1차시
학습목표

1. 영아반 보육과정의 특성, 일과운영 및 배움 지원 방법을 설명할 수 있다.

2. 유아반 보육과정의 특성, 일과운영 및 배움 지원 방법을 설명할 수 있다.
학습내용

1. 영아반 보육과정의 특성, 일과운영 및 배움 지원 방법

2. 유아반 보육과정의 특성, 일과운영 및 배움 지원 방법
본 학습

1. 영아반 보육과정의 특성, 일과운영 및 배움 지원 방법

1) 영아반 보육과정의 특성
(1) 영아기의 특성
§ 영아기의 연령 구분은 학자마다 다름
§ 보육사업안내의 보육 과정은 만 2세 미만과 만 2세 영아로 명시(보건복지부, 2021)
§ 생애 초기 급속히 진행되는 발달과 성숙 시기 -> 질적 변화 속도 빠름
§ 누워 있다가 뒤집고, 기고, 앉고, 서고, 걷게 되는 모빌능력 형성 -> 신체적 독립
§ 자신과 타인 구분하며 자아개념 형성 -> 정신적 독립
§ 울음, 옹알이로 의사소통 시작 -> 단어, 문장으로 표현 시작
§ 자신과 타인의 정서 인식, 정서 표현 시작하며 사회적 상호작용 시작
§ 오감 통한 탐색 활동 -> 사물과 주변 세계 이해 시작
§ 양육자와 애착 형성 -> 사회적 관계의 기본 틀 형성
§ 기본적 생활을 위한 자조 기술 습득 시작
§ 발달 영역의 개인차 존재 -> 세심한 관찰 필요한 시기 (비언어적인 신호에 민감하게 반응 필요)
(2) 영아반 보육과정의 특성
l 영아의 생리적 욕구를 반영한 일상 양육
§ 일상적 양육으로 안정감 느끼며 적응해야 하는 시기
§ 생리적 욕구 충족 일상생활 -> 교사와 안정 애착 형성, 건강 상태 관찰 기회
§ 월령이 낮을수록 개별 일과 운영 중요
§ 자조 기술 습득하도록 자율성 형성하기
l 영아와 교사의 개별적 관계 중심 보육 과정
§ 영아의 관심과 흥미, 발달 수준, 건강(정서 상태, 건강 등)에 따라 융통성 있는 보육 과정 내용 결정

§ 의미 있는 교육 경험은 교사와의 1:1 상호작용 필수
§ 울음, 미소, 몸짓, 손짓, 표정 등 비언어적 신호 세심히 관찰 후 민감하게 반응하기
l 영아의 흥미와 놀이중심 보육과정
§ 짧고 단편적인 반복적인 놀이 경험 -> 개별 영아의 특성에 따른 새로운 놀이 탐색 환경 지원
§ 발달수준과 관심사 반영한 놀이 중심 보육과정 운영하기
l 안전한 보육환경 구성, 놀이를 통한 안전교육 경험
§ 신체 움직임, 오감 탐색 활동 -> 안전한 보육환경 제공
§ 안전 생활 습관 기초 형성하기 위한 놀이 연계하기

2) 영아반 일과운영
(1) 영아가 주도하는 놀이중심의 일과운영
§ 호기심을 가지고 주변 환경을 반복적으로 탐색하는 특성을 고려하여 한 가지 놀이 반복 기회 제공
§ 충분한 놀이시간 확보하기
§ 하루일과 중 오전, 오후를 합쳐 실내놀이시간 2시간 이상 운영
§ 오전 1시간 이상 연속적으로 편성하기: 놀이의 흐름이 끊기지 않도록 하기
바깥놀이 시간
전이시간은 별도로 편성하기
만 0세: 주 3회 하루 30분 이상 -> 일상적 양육과 함께 놀이 시간 운영
만 1-2세: 매일 30분 이상 계획하여 운영하기 -> 놀이 비중 커지도록 운영
(2) 영아의 관심사와 놀이 특성을 고려한 융통성 있는 운영
§ 영아의 놀이 흐름을 고려하여 융통성 있게 일과 운영하기: 기록, 평가 반영하여 일과 조정
§ 날씨, 자연현상에 따른 관심을 놀이에 반영하기 위해 일과 순서 바꾸기

* 교사가 영아가 좋아하는 철사놀이 지속하도록 놀이시간 제공, 며칠 동안 지속할 수 있게
융통적인 일과 반영함
상호가 색색의 철사 탐색하고 있다.
동그랗게 만들려고 여러 번 시도하다가 말발굽 모양으로 철사를 구부린다. 이후 구부린
철사를 나무에 걸어 준다.
교사가 “상호야, 왜 나무에 걸어 준 거야? ”라고 묻자, “예쁘라고!”라며 대답한다.
상호는 이전에 꽂은 나뭇가지 윗부분을 꺾어 ‘ㄱ’자를 만든 뒤 ‘이거 가로등이야!’라고
교사에게 알려준다. 교사가 “어디에 불이 들어오는거야?”라고 묻자, 상호는 “지금은
어두워지지 않았기 때문에 빛이 안 켜진 거야”라고 말한다. 잠시 후, “이건 자동으로
켜지는 가로등이에요”라고 답하고 다시 철사를 만진다...
어제에 이어 오늘도 상호는 철사를 구부리며 이리저리 탐색한다. .....관심이 생긴 철사를
계속 탐색하며 철사를 활용한 놀이를 며칠 더 지속한다...

(3) 영아의 생리적 욕구에 따른 개별화된 일과운영
§ 가정에서의 신체리듬과 다른 변화를 겪게 됨 -> 적응하도록 충분히 기다려주며 지원하기
§ 돌봄과 보호가 가장 중요 -> 일상생활과 놀이를 구분하지 않고 경험하도록 지원하기
§ 영아별 생리적 욕구에 따라 개별적으로 운영하기

* 개별 영아의 컨디션, 생활리듬, 피곤할 때 행동 관찰 후 일과 중 휴식을 배려하기
자유놀이 하던 지수(12개월)가 교사에게 다가와 안기며 눈을 비빈다. 교사는 “졸려?
피곤하구나~”하며 지수를 안고 일어나 등을 토닥여 준다. 지수는 교사의 어깨에 기대어
또래가 놀이하는 모습을 쳐다본다.
교사는 낮잠매트를 준비하며, 영아별로 애착인형이나 이불을 챙겨 놓는다. 양치를 마친
지민이(18개월)가 자신의 낮잠매트를 찾아간다. 매트 위에 있는 자신의 애착인형을 껴안고
누워서 뒹굴거린다. 교사가 블라인드를 내리자 지민이는 눈을 감는다.

3) 영아 배움 지원
(1) 상호작용 지원
l 영아와 영아 간 상호작용
§ 또래와의 긍정적인 상호작용 격려해주기
§ 또래 놀이에 관심 보이는 영아의 표현(웃기, 손짓하기 등)에 긍정적으로 반응, 정서적지지
§ 또래 영아와의 놀이 중 문제 발생 -> 기다려주고, 영아 스스로 해결하는 과정 지지하기
l 영아와 환경과의 상호작용
§ 환경에 관심 보일 때 언어적, 비언어적 지지하기, 기다려주기

* 감각적 경험을 언어로 표현하고 손뼉치기 등 비언어적 표현으로 격려하기
놀잇감 바구니에서 마라카스 두 개를 바닥에 굴리다 소리가 나자 양손으로 잡고 흔들어
본다.
그리고 소리가 나는 마라카스를 쳐다본다.
교사: 무슨 소리지? 찰랑찰랑 소리가 나네.
하임이가 관심을 가지며 소리를 내보자, 교사는 동요를 불러주고, 노래가 끝나자 하임이와
함께 박수를 친다.
l 영아와 교사 간의 상호작용
§ 정서적 지원하기
안정적 애착, 신뢰감 형성 -> 영아의 요구에 민감하게 반응하기
영아의 시도에 유능감을 느낄 수 있도록 영아의 성취에 긍정적으로 반응해주기
§ 관찰을 통한 놀이 지원하기
놀이과정에서 영아가 의미 있는 배움을 이어가도록 다양한 상호작용하기

영아 주도하는 놀이에서 언어적, 정서적 상호작용으로 따라가주기
놀이에 참여하지 못하는 영아는 놀이의 모델링을 해주기
§ 놀이참여자로서 놀이 지원하기
놀이에 참여하여 교사 모델링: 다양한 놀이기술을 습득하게 하기
개별적인 접촉으로 친밀감 형성하기
놀이과정에서의 새로운 아이디어 제안하기
(2) 놀이공간 지원
l 일상적 양육 공간 구성
§ 휴식을 위한 개인 공간, 기저귀 갈이, 수유, 화장실 등 일상생활을 위한 공간 확보하기
§ 애착물 제공 수용해주기
l 다양하고 안전한 실내외 놀이공간 구성
§ 충분한 놀이공간 확보: 대근육 활동의 공간 구성, 동선이 겹쳐 방해되지 않도록 공간 확보
§ 영아주도 놀이 지원할 공간 구성: 영아들이 가장 좋아하는 놀이를 중심으로 구성하기, 안전확보한 공간
마련하기
l 교사와 또래와의 교육적 상호작용이 일어날 수 있는 공간 구성
§ 교사, 또래의 존재를 인식하고 관심을 가질 수 있도록 공간 구성
l 영아의 신체발달을 고려한 공간 배치
§ 실내시설 및 설비는 영아의 신체발달에 적합한 크기와 높이로 안전하게 구성
§ 모서리 보호대 설치, 개별물품 보관 사물함의 위치를 영아에 맞추기
(3) 놀이자료 지원
l 영아의 관심과 요구에 따른 놀이자료 제공
§ 크기, 감촉, 모양, 색 등 고려하여 안전한 놀이자료 제공하기
§ 기존 놀이자료를 본래의 용도 외에 현재의 놀이에 따라 새로운 방식으로 사용하려는 영아의 의도 존중
하기
§ 충분한 수를 제공하기
l 오감을 활용한 탐색을 지원하는 놀이자료
§ 오감을 자극할 놀이자료 제공하기
§ 자료의 사용 방법이나 놀이 방식을 지나치게 제한하지 않도록 유의하기
§ 일상생활과 관련된 자료를 제공하기

2. 유아반 보육과정의 특성, 일과운영 및 배움 지원 방법

1) 유아반 보육과정의 특성
(1) 유아의 특성
§ 영아기 경험을 바탕으로 놀이하는 힘을 더욱 키우며 놀이 경험으로 유능해짐
§ 운동기술이 보다 섬세해지며 신체활동이 많아짐
§ 의사소통 능력 극격히 발달(자신의 표현 증가)
§ 인지발달, 구체적 사고 가능 -> 사물, 물체, 놀이자료를 조작하는 방식이 다양해지고 풍부
§ 또래관계 확장 -> 사회적 기술 습득, 다양한 정서 경험

§ 자신의 능력, 강점 발견하는 경험 필요
(2) 누리과정의 특성
l 유아중심 교육과정
§ 유아가 스스로 자신의 필요에 의한 문제해결 기술 습득 기회, 자기조절, 실행기술 발달 기회 제공
§ 유아의 교사 관점 변화 필요(유아의 유능성 인정, 고유성과 개별성 존중하기)
l 놀이중심 교육과정
§ 과거 놀이 주제에 따른 놀이 구성 제공 강조 -> 최근 유아의 놀이 주도성 강조
§ 교사 주도의 지시적 놀이 -> 아동 주도의 자발적 놀이의 수준은 연속선상 (스펙트럼)

2) 유아반 일과운영
(1) 유아 주도를 지원하는 융통성 있는 일과운영
§ 어린이집 일과는 등원-놀이-정리-간식-....등으로 안정감 흐름이 중요, 하지만 때로는 유아의 요구에 따라
변경 가능
§ 등원하자마자 바깥놀이를 할 수 있기: 부모와 헤어지기 어려워하는 유아 등원하자마자 좋아하는
바깥놀이 가능, 오전 날씨가 좋으면 바깥놀이 먼저 할 수 있음
§ 계획된 활동도 언제나 바뀔 수 있기: 교사가 계획한 대소집단 활동도 원하는 유아만 참여할 수
있음
§ 깨끗이 정리하지 않고 귀가하는 날도 있기: 다음 날 이어서 놀이하고 싶을 때 놀이하기
§ 놀이시간에 간식시간을 함께 운영하기: 놀이에 몰입되어 있으면, 교실 한편에 책상 마련하여 간
식 먹을 수도 있기
(2) 유아의 몰입을 위해 충분한 놀이시간 운영
§ 놀이시간 분절되지 않고 지속적으로 운영하여 놀이 몰입하기
(3) 유아의 놀이와 연결되어 지원하는 활동 운영
§ 유아 놀이 관찰하고 놀이를 활발하게 지원: 이야기 나누기, 노래, 동화, 게임 등의 적절한 유형 활동 연
결하여 운영하기
§ 대집단, 소집단 활동 모두 참여 가능
(4) 통합학급에서 놀이 지원하기
§ 장애 유아가 또래와 함께 놀 기회 최대한 확보하기: 함께 참여할 수 있는 놀이 제안하기 (예: 잡기 놀이
등)
§ 놀이 공간과 자료를 준비할 때 장애 유아 특성 고려하기: 장애 유아에게 불편함 없는 공간, 자료, 일과
구성 등
§ 수시로 협의하면서 문제 해결하기: 통합학급의 일반교사와 특수교사의 협력 필요

3) 유아의 배움 지원
(1) 상호작용 지원
l 유아와 유아 간의 상호작용
§ 놀이 제안, 협력, 함께 놀이를 생성, 유지, 발전, 갈등 경험 후 해결 등으로 관계 형성 방법 학습
§ 자유로운 놀이 환경 충분히 제공해주기
l 유아와 환경과의 상호작용
§ 산발적, 동시적으로 일어나고, 놀이 공간의 위치와 크기 지속해서 변화됨

§ 동일한 놀이 주제나 자료라 하더라도 유아의 몰입은 개별성, 고유성으로 다양함
l 유아와 교사 간의 상호작용
§ 비언어적, 언어적 소통: 질문하기, 관찰하기, 제안하기, 함께 참여하기, 정서 지원하기 등
§ 놀이 관찰하며 기다리기: 즉각 개입보다는 유아의 감정, 호기심, 흥미 탐색 관찰하며 기다리기
§ 유아의 능동적 사고를 유도하는 질문하기: 유아의 생각이 유연하게 흐르도록 질문하기(유아의 사고 확
장, 문제해결 경험)
§ 관찰에 기반하여 신중하게 제안하기: 유아의 흥미와 관심에 따라 놀이맥락에 맞는 제안하기
§ 유아의 놀이에 공동 놀이자로 함께 참여하기
§ 정서적 지원하기: 미소, 끄덕거림, 공감하는 표정 등의 상호작용 필요, 부정적 정서에도 위안, 격려 제공
(2) 놀이공간 지원
§ 놀잇감 배치, 교실구조 등의 물리적 환경 구성 -> 발현적 놀이 촉진, 또래 상호작용 촉진, 주도적 놀이
유도 가능함
§ 놀이공간 지원할 때 유아의 의견을 반영하여 놀이공간을 구성하고 운영: 스스로 공간 배치, 변경할 기
회 제공
(3) 놀이자료 지원
l 유아가 요구하거나 발견한 자료를 적시에 지원하기: 사물에 대한 탐색, 또래와의 상호작용, 성취감 등
얻을 수 있도록 다양한 놀이자료 제시

* 교사 발사대 놀이를 지원하기 위해 유아 요구 반영하여 놀이자료 제공
지렛대 놀이가 마무리되어 갈 즈음, 교실 한쪽에서 몇몇 유아들은 생활 속의 도구 중 스프링의 움
직임이 주는 흔들거림 현상에 관심을 보이며 재미있는 놀잇감을 만들며 놀이하였다.
“쭉 늘어났다 손을 놓으면 팅~다시 줄어들고 흔들흔들해요!”
“뚜껑을 열면, 인형이 튀어나와 친구가 깜짝 놀라요”
“스프링과 지렛대놀이가 만나니 새로운 놀이가 되었어”
스프링이 달린 놀잇감을 발명하던 유아들이 교실의 지렛대놀이에 관심을 가지면서, 지렛대놀이는
스프링이라는 새로운 자료, 유아들의 경험과 아이디어를 만나 새로운 지렛대 발사대놀이로 발전되
어 갔다.
l 주제에 맞추기보다 놀이 상황에 적절한 자료 지원하기: 놀이 진행되는 과정에서도 놀이 상황을
관찰하며 추가로 필요한 자료 적절하게 지원하기
l 자연물이나 자연현상을 놀이자료로 활용하기: 삶 속에서의 매일매일 탐색, 관찰, 몰입을 통해 배움이
일어나도록 매개하는 자료인 자연 활용 => 색, 모양, 선, 질감과 같은 자연물의 속성, 아름다움 등을
학습
l 다양한 열린 자료(일상의 사물)를 놀이자료로 활용: 상업적인 놀잇감보다는 일상의 다양한 자료
제공하기 (예: 본래 용도 이외의 물질 특성, 형태, 색, 질감 등 감각적 요소 제공 -> 국자, 폐품 등)
l 몸을 놀이자료로 활용하기: 정교한 신체 운동 기술로 동작 속도와 힘 조절, 공간의 높낮이와 너비 탐색
(예: 얼음 땡 놀이, 우리집에 왜 왔니, 몸으로 사물 표상 등)
l 기존 자료도 새롭게 활용해 보기: 기존 자료를 새로운 방식으로 놀이하는 것을 허용하기

* 신체활동 및 표현 용도로 가지고 나간 스카프를 유아가 숨바꼭질 놀이에 사용하여 스카프로 숨는
행동을 제한하지 않고 존중하며, 유아의 행동을 계속 관찰하기

보육과정 운영의 실제 / 13주차 2차시
학습목표

1. 영유아의 건강관리 보육을 수행할 수 있다.

2. 영유아의 영양관리 보육을 수행할 수 있다.

3. 영유아의 안전관리 보육을 수행할 수 있다.
학습내용

1. 영유아의 건강관리 보육 실제

2. 영유아의 영양관리 보육 실제

3. 안전관리
본 학습

1. 영유아의 건강관리 보육 실제

1) 건강관리의 필요성
(1) WHO(세계보건기구)의 정의
§ 건강이란 신체적, 정신적, 사회적, 영적으로 완전하게 양호한 상태를 뜻함
§ 단순히 질병에 감염되지 않았거나 허약하지 않은 것만을 의미하는 것이 아님

-> 모든 영역에서의 발달이 조화롭게 이루어져야 건강한 것임

2) 건강에 영향을 미치는 요인
(1) 유전적 요인
§ 부모로부터 전달되는 개개인의 독특한 특성 → 성장과 발달, 잠재력 건강의 한계를 결정함
§ 신체적 질환(예: 알레르기 질환, 심장병, 당뇨, 아토피 등) 혹은 특이한 정신적 건강 상태 등에 영향
(2) 환경적 요인
§ 물리적, 사회적, 경제적, 문화적 요인-> 영유아가 자신의 주변에 대해 지각하고 반응하는 양식에 영향을
줌
§ 영유아의 건강에 영향을 미치는 요인: 좋은 식습관, 규칙적 운동과 적당한 휴식, 의료 혜택과 치아
치료, 적은 스트레스, 안전하고 정서적으로 안정된 환경, 바람직한 성인과의 상호작용 등

3) 건강관리의 영역
(1) 보육교직원의 건강
§ 영유아가 건강하기 위해서는 어린이집 종사자 자신이 우선 건강해야 함
§ 교직원의 위생습관: 영유아에게 관찰과 모방의 대상이 되는 간접적 효과가 있음
§ 교사의 정서적 안정은 영유아의 정서발달에 영향을 미침→ 긍정적 태도, 이해심과 배려심, 교직에 대한
자부심 등이 건강한 교사의 조건이 될 수 있음
(2) 시설관리
l 놀잇감의 청결
§ 물건을 입에 넣는 영아의 특성을 고려하여 놀잇감 및 환경의 청결 유지
§ 세척이나 소독하기 쉬운 재질, 형태의 것으로 구입
§ 놀잇감(플라스틱 블록, 인형, 소꿉놀이 도구 등)을 정기적 세척하기: 각 재질에 따라 적합한 방법으로
관리함, 특히 영아들이 입에 넣기 쉬운 놀잇감은 매일 세척해야 함
l 쾌적한 실내환경 유지
§ 영아반: 땀, 배변 등의 분비물로 침구가 더러워지기 쉬우므로 이불과 매트를 모두 유아반보다 자주
세탁하기
§ 대소변 등 오염 대비하기: 각 반에 여분의 침구 마련하기 -> 사용 직후 매번 세탁하기, 침구의 머리가
닿는 부분에 이름이나 마크로 표시하기-> 항상 일정한 위치에 영유아의 머리가 닿을 수 있도록 함
l 낮잠 영역의 청결
§ 개별 침구 마련: 여러 사람이 돌려쓰지 않고, 병균의 전염을 예방
§ 각각의 침구에 영유아의 이름 표시, 구별하여 자기 침구를 사용할 수 있게 해야 함
§ 영유아의 얼굴이 닿는 베개와 이불은 필수적으로 개인용으로 사용하기, 세척 자주 하기-> 요와 이불,
베개 매주 금요일 가정으로 보내 세탁하기 -> 화창한 날 일광 소독하기
l 교실 환기의 방법
§ 2~3시간 마다 1회씩, 1회에 10~20분 정도 실시
§ 맞바람이 치는 두 개의 창문을 열어두면 효과가 높음
§ 하루에 1회는 가구의 문까지 모두 열어 실내공기를 완전히 바꾸어주어야 함
(3) 영유아 건강관리
l 등원/하원 시 건강상태 점검
§ 매일 등원 시 영유아에게 병의 징후가 확인하기
§ 안색, 발열 상태, 몸의 불편함, 배변 및 청결 상태 등 포함
§ 등원/하원 시 영아의 건강상태 부모에게 전달받고 전달하기
§ 하원 시 하루 동안 어린이집에서 있었던 여러 행동 및 건강 상태의 특징을 가정에 전달-> 부모가
자녀를 보살피는 데 도움을 줌으로써 질병의 확대 및 예방의 효과 얻기
l 질병 간호
§ 영유아가 아픈 경우
다른 아동들과 격리하고 조용한 휴식장소 제공
영유아의 상태에 따라 부모와 협의하여 필요한 경우 귀가 조치 함
영유아가 고열, 설사, 전염성 질병(수두, 홍역, 풍진, 결핵, 눈병 등)의 증세가 의심될 경우에는

부모에게 연락하여 필요한 조치 취함
의사의 검진 결과 전염성 질병에 걸린 경우: 완쾌될 때까지 격리해야 하는 이유와 기간에 대하여
부모에게 안내함
아픈 유아는 다른 유아들로부터 격리, 조용한 휴식장소를 제공함으로써 소음 및 다른 활동으로부터
보호
§ 체온이 높은 경우: 병원 방문, 아픈 유아의 상태를 정확히 파악
§ 유아가 약을 가지고 온 경우: 제시간에 정확히 투여함
§ 심리적 결핍을 느끼지 않도록 따뜻하게 보살핌
l 아픈 유아의 특징
§ 열, 어지러움, 졸려워 함, 주의집중을 못함
§ 가쁜 숨, 숨쉬기가 고르지 않음
§ 오래 앉아 있지 못하고 기대거나 누우려 함
§ 먹거나 마시려고 하지 않고, 짜증을 부림
§ 놀지 않으려고 하고, 평상시와 다르게 잘 울고 보챔
(4) 투약
§ 응급상황(예: 해열제)으로 판단되면 부모와 협의 후 투약함
§ 부모는 자녀가 복용할 약을 반드시 담임교사에게 사전에 알리도록 함
§ 투약 후에는 투약의뢰서와 투약기록란에 약 명, 투약시간, 용량, 투약자 성명을 기록한 후 투약보고서를
부모에게 보냄
§ 약품의 안전한 관리를 위해 등원 시 부모가 교사에게 직접 약을 전달하고, 귀가 시 교사로부터 직접
찾아가거나 투약용 약품 보관 냉장고 등에서 찾아가도록 함
§ 투약 시 유의사항
부모가 가져온 약병의 영유아 이름, 투약하기 전 라벨과 투약 방법, 유효기간을 주의 깊게 확인
라벨이 붙어있지 않은 용기의 약: 확인 절차를 거치지 않은 상태에서 투약하지 않음
규정 시간에 맞추어 투약함
물약은 흔들어서 양을 측정함
연고를 바를 때에는 손이 아닌, 면봉 혹은 약 바르는 기구를 사용함
사용하지 않은 약은 부모에게 돌려줌

4) 건강한 생활습관 지도(손씻기)
(1) 영유아가 손을 씻어야 할 때
§ 미술활동, 탐구활동을 한 후, 화장실 이용 후, 간식 및 중식 전, 실외놀이 후, 요리활동 하기 전/후, 코를
풀거나 상처 부위를 만진 후, 애완동물을 만지거나 먹이를 준 후
§ 활동 전
음식을 다루거나 먹고, 마실 때/ 영유아에게 음식을 먹일 때/ 수유 전/후/ 영아의 기저귀를 갈 때/
투약(특히 안약)을 할 때/ 요리활동 할 때
§ 활동 후
어린이집에 도착/ 변기 사용 후/ 피, 토사물, 코 흘린 것 등 신체 분비물을 만짐/ 쓰레기통 사용 후/
실외활동 후/ 애완동물 만진 후/ 익히지 않은 육류와 가금류(닭고기, 달걀 등)를 만짐/ 손에 낀

일회용 장갑이나 고무장갑을 벗은 후

2. 영유아의 영양관리 보육 실제

1) 영양관리의 기초
§ 영유아의 영양관리는 전문적 지도 필요로 하는 영역-> 영유아에게 미치는 영향이 결정적임
§ 영유아기는 일생 중 신체의 성장이 가장 왕성한 시기로 적절한 균형 잡힌 영양, 건강유지는 영아기
발육에 중요함 -> 충분하고 적절한 영양의 섭취, 올바른 식생활 태도와 식습관이 포함
(1) 영양소
§ 인체가 필요로 하는 영양소 약 50종류: 탄수화물, 지질, 단백질, 무기질, 비타민, 물로 분류됨
§ 영양소: 체내 에너지 발생, 체구성 성분으로서 새로운 조직의 형성 및 재생 관여, 신체 기능 조절하는
등의 여러 기능 수행
§ 영양소는 인체 내에서 합성이 불가능하거나 또는 충분한 양이 합성되지 않으므로 반드시 음식을 통해
섭취해야 함
§ 단위 체중 당 소요되는 영양소의 필요량과 열량이 성인에 비해 영유아가 훨씬 높음
§ 양질의 식품을 다양하게 준비된 식단에 근거하여 식단 및 간식을 제공 필요: 양질의 다섯 가지
기초식품군(특히, 단백질 섭취 가장 중요)이 함유된 식사 및 간식을 제공하도록 구성해야 함

2) 영유아 영양의 특징
(1) 성장의 결정적 시기
§ 영아기는 신체발달의 모든 영역에서 가장 급격한 발달이 일어나는 결정적 시기임
§ 불량한 영양상태나 질병상태가 오래 지속-> 이후 시기에 영양공급이 회복된다 하더라도 성장을 정상
수준으로 끌어올리기 힘듦: 이러한 결정적 시기는 대체로 30개월 정도로 알려짐
(2) 영유아기에 필요한 영양
§ 성인보다 신진대사 활발-> 다량의 영양소 필요
§ 현재의 건강 유지 외에 성장, 발육을 위한 여분의 영양소가 필요
§ 성인보다 동물성 식품의 섭취(단백질)가 더욱 필요함
§ 소화기의 구조나 기능이 충분히 발달되지 못한 상태-> 소화 흡수가 잘 되는 음식물 제공
§ 병원체의 감염에 대한 저항이 약하므로, 식품 위생관리 중요, 식중독 예방에 유의
§ 독립성이 부족하고 의사표현력이 미흡하므로, 양육자가 적절한 식품과 조리방법을 선택해야 함

3) 영양교육과 식생활 지도
(1) 영양교육
§ 영유아가 식품과 음식의 선택 및 결정 과정에서 점차 적극적인 역할을 하게 됨
§ 영유아는 자신의 건강과 적절한 영양 섭취를 위해 기초적인 영양 지식이나 식생활 태도를 배우고 익힐
필요가 있으며 이를 위한 영양교육이 이루어져야 함.
§ 영양교육의 내용: 식품과 음식에 관한 기본적 지식, 음식물과 우리 몸의 건강과의 관계, 음식을 소중히
여기는 태도
(2) 식생활 지도
: 영유아기는 식생활 태도와 습관, 음식에 대한 기호, 위생 습관 등의 기초가 형성되는 중요한

시기이므로, 바른 식생활 태도와 습관을 형성하기 위한 교사의 세심한 배려와 지도가 필요함
l 식사 태도와 예절
§ 식사 시간을 지키고 규칙적으로 식사하기
§ 음식에 대해 감사하기
§ 바른 자세로 앉아 다 함께 먹기
§ 편식하지 않고 골고루 먹기
§ 식사 후 함께 정리하기
§ 타인에 대한 배려와 나눔 등
l 음식에 대한 기호
§ 채소와 과일에 흥미를 갖도록 지도함. 영유아가 싫어하는 채소는 조리법을 바꾸거나 다른 좋아하는
음식에 첨가하여 줄 수 있음.
§ 짜거나 기름진 음식, 단 음식을 습관적으로 먹지 않도록 함.
§ 열량만 있고 다른 영양소는 거의 없는 청량음료나 간식류의 섭취를 자제하도록 지도
l 섭식 기술
§ 영유아의 발달단계에 따라 혼자서 우유병 잡고 먹기, 빨대로 물 빨아 먹기, 컵 잡고 마시기, 숟가락으로
음식 떠먹기, 포크 사용하기, 주전자의 물을 컵에 따르기, 숟가락/젓가락 사용하기 등을 지도
§ 섭식 기술을 지도하되, 조급하게 서두르지 않도록 하며 놀이를 통해 연습을 많이 해보도록 하는 것이
바람직함
l 위생 습관
§ 식사 전/후 손씻기, 식후에 이 닦기, 간식 후에 이 닦기 혹은 물로 헹구기 등을 지도함

4) 급식관리
§ 영유아는 오랜 시간동안 어린이집에서 지내므로 급식을 통한 영양 섭취는 매우 중요한 문제임
§ 어린이집의 급식: 정규 식사(점심)로서의 급식과 보충식인 이유식 및 간식으로 나뉨
§ 영양사의 식단에 의해 균형 있고 위생적이며 안전하게 제공되어야 함
(1) 급식
§ 영유아의 발달에 필요한 영양소를 적절하게 포함한 균형 잡힌 식사이어야 함
§ 영유아는 동일한 음식과 조리법에 쉽게 싫증을 느끼며 식욕부진, 편식, 소식 등과 같은 영양 문제를
초래하기 쉬우므로 조리법에 더욱 신경을 써야 함
§ 급식계획 시 고려할 점
성장기 영유아에게 필수적인 양질의 단백질과 칼슘, 비타민 등을 적절하고 충분하게 섭취하도록 함
지방을 너무 제한함으로써 에너지 저하가 초래되지 않도록 함
가공된 식품보다는 신선한 자연식품을 이용함
음식의 색감, 질감, 형태, 맛, 크기에 있어 적절한 조화를 이루도록 함
같은 식재료가 계속 반복되지 않도록 주기 식단을 구성함
(2) 간식
§ 정규 식사로는 모자라는 영양소 및 열량을 보충하고 피로회복, 기분 전환을 위해 정규 식사 사이에
먹는 음식
§ 영유아에게 제공되는 간식의 분량: 일반적으로 영유아의 연령별 1일 에너지 필요 추정량의 10~15%에
상당하는 것이 좋으며, 정규 식사와 2~3시간 이상의 간격을 두고 간식 시간을 마련하는 것이 바람직함

§ 간식으로 적합한 음식: 부족하기 쉬운 영양소인 무기질, 비타민, 수분을 공급하는 음식, 소화가 잘되며
다음 식사에 영향을 주지 않는 음식, 시각·미각적으로 만족을 주는 음식, 신선한 계절 음식 등.
단백질이나 지방 함량이 높은 음식과 당이 농축된 음식, 인공 착색제나 향료가 강한 음식은 피하는
것이 좋음
(3) 개별 영유아의 식생활 특이사항 관리
l 식욕부진
§ 원인
영양소의 불균형과 부족, 잘못된 이유식, 불규칙적인 다량의 간식, 좋지 않은 식사 환경
심리적 원인: 부모의 지나친 관심 혹은 무관심, 과잉보호, 간섭과 비난, 예절 강요, 가정 내 불안 등
§ 극복방안
식사량을 적정선으로 계획하기
잘 안 먹더라도 20~30분 이내에 끝내도록 하기
간식을 적당히 공급하여 공복감을 갖도록 함
운동할 기회를 충분히 주기
식욕부진에 대한 지나친 관심을 줄이기
§ 교사는 알레르기, 식이요법 등의 특별한 요구가 있는 유아의 정보를 미리 확인(식품 알러지, 아토피성
피부염 등에 의한 음식물 제한, 비만아에 대한 고려 등)해두고, 급식 지도시 조치하기

3. 안전관리

1) 영유아기 특성과 안전사고
(1) 영유아 안전사고의 특성
§ 안전사고: 비교적 단시간에, 그리고 비의도적으로 작용하는 외적 에너지에 의해 손상을 초래함
§ 영유아 안전사고는 우연한 발생보다는 사고를 발생시킬만한 원인이 있고, 예측 가능함
§ 영유아의 발달 특성과 안전사고
영유아는 자신과 주위환경을 잘 구분하지 못함
스스로를 보호하지 못하고, 응급상황에 대한 대처 능력이 없음
§ 영유아의 발달 특성과 안전사고
영유아는 자신의 관점과 타인의 관점을 구별하기 어려움
영유아는 환상과 실제를 구별하기 어려움 (예: 높은 곳에서 뛰어내리는 영웅 흉내)
영유아는 행동과 결과를 예측하는 능력이 성인에 비해 부족함
영유아는 자신의 충동을 조절하는 능력이 부족함
영유아의 운동조절능력은 충분히 발달되지 않은 상태이므로 어떤 상황이나 자극에 빠르게 대처하기
어려움
영유아는 감각 기관을 통해 들어온 정보를 처리하고 조작하는 능력이 미숙함

어린이집 안전 사고 유형
출처: http://news.kbs.co.kr/news/view.do?ncd=3239606

2) 안전관리 방법
§ 사람이나 사물에 대한 잠재 위험 요인 초기 발견-> 신속히 제거, 사고나 재해 미연에 방지
§ 어린이집 실내외 시설 설비와 비품, 놀잇감, 영유아용품 등은 영유아의 발달 특성에 맞도록 안전한
것으로 구입, 설치
§ 문서화된 안전점검 목록표, 일지 등을 사용하여 실내외 시설 설비와 비품, 놀잇감, 영유아용품 등이
안전한지 연간/월간/주간/일일 단위로 점검, 기록하고 위험 요소가 발견되거나 파손된 곳이 있을 경우
즉시 수리하고 보완해야 함
§ 영유아를 항상 주의 깊게 감독하고 일관성 있게 지도하는 것이 가장 중요함
§ 안전사고 발생 시 적절하게 대처하여 피해를 최소화할 수 있도록 사고 처리 절차나 대비책을 마련해
두어야 함

보육과정 교사의 역할 / 14주차 1차시
학습목표

1. 보육과정의 변화와 교사의 역할을 설명할 수 있다.

2. 자율적인 보육교사에 대해 이해하고, 현장에서 수행할 수 있다.

3. 보육교사의 성장에 대해 설명할 수 있다.
학습내용

1. 보육과정의 변화와 교사의 역할

2. 자율적인 보육교사

3. 보육교사의 성장
본 학습

1. 보육과정의 변화와 교사의 역할

1) 관찰자로서의 교사
(1) 관찰자 역할의 의미
§ 보육 활동이 진행되는 동안 비형식적으로 유아를 관찰하지만, 유아의 능동적 참여와 지식 구성을
강조하는 구성주의 입장에서 관찰자의 역할은 특히 중요함
§ 교사는 관찰을 통하여 유아의 이해, 흥미, 욕구를 파악하고 유아들의 문제해결을 도울 수 있는
실마리를 얻게 됨
§ 관찰을 통해 교사가 개입할 필요가 있는지, 필요하다면 언제 개입해야 하는지 등을 결정할 수 있음
§ 교사 개입이 필요하지 상황 관찰: 유아가 활동에 몰입할 때
§ 교사 개입이 필요한 상황 관찰: 유아가 처음부터 활동하지 않는 경우, 하다가 그만두는 경우, 활동의
복잡성을 증가시킬 필요가 있을 때, 문제해결을 위해 놀이가 중단되었을 때 등
(2) 관찰방법
§ 지속적으로 관찰하기
§ 시간 경과에 따른 발달 변화를 평가하는 것이 바람직함
§ 활동결과물을 함께 수집하기
§ 유아의 놀이 관찰
놀이, 일상생활, 활동 중 관찰: 어떤 놀이를 하는지, 무슨 놀이경험을 하는지, 놀이의 변형이 어떻게
이루어지는지, 영아의 놀이 특성 등
눈에 보이는 ‘무엇’ 만이 아닌 놀이에서의 표현 의미와 상징 이해하기 “왜” “어떻게”에 초점둔 관찰

2) 지원자로서의 교사
(1) 놀이를 지원하는 교사의 태도
§ 바라보기: 영유아 존중하기, 영유아의 유능감에 대한 믿음 가지고 바라보기
§ 호기심 갖기: 영유아의 놀이에 대해 궁금해하고 호기심 갖기
§ 수용하기: 영유아가 하는 제안을 수용하여 실제로 반영하기
§ 기다리기: 영유아가 주도적으로 놀이할 수 있도록 하기
(2) 정서적 지원
l 행동적 지원
§ 반응적 상호작용
신체접촉하기: 영유아에게 쓰다듬기, 안아주기 등 애정표현
눈 맞추기: 눈 맞추고 관심 갖기
행동적으로 도움주기: 놀이하거나 일상에서 긍정적으로 도움
반응적 상호작용의 예
w 정서표현하기: 예쁘다, 사랑하다 등 정서표현
w 설명하기: 상황이나 행동에 관해 설명하기
w 질문하기: 상황, 행동, 일상적 질문하기
w 칭찬하기
w 제안하기: 상황이나 행동 등을 제안하기
w 요청하기: 관련상황에 대한 요청하기, 피드백하기
§ 비반응적 상호작용
멍하니 앉아있기: 관심을 갖지 ㅇ낳고있거나 개인적 행동하기
부정적 신체접촉하기: 때리거나 밀치는 등 체벌, 강압행동
행동제한하기: 놀이를 하지 못하게 제한, 타임아웃, 벌 등
지시하기, 금지하기, 위협하기, 비난하기, 거절, 무시하기 등
(3) 놀이상황에서의 상호작용
§ 일대일로 안내하기: 교사가 영유아의 수준에 맞추어 눈 맞추고, 영유아의 욕구에 반응하기
§ 질문하기: 정보제공 대신 질문하기, 개방형 질문하기, 대답에 반응하기
§ 모델링: 따뜻한 의미있는 교사 행동을 모방함
§ 따뜻함: 단호함이 있는 따뜻함 (소중히 여기는 관심, 함께 즐거움 공유하는 태도 중요)
§ 격려: 긍정적인 칭찬, 명확한 기술, 개인적으로 격려 전달하기, 과정에 초점 두기, 진실하고 자연스러운
과하지 않은 칭찬으로 성취감 느끼도록 하기, 경쟁과 비교를 피하기
(4) 의미있는 교육적 놀이 지도 원리
§ 놀이인정: 놀이 개입보다 인정해주는 것이 더 큰 효과 (영유아의 놀이를 가치있는 행동을 인식)
§ 친밀감 형성: 권위주의적인 교사가 아닌 접근 가능한 한 함께 놀이에 참여하는 공동놀이자로 접근
§ 놀이 지속: 교사의 놀이참여로 영유아의 주의산만과 혼란을 완화하는 완충제 역할을 하기 (유아끼리의
놀이활동보다 2배 놀이지속이 됨)
§ 보다 정교한 성숙한 놀이: 창의력, 언어, 인지, 사회적 기술 등을 발달시키는 성숙된 놀이활동을 격려
(5) 시간 지원
§ 충분한 놀이 시간 지원하기: 짧은 놀이시간은 정리정돈 횟수 증가하고, 놀이욕구 해소 부족 느끼게 됨,
짧은 시간의 빈번한 횟수보다 긴 시간으로 제공하는 것이 좋음

(6) 공간 지원
§ 자유로움을 느끼게 주도할 수 있는 충분한 공간 제공: 제약과 금지가 최소화되는 안전한 공간 제공
§ 공간 배열과 크기는 놀이행동에 영향을 미침: 좁은 공간은 공격성 증가, 넓은 공간은 집중력 감소시킴
(7) 자료 지원
§ 전형적인 방식이 아닌 영유아의 자신 방식으로 활용할 수 있는 비구조적인 놀이자료 제공
§ 놀이자료 도구의 양
도구 양 증가될 때: 공격성, 사회적 상호작용의 기회 감소
도구 양 감소될 때: 사회접촉 적극성 증가, 공격성 유발 => 경쟁의 기회를 점검해야 함
§ 도구의 유형에 따른 놀이활동의 유형을 고려
사회성 자극 효과 VS 인지적 자극 효과
현실성 VS 구조성에 대한 이해 (예: 바비인형 VS 목각 인형)
비구조성 VS 구조성 (예: 물, 모래 VS 단추, 구두끈)

3) 실천적 연구자로서의 교사
§ 보육과정을 구성하는 주체로 새로운 관점을 공유하며 보육과정 운영을 개발하는 역할
§ 영유아의 흥미, 관심, 교육적 필요, 어린이집 상황에 따라 영유아 놀이확장을 돕는 융통성, 사고, 판단력
필요 => 자율적인 교육과정 구성자, 운영자
§ 실천적 연구자로서의 역할
영유아에게 귀 기울이는 관찰
교사가 계획한 활동을 기준으로 하는 평가에서 벗어나기
영유아의 놀이 의미 살펴보기
놀이를 통한 영유아의 표현을 다양한 방식으로 기록하기
영유아의 놀이를 근접 거리에서 지원하기

2. 자율적인 보육교사

1) 영유아·놀이중심 보육과정과 교사의 자율성
§ 획일적인 보육과정 운영에서 벗어나 교사의 자율성은 책임성과 함께 강조되고 있음
§ 교사의 신념, 철학, 학급의 실정에 맞게 국가수준 보육과정을 재구성하는 실천 역량이 중요
§ 자율권의 의미: 자율적 교육과정을 구성하고 실행하기 위한 각 어린이집 구성원의 의지와 실천에 따라
이루어지는 권리 행사 => 원장, 교사, 영유아, 학부모가 공동으로 문제를 해결하는 과정

2) 자율적인 교사 되기
(1) 보육과정 이해하기: 보육과정 문해력
l 보육과정 문해력
§ 보육과정: 현행 보육과정 체제의 국가수준 문서
§ 문해력: 글을 읽고 이해하는 능력
§ 내가 가르치는 영유아에게 적용되는 보육과정 문서를 바르게 이해 -> 교사의 권한 내에서 자율적으로
설계하고 수업 실행 후 평가하는 능력

(2) 자율적으로 실천하기
l 계획안 수립과 일과 구성의 자율화
§ 유아의 놀이 존중에 근거하여 계획한 수립하기: 교사 주도의 의도된 사전계획은 최소화하고 영유아의
흥미에 초점이 된 계획안 작성, 관련 놀이자료와 소품을 준비하는 융통성 있는 지원
§ 놀이 특성을 반영한 일지 작성: 놀이를 관찰하고 영유아 놀이를 지원하기 위한 관찰 내용, 의미있는
놀이 특성을 작성 (놀이 특성 메모, 놀이사진, 놀이 결과물 등)
l 환경 구성의 자율화
§ 관습적인 어린이집 공간과 교실 유지 및 관리 방식을 조정할 필요 있음
영역별로 분리된 장소와 자료 제공 방식은 적절한가?
영유아가 놀이하고 싶은 공간에서 놀이할 수 있도록 지원하는 것은 어떤 의미인가?
영유아가 놀고 싶은 방식으로 지원하는 것은 어떤 의미인가?
§ 영역의 제한 허물어 몇 개의 영역을 통합하는 공간 제공
§ 교실뿐만 아닌 복도, 로비, 계단, 강당 등 새로운 공간을 영유아가 발견하고 놀이하도록 지원
l 6(5)개 영역의 통합방식의 다양화
§ 놀이를 통해서 더불어 사는 사람, 건강한 사람, 자주적인 사람, 창의적인 사람, 감성이 풍부한 사람의
인간상 + 주도, 표현, 상상, 다양성, 즐거움, 호기심, 협력, 움직임, 자유, 몰입, 탐색 등의 놀이 특성으로
연계될 수 있는 활동이 됨
l 평가의 자율화: 관찰기록의 중요성
§ 영유아의 흥미를 예측하기보다는 흥미가 어디에 있는지, 필요한 자원이 무엇인지 파악해야 함
§ 관찰을 통한 평가 필수적 (놀이맥락 전체 상황, 놀이의 흐름, 개별적인 영유아의 흥미와 관심 등)
§ 영유아의 관심, 흥미, 좋아하는 놀이, 실제 경험의 놀이표현, 영유아의 현재 모습 VS 변화 내용 평가

3. 보육교사의 성장

1) 영유아와 함께하기
§ 영유아의 흥미와 관심을 알아차리기 위해서 영유아의 근접 거리에서 함께 하며 놀이를 관찰
§ 직접 상호작용을 통해서 질문하고 영유아의 표현을 경청

2) 교사 간 소통하기
§ 교사 간 협력과 원활한 소통: 영유아와의 돌발 상황에 대한 올바른 대처 방법을 얻게 됨
§ 정해진 회의시간은 부족, 짧은 대화와 일상적 소통이 필요: 교사간 경험 공유로 간접 경험
§ 교사간 소통-> 자율적인 교사 연수 역할 (배움 공동체, 소모임 등) -> 교사의 성장
§ 교사학습 공동체
교사는 영유아 놀이와 배움을 지원하는 보육과정의 주체이자 전문가
다양한 형태의 교사 연수 필요: 배움 공동체, 교사 소모임 등의 자체 교육 및 토론으로 협력, 공유,
소통, 나눔 등으로 성장 기회

3) 부모와 협력하기
§ 영유아의 놀이권, 참여권이 가정에서도 보장될 수 있도록 부모와 공감대 형성하기
§ 부모가 영유아의 주도적 배움으로서 놀이의 의미와 가치를 인식할 수 있도록 계몽하기

§ 부모면담, 간담회, 부모교육, 부모참여 활동, 유아 놀이에 부모참여, 부모 재능 기부 등 부모와의 소통
시도
§ 가정에서의 놀이 문화가 기관에서 연계되는 효과도 중요

보육과정의 평가 / 14주차 2차시
학습목표

1. 보육과정 평가의 개념 및 목적을 설명할 수 있다.

2. 보육과정 평가의 내용으로 영유아 평가, 운영 평가에 대해 설명할 수 있다.

3. 영아반과 유아반의 보육과정 평가를 수행할 수 있다.
학습내용

1. 보육과정 평가의 개념 및 목적

2. 보육과정 평가의 내용(영유아 평가, 운영 평가)

3. 영아반과 유아반의 보육과정 평가
본 학습

1. 보육과정 평가의 개념 및 목적

1) 보육과정 평가의 개념
(1) 평가
§ 사물의 가치와 수준을 평가하는 것
§ 활동에 대한 평가는 해당 활동의 목표를 달성하기 위해 사용하는 방법과 과정이 가치가 있는가를
평가하는 것
(2) 보육과정 평가의 개념
§ 보육과 관련된 모든 과정의 가치와 수준을 평하는 것, 각 과정 및 보육의 결과가 보육 목표를 달성하고
있는지를 살피는 작업
§ 보육목표, 보육계획단계, 프로그램 개발 및 환경구성, 보육활동, 보육결과 등의 평가
<표 1> 보육과정단계별 보육과정 평가
보육과정 평가
보육과정
과정평가 결과평가
목표수립 목표수립이 타당한가?
보육계획 설정 계획이 체계적이고 실현 가능한가?
보육의 전 과정 및 결과를
프로그램 개발 개별 프로그램 및 실내/외 환경은
통해 보육목표가
및 환경구성 계획에 부합되는가?
달성되었는가?
보육활동 수행 보육활동이 체계적으로 수행되는가?
보육결과 평가 평가가 객관적이고 신뢰로운가?

(3) 보육과정 평가의 특성(NAEYC, 1997)
§ 유아평가는 진행적, 전략적, 목적적이어야 함: 평가결과는 영유아의 학습, 발달적 욕구를 충족시키는
보육과정, 계획안, 부모와의 면담자료 활용을 목적으로 해야 함
§ 유아에게 중요한 학습 및 발달목표 증진 여부가 반영되어야 함
§ 평가 방법은 영유아의 연령 및 경험에 적합해야 함
§ 평가는 신뢰도 높고 타당한 평가방법으로 구체적인 목적을 실천해야 함
§ 영유아의 발달적 욕구를 고려한 보육과정 및 계획을 위해서는 발달적 평가 및 관찰 등이 반영되어야
함
§ 학습자의 개인차를 고려하여 놀이 방식, 학습 방식, 속도 등 개인차를 고려해야 함
§ 영유아 독립적인 것, 또래 및 성인의 도움을 받아서 하는 활동 모두 평가에 포함되어야 함
(4) 보육과정 평가의 유형
: 평가시기, 방식, 형식에 따라 다양하게 구분됨
l 평가시기에 따른 구분
§ 진단평가: 보육활동이 시작되기 전 평가
§ 형성평가: 보육활동이 진행되고 있는 과정에서의 평가
§ 총괄평가: 보육활동이 모두 끝난 후에 하는 총괄 평가
l 평가방식에 따른 구분
§ 양적평가: 보육목표 달성 여부를 수량화하여 평가
§ 질적평가: 교사, 영유아가 보여주는 학습상황에서의 반응을 관찰, 면접 등으로 평가
l 평가형식에 따른 구분
§ 정기적·형식적 평가: 구체적이고 제한된 범위의 영유아 행동을 일정한 틀에 맞추어 정기적으로
실시하는 평가
§ 비정기적·비형식적인 평가: 정해진 형식 없이 실시되는 평가
(5) 좋은 평가의 특성
§ 영유아의 능력을 공정하고 정확하게 측정해야 함
§ 교사의 교수 향상 및 개별화를 돕는 정보를 제공해야 함
§ 프로그램 변경과 관련하여 운영자가 의사 결정하는 데 유용해야 함
§ 학부모들이 이해할 수 있어야 함

2) 보육과정 평가의 목적
(1) 영유아
§ 영유아가 알고 있는 것을 확인
§ 영유아의 특별한 요구를 파악하기
§ 적절한 학급 편성 (혹은 학급 내 모듬 구성)을 위함
§ 영유아의 개별적 요구를 만족시키는 적절한 보육과정을 선택하기 위함
§ 영유아와 가족들에게 부가적인 서비스나 프로그램, 기관을 소개하기 위함

(2) 가족
§ 영유아의 성취와 학습에 관한 정보를 제공하기 위해 부모와 소통하기 위함
§ 보육기관과 가정 간에 영유아의 활동과 경험을 연계하기 위함
(3) 영유아 보육기관
§ 영유아에게 적절하거나 적절하지 않은 것에 대한 기관 지침을 결정하기 위함
§ 영유아에게 제공되는 프로그램과 서비스의 질을 결정하기 위함
(4) 보육교사
§ 영유아들의 기능, 능력, 요구를 파악하기 위함
§ 수업과 활동계획을 세우고 목표를 설정하기 위함
§ 보육실 환경을 구성하기 위함
§ 교구, 교재를 선택하기 위함
§ 활동을 어떻게 제공할 것인지 결정을 내리기 위함
§ 부모나 가족에게 자녀의 발달 상태와 성취를 알려주기 위함
§ 교수, 학습 과정을 점검하고 개선하기 위함
§ 영유아의 개별적 요구를 충족시켜 주기 위함
(5) 보육과정 평가의 목적 달성을 위한 고려사항
l 보육과정의 기초적 평가: 일일 보육내용을 체계적으로 기록하고 평가하기
§ 매일 진행한 활동과 자료가 적절했는지
§ 하루일과가 영유아의 신체리듬과 심리적 상태 등을 고려하여 적절하게 계획되고 실행되었는지
§ 진행된 활동 중 영유아가 특별히 관심을 가졌던 활동이 무엇이었는지
§ 활동의 시간 배정이 적절해는지
§ 어떤 점을 더 수정 보완해야 하는지 등을 체계적으로 기록
l 주간 보육계획 수행 후 평가
§ 실제 진행된 활동과 추가로 진행된 활동, 진행되지 않은 활동, 변경된 활동 등의 이유 평가
§ 영유아의 참여 정도 및 흥미도 등을 구체적으로 기록
§ 다음 주 보육활동에 대한 주제 결정에 참고하기
l 평가 방법
§ 월 1회 이상 정기적 평가로 계획한 활동과 실시한 활동 비교/분석 후 반영

2. 보육과정 평가의 내용(영유아 평가, 운영 평가)

1) 영유아 평가
§ 영유아를 대상으로 직접 평가(발달 특성 및 성취 수준)
§ 영유아의 건강, 영양상태, 기본생활습관, 흥미, 관심, 또래관계 등을 파악하는 평가
(1) 참평가 특성
: 학습자가 무엇을 알고 있는지에 대한 평가가 아닌 학습자가 무엇을 할 수 있는지에 대한 평가
§ 영유아가 알고 있는 것, 할 수 있는 것, 성취한 것을 알기 위해 다양한 방법 사용
§ 영유아의 문화, 언어, 특별한 요구를 고려하여 평가함
§ 영유아들이 실제로 학습하고 수행한 것 평가함

§ 협력과정으로 영유아 중심의 평가를 하는 것이 목표임 (영유아, 교사, 부모, 전문가들 포함)
§ 학습과정의 일부분임
§ 영유아의 제한된 일부기능이나 능력보다 전체를 평가함
§ 보육과정 전반을 통해 지속
§ 영유아의 작업 결과물, 포트폴리오, 공연, 프로젝트, 저널, 실험, 교사관찰 등 실제 작업물 포함
(2) 평가방법
l 관찰법
§ 일화기록법: 일화를 중심으로 서술적인 기록, 가장 손쉽게 영유아에 대한 정보를 기록하는 방법,
영유아의 행동과 상황에 초점, 객관적 서술 방법 사용, 편리하게 아무 때나 관찰 내용 기록할 수 있는
손쉬운 방법, 영유아의 독특한 발달패턴, 흥미, 요구 등을 이해할 수 있음. 그러나 축약된 내용은
중요한 측면을 놓칠 수 있음
§ 표본기록법: 관찰대상, 장면, 시간을 선정한 후 그 장면에서 발생하는 모든 내용을 자세하게 기록,
심층적인 자료를 구할 수 있으나 시간이 많이 들고 한 번에 여러 명 관찰이 어려움
§ 시간표집법(사건 발생의 빈도에 초점): 미리 선정된 시간 동안 시간 간격에 맞추어 반복하여 자료
수집하는 방법, 시간 단위 길이와 관찰대상의 수에 따라 시간 단위 간격을 결정하여 잘 정의된 행동의
빈도를 기록. 그러나 행동 간의 상호관계, 인과관계를 파악할 수는 없고 발생 빈도를 파악하는 방법
§ 사건표집법(ABC서술식 사건표집법): 특정 행동이나 사건이 생길 때에만 관찰하는 방법.
선행사건-행동-사후결과로 기록하는 방법으로 자연적 상황의 전후 관계를 이해할 수 있음. 그러나
시간과 노력이 많이 들고 주관적인 평가가 개입될 가능성이 높음
§ 행동목록법: 관찰하고자 하는 행동에 대한 목록을 체크리스트로 행동의 발생 여부(예/아니오 등)를
확인할 수 있음
§ 평정척도법: 행동의 출현유무뿐만 아니라 빈도나 정도를 평가하고자 할 때 사용함. 평가할 때 평가자의
주관적 편견이나 오류가 반영될 가능성이 있음
l 포트폴리오 평가
§ 영유아의 성장 및 발달, 능력, 성취, 노력을 증명하는 영유아의 작업샘플, 스케치, 그림, 개인 혹은 공동
프로젝트 결과물, 사진, 비디오, 또래 평가, 부모 면담 내용 등 모두 포함
§ 장기간에 자료를 수집하여 시간의 흐름별 영유아 변화를 확인할 수 있음
l 표준화 검사
§ 표준화되어 있는 형식, 절차, 방법을 통해 영유아의 특성을 검사하는 평가방법
§ 채점 방식이 동일한 표준화 검사로 규준집단과 점수를 비교해서 해석할 수 있는 도구
§ 예: 표준화지능검사, 학습준비도 검사, 사회성숙도 검사, 발달검사, 성격 검사 등
§ 객관성과 신뢰도에 우수한 검사
§ 검사 실시 및 채점 등 검사 요강이 훈련되어야 함 (보육교사가 쉽게 평가하기 어려움)
l 교사-부모 면담
§ 영유아에 대한 정보를 부모를 통해서 얻는 방법
§ 입학원서, 생활기록부, 개인면담, 집단면담, 전화면담, mini talk 등

2) 보육과정 운영 평가
§ 어린이집 표준보육과정의 목표와 내용에 근거하여 보육내용이 적절히 편성 운영되는지 평가
§ 표준보육과정의 운영 내용 및 활동이 영유아의 발달수준과 흥미, 요구에 적합한지 평가
§ 영유아의 발달수준, 흥미, 요구에 적합한 경험 및 학습을 촉진할 수 있는 다양한 활동과
교수-학습방법이 계획되고 통합적으로 운영되는지 평가
§ 일과 운영 및 보육활동 구성 시 놀이 활동과 일상생활 활동과 양, 내용이 영유아에게 적합한지 평가
§ 2세 미만 영아는 개별적인 상호작용과 교수법을 중심으로 진행되는지 평가
§ 다음 보육과정 계획과 운영에 반영되고 있는 평가
(1) 시설평가
l 어린이집의 물리적 시설, 즉 실내외 공간과 교구에 관한 평가
l 실내환경을 평가할 때 고려할 점
§ 안전성
§ 위생
§ 발달의 적합성
§ 심미성
§ 다양성
(2) 프로그램 평가
§ 평가의 시기, 세부 목적, 방법 및 평가자 등에 따라 매우 다양함
§ 보육시설에서 제공되는 모든 프로그램이 영유아의 바람직한 발달을 촉진하고 그들의 안전과 건강을
도모하는지를 평가하는 것
§ 내용 및 결과뿐 아니라 시행방법, 시행시기 등 프로그램 시행의 전반적인 면을 포함하여 평가함
§ 프로그램 평가 시 고려되어야 할 사항
발달에의 적합성
다양성
흥미성
실행가능성
프로그램 간의 연계성
프로그램 운영의 체계성
§ 영유아보육법 시행규칙 제23조
: 유아의 건강, 영양, 안전에 관한 사항들을 구체적인 보육 프로그램에 포함하여 실시 여부나
내용을 평가하고 있음
(3) 인력 평가
l 시설장 평가
§ 보육시설장은 어린이집의 전반적인 운영을 주도하는 역할을 담당함
§ 시설장은 각 영역에서 필요한 전문적 능력을 갖추어야 하고, 특히 보육시설운영을 위한 정책 및
관계법령의 세부 내용에 대해서도 관심을 가지고 정보를 얻는 노력을 해야 함
§ 시설장의 업무능력이나 전문성 등에 관한 평가는 자기 평가의 방식으로 이루어짐

l 교사 평가
§ 어린이집 교사의 자질은 보육시설이 갖추고 있는 실내/외 환경이나 개별 프로그램의 질과 비교할 때
가장 중요한 요소임
§ 인성, 애착 및 신뢰감 형성
§ 전문적 자질과 능력, 따스한 마음과 열정→ 기본적인 전문성과 인성(자질)을 평가함
§ 교육과정 설계자, 활동 및 일과수행자, 상담자 및 조언자, 연구자, 행정업무 관리자, 건강 및
영양관리자, 안전관리자로서의 역할을 수행
(4) 어린이집 평가제
§ 2018년 12월 영유아보육법 개정으로 보육/양육에 대한 사회적 책임 강화 실현으로 의무 평가제 법적
근거 마련 => 2019년 6월부터 어린이집 의무 평가제 정기적 평가 시행
§ 상시적인 보육서비스 질 관리를 위해 주요 핵심지표를 중심으로 질 관리 표준을 제시하고 어린이집
스스로 질적 수준 제고하도록 함
§ 전체 어린이집에 대한 주기적 평가로 보육서비스 품질관리의 사각지대를 해소하고 지속적으로
보육서비스 수준을 관리하는 국가의 책무성을 강화
§ 평가제로 영유아의 안전과 건강, 조화로운 성장과 발달을 촉진하고, 안심 보육환경 조성, 보육교직원이
영유아 보육에 집중할 여건 조성
§ 전체 어린이집을 대상으로 평가( 평가대상 통보 -> 자체점검보고서 제출 -> 현장평가 -> 종합평가 및
결과 통보), 4등급(A, B, C, D) 평가, 평가결과 및 평가이력 모두 공개

3. 영아반과 유아반의 보육과정 평가

1) 영아반
§ 영아의 놀이는 비언어적 표현에 주목하여 메모와 사진을 사용하면 좋음
§ 정기적으로 관찰하기보다는 영아의 자연스러운 배움이 일어나는 일상과 놀이상황에서의 영아 변화를
기록
31개월 여아 자유놀이 중
관찰내용
지아가 집에서 가지고 온 책을 보고 있다.
영우: 같이 보면 안 될까?
지아: 싫어
영우: 선생님, 영우가 지아한테 같이 보자 했는데 지아가 안 된대요
교사: 지아가 안된다고 했어?
영우: 네
교사: 영우도 보고 싶은데 지아가 안된다고 해서 속상했구나. 그런데 지아가 더 보고
싶은가 봐. 조금 있다가 다시 이야기해볼 수 있어.
다시 한번 이야기해서 지아랑 함께 책을 본다...........
유정이가 쌓은 블록을 보고 영우가 다가가

영우: 궁금해. 안에 뭐 있는지 궁금해...
기록: 친구에게 “같이 보면 안 될까?”하고 친구의 생각을 물어보았다. 또래 친구들이 잘 사
용하지 않는 “궁금해”라는 표현을 직접 사용하며 친구와 상호작용 하였다.
평가: 문장으로 자신의 의사를 표현하고, 적절한 언어를 사용하여 질문하고 답할 수 있다.
지원: 영아가 자주 사용하지 않는 표현을 교사가 파악하고 영아가 사용하는 어휘가 풍부해
질 수 있도록 교사가 다양한 어휘를 사용해 영아의 표현을 지원하고자 한다.

2) 유아반
§ 2019년 개정 누리과정에서 기관 및 학급수준 교육과정 운영의 자율성이 강화됨에 따라 평가 시기 및
방법도 자율성 부여함
§ 유아의 고유한 특성과 시간 흐름에 따른 변화 이해하고 지원
§ 가장 즐기고 잘하는 것, 놀이 특성, 흥미와 관심, 친구관계, 놀이를 이어가기 위한 자료 활용 등 내용
관찰하고 기록
l 유아의 변화 평가 기준
§ 추구하는 인간상과 목적 및 목표에 따른 평가의 예시
§ 건강한 유아: OO가 블록으로 만든 미로에서 몸을 움직여 반복적으로 길을 찾기도 하고 새롭게 길을
만듦
§ 자주적인 유아: OO가 블록으로 크게 만든 미로를 계속 유지하고 싶은 유아들은 교사에게 전시하고
싶다는 의견을 이야기하고 스스로 무너지지 않게 조심함
§ 창의적인 유아: OO는 나무 조각을 쌓고 무너지지 않도록 하나씩 빼는 놀이자료의 기존 놀이 규칙을
파기하고 나무 조각으로 미로 만드는 놀이를 생성함
§ 감성이 풍부한 유아: OO가 변형시킨 놀이에 참여한 유아들은 다양한 형태의 미로를 만들며 즐거움과
성취감을 느낌
§ 더불어 사는 유아: 블록으로 만든 미로는 점점 커지고 여러 유아들이 참여하고 협력하면서 미로를
완성함
l 유아 경험을 누리과정 5개 영역으로 연계하여 평가 기록한 예
§ 신체운동·건강: 신체를 움직이며 힘을 조절하고 도구를 이용, 안전하게 놀이하는 방법을 경험함
§ 의사소통: 자신의 생각을 말하고, 다른 사람의 의견을 듣는 기회를 가짐. 바르게 말하고 듣는 태도를
형성함, 교사의 도움으로 탐구 결과를 기록하는 방법에 관심을 가지고 이름과 숫자를 글자로 표현하는
경험을 함
§ 사회관계: 게임으로 함께 놀이하는 상황이 많아 친구들의 서로 다른 감정과 행동을 존중하고 소통하며
문제를 해결함
§ 예술경험: 지렛대 관련하여 그림으로 표상하는 유아도 일부 있었으나, 예술경험과 관련한 경험이 다소
부족하게 이루어짐
§ 자연탐구: 물체의 길이, 무게, 받침대와 받침점의 위치 및 방향, 거리에 대한 탐구과정에 즐겁게
참여하고 경험함
l 평가제 지표(보육과정 및 상호작용)로 평가한 예
§ 놀이 및 활동지원
교사는 놀이와 활동이 영유아의 자발적 선택에 의해 주도적으로 이루어지도록 격려한다

교사는 실내 자유놀이 및 바깥놀이시간에 영유아가 자유롭게 탐색하여 놀이나 활동을 자발적으로 할
수 있도록 지원함 (영아는 의도적인 대집단 활동을 실시하지 않음)
교사는 개별 영유아가 좋아하는 놀이와 활동을 주도적으로 진행하도록 격려함
놀이에 참여하지 못하고 배회하거나 방관하는 영유아가 있는 경우 영유아가 놀이에 자발적인 흥미를
가질 수 있도록 지원함
