유아발달

유아발달의 개요 / 1주차 1차시

1. 발달의 개념과 원리

1) 발달의 개념
(1) 발달의 의미
§ 발달이란 인간이 수정되는 순간부터 죽을 때까지 전 생애에 걸쳐 이루어지는 모든 변화의
양상과 과정을 의미함
§ 이는 인간의 신체적ㆍ심리적 측면들이 연령이 증가하면서 양적ㆍ질적으로 변화해 가는 것임
§ 발달적 변화의 과정에는 신체ㆍ운동기능ㆍ지능ㆍ사고ㆍ언어ㆍ성격ㆍ사회성ㆍ정서ㆍ도덕성 등
인간의 모든 특성들이 포함됨
§ 인간의 전 생애에 걸친 발달과정에는 어떤 특징이 양적으로 증대되고, 기능이 유능해지며,
구조가 더욱 복잡해지는 긍정적인 변화와 함께, 양적으로 감소되고 기능과 구조가 쇠퇴하는
부정적인 변화도 일어남
§ 영유아기와 아동기, 청년기에는 대체로 모든 면에서 긍정적인 발달을 보이는 반면, 중년기에
접어들면서 인간의 발달은 부정적인 변화를 보이는 것이 많음
(2) 양적 변화와 질적 변화
§ 인간을 유기체로 보았을 때 증대되는 것들을 양적 변화라 함
즉, 눈으로 보이는 크기의 증가를 의미함
§ 인간은 시간이 지남에 따라 키, 몸무게, 골격 등이 증가 하는데 이처럼 크기의 수치가 증가하는
과정이 양적 변화임
(3) 질적 변화
§ 인간의 기능, 구조, 조직의 변화를 질적 변화라 함. 이 과정은 미숙 단계에서 점차 성숙되어
가는 변화임
§ 대근육을 주로 이용하다가 점차 기능의 변화로 소근육을 사용할 수 있게 되고 섬세한
표현까지도 가능하게 되는 과정이 질적 변화임

2) 발달의 유사개념
§ 인간의 발달 과정에는 성장, 성숙, 학습이 공존하고 이 세 가지 개념은 발달‘과 유사한 의미로도
사용됨
§ 인간의 발달은 성장, 성숙, 학습의 과정을 통해 양적 변화와 질적 변화가 일어나고 이 세 가지가
함께 이루어져야만 온전한 발달을 이룰 수 있음
(1) 성장
§ 성장은 시간의 흐름에 따라 신체의 크기, 몸무게, 골격 등이 양적으로 증가하는 것을 말함
§ 성장은 인간의 양적인 측면에 중점을 두기 때문에 질적인 의미를 포함한 발달로는 볼 수 없고

신체적인 발달의 측면으로 이해할 수 있음
(2) 성숙
§ 성숙은 인간 발달 중에서 태내 발달, 뇌기능 분화, 2차 성징과 같은 유전적인 변화를 말함
§ 성숙은 경험이나 학습이 아닌 유전적 정보에 의해 프로그래밍 된 순서에 따라 자연적으로
발생하는 것임
§ 성숙은 유전이라는 단어로 표현되기도 함
(3) 학습
§ 학습은 성장이나 성숙처럼 자연적으로 이루어지는 변화가 아닌 후천적인 경험의 산물이라고 할
수 있음
§ 성장이나 성숙이 생득적인 면이 강한 반면 학습은 환경적인 영향을 강하게 받음
§ 학습은 개인적인 훈련과 연습의 결과이기도 하지만 타인이나 환경의 영향을 받아 이루어지기도
함
§ 연령이 낮을수록 환경의 영향을 많이 받음
§ 학습은 신체 기능의 향상뿐만 아니라, 언어나 수학적 능력과 같이 가늠할 수 있는 것에서부터
습관, 태도, 가치관 등과 같은 눈으로 확인되지 않는 정신기능의 변화를 포함함
§ 학습이 이루어지기 위해서는 전제조건으로 일정한 발달이 필요함. 인지적 발달이 이루어진 후에
수학적 계산이 가능하고, 신체적인 성장이 이루어진 후에 운동능력이 발달함
<발달의 세 가지 공존>
용어 변화요인 결과
성장 유전 신체
성숙 유전 신체적+심리적
학습 환경 심리적
발달 유전+환경 신체적+심리적
발달이란, 기본적으로 인간을 포함한 생명체가 생명활동을 하면서 환경에 적응하는 과정을
의미함
특히, 인간발달이란 수정에서 사망에 이르기까지 전 생애에 걸쳐 진행되는 신체적ㆍ심리적
변화로서, 성장ㆍ성숙ㆍ쇠퇴ㆍ학습ㆍ노화 등의 모든 변화를 포함하는 과정임

3) 발달의 원리
(1) 발달의 순서
§ 발달은 일정한 순서를 가짐.
§ 아기가 태어나서 자라는 과정을 보면, 고개를 들고 목을 가눈 후, 뒤집기를 하고, 앉고 기어
다니다, 물건을 잡고 일어서서 걷다가, 도움 없이 혼자 서고 걸을 수 있음.
§ 신체발달에서만 그런 것이 아니라, 의사소통에 있어서도 울음으로 표시를 하다가 옹알이를
하고, 한 단어로, 두 단어로, 문장으로 이어 가는 것을 볼 수 있음.
§ 어떤 발달 특성이 나타나는 순서는 모든 사람에게 일정하며 순서가 뒤바뀌거나 뛰어넘을 수

없음
(2) 발달의 방향
§ 발달은 일정한 방향으로 진행됨. 이 원리는 특히 신체적인 발달과정에서 잘 나타남
§ 발달이 진행되는 과정을 보면 크게 세 가지의 원리가 작용함
두미발달의 원리: 머리에서 발끝 방향(즉, 상부에서 하부로)으로 발달이 진행됨
근원발달의 원리: 몸 안쪽에서 바깥쪽으로(예를 들어, 심장에서 손가락, 발가락으로) 발달이
진행됨
세분화 발달의 원리: 대근육이 먼저 발달하고 점차 소근육이 발달하거나 일반적인 기능에서
특수한 기능으로 발달이 진행됨
(3) 일정하지 않은 발달의 속도
§ 발달은 지속적으로 이루어지나, 발달의 속도는 일정하지 않음
§ 나이를 먹어 가면서 몸과 마음은 지속적으로 변화하고 있지만, 신체의 각 부위나 정신적 기능에
따라 발달의 속도가 빠른 시기가 있고, 느린 시기가 있음
§ 영유아기는 신체발달이 가장 급격하게 이루어지는데, 생후 5년 정도가 되면 출생 시 신장의
2배까지 성장하는 걸 볼 수 있음
§ 유아기에는 어휘습득 속도가 빨라 언어 발달이 현저하게 이루어짐
§ 사춘기에서 청년기에는 호르몬 수준의 변화로 생식기관의 발달과 함께 심리적 변화가 급격하게
이루어짐
(4) 발달의 개인차
§ 인간발달은 보편적 순서를 따르지만, 발달의 속도나 어떤 발달특성이 나타나는 구체적인 시기는
개인에 따라 차이가 있음
§ 발달에서 나타나는 개인차는 유전적 요인의 차이, 환경적 요인의 차이, 유전적 요인과 환경적
요인의 상호작용 차이 등으로부터 비롯됨
§ 개인차는 서로 다른 개인들 간의 차이인 개인 간 차이’와 한 개인의 발달영역들 간의 차이인
개인 내 차이‘로 나눌 수 있음
예) 12개월 된 영아 중에 옹알이를 지속하는 영아가 있는가 하면, 다른 12개월 된 영아는
"엄마“를 비롯한 5개 정도의 단어를 구사하기도 함. 그렇지만 옹알이를 하는 12개월 된
영아는 혼자 일어서서 들려오는 음악에 맞춰 춤추며 즐거워함. 이 영아는 언어발달에 비하며
신체운동발달이 잘 이루어지고 있음을 보여줌.
(5) 발달의 상호 관련성
§ 발달의 각 영역은 상호 관련성을 가지고 발달함.
§ 신체운동발달, 언어발달, 인지발달, 사회성발달, 정서발달 등 발달영역들은 서로 밀접하게
관련되어 상호작용함
예) 영유아가 놀이할 때 오감과 팔다리 근육이 발달해야 놀잇감이나 사물들의 특성을
파악하고 조작할 수 있음. 그에 따라 인지발달 및 언어발달이 촉진될 수 있음
§ 인지ㆍ언어발달은 영아가 또래들과 소통하고 어울릴 수 있게 함으로써 사회성ㆍ정서발달에

영향을 미치게 됨. 또래들과 어울리는 과정에서 자신감과 효능감 등이 발달하면서 언어적
표현력도 향상될 것임
(6) 발달의 결정적 시기
§ 발달은 보편적이지만 특정한 영역의 발달이 더 빠르게 이루어지는 최적의 시기가 존재함.
§ 이 시기를 발달의 ’결정적 시기‘ 또는 민감기’라고 함.
§ 발달은 각 단계마다 영유아가 반드시 성취해야 하는 발달과업이 있기 때문에 시기마다 발달에
적합한 자극과 환경의 제공이 꼭 필요함.
§ 발달 단계마다 과업을 이루지 못할 경우 전 생애에 걸쳐 심각한 후유증이 발생될 수 있음.
§ 예) 애착관계를 이루어야 할 영아기에 애착 형성의 과업을 이루지 못할 경우 대인관계에
어려움을 겪게 되고, 유아기에 기본생활습관의 과업을 달성하지 못하면 성인이 된 후에도 습관
형성에 많은 어려움을 겪게 됨.
§ 발달 단계별 과업 수행은 현재뿐 아니라 성인이 된 후의 삶까지 중요한 영향을 미침.
<언어 습득의 결정적 시기>
학습 유형 결정적 시기 끝나는 시점
태아는 엄마 배 속에서 약 4개월 반이 면 소리를
듣기 시작하며, 약 6개월이면 목소리를 듣고, 얼마
듣기 개발 8~10세
후
목소리의 주인공이 누군지 인식함
모국어 개발 출생 이후 10~12세
감정 개발 출생 이후 평생 동안 지속
수리 개발 출생 이후 평생 동안 지속
음악 개발 엄마 배 속(음악에 반응하면서) 평생 동안 지속
기억력 개발 출생 이후 평생 동안 지속
평생 동안 지속
제2외국어
출생 이후 (모국어 습득 후 빨리 배울수록
개발
좋음)
시각 개발 출생 이후 출생 이후의 몇 달이 중요

2. 발달영역

1) 신체발달
§ 키와 몸무게의 변화 및 신체와 두뇌의 성장과 같은 신체적 발달, 오감을 통한 대상지각능력,
이동운동능력(기기, 걷기, 달리기 등), 운동조절능력(목 가누기, 손가락 사용 등)의 변화와 같은
운동발달, 그리고 호흡ㆍ맥박ㆍ배변ㆍ수면ㆍ체온의 변화와 같은 생리적 발달 등이 포함됨
§ 사춘기의 호르몬 변화와 같이 2차 성징의 발현과 같은 생물학적 과정도 포함됨
§ 신체적 발달과 운동발달은 유전 요인과 함께 영양 공급ㆍ운동 기회 등 환경적 요인에 의해
영향을 받음
§ 신체발달은 생애 초기에 급격한 성장을 이루다가 생애 후기로 갈수록 성장은 둔화되고 쇠퇴가

증가하게 됨

2) 인지발달
§ 사고와 지능, 주의집중, 기억, 발상, 문제해결, 추론과 같은 변화가 포함됨
§ 인지발달은 유전적 요인인 성장과 성숙, 환경적 요인인 학습, 경험, 교육 간의 상호작용을 통해
진행됨
§ 그 결과, 인지발달은 각 발달단계에서 주어진 환경에 적응할 수 있는 가장 효과적인 인지와
사고양식으로 변화함
예) 영아가 팔다리를 버둥대다가 발끝까지 내려온 모빌 공을 발로 차며 옹알이를 하는
것이나, 네모난 사물을 귀에 대고 전화 받는 것, 더운 여름날에 리모컨 단추를 눌러 에어컨을
켜는 것, 대상영속성 등은 인지발달을 반영함

3) 언어발달
§ 말소리의 습득, 의성어ㆍ의태어의 구분 및 표현, 말하는 법의 발달, 문장구조의 이해 및 표현,
타인과의 의사소통 등이 포함됨
§ 언어가 추상적이고 복잡한 구조를 가지고 있음에도 불구하고, 영유아는 자연스럽게 언어를
습득하여 자신의 생각과 느낌을 타인에게 표현할 수 있게 되며, 이러한 의사소통 능력은
인지발달, 사회정서 발달에 중요한 영향을 미침

4) 사회성 발달
§ 대인관계, 사회적 역할, 공동체 일원으로서의 소속감, 사회적 지위, 정체성 등이 포함되며,
개인의 사회적 적응력을 발달시키는 측면임
§ 사회성 발달은 사회 규범이나 문화, 환경 등의 영향을 크게 받음. 연령의 자연적 증가에 따른
성장으로 나타나기 보다는, 어린이집 입학, 이사, 학교 졸업, 취업, 결혼 등과 같은 전환적
사건에 영향을 받기 쉬우므로 개인차가 큰 발달영역이라고 할 수 있음

5) 정서발달
§ 성격, 욕구, 동기 등 사람의 마음에 일어나는 다양한 정서들이 포함됨. 정서발달은 타고난
성격과 환경 간의 상호작용을 통해 진행됨
§ 정서와 감정을 혼용하기도 하는데, 정서는 감정에 비해 좀 더 분화된 상태를 의미함. 감정이
기쁨과 불쾌함 차원의 흥분상태를 가리킨다면, 정서는 이 외에도 분노, 공포, 환희, 혐오,
의기양양, 애정 등 보다 세부적으로 분화된 흥분상태를 가리킴.
§ 정서상태는 문제상황에 대처하려는 방어적 행동이나 신체적 변화를 가져오게 함. 바라던 선물을
받으면 기뻐서 손뼉을 치거나, 공포에 사로잡히면 몸을 떨고, 혐오를 느끼면 얼굴을 찡그리게
됨. 이러한 정서들은 유아기에 성인 수준으로 분화가 되어 발달함.
§ 많은 연구들은 정서를 잘 인식하고 조절하는 능력이 사회성 발달에 기초가 됨을 밝히고 있음.

3. 발달단계

1) 태내기: 수정~출생 전
§ 정자와 난자가 만나서 수정되는 순간부터 출생에 이르기까지의 시기를 말함.
§ 수정 후 초기 3개월은 신체의 구조와 기관이 형성되는 시기로 태내환경에 많은 영향을 받음.
§ 이 시기는 인간의 변화에 있어서 가장 빠른 시기이지만 발달상 가장 취약한 시기이기도 함.

2) 영아기: 출생~2세
§ 출생 후 1개월간은 신생아기라 함.
§ 신생아기는 태내로부터 독립되어 외부환경에 적응을 시작하는 인간의 획기적인 전환점이라고
할 수 있음.
§ 영아기는 걸음마기라고도 하는데 출생부터 2세까지로 부모나 주 양육자와의 애착관계를
형성하는 중요한 시기임.
§ 애착 형성은 추후의 사회성 발달을 위한 기본 신뢰의 바탕을 마련하는 데 매우 중요한 요인임.
§ 자신과 타인의 존재를 서서히 인식하고 분리된 객체임을 조금씩 알게 됨.
§ 영아기는 유전적인 특성과 환경적인 요인에 의해 언어ㆍ인지ㆍ신체운동 등이 더욱 정교화되고
빠르게 발달함.
§ 생애 초기에 성인에게 절대적으로 의존하던 것들을 스스로 하기 시작하는 단계임.
§ 걸음마부터 뛰기까지가 가능해지고 언어능력의 발달로 어느 정도의 의사소통도 가능해짐
§ 자율성의 발달로 대소변을 가리는 등 신체조절능력이 향상됨.

3) 유아기: 2~6세
§ 2~6세의 초등학교 입학 전까지 시기를 말함.
§ 언어 인지능력이 더욱 발달하는 시기로 기억력이 증가하고 상상력과 창의력이 증대되어 놀이를
중심으로 다양한 발달을 이룸.
§ 놀이는 유아기 발달에 중요한 요소로 인지 및 사회성 발달에 중요하게 작용함.
§ 신장과 체중이 점차 증가하고 운동능력이 더욱 발달하면서 다양한 신체활동이 더욱 정교화 됨.
§ 세상에 대한 호기심과 타인, 환경에 대한 관심이 증가하지만 세상을 보는 눈은 자기중심적으로
편향되어 비논리적임.
§ 유아교육기관에 다니기 시작하면서 또래와의 상호작용이 활발해지고, 다양한 사회화 경험을
통해 도덕적 개념이 형성됨.
§ 자신이 분리된 존재라는 것을 인식하면서 자신의 정서와 행동을 조절할 수 있고 대소변
가리기가 가능해지면서 자율성과 자기통제력이 더욱 증가함.

4) 아동기: 6~12세(초등학교 시기)
§ 생활의 중심이 학교로 옮겨지는 시기로 학동기 또는 학령기라고 부름.

§ 인지능력의 발달로 논리적인 사고가 증대되고, 기억력의 발달로 더 많은 정보를 기억할 수 있게
되어 지식의 획득이 증가함.
§ 신체적인 성장은 더디게 진행되지만 신체기술 능력은 더욱 정교화되어감.
§ 학교라는 울타리 안에서 생활하면서 친구의 역할이 큰 비중을 차지하게 됨. 친구와의 관계를
통해서 대인관계 기술을 익히고 자기중심성에서 벗어나 타인의 감정이나 정서에 공감할 수
있는 능력이 향상됨.
§ 아동기에는 학교라는 틀을 넘어서 더 큰 사회를 경험하기 시작하고 다양한 문화를 접하게 됨.

5) 청소년기: 12~18세
§ 성인기의 전환점으로 신체발달의 제2의 급등기라고 부름
§ 남ㆍ여의 구분이 뚜렷해지고 성적으로 성숙해지면서 성인과 같은 모습을 띠게 됨. 또한
논리적인 사고가 증대되고 추상적인 사고가 가능함.
§ 친구관계를 매우 중요하게 여기고, 독립적인 욕구가 강해지면서 자신의 정체성을 찾으려
방황하기도 함.
§ 이러한 과정에서 심각한 심리적인 갈등을 경험하고, 부모에게 강한 반항심을 보이기도 하고
불안정한 정서를 보이기도 하며 사춘기를 경험함.

6) 발달의 특성
(1) 기초성
§ 기초성은 인생 초기의 신체적, 정서적, 인지적, 사회적, 성격적 발달이 인간의 전 생애를
결정하는 기초가 되는 중요한 역할을 한다는 것임.
§ 우선 36개월까지 1차 뇌 발달이 완성되고, 8세까지 뇌의 80% 정도가 발달하여 지능이 거의
완성됨.
§ 성격의 틀은 6세까지 거의 완성됨. 이러한 특성을 볼 때 적절한 시기에 기초성이 이루어지지
않는다면 추후 발달에 회복 불가능한 후유증과 장애가 발생할 수 있음.
(2) 적기성
§ 적기성은 각각의 발달 영역마다 좀 더 빠르게 최적의 발달을 이를 수 있는 특정 시기가
존재한다는 것임. 이를 민감기 또는 결정적 시기라고 함.
§ 최적의 발달 시기에 이루어야 할 발달과업을 성취하지 못하면 다음 단계 과업에서 누적되는
것이 아니기 때문에 그 시기에 꼭 이루어야만 함.
§ 기초성과 마찬가지로 적기성 역시 인생 초기에 주로 존재하며, 적기에 이루어지지 못한
발달과업은 추후 발달에 심각한 후유증이나 장애와 같은 부정적인 영향을 미치게 됨.
§ 부모나 교사는 아동의 발달과업을 이해하고 민감하게 반응하여 초기에 발달장애를 발견하는
것이 중요함.
(3) 누적성
§ 누적성은 아동발달 단계마다 특정한 발달과업을 성취하지 못하게 되면 다음 발달을 이루는데
영향을 주어 이후의 발달과업에도 지속적으로 부정적인 영향을 주는 것을 말함.

§ 이전 단계의 발달적 결함은 다음 단계에서 보충되기 어렵기 때문에 단계별 발달과업의 수행은
매우 중요함.
§ 생애 초기에 큰 영향을 받는 인지발달이나 성격 발달은 추후 회복되기 어렵고 다른 발달
영역에도 많은 영향을 주기 때문에 초기의 발달과업 수행은 매우 중요함.
(4) 불가역성
§ 불가역성은 적절하게 이루어지지 않은 발달은 추후에 교정하거나 보충하기 매우 어려울 뿐만
아니라 손상된 발달은 거의 회복 불가능하다는 것임.
§ 인간의 발달은 따로따로 존재하는 개별적인 영역이 아니라 상호 연관성을 가지고 나아감.
§ 한 영역의 발달 손상은 특정 영역뿐만 아니라 발달 전체에 부정적인 영향을 미치게 됨.
§ 생애 초기인 영유아기는 인간 발달의 전부라고도 할 만큼 중요한 시기로 정상적인 발달이
이루어지지 않으면 다음 단계의 발달에도 매우 부정적인 영향을 미침.

유아발달의 쟁점 및 연구의 역사 / 1주차 2차시

1. 발달에 대한 쟁점

1) 유전과 환경
§ 인간 발달에 유전이 결정적인 영향을 미친다고 주장하는 유전론자들은 발달을 부모로부터
태어날 때 물려받은 특질에 의한 것이며, 유전적으로 예정되어 이루어진다고 봄
§ 인간 발달에 환경이 결정적인 영향을 미친다고 주장하는 환경론자들은 발달을 환경의 소산물인
경험을 통한 학습으로 봄.
§ 유전론자들은 인간을 유전에 의한 수동적인 존재로 보고, 환경론자들은 경험에 의한 능동적인
존재로 봄
§ 인간의 발달을 이해하기 위해서는 유전이나 환경과 같은 특정한 부분에 초점을 두기보다는
유전과 환경이 어떠한 영향을 주는지에 관심을 갖는 것이 중요함.
§ 영유아의 유전적인 잠재력이 잘 발휘되어 긍정적인 발달이 이루어질 수 있도록 적절한 환경을
제공해 주는 것이 필요함.

2) 발달의 연속성과 비연속성
§ 인간발달이 일생 동안 점진적으로 이루어지는지, 아니면 특정 시기에 급격하게 이루어지는지에
대해서도 서로 다른 의견이 있음.
§ 전자는 발달을 연속적으로 보는 시각이고, 후자는 비연속적으로 보는 시각임
§ 발달의 연속성과 비연속성 논쟁은 발달의 예측에 관한 것
(1) 발달의 연속성
§ 발달의 연속성을 주장하는 입장에서는 발달은 누적적으로 변화한다고 봄
§ 발달은 처음 모습이 양적으로 증가하거나 더 복잡해지는 등 점진적으로 변화하는 과정인 것임
예) 나무가 점점 커지지나 사람의 키가 자라는 것은 발달이 연속적인 과정임을 보여 주는
예시라 할 수 있음
(2) 발달의 비연속성
§ 발달의 비연속성을 주장하는 입장에서는 발달은 단계마다 서로 독립적이라고 봄.
§ 발달은 질적으로 상이한 여러 단계로 이루어지며, 각 단계는 질적으로 구분되는 독특한 특성이
있다는 것임
§ 나비는 알->애벌레->번데기->성충으로 시기별, 단계별로 발달하는데, 그 단계마다 특성이
확연하게 달라짐
§ 사람의 질적 발달 측면, 예를 들면 제1 성징기, 제2 성징기 등으로 나타나는 시기를 구분하는
것은 발달이 비연속적인 과정임을 보여 줌
(3) 발달은 양적으로만 혹은 질적으로만 간주할 수 없으며 두 가지 형태 모두 중요한 요소로 작용함

§ 발달을 연속성과 비연속성으로 구분하는 것은 다소 모호할 수 있음
§ 오랜 기간을 두고 관찰하면 두 가지 형태를 결합한 모형으로 생각해 볼 수 있음
§ 추상적이고 고차원적인 사고가 어느 순간 나타났을 경우, 이전과 다른 갑작스러운 변화라고 볼
수 있지만, 이는 오랜 시간 축적된 변화의 산물일 수도 있음
§ 최근에는 이 논쟁 역시 극단적인 입장을 취하기보다 둘의 균형적인 관점에서 해석하고 있음

3) 발달의 결정적 시기
§ 발달의 결정적 시기는 특정 영역의 발달에 결정적으로 중요한 시기가 존재하는 것으로 이
시기를 민감기라고도 함.
§ 발달의 결정적 시기가 존재한다는 견해를 가진 학자들은 결정적 시기에 적절한 발달을 이루지
못하면 추후 다른 발달에도 영향을 주기 때문에 이 시기에 이루어야 할 발달을 꼭 이루어야
한다고 주장함.
늑대소년의 예) 태어나자마자 인간이 아닌 늑대에게 키워진 소년은 청소년이 된 후
인간에게 발견되었을 때 인간의 성향이 아닌 늑대의 성향을 가지고 있었음. 이 소년에게
많은 언어적 자극을 통해 학습시켰지만 단지 몇 단어만 학습할 뿐 타인과의 언어적 소통은
불가능하였음.
§ 언어의 결정적 시기가 존재하고 이 시기에 적절한 발달을 이루지 못하면 추후에 회복이
불가능하다는 것을 알게 함.

4) 발달의 초기 경험과 후기 경험
§ 영유아기의 초기 경험이 다음 발달 단계에 중요한 영향을 주는지에 관한 쟁점은 발달에 있어
시기의 중요성에 관한 것임.
§ 영유아기의 애착 형성은 추후 인간관계 형성에 중요한 영향을 미침.
§ 생애 초기에 안정애착이 이루어진 경우 성인이 된 후에도 인간관계에 긍정적인 영향을
미치지만 반대의 경우는 부정적인 인간관계를 형성할 가능성이 높다는 것이 초기 경험의
중요성을 강조하는 입장임.
§ 후기 경험의 중요성을 강조하는 입장은 인간의 발달은 전 생애에 걸쳐 능동적으로 일어난다는
데서 시작됨. 생애 초기 경험에 불안정애착을 이루었다고 하더라도 추후 여러 사람들로부터
많은 애정과 관심을 통해 긍정적인 애착 형성이 가능해지고 이를 통해 성인이 된 후에도
긍정적인 대인관계를 형성할 수 있다고 주장함.
§ 결론적으로 인간의 발달은 초기 경험, 후기 경험 어느 한 부분만 중요한 것이 아니라 영유아가
발달해 가는 과정마다 관심을 가지고 그 시기에 필요한 것들을 제공해 주어야 함.

2. 발달 연구의 역사

1) 영유아에 대한 무관심기(기원전~중세기)

§ 기원 전ㆍ후로 수세기 동안 영유아가 성인의 축소판으로 태어난다고 믿어 왔는데, 이러한
견해는 중세기에 특히 지배적이었음.
예) 14C 영유아 그림을 보면 성인의 신체비율과 얼굴특성으로 그림을 그렸고 단지 신체
크기만으로 성인과 구별함.
§ 당시 영유아들은 3~4세가 되면서 성인과 똑같은 놀이와 일을 하고, 성인과 똑같은 종류의 옷을
입었음. 영유아가 처음부터 성인의 패턴으로 미리 만들어졌다고 생각하는 전성설이 우세한
시기였다고 할 수 있음.
§ 아리에(Aries)에 의하면, 당시 영유아의 높은 사망률 때문에 부모들은 영유아의 독특하고
개별적인 특성에 주목하고 그것을 마음에 두기를 주저해 왔다고 함.
§ 기원후 4C에는 여자 아이나 건강하지 못한 아이가 태어나면 부모가 죽이기도 했고, 자녀 수가
많을 때는 신생아를 죽이는 경우가 많음.
§ 과학에서의 전성설은 태생학의 초기 이론에서 잘 나타나고 있음.
§ 초기 태생학에서는 "수태할 때 조그맣고 완전하게 만들어진 인간, 축소인간이 정자나 난자에
이식된다"고 믿음.
§ 인간이 창조되는 순간에 "전성되며" 출생 때까지는 단지 크기와 부피만이 성장한다고 믿음.
§ 태생학에서 전성설이 무너진 것은 18C 후반, 현미경을 이용한 연구로 태아는 일련의 단계를
거쳐 발생하고 있음을 입증하면서부터였음.
§ 사회 일각에서는 16C에 이미 전성설이 쇠퇴하는 변화를 보임.
§ 이때부터 종교지도자들과 도덕주의자들이 영유아의 특수한 성질을 강조하기 시작했는데,
영유아의 본성에 대한 성선설과 성악설임.
§ 영유아는 신이 부여한 순수함을 지니고 태어나는데 이 세상의 나쁜 영향에 물들어서
타락한다는 성선설과 영유아는 인간의 원죄를 갖고 태어난, 도덕성이 결여된 무지한
창조물이라고 보는 성악설임.
§ 이에 따라, 교육에 대한 새로운 관심이 일어났는데 영유아가 순진하건 원죄자이건, 올바른
정신을 가진 성인이 되기 위해 교육을 받아야 하며, 교육의 시작은 빠르면 빠를수록 좋다고 봄.

2) 영유아에 대한 철학적 관심기(16~18C)
(1) 로크의 환경론적 영유아관
§ 로크는 영유아가 선천적으로 선하거나 악한 존재가 아니며, 영유아의 정신이 원래 백지상태로서
앞으로 영유아가 어떤 사람이 될지는 전적으로 학습과 경험에 달려 있다고 주장함.
§ 영유아는 완전히 비어 있는 생명체로 태어나므로, 어떤 영유아도 모두 동등한 존재라는 것임.
§ 영유아들 간의 능력 차이는 환경, 교육에 의해 좌우된다는 것임.
§ 로크는 특히 유아기 학습을 강조했는데, 이 시기에 정신은 유연성이 많아서 부모가 원하는 대로
정신을 만들어 낼 수 있다고 함.
§ 일단 만들어진 정신의 기본적 본성은 남은 생애 동안 고정된다고 함. 그는 학습의 원리로
사고와 감정의 연합 원리, 반복의 원리, 모방의 원리, 보상과 처벌의 원리를 제시함.

(2) 루소의 자연주의적 영유아관
§ 루소도 로크와 같이 영유아를 성인과는 다른 존재로 봄.
§ 영유아는 백지 상태가 아니라, 그들 특유의 감정과 사고 양식을 갖고 있다고 주장함.
§ 계절마다 다른 특성과 전개방식을 발달시키는 자연의 계획에 따라 영유아가 성장하기 때문
이라고 함.
§ 무엇보다도 루소는 로크의 환경, 특히 올바른 방식으로 생각하도록 영유아를 가르쳐야 한다는
데 적극 반대함.
§ 인간은 태어나면서부터 선하며, 그들의 자발적인 열정에 따라 행복하게 살아갈 수 있으나,
사회적 힘이 이를 속박하고 있다고 믿음.
§ 루소는 그의 생각을 잘 기술한 책 「에밀」을 통하여, 자연주의적 교육관을 펼침.
§ 그는 에밀이 자연의 내적인 촉발로부터 스스로 많은 것을 배울 수 있는 역량이 있다는
기본신념을 갖고, 에밀의 발달과정을 4단계로 구분하여 제시함.
<루소의 발달단계>
단계 발달특징
• 감각을 통하여 직접 세계 경험 • 쾌락과 고통에 관심
유아기 • 활동적 • 호기심 • 5감을 통해 물체 성질 학습
(0~약 2세) • 스스로 언어 획득
• 때가 되면 스스로 잘못된 행동을 고침
• 새로운 독립성 획득
아동기
• 걷고 말하고 혼자서 먹고 뛰어다님
(약 2~12세)
• 신체 움직임이나 감각과 연결된 직관적 추리력 형성
• 아동기와 청년기 사이의 과도기
아동 후기
• 신체적 힘이 강해짐
(약
• 기하학이나 과학의 비교적 고급수준 문제를 품
12~15세)
• 농사일, 목수일, 지도 만들기 등 과제를 통해 인지기능 향상
• 제2의 탄생기, 사춘기, 진정한 사회인
청년기 • 격정기, 성적 감정 자각, 이성에게 매력 느낌
(15세 이후) • 추상적 개념을 다루고, 과학이론ㆍ도덕적 문제에 흥미
• 독자적 성품을 발달시킴
§ 루소는 발달이 내부의 생물학적인 시간표에 따라 진행된다고 주장하였으며, 발달단계에 따라
영유아는 각 단계에서 상이한 방식으로 세계를 경험하므로 교사는 개인의 특정 단계에 맞춰
수업할 것을 강조함.

3) 영유아에 대한 과학적 연구 토대기(18C 후반~19C)
§ 영유아에 대한 과학적 연구는 아동 전기‘에서 시작됨.
§ 18C 후반 철학자들은 자신의 어린 자녀를 관찰하여 영유아에 대한 새로운 사실들을 발견하곤
함.

예) 페스탈로찌(Pestalozzi)는 자신의 3세 아들에 관한 관찰기록을 담은 ’아동전기‘를
1774년에 출판함.
§ 19C에 들어와서는 다윈(Darwin)과 프레이어(Preyer) 같은 아동 전기 작가들이 영유아발달연구에
기여함.
§ 다윈이 『종의 기원」을 통하여 진화론을 소개하면서, 발달이 과학적 연구의 대상이 되고 이는 곧
영유아에 관한 연구로 이어짐.
§ 다윈은 영유아발달의 예리한 관찰자로서, 자신의 아들이 행동하고 성장해 가는 과정을 기록한
전기는 초기 영유아발달연구의 귀중한 자료가 되고 있음.
§ 프레이어는 자신의 아들이 출생 후 4년이 되는 동안 관찰한 지적 발달을 기술함.
§ 19C말 미국에서는 스탠리 홀(Stanly Hall)을 중심으로 과학으로서의 아동 연구에 박차를 가하게
됨.
§ 스탠리 홀은 미국 최초의 심리학 박사였으며, 다윈과 프로이트의 아이디어들을 도입하여
아동심리학과 실험심리학을 연구하였고, 이를 교육학에 응용하여 교육자로서도 명성을 떨침.
§ 교육철학자인 듀이(Dewey)와 교류하였는데, 이들은 학습이론가인 손다이크(Thorndike)와 함께
1920년대 미국 아동연구운동의 선도자가 됨.
§ 스탠리 홀은 인간발달의 유전적 측면을 중요시하였고, 교육은 영유아의 자연적 성장단계에
맞추어 실시되어야 한다고 주장함.
§ 그는 질문지법을 개발하여 아동의 거짓말에 관한 연구(1882)를 발표하기도 함.

4) 영유아발달연구의 과학적 발전기(19C 말~20C)
§ 다윈과 스탠리 홀 등의 아동연구에 대한 과학적 접근에 따라, 20세기는 아동의 세기’로 부를
만큼 아동에 대한 관심이 높아지고 연구가 활발해짐.
§ 스탠리 홀의 아동연구운동을 시작으로, 비네(Binet)가 동료인 시몬(Simon)과 함께 1905년에
지능검사의 효시인 비네-시몬 척도를 제작함. 이 지능검사는 교육적 필요에서 만들어짐.
§ 1904년 프랑스는 정신지체아, 학습부진아를 변별하고 측정하는 도구를 개발하여
교육지체아동에게 필요한 특별교육을 하는 것에 중점을 둠.
§ 홀과 마찬가지로 비네 역시 진화론을 토대로 한 생물학적 관점에서 발달을 보았으며, 이와 동일
선상에서 볼드윈(Baldwin)도 생물학적 이론을 통합하여 발생학적 심리학의 체제를 만들고자 함.
§ 20C 초에는 영유아의 발달특성을 다양한 관점에서 학자들이 제시함.
§ 우선 연령에 따른 표준성숙 목록을 제시하고 성숙이론을 확립한 게젤(Gesel), 정신 분석학적
접근으로 성격발달을 설명한 프로이트, 그에 기초한 자아정체감 발달을 제시한 에릭슨 등이
영유아발달연구의 기초를 확립하는 데 공헌함.
§ 이 시기에 행동주의이론도 활발히 제기되었는데, 인간의 발달을 환경론적 관점에서 주장한
왓슨(Watson), 조작적 조건형성의 원리를 소개한 스키너(Skinner) 그리고 자연상태에서의
관찰학습과 모방을 강조한 사회학습이론가 반두라(Bandura) 등이 있음.
§ 1950~60년대에 들어와 동물행동학 이론이 각인 및 결정적 시기 개념을 소개하면서 영유아기

중요성을 인식시켰고, 이는 보울비(Bowlby)의 애착형성이론으로 이어져 부모-자녀관계 형성에
비중이 높아짐.
§ 1960년대에 미국에 상륙한 피아제의 인지 발달이론이 심리학계와 교육학계에 주목을 받으면서
영유아의 능동적인 지식구성과정과 학습이론을 연계시키고자 하는 노력들이 나타남.
브루너(Bruner)의 발견학습법 등이 그 예임.
§ 이후 1970년대는 유전과 환경 중에는 한쪽만을 강조하는 대신, 발달하는 유기체와 환경과의
관계에 초점을 두는 연구가 이루어지기 시작했는데, 대표적으로 비고츠키(Vygolsky)를 들 수
있음.
§ 근접발달지대론과 스캐폴딩을 제안하면서, 영유아의 사고나 행동방식은 그가 속한 문화에서
의미 있는 타자와의 역동적 상호작용을 통해 발달한다고 주장함
§ 발달연구는 영유아기만이 아닌, 인간 전 생애로 연구의 영역을 확장해야 한다는
전 생애적발달론이 제기되면서 이에 영향을 받은 브론펜브레너(Bronfenbrenner)가 생태학적
접근 모델을 제시함.
§ 그는 인간과 사회의 상호작용을 중심으로 상호의존적인 구조를 미시체계, 중간체계, 외체계,
거시체계 및 시간체계로 구분함.
§ 영유아발달연구는 영유아가 속한 생태학적 환경 내에서 이루어져야 한다고 주장함.

5) 영유아발달연구의 확장기(20C 말~ )
§ 브론펜브레너의 생태학적 접근 모델이 학문적 공감대를 형성하면서, 발달체계 관점이 부각됨.
§ 인간발달에 있어 가족뿐 아니라 그를 둘러싼 사회문화적 환경이 발달에 어떠한 영향을
미치는가를 연구함.
§ 영유아가 직접 참여하는 환경뿐만 아니라 참여하지 않는 환경까지 영유아의 생태학적 환경에
포함하고, 영유아를 둘러싼 환경을 중심으로 영유아발달을 설명함.
§ 개인을 단순히 환경의 영향을 받는 존재가 아니라 환경을 재구성하면서 발달하는 역동적인
존재로 봄.
§ 환경이 개인의 행동에 영향을 주고 개인의 행동은 환경에 영향을 주므로 개인과 환경 간의
상호작용이 상호호혜적임을 강조함.
§ 러너(Lerner)는 발달하는 개체와 그가 속한 변화하는 다양한 수준의 맥락들 간의 변화하는
관계가 영유아발달의 기본과정을 형성한다면서 발달적 맥락주의를 제안함.
§ 발달적 맥락주의는 영유아의 발달적, 개인차를 이해하고, 이에 기반하여 영유아발달 연구가
수행되어야 한다고 강조함.
§ 영유아 개인차는 전혀 다른 가족, 지역사회, 사회 문화적 환경 등 다양한 인간발달의 결과로서
발생한다고 봄.
§ 영유아 관련 정책이나 교육 프로그램들은 특정집단에 속한 영유아 개인의 독특한 욕구를
최대한 충족시키기 위해 영유아 개인과 환경의 다양성에 맞춰 조율되어야 한다고 주장함.
§ 21C에 필요로 하는 영유아발달연구는 실험실이 아닌, 실제 삶의 맥락 속에서 영유아와

맥락들과의 역동적 관계를 살펴보는 것이며, 이는 시간적 흐름의 차원을 반드시 고려해야 할
것임. 그러기 위해서는 자연스럽게 양적연구보다는 질적연구와 사레연구가 많아져야 할 것임.
<영유아발달연구 변천>
구분 시기 개요
영유아는 성인의 축소판
영유아에 대한 기원전 전성설(영유아는 이미 성인의 패턴으로 만들어졌다고
무관심기 ~중세기 믿음)
성선설과 성악설에 따른 조기교육 관심
로크의 환경론적 영유아관(영유아의 정신은 백지상태)
영유아에 대한
16~18C 루소의 자연주의적 영유아관(영유아 특유의 감정ㆍ사고
철학적 관심기
양식ㆍ신념)
「아동전기」 작가들의 영유아발달연구의 과학적 토대
영유아에 대한 18C
역할(페스탈로찌ㆍ다윈ㆍ프레이어)
과학적 연구 후반
스탠리 홀을 중심으로 한 아동연구운동 출발
토대기 ~19C
질문지 법(스탠리 홀)
20C는 아동의 세기-아동연구운동에 박차를 가함
비네-시몬 척도(지능검사)
게젤(표준성숙목록), 프로이트(성격발달),
영유아발달연구의 19C 말
에릭슨(자아정체감발달)
과학적 발전기 ~20C
왓슨, 스키너, 반두라 등 행동주의이론
동물행동학 이론(각인ㆍ결정적 시기), 애착형성 이론
피아제, 브루너, 비고츠키(인지와 언어발달)
브론펜브레너의 생태학적 접근모델
영유아발달연구의
20C 말~ 발달체계 관점 부각
확장기
발달적 맥락주의

유아발달 연구방법Ⅰ / 2주차 1차시

1. 유아발달 연구의 목적

1) 과학적 이해
§ 연구란 새로운 지식을 발견하거나 탐구하는 과정이나 방법 혹은 체계적인 방법을 통해
일반화할 수 있는 지식을 도출하는 것으로 정의할 수 있음.
§ 연구는 의문이나 호기심, 문제의식 등에서 출발할 수 있으며, 이에 대한 해답을 찾기 위해
과학적 절차라는 특별한 접근방법을 사용함.
§ 과학적 절차에 따라 무한한 주제에 대해 광범위하게 연구를 수행할 수 있지만 대개 연구자는
관심 있는 특정 주제나 분야에 초점을 두고 관련 문제를 해결하고자 함.
§ 유아발달에서의 연구도 유아발달과 관련한 다양한 주제에 대해 체계적이고 경험적으로
접근하여 해답을 찾으려는 것이라고 할 수 있음.
§ 유아발달 연구는 과학적 연구의 특성을 지님.
§ 과학적 연구는 일반적으로 따라야 할 원리와 체계적인 절차가 있으며, 누적된 경험적 증거가
필요함.
§ 과학적으로 얻어진 지식은 원칙적으로 ’좋다’ 혹은 ‘나쁘다’와 같은 도덕적 평가의 대상이 될 수
없고, 산출된 결과는 비판의 대상이 될 수 있으며, 사용한 연구방법이나 산출된 연구결과는
공개해야 함.

2) 유아발달 연구의 목적
§ 유아발달 연구의 목적은 유아의 발달을 기술하고 설명하며 연구결과를 유아의 교육 및 양육에
적용하는 것임.
§ 유아발달 연구는 객관적이고 타당한 방법으로 유아의 발달 특성을 관찰 및 기록하고, 이에
근거하여 앞으로의 발달을 예측하고, 발달에 결정적인 요인을 지원 또는 제거함으로써 유아의
건강하고 바람직한 발달을 지원하기 위한 방향성을 모색하게 함.
(1) 기술
§ 발달 연구는 유아를 주의 깊게 관찰하고, 시간의 흐름에 따라 유아가 어떻게 변화 하는가를
정확하게 객관적으로 기술하는 것을 목적으로 함.
예) 유아기 동안 신체발달이 어떻게 이루어지며 감각운동능력은 어떠한 변화를 거치는지,
언어발달은 어떠한지. 사회·정서발달은 어떻게 이루어지고 있는지 등을 기술하는 것임. 이를
통해 유아의 평균적 발달 수준과 개인차를 알 수 있음.
(2) 설명
§ 유아발달 연구는 연령에 따른 발달상의 변화와 개인차의 설명을 목적으로 함.
§ 유아의 성장과 발달에 중요한 기제가 무엇인지 밝히기 위해 왜 이러한 변화가 일어나는가를

규명하기 위한 것임.
예) 유아의 월령이 증가하면서 어휘가 풍부해지고 감각운동기능이 정교해지며
문제해결능력이 발달하는데, 그 이유가 무엇인가를 설명하는 것임.
§ 연령에 따른 발달 변화에 관한 연구결과는 발달의 순서와 속도에 관한 정보를 일반화할 수 있게
해 줌.
(3) 적용
§ 유아발달 연구는 그 결과를 유아의 복지증진과 삶의 질을 높이는 데 적용하는 것을 목적으로
함.
§ 유아의 적응력을 높이고 창의성을 길러 주며 효율적인 학습방법을 모색함으로써, 유아로 하여금
행복한 삶을 영위하도록 돕기 위한 것임.
§ 예를 들면, 유아의 언어발달을 지원하기 위한 방법이나 소근육 발달을 돕기 위한 구체적인 환경
지원 방향을 찾는 것임. 이를 통해 유아의 발달을 지원하기 위한 방법을 모색할 수 있음.

3) 과학적 연구 과정
(1) 문제의 제기
§ 유아발달에 관련된 어떤 문제가 좀 더 깊이 연구될 필요가 있는가를 인식하는 단계임.
(2) 중요한 요인의 발견
§ 문제에 관련된 중요한 요인들을 찾아내고, 이러한 요인들을 어떤 방법으로 조사할 것인가를
결정하는 단계임.
§ 이 단계에서 연구자는 중요한 요인들을 조작적으로 정의하고, 변수들 간에 있을지 모르는
관계를 진술하며(전제 또는 가설), 실제로 연구를 수행하기 위한 방법(자료수집 방법 등)을
결정함.
(3) 문제의 검증
§ 실제로 연구가 수행되는 단계임.
§ 이 단계에서는 문제를 해결하는데 필요한 자료들을 수집하고, 수집된 자료가 최초의 전제나
가설과 일치하는가를 판단하기 위해 통계적 방법이나 객관적 준거와 같은 수단을 적용하여
검증함.
(4) 전제나 가설의 수락 또는 기각
§ 문제에 대한 전제나 가설을 수락할 것인가, 기각할 것인가를 결정하는 단계임.
§ 만약 전제나 가설이 수락되면 연구자는 또 다른 질문을 하게 되고, 각 질문을 문제로 하여 다시
연구과정의 각 단계들을 통해 연구가 수행됨.
§ 반대로 전제나 가설이 기각되면 결과에 일치하도록 변수들 간의 관계를 재구성함.

2. 유아발달 연구의 자료수집 방법

1) 관찰법
§ 관찰법은 유아의 행동을 연구하는 데 있어 역사적으로 가장 오래된 방법임.
§ 아동발달 연구에서 관찰법은 예비 연구나 보충자료의 수집, 질적 연구, 현상을 기술하거나
인과적 가설을 검증하기 위한 연구의 일차적 자료수집 등의 다양한 목적으로 활용됨
§ 관찰법은 관찰 시 통제 여부 및 관찰자의 참여 여부에 따라 분류됨.
<관찰법의 종류>
구분 내용
자연관찰 자연스러운 상황에서 아동의 행동을 관찰
관찰 시
구조화된 관찰하고자 하는 장면이나 상황, 시간 및 관찰하고자 하는 행동을
통제 유무
관찰 발생시키는 조건 등을 통제하는 관찰
관찰자가 관찰 현장에 직접 참여하여 어떤 역할을 수행하면서 자신이
참여관찰
보고자 하는 유아의 특성을 관찰하고 인터뷰하면서 연구
관찰자
관찰자가 일방경(one way mirror)을 통해 관찰하거나, 현장에서 직접
참여 유무
비참여관찰 관찰할 수밖에 없는 상황에서는 어떤 활동에도 참여하지 않고 관찰하는
방법
(1) 자연적 관찰법
§ 일상의 장면에서 나타나는 행동을 그대로 관찰하는 방법임. 예를 들어, 유치원, 학교, 집, 병원
같은 유아가 생활하는 일상적인 장소에서 이루어짐. 피아제가 자신의 집에서 자신의 세 딸의
성장과정을 지켜보면서 영유아의 인지발달을 연구한 것이나 육아일기 등이 대표적임.
(2) 구조화된 관찰법
§ 연구자가 관찰하기 원하는 행동이 나타날 수 있는 상황을 미리 세팅해 놓거나 과제를 제공해 준
다음에 유아의 행동을 관찰하는 방식임.
구조화된 관찰법의 예
감정조절을 측정하기 위해 유아가 자신의 감정을 다스리는 모습을 볼 수 있는 상황을 만들어
준 뒤 이를 관찰함. 어머니가 유아와 노는 중간에 유아가 좋아할 만한 물건(호루라기, 풍선,
스티커 등)과 좋아하지 않을 만한 물건(양말 조각, 신생아용 딸랑이, 부서진 선글라스 등) 총
10개를 들고 방으로 다시 들어감. 그 다음 유아에게 이 물건을 자신이 좋아하는 순서대로
나열해 보도록 시킴. 연구자가 원하는 행동이 확실히 발생할 수 있도록 해줌.
(3) 참여관찰법
§ 또래 간의 상호작용을 위해 연구자가 직접 또래들의 선생님이 되어 그들과 함께 시간을
보내면서 자신이 보고자 하는 유아들의 특성을 관찰하고 인터뷰하면서 연구하는 방법임.
§ 장점은 실제 자신이 보고자 하는 내용을 자연스럽게 일상생활 안에서 관찰할 수 있다는 점임.
그러나 단점은 연구자가 보고자 하는 행동이 관찰상황에서 잘 발생할 수 있느냐의 문제임.
연구주제에 따라서 나타나기 어려운 행동일 경우 많은 시간과 노력이 요구됨.
(4) 관찰내용의 기록방법
§ 관찰내용을 기록할 때는 일정한 형식에 따라 일관성 있게 기록해야 함.

<관찰내용의 기록방법>
구분 내용
유아들의 행동, 반응, 상호작용 등을 객관적이고 사실적으로 기록함.
관찰 유아, 현재 연령, 성별, 관찰일시와 시간, 관찰자, 관찰장면, 진행 중인 활동 등
일화기록법
상황자료가 기록 양식에 포함됨.
유아 행동의 진행 및 변화과정을 세밀히 묘사함.
유아 행동의 질적인 특성을 평가하고자 할 때, 연속성 있는 단계로 수량화된 점수
또는 가치가 부여된 기록 양식에 평정함(예: 3점 평정-약하다ㆍ중간이다ㆍ강하다).
평정척도법
관찰 유아, 현재 연령, 성별, 관찰일시, 관찰자, 관찰행동목록, 척도구분(0. 1, 2 등)
등이 기록양식에 포함됨.
평가할 항목들을 미리 나열해 놓고, 유아가 해당되는 행동을 하고 있는지 여부를
있는 그대로 체크함.
행동목록법
관찰 유아, 현재 연령, 성별, 관찰일, 관찰자, 관찰행동목록, 수행 여부 구분(0. X 등)
등이 기록 양식에 포함됨.
관찰하려는 행동이 정해진 시간 내에 얼마나 자주 일어나는지, 그 행동 출현
빈도를 수집함.
시간표집법 관찰 유아, 현재 연령, 성별, 관찰일시 및 시간, 관찰자, 관찰 시간 단위(예: 15초
단위), 관찰 시간 간격(예: 1분 간격) 관찰행동목록, 관찰횟수 등이 기록 양식에
포함됨.
관찰하려는 행동이나 사건이 일어나면 일정한 형식에 따라 행동의 순서를 자세히
기술함.
사건표지법
관찰 유아, 현재 연령, 성별, 관찰일, 관찰자, 관찰행동이나 사건, 행동이나 사건이
일어난 시간, 사건 전ㆍ사건ㆍ사건 후 등이 기록 양식에 포함됨.
(5) 관찰법의 장점
§ 관찰자가 보고자 하는 내용을 자연스럽고 객관적으로 볼 수 있음. 교육현장에서 교육계획을
작성하는 데 필요한 기초자료를 제공해 주고 다음 활동의 계획을 세우며 활동을 평가하는데
도움을 줌.
(6) 관찰법의 단점
§ 관찰자의 편견이나 선입견이 개입되기 쉬움.
§ 자연적 관찰인 경우에는 보고자 하는 행동이 나타날 때까지 기다려야 하고, 질적인 측면이 강한
자료의 경우에는 수량화가 어려워 분석이 힘들며, 소수만을 대상으로 연구하는 데 따른 시간과
노력이 많이 드는 단점이 있음.

2) 면접법
(1) 정의
§ 연구자가 의도한 주제 관련 자료를 수집하기 위하여, 언어를 매개로 면접자와 피면접자 간에
이루어지는 상호작용

(2) 특성
§ 질문지보다 좀 더 다양하고 심층적인 자료를 얻는데 목적을 둠
§ 질문에 대해 응답을 하게 된 이유나 맥락을 구체적으로 알아볼 수 있음.
§ 정교하게 구성된 면접조사표를 사용하면 면접을 통해 많은 정보를 얻을 수 있음.
§ 영유아나 관찰대상이기를 거부하는 아동이라도, 적절한 친밀감과 라포를 형성함으로써 면접이
이루어질 수 있음.
(3) 형식
§ 구조화된 면접 : 준비된 설문지에 따라 질문의 내용과 순서를 지키면서 진행
§ 비구조화된 면접 : 면접 목적만 명시하고, 내용이나 방법은 면접자에게 일임
§ 반구조화된 면접 : 면접에 관한 사전계획은 세우나, 실제 면접에서는 융통성 있게 진행
(4) 장점
§ 피면접자가 질문을 잘 이해하지 못할 경우에 질문을 반복할 수 있음.
§ 질문지법보다 응답률이 높음.
§ 질문지법과 달리 어린 유아나 문맹자에게도 실시할 수 있음.
§ 순간적으로 자연스럽게 나오는 반응을 포착할 수 있음.
§ 피면접자의 대답에 대하여 표정이나 태도 등을 통해 진위 여부를 판단할 수 있음.
(5) 단점
§ 면접기회를 만들고 실시하기에 불편함.
§ 인력ㆍ시간ㆍ비용이 많이 듦.
§ 면접자에 따라 결과에 영향을 받음.
§ 표준화된 자료수집이 어려움
§ 면접자가 피면접자에게 요구하는 응답이 유도될 수 있음.
§ 면접자의 선입견에 면접결과가 영향을 받을 수 있음.
§ 면접 시 즉각적 응답에 대한 압력을 받을 수 있음.

3) 질문지법
(1) 정의
§ 어떤 문제나 현상에 대하여 연구 대상자(유아ㆍ부모ㆍ교사 등)의 인식이나 의견을 알아보고자,
일련의 문항들을 체계적으로 조직하여 작성한 문서
(2) 내용
§ 객관적 사실을 묻는 문항
§ 연구대상자의 의견, 태도를 묻는 문항
(3) 형식
§ 폐쇄형 문항
몇 개의 범주를 주고 그 중에서 응답을 선택하게 하는 것임.
객관식이므로 채점과 분석이 용이함.

한정된 범주 중에서 적절한 응답을 찾기 어려운 경우가 종종 있으므로 신중하게 문항과
범주를 구성해야 함.
§ 개방형 문항
일정한 양식 없이 응답자가 질문에 자유롭게 서술하는 것임.
응답이 몇 개의 범주로 응축되기 어려운 복잡한 문제에 좋으며, 폐쇄형 질문을 만들기 위한
예비조사에 많이 사용됨.
(4) 장점
§ 비용이 적게 들고 간편함.
§ 조사대상자는 익명으로 할 수 있음.
§ 조사대상자의 정의적 특성을 알아보는 데 효과적임.
§ 동일한 말로 지시와 문항이 구조화되어 있어 도구의 신뢰도가 높은 편임.
(5) 단점
§ 글읽기가 어려운 5세 이하 유아에게는 사용하기 어려움.
§ 질문지 회수율이 낮음.
§ 질문지를 우편으로 발송한 경우, 대상자가 반응했는지 여부를 확인할 수 없음.
§ 대상자가 한 응답의 진위여부나 우발적 반응을 확인할 수 없음.
질문지법의 예
폐쇄형 문항의 예
3월 첫 주에 자녀가 다니는 어린이집에서 실시하는 초기 적응 프로그램에 부모가 참여하는
시간으로 적정하다고 생각되는 것에 V 표시해 주십시오.
□ 1시간 이하
□ 2시간 이상~3시간 미만
□ 보육 시간 끝날 때까지
□ 1시간 이상~2시간 미만
□ 3시간 이상~4시간 미만
개방형 문항의 예
자녀의 적응에 도움이 되었던 요인은 무엇입니까?

-----------------------------------------------------------------------------------------------

-----------------------------------------------------------------------------------------------

4) 표준화 검사법
표준화검사는 연구대상자로 하여금 일련의 질문에 답하게 하는 것임.
§ 개인의 점수가 집단 내 다른 사람들의 점수와 비교하여 상대적으로 어떠한가를 알 수 있음.
점수는 상대적인 발달수준을 알려주기 위해 주로 백분율로 나타낸다.
예) 덴버 발달선별검사의 언어발달 영역에서 어떤 유아의 언어 수준이 50%에 해당한다면
동일 연령대의 유아들 중 50%가 그 수준의 언어발달을 보인다는 것을 의미함.

§ 표준화검사는 개인차에 관한 정보를 제공해 준다.
표준화검사는 한 개인의 행동이 일관성 있고 안정된 것으로 가정함.
표준화검사에 의해 얻은 정보로 언제나 유아의 행동을 정확히 예측할 수 있는 것은 아님
표준화검사에 의해 측정된 검사결과는 어느 정도의 안정성이 있기는 하지만 측정되는
상황에 따라 변할 수 있음. 특히 유아의 경우에는 낯선 환경이나 검사자 등에 의해
검사결과에 영향을 쉽게 받을 수 있으므로 이에 유의하여 결과를 평가 및 해석하여야 함.

3. 유아발달 연구설계

1) 기술연구
§ 기술연구는 한 개인을 특정하여 집중적으로 살펴보는 연구로 유아의 발달상황, 행동의 특성,
사고나 감정 등에 대한 대략의 윤곽을 파악할 수 있음.
§ 기술연구는 유아의 행동과 발달을 관찰하며 기록할 뿐 유아의 경험에 개입하지 않음
§ 기술연구의 예로서 19세기 찰스 다윈(Charles Darwin)이 아들 도디(Doddy)의 성장 과정을
관찰기록 해 영아 전기를 만듦.
§ 20세기 프로이트나 피아제도 사례연구를 통해 발달이론을 완성함.
§ 기술연구의 유형으로는 조사연구나 자연관찰법 등이 있으며, 연구 대상자의 파악 하고자 하는
행동을 관찰하여 그 특성을 기술하는 것임.
§ 기술연구는 연구 대상 유아에 대한 현재의 특정 행동이나 상황을 대략적으로 알 수 있지만 그
원인은 파악하기는 어려움

2) 상관연구
§ 상관연구의 목적은 둘 또는 그 이상의 변인 간 관련성을 발견하기 위한 것임.
§ 변인은 인위적인 변인이 아니라 자연적인 변인으로 연구 대상 유아의 행동 특성이나 발달과
연관성이 있는지 알아보는 것임.
예) 부모의 경제능력과 유아의 사회적 능력의 관계를 알아보는 것과 같은 연구를 들 수 있음.
§ 어떤 한 특성이 증가할수록 다른 한 특성도 증가하거나, 한 특성이 감소할수록 다른 한 특성이
감소한다면 이들 두 특성 간에 정적 관련성’이 있다고 말함.
§ 어떤 한 특성이 증가할수록 다른 한 특성은 감소한다면, 이들 두 특성 간에는 부적 관련성이
있다고 말함.
§ 상관관계 연구는 유아 발달에서 특성들 간의 관련성 여부와 관계의 양상이 어떠한지를
이해하는데 도움이 되지만, 두 특성들 중 원인과 결과를 알아내기에는 어려움이 있음.

3) 실험연구
§ 실험연구는 독립변인과 종속변인의 인과 관계를 추론하는 연구 설계로 통제된 상황에서
체계적인 조직을 통해서 그 효과를 검증함.
§ 독립변인을 의도적으로 조작하여 그 영향을 알아보는 것으로 독립변인은 원인, 종속변인은

결과로 나타남
§ 중요한 것은 실험집단과 통제집단을 배정하고 연구하고자 하는 다양한 유아의 발달을
동질화하는 데서 출발해야 함.
예) 신체운동이 사회적 능력에 미치는 영향을 실험연구로 설계한다면 실험 전 두 집단 간의
사회적 능력이 동일한 가운데 연구가 시작되어야 결과를 신뢰할 수 있게 됨.
§ 실험연구는 모든 변인을 통제하기 위해 실험실과 같은 인위적인 환경에서 실시되기 때문에
연구 결과가 실제 상황에서 유효하지 않을 수 있음.
§ 실험연구의 특징은 자연적으로 일어나기를 기다리는 것이 아니라 직접적 조작이나 처치를
이용해 연구 대상의 변화를 이끌어 내고자 함.
§ 독립변인을 조작하고 그 조작의 효과가 종속변인의 변화로 나타나는지 알아봄으로써
독립변인과 종속변인 간의 인과관계를 밝히는 데 목적을 둠.
§ 연구 대상을 둘 이상의 집단으로 나누고, 연구 대상자들에게 다른 처치를 하거나 다른 경험을
제공함으로써 원인과 결과를 알아냄
§ 주로 실험집단은 연구자가 관심을 가지고 있는 처치를 하고 통제집단‘은 처치를 실시하지
않고 실험집단과 통제집단의 결과를 비교함.
§ 실험연구는 변인 간의 인과관계를 알 수 있지만 모든 변인을 조작할 수는 없음.
실험연구 진행 절차의 예
영아를 위한 대화식 그림책 읽기 교사교육프로그램의 효과
독립 변인 : 대화식 그림책 읽기 활동 종속 변인 : 영아의 언어 발달
(사전검사) <프로그램 : 6주) <사후검사>
실험집단 영아의 대화식 그림책 영아의
47명 영아 언어 발달 검사 읽기 활동 주 언어 발달 검사
(평균 31.6개월) (명사 107.45개) 1회1~1.5시간 실시 (명사 140.17개)
비교 비교
통제집단 영아의 영아의
41명 영아 언어 발달 검사 언어 발달 검사
(평균 31.0개월) (명사 114.69개) (명사 131.19개)

유아발달 연구방법Ⅱ / 2주차 2차시

1. 유아발달 연구의 접근 방법
유아발달 연구를 수행하고자 할 때, 연구의 목적, 연구의 방법, 연구의 대상이나 자료를 수집하는
기법에 따라 연구의 접근 방법은 달라질 수 있음

1) 양적연구와 질적연구
§ 연구를 위해 수집된 자료를 어떻게 분석할 것인가에 따라 양적연구와 질적연구로 구분함.
구분 양적연구 질적연구
객관적 척도로 측정하여 자료를 수집하고, 연구자의 풍부한 경험과 직관적인 통찰을
정의 통계적 추리과정을 거쳐 특정변인 간의 통하여 하나의 현상이 발생하는 총체적인
인과관계를 제시하는 방법 맥락 속에서 그 현상을 파악하는 방법
목적 예측, 통제, 기술, 가설 검증 이해, 기술, 발견, 가설 생성
연구자와
연구자와 연구대상이 서로 밀접한 관계를
연구대상 연구자와 연구대상이 일정거리를 유지
유지
자 관계
연구결과
의 일반화 가능 연구자체가 독특하므로 일반화시킬 수 없음
일반화
가치 객관적이고 가치중립적임 연구자 주관적이고, 가치중립적 아님
연구기법 조사법, 실험법, 관찰법 관찰법
자료수집 검사, 측정, 질문지 등 도구 사용 참여관찰, 면접, 현장기록 등 사용
분석방법 통계적 방법 분석적ㆍ귀납적으로 자료 분석
개인이 만들어 내는 의미나 보이지 않는
연구대상 행위 또는 관찰 가능한 현상을 연구
내적 현상을 연구
연구단위 모집단 전체 또는 표본집단 개별적 사례

2) 횡단적 접근법과 종단적 접근법
§ 연구대상 및 기간을 중심으로 접근하는 연구방법임.
§ 유아발달 연구는 유아의 발달적 특징을 이해하고, 동시에 이들 특징이 연령에 따라 변해가는
과정과 그 기제원리를 밝히는 데 있으므로, 시간경과에 따른 변화를 중요하게 본다.
(1) 횡단적 접근법
§ 한 시점에서 각기 다른 연령집단을 대상으로 조사하여 비교하는 연구방법임.
§ 각기 다른 연령의 사람들을 동시에 비교하는 연구임.
§ 각기 다른 연령집단(예: 1세, 5세. 10세, 15세)의 IQ, 기억, 또래관계, 부모와의 애착관계 등에
관해서 비교할 수 있음.

§ 장점은 자료수집이 비교적 짧은 시간 내에 이루어질 수 있다는 점과 피험자가 나이가 들기를
기다릴 필요가 없음.
§ 시간 절약이라는 장점에도 불구하고 몇 가지 단점이 있음.
개인이 어떻게 변화하는지 알 수 없고, 어떤 발달 특성의 안정성에 대한 정보를 얻을 수가
없음.
횡단적 접근법에서는 성장과 발달에 있어서 증가나 감소가 명확하지 않음.
횡단적 접근법에서의 연령 차이는 연령 그 자체의 영향이라기보다는 동시대 출생집단 효과
때문일 수 있음.
동시대 출생집단 효과는 광범위한 연령층의 사람들을 대상으로 조사할 경우 연령에 따른
차이라기보다는 태어난 시기나 경험의 차이로 나타나는 효과
예) 2023년을 기준으로 볼 때, 5세 아동이 출생한 연도는 2018년이며, 15세 아동이 출생한
연도는 2008년임. 2008년에 태어나서 자란 시대적 배경과 관계에 미친 영향 면에서 같다고
보기는 어려울 것임.
§ 횡단적 접근법에서의 연령 차이는 연령이 증가해서 나타난 결과(발달적 변화)라기 보다는
연령집단의 공통적 경험(동시대 출생집단 효과)이 그 원인이 될 수도 있음.
§ 횡단적 접근 방법은 여러 집단을 동시에 연구하기 때문에 시간과 비용 등이 적게 들고 여러
집단의 연구 결과를 빠른 시간 내에 조사할 수 있음.
§ 연구 대상자가 많기 때문에 통제에 어려움이 있을 수 있고 다양한 표집으로 집단 간 비교와
인과 관계의 규명에도 어려움이 있음.
(2) 종단적 접근법
§ 동일한 집단을 대상으로 오랜기간 동안 조사하는 연구방법임.
§ 같은 피험자가 오랜 기간에 걸쳐(보통 수년 또는 수십 년) 연구대상이 됨.
§ 모든 피험자들은 동일한 시기에 출생했고, 동일한 사회문화적 환경 내에서 성장했으므로,
종단적 접근법은 에서 규명하려고 하는 연령변화에 대한 정보를 제공해 준다.
§ 횡단적 접근법에서는 알 수 없는, 성장하면서 보여주는 변화까지 알 수 있다는 것이 종단적
접근법의 장점임.
§ 종단적 접근법의 단점
오랜 기간에 걸쳐 연구되기 때문에 비용이 많이 듦.
시간 소모가 많음.
장기간 연구로 인해 피험자의 탈락현상이 있음. 남아 있는 피험자만 가지고 나온 결과를
일반화하는데 약간의 문제가 있음.
반복되는 검사로 인한 연습효과가 있음. 피험자들은 한 번 이상의 검사를 받기 때문에
다음번 검사에서 점수가 높게 나오는 것은 검사상황에 보다 익숙해지거나, 이전 검사에서
비슷한 문제를 어떻게 풀었는지를 기억하는 것과 같은 연습효과를 반영하는 것일 수도 있음.
그러므로 지능이 증가한 것처럼 보이는 것은 진정한 능력상의 향상이라기보다는 수행상의
향상을 반영하는 것인지도 모름.

§ 어떤 종류의 연구문제는 종단적 접근법에 의해서만 해결될 수 있음.
예) 인생 초기의 경험, 즉 불안정 애착이 유아의 성격발달에 어떤 영향을 미치는가를 알기
위해서는 종단적 접근법을 사용해야만 알 수 있음.
<횡단적 접근법과 종단적 접근법의 비교>
구분 횡단적 접근법 종단적 접근법
연령이 다른 여러 유아집단을 동시에 동일한 영유아를 표집하고 장기간 동안 그
표집하여 연구를 실시하고, 이를 유아집단을 반복하여 연구함으로써
정의
집단으로부터 얻은 자료의 차이를 발달적 연령의 증가에 따라 일어나는 발달적
변화의 지표로 간주하는 방법 변화를 연구하는 방법
대표성을 고려하여 비교적 소수를 표집
서로 비슷한 변인을 가진 다수를 표집
개인의 성장과 발달적 변화에 대한 파악이
시간의 흐름에 따른 일반적 성장의 특성을
특성 가능함
밝힘
연구초기에 사용된 도구를 끝날 때까지
개선된 최신의 도구를 활용할 수 있음
바꿀 수 없음
횡단적 연구보다, 연령증가에 따른 개인
종단적 연구에 비해 비용과 시간이 절약됨
장점 영유아의 발달적 변화양상을 정확하게
상황에 따라 다양한 측정도구 선택가능
밝혀내기 용이함
단지 성장의 일반적 경향을 알 수 있을 뿐 긴 시간과 노력ㆍ경비가 많이 듦
개인적 변화 상태는 알 수 없음 표집된 연구대상이 중도 탈락할 수 있음
단점 표집된 대상의 대표성을 확인하기 어려움 한 대상에게 반복적으로 같은 검사도구를
행동초기와 후기의 인과관계에 관한 사용하여 측정하므로 신뢰성이 낮아질 수
주제를 연구하기 어려움 있음
3세에서 7세까지 유아들의
옆의 연구의 예에서 3세 유아들을
시간개념발달을 연구하기 위하여 3, 4, 5,
표집하여, 이 유아들이 7세가 될 때까지
예시 6, 7세에 해당하는 유아들을 각각
시간의 경과에 따른 유아의
표집하고, 시간개념검사 및 임상면담 등을
시간개념발달을 연구
사용하여 연구
횡단적 연구와 종단적 연구의 단점을 보완ㆍ절충한 단기종단적 연구가 있음.
보완
예를 들어, 3, 4, 5세까지 유아를 각각 표집하여 2년간, 즉 5, 6, 7세가 될 때까지 종단적
방법
연구 수행

3) 단기종단적 접근법
§ 횡단적 접근법과 종단적 접근법의 문제점을 극복하기 위해 두 방법을 절충 보완한 연구방법임.
§ 단기종단적 접근법 혹은 계열적 설계법은 횡단적 접근법과 종단적 접근법을 절충 보완한
접근법으로서 연령효과와 동시대 출생집단의 효과 및 측정시기의 효과를 분리해 낼 수 있음.
§ 연령효과는 단순히 연령이 증가함으로써 나타나는 효과이고, 동시대 출생집단 효과는 같은
시대에 태어나서 같은 역사적 환경에서 성장함으로써 나타나는 효과이며, 측정시기의 효과는
자료가 수집될 당시 상황의 효과를 의미함.

§ 이 접근법은 몇 개의 동시대 출생집단을 몇 차례에 걸쳐 측정하는 연구 방법임. 어떤 면에서
단기종단적 접근법은 몇 개의 종단적 접근법을 합쳐 놓은 것과 같은 것이라 할 수 있음.
§ 예) 2세부터 저학년까지의 도덕성과 학습능력의 연관성을 알아보기 위해 2~4세, 4~6세,
6~8세와 같이 중복된 연령집단을 표집해 2년간 연구하는 것임.
§ 연구자의 표집에 중복되는 연령집단을 선정하여 시간의 경과에 따라 반복 측정하는 것임.
§ 기존의 종단적 방법으로는 7년간 연구할 것을 2년으로 단축함으로써 시간과 비용을 절약하고
연구의 탈락자를 줄이고 다양한 연령의 발달적 특성과 변화 양상 및 집단 간ㆍ집단 내의 차이도
연구할 수 있음.

4) 미시발생적 접근법
§ 종단적 접근법을 수정한 미시발생적 접근법을 사용하여 유아가 보이는 변화과정들을 더
자세하게 관찰할 수 있음.
§ 미시발생적 접근법에서는 몇 시간 혹은 며칠 등 상대적으로 짧은 기간 동안 유아의 발달상의
변화과정에 초점을 맞추어 연구함.
§ 인지발달을 연구하는 데 매우 유용함.
§ 유아가 이제 막 새로운 기억 전략 혹은 계산 기술(예: 6+2를 계산하기 위해 1에서 시작하여
8까지 모두 세는 대신에 6부터 계산하는 것)을 획득하거나 중요한 발달적인 변화를 보이려고 할
때 사용될 수 있음.
§ 이 방법은 아이들이 읽기, 수학, 과학에서 지식을 습득하는 데 사용하는 전략에 대한 연구 혹은
이에 대한 교육적 중재 연구에서 많이 활용됨.
§ 이러한 장점에도 불구하고 미시발생적 접근법을 활용하기에는 몇 가지 어려움이 있음.
§ 연구자는 변화의 순간을 포착하고 그 과정을 파악하기 위해 기록된 정보를 장시간 분석해야
하고, 각 연구대상자의 세세한 행동을 여러 차례 분석해야 함.
§ 유아가 변화하기까지 요구되는 시간을 예측하기가 어려움
§ 종단연구와 마찬가지로 연습효과가 연구결과를 왜곡할 수 있음.

2. 유아발달 연구의 윤리적 문제

1) 유아발달 연구의 어려움
(1) 연구대상 모집의 어려움
§ 유아는 나이든 아동이나 성인들처럼 연구에 자발적으로 참여 의사를 표할 수 없음.
§ 영아의 경우에는 학교나 유치원 같은 기관을 통해 집단적으로 표집하기도 힘듦.
§ 유아를 표집하는 것은 시간과 비용이 많이 들지만, 이보다 더 큰 문제는 표집된 유아 집단의
대표성임.
§ 예를 들어, 소아과에 오는 영아를 표집했다면 이들은 편파적인 집단(건강이 안 좋은 영유아)일
가능성이 큼.
(2) 연구대상의 높은 탈락률

§ 유아는 발달 특성상 졸음이나 낮잠, 짧은 주의집중 등의 이유로 검사가 끝날 때까지 남아 있지
못하여 중도 탈락률이 높음.
§ 인간을 대상으로 한 연구에서 연구대상의 유실 문제는 유아 집단에서 가장 심각하게 나타남.
§ 높은 탈락률은 단순히 연구대상의 수의 감소에서 그치지 않음.
§ 탈락한 유아(발달이 늦음)와 남아있는 유아(발달이 빠름)가 동질적인 집단이 아니므로
연구결과를 전체 집단의 특성으로 일반화하기 어렵다는 것이 더 큰 문제임.
(3) 검사/실험 당시 유아의 상태
§ 물론 검사나 실험 당시의 컨디션이 중요하다는 것은 유아에게만 국한된 것은 아니며, 인간은
누구나 졸릴 때보다는 깨어 있을 때 자극에 더 잘 반응하며, 배고플 때와 그렇지 않을 때 다르게
반응함.
§ 특히 유아는 상태의 변화가 심하고, 나이든 아동이나 성인보다 상태를 잘 통제하지 못하므로
검사 시간이 짧아야 함.
(4) 측정의 어려움
§ 나이든 아동이나 성인을 대상으로 한 연구는 대부분 언어에 의존하고 있으나 유아는 언어를
사용하여 연구하는 것이 힘듦
§ 대화나 문자를 통한 소통이 어려운 유아의 능력을 추론할 수 있는 반응을 찾아내고, 이를
적절히 측정할 수 있는 방법을 고안해야 하는 문제가 있음.

2) 연구윤리
§ 연구윤리란 연구자가 정직하고 정확하며, 성실한 태도로 바람직하고 책임 있는 연구를 수행하기
위해 지켜야 할 윤리적 원칙 또는 행동양식이라고 말할 수 있음.
§ 따라서 연구윤리는 연구자가 바람직한 연구를 수행하기 위해 절차적 투명성과 내용적 정직성을
확보하는 것으로 여기서 핵심 가치는 정직성과 책임성이라고 할 수 있음.
§ 연구 수행과 결과 도출에 있어서 날조, 변조, 표절 등 의도적인 연구 부정행위를 금지하는
것으로 연구자로서 정직성을 확보하는 것이라고 할 수 있음.
§ 연구자로서의 정직성이란 연구윤리의 높은 기준을 유지하는 데 초점을 둔 용어로서 바람직한
연구 수행이 어떤 것인지를 잘 보여줌.
§ 정직성은 내용의 정직성과 연구 수행과정절차에서의 세심함과 정확성이 필요함을 의미하는
완전함 혹은 온전함 등의 의미를 담고 있음.
§ 연구 수행은 학문 분야에 따라서, 추구하는 목적에 따라, 혹은 방법에 따라 그 범주가 다양하고
특수한 측면이 있지만, 모든 학문 분야에서 연구자들이 바람직한 연구 수행을 위해 반드시
연구윤리에 대해 올바르게 이해하고 실천해야 한다는 점은 공통적이라고 할 수 있음.

3) 연구윤리의 강조배경
§ 과거 실증주의 연구 패러다임에서는 연구 참여자의 복지에 대해서는 무관심했던 것이 사실임.
§ 때문에 만인을 위한 객관적인 연구결과를 얻을 수 있다면 연구 참여자의 이익과 복지가 위험에
노출되더라도 개의치 않는 것이 일반적이었음.

§ 인간 삶의 개선과 이해를 목적으로 하는 사회과학연구에서 연구자가 연구 참여자를 윤리적으로
고려하면서 연구하지 않는다면 그 연구는 자체적으로 모순에 빠진 연구가 됨.
§ 질적 연구에서는 연구윤리와 관련하여 연구 참여자의 복지가 침해되는 경우를 다음 세 가지로
지적함.
연구 참여자에게 연구의 목적 또는 사실 내용을 거짓으로 알리는 경우
연구자의 자발적인 참여 동의 없이 강제적으로 연구에 참여시키는 경우
연구자에게 연구결과를 제공해 주지 않는 경우
꼬마 앨버트의 공포실험과 연구윤리
100년 전 꼬마 앨버트에게 공포를 학습시켰던 실험은 오늘날 관점에서 본다면 상당히
비윤리적 연구로 지탄받아야 할 것임. 앨버트는 하얀 털에 대한 공포를 학습한 후 이것이
소거되는 학습을 배우기 전에 아쉽게도 연락이 끊겼다. 아마도 앨버트는 평생 하얀 털에 대한
공포를 느끼며 살았을지도 모른다.

4) 유아발달 연구의 연구윤리
§ 유아를 대상으로 실시하는 발달연구는 연구의 윤리에 대한 검토가 반드시 필요함.
§ 유아가 연구에 참여하는 것은 본인의 의사보다는 보호자의 동의에 의해 이루어지는 경우가
많음
§ 유아는 지식과 경험이 제한되어 있고 자신의 의사를 언어로 표현하는 것이 쉽지 않기 때문에
유아에 대한 배려가 필요함.
§ 학문적, 사회적으로 큰 공헌을 하는 연구라 할지라도 연구과정에서 유아의 발달을 저해하거나
존엄성, 건강 등에 부정적인 영향을 초래하는 연구는 정당화할 수 없고 유아의 복지와 권리는
반드시 지켜져야 함.
§ 발달의 모든 연구는 그 진행에 앞서서 윤리적 규준에 관한 세밀한 검토가 이루어져야 함.
§ 포스터(Foster, 1995)는 유아를 대상으로 한 연구는 다음과 같은 세 가지 윤리적인 문제에 답할 수
있어야 한다고 주장하였다.
연구가 중요한 문제에 대해 의문을 가지고 그 문제에 대한 답을 줄 수 있는가?
연구과정에서 연구대상 유아에게 일어날 수 있는 위험의 정도는 허용할 만한 수준인가?
연구대상 유아로부터 자율적 동의를 획득함으로써 연구대상 유아의 권리를 존중하고
있는가?
§ IRB(기관생명윤리위원회)가 심의할 때 주로 역점을 두는 내용은 다음과 같음.
연구계획서에 대한 윤리적ㆍ과학적 타당성이 충분히 제시되어 있는가?
연구대상에 대한 위험성이 최소화되어 있는가?
연구대상이 얻을 수 있는 예상 이익과 비교하여 조금이라도 위험성이 있다면 연구대상이
감수해야 할 위험이 합리적인가? 그리고 그 실험결과를 통해 얻을 수 있는 지식에 중요성이
있는가?
연구대상의 선별은 공정한가?

연구대상이나 법정대리인에게 실험에 대해 충분히 알린 후 동의를 받았는가?
연구대상이 실험에 대해 자세한 설명을 듣고 이해하였다는 동의서를 받았는가?
연구대상의 개인정보를 보호하고 데이터의 비밀을 보장하기 위한 적절한 계획이 있는가?
§ ‘미국의 심리학회’와 ‘아동발달 연구회’는 아동 연구를 위한 16개 윤리 기준을 제정하였고
요약하면 다음과 같다.
① 보호
연구자들은 연구 참가자들을 신체적, 심리적 위해로부터 보호해야 함.
연구자는 유아에게 신체적으로나 정신적으로 피해를 줄 수 있는 연구 절차를 사용해서는 안
됨.
연구자는 유아들의 스트레스 가능성을 최소화하며 연구를 하는 동안 생길 수 있는 모든
부정적인 결과를 예상하며 최대한 방지할 수 있도록 모든 노력을 해야 할 의무가 있음.
연구자는 연구를 하면서 유아에게 부정적인 영향을 미치게 될 경우, 반드시 부모, 보호자,
현장의 전문가와 상의해야 함.
연구자들의 흥미와 권리보다 연구대상이 되는 유아의 복지와 권리가 우선되어야 함.
② 참여 동의
연구자는 연구를 시작하기 전에 연구 참여자들에게 연구의 내용, 연구에 참여함으로써 받을
수 있는 모든 측면을 충분히 설명하여야 함.
연구가 진행되는 중이라 할지라도 연구 참여를 철회할 수 있는 자유를 보장함으로써 연구
참여의 자율적인 동의를 반드시 구해야 함.
③ 사생활 보장
연구자는 연구에 필요하다 할지라도 사전에 허락된 정보 이외에는 수집할 수 없음.
수집된 모든 정보는 기밀에 부쳐야 함.
연구과정에서 수행되는 모든 정보상에 연구 참여자의 이름을 익명으로 해야 하고 연구
결과는 연구 목적 이외로 사용해서는 안 됨.
연구 기간 동안 비디오 촬영이 필요할 경우에는 반드시 동의를 구해야 하고 촬영 자료는
유출되지 않도록 각별한 주의가 필요함.
연구 참여자의 행복이 위협 받거나 학대당하고 있음을 알게 되었을 경우에는 해당 유아를
보호하는 담당자에게 고지해야 함.
④ 통보
연구 참여 유아들은 자신이 참여한 연구의 최종 결과를 유아가 이해할 수 있는 수준으로
통보받을 권리가 있음.
실험연구를 실시했을 경우라면 실험집단의 참가자들뿐만 아니라 통제집단의 참여자들에게도
연구 결과를 통보해야 함.

유아발달이론 - 성숙주의 이론, 정신분석 이론 / 3주차 1차시

1. 성숙주의 이론
§ 성숙주의 이론은 인간발달의 궁극적인 원인은 생물학적 요인이며 발달은 유전적으로 예정된
순서에 따라 이루어진다고 보는 이론임
§ 인간의 내부에 있는 성장과 발달을 위한 내적인 시간표에 따라 발달이 이루어진다고 보아,
생물학적 성숙 요인을 발달과정에서 가장 중요시함
§ 성숙주의 이론은 루소의 자연주의 철학에서 뿌리를 찾아볼 수 있음
§ 성숙주의 이론의 대표적인 학자로는 홀(Hall)과 게젤(Gesell)이 있음
§ 홀은 미국의 심리학자로 다윈(Darwin)의 진화론에 기초하여 생물학적 결정론을 주장하였음
§ 홀은 질문지법, 관찰법, 일화기록법 등을 사용하여 보다 객관적이고 과학적인 아동연구 방법을
제시함으로써 아동 연구 운동의 토대를 제공함
§ 이는 인간발달을 이해하기 위한 과학적 접근의 시작을 의미하며 이전의 철학적 사상으로서의
아동 이해와는 달리, 체계적이고 실증적인 연구를 통한 아동 이해를 가능하게 했다는 점에서
의미가 있음

1) 게젤의 성숙주의 이론
§ 게젤은 홀의 제자로 미국의 심리학자이며 소아청소년과 의사였음
§ 그는 예일대학교 아동발달연구소에서 관찰법과 면접법을 사용해 아동의 행동에 대한 방대한
종단적 자료를 수집하여 분석, 정리함으로써 성숙주의 이론을 제시함
(1) 게젤의 성숙주의 이론의 기본 개념
① 성숙과 준비도
성숙주의 이론의 기본 개념은 ‘성숙’과 ‘준비도’임.
게젤은 일란성 쌍생아 실험을 통해 발달에 있어 성숙이 가장 중요한 기제임을 입증함.
쌍생아 중 한 명은 신체적 성숙 전 6주간, 다른 한 명은 신체적 성숙이 이루어진 무렵
2주간만 계단 오르기 훈련을 받았는데 실험 종료 시에는 둘 다 똑같이 계단을 잘 올라가는
것으로 나타나 훈련이 성숙의 영향을 능가할 수 없음을 증명한 것임.
성숙주의 이론에서는 성숙이 발달의 핵심 요인임.
성숙주의 이론에서는 생물학적인 성장 시간표와 순서를 발달과정의 중요 요인으로, 어떤
행동을 할 수 있는 내적 준비가 되어 있는지를 나타내는 준비도를 중요시함.
가령, 영아가 걸을 수 있으려면 걷기와 관련된 신경계가 충분히 성숙되어 있을 때여야
가능하다고 보면서, 준비도를 고려하지 않는 조기 훈련에 대해서는 반대함.
준비도를 고려한 접근이 이루어지지 않을 때 정상적 발달이 이루어지지 못하고 발달지체나
조숙 등 발달에 문제가 생기는 것이라고 봄.

모든 영유아는 자신의 준비도를 벗어난 과업을 수행하도록 요구받아서는 안 된다는 점이
성숙주의 이론의 기본 입장임.
② 발달규준
게젤은 특히 가장 급속한 성장과 발달이 이루어지는 생후 5년까지의 발달과정을 집중적으로
연구한 결과, 발달 영역과 연령별로 분류된 표준행동 목록을 작성함.
표준행동목록은 각 연령 수준에서의 평균적인 행동특성 및 능력을 기술한 것으로, 게젤은
연령별로 평균값을 산출하여 해당 연령의 발달규준으로 삼음.
이 규준은 현재까지도 영유아의 발달 상태를 알아보는 유용한 척도로 사용되고 있음.
(2) 게젤의 성숙주의 이론의 발달원리 및 시사점
§ 발달의 기본적인 진행과정은 내적 성숙으로부터 나오는 것이며, 성장 및 발달에 대한 내적인
시간표가 중요함.
환경이나 학습의 효과보다 유전적 요인에 의한 잠재적 능력과 성숙이 결정적 요인이므로,
성숙이론의 가장 중요한 시사점은 빨리 성장하도록 기대하고 재촉하는 것이 아니라,
영유아가 스스로 성장할 기회를 주면서 지켜봐 주는 것이 적절하다는 것임.
§ 영유아의 성장 및 발달과정은 일반적으로 일정한 순서에 따라 진행됨.
걷기 전에 먼저 서는 것 같이 성장과 발달의 과정에서는 일정한 패턴이 존재하며, 이는
신경조직과 생리학적인 성숙에 따른 것이라 봄.
발달의 일반적인 경향과 순서에 대한 이해가 영유아의 양육자나 교사에게 중요한 지식임을
시사함.
§ 영유아의 성장 및 발달에는 개인적인 차이가 존재함.
전반적인 성숙과 발달과정의 순서는 동일하게 진행되지만 개인의 유전적 요인이나 상황에
따라 성장 및 발달의 속도와 양상에 차이가 있다고 봄.
개별적인 발달적 특성 및 차이를 이해하는 것이 양육자나 교사의 중요한 역할임을 시사함.
개인차를 인정할 때 영유아의 반응에 더욱 민감하게 반응하고 적절한 지원을 제공할 수
있다는 것임.
§ 준비도가 발달의 전제 조건임.
영유아가 보이는 준비도는 그와 관련된 학습을 위한 준비가 되었음을 나타내 주는 중요한
요인이며, 발달의 주도권은 성인이 아니라 영유아에게 있다고 봄.
영유아의 단계적 성장에 따른 흥미와 욕구, 행동에 대한 관찰과 통찰을 통해 준비도를
파악하여 그에 적절한 교육적 환경과 지원을 제공해 줄 수 있는 양육자나 교사의 역할이
중요함을 시사함.
(3) 게젤의 성숙주의 이론에 대한 평가
§ 게젤은 표준행동목록을 통해 각 연령 수준에서 기대되는 행동의 기준치를 제시해 줌으로써
영유아의 발달과정에 대한 전반적인 이해를 가능하도록 함.
§ 체계적인 방법으로 영유아의 성장과정 및 능력을 과학적으로 설명함.
§ 동영상 촬영이나 일방경을 사용한 관찰 방법 등을 적용하고 영유아의 발달지체 등을 판별하는

발달검사의 기초를 제공하는 등 과학적 아동연구의 기반을 조성하여, 이후 영유아 발달 연구에
큰 영향을 미쳤음.
§ 단, 유전적 시간표에 의한 성숙만을 중시함으로써 양육자나 교사뿐 아니라 영유아 역시 발달 및
학습의 과정에 있어 주도적 역할을 할 수 없는 존재로 간주한다는 점에 기본적인 한계가 있음.
§ 유전적 정보가 가장 유사한 일란성 쌍생아의 경우에도 발달상 차이가 나타나므로 유전의
영향만으로 설명할 수 없는 부분이 많다는 점에서도 한계점을 지적할 수 있음.

2. 정신분석 이론
§ 정신분석 이론은 인간을 온전히 이해하기 위해서는 표면적으로 나타나는 행동뿐만 아니라
드러나지 않는 무의식의 세계까지 이해가 필요하다는 입장으로, 정신세계를 강조한 이론임.
정신분석이론은 생애 초기 부모와의 경험이 특정 패턴을 만들어 인격 형성에 중요한 영향을
준다고 봄.

1) 프로이트(Freud)의 심리성적 이론
§ 프로이트는 의사, 심리학자이며 정신분석이론 창시자로 잘 알려져 있음.
§ 프로이트는 인간을 이성적이고 표면적인 존재가 아닌 무의식적이고 내면적인 존재로 보고
정신을 강조하면서 인간의 정신을 의식, 전의식, 무의식으로 구분함.
(1) 프로이트의 심리성적 발달이론의 기본 개념
① 정신의 구조
㉠ 무의식은 출생부터 누적된 모든 형태의 인간 경험에 대한 감정이 저장된 곳으로, 인간의
의식을 지배하고 조종하는 근본 토대로 작용함.

- 무의식은 의식의 깊은 곳에 저장되어 있어 기억할 수는 없으나 욕망이나 느낌으로 작동하며
행동이나 사고를 통제한다.

- 평상시 쉴 새 없이 껌을 씹거나 수다를 떠는 것은 영아기 빨기라는 성적 욕구가 억압된
결과로 지속적으로 구강을 자극하고자 하는 무의식적 욕망의 발현으로 볼 수 있음.

㉡ 전의식은 무의식의 일부이지만 의식과 가까이 존재하며 의식적으로 노력을 하는 경우
의식화할 수 있는 정보를 의미함.

- 정신분석을 받던 사람이 치료자와의 상담을 통해 평상시 기억하지 못했던 과거의 경험이나
일을 떠올릴 때 해당 정보는 전의식에서 의식으로 전환되었다고 볼 수 있음.
㉢ 의식은 내가 인지하고 있는 차원에서 발생하는 모든 형태의 정신 작용임.
② 인성의 구조
프로이트는 인간의 성격이 원초아, 자아, 초자아로 구성되어 있고 이들이 균형을 이룰 때
바람직한 성격이 형성되는 것으로 봄.
㉠ 원초아(id)

- 원초아는 원초적인 무의식으로 본능적이고, 성적 쾌락을 추구하고자 하는 본능이나 공격성
등을 말함.

- 원초아는 무의식의 영역으로 현실 세계와는 다르지만 쾌락의 원리에 의해 다양한
욕구불만을 느끼게 됨.
㉡ 자아(ego)

- 자아는 현실의 요구를 다루는 성격의 구성 요소로 현실을 인식하고 무의식 세계와의 중재적
역할을 함.

- 자아는 현실의 원리를 따르고 현실의 요구를 다루는 것으로 원초아를 통제하고 조절함.
㉢ 초자아(superego)

- 초자아는 일반적으로 양심이나 도덕성에 해당함. 도덕의 원리에 따라 옳고 그름을 결정함.

- 도덕적으로 옳은 행동에 대해서는 자부심을 느끼지만 잘못된 행동에 대해서는 죄책감을
느끼면서 도덕과 양심을 내면화하게 됨.
원초아 쾌락의 원리 : 공부고 뭐고 편히 자자
자아 현실의 원리 : 하지만 밖에서 엄마가 무섭게 지키고 있어
초자아 도덕성 원리 : 시험을 못 보면 점수가 내려가고 좋은 대학에 갈 수 없으니 공부를
열심히 해서 좋은 대학에 가야지
(2) 정신분석 이론의 방어기제
§ 일반적으로 한 개인의 원초아와 초자아는 서로 상반된 목적을 추구하므로, 본능적인 욕구에
따르는 원초아와 이를 억제하려는 초자아 사이에 긴장이 발생되곤 함.
§ 방어기제는 원초아와 초자아, 즉 무의식적 본능과 사회의 도덕적 이상이 충돌해 자아가
불안해질 때 스스로를 보호하기 위한 전략임.
§ 정신분석 이론에 의하면 부적응과 갈등, 스트레스 상황에서 불안감이 발생해 자아를 위협하면
자아는 방어기제를 사용해 평안을 얻음
§ 자아가 초자아와 원초아 사이의 요구를 타협시켜 현실의 불안을 해소하는 심리적 전략을
방어기제라고 볼 수 있음.
<프로이트 방어기제>

심리적
방어기 내용 및 특징
제
좌절이 큰 경우 만족이 주어졌던 이전의 발달 수준으로 돌아가 미숙한 반응을
퇴행 나타내면서 불안이나 위협을 극복하려는 것임.
예) 동생이 태어나자 손가락을 빨거나 배변 실수를 함.
스스로 용납이 어려운 자신의 충동이나 행위에 대해 그럴 듯하게 보이는 이유나
동기를 제시해 불안을 해소하는 것임. 합리화는 ‘여우와 신포도란 이솝우화에서
손이 안 닿아 포도를 못 먹게 된 여우가 포도는 시니까 안 먹는다고 한 것과
합리화
같은 것으로 신포도 반응이라고도 함.
예) 반장 선거에 떨어진 후 반장이 되면 공부할 시간을 뺏기게 될 테니까 잘 된
거라고 생각함.
충격적인 경험이나 사건, 스스로 용납할 수 없는 충동을 무의식에 묻어 버리는
억압 것임. 억압은 합리화에 비해 비현실적임.
예) 어린 시절 학대 사실을 기억하지 못함.
어떤 대상에 대한 불안이나 죄책감이 드는 충동과 욕구, 태도를 다른 대상에게
나타내는 것임. 전위에는 공격적인 전위와 애정적인 전위의 두 가지 양상이
전위 있음.
예) 선생님에게 꾸중을 듣고 집에 와서 엄마에게 화를 낸다(공격적 전이). 이성에
대한 애정을 그의 반려동물에게 쏟는다(애정적 전이).
동일시는 다른 사람의 태도, 가치, 행동양식 등을 자신의 것으로 받아들이는
것임. 남근기 유아의 경우, 오이디푸스(엘렉트라) 콤플렉스의 성공적 해결은
동일시
동성 부모와의 동일시를 통해서 이루어짐.
예) 좋아하는 가수 사진을 붙여놓고 패션이나 행동을 따라함.
용납하기 어려운 충동이 드러나지 않도록 정반대로 행동하는 것임. 미운 아이
반동형
떡 하나 더 준다는 속담과 맥락이 같다고 볼 수 있음.
성
예) 속으로는 두려운 것이 많고 겁이 많은 아이가 불량아처럼 행동함.
자신의 문제나 결점의 원인을 다른 사람이나 환경의 탓으로 돌리는 것임 못
되면 조상 탓이란 속담과 같은 맥락으로 볼 수 있음.
투사
예) 친구들이 다 자기를 좋아하지 않고 미워한다고 불평하지만 실은 본인이
아무도 좋아하지 않음
부정은 가장 원초적인 방어기제로, 현실을 왜곡할 뿐만 아니라 현실 자체를
부정하여 불안을 회피하려는 기제임. 부정은 무의식적이라는 점에서 거짓말과는
부정
구별됨.
예) 아버지의 죽음을 받아들이지 못해 멀리 출장 중이라고 생각함
자신의 결점에 따른 열등감과 불안을 긍정적인 행동과 태도를 통해 해소하는
보상 것임.
예) 키가 작은데 농구를 열심히 하거나 못생겼는데 패션에 신경을 많이 씀

충동을 사회적으로 용납되는 가치 있는 일을 통해 만족시키는 것임.
가령, 르네상스 시대의 누드화는 성적 충동이 승화되어 나타난 것이라고 볼 수
승화
있음.
예) 자녀를 갖지 못한 사람이 아동복지를 위한 봉사활동에 열심히 참여함.
용납이 어려운 충동의 대상을 그와 비슷한 것으로 바꾸어 대리만족 하는 것임.
대치 꿩 대신 닭이란 속담과 같은 맥락으로 볼 수 있음.
예) 아버지에게 남성적 매력을 느끼는 여성이 아버지와 비슷한 남자와 결혼함.
(3) 발달단계
§ 프로이트는 성적 본능인 리비도가 성격발달의 기초가 된다고 주장함.
§ 연령에 따라 성적 에너지 리비도가 집중되는 신체 부위가 달라진다고 보고, 이를 구강기,
항문기, 남근기, 잠복기, 생식기의 5단계로 구분함. 발달단계별로 성적인 만족감에 따라 성격이
형성됨.
① 구강기
구강기는 태어나면서부터 1세까지의 시기로 리비도가 구강에 집중되어 있음.
이때 입과 입술을 통한 빨기나 깨물기 등의 행동에서 성적 쾌감을 느낀다.
이 시기에 구강을 통한 성적 욕구가 충족되면 다음 단계로의 발달도 자연스럽게
이루어지지만 욕구가 충족되지 못하는 경우에는 구강기에 고착되어 추후 성인기에도 과식,
과음, 흡연, 손톱 물어뜯기 등과 같은 과잉 행동이 나타남.
② 항문기(1~3세)
항문기는 리비도가 항문에 집중되어 있는 시기임. 이때 항문을 통한 원활한 배설의 경험에서
성적 쾌감을 느낌. 이 시기에는 영아의 배변훈련이 매우 중요함.
배변훈련 시 적절한 칭찬과 격려는 창의적이고 생산적인 성격을 형성하지만, 강압적인
배변훈련의 경험은 지나치게 청결하거나 반대로 지저분한 성격을 형성함으로써 성인이
되어서도 강박적 욕구불만이나 인색한 성격을 갖게 함.
③ 남근기(3~6세)
남근기는 리비도가 성기에 집중되어 있는 시기임.
이때 자신의 성기에 관심을 가지고 만지거나 자극시킴으로써 성적 쾌감을 느낌.
이 시기에 남아는 자신의 성과 동일한 아버지에 대한 오이디푸스 콤플렉스가 나타나
어머니에게 이성적인 감정을 갖고, 자신보다 우월한 아버지의 존재를 적으로 느끼며 거세의
불안감을 느낌.
여아는 엘렉트라 콤플렉스가 나타나 아버지에게 이성적 감정을 갖고, 어머니의 존재를
적으로 느끼며 남근을 선망하기도 함.
영아는 자신의 성과 같은 부모에게는 적대감을 느끼고, 반대의 성을 가진 부모에게는 성적
애정을 느끼지만 벌을 피하기 위해 자신과 같은 부모의 성과 동일시하면서 적절한 성역할을
습득하고 초자아를 발달시켜 나감

④ 잠복기(6~12세)
이 시기는 성적 잠복기로 동성에 대한 애착이 강함.
성적인 에너지의 억압으로 지적인 탐구학습이 활발해지고 게임과 같은 놀이에 열중함.
이 시기에 동성애에 대한 애착이 고착될 경우에는 추후 이성과의 교제를 원만하게 이루지
못함.
⑤ 생식기(12세 이후)
생식기는 잠복기에 억압되었던 성적인 욕망이 나타나면서 이성에 대한 관심이 증대되는
시기임.
이 시기를 원만하게 보내면 타인에 대한 관심과 배려심이 높아지고 성숙되고 책임감 있는
이성과의 사랑과 성적 관계를 형성함.
반대로 생식기를 원만하게 보내지 못할 경우에는 쾌락에 집착한 원초아 중심의 지나친 성적
탐욕이나 이성에 대한 원만한 사랑과 성적 관계에 어려움을 가지게 됨.
이 시기에 강한 성적 에너지를 다양한 운동이나, 취미활동 등을 통해 분산시킬 필요가 있음.
(4) 프로이트의 심리성적 발달이론에 대한 평가
§ 영유아기 경험이 이후 발달에 미치는 결정적인 영향에 대한 학문적 근거를 제공함.
영유아기가 인성의 기초 형성에 얼마나 중요한 시기인지, 그리고 영유아기의 경험이 인간의
성격 형성과 어떤 관련성을 갖는지 등에 대하여 체계적인 이해의 틀을 제공함으로써
영유아기의 양육 및 교육의 중요성에 대해 시사함.
§ 인간의 성격 형성 과정에서 무의식 세계에 대한 깊이 있는 통찰과 심리적 근거를 제공함
인간의 행동에 많은 영향을 미치는 무의식의 세계를 다루며 외현적으로 드러나는 행위
이면에 담겨 있는 다양하고 복잡한 정서적 의미를 이해하도록 도와줌.
문제행동을 보이는 영유아들을 위해 그들의 무의식 속에 잠재된 불안, 적대감, 공격성 등을
이해하고 밖으로 표출하도록 돕는 놀이중심의 교육적 접근이나 심리치료적 접근이
효과적임을 시사함.
§ 영유아기의 양육자와의 경험과 관계의 특별한 중요성에 대한 근거를 제공함.
특히, 영아의 욕구에 민감하게 반응해주는 믿고 의지할 수 있는 성인과의 안정적 관계
형성이 이후 성격발달에 중요한 영향을 미침을 밝혀줌.
양육자나 교사가 인성발달의 단계별 특성을 이해하고 영유아와의 건전한 관계를 형성해
적절한 역할을 수행하도록 돕는 노력이 중요함을 시사함.
§ 프로이트의 정신분석 이론은 성적 충동에만 중심을 두고 있다는 지적이 있으며, 성평등과
여성의 권리 신장, 대중매체의 발달 등에 따라 사회가 변화되면서 시대에 뒤떨어진 것이라는
비판도 있음.

2) 에릭슨(Erikson)의 심리사회이론
§ 프로이트의 정신분석 이론의 영향을 받은 에릭슨은 프로이트의 심리성적 발달 이론 5단계를
8단계로 확대시켜 정립함.

§ 프로이트가 성적 본능을 강조한 반면 에릭슨은 사회문화적 맥락을 중심으로 성격발달 과정을
설명함.
§ 에릭슨은 개인적 욕구와 사회적 환경과의 상호작용을 통해 성격이 형성된다고 봄.
§ 에릭슨은 인간이 전 생애에 걸쳐 자신의 정체성을 어떻게 발달시켜 나가는가에 관심을 가졌고
‘자아정체성을 중요시 여김.
§ 에릭슨은 인간이 8단계로 이루어진 심리사회적 발달 단계마다 각각 심리사회적 위기를
경험하는데 이 위기의 극복이 자아정체감 확립에 중요한 영향을 준다고 함.
(1) 에릭슨의 심리사회적 발달단계
① 1단계: 신뢰감 대 불신감
1단계(생후~1세)는 프로이트의 구강기로 기본적 신뢰감 대 불신감의 양자가 대립하는
단계임.
이 시기에는 영아가 세상은 안전하고 좋은 곳이라는 느낌을 발달시키는 것이 중요함.
신뢰감이란 자신을 신뢰하고 가치 있는 존재로 인식했을 때 타인에 대한 신뢰감을 형성할 수
있음.
주 양육자인 어머니가 영아의 신체적 욕구 및 심리적 욕구에 민감하게 반응하여 충족시켜 줄
때 긍정적인 신뢰감을 형성할 수 있게 됨.
양육자로부터 욕구를 거부당했을 경우 영아는 불신감을 형성하게 됨.
영아에게 완전한 신뢰감만이 바람직한 것이 아니라고 전제하고 지나친 신뢰는 영아를
수동적으로 만들기 때문에 건강한 정체성 형성을 위해서는 불신감의 경험도 필요함.
신뢰감과 불신감을 적절하게 경험하게 하되 신뢰감의 경험이 불신감의 경험보다는 더
많아야 긍정적인 발달을 이룰 수 있음.
1단계에서 신뢰감 형성이 잘 되지 않을 경우 정체성 형성에 영향을 주어 우울, 편집증과
같은 부정적 행동의 결과를 나타냄
② 2단계 : 자율성 대 수치심
2단계(1~-3세)는 프로이트의 항문기로 자율성 대 수치심의 양자가 대립함.
이 단계의 중요한 과업은 배변훈련을 통한 자기통제로 영유하는 양육자에게 의존하고
있지만 독립적인 존재임을 깨닫고 스스로 하고자 하며 떼를 쓰거나 도움을 거부하기도 함.
이때 영유아가 스스로 과업을 수행할 수 있도록 부모가 인내심을 가지고 영유아를 칭찬하고
격려하면 자율성을 가지게 됨.
부모가 인내심 없이 영유아를 엄격하게 통제하고 스스로 할 수 있는 경험을 박탈하면,
영유아는 좌절하게 되어 무기력과 무능력을 경험하고 수치심을 느끼게 됨.
이 단계에서 영유아가 자율적이고 창의적인 사람이 되느냐 아니면 의존적이며 무능력하고
무기력한 사람이 되느냐의 정체성이 형성됨.
영유아가 스스로 자유롭게 탐색할 수 있도록 해 줌으로써 자율성 발달을 돕는 것이
중요하다.
③ 3단계: 주도성 대 죄책감

3단계(3-6세)는 프로이트의 남근기로 주도성 대 죄책감의 양자가 대립함.
이 시기에 유아는 많은 일을 스스로 할 수 있게 되어 새로운 놀이나 탐색활동을 시도하게 됨.
이때 성공의 경험을 통해 주도성을 배우게 되어 더 많은 세상을 주도적으로 탐색하게 됨.
활동의 통제나 억압으로 인한 실패의 경험은 자신의 행동도 잘못으로 인식하고 죄책감을
형성하게 만듦으로써 이후의 행동에 쉽게 포기하고 자신이 무능력한 존재라고 여기게 됨.
이 단계에 성공적인 주도성을 발달시킨 유아는 추후에도 자신의 목표와 타인의 이익 사이에
균형을 가지고 목표에 도달할 수 있게 됨.
유아가 스스로 환경을 탐색할 수 있도록 기회를 제공하고 비록 성공하지 못하더라도
억압하거나 통제하지 말고 다양한 방법으로 유아가 스스로 할 수 있도록 격려해 주는 것이
중요함.
④ 4단계: 근면성 대 열등감
4단계(6~12세)는 프로이트의 잠복기로 근면성 대 열등감의 양자가 대립함.
이 시기는 학령기로 학교라는 울타리 안에서 기본적인 학습과 친구를 만나면서 타인과
소통하는 기술을 배움.
교사나 친구와의 사회적 관계가 중요한 시기로 인정받고자 하는 욕구가 강해짐.
아동이 어떠한 과업의 성취를 통해서 스스로 만족감과 성취감을 느끼게 되면 이를 지속하기
위한 노력으로 근면성을 발달시킴.
과업 달성의 실패로 비난 받을 경우 열등감과 좌절감에 빠지게 됨.
부모나 교사, 친구들의 격려와 지지를 통해서 아동이 꾸준히 노력하여 성취를 통한 만족감을
얻을 수 있도록 하는 것이 중요함.
⑤ 5단계: 정체감 대 역할 혼미
5단계(12~18세)는 프로이트의 생식기로 정체감 대 역할 혼미의 양자가 대립함.
이 시기는 2차 성징이라는 성적인 큰 변화를 경험하는 청소년기로 나는 누구인가라는
질문을 통해 자아정체감을 확립하려고 함.
자신에 대한 건전한 인식을 갖고 사회로부터 긍정적인 인정을 받은 청소년은 자신에 대한
건전한 정체감을 가지게 되고 스스로가 존재의 의미를 알게 됨.
자신에 대한 인식이 낮고 사회로부터 부정적인 인정을 받은 청소년은 자신에 대한 정체감의
혼미로 타인을 소홀히 여기거나 영웅으로 보이는 사람에 대한 무조건적인 복종이나
동일시와 같은 미성숙한 태도를 갖게 됨.
⑥ 6단계: 친밀감 대 고립감
6단계(18~40세)는 에릭슨의 초기 성인기로 친밀감 대 고립감의 양자가 대립함.
이 시기에는 타인과의 소통을 통한 친밀한 관계를 형성하는 것이 중요함.
친구나 직장동료와의 친밀한 관계, 연애나 결혼과 같은 사랑의 관계를 통해서 친밀감을
형성할 수 있음.
타인과의 관계에 어려움을 겪으면 관계가 단절됨으로써 고립되고 소외된 삶을 형성하게 됨.

초기 성인기의 중요한 과업을 달성하기 위해서는 이전 단계의 건전한 정체성 형성이 매우
중요함.
자신에 대한 정체성은 타인에 대한 신뢰를 높이고 타인의 정체성을 인정할 수 있게 되어
긍정적인 관계를 형성하는 밑거름이 됨.
⑦ 7단계: 생산성 대 침체성
7단계(40~65세)는 에릭슨의 중년기로 생산성 대 침체성의 양자가 대립함.
이 시기에는 타인과 사랑의 관계를 통해서 자녀를 낳고 기르는 생산성을 발휘하는 시기임.
사회에 관심을 가지고 각 영역에 생산성을 발휘하며 다음 세대를 위해 기억하게 됨.
생산성을 발휘하지 못하면 대인관계의 부족으로 인해 자신에게 몰두하고 스스로 침체하게
되어 중년기 이후의 삶은 절망과 무의미함을 경험하게 됨.
⑧ 8단계 : 통합감 대 절망감
에릭슨의 노년기로 통합감 대 절망감의 양자가 대립함.
생의 마지막 단계에 해당되는 시기임.
노년기는 자신의 지난 삶 속에서의 노력과 성취가 반영되는 시기로, 삶에 대한 성찰과
지혜를 동하여 자아에 대한 통합감을 느끼게 될 수 있음.
통합감은 과거에 대한 후회 없이 지나온 삶의 가치를 인정하여 겸허히 받아들이고, 삶에
대한 통찰과 관조로 자신의 유한성을 인정하고 죽음까지도 수용하는 것을 의미함.
자신의 삶에 대해 무의미하다고 느끼며 후회하고 혐오하거나 무력감을 가지게 될 때에는
절망감에 빠지게 됨.
(2) 에릭슨의 심리사회적 발달이론에 대한 평가
§ 출생에서 죽음에 이르기까지 일생에 걸쳐 일련의 단계로 진행되는 성격의 단계적ㆍ점진적
발달과정에 대한 통찰을 제시해 줌.
단계별로 긍정적 또는 부정적 성격이 결정된다는 결정적 시기의 개념을 제시함으로써
영유아기가 신뢰심과 자율성, 주도성의 발달에 결정적인 중요 시기임을 시사함.
§ 각 발달단계에서의 심리적 위기와 위기 극복에 따른 건전한 성격 형성의 기제에 대해 설득력
있는 설명을 제시함.
심리적 성장 과정에서 겪게 되는 단계별 위기를 이해하고 극복하도록 지원하는 것이
양육자나 교사의 중요한 역할임을 시사함.
§ 에릭슨은 프로이트 이론을 토대로 하되 정신 병리학적 문제를 지닌 대상이 아니라 정상인을
대상으로 한 연구를 통해 인간이 무의식에 지배되기보다 사회ㆍ문화적 환경 속에서 일생을
통해 자아정체감을 형성하면서 발달해 가는 적응적 존재임을 인정하고 있다는 데 큰 공헌점이
있음.
§ 이론에 대해 구체적이고 과학적인 근거를 제시한 것이 아니며, 기본 개념들이 명확치 못하고
애매하다는 비판도 받고 있음

유아발달이론 - 행동주의 이론 / 3주차 2차시

1. 파블로프의 고전적 조건형성 이론
§ 행동주의 이론은 정신분석학에 대한 비판을 토대로 관찰 가능한 것만이 과학이며 인간의 발달은 자극과
반응의 상호작용에 의한 것임을 강조함.

1) 파블로프의 고전적 조건형성이론
§ 파블로프(Pavlov)는 러시아의 생리학자로 자극에 대한 반응으로써의 행동발달을 처음 제시한
학자임.
§ 파블로프는 1904년 소화생리에 관한 연구로 노벨상을 수상한 이후, 개를 대상으로 음식이
분해되어 혈액에 흡수되는 소화 과정에 관한 실험을 하던 중 먹이를 먹기도 전에 개의 입에서
타액이 분비되는 것을 발견함으로써 새로운 연구문제에 도전하게 됨.
§ 사람들이 개에게 밥을 줄 때마다 마당으로 나가는 문을 여닫았고, 이때 문에 달린 종이 울림.
이러한 현상이 반복되자 문이 여닫히며 나는 종소리만으로도 개는 침을 흘리는 반응을 보임.
§ 파블로프는 이 현상을 통해 A라는 자극에 의해 일어나는 반응 A를 A가 아닌 자극 B를
통해서도 유발할 수 있음을 발견함.
§ 개는 음식이라는 자극 A에 침분비라는 반응 A를 하지만, 음식을 줄 때마다 종소리라는 자극
B를 더하여 이를 반복하면 이후 종소리 자극 B만으로도 침분비란 반응 A를 보임.
§ 음식과 침분비는 무조건반응을 유발하는 자극이고, 자극에 대한 무조건 반응이란 점에서 각각
무조건자극과 무조건반응으로 명명함.
§ 무조건자극과 연합하여 무조건반응을 이끌어 내는 종소리는 연합 당시에는 반응에 영향을 줄
수 없는 중성자극이지만, 연합자극의 반복을 통해 반응을 이끌어내게 되면 조건자극이 됨.
§ 이후 조건자극에 반응하는 침분비는 동일한 침분비지만, 무조건자극에 대한 반응이 아니라
조건자극에 대한 반응이란 점에서 조건자극이라 함.
<파블로프의 고전적 조건형성이론>
조건형성 이전 ➜ 조건형성 과정 ➜ 조건형성 이후
자극 A -> 반응 A 자극 A+B -> 반응 A 자극 B -> 반응 A‘
음식(A) + 종소리(B)
음식(A) -> 침반응(A) 종소리(B) -> 침반응(A)

- 침반응(A)
자극 A: 무조건자극
자극 A: 무조건자극 자극 B: 조건자극
자극 B: 중성자극
반응 A‘: 무조건반응 반응 A‘: 조건반응
반응 A‘: 무조건반응

2. 왓슨의 행동주의 이론
§ 미국의 심리학자인 왓슨(Watson)은 파블로프의 실험을 인간에게 적용하여 실험함.
§ 그는 인간 정신이나 감정의 발달도 자극과 반응으로 설명할 수 있겠다는 가정을 세우고 영아를
대상으로 실험을 진행했다.
§ 가장 대표적 실험은 생후 11개월 된 앨버트를 대상으로 한 공포형성 실험임. 앨버트는 흰쥐에
대한 두려움이 전혀 없었으나 망치로 쇠막대를 세게 두드려 내는 큰 소리에는 깜짝 놀라며
공포스러워하는 반응을 보임.
§ 왓슨은 앨버트에게 망치와 쇠막대가 부딪혀 내는 큰 소리와 흰쥐를 동시에 자극으로 주는
실험을 반복적으로 진행한 결과 앨버트가 흰쥐에 공포 반응을 느끼도록 하는 데 성공함.
<왓슨의 공포형성 실험>
조건형성 이전 ➜ 조건형성 과정 ➜ 조건형성 이후
자극 A -> 반응 A 자극 A+B -> 반응 A 자극 B -> 반응 A‘
징소리(A) + 흰쥐(B)
징소리(A) -> 두려움(A) 징소리(B) ->두려움(A‘)

- 두려움(A)
자극 A: 무조건자극
자극 A: 무조건자극 자극 B: 조건자극
자극 B: 중성자극
반응 A‘: 무조건반응 반응 A‘: 조건반응
반응 A‘: 무조건반응
§ 왓슨은 반대로 친밀함 형성에 대한 실험도 진행함. 토끼를 두려워하는 3세 남아 피터에게
간식을 줄 때마다 토끼 우리가 보이는 의자에 앉도록 함.
§ 피터에게 간식을 주면서 토끼를 보여주는 행위를 반복할 때마다 토끼 우리와 의자의 거리를
점차 좁혀갔고 결국 피터는 간식을 먹으며 토끼를 쓰다듬을 수 있게 됨.
§ 피터는 간식이라는 자극 A에 기분 좋음이란 반응 A를 하지만, 간식을 줄 때마다 토끼라는 자극
B를 더하여 이를 반복하면 이후 토끼란 자극 B만으로도 기분 좋음, 친밀함이란 반응 A를
보이게 됨.
§ 왓슨은 파블로프의 동물을 대상으로 한 자극-반응 실험은 인간을 대상으로도 적용 가능하며
인간의 심리사회적 발달 또한 자극과 반응의 지속적 반복에 대한 결과임을 주장함.

3. 스키너의 조작적 조건형성이론
§ 미국의 행동주의 심리학자인 스키너(Skinner)는 왓슨의 실험에서 조건형성이 비자발적 행동에
한정되어 있다는 점을 발견함.
§ 그는 자발적 행동 역시 자극과 반응에 의해 통제 가능한가를 검증하는 실험을 진행함.
§ 가장 대표적 실험은 쥐의 자발적 행동을 통제한 실험이 있음. 행동 조작을 위해 장치가 된
상자에 쥐를 풀어 놓고는 쥐가 우연히 상자 안의 레버를 누르면 먹이가 주어짐.

§ 이러한 상황을 반복 경험함으로써 쥐는 먹이를 먹기 위해 자발적으로 레버를 누르는 능력을
학습하게 됨.
<스키너 상자>
행동 보상 학습
쥐가 우연히 먹이를 먹이를 먹기 위해
➜ ➜
지렛대를 누른다. 먹는다. 자발적으로 지렛대를 누른다.
§ 레버 누르기와 같이 목표로 하는 행동을 증가시키는 과정을 강화‘. 강화를 위해 먹이를 주는
것을 보상이라 함.
§ 반대로 레버를 누를 때마다 전기자극을 주어 특정 행동을 소거시키는 것도 가능함. 레버
누르기가 부정적 행동이라면 이 행동을 소거시키기 위해 주는 전기자극은 벌이 되고 이
과정을 반복하며 부정적 행동은 감소함.
<스키너의 쥐를 이용한 학습 실험>
우연한 행동 - 행동의 결과 긍정적 - 연속적 강화 - 조작된 조건 형성
우연하게 시작한 행동에 만족한 결과를 얻게 되고
그것을 반복하게 되면 학습이 되어 행동을 반복하게 된다는 이론
§ 강화는 정적 강화와 부적 강화로 구분됨. 정적 강화는 바람직한 행동을 할 때 원하는 보상을
제공하여 바람직한 행동이 증가되도록 하는 것이고, 부적 강화는 바람직한 행동을 강화하기
위해 싫어하는 자극을 제거해 주는 것임.
§ 대표적 정적 강화로는 스티커나 장난감 주기, 칭찬하기 등이 있고 부적 강화로는 콩을 먹으면
식사 후 정리를 돕지 않아도 되는 등의 사례가 해당됨.
§ 강화: 목표로 하는 행동을 증가시키는 과정
§ 보상: 강화를 위해 원하는 것을 제공
§ 소거: 목표로 하는 행동을 감소시키는 과정
§ 벌: 소거를 위해 원하지 않는 것을 주는 것
§ 정적 강화: 원하는 것을 제공해 주어 바람직한 행동을 강화시키는 과정
§ 부적 강화: 원치 않는 것을 제거해 주어 바람직한 행동을 강화시키는 과정
<정적 강화와 부적 강화>
정적 강화 부적 강화
특정 행동 후의 긍정적이고 만족스러운 특정 행동 후의 부정적이고 혐오스러운
자극을 제공하여 그 행동이 다시 일어날 자극을 제거함으로써 그 행동이 다시 일어날
확률을 높이는 것(강화물의 획득) 확률을 높이는 것(강화물의 제거)

4. 반두라의 사회학습이론
§ 반두라(Bandura)는 인간의 행동은 자극과 반응이라는 직접적인 조건화가 아니더라도 관찰이나
모방을 통해서 학습이 가능하다고 주장함.
§ 반두라는 아동을 능동적인 주체자로 보고 환경과 능동적인 상호작용과 인지능력을 통해 학습이
가능하고 이와 더불어 영유아발달은 관찰학습을 통한 모방이라고 설명함.
§ 예) 친구가 교실에서 뛰어다니다가 교사에게 벌을 받는 것을 본 유아가 자신은 그런 행동을
하지 말아야겠다고 스스로 생각한 경우, 또는 교실에 떨어진 휴지를 휴지통에 버려 교사에게
칭찬받는 모습을 본 유아가 칭찬받기 위해 같은 행동을 한 경우
§ 두 가지 경우 모두 직접적인 강화 조건을 제공하지는 않았지만, 스스로 행동을 학습한 것으로
이러한 학습을 관찰학습이라고 함.
§ 모방이 타인의 행동을 보고 그대로 따라 하는 것이라면, 모델링은 동일시의 개념을 포함하는
것으로 타인의 행동을 관찰하고 그 행동의 특성을 내면화하면서 마치 자신이 타인과 같은
사람인 것처럼 행동하는 것

1) 관찰학습
§ 관찰학습에는 4가지 인지요소가 작용한다고 함
(1) 주의과정
§ 무엇보다 먼저 모델이 하는 행동을 주의 깊게 바라보아야 함.
§ 모델들은 각기 매력적인 특성들을 갖추고 우리의 주의를 끔. 관찰자가 모델이 하는 행동에
흥미나 욕구를 갖고 있을 때 주의 기울이기는 잘 이루어질 수 있음.
(2) 파지
§ 모델을 관찰한 후 어느 정도 시간이 지난 다음에 그 모델을 모방하게 되므로, 모델의 행동을
기억할 수 있는 방법을 가져야 함.
§ 반두라는 기억할 수 있는 방법으로 두 가지를 예시함. 자극근접과 언어적 부호화이다.
자극근접은 동시에 발생하는 자극들 사이의 연합을 말함.
§ 예를 들어, 아빠가 청소기를 분해하고자 할 때 새로운 도구인 드릴을 사용한다면, 유아는 아빠가
어떻게 드릴을 꽂고 조이며 나사를 풀어 가는가를 볼 수 있음. 이 과정이 끝난 후에는 단지
드릴만을 보고도 유아의 머릿속엔 연합된 많은 이미지가 떠오르게 되며 이러한 것들이 유아의
행동을 이끎.
§ 언어적 부호화는 사물이나 대상에 기억하기 좋은 단어를 연합시키는 일임.
예) 약속한 새로운 장소에 찾아가고자 할 때 지하철과 출구번호를 연결시키고, 길 위에 있는
상점 간판들을 연결시켜, 이 언어적 부호가 그 길을 잘 따라가도록 도와주게 됨.
(3) 운동재생하기
§ 모델의 행동을 정확하게 재생하려면 필요한 운동기술을 갖추어야 함.
예) 4세 유아가 형이 비보이 춤을 추는 걸 지켜볼 수는 있으나, 신체의 힘과 민첩성,

근육조절 등이 부족하기 때문에 제대로 모방할 수 없음. 모델행동을 재생하는 데는 신체적
성장과 연습이 필요함
(4) 동기유발하기
§ 모델이 한 행동을 자신도 해 보고자 하는 동기나 욕구를 갖기 위해서는 강화가 필요함.
§ 유아는 모델의 행동을 관찰하여 새로운 지식을 획득할 수는 있으나, 그 모방 행동을 수행할
수도 있고 수행하지 않을 수도 있음. 수행이 되기 위해서는 강화를 받아야 함.
§ 강화에는 직접강화 또는 대리적 강화가 있음.
직접강화의 예) 만일 5세 유아가 과거에 친구를 때렸을 때, 부모로부터 칭찬을 받은 적이
있다면, 이웃집 형이 친구를 때리는 모습을 보고 모방하려 할 것임. 그러나 과거에 벌을
받았다면 이웃집 형을 모방하지 않으려 할 것이다.
대리적 강화의 예) 이웃집 형이 친구를 때렸을 때 다른 사람들로부터 칭찬받는 것을 본다면,
5세 유아는 모방할 것임.
<반두라의 관찰학습 인지과정의 예>
예) 교사는 유아들이 불우이웃돕기를 이해하고 실천하는 데 목표를 두고, 유아들에게
크리스마스 자선냄비에 성금하는 모델의 동영상을 보여주는 학습방법을 수행함. 유아들은
모델의 행동을 주의 깊게 보고, 기억하며, 이를 실제로 재현하여 자선냄비에 성금하는
활동을 함. 교사가 유아의 성금행동을 칭찬함으로써 유아들은 불우이웃돕기에 대한 동기를
갖는 학습효과를 가지게 됨.
① 주의과정 ② 파지 ③ 운동재생하기 ④ 동기유발하기
교사의 칭찬이나
강화를 통해
모델이 자선냄비에 모델이 자선냄비에 실제로 자선냄비에 자선냄비 성금 같은
성금하는 모습을 성금하던 과정을 성금하는 행동을 불우이웃 돕기를
주의깊게 바라본다. 돌이켜 본다. 한다. 실현하고자 하는
동기나 욕구를
갖는다.

2) 사회화 과정
§ 반두라는 관찰학습의 중요한 의미를 사회화 과정에 둠.
§ 사회화 과정이란 사회구성원들이 사회적으로 용인되는 방식으로 행동하고 발달해 가는 과정을
말함.
§ 반두라는 모든 문화권에서 공통적으로 나타나는 사회화 과정으로 공격성과 협동적 행동에
관심을 둠.
§ 보보인형 연구에서 영유아의 공격성을 실험 한 바 있음.
§ 4세 된 유아들에게 한 남자 모델이 공격적 행동을 하고 있는 영화를 보여 주었는데, 영화의

마지막 부분에서 3가지 다른 조건으로 각각 끝나는 것으로 구성되어 있음.
§ 4세 유아들은 다음과 같은 세 조건 중의 하나에 배정됨.
① 공격성- 보상 조건이
영화 끝 장면에서 공격적 모델이 칭찬과 선물을 받음.
② 공격성-벌 조건
모델은 나쁜 사람이라고 욕하고 때려 주어 겁을 먹도록 함.
③ 공격성-아무 결과도 없는 조건
모델의 공격적 행동에 대해 상이나 벌 중 아무것도 주지 않음.
§ 영화가 끝난 후, 각 유아들은 즉시 보보인형과 놀잇감들이 있는 방에 들어갔는데, 일방경을
통하여 유아들이 얼마나 자주 모델의 공격적 행동을 모방하는지 관찰함.
§ 그 결과, 모델이 벌 받는 것을 본 유아들이 다른 두 집단의 유아들보다 훨씬 덜 모방하였다는
것을 보여 주었음 이와 같이 대리적 벌은 공격성의 모방을 감소시킴.

5. 행동주의 이론의 평가

1) 행동주의 이론에 대한 평가
§ 행동주의 이론에서는 구체적으로 관찰할 수 있는 행동을 대상으로 발달에 대해 다루고 있어
객관적이며 과학적으로 인간의 심리에 접근했다는 점에서 많은 기여를 함.
§ 관찰 가능한 행동에 대해서만 접근하였고, 행동발달을 기본단위로 보고 인간을 이해하려고 했기
때문에 발달의 전반적인 측면을 총체적으로 고려하는데 한계를 나타냄.

2) 고전적 조건형성이론과 조작적 조건형성이론에 대한 평가
§ 고전적 조건형성이론과 조작적 조건형성이론과 같은 전통적 학습이론은 인간발달에 미치는
환경의 영향을 지나치게 강조해 인간의 인지적 측면이나 내적인 동기를 소홀히 다루었고
발달에서의 능동적인 역할을 간과 했다는 비판을 받음.

3) 사회학습이론에 대한 평가
§ 사회학습이론은 인간을 능동적 존재로 보고 인지적 요인의 역할에 대한 이해를 넓힘.
§ 공격성, 친사회적 행동, 성역할 등 사회화 과정에서 관찰학습의 중요성을 부각시키면서 인간의
사고와 사회와의 연관성을 보여 줌.
§ 관찰학습이 일어나는 과정에서의 인지체계가 어떻게 발달하는지, 그리고 발달이 관찰학습에
어떻게 영향을 미치는지는 설명하고 있지 않아 한계점을 지니고 있음.

유아발달이론 - 인지발달 이론 / 4주차 1차시

1. 피아제의 인지발달 이론
§ 피아제는 스위스의 심리학자로, 아동의 사고방식이 성인과 질적으로 다르다는 것을 발견하고
현대 인지주의 이론의 기초가 되는 인지발달 이론을 발전시킴.
§ 그는 발달의 과정이 성숙 또는 환경에 의존된다는 성숙이론이나 행동주의 이론과는 전혀 다른
새로운 관점을 제시함.
§ 피아제는 발달이 지식이나 행동의 축적에 의한 양적 변화가 아니라 질적 변화이며, 영유아는
단순히 환경에 반응하는 수동적 존재가 아니며 주변 환경을 적극적으로 탐색, 조작하며 구성해
나가는 능동적인 존재임을 강조함.

1) 피아제 이론의 기본 개념
§ 피아제는 인간의 정신, 특히 인지적 구조를 형성하는 요소와 과정을 분석하고자 함.
§ 사물이 분자나 원자로 구성되어 있는 것처럼 인간의 감각, 감정, 지식과 같은 의식적 경험도
기본 구조가 있고 그 구조가 변형되거나 확장되면서 인지적 발달을 하는 것이라 주장함.
(1) 도식
§ 도식은 정보를 통합하고 조직화하는 인지적 개념 또는 이해의 틀을 의미함.
§ 인간은 출생 이후부터 지속되는 경험을 통해 다양한 인지구조, 즉 도식을 형성하기 시작함.
§ 도식은 경험이 풍부해질수록 초기의 단순화된 도식으로부터 점차 분화되고 복잡한 도식으로
발전해 가며 지식을 형성해 감.
§ 피아제는 감각운동, 상징적 사고, 조작적 사고를 통해 도식이 형성된다고 봄.
§ 영유아기에는 주로 감각운동을 통해 도식을 형성하지만 성장할수록 상징적 사고와 조작적
사고를 통해 더 풍부한 도식을 형성해 감.
① 감각운동 도식
감각운동 도식은 최초로 나타나는 인지구조임. 신생아나 영유아는 감각운동을 활용하여 주변
세계를 인식함.
엄마의 젖에서 나는 냄새를 기억하며 배가 고플 때 젖 냄새가 나는 쪽으로 고개를 돌리고,
살에 닿는 기저귀의 감촉을 기억해 이물감을 구분하게 됨.
감각하게 된다는 것의 의미는 성인의 경우 이러한 과정이 언어화되어 사고하게 되지만,
아직 언어적 지각이 이루어지지 않은 신생아나 영아는 감각을 통해 이러한 의식을 경험하고
이해하게 됨.
젖을 냄새로 기억하는 도식, 엉덩이와 기저귀의 감촉을 기억하는 도식 등 신생아나 영아가
경험하는 세계의 모든 경험이 감각운동 도식으로 형성됨.

② 상징 도식
상징 도식은 감각운동 도식의 반복을 통해 직접 경험 없이도 그 경험을 머릿속에 표상하고
해석하며 만들어지는 도식임.
젖이나 이유식을 먹을 때마다 엄마나 양육자가 했던 맘마라는 추상적 소리를 반복적으로
경험하고 젖이나 이유식을 의미하는 개념, 즉 상징 도식으로서의 단어 맘마를 기억하는
것임. 실제로 언어는 고도로 상징화된 추상적 도식임.
영아가 감각으로 경험했던 음식에 맘마라는 추상적 소리를 대응시켜 눈에 보이지 않는
경우에도 특정한 소리의 조합, 즉 단어를 기억하고 음식을 소환하는 것은 대단한 지적
능력이며, 발달임.
③ 조작 도식
조작 도식은 논리적 사고를 통해 형성하는 인지능력임.
논리적 사고는 눈에 보이지 않는 상징 도식들의 조합을 통해 결과를 예측하거나 결과를
도출하기 위해 상징 도식들을 다양한 방식으로 변형하며 형성됨.
유아는 조형 작품을 만들기 위해 눈에 보이지 않아도 필요한 재료들을 떠올려 보고, 각각의
재료를 어떻게 조합하고 각각에 어떤 기능을 부여할 것인지를 계획하며 작품을 만듦.
(2) 동화, 조절, 평형화
① 동화
‘동화는 기존의 도식을 바탕으로 새로운 경험을 해석하는 과정임.
음식을 모두 맘마라고 표현하거나, 고양이를 보고 ’멍멍이‘라고 말하는 경우, 어른 남자를
모두 ’아빠‘라고 부르는 경우가 모두 동화에 해당됨.
모든 음식을 맘마라는 기존 도식으로 구조화하는 것은 먹는 것은 맘마라는 기존 도식에
맞춰 새로운 음식도 해석하기 때문이고, 고양이를 ’멍멍이‘라고 부르는 것도 네 발로 기고
털이 있는 것은 ’멍멍이‘라는 기존 도식에 맞춰 해석하기 때문임.
유아는 관찰하는 모든 것을 이 도식에 맞춰 해석하게 되므로 고양이뿐 아니라 토끼, 염소
등도 모두 ’멍멍이‘라고 부를 수 있음.
② 조절
’조절은 기존의 도식을 새로운 도식으로 구조화하는 과정을 의미함.
음식을 모두 맘마라고 부를 때마다 엄마나 양육자가 이것은 밥, 이것은 빵이라고 새로운
도식을 형성할 수 있도록 돕거나 고양이를 ‘멍멍이’라고 부를 때마다 "저건 고양이인데,
야옹하고 울잖아. 멍멍이는 멍멍하고 짖고"라고 말하며 새로운 도식이 기존 도식과 어떻게
다른지를 설명하는 과정, 이 과정에서 새로운 도식을 기존 도식으로부터 구분해 나가는
과정이 조절임.
③ 평형화
평형화는 조절 과정을 거쳐 기존과 분리된 새로운 도식을 형성하여 사고의 갈등이 해결된
상태를 의미함. 음식을 모두 맘마라고 부르던 영아는 어느 순간 밥을 보고는 밥이라고,
빵을 보고는 빵이라고 부르게 됨.

강아지와 닮은 것들은 모두 강아지라고 부르던 영아도 어느 날부터 강아지와 다른 동물들의
미묘한 차이를 구분해 내고 고양이를 ‘고양이라고 부르거나 토끼를 ‘토끼라고 부를 때 평형
상태가 됨.
<피아제의 인지기능 요소>
요소 정의 예시
새로운 자극이 기존의 지식과 유사할 때 그대로 뱀을 알고 있는 유아가 움직이는 긴 끈을
동화
흡수, 수용하는 것 보고 “뱀이다"라고 말함
새로운 자극이 기존의 지식과 맞지 않고 어려울 끈을 보고 뱀이라고 생각했으나, 언니가
조절
때 기존 지식을 변경하는 것 "끈"이라고 하자 ‘끈’이라고 부름
동화로 인해 뱀과 끈을 한 범주로
인식했으나, 조절을 통해 뱀과 끈을 다른
평형 동화와 조절 사이를 균형 있게 맞추는 것
범주로 구분함으로써 동화와 조절 간의
균형 이룸
"몸이 길고 꿈틀거리며 움직이는 것은
도식 동화와 조절을 하기 위해 사용하는 지식의 틀
뱀이다"라고 앎
긴 끈을 보고 뱀인 줄 알고 무서워했으나,
형성한 도식을 사용하여 환경이나 상황을
적응 끈에 대해 알게 되면서 긴 끈을
이해하고 적응하는 것
움직여보며 "뱀이다" 가상놀이를 함

2) 인지발달단계
① 감각운동기
감각운동기는 출생에서 약 2세까지로 이 시기에 영아는 본능적인 반사행동인 잡기, 빨기,
만지기와 같은 감각운동능력을 통해 세상과 상호작용하며 지식을 형성해 나감
이 시기는 다시 6단계의 하위 단계로 나누어짐
<감각운동기의 하위 단계>
단계 연령 적응 행동
반사 기능기 출생~1개월 생득적 반사행동을 함.
자신의 신체와 관련된 흥미로운 활동을 반복함.
1차 순환반응기 1~4개월 예: 우연히 손가락을 빨게 되었는데 빠는 것이 재미있다고 여겨지면
손가락을 계속 입에 넣는 것
주위 환경이나 외부 대상에 대해 흥미로운 활동을 반복함.
2차 순환반응기 4~8개월
예: 모빌 등을 건드렸을 때 소리가 나면 흥미를 느껴 반복 행위
2차 순환반응의
8~12개월 목적을 이루기 위해 의도적인 행동을 반복함.
협응기
3차 순환반응기 12~18개월 문제해결이나 흥미로운 결과를 위해 새로운 방식을 다양하게 시도함.
정신적 표상기 18~2세 상징을 사용하기 시작하며 행동하기 전에 사고함.
② 전조작기
약 2~7세까지로 언어와 같은 상징적 표상을 통한 사고가 가능해지는 시기임.

과거의 경험을 통해 논리적인 관계를 지어서 사고할 수 있으며, 표상을 통한 사고는
가능하지만 자기중심적인 성향이 강하고 논리적인 사고가 부족하여 사물들 간의 논리적인
관계에 제한을 가지며 불가역적 사고를 하고 보존개념이 형성되지 않음.
감각운동기에 형성되기 시작한 대상영속성을 24개월 이후 완전히 획득하게 됨.
이 시기에는 지연모방, 상징놀이가 대표적인 사고의 특징임.
③ 구체적 조작기
약 7~11세까지로 자기중심성에서 벗어나 정신적인 조작의 습득이 가능해지고 인과관계에
대한 이해도 가능해지는 시기임.
보존개념, 분류화, 서열화 등이 가능하지만 자신이 경험한 것이나 관찰 가능한 구체적인
대상에만 조작이 가능해 추상적인 사고나 과학적 사고에는 한계가 있음.
④ 형식적 조작기
11세부터 성인기까지로 구체적이고 경험적인 상황을 넘어서 추상적인 사고가 가능해지면서
과학적 상황에 가설을 세우고 추리도 가능해짐.
문제해결을 위해 다양한 전략을 사용하고 다양한 인지적 추론과 조작적 전략도 가능해짐.

2. 비고츠키의 사회문화적 인지발달 이론
§ 비고츠키(Vygotsky)는 피아제의 인지발달과는 달리 타인과의 상호작용을 통해 인지가
발달한다고 보고 인간사회적 존재로서의 관점을 강조함.
§ 비고츠키의 인지발달이론은 사회문화적인 요소를 강조하였기 때문에 사회문화적
인지이론이라고 불림.
§ 인간은 본능적으로 기본적인 정신기능을 가지고 태어나지만 사회문화적 맥락 속에서 어떠한
영향을 받느냐에 따라 정신기능의 능력이 달라진다고 주장함.
§ 비고츠키의 접근법은 피아제의 접근법과는 상당히 다름. 피아제의 인지발달이론이 문화적
보편성을 강조한 반면, 비고츠키는 문화적 특수성을 강조함.
§ 피아제는 모든 아동의 인지발달이 보편적인 단계를 거친다고 보고 아동이 스스로 능동적으로
발달해 간다는 입장으로 성인의 가르침을 중요하게 여기지 않은 반면, 비고츠키는 아동의
인지발달이 보편적인 단계를 거친다고 보지 않았으며 인지발달을 사회와 문화의 중재 과정으로
봄.

1) 비고츠키의 아동발달에 대한 견해
§ 아동의 인지기능을 이해하기 위해서는 인지기능의 기원과 초기 형태에서 나중 형태로의 전환을
연구해야 함.
혼잣말’과 같은 정신활동은 독자적으로 정확하게 이해될 수 없고, 오로지 발달 과정에서의
한 단계로 이해되어야 함.
아동의 인지기술은 발달의 차원에서 분석되고 해석될 때만 이해가 가능하다는 것임.

§ 인지기능을 이해하기 위해서는 그것을 중재하는 도구를 연구하는 것이 필요한데, 언어가 가장
중요한 도구임.
비고츠키는 아동 초기에 문제해결을 돕는 도구로서 언어가 사용되기 시작한다고 주장함.
§ 인지기능은 사회적 관계와 문화에 그 기초를 둠.
비고츠키는 아동발달이 사회문화적 활동과 불가분의 관계에 있다고 주장함.
기억, 주의집중, 추론 등의 발달은 사회가 고안해 낸 언어나 수리체계, 기억 전략을 사용하는
학습을 포함한다는 것임.
예) 어떤 문화에서는 전자계산기나 컴퓨터를 사용해서 계산하는 법을 배우게 되고, 또 다른
문화에서는 손가락과 발가락을 사용하여 셈하는 법을 배우게 됨.

2) 기본 개념
(1) 근접발달영역(ZPD: Zone of Proximal Development)
§ 영유아가 스스로 해결 가능한 발달의 수준을 실제적 발달 수준이라 하고, 현재는 스스로 해결할
수 없지만 유능한 성인이나 또래의 도움을 받아 해결하면서 추후에 스스로 해결 가능한 발달의
수준을 잠재적 발달 수준이라고 함.
§ 실제적 발달 수준과 잠재적 발달 수준의 거리를 근접발달 영역이라고 함.
§ 실제적 발달 수준은 시간이 흐름에 따라 자연스럽게 이루어지는 발달 수준을 의미하고 잠재적
발달 수준은 학습이나 자극을 통해서 인지발달이 가능할 것으로 기대되는 수준을 의미함.
§ 현재 발달 수준이 같은 아동이라 할지라도 성인의 도움을 받아 문제를 해결할 수 있는 근접발달
영역은 개인에 따라 큰 차이가 있음.
<인지발달에서 근접발달영역의 적용>
근접발달영역에서의 가능성
난 줄넘기를 못해 ➜ 도와주면 줄넘기를 할 수 있어
난 이름 중 성만 쓸 수 있어 ➜ 따라 그리면 내 이름을 모두 쓸 수 있어
(2) 비계
§ 비계(scaffolding)는 근접발달영역 현재의 수준에서 잠재적 발달 수준으로 갈 수 있도록
상호작용을 통해 도움을 주는 능력 있는 또래나 성인의 역할을 의미함.
§ 비계는 본래 건축 분야에서 사용하는 단어로 인부가 오르내릴 수 있도록 건물 주변에 임시로
세우는 발판을 의미함.
§ 이러한 개념을 교육학에 적용하여 유아가 주변 유아나 성인들과의 대화, 관찰, 모방을 통해 질적
향상을 하게 되는 현상을 의미함.
교사에 의한 비계설정
건물과 길을 만드는 비슷한 놀이가 동시에 이루어지면서 공간이 부딪히는 문제가 유아들 간에
발생하였다. 교사는 두 놀이를 연결해줄 수 있지 않을까 생각하여 "두 동네를 서로 왔다 갔다 할 수도
있지 않을까? 그래서 더 큰 동네를 만들려면 길을 어떻게 만들 수 있을까? "어떤 블록이 필요할까?"라고

질문하였다. 교사와 상호작용하면서 더 많은 수의 유아들이 참여하여 도시를 함께 구성하는 놀이로
진행되었다.
(3) 학습의 도구로써의 언어
§ 비고츠키는 근접발달영역 안에서 유아의 현재 수준이 또래나 성인과의 비계설정을 통해 잠재적
발달수준으로 향상된다고 주장함. 이때 비계설정을 위한 주된 도구가 언어임.
§ 유아는 주변과 상호작용을 통해 비계를 설정하게 되는데 상호작용은 관찰과 모방, 대화 등
언어를 기반으로 이루어짐.
§ 언어화된 인간은 모든 사고의 과정을 언어로 변환하여 사고하므로 언어는 학습의 주요
도구이며 사용하는 언어가 사고의 수준을 반영하게 됨.
§ 비고츠키는 상호작용의 도구로써 언어의 중요성뿐 아니라 유아의 혼잣말을 통한 사고의
발달이란 점에서도 언어를 강조함.
§ 언어발달을 시작하는 유아에 대한 관찰에서 동일하게 포착되는 장면이 혼잣말의 폭발적 증가임.
유아는 혼잣말을 통해 행동이나 사고를 조절하고 어려운 상황에서는 특히 더 많은 혼잣말을
사용하며 문제를 해결해 나감.

3. 인지발달 이론의 평가

1) 피아제
§ 인지발달연구에 끼친 피아제의 영향력은 매우 깊고 광범위함.
§ 아동을 스스로 인지구조를 구성해 나가는 능동적인 학습자로 인식하는 구성주의적 관점을
제시함으로써 아동 이해에 새로운 관점을 제시했고, 아동의 사고가 어른의 사고와 질적으로
서로 다른 독자적인 특성을 지니고 있다는 것을 발견함.
§ 피아제의 인지발달이론은 어린 아동의 지적 능력을 과소평가하였고, 교육이나 문화가 실제 수행
능력에 미칠 수 있는 영향이나 개인차에 대해 언급하지 않았다는 점에서 비판을 받고 있음.
§ 그가 사용한 연구방법인 임상법은 언어적 표현기술이 부족한 어린 유아에게 사용하는데
적절하지 못해 아동의 실제 능력을 과소평가할 수 있으며, 인지발달에만 초점을 맞추고
사회적ㆍ정서적 발달을 설명해 주지 못한다는 점에서 제한점이 있음.

2) 비고츠키
§ 비고츠키는 아동의 인지발달에서 문화적 특수성을 강조하면서, 사회의 문화적ㆍ역사적 맥락이
아동의 발달에 중요한 역할을 한다고 주장함.
§ 학습에서 교사나 유능한 또래와의 사회적 상호작용을 중요시 여겼다는 점과 근접발달영역 및
비계화 등 새로운 개념을 제시한 것은 새로움.
§ 피아제는 개인차에 대해 언급하지 않았다는 점, 비고츠키는 인지발달에 미치는 생물학적 측면을
간과했다는 점에서 비판을 받고 있음.

유아발달이론 - 동물행동학적 이론, 생태학적 이론 / 4주차 2차시

1. 동물행동학적 이론
§ 동물행동학은 진화의 맥락 내에서 동물과 인간의 행동을 연구하는 학문임.
§ 모든 동물의 종들은 고정되고 완전한 형태로 창조된 것이 아니라, 변화하는 환경조건에 알맞게
변화되어 왔다는 것을 기본 전제로 한 학문임. 따라서 발달에 있어 생물학적 역할을 강조함.
§ 대표적인 동물행동학자로 다윈, 로렌츠, 보울비를 들 수 있음.
§ 무엇보다, 다윈이 종의 탄생을 밝힌 것은 아니었지만, 종이 어떻게 살아남아 번식하게 되는가에
대하여 탐구함으로써 최초의 동물행동학자로 불리고 있음.
§ 그의 용어인 생존경쟁과 적자생존, 자연도태는 동물행동학의 기본 원리로 작용하고 있음.

1) 로렌츠의 각인이론
§ 동물행동학의 아버지라 불리는 로렌츠(Lorenz)는 어린 시절부터 많은 동물들에 관심을 가지고
관찰하기 시작함.
§ 로렌츠는 동물이 자극에 의한 반응으로 행동한다고 보는 행동주의 이론과 달리 특정한
생태학적 범위 내에서의 능동적인 유기체로 봄.
§ 이에 유기체는 실험 상황이 아닌 자연적인 상황에서 관찰되어야 한다고 주장함.
(1) 기본 개념
① 각인
로렌츠는 거위의 알을 두 집단으로 나누어 첫 번째 집단의 알은 어미 거위에게 부화시키고
두 번째 집단의 알은 부화기에서 부화시키는 실험을 진행함.
그 결과 첫 번째 집단의 새끼 거위들은 부화 직후부터 어미 거위를 따르는 추종행동을 보인
반면, 부화하자마자 로렌츠를 보게 된 두 번째 집단의 새끼 거위들은 로렌츠에 대해
추종행동을 보임.
로렌츠는 새끼 거위가 부화 후 처음 노출된, 움직이는 대상에 대해 추종행동을 보이는
현상에 대해 각인이라고 명명함.
어린 새끼 거위들의 이런 추종행동은 어미 거위와 가까이에서 먹이를 먹고 위험으로부터
보호받을 수 있도록 하여 생존에 도움을 주는 행동으로, 어미 거위가 없는 경우에는 새끼
거위들의 눈에 처음 보이는 움직이는 대상에 각인됨.
② 결정적 시기
로렌츠에 의하면 각인은 생후 특정한 시기에 어떤 대상에 노출되었을 때만 이루어지는데,
이때를 결정적 시기라고 함.
만약 결정적 시기 이전이나 이후라면 특정한 대상에 노출된다 하더라도 각인은 이루어지지
않음.

결정적 시기는 개인이 특정한 적응적 행동을 습득하도록 생물학적으로 준비된 제한적인
시기로, 이 시기에 적절하게 자극을 주는 환경의 지원을 필요로 함.

2) 보울비의 애착이론
§ 보울비는 영국의 정신분석학자로, 동물의 행동에서 나타나는 각인현상을 인간관계, 특히
영유아와 어머니 간의 애착관계에 적용함.
§ 그는 애착에 대한 첫 저서인 ‘애착’에서 동물행동학적 관점에 근거한 동기나 행동 통제에 대한
새로운 이론을 제시함.
§ 로렌츠의 각인 연구에 매료되었던 보울비는 새로 부화한 새끼 거위들은 그들의 엄마 혹은 대리
엄마를 따라다니며 엄마가 그들에게 직접 음식을 제공하지 않음에도 불구하고 엄마와 떨어지게
되면 불안과 유사한 행동을 보임을 관찰함.
§ 이에 먹이와 무관하게 새끼 거위가 생애 초기에 각인된 대상과 강력한 연결고리를 형성함을
밝힘
§ 그는 각인현상이 인간의 아기에게도 적용될 수 있으며, 엄마에 대한 강력한 심리적 연결의
목적은 아기의 생존 가능성을 높여 주는 것이라고 봄.
(1) 기본 개념
① 애착
보울비는 진화론적인 관점에서 애착을 연약하게 태어난 인간이 환경에 적응하기 위한
자기보존의 방식이며 선천적 욕구로서, 가장 가까운 사람과 연결되는 강하고 지속적인
정서적 유대로 정의함.
진화론적 관점에서 영아의 애착이나 부모 역할 등을 통제하는 행동체계의 궁극적인 기능은
생존과 종족보존에 있다고 봄.
애착 행동은 선천적으로 타고나는 것으로 애착의 대상과 분리되거나 위협받았을 때 나타남.
영아는 울음, 미소, 옹알이, 부르기 등의 신호행동이나 처다보기, 따라가기, 안기기, 매달리기
등의 애착행동을 보이는데, 이러한 애착행동은 인간의 진화적 유산의 일부로서 다른
영장류에게도 공통적으로 나타나는 적응기제의 하나임.
영아는 생애 초기에 애착관계를 맺는데, 그 대상은 어머니에게만 국한되지 않으며 누구든
자신을 돌보아 주는 사람과 애착을 형성하며 애착 대상에 대해 서열을 매기기도 함.
영아는 자기와 함께한 시간, 돌봄의 질, 자기에게 쏟은 정성, 출현의 빈도 등에 따라 애착
대상의 순위를 정할 수 있음.
일반적인 애착 대상은 어머니일 경우가 가장 많고 그 다음으로 아버지, 조부모, 형제자매
등의 순서로 애착이 이루어질 가능성이 큼.
영아의 애착발달은 새끼 거위에게서 보이는 각인 형성보다 훨씬 복잡하며 양육자와의
장기간에 걸친 유대관계를 통해 형성되며, 영아기의 양육자와의 애착관계는 한 개인의
일생에 걸쳐 인간관계에 영향을 미침.

<보울비의 애착형성 단계>
단계 시기 애착행동
울기, 빨기, 미소 짓기, 움켜잡기를 하여 상대방과 가까운 거리를
전애착단계 0~3개월 유지하려는 행동을 보임. 영아는 자신의 요구를 채워 주고, 자신이
보내는 신호에 반응해 주면 낯선 사람이라도 개의치 않음.
부모 또는 정기적으로 자신을 돌보아 주는 소수의 특정인에게
애착형성단 3개월~8개 선호성을 명백히 보임. 영아가 울거나 떼를 부릴 때 이 사람들이
계 월 달래면 훨씬 빨리 그침. 신호를 보내면 양육자가 반응할 것이라는
기대를 갖고 있음.
영아가 미리 애착이 형성된 사람에게 적극적으로 접근함. 이 시기는
영아에게 대상영속성 개념이 형성되어 양육자가 곁을 떠나면
애착단계 8개월~2세
분리불안이 나타나고, 저항하며 양육자의 관심을 유지하기 위해
의도적으로 행동함.
영아는 양육자의 행동을 예측할 수 있게 됨. 즉, 시장에 간 어머니가
상호관계의 언제 돌아올지 예측할 수 있으므로 분리불안도 감소함. 영아는
2세 이후
형성단계 양육자와 협상하고, 자신이 원하는 대로 양육자의 행동을 수정하고자
함.
② 민감기
보울비는 인생 초기인 영아기에 형성되는 사회적 관계의 질이 이후의 사회적 관계의 형성에
결정적 역할을 한다고 봄.
생후 첫 3년간을 사회ㆍ정서적 발달의 민감기로 보아, 이 시기에 친밀한 정서적 유대를
형성할 기회를 갖지 못하는 경우 이후의 친밀한 인간관계 형성이 어려울 수 있다고 봄.
민감기는 특정 능력이나 행동이 나타나기에 최적의 시기로, 환경적 영향에 특히 민감한
시기이기도 함.
민감기 이후에도 그 능력이나 행동의 발달이 불가능한 것은 아니나 훨씬 많은 시간과 노력이
요구됨.
많은 동물행동 학자들은 동물의 경우에는 결정적 시기의 개념이 발달의 특정 측면을 잘
설명하지만, 인간의 발달에서는 민감기를 보다 더 적절한 개념으로 간주함.

3) 할로우의 애착이론
§ 할로우(Harlow)는 미국의 심리학자로, 붉은 털 원숭이 실험을 통해 초기의 부모-자녀관계의
중요성을 실증적으로 제시함.
§ 그는 짐머맨(Zimmerman)과의 연구에서 갓 태어난 새끼 원숭이들을 대상으로 1년 이상 두
종류의 대리모를 통해 양육하는 실험을 진행함.
§ 한 대리모는 철사로 된 인형이었고 다른 하나는 부드러운 헝겊인형임.
§ 철사엄마와 헝겊엄마에게 우유병을 부착하여 절반의 새끼 원숭이들은 철사엄마에게, 나머지
절반은 헝겊엄마에게서 수유를 받도록 한 결과, 새끼 원숭이들은 수유를 받은 대상과 상관없이

모두 헝겊엄마를 더 좋아하고 낯선 물체가 나타났을 때에도 공포반응과 함께 모두
헝겊엄마에게 달려가 매달림.
§ 이는 애착 형성에 있어 구강적 만족의 제공을 일차적 요인으로 보는 기존의 정신분석적 관점에
반하는 결과로, 영아의 양육에 있어서 스킨십의 중요성을 시사함.
§ 할로우는 애착행동과 탐색행동 간의 균형을 유지시키는 기제에 대한 실증적 이해를 제공함.
§ 그들은 새끼 원숭이를 대상으로 시끄러운 소리가 나는 장난감 자동차나 나무로 만든 큰 곤충을
보고 놀랐을 때의 반응을 관찰하였는데, 새끼 원숭이는 어미 원숭이가 있는 상황에서는 공포를
유발하는 사물에 접근하여 탐색하려는 행동을 나타냄.
§ 할로우는 이를 어미 원숭이와 새끼 원숭이 간에 존재하는 애정 체계라고 명명함.
§ 어미 원숭이와 새끼 원숭이 간에 애정체계가 형성되어 있을 경우, 새끼 원숭이는 어미에게
매달리지 않고 오히려 어미를 안전기지로 삼아 자유로운 탐색을 할 가능성이 있음을 시사함.

4) 동물행동학 이론에 대한 평가
§ 동물행동학 이론은 생물학적, 환경적 영향에 진화론적 관점을 더함으로써, 인간발달에 대한
이해의 폭을 넓히고 영아의 행동 이해에 있어 생존을 위한 기능적인 측면까지 고려하도록 해
주었다는 점에 가치가 있음.
§ 인간의 정서적 표현이나 공격성, 협동 등 사회적 행동의 많은 요소가 영장류의 사회적 행동과
많은 유사성을 가짐을 보여 주었다는 점을 공헌점으로 볼 수 있음.
§ 애착이론은 부모-자녀 간 애착 형성의 중요성과 스킨십의 필요성 등 아동 양육에 중요한 시사를
제공해 주었다는 점에서 높이 평가됨.
§ 보울비는 보호시설에서의 양육, 또는 일반가정에서의 양육이지만 어머니의 부재 상황, 즉
모성실조가 영유아의 발달에 미치는 부정적 영향에 대해 인식하도록 해 주었다는 점에서 높이
평가됨.
§ 동물행동학 이론의 기본적인 제한점은 동물행동학적 개념을 그대로 인간발달에 대한 설명에
적용하는 것이 적절한지에 대한 의문이 있음.
§ 실제 동물행동학의 주된 연구방법인 자연관찰법은 영유아에게 적용하기 어렵고, 어머니와의
분리 등 박탈 실험의 실시는 윤리적으로 문제가 됨.
§ 영유아기의 행동에만 초점을 두어 연구하고 언어나 추상적 사고 같은 특징 부분의 발달에
대해서는 관심을 기울이지 않았다는 점이 한계로 지적될 수 있음.

2. 생태학적 이론
§ 생태학적 이론은 개인의 경험이나 개인에게 직간접으로 영향을 주는 환경적 요소들의
상호작용이 인간의 발달에 중요한 영향을 미친다는 이론임.
§ 능동적으로 성장해 가고 있는 인간과 시간적ㆍ공간적으로 변화하는 생태환경 간에 상호조절
과정을 통해 인간의 발달이 이루어진다는 입장임.

§ 이 이론은 개인의 중심이 되는 가족, 친구, 이웃 등과 같은 가까운 환경뿐 아니라 과거의 사건,
시간, 문화, 세계 등의 다양한 환경과의 조화를 중요하게 여김
§ 한 개인에게 영향을 미치는 이러한 모든 환경들이 조화를 이룰 때 발달의 장애가 없지만 그렇지
못한 경우에는 부조화 상태라고 함.
§ 브론펜브레너는 생태학적 입장에서 인간발달을 탐구하고, "성장하는 인간과 변화하는
사회적·물리적 환경 간의 끊임없는 상호작용“을 그의 이론의 주요개념으로 함.

1) 브론펜브레너의 생태학적 이론
§ 브론펜브레너(Bronfenbrenner)는 생태학적 이론의 대표적인 학자, 러시아 태생이면서 미국의
심리학자임.
§ 그는 한 개인은 자신을 둘러싼 생태학적 환경체계 간의 끊임없는 상호관계로부터 영향을
받으며 발달한다고 봄.
§ 유아의 발달을 이해하기 위해서는 유아가 직접 대면하는 인적, 물리적 환경뿐 아니라 더 넓은
사회ㆍ문화적 환경의 간접적 영향까지 모두 고려해야 한다고 함.
§ 생태학적 이론을 통해 아동의 발달에 영향을 주는 환경을 아동을 중심으로 미시체계, 중간체계,
외체계, 거시체계, 시간체계로 구분함.
<브론펜브레너의 생태학적 모형>

* 출처 : 최수연, 홍기경(2023). 영유아발달. 어가
① 미시체계
미시체계는 가족이나 친구, 어린이집이나 유치원, 병원, 교회 등 유아에게 가장 가까운
환경체계로 직접적이며 즉각적인 영향을 미침.
유아가 가정에서 함께 생활하는 부모와의 놀이나 학습, 애정교환 등이 미시체계를 특징짓는
주된 활동이며, 부모나 형제자매, 교사, 친구 등과의 직접적 접촉을 통해 서로 반응하고

배우면서 관계가 변화되고 복잡해지며 그 과정에서 유아는 능력을 확장해 감.
미시체계내에서는 직접적인 상호작용이 이루어지며 모든 관계는 상호적임.
부모의 양육태도나 교사의 교육방법, 또래 친구의 행동이나 놀잇감의 양과 질 등이 유아의
발달에 영향을 미치는 동시에 유아의 신체적 특성이나 성격, 능력 등 생물학적 또는 사회적
특성이 서로의 상호작용에 영향을 미치게 됨.
② 중간체계
중간체계는 가족이나 교육기관, 친구와 같은 미시체계들 간의 연결이나 상호관계들로
이루어지는 환경체계임.
유아가 성장하면서 새로운 환경에 접하게 될 때 형성 또는 확대되는 연결망에 해당되며,
가족구성원들 간이나 친구들 간의 관계, 부모-교사의 관계 등이 중간체계에 해당됨.
예를 들어, 어머니와 안정애착을 형성한 유아는 어린이집에서 교사와 더 빨리 긍정적 관계를
맺게 되며, 교육기관과 가정의 연계가 잘 이루어지는 등 미시체계들 간의 밀접한 관계에
의해 일관성 있는 지원이 제공될 때 유아의 발달을 촉진시킬 수 있음.
③ 외체계
외체계에는 부모의 직장, 확대가족, 가족의 친구, 이웃, 교육청, 법률서비스, 사회복지서비스,
그리고 대중매체 등이 포함됨.
유아의 경우에는 부모의 직장, 형제가 다니는 학교(학급), 부모의 사회관계망(예: 친구관계)
등이 중요한 영향을 미치는 외체계라고 할 수 있음.
외체계는 부모나 그 밖의 사람을 통해 유아의 발달을 저해하거나 촉진시키게 됨.
특히 부모의 직업이나 부모가 받는 사회적지지 등은 부모의 양육행동이나 가정의 생활환경
등을 통해 유아의 발달에 간접적이지만 큰 영향을 미침.
예를 들면, 직장에서 근무시간을 융통성 있게 조정해 주는 경우, 어머니가 느끼는 육아의
부담이 경감되어 보다 긍정적인 부모-자녀관계를 형성함으로써 유아의 발달에 긍정적인
영향을 미칠 수 있음.
교육청의 정책같이 외체계 내에서 이루어진 의사결정이 유아에게 해로운 것이거나
불공평하게 이루어질 때, 유아에게 부정적 영향을 미칠 수 있으므로, 외체계 내에서의 정책
결정 등에 있어 유아에게 미치는 영향을 고려해야 할 필요가 있음.
④ 거시체계
거시체계는 어느 한 개인의 생활에 영향을 주는 특정한 맥락이 아니라는 점에서 이전의
체계들과는 근본적으로 다른 것으로, 보다 넓은 사회ㆍ문화적 환경을 의미함.
유아가 속한 문화, 하위문화, 또는 사회계층의 보편적인 이념, 법, 관습 등이 거시체계의
대표적인 요인임.
국적에 따라 문화가 다르고 가령 거주 지역에 따라서는 도시문화 또는 농촌문화 등으로
하위문화가 다름.
유아가 속한 문화권에 따라 또는 어떤 사회계층에 속하는지에 따라 보편적인 이념이나 법,
관습 등에 차이가 있어 발달에 영향을 미친다는 것임.

거시체계에는 국가의 법적 제도와 같이 공식적인 것뿐 아니라 그 문화권의 전통에 따른
관습, 종교적 이념이나 가치, 태도 등도 포함됨.
거시체계는 유아의 삶에 직접 개입하지 않으나 미시체계와 중간체계 그리고 외체계에
중요한 영향을 미침으로써 유아의 발달에 매우 강력한 영향력을 발휘함.
다른 체계들보다 안정적이지만, 가령 IMF처럼 사태처럼 갑작스러운 경제적 빈곤화
상황에서는 거시체계에 급격한 변화가 일어나 유아의 발달에 중대한 영향을 미칠 수도 있음.
거시체계 영향의 예를 들면, 우수한 육아지원 제도가 마련되어 있고 취업모의 사회ㆍ경제적
수준이 높은 사회의 유아들은 미시체제 내에서 좋은 경험을 통해 긍정적 영향을 받을
가능성이 클 것임.
우리나라에서 날씬함이 미의 기준이 되면서 유아들의 식생활 지도에도 영향을 미치고 있는
것도 예라고 볼 수 있음.
거시체계가 다르면 개인과 개인 간, 집단과 집단 간에 이질적인 사고와 행동을 형성하고
서로 이해할 수 없는 문화적 차이가 생겨날 수도 있으며, 이것이 유아의 발달에 간접적으로
나쁜 영향을 미칠 수 있음.
⑤ 시간체계
브론펜브레너는 앞의 4가지 환경체계에 시간체계를 더함으로써 인간발달이 한 시점의
사건이나 경험이 아닌 역사적 환경에 의해 영향 받는 것임을 명확히 함.
시간체계는 한 개인의 전 생애에 걸쳐 일어나는 변화와 사회ㆍ문화적 환경의 변화를 의미함.
인간발달의 이해를 위해서는 개인의 일생에서 동생의 출생, 입학과 졸업, 취업과 결혼, 부모
됨과 은퇴 등의 역사적 사건에 따른 변화를 고려해야 한다는 것임
여성의 사회 진출 증가와 같은 시대에 따른 전체적인 사회ㆍ문화적 변화 역시 유아발달에
영향을 미치는 요인으로 고려되어야 한다고 봄.
환경은 항상 일정한 방식이 아니라 역동적으로 늘 변화하면서 영향을 미침.
시간체계에 대한 연구로, 부모의 이혼에 따른 영향을 분석한 바에 따르면, 이혼한 첫해에
부정적 영향이 최고조에 달하며 2년 후쯤 되면 안정을 되찾는 것으로 나타남.
취업모의 증가와 여성의 취업 요구 증가라는 최근 몇십 년에 걸친 사회ㆍ문화적 환경의
변화는 유아의 삶에 큰 영향을 미치고 있음.

2) 브론펜브레너의 생태학적 이론에 대한 평가
§ 생태학적 이론은 유아의 환경에 대한 새롭고 폭넓은 시각을 제공해 주었으며, 인간 발달에
있어서의 환경의 중요성을 명확히 해주었다는 점에서 큰 기여를 함.
§ 유아의 발달을 이해하기 위해서는 유아 개인의 특성에만 초점을 맞추기보다 사회문화적 맥락
안에서 모든 환경체계의 영향을 연관 지어 고려해야 함을 시사해 주었다는 점에서 높이 평가됨.
§ 일반적으로 유아의 발달에 가장 중요한 환경체계는 가정이라는 미시체계라고 간주 해왔으나,
생태학적 관점에서는 역동적인 유아가 독특한 특징을 가진 각 환경체계와 호혜적으로
상호작용하면서 발달이 촉진된다고 봄.

§ 이는 유아의 발달이나 교육과 관련해 이전까지의 미시체계 수준의 연구에서 벗어나 그 범위가
확대되어야 함을 시사해 주는 것임.
§ 생태학적 이론은 발달에 관여되는 모든 생태학적 환경과 복잡한 맥락들을 연구하는 것에는
제한점이 따르며 검증 가능성이 낮다는 비판이 있음
§ 환경의 영향에만 중점을 둠으로써 유아의 능동적인 발달과정이나 생물학적 영향력을 간과하고
있다는 한계점을 가짐

유아발달이론 - 한국 전통 아동발달이론 / 5주차 1차시

1. 유교적 아동발달관
§ 유교는 중국 춘추전국시대에 공자가 창시하고 맹자와 순자 등이 체계화한 사상인 유학을
종교적 관점에서 이르는 말임
§ 유교사상은 중국과 인접한 아시아 전체로 퍼져나가 한국, 일본의 사상과 생활에 지대한 영향을
미침
§ 유교의 기반 사상은 ‘인仁으로서, 이상적인 인간인 ’성인군자부’에 이르기 위해 노력하고
정진하는 것이 중요함
§ 인간의 선한 본성인 ‘인’을 개인적으로 실현하는 것을 수기라 하고, 사회적으로 실현하는 것을
치인이라 함
§ 성인군자란 수기와 치인을 이룬 사람, 즉 ‘인’을 개인적, 사회적으로 실현하는 사람을 말함

1) 전통 유교사회의 아동관
§ 전통사회에서는 아동을 동몽 또는 몽이라 하였는데, 이는 주역의 산수몽괘에서 비롯됨
§ 몽이란 덩굴풀의 일종으로 무성해서 나무를 덮고, 그 밑은 어두워지므로 어둡다는 뜻으로
아동을 아직 깨이지 못한 어리고 미숙한 존재로 보았음을 알 수 있음
§ 한편으로는 동몽을 지금은 비록 샘에서 흐르는 작은 물줄기같이 가냘픈 존재이지만, 나중에 큰
강이 될 수 있는 가능성을 지닌 존재로 보기도 함
§ 동이라는 글자 속에서는 신체적인 면에서는 비록 성인과는 다르지만 그 내면에는 풍부한
가능성을 지니고 있기 때문에 미래에는 사람들이 모여 사는 마을로 우뚝 설 수 있는 존재라는
의미가 담겨 있는 것으로 생각됨
§ 이러한 점은 아동을 무한한 가능성과 발전 잠재력을 가진 존재로 인식했다고 함 수 있음.
§ 동양에서는 아동을 무한한 가능성과 잠재력이 있으나 아직 깨이지 못한 어리석고 무지몽매한
존재라고 여겼으며, 어린아이를 가르치는 일을 매우 중요하게 생각함
§ 아동의 교육은 가능한 한 조기에 시작해야 하며, 일상생활을 통해 가까운 관계에서부터
시작하는 것이 효과적이라고 생각하고, 가정교육과 부모의 자녀교육을 강조함
아동을 가르쳐 키우는 일은 나무를 전지하여 키우는 일과 같은데, 저 산의 나무를 사람이 전지하여
몸통을 키워주지 않으면 어찌 우람한 나무가 되겠으며, 농부와 초부가 그 일을 일찍 배우지 않으면 어찌
밭 갈고
나무 지는 일을 해낼 수 있겠는가?
<사몽집요>

2) 전통 유교사회의 아동발달의 단계
(1) 태아기
§ 제 1단계인 태아기는 임신을 준비하고 태교를 하는 시기임
§ 전통사회에서는 좋은 자손을 갖기 위해 훌륭한 배우자를 선택하고, 임신을 위해 정성을 다하고,
신체적ㆍ심리적으로 준비하는 것을 강조함
§ 임신이 되고 나면 임신 3개월부터 본격적인 태교를 실시하였는데, 임신 중의 부모는 모든
행동과 생각이 태아에게 영향을 준다고 생각해, 보고 듣고 먹고 행동하는 모든 일을 삼가함
§ 태중태교, 10개월을 출생 후의 10년간 교육보다 더 강조함
§ 정성스럽고 조심스러운 준비를 통해 임신이 되면 뱃속의 아기를 하나의 인격체로 여김
§ 옛 선조들은 갓 태어난 아기에게도 1세라는 나이를 붙여주는데, 이것은 임신이 되었을 때부터
생명으로 인정하여 뱃속에서의 10개월도 나이로 계산해준 것임
§ 나이 계산법은 우리 선조들이 아직 태어나지 않은 태아에 대해서도 생명의 존엄성을 인정하고
하나의 인격체로 존중하였음을 의미함
아비가 낳은 것과 어미가 기르는 것, 스승이 가르치는 세 가지가 합하여야 완전한 사람을 만들 수
있는데, 최선의 방법은 의원이 병자를 치료함과 같아서 명의는 병들기 전에 치료하는지라. 생육도 역시
아기 낳기 전에 가르칠지니, 그러므로 스승이 십 년을 잘 가르쳐도 어미가 열 달을 뱃속에서 잘
가르침만 못하고, 어미가 열 달을 뱃속에서 가르침이 아비가 하룻밤 부부 교합할 때 정심함만 못하니라.
<태교신기>
(2) 유유아기
§ 제 2단계인 유유아기는 출생에서 3세까지의 시기임
§ 이 시기의 아이는 ’젖아기라고 하여 아직 약하고, 어리고 깨이지 않은 존재로 봄
§ 무조건적으로 보호하며 건강하고 안전하게 자랄 수 있도록 관대하고 허용적인 태도로 양육함
유아들은 일찍 자고 늦게 일어나서 하고 싶은대로 한다. 먹는 것도 때 없이 먹는다.
<예기의 내칙 편>
(3) 유아기
§ 제 3단계인 유아기는 3세부터 7세까지임
§ 유아가 말을 시작하고 밥을 먹을 수 있는 시기가 되면 기본적인 훈육이 시작됨
§ 이 훈육도 유아에게 오른손을 사용하도록 지도하거나, 성별에 따라 여아는 작고 가는 목소리로,
남아는 씩씩한 목소리로 대답하도록 하거나, 대소변을 가리도록 하는 등 주로 기본적인
생활교육이 이루어짐
§ 양육태도는 당시에는 7세 이전의 아동을 분별력조차 없는 존재로 규정하였기 때문임
(4) 동몽전기
§ 제 4단계인 동몽전기는 7세부터 10세까지임
§ 전통사회에서 아동의 나이 7세는 사리분별을 가르쳐야 하는 시기로 인식하였기 때문에
허용적이고 관용적이던 양육태도는 7세를 기점으로 크게 변화함

§ 엄부자모의 양육태도로 대치되어 엄격한 훈육을 본격적으로 받기 시작함
§ 남녀의 차이를 분별할 수 있도록 가르치며, 유교사회의 윤리규범인 내외법의 통제를 받도록 함
아들이 밥을 먹으면 오른손으로 먹도록 가르치고, 말을 하게 되면 남자는 ‘유唯(오직 유)라고 대답하고
여자는 유兪(점점 유)라고 대답하도록 한다. 일곱 살이 되면 남자와 여자는 자리를 같이 하지 아니하고,
먹는 것을 함께 하지 않는다.
<예기의 내칙 편>

3) 발달목표와 교육내용
(1) 발달목표
§ 유교가 기본이념이던 전통사회에서 이상적인 인간은 성인군자임
§ 성인은 요, 순, 공자와 같은 완전한 인격의 사람을 가리키며, 군자는 현실에서 실현 가능한
인물로 제시됨
§ 유교의 교육목표는 인간 본연의 모습을 회복하여 성인군자와 같이 최고의 이상적인 인간이
되는 것, 즉 현실적인 수기치인을 이루는 것임
§ 수기치인은 수신제가치국평천하(심신을 닦고 집안을 정제한 다음 나라를 다스리고 천하를
평정함)로 요약됨
§ 수기치인은 학문, 수신, 교육, 정치를 통해 이루어질 수 있으므로, 법성현을 본받아 마음을
가다듬어 품성을 기르는데 힘쓰고, 우주의 근본원리인 천인 관계들을 배워 깨우치도록 하는
것을 교육이라고 생각한 것임
§ 법성현이란 공자, 맹자, 요, 순 등 성인의 말씀을 말하며, 이러한 성인들의 말씀을 배우고 이를
통해 얻은 지식을 실제 일상생활에서 실천하고자 노력하는 것을 중요하게 여김
§ 아동의 교육은 항상 도를 향한 성인의 길이어야 하고, 사회적 관계를 심화시켜 사람 사는
도리를 알고, 이를 자신의 삶에서 실천하는 것임
§ 유교에서는 인간이 마땅히 지켜야 할 도리인 인륜을 교육의 궁극적인 목적으로 하였는데,
이것이 바로 오륜임
§ 오륜이란 임금과 신하 관계, 어버이와 자식 관계, 남편과 아내 관계, 어른과 아이의 관계, 친구
관계에서 의리, 친함, 분별, 차례, 믿음이라는 지켜야 할 도리와 역할에 관한 윤리규범임
오륜
• 부자유친 : 어버이와 자식 사이에는 친함이 있어야 한다.
• 군신유의 : 임금과 신하 사이에는 의리가 있어야 한다.
• 부부유별 : 부부 간에는 서로 구별이 있어야 한다.
• 장유유서 : 어른과 아이 사이에는 차례와 질서가 있어야 한다.
• 붕우유신 : 친구 간에는 신의가 있어야 한다.
(2) 교육내용
§ 전통사회에서는 오륜을 통한 인륜교육을 중요하게 생각하고, 그중에서도 수신과 경신에
치중하여 몸가짐, 마음가짐은 물론 음식과 의복의 법도를 익혀 바른 심성을 가질 수 있도록

교육하는 것을 중요하게 여김
§ 교육방법은 가정이나 서당에서 부모와 스승이 본을 보이고, 아는 것과 실천하는 것이 하나가
되게 하며, 가정의 대소사를 통해 산 경험을 쌓도록 교육함
§ 유아가 5, 6세가 되면 서당에 보내거나 글선생을 두어 글을 배우게 함
§ 맨 먼저 ‘천자문’을 배우고, 그 다음은 ‘계몽편’, ‘동몽선습’, ‘동몽수지’ 순으로 함
§ 계몽편은 작자미상으로 우주 자연의 현상과 사람의 도리를 논한 것임
§ 동몽선습은 명종 때의 유학자 박세무가 지은 것으로, 윤리도덕의 근본이 되는 오륜의 도리를
구체적으로 밝히고 중국과 우리나라의 역사를 체계적으로 간단명료하게 설명한 것임
§ 동몽수지는 중국 남송의 주희가 지은 것으로, 옷과 관과 신, 말과 걸음걸이, 청소, 독서와 글자
쓰기, 독서하는 방법 등 어린이들이 마땅히 해야 할 일들을 차례로 열거하고 있음
§ 이 책들은 필수교재로 아동들은 수도 없이 반복하여 쓰고, 읽고 외워 마음의 수양을 쌓고
행동이 몸에 익도록 함
§ 조선시대 아동용 교과서와 여성용 교훈서
저서 저술연도 저자 특징
소하 1187 주희 대표적인 아동용 교과서
동몽선습 1541 박세무 천자문 이후 처음 읽는 교과서
격몽요결 1577 이이 소학을 읽기 전에 읽음
사소절 1775 이덕무 성인 남녀와 아동을 위한 생활 예절 교육서
소혜왕후
내훈 1476 우리나라 최초의 여성 교훈서
한씨
저술연대
계녀서 송시열 시집가는 딸을 위해 저술한 책
미상
저작연도
규합초서 빙허각 이씨 백과사전류
미상
동의보감 1613 허준 의학서적
산림경제 1767 유중임(증보) 백과사전류
태교신기 연대 미상 사주당 이씨 유일한 태교서
§ 유교에서는 몸과 주변을 청결히 하고 사람과의 관계에서 바른 행동을 하도록 강조하였으며,
부모와 친구들에게는 신의와 예의를 지키도록 함.
§ 사물의 이치를 익히도록 함
§ 교육의 궁극적인 목표가 군자가 되는 것이었으므로 올바른 생활습관을 형성하는 것을 중요하게
생각함
§ 몸과 마음을 바르게 하는 것에는 아홉 가지 모습인 구용을 갖추도록 가르침
§ 구용이란 발의 모습은 무겁고, 손의 모습은 공손하고, 눈의 모습은 단정하고, 입모습은 멈춰
있고, 소리의 모습은 고요하고, 머리 모습은 곧고, 기운 모습은 엄숙하고, 서 있는 모습은
덕스럽고, 얼굴빛의 모습은 장중한 것임
§ 이 외에도 기본적인 식사예절과 바른 옷차림, 좋은 언행 등이 강조됨

어릴 때에 반듯하게 앉는 자세를 익히지 않으면, 자라서는 뼈가 굳어져서 반듯하게 앉는 것을 견디지
못하여,
두 다리를 쭉 뻗고 앉거나 한쪽으로 기우뚱하게 앉게 되고. 따라서 행동이 거칠어지며, 마음도 또한
간특해지고
구용이 모두 무너질 것이다. 말소리나 용모에 고질 된 습관이 있는 사람을 장난삼아 흉내 내서는 안
된다. 오랫
동안 흉내 내다 습관이 되면 그를 닮아서 고치기가 어렵다.
<동규>

2. 불교적 아동발달관
§ 불교는 기원전 6세기 경 인도의 고타마 붓다(석가모니)에 의해 시작된 종교임
§ 불교에서 불은 깨달은 자를 의미하며, 부처는 신적인 존재가 아닌 깨달음을 얻은 사람을 말함
§ 불교에서는 누구나 태어날 때부터 불성을 가지고 태어나며, 이 불성을 깨달으면 누구나 부처가
될 수 있다고 이야기함
§ 아동도 스스로 독자적인 존재로서 불성을 가진 존재로 태어났으며, 수행과 정진을 통해 자신이
가지고 태어난 업을 개선하고 불성을 발휘하여 깨달음에 이를 수 있음
§ 아직 미혹하므로 일차적으로 보호하고 교육해야 할 존재임

1) 불교에서의 발달
§ 불교에서 인간과 자연, 우주를 바라보는 틀은 바로 연기법임
§ 불교의 이상세계는 현실에서 중생들이 갖고 있는 괴로움으로부터 벗어난 해탈과 열반의 세계임.
그리고 이러한 열반에 이른 자가 부처, 즉 ‘깨달은 자’임
§ 불교의 이상세계는 깨달음을 통해서 이루어지며, 이 깨달음의 내용이 연기법임
§ 불교에서 인간의 생은 지금 현재의 인생으로 끝나는 것이 아니라 각자 지닌 업에 따라 윤회하여
다시 태어난다는 윤회사상을 가지고 있음
§ 연기법에 의해서 서로 계속해서 영향을 주고받으며 생과 멸을 반복한다고 여김
§ 생과 멸은 끝이 없는 순환으로 이어지며, 이러한 순환에서 나타나게 되는 것을 인연이라 함
§ 부모와 자녀의 관계는 이러한 인연에 의해 형성되므로, 인간이 태어날 때는 부모의 정자와
난자의 결합으로 인한 유전적 요소뿐만 아니라 이미 이전 생의 정신적 요소와 과거 행동의
결과도 지니게 된다고 봄
§ 한 인간의 탄생은 부모의 업의 작용이므로, 아동의 현재 모습을 봄에 있어 부모의 모습부터
이해하려 하며, 아동에 대한 직접적 교육보다 태교나 부모의 역할을 더 강조하고 있음
§ 발달은 부모로부터의 받은 유전과 개인의 의지, 현재의 환경이 상호작용하여 이루어진다고 보기
때문에, 불교에서는 인간의 발달이 출생 당시의 상태와 업만으로 결정된다고 보지는 않음
§ 인간이 비록 유전과 지난 생의 업에 의한 어떤 결과로 탄생했을지라도, 개인의 의지와 환경에

의해 앞으로의 발달이 향상될 수 있다고 있다고 보고, 유전과 환경 외의 인간의 의지를 강조함

2) 발달 목표와 교육내용
§ 불교에서는 모든 사람은 불성을 가지고 태어나므로 누구나 깨달음을 통해 부처가 될 수 있다고
봄
§ 부처는 이 세상을 살아가면서 부딪치는 어려운 현실은 괴로움이며, 이 괴로움을 없애기
위해서는 괴로움의 근본 원인을 깨달아야 한다고 말함. 그리고 그 과정을 해탈한 경지가 바로
열반이라고 함
§ 깨달음을 통해 열반에 이르기 위해서는 수행을 해야 하는데, 현실에서의 괴로움이 인간의
어리석음을 만들게 되며 이러한 어리석음을 버리고 깨달음에 이른다면 열반을 통해 행복한
삶을 누릴 수 있음
§ 불교에서의 교육 목적은 이러한 깨달음을 얻기 위한 것이며, 깨달음을 얻기 위한
교육방법으로는 도덕적이고 바람직한 행동, 바른 생각, 바른 말, 바른 행동, 바른 생활을 하려는
수행임
§ 석가모니 부처가 보리수 아래에서 깨달음을 얻고 난 후 제자들에게 설법한 내용의 핵심은
고집멸도 사성제임. 인간 삶의 유한함을 깨닫고, 좀 더 가치 있고 옳은 인생을 살기 위한
실천원리를 ‘사성제’라 함
§ 사성제란 네 가지 성스러운 진리라는 뜻임
첫째, 고苦는 인간이 태어나고, 늙고, 병들고, 사랑하는 사람과 헤어지고, 미워하는 사람을
만나고, 구하여도 구할 수 없고, 죽게 되는, 살면서 겪게 되는 모든 고통, 괴로움을 뜻함
둘째, 집集은 집착을 뜻하며, 인간이 겪는 모든 괴로움은 집착으로 생긴다는 것을 의미함
셋째, 멸滅은 고와 집이 없어져야 한다는 것임
넷째, 도道는 고와 집을 없애는 길을 의미함
<사성제>
苦(고)제 : 인생이 고해이다. 왜 고해인가?
集(집)제 : 탐욕과 성냄과 어리석음 때문이다.
滅(멸)제 : 따라서 이것을 버리면, 고통도 사라진다.
道(도)제 : 그러기 위해서는 팔정도를 수행하라
§ 팔정도는 고통을 없애고 깨달음에 이르는 여덟 가지 바른 길을 제시한 것으로, 사성제에서
이야기하는 ‘도의 방법을 의미함. 팔정도의 내용을 살펴보면 다음과 같음.
정견, 바른 견해를 말함

- 이것은 인생관이나 세계관을 그대로 아는 지혜이며, 그래야만 참다운 모습을 바르게
본다는 것임
정사유, 바른 생각을 말함

- 즉, 부처님의 교법을 바르게 사유하고 정확하게 판단하는 정신작용임
정어, 바른 말임

- 바른 언어로 진리만을 말하는 것임
정업, 바른 신체행위로 모든 동작을 바르게 한다는 뜻임
정명, 바른 생활을 의미함

- 부처님의 가르침을 배우고 따르는 올바른 생활이라고 설명할 수 있음
정정진, 바르게 노력해야 한다는 것임

- 이는 열반을 향하여 꾸준히 정진하는 것을 의미함
정념, 잊지 않는다는 뜻으로 부처님의 가르침의 근본 도리를 잊지 않고 기억한다는 의미임
정정, 마음을 통일하는 것으로 전수한 일곱 가지 정도에 집중하여 마음을 평안히 하고
호흡을 조절하여 깊이 명상에 든 생활을 말함

3. 전통육아

1) 포대기 육아
§ 우리의 전통육아법인 포대기 육아법이 재조명되면서 세계적으로 선풍적인 인기를 얻고 있음
§ 그 이유는 포대기를 통해 애착 형성에 가장 중요한 스킨십이 가능하다는데 있음
§ 포대기로 아이를 감싸 업음으로써 엄마의 등과 아이의 심장이 맞닿아 긍정적인 애착 형성에
도움을 주기 때문임
§ 많은 연구에서 스킨십을 많이 받은 아이가 그렇지 않은 아이보다 몸무게가 훨씬 빨리 늘며,
면역력도 강하고, 정서적 안정과 숙면을 취할 수 있다고 보고하고 있음
§ 포대기를 통한 스킨십으로 아이를 업어 주게 되면 아기는 마치 엄마 배 속에 들어간 듯 편안한
상태의 감정을 갖게 됨
§ 전통적으로 살펴보면, 과거 우리 어머니들이 농사와 가사로 활동성이 큰 데다 자녀도 많아서
젖먹이를 등에 업고 두 손으로 자유롭게 일을 하기 위해 고안된 것이 포대기임
§ 현대는 유모차나 캐리어 등 많은 육아의 보조적인 것들이 상품으로 출시되고 있음
§ 우리 전통의 포대기처럼 엄마의 등을 통해 공명하는 엄마의 심장 소리를 들으며 자란 아이는
차가운 유모차 시트에서 자란 아이, 아무것도 없는 천정을 보면서 자란 아이와 뭐가 달라도
다를 것임
§ 아이의 입장에서 본다면 엄마의 등에 업혀 항상 엄마와 함께하면서 엄마의 어깨 너머로 안정된
세상을 볼 수 있을 것임

2) 단동십훈
§ 우리나라 전통적인 말놀이인 단동십훈은 도리도리, 잼잼, 짝짜꿍, 곤지곤지 등과 같이 운율이
있으며 서양의 챈트와 비슷함
§ 단군시대부터 전해진 과거 왕족들의 교육법이었던 단동십훈은 인간존엄성을 강조한 열 가지
덕목의 십훈을 동작으로 행하게 하는 독특한 교육 방식임
§ 전통적으로 이어져 내려와 인간의 기초교육에 현재까지도 이용되고 있음

① 제1훈: 불아불아
어린이의 허리를 잡고 세워서 왼편과 오른편으로 기우뚱기우뚱하면서 부라부라라고
들려주는 것으로 ’불‘은 하늘에서 땅으로 내려온다는 뜻이고, ’아‘는 땅에서 하늘로
올라간다는 뜻으로, 불아불아’는 신이 사람으로 땅에 내려오고, 다시 신이 되어 하늘로
올라간다는 것을 상징하며 무궁무진한 생명을 가진 어린이를 예찬하는 의미임.
② 제2훈: 시상시상
어린이를 앉혀 놓고 앞뒤로 끄덕끄덕 흔들면서 시상시상 하고 들려주는 방법임.
사람의 형상은 마음, 신체는 태극과 하늘과 땅에서 받은 것이므로 사람이 곧 작은 우주‘라는
인식 아래 조상님을 거슬러 올라가면 태초의 하느님을 나의 몸에 모신 것이니 조상님과
하느님의 뜻에 맞도록 순종하겠다는 것을 나타내는 의미임.
③ 제3훈: 도리도리
머리를 좌우로 돌리는 동작으로 천지에 만물이 무궁무진한 하늘의 도리로 생겨났듯이 너도
도리로 생겨났음을 잊지 말라는 뜻임. 이와 동시에 대자연의 섭리를 가르치는 의미임.
④ 제4훈: 지암지암
두 손을 앞으로 내놓고 손가락을 쥐었다 폈다 하는 동작으로 그윽하고 무궁한 진리는 금방
깨닫거나 알 수 없으니 두고두고 헤아려 깨달으라는 의미임.
⑤ 제5훈: 곤지곤지
오른손 집게손가락으로 왼쪽 손바닥을 찍는 동작임.
하늘의 이치를 깨달으면 사람과 만물이 서식하는 땅의 이치도 깨닫게 되어 천지간의
무궁무진한 조화를 알게 된다는 의미임.
⑥ 제6훈: 섬마섬마
어린이를 세우면서 하는 동작임. 섬마섬마는 ‘서’라는 말로 정신문명인(강상)의
이치만으로는 되지 않으므로 ‘서마도’에 입각한 물질문명을 받아들어 발전해 나가라는
의미임.
⑦ 제7훈: 업비업비
무서움을 가르치는 말로서 어릴 때부터 조상과 하느님의 뜻에 맞춰 삶을 살라는 의미이며,
자연 섭리에 맞는 업이 아니면 벌을 받게 된다는 것임.
⑧ 제8훈: 아함아함
손바닥으로 입을 막으며 소리 내는 동작임.
두 손을 가로 모아 잡으면 亞(아)자의 모양이 되는데, 이것은 천지 좌우의 형국을 몸속에
모신다는 것을 상징하는 의미임.
⑨ 제9훈: 짝짜궁짝짝궁
두 손바닥을 마주치며 소리 내는 동작임.
천지 좌우와 태극을 맞부딪쳐서 하늘에 오르고 땅으로 내려가며, 사람으로 오고 신으로 가는
이치를 깨달았으니 손뼉을 치면서 재미있게 춤추자는 의미임.
⑩ 제10훈: 질라아비 훨훨의

나팔을 불며 춤추는 동작임. 천지 우주의 모든 이치를 깨닫고 땅의 기운을 받아 생긴 육신을
‘훨훨’하게 자라도록 즐겁게 살아가자는 의미임.
§ 이 밖에도 깍꿍이라는 것도 있는데 아이를 놀라게 해 주려고 눈을 크게 뜨고 "깍꿍"이라고
하는 놀임. ‘궁’은 새을(乙)자 모양의 음양을 말하여 우주의 근본을 의미하므로 근본을
깨달으라는 뜻이 담겨 있음
§ 단동십훈은 인간의 가장 기초적인 신체 움직임을 놀이로 나타내고 있고 오감을 활용함으로써
인간의 성장과 발달에 필요한 교육적 자극을 충분히 제공하고 있음
§ 우리 조상들은 말을 못하는 어린아이에게도 놀이로써 교육을 강조해 온 것임. 그 외에도
자연물과 생활에 밀접한 것들을 활용한 다양한 전통놀이가 있음. 공깃돌 놀이, 실뜨기놀이,
사방치기, 비석치기, 숨바꼭질, 자치기놀이, 고무줄놀이, 땅따먹기, 말타기, 제기차기 등이
대표적임

유아기 신체운동발달Ⅰ / 1주차 1차시

1. 유아기 신체성장
영유아 신체비율

1) 신체적 성장 모습
§ 급속한 신체발달 시기를 겪는 영아에 비해
유아들은 나이에 따라 키와 몸무게의 성장
률이 매년 감소하여, 유아의 신체는 비교
적 완만한 발달을 이루지만 유아
기에도 중요한 신체 변화가 일어남.
§ 가장 눈에 띄는 유아들의 변화는 신체
적 크기와 모습의 변화임.
§ 가슴이 복부보다 점차 커지고 위가 있는
아랫배는 점차 덜 튀어나옴.
출처: 박찬옥외(2023). 영유아발달. 양성원
§ 영아에 비해 유아들의 다리와 몸통은 더
길어지고 가늘어지며 신체비율에서 머리가 차지하는 비율은 급격히 감소함.
§ 유아의 다리와 몸통은 머리에 비해 더 빨리 계속 자람.
§ 여전히 머리가 신체에 비해 큰 편이지만 유아기 말이 되면 머리가 더 이상 커 보이지 않게 됨.
§ 유아기에는 체지방도 천천히 지속적으로 감소함.
§ 영아기에는 배가 나오고 통통한 모습이지만 유아기에는 길고 홀쭉한 모습으로 변함. 여아는
남아 보다 지방층이 많으며 남아는 근육층이 많음.

2) 신장과 체중의 변화
§ 유아기 동안 신장과 체중의 증가는 영아기 때만큼 빠르지 않고 성장 속도도 서서히 감소함.
§ 4세경의 신장은 출생 시에 비해 두 배가 되는데, 이것은 생후 처음 2년 동안 증가량의 절반
정도에 지나지 않음. 일반적으로 다리가 몸통의 길이보다 더 빨리 성장함.
§ 신장의 변화는 성장 속도가 떨어지지만 사춘기까지는 꾸준한 속도를 유지함.
§ 유아들의 성장 패턴은 개인마다 다르고 성별에 따라 차이가 나타날 수 있으나 그 정도는 매우
작음.
§ 유아기 남아와 여아의 체격은 뒤에서 보면 남아가 약간 더 크고 무거워 보이지만 흡사함.
§ 남아가 여아에 비해 더 많은 근육량과 골량을 가지고 있으며 남녀 모두 유아기를 거치면서
지방조직이 점차 감소함.
§ 유아들은 매년 평균적으로 키는 7cm, 몸무게는 2kg 정도 증가하여 5세가 되면 키는
112~113cm, 몸무게는 19~20kg 정도가 됨.
§ 남아가 여아보다 키와 몸무게가 모두 조금 앞섬.

§ 인간의 신체 각 부위, 즉 머리, 몸통, 팔과 다리, 손과 발은 동시에 같은 비율로 성장 발달하는
것이 아니라 발달하는 정도 및 시기가 다름.
§ 키 성장의 경우 유아의 행동성격, 주위 환경 등에 따라 다르고, 연령에 따라 신체 각 부위의
발달 비율이 변화함.
§ 유아의 신장과 체중을 결정하는 요인으로는 부모로부터 물려받은 유전적 요소뿐만 아니라
부모가 제공하는 환경(예: 영양)과 신체적 경험 등이 있음.

3) 근육의 발달 특성
§ 근육의 발달은 몸무게의 발달과 거의 같은 속도로 이루어짐. 유아기에는 근육조직보다
지방조직이 먼저 발달함.
§ 지방조직은 생후 8개월까지는 급격히 증가하다가 그 이후에는 증가율이 감소하는 반면,
근육조직은 5~6세경에 급격히 증가함.
§ 7세 이후는 근육의 넓이, 두께 등의 발달이 시작되며 특히 어깨, 엉덩이 등의 근육에서는 서서히
성차가 나타나기 시작함. 그러나 전반적으로 아동기까지는 근육의 발달이 키의 발달 속도를
따르지 못함.
§ 지방조직이나 근육조직이 급격히 증가하는 시기는 사춘기 이후이기 때문임.
§ 근육조직의 비율은 유아기 동안 총 체중의 약 25% 정도를 비교적 꾸준히 유지함.
§ 근육의 발달은 섬유소가 늘어나는 것이 아니라 섬유의 길이와 넓이 및 두께가 늘어나는 것이고,
성장하면서 근육이 뼈에 잘 붙어 있게 되어 근육에 대한 의식적 통제가 가능해지는 것임.
§ 일반적으로 유아의 근육은 가냘프고 뼈에 잘 부착되어 있지 못하기 때문에 쉽게 피로해지지만
회복도 빠름.
§ 유아들은 근육 활동 시 잦은 휴식과 변화가 있는 활동이 필요함.
§ 근육발달은 연습과 휴식, 식사 및 기타 물리적인 조건의 영향을 받음.
§ 근육의 성차는 13세 이후 뚜렷해지며 일반적으로 근육은 성차보다는 개인차가 큼.

4) 치아발달
§ 유치는 2~3세경에 거의 다 나와서 대부분의 음식물을 먹을 수 있게 되고 5~6세경이 되면
유치가 영구치로 대치됨.
§ 영구치가 나오게 되면 치아 건강에 더욱 신경을 써야함.
§ 특히 손을 빠는 유아의 경우 치열이 고르지 않고 충치 등 치아 건강에 나쁜 영향을 끼칠 수
있음.
§ 이 시기에는 가정과 교육기관에서의 유아 치아건강관리에 대한 교육이 중요함.

2. 유아기 운동발달
§ 유아기는 운동발달의 결정적 시기로 대소근육이 발달하고 신체의 균형 및 신체 각 부분의

협응력 등 기초 운동 능력이 발달하는 시기임.
§ 유아기의 기본운동기술 발달은 더 향상된 운동기술을 습득하는 기초가 됨.
§ 유아기는 자신의 운동 능력을 통해 신체적 자아존중감을 발달시키며 이는 심리적 자아존중감의
기초가 됨.
§ 유아가 끊임없이 움직이며 자신의 운동 능력을 시험하는 과정에서 안전사고의 위험이 있을
수도 있으므로 성인의 관찰과 안전지도가 필요함.

1) 대근육 운동발달
§ 대근육 운동은 기기, 서기, 걷기, 달리기, 뛰기, 자전거 타기의 움직임을 할 때 신체의 전체 또는
팔과 다리 등 큰 근육을 사용하는 것을 의미함.
§ 유아기는 더 많이 움직일 수 있는 운동 능력의 양적 변화뿐 아니라 신체의 협응과 신체조절력이
발달하면서 영아기보다 더 다양한 대근육 운동 능력이 질적으로 변화함.
§ 대근육 운동 능력에는 이동 운동과 제자리운동, 도구를 사용하는 운동 능력이 있으며 유아기는
신체적 균형을 기초로 다양한 운동 능력을 발달시키며 새로운 운동 기술을 획득하기도 함.
(1) 이동 • 비이동 운동 능력
§ 이동 운동 능력은 공간에서 신체의 위치를 이동하면서 이루어지는 운동으로 걷기, 달리기, 뛰기
등이 있음.
§ 유아들은 팔을 흔들면서 몸의 균형을 유지하여 걷거나, 바닥 위에 그려진 선을 따라 걸을 수도
있고 유아의 연령이 높을 경우 평균대 위에서도 균형을 유지하면서 걸을 수 있음.
§ 비이동 운동 능력은 공간을 움직이지 않고 한 공간에서 신체의 중심을 유지하며 신체 굽히기,
뻗기, 돌기, 몸 흔들기, 서기, 멈추기, 피하기 등의 움직임을 하는 것임.
§ 이러한 동작은 몸의 균형감각과 유연성, 신체 조절능력을 필요로 함.
① 3세 유아
3세 유아는 영아보다는 허리를 펴고 팔과 다리를 흔들면서 유연하게 걸을 수 있음.
자유롭게 보행하는 것이 가능한 3세는 선을 따라 천천히 걸을 수 있음.
계단 오르기도 가능하지만, 한 발로 계단을 차례차례 올라가서 내려올 때는 두 발을 모아서
내려옴.
달리기의 경우 영아가 달리다가 멈추거나 방향을 바꾸는 것이 어려웠다면 3세 유아는
넘어지지 않고 잘 달릴 수 있음. 그러나 여전히 방향을 바꿔서 달리는 것은 어려움.
뛰기는 두 발을 모아서 위로 높이뛰기 또는 앞으로 멀리 뛰거나 한 발로 균형을 유지 하면서
뛰기, 말이 달리는 것처럼 움직이는 것임.
3세 유아는 한 발로 뛰어서 공간을 이동하는 것도 가능하지만, 균형을 오래 유지하기
어려우며 말이 달리는 것처럼 뛰는 동작은 어려움.
3세 유아는 멀리뛰기의 거리가 짧으며 착지할 때 뒤로 넘어지기도 함.

② 4세 유아
4세 유아는 발을 번갈아 가며 계단 오르내리기를 하고 정글짐이나 미끄럼틀을 타고 오르는
행동도 잘할 수 있음.
3세 유아가 달리다가 방향을 회전하는 것이 어려웠다면 4, 5세 유아는 빠르게 달릴 수 있고
장애물이 있을 때 방향을 회전하거나 달리다가 멈추는 것도 가능함.
4세 유아는 같은 발로 4~6번 정도 뛰기를 함.
자신의 운동 능력을 탐색하고자 하는 4세 유아는 높은 곳에서 뛰어내리거나 제자리에서
높이뛰기를 함.
멀리뛰기는 아직 어려워서 웅덩이를 넘어야 할 때 웅덩이 근처까지는 달려오지만 달리던
동작을 멈추고 느린 속도로 두 발을 바꿔 가며 뛰어넘는 동작을 함.
③ 5세 유아
5세 유아들은 4세 유아보다 더 빨리 달리고 더 높은 곳에 올라가는 등 몸의 움직임이
민첩해짐.
5세 유아는 곡선을 따라 걸을 수 있고 60-90cm 정도의 멀리 뛰기도 할 수 있음. 이때 팔을
앞으로 흔들면서 멀리뛰기를 하고 넘어지지 않고 두 발을 모아서 착지함.
몸의 균형을 잘 잡을 수 있는 5세 유아는 한 발로 8~10번 정도 한 발 뛰기를 할 수 있음.
발을 엇갈리며 뛰는 동작(스키핑)이나 말 뛰기 동작도 리듬 있게 할 수 있음.
(2) 도구를 사용한 운동 능력
도구를 사용한 운동 능력은 물체와의 관계 속에서 이루어지며 손과 발을 이용하여 사물에
힘을 주거나 사물로부터 힘을 흡수하는 움직임으로 손과 발, 손과 눈의 협응 능력이 요구는
기본운동 기술임.
도구를 사용한 운동 능력에는 공굴리기와 차기, 던지기, 자전거 타기 등의 움직임이 포함됨.
도구를 사용한 운동 능력은 유아마다 개인차가 있으며 도구를 사용한 운동 능력 발달을
위해서는 연습과 자극, 움직임의 경험이 충분히 주어져야 함.
① 3세 유아
영아들은 공을 굴리면서 놀이하나 3세 유아는 짧은 거리에서 공을 던지고 받을 수 있음.
3세 유아가 공을 던지고 받는 모습을 관찰해 보면 팔만 벌려서 뻣뻣한 자세로 공을 받다
보니 놓치는 경우도 있음.
세발자전거는 3세 유아들이 자신의 운동 능력을 시험해 볼 수 있는 좋은 놀잇감임.
두 발을 교대로 뻗어야 하며 페달을 밟아서 자전거가 앞으로 움직일 수 있도록 힘을 주어야
함.
3세 유아는 세발자전거 타기와 그네 타기, 미끄럼 타기에 도전하면서 자신의 운동 능력을
탐색함.
② 4세 유아
3세 유아에 비해 4세 유아는 공의 위치에 맞춰 몸과 팔을 움직여서 공을 던지고 받을 수
있음.

세발자전거를 탈 줄 하는 4세 유아는 두 발로 페달을 밟아 자전거의 속도를 내려고 함.
만약 앞에 장애물이 있다면 부딪치지 않도록 핸들을 돌려서 장애물을 피할 수도 있음.
자신의 신체 움직임 외에도 도구를 조작하는 능력이 향상된 4세 유아는 공 던지기, 훌라후프
통과하기, 훌라후프 돌리기 등의 운동에도 참여함.
③ 5세 유아
5세 유아는 비교적 정확하게 공 던지기와 받기 동작을 함.
공을 던지는 팔과 반대쪽의 발을 앞으로 내밀면서 공을 던질 수 있을 정도로 신체조절력이
향상됨.
공 던지기뿐 아니라 구르는 공을 발로 찰 수 있음.
세발자전거를 능숙하게 탈 수 있는 4, 5세 유아는 보조바퀴가 있는 두발자전거 또는
보조바퀴를 뗀 자전거 타기나 바퀴달린 보드 타기를 시도함.
<유아기 대근육 운동발달>
연령 발달 내용
발을 보지 않고 걷기, 뒷걸음으로 가기, 달리기, 돌고 멈추기를 잘함
균형을 위해 계단 난간을 잡으며 발을 교대로 계단을 오름
낮은 높이의 물체나 계단을 뛰어넘음, 높이 감각이 정확하지 않음
팔다리를 움직여 그네를 타는 등 협응능력이 향상됨, 미숙하여 부딪치는 경우도 있음
3세 물체의 속도나 높이에 대한 감각이 생기거나 공 던지기를 할 때 과신하거나 지나치게
두려워 함. 가슴으로 공을 받음
10cm 정도의 낮은 평균대에서 한 발로 균형 잡기가 어려움
활동적으로 놀이를 하나 쉽게 피로하며 휴식이 필요함
세발자건거를 탈 수 있음
10cm 정도의 낮은 평균대에서도 한 발로 균형을 잡을 수 있음
발을 교대로 하여 계단을 내려올 수 있음
줄넘기를 할 때 시간에 맞추어 넘을 수 있음
4세 몸을 어느 정도 움직여 공을 던지고 손으로 받음
자신의 행동의 한계를 비교적 잘 알지만 아직은 안전을 위해 길을 건널 때 등 어른의
감독이 필요함
끈기를 보임, 상당히 활력 있게 오래 놀 수 있음
뒷걸음으로 빨리 갈 수 있음
평균대 위를 잘 걸음, 물체를 뛰어넘음
뜀뛰기를 잘함, 줄넘기를 잘함
5세 기어오르기를 잘함, 자전거나 수영을 할 수 있을 만큼 움직임에 있어 협응이 잘됨
공 던지기와 받기를 잘함
운동능력에서 지나치게 자신 있게 행동하고 한계나 규칙도 받아들임
활력이 상당함, 거의 피로감을 보이지 않음

2) 소근육 운동발달
§ 소근육과 눈과 손의 협력은 유아의 일상생활과 놀이를 통해 정교해짐.
§ 유아기에 접어들면서 유아 스스로 숟가락과 포크 또는 젓가락 사용, 옷 입기, 양치질과 같은
일상생활의 경험이 반복되며, 자조기술과 관련된 소근육의 신체조절능력이 능숙해짐.
§ 유아는 블록 쌓기, 종이 자르기와 붙이기, 그림 그리기 등의 놀이를 통하여 손가락 사용과 눈과
손의 협응 경험을 통해 소근육 운동 능력을 발달시킴.
① 3세 유아
엄지와 집게손가락을 사용하여 숟가락을 사용할 수 있으며 혼자서 옷과 양말을 벗기도 함.
여덟 개 이상의 블록으로 탑을 쌓고 단순한 퍼즐 맞추기를 함.
② 4세 유아
눈과 손의 협응력과 소근육 운동 능력이 정교해지면서 서툴기는 하지만 젓가락 쥐기도
시도하고 선 따라 가위질도 할 수 있음
자신의 이름과 숫자를 보고 따라 쓸 수도 있음.
③ 5세 유아
5세가 되면 대부분의 유아들이 옷의 단추를 혼자 채우고, 옷을 입음.
끈이 있는 신발도 신을 수 있음.
유아들은 종이접기, 색칠하기를 하며 놀고 세부적인 그림을 그리려는 경향을 보임.
필기도구를 정확하게 쥐고 글자를 쓸 수도 있음.
<유아기의 소근육 운동발달>
연령 발달 내용
큰 구슬을 뀀
액체를 좀 흘리면서 부을 수 있음
블록으로 탑을 쌓음
3세 손의 정교한 협응이 필요한 일은 쉽게 피곤해함
원이나 어떤 형태의 모양을 그림
주먹 쥔 모습이 아니라 손가락으로 크레파스를 쥠
옷을 벗을 수 있으나 단추를 끼우는 것 등에는 도움이 필요함
• 작은 구슬을 뀀
• 모래나 물을 작은 그릇에 담을 수 있음
• 조형물을 높이 쌓을 수 있으나 공간 지각력이 낮아 쓰러지는 경우가 있음
4세 • 작은 부품이 있는 놀잇감을 조작하는 것을 즐김, 가위 사용을 즐김
• 단순한 모양을 섞어서 그림, 단순한 형태로 사람이나 물체의 모습을 그림
• 도움 없이 입고 벗을 수 있음, 이를 닦고 머리를 빗고 컵이나 숟가락을 제대로 사용함
• 신발 끈을 꿸 수 있으나 묶지는 못함
• 못질을 할 수 있음, 가위를 능숙하게 사용함
5세 • 컴퓨터 키보드를 사용함
• 15개 정도의 퍼즐을 쉽게 맞춤

• 물체를 분해하고 조립함, 인형 옷을 입히고 벗김
• 모양을 그대로 따라 그림
• 사람을 그리고, 글자를 알아볼 수 있게 씀
• 겉옷 지퍼를 채움, 단추를 잘 잠금, 구두끈을 맴, 옷을 빨리 입을 수 있음
• 블록 쌓기가 정교해짐
<유아의 그리기 과정>
단계 특성
제1단계
뚜렷한 형태가 없는 점이나 선 그리기는 2세경에 나타남. 초기에는 긁적거리며 직선을
기본형태단
반복하여 그리다가 곡선과 나선형으로 변하여 원 모양으로 발달함.
계
제2단계
원, 삼각형, 사각형 등의 단순한 형태 그리기는 3세경에 나타남
도형단계
제3단계 기본적인 형태를 조합한 무늬를 그림. 원 속에 x를 그려 넣거나 큰 원 안에 작은 원을
디자인단계 그려 넣는데 주로 4세경에 나타남
실제 사물을 그리기 시작하는 단계로 5세경에 나타남. 이 시기에는 간단한 원이나
제4단계 네모에서
초기도식단 실제의 사물, 얼굴이나 집으로 변형시키기 시작함. 또한 동물, 자동차, 나무 등을 그리려고
계 시
도하는 데 이러한 그림은 유아의 근육운동능력이 성숙하면서 더 원숙해짐.

3. 유아기 뇌 발달

1) 유아기 뇌 발달 특성
§ 인간의 뇌를 세 영역으로 구분할 수 있음.
§ 맥린(Maclean, 1978)은 삼위일체 뇌 이론‘을 제시
함.
§ 삼위일체 뇌 이론‘은 뇌의 구조를 전체적으로 뇌간
과 소뇌, 변연계, 대뇌피질의 세 부분으로 나누어 설명
함.
§ 뇌간을 생명활동을 위한 호흡, 맥박, 체온조절 등을
조절함
§ 소뇌는 감각 인지와 몸의 조절과 균형을 통제함.
§ 변연계는 뇌의 가운데 부분을 차지하고 있으며 자율신경, 호흡이나 심장박동, 호르몬 작용을
조절하고 감정을 조절함
§ 2세까지는 소뇌의 발달이 활발히 이루어지는 시기이며 정서와 관련된 변연계는 4세 이전까지,
인간의 지혜와 관련된 대뇌피질은 생후 2년 6개월부터 발달함.
§ 뇌간과 소뇌, 변연계, 대뇌피질의 세 부위는 개별적으로 작용하기도 하고 상호교류하며
작용하기도 함.

뇌의 부분 발달 시기
뇌간과 소뇌
뇌간(생명의 뇌): 태아기부터 생후 15개월까지
(생명유지의
소뇌(감각과 운동의 뇌): 출생에서 2세까지
뇌)
15개월 이전: 시상하부와 편도에 의해 원초적 정서 반응
변연계
15개월 이후부터 4세까지: 대뇌피질과 함께 상황을 고려한 정서 반응
대뇌피질 2년 6개월부터 유아기: 감각 운동과 관련된 피질 발달, 사고와 추론
§ 대뇌피질은 좌 • 우반구로 나누어져 있음
§ 좌반구 : 언어와 분석적 사고, 감정 조절을 관장
주로 언어능력, 청각, 언어기억, 의사결정 및 기쁨과 같은 긍정적 정서의 표현을 관장하며
신체의 오른쪽 부분을 통제하는 역할을 함.
논리적ㆍ분석적이며 언어에 기초하여 사고하는 특성을 가짐.
논리적인 사고를 선호하기 때문에 애매한 자극을 단순화시키는 기능을 함.
§ 우반구 : 음악, 공간 등의 사고를 담당
거리 지각, 지도 읽기, 기하학 도형에 대한 이해 등의 공간지각능력, 촉각, 음악과 같은
비언어적 소리 및 슬픔과 같은 부정적 정서의 표현을 관장하는 부위로 신체의 왼쪽 부분을
통제함.
시각적ㆍ공간적 정보를 선호하고 한 번에 전체의 사물을 보고 들어온 정보를 즉각적으로
처리하는 특성을 가짐.
<뇌의 좌반구와 우반구>
구분 좌반구 우반구
음악과 그림 등 이미지를 떠올리는
기능 말과 계산 등 논리적인 기능
기능
연역적, 창의적, 직관적, 구체적,
귀납적, 논리적, 분석적, 추상적, 상징적,
특징 시ㆍ공간적, 여성적, 수동적, 신비적,
남성적, 공격적, 능동적
예술적
이름 기억, 단어 사용 등 언어적 학습에 얼굴 기억, 경험 등 비언어적이며
언어
유리 활동적인 학습에 유리
문제해
논리적인 생각과 사고로 문제해결 직관적 판단에 의해 문제해결
결
기하학적 학습, 공간적, 시각적
학습 추리를 통한 학습, 수학 학습에 유리
과정을 통한 학습에 유리
감정 이성적, 사실적이며 현실적인 것 선호 감정적, 창조적이며 새로운 것 선호
신체의 우측, 기억을 통한 운동의 언어적 신체의 좌측, 공간적 운동, 창의적
운동
표현 운동
§ 대뇌피질은 전두엽, 두정엽, 후두엽, 측두엽의 네 영역으로 구분됨.

대뇌피질의 영역과 기능
출처: 박찬옥외(2023). 영유아발달. 양성원
§ 전두엽은 감각 운동과 인지, 사고, 창의성을 담당하고, 두정엽은 신체 감각과 언어, 공간지각
능력과 관련이 있음.
§ 후두엽은 시각, 측두엽은 청각과 언어처리 기능을 담당함.
§ 생후 3~4개월부터는 후두엽과 측두엽이 발달하고 만 2세 이후부터 전두엽이 발달함.
§ 뇌의 발달 과정을 볼 때 유아기는 놀이와 활동을 통해서 감각운동과 인지, 사고 능력이
발달하는 시기임을 알 수 있음.
연령 뇌 발달의 특징
0~3세 고도의 정신활동을 담당하는 전두엽, 측두엽, 두정엽이 골고루 발달한다.
3~6세 전두엽(종합적 사고 능력 등을 조절)이 보다 빠르게 발달한다.
6~12세 측두엽(언어, 청각기능), 두정엽(수학, 물리적 사고)이 빠르게 발달한다.
12세 이후 후두엽(시각기능, 논리적 사고)이 빠르게 발달한다.

유아기 신체운동발달Ⅱ / 6주차 1차시

1. 건강과 안전

1) 유아기 주요 건강관리
(1) 수면과 휴식
§ 충분한 수면은 유아의 건강을 유지하고 질병의 감염을 막을 수 있는 기본 조건임.
§ 유아는 성장하면서 점차 수면 시간이 줄어들고 주로 밤에 자며 낮에는 깨어 있음.
§ 부모나 교사는 영유아의 개별적인 특성을 고려하여 어려서부터 적절한 수면 습관을 들이도록
지도해야 함.
§ 특히, 활동량이 많고 성장속도 가 빠른 유아기에는 밤잠 이외에 낮잠도 필요함.
§ 낮잠은 일상생활에서 쌓인 피로를 풀고 정서적 안정감을 얻으며 활기찬 활동을 하기 위해 꼭
필요함.
§ 대개 2세 정도가 되면 낮잠이 줄어드나 5~6세까지는 1시간 정도 낮잠을 자게 하는 것이 좋음.
§ 수면 지도에서 유의해야 할 사항은 다음과 같음
실내조명, 온도와 소음 등을 조절하여 쉽게 잠들 수 있는 환경을 마련해주는 것이 중요함.
실내온도는 22~23%가 적절함
잠자기 전에 잠옷을 입히고 좋아하는 인형이나 이불을 가지고 잘 준비를 하게 함. 양육자가
곁에서 낮은 목소리로 책을 읽어주거나 자장가를 불러주거나 조용한 음악을 들려주면
도움이 됨.
유아 개인별로 선호하는 수면자세가 있으나 엎드려 재우면 질식의 위험이 있으므로 안전을
위해 등을 바닥에 대고 누워 자도록 함.
(2) 질병
① 감기
감기는 유아에게 특히 많이 발병되는데, 호흡에 의해 감염될 수 있으며 감기든 유아와
신체적 접촉을 통해서도 감염될 수 있음.
특히, 신체 저항력이 약해졌거나 호흡기 알레르기가 있는 경우, 영양이 부족한 상태에서 더욱
쉽게 발병됨.
② 식중독
식중독은 여러 가지 살모넬라균이 주된 원인임.
상하거나 오염된 음식을 먹은 후 6~48시간 후 갑자기 발생하여 두드러기, 구역질, 설사, 복통
등이 나타남.
고열이 나며 1~2일 동안 계속됨.

③ 수두
수두는 전염력이 강한 질병으로, 바이러스에 의해 발병되며 직접 접촉 또는 공기 전염으로
감염됨.
초기에는 발열, 권태감, 식욕부진 등이 나타나며 하루가 지나면 가슴부터 발진이 시작되어 입
안을 포함한 온몸으로 퍼지게 됨.
④ 일본 뇌염
일본 뇌염 바이러스 보균 모기에 의해 감염되는 질병이다.
개인에 따라 머리가 조금 아프다든지 미열이 나는 증상을 보이다가 저절로 완치되는 경우도
있음.
고열과 함께 목이 아프고 소화장애, 구토증상이 나타나면 응급처치를 받아야 함.
모기가 왕성하게 활동하는 시기에 발병되므로 깨끗한 환경 유지하고 유아가 모기에 물리지
않게 해야 함.
⑤ 볼거리
볼거리는 바이러스에 의해 발생하며 공기 감염으로 전염된다. 1~2일 동안 타액선이 붓는데,
이때 발열, 두통, 식욕부진, 구토, 근육통 등이 나타남.
수두와 볼거리 등의 전염병은 예방접종으로 면역이 가능함.
예방접종은 출생 직후부터 실시해야 하며, 백신 종류에 따라 추가접종도 해야 함.
⑥ 예방접종
예전의 유아 사망의 주원인이 되었던 질병은 소아마비, 홍역 등이었으나 최근 예방 접종으로
인해 이러한 질병으로 인한 사망을 줄어듦.
접종 시기에 따라 예방접종을 시키는 것은 유아기도 여전히 중요한 질병관리임.
예방접종은 다음과 같이 나누어 볼 수 있음.

- 국가필수예방접종 : 필수예방접종에 대해 국가에서 지정한 백신으로, 보건소와
지정의료기관에서 예방접종을 맞을 경우 ‘국가예방접종사업’을 통해 예방접종 비용을
지원하는 것임 (예: 결핵, B형 간염, 디프테리아, 파상풍, 백일해, 폴리오, 홍역,
유행성이하선염, 풍진, 수두, 일본뇌염, 인플루엔자, 장티푸스 등)

- 기타 예방접종 : 국가예방접종 대상 백신 외에 의료기관에서 유료로 접종받을 수 있는 예방
접종 (예: 수막구균(MCV4), 대상포진(HZV) 등

- 기초접종 : 최단 시간 내에 적절한 방어 면역 획득을 위해 시행하는 접종임.

- 추가접종 : 기초접종 후 얻어진 방어면역을 장기간 유지하기 위해 일정기간 후 재차
시행하는 접종임.
(3) 치아 관리
§ 유아기에 형성된 치아 관리 습관은 평생 건강한 치아를 유지하는 데 중요 한 영향을 미침.
§ 첫 번째 어금니가 난 후부터는 유아용 칫솔을 사용하는 것이 좋음.
§ 처음에는 부모가 칫솔 사용하는 방법을 알려주고 점차 유아 스스로 해 보도록 지도한다.
규칙적으로 이 닦는 습관을 들이도록 식사 후와 취침 전에 이와 혓 바닥을 닦도록 지도함.

§ 유아가 혼자서 칫솔질을 하더라도 유아의 손이 미치지 않은 부분은 부모나 교사가 도와주어야
함.

2) 유아기 영양관리
(1) 식사와 간식
§ 유아기의 영양 섭취는 신체 성장은 물론 골격 성장, 질병 감염에 영향을 미치며. 잦은 병치레나
영양실조는 유아의 동기유발이나 호기심을 둔감하게 할 수 있음.
§ 유아에게 적절한 영양소는 탄수화물, 단백질, 지방, 비타민, 미네랄 등이며, 이들 영양소를 모두
함유하고 있는 균형 잡힌 음식을 제공해야 함.
§ 유아는 하루에 1,700칼로리의 열량이 필요함.
<1~10세 영유아의 필요 열량>
연령 몸무게(kg) 키(cm) 필요 열량(kcal) 칼로리 범위
1~3세 13 90 1,300 900~1,800
4~6세 20 112 1.700 1,300~2,300
7~10세 28 132 2.400 1.650~3,300
§ 각 유아에게 필요한 에너지는 기초대사량에 의해 정해지며, 유아가 휴식의 상태에서 필요한
최소한의 에너지를 의미함.
§ 연령, 성별, 그리고 신체의 크기에 따라 필요한 에너지가 달라지며 신체활동, 기초대사량,
에너지의 효율성 등에 따라 차이가 날 수 있음.
§ 식사 습관은 이유식을 할 때부터 형성되기 때문에 지속적인 올바른 식사 습관은 유아의 균형
잡힌 식사를 도울 수 있음.
§ 3세경 유아는 서툴지만 혼자서 식사를 할 수 있으며, 4~5세가 되면 혼자서 밥을 먹을 수 있게
됨.
§ 4~5세경의 유아는 왕성한 활동으로 식욕이 증가되고 간식에 대한 선호가 있어 식사에 대한
태도가 형성되므로 이 시기에 과식이나 편식 등에 따른 지도가 가정과 유아교육기관의 협조
아래 이루어져야 함.
§ 편식의 원인 및 지도
원인

- 특정 음식을 억지로 먹은 경험, 체한 경험, 목에 가시가 걸린 경험 등이 편식의 원인으로
작용함.

- 부모의 식습관에 따라 부모가 편식하는 음식을 똑같이 편식할 수 있으며 이유시기에
단맛에만 길들여진 경우에도 새로운 맛에 대해 부정적인 행동을 보이게 됨.
지도

- 유아가 편식을 하면, 부모나 교사는 음식을 강제적으로 먹게 하거나 화를 냄. 성인의
강압적인 태도는 오히려 유아의 식습관에 부정적인 영향을 미칠 수 있으므로 인내심을
갖고 천천히 지도해야 함.

- 유아들이 새로운 음식을 받아들이도록 하기 위해서는 한 번에 한 가지씩 새로운 음식을

소개함.

- 유아에게 탐색할 수 있는 시간을 먼저 주며 처음에 줄 때는 조금만 줌.

- 새로운 음식을 먹지 않겠다는 유아를 야단치지 말고 며칠 후에 다시 시도해 봄.

- 그래도 거부하는 경우, 음식의 조리법을 변화시킴. 그 밖에 유아와 함께 음식을 만들어서
먹게 하는 것도 좋은 지도방법임.
(2) 유아기 영양 문제
§ 유아기의 영양 문제는 크게 영양이 결핍된 경우와 과잉 공급된 경우로 나눌 수 있음.
§ 유아기 가장 흔한 영양상 문제는 철분 결핍이며, 이는 지속적이고 만성적인 피로를 동반할 수
있음.
§ 영양결핍은 유아의 에너지 수준을 감소시키고 적극적인 탐색 및 학습 활동을 제한할 수 있음.
§ 영양결핍으로 인해 신제 크기가 작고 운동 능력이 지연된 유아들은 더 어린 영아들처럼
다루어지고 돌보아지는 경향이 있는데, 이 경우에 유아들은 발달에 적합한 언어적 • 인지적
자극을 경험하지 못하게 됨.
§ 영양결핍이 생후 5년 이상 오래 지속되는 경우 두뇌성장을 지연시키며, 키가 자라지 않을 수도
있음.
§ 과잉 영양공급으로 비만이 되었을 때도 신체적 성장에 저해를 가져옴.
§ 최근 음식물의 과잉섭취로 인한 소아비만이 심각해지고 있음.
§ 비만은 고혈압과 당뇨, 심장병 등의 원인이 될 뿐 아니라 심리적 문제를 발생시킴.
§ 비만아는 또래에서 소외되기 쉽고 자기 스스로 부정적인 자아개념을 갖게 되어 대인관계
형성에 어려움을 겪기도 함.
§ 비만의 원인은 우선 유전적 요인에서 찾을 수 있으나 가정의 식습관이 더 큰 원인이 될 수 있음.
§ 부모가 초콜릿, 과자, 콜라, 아이스크림 등 당분이 많이 들어간 음식을 선호하는 경우, 자녀 또한
단 음식물에 길들여지기 쉽고 따라서 비만이 되기 쉬움.
§ 이외에도 습관적으로 과식을 하거나 컴퓨터, TV나 책 보기 등 칼로리 소모량이 적은 활동을
즐기는 유아는 비만이 될 확률이 높음.
§ 비만이 잘 발생하는 시기는 생후 1세까지와 5~6세, 그리고 청소년기임.
§ 유아기의 비만은 지방세포의 크기가 늘어날 뿐 아니라, 지방 세포의 수가 함께 증가되기 때문에
체중 감량이 쉽지 않고 다시 살이 찔 가능성이 높음.
§ 비만을 예방하고 비만 정도를 감소시키기 위해 무조건 음식의 양을 줄이는 것은 도움이 되지
못함.
§ 성장 과정 중에 있는 유아들은 단백질, 무기질, 비타민 등을 충분히 섭취해야 하며, 흰 쌀밥,
빵ㆍ면 종류, 스낵, 패스트푸드, 지방이 많은 육류, 칼로리가 높은 음료나 과일 등의 섭취는
줄여야 함.
§ 양육자는 유아기부터 신체활동을 통해 체력을 기를 수 있도록 하여 건강한 생활 습관이
형성되도록 관심을 기울여야 함.

3) 유아기 안전관리
(1) 유아기 주된 안전사고
§ 유아기의 신체 성장은 영아기보다 느려지지만 운동발달의 놀라운 획득은 계속되어 달리고,
기어오르고, 뛰어오르는 등 새로운 운동 기능에 성취감을 느끼게 됨.
§ 신체적 움직임의 즐거움은 유아의 활동 범위를 넓히지만 안전사고의 위험성도 커지게 됨.
§ 실제로 유아는 질병보다는 부상으로 인해 사망하는 경우가 더 많은데, 그 중 익사가 1~4세
유아들의 사고 사망 중 가장 많으며, 자동차 사고, 화재와 화상, 기도 폐쇄 등의 순임.
§ 유아기 주된 안전사고 유형 및 위험 요인은 다음과 같음.
교통사고 : 유아기는 성인에 비해 시야가 좁고 청력도 뒤떨어질 뿐 아니라 자기중심적으로
생각하는 특성이 있기 때문에 사고의 위험성을 예측하지 못한다. 자전거를 타고 있거나 도로
위에서 놀고 있는 유아는 운전자가 위험 상황을 빨리 인식하여 자동차를 멈출 것이라고
생각하여 적절한 대처를 하지 못함.
추락 추락사고와 질식사고 : 놀이를 하다가 빈번하게 일어나는 사고는 추락사고와
질식사고임. 유아가 실외에서 뛰기놀이를 하다가 급히 위치를 바꾸거나 높은 놀이기구에
올라가다 떨어져 사고가 발생함. 크기가 작은 놀잇감이나 부속품을 삼켜서 질식 하는 경우도
많음. 그 밖에 숨바꼭질을 하다가 또는 호기심으로 버려진 냉장고나 자동차 안에 들어가
질식하는 경우도 있음.
화상 : 가정에서 부주의로 발생되는 사고는 화상임. 가스레인지의 불에 손을 대는 경우,
뜨거운 물을 엎지르는 경우, 콘센트에 뾰족한 쇠붙이를 넣는 경우, 뜨거운 다리미를 만지는
경우 등 일상생활 속에서 중화상을 입을 수 있는 상황은 다양함.
약물사고 : 가정에서 많이 발생함. 유아기는 호기심이 왕성하고 무엇이든 새로운 것을
탐색하기 좋아하는 시기임. 이런 시기에 부모의 부주의로 집 안에 의약품을 방치하면
영유아가 호기심에서 약을 입에 넣거나 마심으로써 사고가 발생함. 때로는 안전하게
보관되지 않은 살충제, 세탁용 세제, 표백제, 매니큐어 용품 등에 의한 사고도 일어남.
기타 : 이 밖에도 유아기 사고와 관련하여 최근 유괴 사고 및 성폭력 사고가 빈번해 지고
있음.
(2) 유아기 안전교육 내용
§ 유아는 실외에서의 활동이 빈번해짐에 따라 위험에 노출될 확률이 많고, 주변 환경을
전체적으로 바라보는 능력보다 자신이 하고 있는 활동에만 주의집중하게 되므로 사고의
가능성은 더욱 증가하게 됨.
§ 호기심과 탐색 활동이 왕성하여 각종 매체를 통해 성인의 위험한 행동을 모방하기도 함.
§ 유아의 사고를 예방하기 위해 지속적인 안전교육을 생활 속에서 자연스럽게 교육하여야 함.
① 가정 및 기관에서의 안전교육
유아의 안전사고는 집안이나 어린이집, 유치원에서 빈번하게 발생함.
성인에게는 위험하지 않다 하더라도 영유아에게 치명적인 사고를 유발시킬 수 있는 요소는
곳곳에 있음.

유아의 안전을 위해 양육자가 숙지해야 할 내용은 다음과 같음.

- 가정이나 기관의 시설물, 놀잇감이나 놀이기구를 안전하게 사용하도록 반복적으로 지도함.

- 예를 들어, 계단을 오르내릴 때는 반드시 난간을 잡고 한 칸씩 오르내리게 하며, 놀잇감을
용도에 맞게 안전하게 사용하도록 지도함.

- 가스레인지나 전기레인지, 난방기 주변의 감독을 철저히 함. 또한, 드라이어, 다리미, 전동
공구 등 위험한 제품은 유아의 손이 닿지 않는 곳에 보관하고 위험성을 알려줌.

- 해로운 음식과 먹을 수 없는 약품에 대해 설명해 주고 아무거나 먹지 말고 부모나 교사가
주는 것만 먹도록 지도함.
② 교통안전교육
교통안전 교육을 통해 유아가 사고의 위험성을 인식하고 대처할 수 있는 능력을 길러 주며,
교통 관련 지식을 익히게 하여 교통안전에 대해 올바른 태도를 형성하게 함
유아에게 교통안전을 지도하기 위한 방안을 소개하면 다음과 같음.

- 길가나 도로에 혼자서 나가지 않도록 지도함.

- 횡단보도를 건너는 방법에 대해 실제 체험을 통해 지도하면 효과적임.

- 우선 교통 신호의 의미를 이해시키고 횡단보도 앞에서 일단 멈추어 서서 녹색 신호가
되기까지 기다려야 한다는 사실을 주지시킴. 유아에게는 반복 학습이 도움되므로
지속적으로 지도하고, 정한 약속을 지켰을 때는 칭찬해 줌.

- 자동차에 타면 제일 먼저 안전띠를 매도록 지도함.

- 버스나 차를 타고 내릴 때는 차가 완전히 멈춘 후에 타고 내리도록 반복하여 지도함. 또한,
주차장이나 자동차 뒤에서 놀지 않도록 지도함.

- 성인이 교통질서를 잘 지키는 모델이 되어야 한다. 성인은 교통질서를 지키지 않으면서
유아에게만 요구하면 교육적 효과가 없음.
③ 놀이안전교육
위험한 도구는 손이 닿지 않도록 보관하거나 만지지 않도록 하고 칼이나 가위 등의 안전한
사용법을 익히도록 함.
유아기 또래와의 놀이와 상호작용이 빈번해짐으로 놀이 규칙을 준수하며 놀이 도중의
부정적인 감정은 신체적 공격이 아닌 언어적인 표현으로 표출하도록 하도록 하고 총이나 칼
등의 공격성이 유발되는 놀잇감의 사용을 자제하고 블록이나 다른 놀잇감을 총 • 칼로
대체하는 상상놀이를 하지 않도록 자연스럽게 유도함.
④ 시설안전교육
놀이기구나 운동기구는 안전성이 인증된 제품을 선택하고 이용 시 유의사항을 지키도록 함.
수영장이나 물놀이 활동 시 기본 운동을 하도록 하며 물기가 많은 바닥에서 뛰지 않도록 함.
⑤ 약물안전교육
교사는 유아에게 약을 먹일 경우, 부모의 투약의뢰서에 따라 복용량과 복용시간을 지키고
약을 먹인 다음에는 투약보고서를 반드시 작성해야 함.
3개월에 1회 이상 약물오남용 교육을 실시하여 약물 중독 사고를 예방하도록 함.

구체적으로 약물안전과 관련해서 유아에게 부모나 교사가 주는 약만 먹도록 지도하고 유아
혼자서 함부로 약을 먹지 않도록 가르침.
⑥ 유괴, 미아 사고의 예방
부모의 실수나 유괴범에 의해 영유아를 잃어버리는 사고가 발생할 수 있음.
사고를 예방하기 위해서는 우선 양육자가 영유아를 잘 보호해야 하고 유아에게는 유사시
어떻게 행동해야 할지에 대해 미리 가르쳐주어야 한다.
유아에게 유괴나 미아 사전이 왜 발생하고 그 위험이 무엇인지에 대해 이야기해 준다.
우리의 주변에는 믿을 수 있는 사람들이 많으나 때로는 의심을 해 보아야 할 사람이 있음을
알려주고, 위험한 상황을 인식할 수 있게 지도해야 함.
유아가 무조건 다른 사람을 피하거나 불안감을 갖게 해서는 안 됨.
유괴, 미아 사고를 방지하기 위한 구체적인 지도방안을 제시하면 다음과 같음.

- 유아에게 낯선 사람이 길을 물으면 말로만 알려주고 따라가지 않도록 하며, 낯선 사람의
차는 절대로 타지 않도록 함.

- 길을 잃었을 때 안전하게 행동하는 방법에 대해 이야기를 나눔. 또한 게임 등을 통해
자신의 이름, 연락처 등을 알게 함으로써 길을 잃었을 경우 유용하게 활용하도록 함.

- 위급한 상황에서 주변의 도움을 요청하는 방법에 대해 설명해 주고 그림책이나 놀이를
통해 자연스럽게 대처방법을 익히도록 지도함.
⑦ 기타 안전교육
유괴 및 성폭력, 교통안전, 재난대비에 대한 교육을 정기적으로 실시하고 그러한 상황들이
발생하였을 경우 꼭 성인에게 이야기하도록 함.
예를 들면, 화재의 위험에 대해서는 화기의 위험과 화재의 결과를 이해하도록 지도하고 유아
스스로 조심하는 습관을 들이도록 지도함.
교사는 매달 1회 이상 화재 안전교육을 실시하여 화재 상황에서 안전하게 대피할 수 있도록
지도하고 대피 훈련을 했던 날짜와 시간을 기록함.
위험물질에 대해서는 약품류, 세제류, 살충제 등 여러 가지 위험물질을 알게 하고 유아가
먹거나 만지지 않도록 지도함

2. 신체운동발달을 위한 지원방안

1) 유아기 신체성장을 위한 지원 방안
(1) 유아기의 건강한 신체성장을 위해서는 각종 영양소가 적절하게 공급되어야 함.
§ 유아기는 편식이나 적은 식사량으로 인해 영양결핍이 생길 수 있음.
§ 지방, 염류, 당이 많이 함유된 음식을 섭취하거나 필요 이상의 많은 영양을 섭취하여 비만을
유발할 수 있음.
§ 유아기의 활동량을 고려하여 충분한 식사와 고른 영양소 섭취를 통해 신체 기능과 성장을
원활하게 할 수 있도록 지도하여야 함.

(2) 성장을 위하여 충분한 수면시간과 수면의 질을 높이는 환경을 마련하여야 함.
§ 수면은 성장호르몬의 분비와 관련되므로 유아기에 충분한 수면을 취할 수 있도록 지도하여야
함.
§ 수면시간과 함께 중요한 것이 숙면을 취할 수 있는 환경을 마련하여 수면의 질을 높이는
것이므로 규칙적으로 수면을 취할 수 있는 일과를 만들어줌.
§ 수면 전, 책을 읽어주거나 조용한 음악을 듣는 등 수면을 취하기 적절한 활동을 통해 수면을
유도하고 조용하고 어두운 환경을 마련하여 충분히 깊게 수면을 취할 수 있도록 지원함.

2) 유아기 운동발달을 위한 지원 방안
(1) 실내와 실외에서 대근육을 활용하는 활동을 균형 있게 경험하도록 함.
§ 유아기는 움직임에 대한 욕구가 강한 시기이며 또래와의 활동 등 충분히 뛰어놀면서 새로운
운동기술을 익히고 발달시킬 수 있도록 충분한 실외활동 시간을 보장하고 지원 함.
§ 유아기는 이동운동 능력의 향상, 신체 움직임에 대한 통제와 조절을 이루는 시기이므로 산책,
달리기, 자전거타기, 술래잡기나 모래놀이 등 다양한 신체운동기능을 할 용한 놀이를
경험하도록 함.
(2) 일상생활과 놀이를 통해 소근육을 활용할 수 있는 자료와 환경을 마련함.
§ 유아기는 눈과의 협응력 증가, 정교한 소근육 기술의 발달이 이루어지므로 이 시기에 집중되어
있는 운동발달을 세련화 할 수 있는 일상생활 자료(단추, 지퍼, 끈, 퍼즐 등)와 교구(탐색 및
조작이 가능한 교구)를 마련함.
(3) 몸의 움직임을 돕는 환경을 마련함.
§ 전신 거울, 음악, 소품 등 유아가 몸을 움직일 수 있는 공간과 자원, 재료를 풍부하게 제공함.
§ 유아가 선호하는 음악, 스카프나 리본테이프 등 움직임이 즐거운 경험이 될 수 있는 재료들을
다양하게 제시하고, 상상이나 관찰한 대상을 몸으로 표상할 수 있는 기회를 마련함.

유아기 언어발달 / 6주차 2차시

1. 언어발달이론

1) 행동주의 이론
§ 행동주의 언어발달 이론은 언어 습득능력을 영유아의 후천적인 경험과 교육의 중요성으로
강조하고 있음.
§ 1960년대까지 지배적이었던 행동주의 학습 이론은 언어습득과 발달에도 적용되어 영유아의
언어습득이 선천적인 능력이라기보다 경험과 훈련, 강화작용, 모방과 반복 등에 의해
후천적으로 이루어진다는 입장임.
§ 언어습득이 두뇌의 사고과정에 의한 것이 아니라 모방과 반복학습으로 인한 습관 형성을 통해
강화되어 얻어지는 것이라고 봄.
§ 행동주의 언어발달 이론의 대표적인 학자로 스키너와 반두라가 있음.
§ 스키너(9Kmner, 1904~1990)는 언어는 하나의 행동이며 언어의 출현과 발달 역시 학습의
원리로 설명하고 있음. 그에 따르면 영유아의 언어습득 과정은 옹알이부터 시작하며 언어학습
방법을 요구발화 반응(mand), 접촉반응(tact), 반향적 조작 반응(echoic operant)의 세 반응으로
살펴봄.
§ 요구발화 반응(mand)은 ’demand나 command에서 연상된 것으로 영유아가 요구하거나
요청하면 그에 응하는 반응 을 말함.
§ 영유아가 무, 무하면서 무엇인가를 요구할 때, 부모가 원하는 요구를 들어주면서 물 여기
있어라고 표현해 주면 그것을 듣고 물이라는 단어를 습득하는 과정임.
§ 접촉반응(tact)은 ‘contact’에서 나온 개념으로, 영아가 직접적인 느낌을 통해 습득하는 것임.
§ 영아가 목욕을 하면서 엄마가 아이 시원해, 시원한 물소리를 내면 자신이 만지고 접촉하는
느낌이 물이라는 것을 알게 됨.
§ 반향적 조작반응(echoic operant)은 영아가 어른의 소리를 그대로 반향 (echoic)한다는 것임.
§ 부모가 ‘물라는 말을 계속하면, 영아가 무, 무하다가 물 이라는 단어를 따라 말하게 됨. 이때
엄마의 뽀뽀 등으로 긍정적 강화를 경험하게 되면 영아는 점차 완전한 물이라는 단어를
배우게 됨
§ 스키너는 언어발달에 있어서도 강화를 통한 학습이 이루어진다는 입장을 고수했지만, 이 이론은
영유아를 지나치게 수동적으로 바라보고 있다는 비판을 받음.
§ 현대 유아교육에서는 영유아가 언어적 민감기에 도달하면 영유아 스스로 능동적이고
적극적으로 언어학습을 해나갈 수 있다고 봄.
§ 영유아가 언어능력을 습득하는데 환경이 가장 중요하다고 생각하는 반두라(Bandura)는
기본적으로 스키너의 입장과 맥락을 같이함.
§ 스키너가 영유아는 강화작용을 통해 수동적으로 언어습득을 해 나간다고 1차원적 주장을

했다면, 반두라는 영유아가 다양한 경험을 통해 선택적으로 언어를 학습하고, 간접 모방을 통해
언어를 습득해 나간다고 주장을 했다는 점에서 차이를 보임

2) 생득주의 이론
§ 1950년대 말부터 행동주의 이론에 기반 한 언어발달 이론에 대한 제한점들이 제기되면서
언어발달에 대한 관점을 보다 능동적이고 선천적인 요소에 맞추게 됨.
§ 인간은 반복된 학습으로 언어 능력이 발달되는 수동적인 존재라기보다 영유아는 선천적으로
언어를 습득할 수 있는 능동적인 능력, 즉 선천적인 기제를 갖고 태어나며 언어는 인간만이
가지는 고유한 특성이라고 봄.
§ 생득주의 이론의 대표적 학자인 촘스키(Chomsky)는 영유아의 언어습득은 다른 사람의 말을
단순히 모방하는 수준에서 이루어지는 것이 아니라, 선천적으로 언어를 습득하는 능력에 의해
이루어진다고 주장하면서 영유아 언어에 대한 선천성과 보편성을 강조하는 언어획득
장치(Language AcquisitioDevice: LAD)의 존재를 주장함.
§ 언어획득 장치(LAD)는 특정 언어 문화권에서만 있는 것이 아니라, 누구나 갖고 태어나며 인간은
누구나 언어획득 장치(LAD)로 모국어를 습득함. 이처럼 촘스키의 언어발달 이론은 인간의
보편성에 기초하고 있음.
§ 언어획득장치(LAD)는 입력(inpu), 처리(processing), 출력(output)의 세 단계를 거침.
§ 인간은 보편문법이라는 언어획득장치(LAD)를 갖고 태어나고, 영유아에게 언어적 정보와 자료와
같은 언어적 자극이 입력되면, 언어획득장치(LAD)가 이를 처리하여 말이나 글과 같은
의사표현의 형태로 출력되는 과정임.
<촘스키의 언어획득장치(LAD)>
언어적 정보와 언어의 이해와
LAD(언어획득장치)
자료 ➜ ➜ 산출
입력(input) (processing) 출력(output)
§ 레너버그(Lenneberg)는 영유아의 언어습득이 유전적으로 이미 결정되어 있다고 봄.
§ 언어는 환경이나 경험에 의해 습득되거나 학습되는 것은 아니며, 내재적이고 유전적인 영향을
받아 습득됨.
§ 언어를 획득하고 이해하고 산출해 내는 것은 인간만의 고유한 특성이자 능력이기 때문에
언어습득은 인간만이 가능하다고 봄.
§ 레너버그의 언어발달 이론에서 가장 큰 특징은 언어발달의 결정적 시기를 주장함.
§ 영유아가 신체발달과 함께 뇌의 성숙이 이루어지면서 함께 발달하는 것으로 언어발달의
결정적인 시기를 영유아기라고 보는 레네버그는 사춘기를 전후하여 언어발달에 필요한 뇌
발달이 감소된다고 봄.
§ 사춘기 이후의 새로운 언어습득은 영유아기와 비교할 때 보다 더 어렵다고 본 것임.

3) 상호작용주의 이론
§ 1970년대 이후 언어발달 학자들은 언어습득을 위한 환경의 영향 혹은 선천적인 영향만을
강조하는 이론 모두 부분적으로 옳다고 보는 입장임.
§ 상호작용주의 이론은 영유아는 유전적, 생물학적으로 언어학습 능력을 가지고 태어난다는
입장을 취함.
§ 그러면서도 영유아의 언어발달에 나타나는 보편성은 생물학적 성숙과 인지발달, 그리고 언어
환경의 상호작용을 반영하는 것이지 타고난 특수화된 언어처리 과정이 아니라고 봄.
§ 상호작용주의 이론에 따르면 언어발달은 선천성과 경험 간에 이루어지는 복잡한 상호작용의
결과임.
§ 이 이론은 언어획득 과정을 설명하기 위하여 영유아가 사용하는 언어와 생각과의 관계에
관심을 가짐.
§ 영유아의 언어발달 과정은 수동적인 것이 아니라 언어적 상황 에 적극적이고 능동적으로
참여하면서 영유아의 경험을 통해 발달하게 됨.
§ 상호작용주의 이론의 대표적인 학자인 피아제는 인지적 상호작용주의 이론을, 비고츠키는
사회적 상호작용주의 이론을 주장함.
§ 혼잣말(독백)은 영유아기 언어발달 과정에서 나타나는 언어 특징으로, 피아제와 비고츠키는
혼잣말의 원인을 각기 다르게 보면서 언어와 인지와의 관계를 설명 하고자 함.
§ 피아제는 영유아기의 인지능력이 부족하기 때문에 영유아기 발달 특성인 자기중심성이 나타나
혼잣말을 하는 것으로 보았고, 비고츠키는 영유아가 자기 통제를 하기 위하여 혼잣말을 하는
것으로 봄.
§ 피아제의 인지적 상호작용주의 이론은 언어발달이 인지발달이 일어나는 과정에서 함께
이루어짐. 언어발달은 인지발달의 영향을 크게 받으며 인지발달에 의존하여 언어가 발달함.
§ 영유아가 인지발달을 이루어 나가면서 언어발달이 부가적으로 획득되는 것으로, 인지발달
단계가 언어발달 단계를 결정지을 만큼 큰 영향을 준다는 것임.
§ 언어발달은 인지발달의 부산물이며 언어는 인지적 발달 수준을 보여주는 지표가 됨.
§ 비고츠키의 사회적 상호작용주의 이론에서는 영유아가 보다 더 유능한 또래나 성인과의
상호작용으로 언어발달을 증진시킴.
§ 영유아가 언어능력을 습득할 때 사회적이고 정서적인 동기가 중요한 계기가 되며 영유아는
기본적으로 적극적이고 활동적이며, 호기심이 왕성함.
§ 영유아는 적극적으로 주변 어른들이나 또래 친구들이 자신과 놀아주기를 바라며
상호작용하기를 바람.
§ 영유아와 놀이하면서 가장 좋은 방법은 언어를 통한 방법으로 말없이 놀아주는 것보다 대화를
하면서 놀아주면 영유아가 훨씬 좋아함.
§ 사회적 상호작용주의 이론에서는 언어를 통한 상호작용이 가장 중요함.
§ 비고츠키는 영유아기 언어발달을 4단계로 보면서 1단계 초기 언어단계, 2단계 외적 언어단계,
3단계 혼잣말 단계, 4단계 내적 언어단계로 설명하면서, 이 중 혼잣말이 영유아기에 나타나는

정상적인 언어발달 모습이라고 봄.
§ 영유아기 혼잣말의 기능은 자기 자신과의 의사소통을 위한 중요한 의사표현의 방식이라고 봄.
<비고츠키의 언어발달>
1단계-초기 언어 단계: 0~만 2세
언어를 제대로 인지하지 못하고 있는 단계
초기 수준의 단편적인 말만 나타남
2단계-외적 언어 단계: 만 2세
언어와 인지가 만나는 단계
생각하는 대로 말하는 것이 가능해지는 시기
3단계-혼잣말 단계: 만 3~만 6세
스스로에게 조용히 말을 거는 단계
인지적 갈등 상황에서 자기통제와 자기조절의 의지를 가지고 하는 혼잣말을 통해 점차
인지적 정신구조를 성숙시키고, 언어적 사고를 구성하는데 중요한 역할을 함
4단계-내적 언어 단계: 만7세 이상
혼잣말이 생각 속으로 내면화되어 내적 언어가 된 단계, 언어가 생각에 기반함.
생각을 통해 언어를 다듬어 정교하게 구사함.

2. 유아기 언어발달

1) 어휘 발달
§ 유아기에는 사용하는 단어 수가 급속하게 증가하여 이 시기를 언어의 폭발적 팽창기라고 함.
§ 2세가 200개 정도의 단어를 표현했다면, 3세경에는 900개 정도를 4세경에 1,600개, 5세경에는
2,500개 정도의 단어를 구사하여 타인과 의사소통을 할 수 있게 됨.
§ 유아들이 수천 개의 단어를 습득하지만 단어의 의미를 누군가에게 직접적으로 배운 것은 아님.
§ 주변인과의 의사소통 과정에서 단어를 듣고, 짧은 상황 에 그 단어의 의미를 습득하는 방법으로
새로운 단어와 단어의 의미를 학습함.
§ 단어를 한 번 듣고도 그 단어 의미를 습득하는 방식을 신속표상대응(fast mapping)이라고 함.
§ 부모 또는 교사가 구체적인 사물을 보여 주면서 새로운 단어를 들려주었을 때 유아는 사물과
단어를 연결하여 빠르게 단어를 습득하게 됨.
§ 이는 성인들이 추상적인 단어보다는 구체물을 보여 주면서 단어를 들려주는 것이 효과적이라는
것을 의미함.
§ 유아는 주변인들과의 상호작용을 통해서 새로운 어휘를 배우기도 하지만 유아 스스로 새로운
단어를 만들기도 함.
§ 유아는 기존의 단어를 정확히 기억하지 못하여 새로운 단어로 자신의 생각을 표현하기도 하고,
단어의 이미지를 연상하여 새로운 단어를 만들어서 표현하기도 함.
§ 유아는 저금통이라는 단어를 표현하고 싶은데 기억이 나지 않을 경우에 돈 모아 통이라는
나름의 단어를 만들기도 하고, 화가 몹시 나는 감정을 말로 표현하고자 하는데 적절한 단어가

생각나지 않을 때 "나는 지금 화폭발이야."라고 말하기도 함.
§ 유아는 자신의 인지 능력의 한계로 한 단어가 다양한 의미가 있다는 것을 이해하지 못할 수도
있고, 과잉확대와 과잉축소의 오류를 범하기도 함.
§ 과잉확대란 바퀴가 있는 굴러가는 교통수단을 자동차라고 알게 된 유아는 자전거도
자동차라고 말하는 것과 같이 특정 단어를 다른 대상에까지 확대하여 사용하는 경우를 의미함.
§ 과잉축소는 새라는 단어를 배운 유아가 공원에서 자주 보는 참새만 새라고 하고 다른
날아다니는 동물은 새가 아니라고 생각하는 것임.
§ 아직은 범주화의 개념이 형성되지 않음. 단어가 사용되는 맥락과 상위 범주와 하위 범주에 대한
이해가 높아지면 이러한 오류는 점차 줄어듦.
§ 유아의 인지 능력이 향상되면서 유아가 표현하는 어휘 수는 점차 증가함.
§ 유아가 단어를 듣고 기억하는 능력이 향상되고, 상황을 고려하여 새로운 단어를 습득하는
능력이 향상되기 때문임.
§ 유아가 사용할 수 있는 어휘 수가 증가하면 타인과의 언어적 상호작용이 증가하고, 성인과의
언어적 상호작용 기회가 증가되면 유아의 부정확한 단어 표현은 자연스럽게 수정됨.

2) 문장과 문법의 발달
§ 3세경의 유아들은 3~4개 정도의 단어로 문장을 만들어 사용하게 되고, 4세가 되면 3~7개
정도의 단어로 문장을 만들 수 있고, 5세가 되면 6~12개의 단어를 사용하여 문장을 구사함.
§ 유아의 문장 발달은 4세 때 거의 완성되어 지며 5세가 되면 성인의 언어와 비슷하게 복잡한
문장을 사용함.
§ 문법 사용 능력도 발달한 유아는 주격조사 사용이나 형용사, 부정문의 표현을 함.
§ 3세부터는 문법 규칙을 적용하여 문장을 사용하고, 4~5세정에는 대명사와 조사, 형용사, 부사를
포함하는 복합문장으로 자신의 의견을 표현함.
§ 문법 발달 과정에서도 과잉일반화의 문법적 오류가 나타남.
§ 유아들은 자신의 의견을 말할 때 주격 조사를 사용하여 문장을 표현하는데 이때 과잉일반화
현상이 나타나기도 함.
§ 과잉일반화는 유아가 습득한 문법 규칙을 적용할 때 모든 것을 일반화해서 문법 규칙을 잘못
적용하는 것을 의미함.
§ 예를 들어서, 주어 뒤에 가를 사용한다는 문법적 규칙을 발견한 유아는 "선생님이가
그랬어요."와 같이 모든 주어에 가를 붙여서 말함.
§ 유아는 "안 해", "아니’와 같은 부정적 문법 표현을 사용하기 시작함. 이때에도 모든 표현에
부정의 의미인 "안만 붙이면 된다고 생각하는 문법적 오류를 범하기도 함.
§ “밥 안 먹을 거야."라는 부정어 사용을 모든 표현에 일반화한 유아는 "나 안 사과 좋아해.", "안
병원에 갈 거야."와 같이 부정의미를 표현함.

3) 의사소통 능력 발달

§ 의사소통 능력이 발달하기 위해서는 사회적 맥락을 고려할 수 있는 인지적 능력과 타인의
관점을 고려할 수 있는 능력, 타인의 말을 주의 집중하여 듣고 자신의 의견을 말하는 말차례
바꾸기, 대화 시작하기, 대화 유지하기 등의 인지적, 사회적 기술이 있어야 함.
§ 말차례 바꾸기는 상대방이 말을 하거나 질문을 하면, 잠시 자신의 말을 멈추고 상대방의 말을
듣는 것으로 청자와 화자의 역할을 서로 바꾸는 것임.
§ 말차례 바꾸기를 잘하는 유아는 상대방의 질문에 언제 반응을 하는 것이 적절한지 이해함.
§ 대화 유지하기는 적절한 말차례 바꾸기를 통해 이루어짐. 말차례 바꾸기의 의사소통 기술이
발달하지 않은 유아는 상대방의 말을 중단시키고 자신의 말을 이어 가는 경향이 있음.
§ 연령이 높은 유아들은 상대방의 말이 끝날 때까지 기다리는 경향이 있음.
§ 말차례 지키기만큼 중요한 것이 대화의 주제를 이해하는 것임.
§ 대화의 맥락이나 진행 중인 대화의 주제를 파악하지 못했을 때 또는 주제에 대한 개인적 경험이
없을 때 유아는 주제와 상관없는 이야기를 해서 대화의 흐름을 끊는 경우가 있음.

4) 연령별 음성 언어 발달
(1) 3세 유아
§ 3세 유아들은 단어들을 적절히 연결하여 자신의 생각과 감정을 문장으로 표현하는 시기임.
§ "선생님 이거 좋아요. 나 힘들어요."와 같이 단편적인 자신의 감정을 나타내는 표현뿐 아니라
3~4개의 단어를 조합하여 자신의 생각과 감정을 문장으로 표현함.
§ 영아보다 주의집중 시간이 길어진 3세 유아는 그림책의 이야기나 타인의 말을 집중하여 들을
수 있으며 완전하지 않아도 듣고 이해하는 능력도 향상됨.
§ 유아는 다른 사람의 관심을 끌기 위한 질문을 많이 함. "왜?, "이게 뭐야?와 같은 질문은 타인의
관심을 끌기 위한 사회적 목적 외에도 호기심의 증가로도 볼 수 있음.
§ 묻고 대답하는 과정에서 인지발달 외에도 언어발달도 촉진되므로 성인들은 3세 유아와의
대화에 적극적으로 참여해야 함.
§ 이 시기에 사고 능력의 한계로 앞에서 설명한 과잉일반화와 과잉축소가 나타남. 성인과의
언어적 상호작용 기회가 많아지고 유아의 인지발달이 향상되면 이러한 현상은 점차 사라짐.
(2) 4세 유아
§ 4세 유아는 3세에 비해 발음이 정확해져서 4세가 하는 대부분의 말을 알아들을 수가 있음.
§ "전생님(선생님) 지엉이(지렁이) 봐요”와 같이 ‘ㅅ’, ‘ㅆ’, ‘ㄹ’ 등의 특정 발음을 제외한 대부분의
발음을 정확하게 표현함.
§ 질문을 이해하고 상대방이 요구하는 답을 말할 수 있으며, 3~7개의 단어를 사용하여 자신의
생각과 감정을 문장으로 표현함.
§ 서서히 성인과 유사한 문법 체계를 형성하기 시작함.
§ "똥, 방구"와 같은 말을 하고 웃는 등 우스운 말과 유행어에 민감하게 반응함.
§ 또래를 놀리는 말을 하여 갈등이 생기기도 하지만 이 시기의 언어적 특성으로 이해해야 함.
서서히 타인의 감정으로 고려하면서 말하는 것을 배우게 됨.

(3) 5세 유아
§ 2, 3세 영유아들이 타인의 관심을 끌기 위해 질문을 하는 경향이 있었다면 4, 5세 유아는 인지적
호기심과 탐구를 위한 질문을 하고 스스로 답을 찾기 위한 노력을 함.
§ 또래 또는 성인과의 대화를 통해서 자신의 궁금한 점을 알아 가는 유아의 모습을 발견 할 수
있음.
§ 어휘 수가 2000~2500개로 증가한 5세 유아는 6~12개의 단어로 구성된 문장을 표현하며
비교적 성인과 유사한 수준의 문법 규칙을 지님.
§ 5세 유아는 "우리 교실에 있는데 사람이 앉을 수 있어. 네모 모양이야. 뭘까?“와 같이 사물의
특성을 반영한 문제를 내고, 문제를 듣고 이해한 상대 유아는 답을 말하는 의사소통 과정에
참여함.
§ 유아들의 의사소통 과정을 관찰하면 서로 말차례를 지키면서 대화하는 모습을 볼 수 있으며,
상대방의 말을 이해하고 관련 있는 말을 하여 대화를 유지함.

5) 문자 언어 발달
(1) 읽기의 발달
§ 유아의 읽기 능력에 대해 노명완(1990)은 글씨 깨우치기보다는 의미 이해하며 글 읽기로
제시함.
§ 이는 유아의 읽기가 단순히 글자를 읽는 능력 이상으로 글을 읽고 의미를 이해하는 수준까지
포함함.
§ 영아들이 글자에 관심을 갖고 성인들을 모방하여 글자를 읽는 흉내를 내거나 글자를 읽어야
한다는 것을 인식하기 시작했다면 유아는 그림책을 볼 때 그림이 아닌 글자를 읽으려고 함.
§ 연령이 높아지면 주변에서 자주 볼 수 있는 글자를 읽으려고 시도함.
§ 만 3, 4, 5세 유아의 읽기발달 단계를 7단계로 제시함.
<읽기 발달 수준 단계>

단계 읽기 발달 수준
읽기 이전 단계
• 그림만 쳐다보기
1단계
• 그림 지적하기
• 그림의 명칭 이해하기
2단계 “난 못 읽어요.”와 같은 의사표현하기(이야기 구성 능력 없음)
3단계 그림을 보고 마음대로 이야기 만들기
4단계 의미를 비슷하게 꾸며 말하는 단계
5단계 단어나 구절을 암기하여 이야기하는 단계
글자를 읽어야 한다는 것을 글을 이해하지 못하여 "난 못 읽어요."와 같은 의사표현을 하는
6단계
단계
글자를 읽는 단계
• 한 문장을 25% 정도 읽기
7단계 • 한 문장을 50% 정도 읽기
• 한 문장을 70% 정도 읽기
• 한 문장을 75~100%정도 읽기
(2) 쓰기 발달
§ 유아의 쓰기는 끼적이기, 낙서하기에서부터 시작함.
§ 4세 정도의 유아는 자신의 이름을 쓸 수 있고 5세 정도의 유아는 쉬운 글자를 쓸 수 있음.
§ 유아의 발달 수준에 적합한 쓰기 경험은 글자를 베껴 쓰는 연습을 하는 것이 아니라,
상대방에게 전달하고 싶은 내용을 구어가 아닌 글자 또는 그림과 기호로 나타내는 과정으로
보아야 함.
§ 유아는 상대방과 상호작용의 수단으로 쓰기를 함.
§ 유아는 단어를 읽을 수 있기 전부터 종이에 긁적이거나 표시를 남기는 활동에 적극적으로
참여함.
§ 유아 나름의 쓰기 시도와 규칙에 의한 쓰기에서 점차 표준화된 형태의 쓰기로 전환됨.
§ 유아가 글자를 쓰기 위해서는 소근육과 눈과 손의 협응력이 있어야 하며 글자의 형태를 인지할
수 있어야 함.
§ 유아는 고구마는 직선의 형태이고, 아이스크림의 글자는 곡선이 있다는 것과 글자의 형태
중에는 닫힌 형태(에: ‘ㅁ’, ‘ㅇ’)와 열린 형태(예: ㄱ, ‘ㅅ’)가 있다는 것을 구별하기 시작함.
§ 유아들은 좌우의 변별이 어려워서 이‘자를 ’10과 같이 쓰기도 함.
§ 좌우가 뒤집히는 글자 외에도 위와 아래를 거꾸로 쓰거나 소리 나는 대로 글자를 쓰기도 함.
§ 유아들은 단어를 새로 만들었던 것과 같이 단어의 철자법을 스스로 고안하기도 함. 창안된
단어(발명철자) 쓰기는 유아기에 나타났다가 초등학교에 가서 정확한 철자법을 배우면
사라지므로 염려할 필요는 없음.
§ 성인들은 유아들이 쓸 수 있는 자유로운 환경을 제시하고 쓰기를 격려하되, 철자에 맞게 쓰기를
강요하지 말아야 함.

(3) 연령별 문자 언어 발달
① 3세 유아
글자를 읽을 수는 없지만 책의 그림을 보고 읽으려는 시도를 하고 그림과 내용을 연결하여
말하기도 함.
성인이 그림책의 제목을 읽어 주면 한 글자씩 짚으며 읽는 흉내를 내기도 함.
주변에서 반복적으로 본 글자를 다른 책이나 주변 환경에서 발견 하고, 유아의 이름을
구별하기도 함.
소근육 조절력의 미숙으로 형태가 정확하게 나타나지는 않지만, 3세 유아는 자신의 생각이나
감정을 그림 또는 기호, 글자 비슷한 형태로 나타내고자 함.
② 4세 유아
주변 환경에서 자주 접하는 글자들을 인식하고 읽으려고 함.
가게 이름이나 과자의 상표명, 표지판은 유아들이 친숙하게 접하는 문자 언어 환경으로 이를
통해 글자 읽기 경험이 확장됨.
그림책의 글자를 읽는 것처럼 흉내 내지만 글자를 읽는다기보다는 내용을 기억하여 말하는
경우도 있음.
책을 읽어야 한다는 것을 이해하는 4세 유아는 글자를 손가락으로 짚으며 읽으려는 시도를
함.
자신의 생각을 다른 사람에게 전하기 위해 쓰기를 시도하는 4세 유아는 의도적으로 글자
또는 글자와 비슷한 형태를 쓰려고 노력함.
아직은 철자에 맞는 쓰기라기보다는 글자를 거꾸로 쓰거나 획순의 일부가 빠지기도 하고
창안된 글자를 만들어서 쓰기도 함.
③ 5세 유아
쉬운 글자에 관심을 보이고 읽으려고 함. 4세에 비해 읽기 능력이 향상 된 5세 유아는
주변의 간판이나 가족, 친구들의 이름을 읽음.
그림책의 아는 단어를 찾아서 읽고, 글이 짧은 이야기책이나 동시, 노랫말은 혼자서도 읽음.
정확하지는 않지만 5세 유아는 받침이 없는 간단한 단어를 씀. 4세에 비하여 좌•우,
위•아래의 공간 변별력이 향상되었지만 여전히 일부 글자는 자모의 방향이 틀리거나 글자를
읽는 대로 쓰기도 함.
상상력이 향상된 5세 유아들을 이야기를 짓고 이를 문장으로 쓰려는 시도를 함.

3. 언어발달에 영향을 미치는 요인

1) 개인적 요인
(1) 신체적 조건
§ 유아는 자신의 감각을 통하여 여러 정보를 수집하고 조작하며 사고와 언어를 발달시켜 나감.
§ 뇌 손상이나 신경계 이상, 청각기관이나 발음기관 등의 신체적인 장애는 유아의 언어발달에
장애를 가져오기도 함.
§ 정상적인 언어발달이 이루어지기 위해서는 기본적인 신체조건이 제 기능을 발휘해야 하며,
충분한 영양섭취와 휴식 등을 통해 건강을 유지하는 것이 필요함.
(2) 지능
§ 언어발달은 지능과 정적인 상관관계가 있음.
§ 일반적으로 지능이 높은 유아가 지능이 낮은 유아보다 더 많은 어휘를 습득하고, 문법적인
요소도 더 빨리 발달시킴.
§ 이는 언어를 습득하고 적절하게 구사하게 위해서는 기억력, 사고력 모방능력 등과 같은
지적능력이 요구되기 때문임.
§ 지능이 높다고 반드시 언어발달이 빠른 것도 아니고, 언어발달이 빠르다고 해서 반드시 지능이
높다고는 할 수 없음.
(3) 성별
§ 여러 연구에서 여아가 남아보다 어휘 수, 언어 이해, 문장 길이, 문장의 복합성 등 언어의
다양한 측면에서 우수한 능력을 보인다고 보고되고 있음.
§ 여아가 남아보다 말이 더 빠르게 발달하며, 남아가 여아보다 언어장애를 가지는 성향도 더 높은
것으로 보고되고 있음. 그러나 최근에는 성별에 따른 차이보다는 개인적인 차이가 더
중요하다는 결과들도 많이 나타나고 있음.

2) 사회 환경 요인
(1) 가족 구조
§ 가족구성원의 수가 많은 대가족의 경우에는 유아가 가족과 이야기를 나눌 수 있는 기회가 많기
때문에 언어 발달이 빠름.
§ 그러나 시대의 변화로 인원 가족 구조가 핵가족화 되고, 부모 모두가 맞벌이로 일을 하게
되면서 유아가 가족과 대화하는 시간이 줄어들었기 때문에 대가족보다 핵가족 구조에서 유아의
언어발달이 지연될 수 있음.
(2) 부모-자녀 관계
§ 부모는 자녀의 첫 대화 상대이자 가장 빈번한 상호작용 대상자로 자녀의 언어발달에 매우
중요한 역할 함.
§ 부모가 자녀의 언어발달에 지속적이 관심과 지지를 보이며 자녀에게 책을 읽어주고, 친밀하게
자주 대화를 나눈다면 유아에게 말과 글을 사용하는 즐거움을 일찍부터 느낄 수 있도록 도움 수

있음.
(3) 형제 관계
§ 가족 내에서의 형제 관계가 언어발달에 영향을 미침.
§ 일반적으로 형제가 없는 유아가 형제가 많은 유아보다 언어발달이 빠르다고 알려져 있음.
§ 이는 형제가 없는 유아는 대부분 성인과 언어적 상호작용을 자주 하게 되어 성인의 언어를 더
빨리 습득하게 되기 때문임. 이와 같은 이유로 형제간의 터울이 짧거나 쌍생아인 경우에 언어발달이
늦어질 수 있음.
(4) 사회 경제적 수준
§ 가정의 사회 경제적 수준에 따라 사용하는 언어의 수준과 형태가 달라지며, 이 언어의 수준은
유아의 언어발달에 영향을 미침.
§ 저소득층 가정은 주로 문법구조나 어휘 면에서 더 제한된 언어를 사용하고, 중류층 가정은 더
정교하고 복잡한 문법적 구조를 가진 언어를 사용하는 것으로 보고되고 있음.
§ 부모가 사용하는 언어가 유아 언어의 모델이 되어 유아의 언어발달에 영향을 주게 되므로,
제한된 언어를 사용하며 적절한 교육적 환경을 제공해 주지 못하는 가정의 유아가 정교화 된
언어를 사용하는 가정의 유아에 비해 언어 능력이 더 낮을 수 있음.

4. 언어발달을 위한 지원방안

1) 바른 언어사용의 모델링
§ 유아가 자유롭게 말할 수 있는 정서적 분위기를 제공하고, 다양한 언어유형을 사용하는 올바른
모델링을 제공해야 함.
§ 다른 사람의 말을 경청하고, 부드러운 표정과 정확한 발음으로 말하는 것을 보여 주어 유아가
바른 언어태도와 습관을 형성하도록 함.
§ 읽기와 쓰기를 즐기는 태도를 형성할 수 있도록 자연스러운 환경에서 성인의 읽기와 쓰기
모습을 노출해 줄 필요가 있음.

2) 언어의 성장을 자극하는 상호작용
§ 성인의 적극적인 상호작용은 유아의 의사소통 발달을 촉진시킬 수 있으며 근접발달지대(ZPD)에
있는 과제를 수행하기 위하여 적절한 비계 역할을 할 수 있음.
§ 유아의 사고력 확장에 영향을 미칠 수 있도록 개방형 질문과 폐쇄적 질문을 효과적으로
사용해야 함.
§ 유아가 자신의 생각과 감정을 적절하게 표현할 수 있도록 격려해 줄 필요가 있음.

3) 바람직한 언어 환경 마련
§ 유아에게 다양한 언어자극을 줄 수 있는 환경을 제공해주어야 함. 풍부한 문해 환경에 노출된

유아는 문자의 상징적 의미를 인식하고, 문자언어 표현에 참여하게 됨.
§ 유아가 문자의 상징적 의미를 인식할 수 있도록 교실에 문자와 그림을 함께 제공하고, 자유롭게
쓸 수 있는 환경을 마련해 주어야 함.
§ 유아들이 쓰기를 시도할 때 창안적 글자쓰기를 격려할 필요가 있음.

4) 다양한 언어활동 및 경험 제공
§ 유아의 현재 발달 수준, 흥미와 요구 등을 고려하여 듣기와 말하기, 읽기와 쓰기가 균형있게
발달할 수 있도록 다양한 언어경험을 제공해야 함.
§ 유아는 모든 감각기관을 통해 구체적인 사물과 자료를 탐색하고 경험하면서 지식을 구성하고,
이 과정에서 새로운 어휘나 개념을 습득함.
§ 자신이 알고 있는 지식을 다양한 놀이와 활동 속에서 반복해 경험하면서 내면화하게 됨.
§ 유아에게 의미있는 상황 속에서 놀이를 통해 자연스럽게 언어발달이 이루어질 수 있도록
지원해야 함.

유아기 인지발달 / 7주차 1차시

1. 인지발달

1) 상징적 사고
§ 전조작기 유아는 상징이 가능해지면서 비언어적 행동이 많이 나타남.
§ 예를 들어 긴 물건을 가지고 칫솔로 표현하며 양치질을 흉내 내거나 둥근 모양의 물체를 가지고
커피를 마시는 흉내를 냄.
§ 상징놀이는 언어의 발달과 함께 급속히 증가하고 유아의 연령에 따라 형태도 다양하게 변함.
§ 처음에는 단순하던 상징놀이가 점점 복잡해지면서 다양한 상상을 접목시킨 사회극놀이로 변함.
이때에도 다양한 물건을 상징적으로 이용하며 자유롭게 놀이를 진행하지만, 긴 시간 놀이를
구상하기는 어려워 형식은 매우 제한적임.
§ 유아의 상징놀이는 유아의 발달에 중요한 영향을 미침. 상징적 놀이를 통해 유아는 다른 사람의
감정을 공감하는 능력을 얻게 되고 새로운 어휘를 습득하고 말할 수 있게 됨.
§ 극놀이를 통해서는 이야기를 구성하고 유아가 여러 사건을 조직하고 순서를 매기고 원인과
결과의 관계를 배우게 됨.
상징적 사고
엄마가 "사탕”이라고 말한다면 아이는 머릿속으로 이 "사탕"을 떠올리며 침을 꿀꺽 삼킬 수 있고 달달한
맛을 상상할 수도 있음. 사탕이 상징하는 것은 달콤함, 먹고 싶다(아이 입장에서)이므로 이러한 것을
도식화해서 머릿속으로 상상할 수 있는 능력이 활발하게 발달함.

2) 직관적 사고
§ 유아기는 상징적 표상에 의한 사고가 가능하기는 하지만, 문제해결 면에서는 아직 원인과
결과를 명확히 알 수 없음.
§ 유아는 현재 자신이 본 것, 들은 것에 의해서만 사고할 수 있고 이러한 사고방식을 직관적
사고라고 함.
§ 전조작기 유아는 여러 측면의 사고가 아직 발달되어 있지 않고 눈에 보이는 한 가지 사실에만
초점을 두는 직판적인 사고의 특성을 가지고 있음.
예) 유아에게 노란색 공이 담긴 바구니에 크기가 같은 빨간색 공을 몇 개 담아서 나누어
주고 어느 공이 큰지 물어보면 유아들은 노란색 공의 개수에 압도되어 노란색이 더 크다고
대답함. 유아들은 한 가지 사실에만 초점을 둘 뿐 여러 다른 사실을 사고할 수 없음을 보여
줌.
§ 유아는 현재의 사실에만 초점을 둠.
예) 유아는 같은 자리에 있는 나무를 보고 과거에 잎이 없었을 때의 나무와 잎이 난 나무,
꽃이 핀 나무가 같은 나무라고 하지 않고 다른 나무라고 말함.

§ 유아는 현재 시점에 보이는 것에 초점을 두어 사고하는 것임.

3) 자기중심적 사고
§ 전조작기의 유아는 타인의 관점, 생각, 감정, 지각 등이 자신
과 동일하다고 생각하는 특성을 갖는데, 이를 자아중심적 사고
라고 함.
§ 피아제는 세 개의 산 실험을 통해 유아의 자아중심적 사고
를 설명함.
§ 피아제는 세 개의 산이 놓인 타자의 한쪽에 유아를 앉히고 출처: 박찬옥 외(2023). 영유아발달. 양성원 반대
쪽에는 인형을 앉혀 놓고는 인형의 입장에서 보이는 산을 묘사하도록 함.
§ 대부분의 유아는 반대쪽에 앉은 인형도 자기가 보는 산과 동일한 산을 본다고 대답함.
§ 조망수용능력은 타인의 관점에서 바라보는 조망을 추론할 수 있는 능력을 의미하는데,
자아중심적 사고를 하는 유아는 아직 조망수용능력을 발달시키지 못했음을 알 수 있음.
§ 유아들이 자기가 좋아하는 스티커나 간식을 타인도 좋아할 것이라고 생각하며 교사나
양육자에게 선물하는 등의 행동은 조망수용능력이 아직 발달되지 않은 자아중심적 사고의
대표적 행동이라 볼 수 있음.
§ 자기중심적 사고는 언어에서도 나타남. 유아는 자신이 하는 말을 다른 사람이 이해할 수
있는가를 고려하지 않고 자신의 생각만을 이야기하는 전조작기 특유의 자기중심적 언어를
사용함. 예를 들면 다음과 같음.
유아 1: 어제 먹은 것은 맛있었어. (자신이 먹은 아이스크림을 이야기함.)
유아 2: 차갑고 딸기 맛이 났어. (자신이 먹은 아이스크림을 이야기함.)
유아 1: 나는 딸기 우유를 좋아해. (차갑고 딸기 맛에 연상한 것임.)
유아 2: 나는 오늘 또 먹을 거야. (딸기 아이스크림을 또 먹고 싶다는 것임.)
§ 자기중심적 언어도 조망수용능력의 한계에서 오는 것으로 조망수용능력이 생기면 자연스럽게
사라짐.

4) 물활론적 사고
§ 물활론적 사고는 모든 사물에 생명이 있다고 여기는 사고를 의미함.
§ 특히 4세 이전의 유아는 모든 사물이 살아 있다고 생각하나, 4세 이후에는 움직이는 것만이
살아있다고 생각함.
§ 아동기가 되면 물활론적 사고가 줄어들면서 생물과 무생물의 특성을 이해하고 단순히 움직임,
형태 등만으로 생물과 무생물을 구분하는 대신 좀 더 논리적 방식으로 사고하게 됨.
§ 물활론적 사고를 가진 유아는 책을 밟으면 아파서 운다고 생각하거나 의자가 말을 했다고
생각하기도 함.

<물활론적 사고 단계>
물활론적 사고
사고특성 예시
단계
1단계(4세 이전) 모든 사물은 살아 있다. 의자도, 잭도, 공도, 나무도 살아 있어요.
2단계(4~6세) 움직이는 사물은 살아 있다. 바람개비, 자전거가 움직여요. 살아 있어요.
스스로 움직이는 것만 살아 구름은 스스로 움직이니까 살아 있어요.
3단계(6~8세)
있다. 자동차는 스스로 움직이지 않으니까 죽었어.
4단계(8세 이후) 생명이 있는 것만 살아 있다. 꽃, 나무, 사람은 살아 있어요.

5) 비가역적 사고
§ 비가역적 사고란 어떤 변화가 일어났을 때 먼저 상태로 되돌려 사고하지 못하는 특성을 의미함.
§ 동일한 컵에 따른 주스 중 한 컵에 따른 주스를 다른 모양의 컵에 따랐을 때 두 컵에 담긴
주스의 양이 다르다고 생각하는 것이 대표적 사례임.
§ 비가역적 사고는 전조작기 유아가 보존개념을 형성하지 못하는 원인이 됨. 그러나 연령이
증가하면서 점차 가역적 사고가 가능해지면 구체적 조작기에는 보존개념이 함께 발달됨.

6) 보존개념
§ 보존개념이란 사물의 외양이 달라져도 사물의 속성이 변하지 않는다는 것을 이해하는 것임.
§ 피아제는 중심화 경향으로 유아가 보존개념을 완벽하게 이해하기 어렵다고 함.
§ 유아의 연령이 높아지면 수, 무게, 길이, 질량, 면적의 보존개념을 이해하기 시작함.
§ 수의 보존개념을 획득하지 못한 유아는 처음 제시된 과제에서 두 줄의 사물의 수가 같다고
대답하지만 한 줄의 사물의 간격을 벌려 놓은 후 다시 두 줄의 사물의 수가 같은지 또는
다른지를 질문하면 한 줄의 사물의 수가 더 많다고 대답함.
§ 유아는 수의 변화가 없다는 사실보다는 한 줄의 길이가 길어진 부분에 집중하는 중심화의
경향이 있기 때문이며 다시 원위치로 되돌리면 동일하다는 가역성을 이해하지 못하기 때문임.
§ 길이 보존의 경우에도 처음에는 두 연필의 길이가 동일하다고 대답하지만 연필 하나의 위치를
옮기면 길이의 변화가 없다는 사실보다는 길게 튀어나온 한 측면에 집중하여 판단하는 중심화
경향 때문에 하나의 연필이 더 길다고 대답함. 다시 원위치로 되돌리면 연필의 길이는 동일할
것이라는 가역성을 이해하지 못함.
<피아제의 보존과제>

출처: 박찬옥 외(2023). 영유아발달. 양서원

2. 기억발달

1) 기억용량 증가
§ 기억이 증가한다는 것은 정보를 저장할 수 있는 공간이 증가한다는 것을 의미함.
§ 기억은 감각기억, 단기기억, 장기기억으로 나뉨.
감각기억: 물리적인 자극의 감각적 특징을 아주 짧은 시간 동안 그대로 저장하는 기억의
과정임.
단기기억: 감각 통로를 통해 투입된 정보가 단기간 저장되는 기억의 과정으로 일차적
기억이라 불리기도 함.
장기기억: 감각 통로를 통해 투입된 정보가 단가기억의 과정을 거쳐 비교적 영속적으로
저장되는 기억의 과정으로 이차적 기억이라고도 함.
§ 감각기억과 장기기억의 용량은 연령에 따른 변화가 거의 없으며, 기억 용량의 증가는 단기기억
용량의 증가를 말함.
§ 단기기억의 용량은 기억폭 검사에 의해 측정됨.
예) 숫자를 몇 개 불러 주고 그 순서대로 말해 보도록 하여 정확하게 회상할 수 있는 항목
수로 기억폭을 측정함. 평균적으로 2세 유아의 기억폭은 2개 정도이고, 5세 유아는 4~5개,

그리고 성인의 기억폭은 7~8개 정도임.
§ 연령에 따른 기억폭의 증가는 사례의 조작 효율성 가설로 설명할 수 있음.
§ 이 가설에 의하면 연령이 증가하면서 정보를 처리하는 속도가 빨라지고 점점 더 효율적으로
되기 때문에, 조작 공간을 덜 필요로 하고 그래서 저장 공간이 증가하게 된다고 함.
예) 어릴 때는 많은 시간과 노력을 필요로 했던 문제들이 나이가 들면서 자동적으로 처리가
되어 시간과 노력을 적게 들이고도 쉽게 답을 얻을 수 있게 됨
§ 아동이 구구단에 숙달하기 전에는 간단한 곱셈 문제를 푸는 데도 시간과 노력이 많이 들지만,
일단 구구단을 다 외우고 나면 어려운 곱셈 문제도 쉽게 풀 수 있게 됨.

2) 기억전략의 발달
(1) 주의집중
§ 자신이 원하는 정보에만 주의를 집중하고 무관한 것은 무시하거나 제외시킬 수 있는
선택과정을 주의집중이라고 함.
§ 특정 정보를 기억하기 위해서는 먼저 그 정보에 주의를 기울여야 하는데, 유아기에는 주의집중
시간이 매우 짧음.
§ 유아는 한 가지 활동에 몰두하다가도 곧 흥미를 잃고 다른 활동에 관심을 기울임.
§ 유아 교사는 10~15분으로 활동을 계획하는데 그 이유는 유아의 주의집중 시간이 매우 짧기
때문임.
§ 어린 연령의 영아는 자신이 좋아하는 장난감을 가지고 놀면서도 주위를 살피거나 돌아다니는
등 주의집중이 어려워 한 가지 활동에 지속적인 주의를 기울이지 못함.
§ 주의집중은 뇌의 중추신경계와 연관이 있고 중추신경이 발달하는 아동기에 크게 증가함.
(2) 시연
§ 시연은 기억해야 할 정보를 여러 번 보거나 말로 외울 때까지 반복해서 암송하는 것으로,
간단하지만 가장 효과적으로 사용하는 전략임.
예) 전화번호 안내를 받고 잊어버리지 않으려고 여러 번 반복해서 입으로 중얼거리는 것과
같음.
§ 일반적으로 어떤 정보가 더 많이 반복되고 시연될수록 장기기억으로 전환되기 쉬우며, 정보를
더 오래 기억하도록 해줌.
(3) 조직화
§ 기억한 정보를 관련이 있는 것끼리 묶어서 기억하는 전략임.
§ 조직화는 기억해야 할 것들을 기억하기 쉬운 형태로 구성하므로 의미적으로 관련지어 기억하는
방법이 대표적임.
§ 조직화는 시연보다 늦게 나타나 4세경 초보적 조직화를 사용하고, 9~10세경이 되면 능숙하게
발달함. 또한 연령이 증가할수록 범주의 관련성과 일관성의 질적 수준이 증진됨.
예) 수박은 포도, 사과, 참외 등의 과일의 범주로, 주스는 콜라, 사이다 등의 음료의 범주로
묶어 기억하는 방식

(4) 정교화
§ 정교화는 서로 관련이 없지만 기억해야 하는 둘 이상의 항목들 간에 의미를 만들어 기억하는
방법을 말함.
§ 정교화는 시연과 조직화에 비해 더 효율적인 책략이지만 영유아기에 비해 아동기 이상에서 더
많이 사용되는 기억 책략임.
예) 고모, 카메라, 빨간 양말과 같이 전혀 관련 없는 항목을 빨간 양말을 신은 고모가
카메라를 들고 사진을 찍어 주던 모습으로 기억하는 방식
(5) 인출전략
§ 인출전략은 저장된 정보 중 필요한 정보를 효과적으로 인출하기 위한 전략
예) 시험 볼 때 답을 생각해내거나, 아는 사람을 오랜만에 우연히 만났을 때 이름을 기억해
내는 것
§ 유아는 스스로 정보를 찾아가는데 많은 어려움을 겪음
§ 오늘 어린이집에서 무슨 일이 있었는지 물어보면 선뜻 대답하지 못함.
§ 그러나 장기기억에 저장된 정보를 연상할 수 있는 단어나 자극이 주어지면 유아는 구체적인
정보를 기억해 냄.
§ 예를 들어, 유아에게 "오늘 유치원에서 어떤 일이 있었니?와 같이 일반적인 단서만을 제공하는
질문을 하면 유아들은 많은 정보를 인출하기 어려움.
§ “오늘 유치원에서 들은 동화에 대해 말 해보렴"과 같이 더욱 특수한 정보를 인출할 수 있도록
초점을 맞춘 질문을 하면 유아들은 아주 상세한 정보까지 이야기 할 수 있음.
§ 일반적으로 정보를 저장할 때 사용한 전략을 그대로 사용하는 것이 적절한 인출임
§ 조직화로 정보를 조직했다면 조직화를 이용하여 정보를 찾고, 정교화를 사용했다면 정보화를
이용하여 정보를 찾아가는 것이 효과적
§ 유아는 아직 기억전략을 사용하는 것이 원활히 사용하지 못하므로 인출전략의 사용도 제한적일
수밖에 없으며, 이런 이유로 유아는 정보를 찾아가는데 어려움을 겪음

3) 상위기억의 발달
§ 상위기억은 상위인지의 일부로 자신의 기억과 그 기억의 과정에 대한 지식과 인식을 뜻함.
§ 상위기억은 과제의 특성과 자신의 기억능력을 정확히 평가해서 어떤 기억전략을 사용하는 것이
더 효과적인지를 판단하는 능력과 관련된 것임.
§ 예를 들어, 내일 학교에 갈 때 준비물을 반드시 잊지 않고 가져가야 한다면 준비물을 문 앞에
미리 가져다 놓는다, 문 앞에 메모해서 붙여둔다 등과 같은 기억전략을 고안할 수 있음.
§ 상위기억이 발달한 사람은 자신의 사고과정 전반에 대한 이해와 평가가 가능함.
§ 유아도 상위기억에 대한 초보적인 지식을 가지고 있음.
§ 3, 4세 유아도 짧은 내용이 긴 내용보다 기억하기 쉽고, 긴 내용을 기억하려면 더 많은 노력이
필요하다는 것을 알고 있음. 그러나 유아는 자신의 기억능력을 과대평가하는 경향이 있음.

3. 지능

1) 지능의 정의
§ 지능은 인텔리고(intelligo, 여러 개 중에서 선택하다)라는 라틴어에서 그 어원을 찾아볼 수
있음.
§ 터먼(Terman)은 대표적인 초기 지능이론가로서 지능을 추상적 사고를 수행하는 능력이라고
정의함.
§ 웩슬러(Wechsler)는 지능이란 개인이 목적적으로 행동하고, 합리적으로 사고하고, 주어진
환경을 효과적으로 처리하는 종합적ㆍ총체적인 능력이라고 봄.
§ 이 외에도 지능의 개념에 대해 다양하게 정의하고 있으나 합의된 정의는 제시되어 있지 않음.
§ 정리해 보면, 효율적으로 환경에 적응하고 문제를 해결해 나가는 지적 능력으로 정의할 수 있음.

2) 지능이론
(1) 지능의 삼원 이론
§ 스턴버그(Stenberg)는 지능의 삼원 이론을 제안하며 맥락, 경험, 정보처리 기술의 세 측면을
강조함.
§ 삼원 이론에 의하면 지능은 세 가지 요소, 즉 분석적 지능, 창의적 지능, 실제적 지능으로
구성되어 있으며, 성공적인 삶을 위해서는 개인적인 목표와 문화 공동체의 요구에 따라 세 가지
지능이 서로 조화를 이루어야 함.
① 분석적 지능: 효율적으로 정보를 처리하는 능력
분석적 지능은 우리가 문제를 평가하고, 문제를 해결하기 위한 방법을 찾고, 문제를 해결할
때까지 우리의 인지적 활동을 조절하는 데 사용하는 인지적 과정(상위인지)들로 이루어져
있음.
② 창의적 지능: 새로운 문제에 직면했을 때 이것을 해결할 수 있는 능력
창의적 지능이 높은 사람은 새로운 과제가 주어 졌을 때, 다른 사람보다 더 능숙하고
신속하게 해결할 수 있음.
③ 실제적 지능: 환경에 대처하고 적응하는 능력
이는 실제적이고 현실적인 지능으로, 현재 자신이 처한 현실에 적응하고, 현재보다 더 나은
행동을 선택하고, 현재의 환경을 자신의 욕구에 잘 부합되도록 조정함.
실제적 지능이 높은 사람은 환경의 변화에 성공적으로 적응할 수 있거나 혹은 자신에게
적절하도록 환경을 조성할 수 있는 사람으로 실용적인 지능이 뛰어남

3) 다중지능 이론
§ 가드너(Gardner)는 전통적인 지능이론이 지능을 하나의 통합된 능력으로 보고 있어 획일화되어
있고, 언어적 지능과 논리 수학적 지능을 지나치게 강조하고 있다고 비판함.
§ 그는 지능을 개인이 다양하게 문화적으로 가치가 있는 활동에서 문제를 해결하고 결과를

창조하고 새로운 지식을 발견할 수 있도록 하는 능력이라고 정의하면서 다중지능 이론을
제시함.
§ 그는 저서 ‘Frames of Mind’(1983)에서 인간의 지능은 단 하나의 일반지능으로 구성되어 있는
것이 아니라, 개별적인 다중지능으로 구성되어 있다고 이야기하면서 인간은 적어도 일곱 가지의
지능을 가지고 있다고 제시하였고, 1995년 두 가지 지능을 추가하여 아홉 가지의 지능을
주장함.
§ 아홉 가지의 지능은 언어 지능, 공간지능, 논리-수학 지능, 음악 지능, 신체-운동감각 지능,
대인관계 지능, 개인내적 지능, 자연탐구 지능, 실존 지능임.
§ 가드너는 모든 사람이 각각 다른 지능 프로파일을 나타나며 개인별로 개별 지능이 나타나는
유형과 정도, 활동형태는 다르다고 주장함.
§ 그러나 하나 이상의 우수한 지능을 가지고 있고, 이 지능은 아동기의 환경조성과 훈련을 통해
어느 정도 촉진시키고 발달시킬 수 있음.
<가드너의 다중지능>
지능의 영역 지적 과정 직업 분야
단어의 의미와 소리에 대한 민감성 시인
언어 지능 언어의 상이한 기능에 대해 민감하고 효과적으로 언어를 활용하는 소설가
능력 저널리스트
엔지니어
시각-공간적 관계를 정확하게 지각하고, 이러한 지각을 변형하며,
공간 지능 조각가
관련 자극이 없을 때도 시각적 경험의 측면을 재창조하는 능력
건축가
추상적인 상징체계를 조작하고, 그들의 관계를 지각하며 논리적이고
수학자
논리-수학 지능 체계적으로 아이디어를 평가하는 능력
과학자
문제를 인지할 수 있는 능력과 이유를 찾으려는 능력
음의 높낮이, 선율에 대한 민감성
음악가
음악 지능 음조와 음악적 구절을 더 큰 리듬으로 결합하는 능력
작곡가
음악의 정서적 측면을 이해하는 능력
자신을 표현하고 목적을 달성하기 위해 몸을 기술적으로 사용하는
신체-운동감각 무용가
능력
지능 운동선수
사물을 기술적으로 다루는 능력
종교인
타인의 기분, 기질, 동기 및 의도에 적절하게 반응하는 능력
대인관계 지능 정치가
타인에 대한 지식에 따라 행동할 수 있는 잠재력
사업가
자신의 내부 상태에 대한 민감성
개인내적 지능 소설가
자신의 강점과 단점을 파악하고 자신에 대한 정보를 적절하게
(자기이해지능) 임상가
사용하여 적응적으로 행동하는 능력
자연적인 환경의 유기체(동물군, 식물상)에 영향을 미치거나 이들에
생물학자
자연탐구 지능 의해 영향을 받는 요인들에 대한 민감성
자연주의자
동식물이나 주변 사물을 자세히 관찰하여 차이점이나 공통점을

찾고 분석하는 능력
인생의 의미, 죽음, 희로애락, 인간의 본성, 가치 등 인간적 조건의
철학자
실존(영적) 지능 다른 측면에 관계되는 주제에 대한 민감성
신학자
철학적이고 종교적인 사고를 할 수 있는 능력

4. 인지발달을 위한 지원방안

1) 직접적인 탐색의 기회 제공
§ 유아는 자신의 모든 감각을 동원하여 정보를 습득함. 보고, 만지고, 듣고, 맛보는 등의 다양한
감각적 경험들이 유아에게는 경험이자 곧 배움이 됨.
§ 유아교육에서는 감각중심의 경험과 실물교육을 강조하고 있음.
§ 유아에게 구체적인 경험을 할 수 있는 실물을 제공하고, 이를 감각적으로 충분히 탐색할 수
있는 기회를 제공해주는 것임.
§ 예를 들어, 다양한 재료를 탐색하며 직접 요리를 해 본다든지, 이야기 나누기를 할 때 실물
자료를 준비하여 유아가 직접 보고 느끼며 개념을 형성해나갈 수 있도록 도울 수 있으며,
주제와 관련된 곳을 견학함으로써 실제 사물과 상황을 직접 접할 수 있는 기회를 제공해 줄 수
있음.
§ 이러한 경험을 통해 유아는 새로운 정보와 지식을 습득하고 자신의 지식체계를 형성해 나갈 수
있음.
§ 교사는 가능한 한 유아에게 실물을 제공해주고 충분히 탐색할 수 있는 교육활동을 계획해야
하며, 특히 오감을 통한 탐색이 지속적으로 이루어질 수 있도록 하는 것이 중요함.

2) 유아의 흥미와 발달 수준을 고려한 놀이 중심 교육
§ 유아는 놀이를 통해서 다양한 사물을 탐색하며 다양한 경험을 하게 됨.
§ 특히, 추상적 사고를 하기 어려운 전조작기의 유아는 놀이를 통해 사물에 대한 탐색과 다양한
상황에 대한 경험을 하게 되고, 이러한 과정에서 자연스럽게 추상적 사고의 기초 능력을
함양하게 됨.
§ 새로운 행동을 통해 도전하고 실험하면서 사고의 융통성이 생기게 됨.
§ 상징놀이, 구성놀이, 역할놀이 등은 유아에게 반복적 경험을 제공하며 놀이 대상 간의 의미를
부여하고 실행해보는 경험을 하게 함.
§ 놀이상황에서 유아는 상상력을 발휘할 수 있으며, 역할과 기능을 전환하는 시도를 끊임없이 할
수 있음.
§ 놀이를 통해서 논리적 사고체계를 형성하고 이미 습득한 지식과 기술을 연습하여 견고하게
만듦.
§ 유아가 이렇게 자신의 인지 발달 수준에 적합한 활동을 자신의 흥미에 따라 선택하여 놀이하는
과정을 통해 인지발달을 촉진할 수 있음.
§ 유아교육기관에서는 유아의 인지발달을 촉진할 수 있는 다양한 교재교구 및 교육 환경을

마련해야 하며, 유아교사는 이러한 교육적 환경에서 유아의 논리적 사고체계를 확립하고
인지발달을 촉진하기 위한 질 높은 상호작용을 제공해야 함.

3) 발달을 촉진시키는 개념적 갈등의 경험
§ 피아제(Piaget)는 동화와 조절, 평형화를 통해 지식을 습득해 나간다고 설명하고 있음. 이러한
불균형 또는 개념적 갈등이 인지가 발달하도록 자극함. 그래서 유아가 개념적 갈등을
경험하도록 하는 것이 중요함.
§ 유아는 동화의 과정을 통해 이미 자신이 가지고 있는 경험과 개념에 비추어서 새로운 정보를
이해할 수 있게 되며, 이미 가지고 있는 개념과 모순되는 정보를 설명하기 위해 조절의 과정을
거치게 됨
§ 이러한 조절을 통한 평형화 과정에서 개념을 확장시켜 나가며, 사건들에 대한 인과관계의
개념도 발전시키게 됨.
§ 교사는 유아의 사전적 경험을 바탕으로 새로운 지식과 정보를 습득할 수 있도록 지원해야 하며,
유아교육기관에서 실시되는 다양한 활동은 유아의 사전 경험과 연계하여 계획해야 함.

유아기 창의성 발달 / 7주차 2차시

1. 창의성 개념
§ 창의성은 새로운 아이디어를 산출해 내는 독창적이고 유연하며 정교한 사고능력을 의미함.
§ 그동안 창의성은 전문적이고 예술적인 사람들의 전유물이고, 창의성 계발이란 특정 분야의
탁월한 전문성을 양성해 내는 일로 여겨왔음.
§ 최근 들어 인간은 누구나 창의적인 능력이 잠재되어 있고, 창의성 계발은 탁월한 특정인만이
가지고 있는 능력이 아닌 누구에게나 잠재되어 있는 보편적인 능력의 계발이라는 주장이
대두되기 시작함.
§ 창의성은 평범한 것 이상의 놀랄만한 새로운 발명이나 생산적 사고와 착상 및 독창적인 사고
등을 포함하는 고차원적인 사고능력만을 의미하는 것이 아니라, 일상생활에서 당면하는 여러
사태나 문제를 새롭고 독특한 방식으로 해결해 나가는 자기표현의 과정을 의미한다고 할 수
있음.
§ 창의성이란 문제를 해결하는 데 있어서 기존 경험을 활용해 새롭고 적절한 아이디어나 기술
등을 생각해 내는 능력을 의미함.
§ 창의성은 확산적 사고나 지각과정, 문제정의기술, 통찰과 같은 인지적 기능에 기초하여
이루어지나 성격과 동기, 환경 등 복합적 요소들의 연합을 통해 이루어지는 결과임.
§ 토랜스(Torrance)는 창의성을 소수의 천재에게만 나타나는 것이 아니라, 모든 인간에게
나타나는 보편적 특성이며, 교육에 의해 길러질 수 있는 능력이라고 함.
§ 창의성을 규정하는 중심적인 기준으로 간주되는 항목은 새로움과 적합성임.
새로움이란 기존의 질서를 재구성하는 것, 즉 전통적인 방법이 아닌 새로운 방식으로
사고하는 것을 뜻함.
적합성이란 단지 새롭기만 한 것이 아니라 인간의 삶에 도움이 되는 가치 있는 사고임을
의미함.
§ 창의성에 대해 본격적이고 체계적인 연구의 출발점을 알린 길포드(Guilford)는 지능구조모형을
제시하고 수렴적 사고와 확산적 사고를 구분하고, 그중 확산적 사고가 창의성의 지침이 된다고
봄.
수렴적 사고: 문제해결을 위해 다양한 답이나 해결방안에서 가장 적합한 해결책이나 답을
모색해 가는 사고
확산적 사고: 하나의 정답을 내는 것이 아니라 다양하고 새롭고 독특한 반응을 많이 내는
것을 의미

- 예) 네모난 종이상자는 물건을 담는 용도 외에 어떻게 사용될 수 있는가? 라는 질문에
다양한 대답을 생각해 내는 것과 관련이 있음.
§ 길포드는 창의성의 구성요소를 유창성, 융통성, 독창성과 정교성으로 제시하고 있음.

유창성은 사고의 속도 개념으로, 제한된 시간 내에 많은 아이디어를 생산하는 능력,
즉 아이디어의 풍부함과 관련된 양적인 능력임.

- 예) 빨간색을 보고 생각나는 것이 무엇이니? 라고 물었을 때 제한된 시간 내에 더 많은
것을 산출해 내면 유창성이 높은 것임.
융통성은 사고의 넓은 개념으로, 고정된 사고의 틀을 깨고 사물을 다른 각도 및 여러
관점에서 보는 능력임.

- 예) 빨간색을 주고 생각나는 것을 말하라고 했을 때 다섯 가지를 말했는데 모두 과일류만
말하는 것보다 사과, 신호등, 혈액, 태양, 소방차 이렇게 다섯 가지 범주를 말하는 경우가
더 융통성이 높다고 볼 수 있음.
독창성은 독특하고 비상한 아이디어를 생각하는 능력으로 기존의 생각과 다른 참신하고
새로운 것을 만드는 능력임.

- 예) 빨간색을 보고 연상할 때도 흔히 유아들이 말하는 피 보다 내장이 더 독창적인
사고를 나타냄.
정교성은 아이디어를 보다 정교하고 세밀하게 분석하고 추가하여 구체화시켜 아이디어를
가치 있게 만드는 창의적 사고의 마지막 단계임.

- 예) 창의성 검사에서 나무를 표현하더라도 동그라미 하나와 막대 두 개로 단순하게
표현하기보다 가지, 줄기 잎 등 더욱 세밀하게 표현할 때 더 정교성이 높다고 볼 수 있음.
<확산적 사고와 수렴적 사고의 개념>
구분 개념
유창성 문제 상황에서 가능한 많은 양의 아이디어를 산출해 내는 능력
융통성 고정적인 사고방식이나 관점에서 벗어나 다양한 해결책을 모색하는 능력
과거의 경험을 기초로 해서 앞으로의 행동을 계획할 수 있도록 하는 새로운
확산
상상력 표상을
적
만드는 능력
사고
독창성 기존의 사고에서 탈피하여 참신하고 독특한 아이디어를 산출하는 능력
생각한 아이디어를 보다 정교하게 만들어 더욱 가치 있는 것으로 발전시키는
정교성
능력
비판 및 평가 어떠한 사실이나 상황의 옳고 그름과 좋고 나쁨을 가려내는 능력
경험적 증거나 타당한 논리를 근거로 사고의 전개에 있어 전후관계가
수렴 논리 및 추론
일치하도록하는 능력
적
분석 개념이나 사물의 속성을 요소로 분해하여 이해하는 능력
사고
나열되거나 대립되어 있는 사물의 개념을 통일시켜 하나의 의미로 정립시키는
종합
능력

2. 창의성 발달

1) 연령별 창의성 발달
(1) 만 2~3세

§ 이 시기의 유아는 신체발달이 왕성해지면서 다양한 놀이 속에서 상상력을 표출함.
§ 호기심의 증가로 질문이 더 많아지고 상상력과 추리력이 발달하며 성인들의 다양한 역할에
관심이 많아지면서 가족과 관련된 역할놀이를 통해 가상 상황을 경험하는 등 창의적인 행동과
놀이를 즐김.
§ 2세경에는 표상능력이 발달하여 상징적 놀이가 나타나며, 언어가 왕성하게 발달하기 시작하는
시기로 언어를 매개로 하는 놀이에 흥미와 관심을 갖기 시작하면서 창의적으로 노랫말을 지어
노래 부르기를 시도함.
§ 2~3세 유아는 역할놀이에 필요한 인형은 물론 관련 소품들(침대, 가구, 인형 옷, 거울, 인형을
위한 우유병, 담요, 놀이용 전화)을 놀잇감으로 사용하면서 역할ㆍ사물ㆍ행동ㆍ상황을
가작화하고 창의적 상상을 시도함.
예) 전화기를 들고 통화하는 척하거나 보고 들었던 것을 흉내 내고 어제 재미있었던 일들을
말하는 등 이 시기의 유아는 사물의 특징을 모방하고 일반적인 물건을 상상놀이를 위한
놀잇감으로 사용하면서 창의적인 행동을 보이기 시작함.
§ 그림을 그릴 때도 서로 다른 선, 형태와 색을 사용하여 창의적인 그림을 그리거나 블록으로
다양한 형태를 구성하는 등 창의적인 작품을 완성하기도 하며 장난감이나 생활도구 등을
이용하여 다양한 소리를 만들어 보는 등 창의적인 놀이를 시도함.
§ 사물이나 대상에 대한 생각을 언어로 표현하고 상상놀이를 통해 언어적 유창성이 발달될 뿐만
아니라 독창적인 표현력을 발달시키기도 함.
§ 2~3세 유아는 창의성 발달에 있어 4~5세 유아에 비하면 준비기라 할 수 있으나, 다양한 놀이를
통해 호기심을 발전시키고 발산적 사고도 증가시킴.
(2) 만 4~5세
§ 4세 이후부터 초등학교 입학 전까지의 시기에 유아의 창의성 발달은 최고조에 달하므로
창의적인 사고가 발전하면서 창의적인 행동들이 뚜렷하게 나타나기 시작함.
§ 특히, 탐색력이 증가하고 기억력과 언어표현력이 급격히 발달하며 신체적 기술뿐만 아니라 사회
• 정서적 발달이 이루어져 이전 시기보다 확장된 놀이를 즐김.
예) 전래동화나 창작동화를 듣고 등장하는 인물의 대화나 느낌ㆍ생각ㆍ표정 등을 상상하고,
새롭게 구성하여 표현할 수 있음.
§ 이 시기에는 가상놀이에 가장 흥미를 보이며 친구에 대한 관심이 많아지면서 친구와 함께하는
놀이가 증가하고, 상상놀이나 극놀이 활동이 양적 질적으로 크게 확장되어 놀이가 훨씬 더
복잡하고 활동자료도 풍부해짐.
§ 5세가 되면, 집단놀이를 즐기게 되고 협동놀이와 극놀이가 활성화되면서 능동적이고
의욕적으로 창의적인 경험을 시도하고 즐기게 됨.
§ 이 시기에는 주변 사물이나 사람과의 상호작용을 통해 현실을 잘 인식하고 인과관계에 대한
지각이 점차 발달하게 됨.
§ 인지능력과 함께 언어표현력이 발달함으로써 문제를 해결하는 과정에서 원인과 결과를 잘
관련지어 결과에 대한 원인 탐색에 흥미를 가지고 새로운 아이디어를 창출하고 결합하는 것이

가능하게 됨.
§ 4~5세에는 일상적인 경험 이외에도 다른 매체를 통해 알게 된 사실을 변형하여 독창적인
것으로 만들어 내는 창안적 작품의 구상이 가능해짐.
§ 세밀하고 정교한 놀이를 발전시키면서 상상력을 발휘하는 놀이를 좋아하는 창의적 성향이
나타남.

2) 창의적인 유아의 성격 특성
§ 질문이 많음. 쉬지 않고 왜?라고 물음.
§ 다양한 경험을 하고자 함.
§ 사소한 일이나 상상의 세계에서 일어나는 일도 이치를 따져보며 논리적으로 생각하는 경향이
강함.
§ 침착하지 못하고 주의가 산만한 경우가 있음.
§ 자신의 생각을 거침없이 표현하고, 어휘 표현 수준이 높고 자유로움.
§ 긍정적인 자아상을 가지고 있음.
§ 유머 감각이 뛰어남.
§ 호기심이 많음.
§ 편견이 적으며, 틀에 박힌 규율을 싫어함.
§ 새로운 놀이를 발견하여 노는 것을 좋아하고, 어떤 물건을 생각할 수 없는 방법으로 활용함.
§ 아이디어가 풍부함.
§ 실수를 두려워하지 않고 모험과 위기 상황을 즐김.
§ 앞뒤가 맞지 않는 모순된 일에 민감함.
§ 일상적인 사물을 통해 독특한 아이디어를 생산함.
§ 사물을 결합하거나 변형하는 융통성이 있음.
§ 예리한 식별력과 관찰력을 가지고 있음.
§ 예민하고 주의집중력이 있음.
§ 생각과 경험을 간추리는 데 능숙하고 그것을 당면 과제해결에 잘 활용하며, 주어진 일에 관한
정보를 많이 가지고 있음.

3. 창의성에 영향을 미치는 요인

1) 개인적 요인
§ 창의성에 영향을 미치는 개인적 요인에는 성격, 동기, 지능, 지식 등이 있음.
§ 일반적으로 창의적인 유아는 자신감, 통찰력, 융통성, 모험심이 있고, 솔직하며, 자신의 유능함을
인정하고, 호기심이 있는 성격 특성을 지님.
§ 창의적인 유아는 놀이 집단에서 리더로서의 역할을 수행하기도 하는데 이는 개인의 동기와도
관련됨.

§ 동기는 스스로 과제를 선택하여 지속적으로 노력하도록 하는 내적인 요인임.
§ 아마빌(Amabile, 1983)은 내적인 동기유발이 창의성에 영향을 주는 중요한 요인이라고 봄.
창의적인 사람은 일에 대한 흥미, 즐거움, 만족, 도전 등에 의해 동기가 유발됨.
§ 창의성을 발현시키기 위해서는 특정 분야의 기초 지식이 필요함.
§ 때로 지식은 창의성을 억제하고 제한하는 역할을 하기도 하지만 유아의 경우에는 아직
인지발달이 충분히 이루어지지 않았기 때문에 지식이 창의성을 제한하기보다는 촉진시킨다고
볼 수 있음.
§ 한편, 창의성과 지능과의 관계에서는 IQ가 120 이상이면 지능과 창의성 간에 거의 상관관계가
없다고 봄. 창의적 성취를 위해서는 지능보다는 성취동기 등이 더 중요함.

2) 환경적 요인
§ 가정, 학교, 사회와 같은 환경적 요인이 창의성 발달과 관련이 있음.
§ 가족의 특성과 분위기, 가정의 사회경제적 수준, 부모의 직업이나 교육 수준, 부모의 양육 방식,
부모의 창의성에 대한 신념 등이 유아의 창의성 발달에 영향을 미침.
부모가 자녀와 다정하고 친밀한 시간을 보내고, 자녀의 의견을 존중하고, 자녀에게 생각할 수
있는 기회를 갖도록 적절한 질문과 힌트를 제공함.
자녀가 스스로 결정할 수 있도록 배려하고, 자녀의 호기심과 탐색 활동을 격려할 뿐만
아니라 자녀가 어떤 것을 성취하기 위해 시도하는 것에 대해 높은 가치를 둠.
§ 중류층의 자녀가 저소득층의 자녀보다 유창성과 독창성이 더 높고, 부모가 민주적인 양육방식을
지닐수록, 자녀의 창의성에 대해 보다 개방적인 신념을 지닐수록, 가정 내에 다양한 교구가 있는
경우에 유아의 창의성은 더 발달할 수 있음.

4. 창의성 발달을 위한 지원방안

1) 창의성 발달을 지원하기 위한 교사의 역할
(1) 창의적인 분위기 조성
§ 유아가 자기 스스로 목표를 세우고, 스스로 그 목표에 도달하기 위해 실행에 옮길 수 있는
상황을 만듦.
§ 못했을 때 야단치는 방법보다는 잘했을 때 적극적으로 칭찬해주는 긍정적 평가 방법을 강구함.
§ 교사 스스로가 창의적이어야 함. 유아의 창의성을 자극하기 위해서는 무엇보다도 먼저 가르치는
사람이 창의성에 대한 이해를 바탕으로 창의성 교육에 대한 의지와 신념을 가지고 있어야 함.
§ 그룹으로 교육하는 것도 중요하지만 개인적으로 혼자 하는 활동 시간을 보장해 줌. 창조는 혼자
있는 시간에 이루어지는 개인적인 과정이기 때문임.
§ 창의적인 자극을 줄 수 있는 환경을 구성해 줌.
(2) 다양하게 탐색할 수 있는 기회 제공
§ 유아는 주변에 있는 사물을 직접 조작하거나 자연물이나 자연 현상을 면밀히 관찰하는 등의

경험을 통해 창의적인 사고의 기반을 형성하게 됨.
§ 유아 주변에 있는 것을 가능한 많이 탐색할 수 있는 기회를 제공하고, 교사의 지시에 따른
탐색보다 유아 스스로 자유롭게 탐색할 수 있도록 하는 것이 필요함.
§ 유아는 자유롭게 탐색하고 탐구하는 경험을 통해 자신의 사고를 변형시키고 다양화시키면서
창의성을 발달시켜 나갈 수 있음.
§ 교사는 유아가 새로운 영역을 탐색할 수 있도록 격려하고, 자신의 흥미와 재능을 발휘할 수
있도록 돕고 그 안에서 유아가 확산적 사고를 할 수 있는 기회를 많이 제공해 주어야 함.
§ 활동을 하는 과정에서 유아들 간의 상호작용이 활발히 이루어질 수 있도록 도와줌.
§ 유아들은 서로 다른 자신만의 생각을 가지고 있기 때문에 유아들 간의 상호작용을 통해 기존에
자신이 가지고 있던 자신만의 생각에서 벗어날 수 있게 해주고, 사고의 수준을 높이면서
자신만의 독창적인 사고를 할 수 있도록 도움.
(3) 창의적인 사고와 행동을 수용해주는 상호작용
§ 유아의 창의적인 사고를 이끌어내기 위한 교사의 전략으로 잘 들어주기, 기다려주기, 어린이와
함께 생각하기, 최선책을 결정하도록 도와주기의 단계를 제안함.
① 잘 들어주기 단계는 유아의 말을 들으면서 유아가 지금 어떤 생각을 기초로 이런 말을 하는지,
지금 어떤 감정을 느끼고 있는지를 파악하는 것임.
② 기다려주기 단계는 유아 스스로 해결방법과 대안을 찾을 수 있도록 기다려주는 것임.
이때 유아가 스스로 자기의 생각을 할 수 있도록 교사는 기다려줘야 함.
대부분의 교사가 기다리기보다는 자신의 의견을 유아에게 말하고 유아가 이를 따르도록 함.
이렇게 되면 유아는 스스로 생각하기보다는 쉽사리 교사의 의견을 따르는 수동적인 태도를
갖게 될 것임.
③ 어린이와 함께 생각하기 단계는 교사가 유아와 함께 생각하는 것임.
유아가 혼자 생각하게 하고 그대로 내버려 둔다면 유아는 생각을 하지 않거나 잘못된 생각을
고정화할 수 있음. 그렇기 때문에 교사와 유아가 함께 생각하는 기회를 갖는 것이 중요함.
④ 유아가 합리적이고 이상적인 해결방안을 생각하고 최선책을 결정하도록 도와주는 단계가
필요함

2) 창의력 계발을 위한 방법
§ 유아의 창의력을 계발하기 위해서는 어떻게 해야 하는가? 샌트록(Santrock, 2004)은 다음과
제안함.
① 브레인스토밍을 활용하여 가능한 유아가 많은 아이디어를 생각해 볼 수 있게 하라.
브레인스토밍(brainstorming)이란 집단으로 유아에게 창의적 아이디어를 생각해 보도록
격려하고 마음속에 떠오르는 것은 무엇이든지 말하도록 하는 것임.
다른 유아의 아이디어와 서로 경쟁하도록 하되 다른 유아의 아이디어를 비판하지 않도록
하는 기법임.
② 창의력을 자극하는 환경을 유아에게 제공하라.

유아의 창의력을 격려하는 사람은 유아의 타고난 호기심을 믿음.
이들은 유아에게 단순한 대답을 요구하는 질문을 하기 보다는 문제해결을 위한 통찰력을
유아가 찾도록 자극하는 연습이나 활동을 제공함.
③ 과잉통제를 하지 말아라.
유아에게 어떻게 하라고 지시하는 대신 그들 스스로 자신의 호기심을 따르도록 하고 그들의
기분을 지지해 주도록 함.
성인이 항상 유아 주변에 맴돌 때 유아는 자신이 하는 일이 늘 감시를 받는다고 생각하게
되고 그들의 창의적 시도나 모험적 정신은 감퇴됨.
④ 내적 동기를 유발하라.
과도한 칭찬은 유아가 창의적인 활동에서 얻는 내적 즐거움을 과소평가하게 함.
창의적인 유아의 동기는 일 자체에서 오는 만족감임. 상을 위한 경쟁과 형식적인 평가는
유아의 내척 동기를 억압하고 창의적 사고를 방해하는 결과를 가져올 수 있음.
⑤ 창의적인 사람들을 유아에게 소개하라.
학급에 작가, 시인, 음악가 등 유아의 창의력을 자극할 수 있는 사람을 초대하는 것이 좋은
방법 중 하나임.

유아기 정서발달Ⅰ / 9주차 1차시

1. 정서표현
§ 유아의 정서표현은 연령에 따라 구체화되지만 행동표현은 감소하고 언어적 표현이 증가함
이는 언어발달, 사회성 발달과 관련이 있음
§ 언어표현 능력이 향상된 유아는 자신의 정서를 언어로 표현하며 사회적 관계 속에서 자신의
정서를 강하게 표현하면 관계에 부정적인 영향을 줄 것이라는 것을 서서히 인식하기 시작함

1) 기쁨
§ 유아기는 사회적 관계 속에서 주변인의 인정에 의해 기쁨을 느끼고, 유머와 농담을 이해하면서
기쁨을 느끼기도 함
§ 영아보다 언어가 발달함에 따라 기쁨을 말로 표현 함.
§ 유아는 재밌는 장면을 상상하면서 또래와 기쁨의 정서를 공유하기도 함

2) 분노
§ 유아기의 분노는 또래와의 갈등이나 형제와의 싸움으로 표출됨
§ 연령이 어린 유아는 자신의 분노를 행동으로 표현하나 연령이 증가되면서 공격적인 언어로
분노를 표현함
§ 유아기는 분노를 사회·문화적으로 적절한 방식으로 표현하도록 지도해야 함
§ 성인들은 유아가 자신의 분노를 억압하도록 하기 보다는 적합한 언어로 표현하도록 지도함

3) 공포와 불안
§ 유아기에는 큰 동물, 어둠과 같은 시각적 요인, 큰 소리, 낯선 상황에 대한 공포를 느낌
§ 유아 초기에는 시각, 청각적인 요인에 의한 공포를 느끼지만 인지발달에 따라 외계인, 귀신 등의
상상적 요인에 의한 공포를 느끼게 됨.
§ 다른 사람이 공포와 불안을 느끼는 상황을 관찰하고 자신도 공포를 느끼는 경우도 있음
§ 부모가 동물을 무서워하는 장면을 목적한다면 유아도 동물을 보았을 때 불안의 정서를 느낄 수
있음

4) 질투
§ 질투는 시기하고 미워하는 마음으로 자신이 좋아하는 사람이 다른 사람을 좋아할 때 샘내거나
시기하는 정서이며, 다른 사람이 자신보다 잘 되었을 때 미워하는 정서임
§ 유아는 교사가 다른 유아에게 관심을 더 보이거나 부모가 동생을 더 좋아한다고 생각할 때
울거나 소리치면서 질투 정서를 표현함

§ 일부 유아는 퇴행행동을 보이기도 하지만 주변 성인들이 애정적 관심을 보이면 퇴행행동은
점차 사라짐.
§ 유아의 사회성이 발달하면서 질투표현은 점차 감소함

2. 정서이해

1) 개념
§ 자신과 다른 사람의 얼굴 표정이나 행동을 통해 나타나는 정서적인 신호를 읽고, 이해하는 능력.
유아기에는 언어, 인지발달과 함께 정서 인식과 정서 표현 능력도 발달함
질투와 실망, 부끄러움 등의 복잡한 정서를 이해할 수 있게 됨

2) 사례
§ 유아의 정서이해
5세경의 유아는 상황적 맥락을 고려하여 타인의 정서를 이해하고 타인의 정서에 따른
행동을 예측하기도 함.
예) 유아는 부모의 표정이 안 좋을 때 장난감을 안 치우면 야단을 맞을 수도 있다는 것을
예측하기 때문에 정리하는 행동을 함. 또는 친구의 장난감을 뺏으면 친구가 선생님에게
이르는 행동을 하여 자신이 교사에게 꾸중을 들을 수 있다는 것을 예측하기 때문에 빼앗는
행동을 조절하기 시작함.

3. 정서조절

1) 개념
§ 자신의 정서를 직접적으로 표현하기보다는 적절히 조절하여 극단적인 표현을 하지 않고
합리적으로 행동하는 능력.
§ 유아기의 정서조절
유아기는 활동 범위가 넓어지고 또래관계가 활발해짐에 따라 자신의 정서를 사회적
규칙이나 상황에 맞게 조절하는 능력이 필요한 시기임.
어느 사회에서나 바람직한 정서표출 규칙이 있으므로 정서조절능력의 발달은 유아의 사회적
관계 형성이나 적응을 위해서도 중요함.
유아기는 영아기와 달리 양육자에 대한 전적인 의지에서 벗어나 자율성을 발달시키는
전환기에 속함.

2) 정서조절능력
§ 정서조절능력은 생후 2년경 자아인식과 사회화능력이 발달하면서 나타남.
자신의 충동을 억제하고 사회적으로 승인된 행동을 할 수 있는 능력을 가진 존재로 인식하기

시작하면서 정서조절능력이 발달되는 것임.
정서조절은 자신의 감정 상태를 인식 및 주시할 줄 알며 필요한 경우 수정하여 다양한
상황에서 적절하게 정서를 표현하는 등 자신의 감정을 생산적인 방법으로 다룰 줄 아는
능력을 포함함.
§ 정서조절능력이 부족한 유아는 새로운 환경에 적응하는 데 어려움을 겪고 문제행동을 보임
낯선 장소나 사람과의 접촉을 피하고 사소한 일에도 쉽게 화를 내며, 비협력적인 행동을
보이고 대인관계기술도 부족함.
자신의 정서를 적절하게 조절할 수 있는 유아는 다른 사람들에게 친근감을 주고 사회적으로
유능한 특성이 있음.
또한 유아의 정서조절은 사회적 능력에 영향을 미치며, 학교 적응과도 관련성이 있음.
§ 양육자나 교사는 유아에게 정서조절모델이 되어 주기도 하고, 유아의 정서표현을 선택적으로
강화해 줌으로써 유아의 정서조절능력 발달에 영향을 미침.
§ 유아는 자신의 정서를 조절하기 위해 다른 사람이 나타내는 정서적 정보를 사용함.
§ 3세 된 유아가 동생을 꼬집으려고 손을 갖다 대면서 엄마의 눈치를 살피기도 함.
이것은 유아가 자신의 정서조절을 위해 다른 사람의 정서적 단서를 찾아 자신의 행동조절에
참고하는 것임.
이런 현상을 사회적 참조라고 함.

4. 정서발달에 영향을 미치는 요인

1) 선천적 요인
(1) 기질
§ 기질은 사회적 상호작용의 질에 영향을 미치면서 결과적으로 유아의 정서발달에 영향을 미침.
순한 기질의 유아는 타인과 활발하게 상호작용하면서 정서를 표현하고 조절하는 다양한
전략을 배울 기회를 많이 얻음.
까다로운 기질의 유아는 원만한 사회적 상호작용이 어려우므로 타인과의 상호작용을 통해
적절하게 정서를 표현하고 조절하는 전략을 배울 기회가 적음.
§ 유아의 기질에 따라 정서를 표현하는 강도나 흥분하는 속도, 정서를 조절하는 방식 등에서
차이가 생김.
§ 기질은 사회적 환경이나 부모의 양육 태도에 의해 변화되기도 하지만, 보통 오랫동안 일관되게
유지됨.
§ 유아기에 나타난 주의집중력이나 흥분성, 수줍음 등의 정도가 몇 년 후에도 비슷하게 나타나고,
심지어 성인기까지 비슷하게 지속함.
§ 기질은 영유아기뿐만 아니라 아동기와 청소년기, 성인기를 거치면서 계속 정서발달에 영향을
미치는 것임.
(2) 성

§ 성이 유아의 정서발달에 미치는 영향은 여아가 남아보다 정서를 표현하고 인식하고 조절하는
능력이 뛰어나다는 사실에서 잘 나타남.
§ 여아는 남아 보다 자신의 실제 정서를 더 잘 숨기면서 타인의 정서를 고려하여 적절하게 자신의
정서를 표현하는 능력이 뛰어남.
이는 일반적으로 여아의 언어발달이 남아보다 빠르다는 사실과 연관됨.
§ 여아가 남아보다 언어발달이 빠르므로 정서와 관련된 단어를 더 많이 사용하면서 정서능력이
더 발달하는 것임.
§ 여아는 이야기할 때 남아보다 훨씬 더 많이 정서에 대해 언급하며, 어머니와 나누는 대화에서도
‘슬픈’, 두려움‘과 같은 단어를 훨씬 더 많이 사용함.
§ 여아는 정서와 관련된 이야기를 부모와 더 많이 주고받으면서 정서발달이 더 촉진됨.
§ 아버지는 여아보다 남아와 놀 때 신나게 뛰고 들어 올리는 등 정서에 대한 언급보다 신체적이고
자극적인 놀이를 즐김.
이러한 상호작용의 차이가 남아와 여아의 정서능력이 다르게 발달하는 데 영향을 미치는
것임.

2) 후천적 요인
(1) 부모의 양육 태도
§ 부모의 양육 태도는 부모와 유아 사이의 상호작용을 통해 유아의 정서발달에 직접 영향을 미침.
§ 부모가 유아의 정서를 무시하거나 권위주의적인 양육 태도를 보이면 유아는 대체로 자신의
정서를 솔직하게 표현하지 못해서 정서발달이 원만히 이루어지지 않음.
§ 부모가 유아의 정서 변화를 수용하고 유아의 문제를 함께 해결 하려는 양육 태도를 보이면
유아는 자신의 정서를 솔직히 표현하게 됨.
§ 부모로부터 정서조절을 위한 여러 가지 전략을 배울 수 있어서 유아는 효과적으로 자신의
정서를 조절하면서 원만한 사회적 상호작용을 하게 됨.
§ 부모의 양육 태도는 양육의 질을 결정하면서 애착 형성에 영향을 미치므로 유아의 정서발달에
결정적 역할을 함.
§ 민감하고 수용적인 양육 태도는 안정 애착 형성에 이바지함으로써 유아가 장기적이고 긍정적인
인간관계를 형성하는 데 도움을 준다.
§ 부모의 양육 태도는 일상적인 대화를 통해 유아가 성공감이나 실패감을 느끼게 하는 등 유아의
자아존중감을 발달시키는 데도 많은 영향을 미침.
(2) 가족의 사회경제적 배경
§ 가족의 사회경제적 배경에는 부모의 학력이나 직업, 재산, 자녀에 대한 기대, 거주 지역 등이
포함되됨
이러한 것들이 부모-자녀 관계에 영향을 미치면서 결과적으로 유아의 정서발달에 영향을
미침.
§ 가족의 사회경제적 배경이 유아의 정서발달에 미치는 영향은 부모의 사회경제적 지위가 낮으면

안정 애착이 형성되기 힘들다는 사실에서 잘 드러남.
§ 부모의 낮은 사회경제적 지위는 부모의 실직이나 이혼, 파산과 같은 열악한 가정환경으로
연결될 가능성이 커서 양육의 민감성을 방해하여 안정 애착이 형성되기 힘듦.
§ 경제생활의 불안정성으로 부모는 많은 스트레스를 받으면서 화난 얼굴로 자녀를 대하는 경우가
많아지고, 장시간 노동이 불가피해지면서 자녀를 돌보는 시간이 줄어들어 안정 애착이 형성되기
힘든 것임.
(3) 문화적 환경
§ 문화적 환경 역시 유아의 정서발달에 영향을 미침
문화권마다 정서를 표현하는 방식이나 추구하는 가치관이 다르기 때문임.
동양 문화권: 보통 감정을 잘 드러내지 않고 개인보다 집단을 강조함. 자아개념을 조화로운
상호의존으로 정의함. ’공손한‘, ’정중한‘, ’순종적인‘과 같이 집단과의 관계를 설명하는 단어로
자신을 표현함.
서양 문화권: 감정을 스스럼없이 표현하고 집단보다 개인을 강조함. 자아개념을 독립적인
존재로 간주함. ’영리한‘, ’뛰어난‘, ’경쟁적인‘과 같이 개인의 특성을 언급하는 단어로 자신을
표현함.
§ 문화권마다 중시하는 정서가 다른 만큼 유아의 정서발달이 문화권에 따라 다르게 나타나는
것임.
다른 문화권에 있는 사람들의 정서를 파악하기가 쉽지 않음.
§ 동양 사람들은 감정을 밖으로 잘 드러내지 않아서 서양 사람들에게 무뚝뚝하고 화난 것처럼
보임
§ 서양 사람들은 웃거나 우는 등의 감정을 스스럼없이 표현하므로 동양 사람들에게 변덕을
부리는 것처럼 보이기도 함.
§ 실제로 생후 11개월 된 중국의 영아는 유럽의 영아보다 덜 웃고 덜 울며 미국의 유아는 일본의
유아보다 갈등상황에서 분노를 더 자주 표현함.
§ 어떤 문화권에서는 자부심을 느끼게 하는 사건이 다른 문화권에서는 당혹감이나 수치심을
느끼게 할 수 있음.
§ 유아는 자신이 속한 문화권에서 수용하는 방식으로 정서를 표현하고 조절함으로써 정서를
발달시키게 됨.

5. 정서발달을 위한 지원방안

1) 연령별 정서발달
(1) 3세 유아
§ 3세 유아는 2세 영아와 마찬가지로 인정과 관심의 요구가 강하여 상대방을 잘 따르고 요구하는
대로 행동함.
자아가 강해진 유아는 자기주장을 하고 반항을 할 때도 있음.

- 반항과 거부 행동은 독립의 의지로 해석할 수도 있지만 친근하지 않은 환경이나 낯선
사람에 대한 두려움을 표현하는 것으로 여전히 성인에게 의존하는 시기임을 알 수 있음.
영아에 비하여 격리 불안은 점차 줄어들지만 새로운 환경에 적응하는 데는 여전히 시간이
필요함.
§ 3세 유아는 자신의 감정을 언어로 표현하고 조절하는 것이 어려움
때리거나 미는 등의 거친 행동으로 자신의 요구를 표현하기도 하지만 서서히 타인의 감정을
이해하고 자신의 행동을 조절해야 할 필요성을 인식하기 시작함.
(2) 4세 유아
§ 우스운 말을 좋아하는 4세 유아는 유머와 기쁨의 정서를 표현함.
미소, 웃음을 언어와 비언어적으로 나타내는 유아는 상대방을 웃길 수 있는 다양한 표현을
함.
긍정적 정서뿐 아니라 분노, 미움과 질투 등의 부정적 정서도 말로 표현함
하지만 여전히 정서조절이 미숙한 4세 유아는 큰 소리 또는 행동으로 부정적 정서를 표현함.
서서히 거친 감정표현이 사회적으로 용인되지 않는다는 것을 이해하면서 감정을 조절하려고
노력함.
다양한 경험과 인지발달로 4세 유아는 물리적 현상이 아닌 귀신, 유령, 외계인 등의 상상적
요인에 의한 공포를 갖기도 함.
(3) 5세 유아
§ 5세 유아는 성인들이 느끼는 대부분의 정서를 인식하고 표현함.
타인의 감정을 인식하고 공감하거나 위로해 주는 행동을 함.
언어발달과 함께 자신의 감정을 단어와 문장으로 표현할 수 있으며 부정적인 정서는 타인의
반응이나 상황을 고려하여 조절하기 시작함.
예) 화가 난 5세 유아는 "내가 크레파스를 던지면 선생님이 나쁜 행동이라고 하겠지."라는
것을 예측하고 부정적 정서를 공격적인 행동으로 표현하기보다는 정서를 조절하고 대안이
되는 행동을 선택함.
타인의 관점을 고려하는 5세 유아는 친구의 어려움을 공감하고 그림책의 주인공 입장에
감정이입할 수 있음.

2) 지원방안
(1) 정서적으로 안정된 환경 제공
§ 교사는 유아가 정서적으로 안정감을 느끼고 편안한 분위기 속에서 자신을 온전히 드러낼 수
있도록 도와야 함.
§ 유아는 자신이 사랑받고 있다고 느끼면 교사와 애착을 형성하고 정서적으로 안정감을 느낄 수
있음.
§ 교사는 유아가 사랑받고 있음을 느낄 수 있도록 유아를 부드럽게 안아주거나 쓰다듬어 주는 등
따뜻한 스킨십을 해주어야 함

§ 온화한 얼굴 표정과 따뜻한 목소리, 일관되고 민주적이며 애정이 담긴 태도를 보여 주어 유아와
정서적인 유대감을 형성하도록 해야 함.
§ 유아는 예측 가능한 환경 구성이나 일관성 있는 일과 운영 속에서도 정서적 안정감을 느낌.
§ 유아교육기관의 하루 일과, 유아 행동규칙, 인적•물리적 환경 등에 일관성이 있으면 유아는
다음에 다가올 일을 미리 예측할 수 있어 정서적 안정감을 느끼게 됨.
(2) 긍정적인 정서표현 모델
§ 유아는 교사가 자신의 정서를 표현하고 조절하는 방법을 관찰하고 모방함으로써 정서를
표현하는 법을 학습함.
§ 교사가 긍정적으로 정서를 표현하면 유아는 자신이 존중받고 가치 있는 존재라고 느끼게 되고,
유아가 자기중심성에서 벗어나 타인에 대한 감정이입을 더 많이 할 수 있도록 도울 수 있음.
§ 교사는 일상생활 속에서 자신의 감정을 솔직하고 적절하게 표현하는 본보기가 되어야 함
예) “선생님이 혜영이와 함께 노래 부르니까 참 즐겁고 행복하다", “민지가 무엇을
만들었는지 정말 설레고 기대된다”
위와 같이 교사가 다양한 어휘를 사용하여 정서를 표현하면 유아가 정서를 이해하고
표현하는 데 도움이 됨.
(3) 정서에 대한 상호작용
§ 내적인 정서상태에 대한 대화를 통해 자신의 감정을 잘 표현하고 이해할 수 있도록 돕고 다른
사람의 감정도 이해할 수 있도록 도울 수 있음.
예) "오늘 미경이가 아주 행복하구나", "소영이가 좀 속상해 보이네", "지금 너의 마음이
어떠니?, "지금은 슬픈 마음이 커 아니면 화가 나는 마음이 커?”
위와 같이 유아의 감정을 교사가 언어로 표현해주고 유아의 정서상태에 대한 질문과 대화를
통해 유아가 정서어휘를 많이 사용할 수 있도록 하면, 유아는 정서를 표현하는 어휘를 더
많이 알게 되고, 그로 인해 자신의 감정을 잘 알 수 있게 됨.
더 나아가 다른 사람의 감정에 대한 이해의 폭도 넓어지게 됨.
§ 유아와 감정이 일어나게 된 원인에 대해 함께 이야기를 나누는 것도 좋음.
§ 감정의 원인에 대해 이야기하는 것은 감정에 이름을 붙여주는 것뿐만 아니라 왜 그렇게
느끼는가에 대해서 이야기하는 것임.
예) 어린이집에서 4세인 보영이가 3세인 동완이가 간식 먹는 것을 도와주려 했는데,
동완이가 화를 내며 보영이를 밀침. 이때 교사가 “보영아, 동완이가 네가 도와주는 것을
원하지 않는 것 같아. 동완이는 혼자 먹고 싶어 하는 것 같아"라고 이야기 해 주면, 유아는
사람이 서로 다른 이유에 의해 화가 나거나 기쁘다는 것을 알게 되고, 서로 다른 감정은 서로
다른 이유로 발생한다는 것을 이해하게 됨.
이러한 대화는 유아의 타인조망능력을 발달시키는 데 도움을 줌.
§ 일상생활에서 문화적으로 바람직한 감정을 표현할 수 있는 활동의 기회를 제공함.
§ 유아가 다른 친구에게 도움을 받았을 때는 ”고마워“라고 표현 하도록 하고, 다른 친구에게
잘못을 했을 때는 ”미안해“라고 사과할 수 있도록 함.

§ 유아는 이런 행동에 대한 직접적인 가르침과 친구의 행동을 모방함으로써 다양한 상황에서
어떠한 감정 표현이 바람직하며 감정의 통제가 어떻게 이루어져야 하는가를 배율 수 있음.
(4) 정서를 경험할 수 있는 다양한 활동 제공
§ 유아는 유아교육기관에서 많은 시간동안 집단 활동을 하면서 정해진 규칙들을 준수하며, 타인의
감정에 대처하고 나의 감정과 타인의 감정 사이에서 균형을 이루는 법을 배우게 됨.
§ 또래와 놀이를 하는 과정에서 다양한 감정을 경험하고, 관찰하고, 표현할 수 있는 기회를
가지며, 자신의 감정을 잘 인식하고 이해할 수 있는 능력을 기를 수 있음.
§ 교사는 유아가 자신의 감정을 구조적이고 도전적으로 나타낼 수 있는 다양한 기회를
마련해주는 것이 필요함.
§ 상상놀이, 조작놀이, 창의적 예술 활동, 신체 활동 등을 마련하여 유아가 활동 속에서 다양한
감정을 경험할 수 있도록 해주면서 유아와 개별적으로 상호작용을 하면 유아는 자신의 개성과
흥미, 감성을 마음껏 드러냄과 동시에 스스로 조절하는 능력을 기를 수 있음.

유아기 정서발달Ⅱ / 9주차 2차시

1. 기질발달

1) 개념
§ 갓 태어난 신생아들은 각기 다른 특성을 보임.
어떤 아이는 조용하고 순하고, 어떤 아이는 명랑하고 잘 웃음.
어떤 아이는 활기차고 행동이 민첩하며, 어떤 아이는 수줍고 행동이 느리기도 함.
어떤 아이는 다른 사람에게 많은 관심을 보이기도 하고, 어떤 아이는 까다로우며 자주 울고
보채기도 함.
§ 생후 초기부터 개인에 따라 뚜렷하게 나타나는 정서적 표현의 차이를 기질이라 함.
(1) 기질의 개념
§ 개인의 행동을 결정짓는 기본적인 양식으로 정의되고 있음.
임신 중의 환경과 출생 후 환경, 영아가 성장하면서 경험하게 되는 사회적인 맥락과 개인적
경험 등에 영향을 받음.

2) 특성
§ 선천적으로 가지고 태어나는 특성이지만 후천적인 환경의 영향을 받아 변화하기도 함.
§ 생후 초기부터 나타나는 정서적 표현의 뚜렷한 개인 차이를 말함.
생후 초기의 기질적인 특성은 환경적 경험이나 양육행동에 의해 변화할 수 있음.
§ 성장하면서 언어, 인지, 사회, 정서 등 발달에도 영향을 미침
§ 또한 새로운 환경에서의 사회적 적응이나 성격적 특성, 정서발달과도 연관됨.

2. 기질의 구성요소와 유형

1) 기질의 구성요소
§ 토마스와 체스(Thomas & Chess)는 뉴욕종단연구를 통해 기질을 연구함.
1956년에 시작된 이 연구는 141명의 영아를 관찰하고, 부모 및 교사와 면접을 하고, 여러
종류의 심리검사를 포괄적으로 하여 기질을 구성하는 요인을 아홉 가지로 정리함.
토마스와 체스가 제시한 아홉 가지 구성요소는 활동수준, 규칙성, 접근/회피, 주의산만성,
적응성, 주의력과 지속력, 반응강도, 민감성, 기분 등임.
그들은 이 특성을 기초로 기질 유형을 순한 기질, 까다로운 기질, 반응이 느린 기질로 분류함.
연구 결과, 순한 기질은 40%, 까다로운 기질은 10%, 느린 기질은 15% 정도로 나타났으며,
35%의 영아는 어느 집단에도 속하지 않는 것으로 나타남.
초기의 기질은 이후의 삶에서도 지속적으로 이어지는 것으로 나타남.

(1) 토마스와 체스의 기질의 구성요소
구성요소 특성
영아의 신체움직임 빈도와 템포로 영아가 깨어 있을 때의 활동적인 것과 비활동적인
활동성
시간의 비율, 얼마나 많이 움직이는가 여부에 따른 활동수준
규칙성 수면, 식사형태, 배설, 음식 섭취 등과 같은 생리적 기능이나 행동의 예측 가능성
새로운 자극(낯선 사람, 새 장난감, 새로운 음식 등)에 처음 나타내는 반응 형태로 접근성은
접근/회피
긍정적인 표현이며 회피는 부정적인 표현
적응성 새로운 상황이나 변화된 상황에서의 반응으로서 바람직한 방향으로 적응하는 정도
반응강도 얼마나 힘차게 반응하는가와 같은 반응의 강도
반응역치 어떤 형태의 반응이든 반응을 일으키는 데 필요한 최소한의 자극 정도인 민감성. 감각적
(민감성) 자극, 주의 사물이 주는 자극, 사회적 접촉에 대한 반응으로서의 행동
기분의 질 불쾌하고 슬프고 적대적인 기분상태와 반대인 즐겁고 우호적인 행동의 양
주의산만 외적 자극이 가해졌을 때 진행 중인 행동으로부터 얼마나 쉽게 이탈하는지의 정도
지구력과
특정한 행동을 지속하는 시간과 그 행동을 방해받았을 때 활동을 계속 유지하는 정도
지속력

2) 기질의 유형
(1) 순한 기질
§ 순한 기질의 영아는 충분한 수면을 취하고, 수유와 배설, 행동 등이 규칙적이고 수월함.
§ 행복하게 잠에서 깨 혼자서도 장난감을 가지고 잘 놀며 낯선 것에도 쉽게 당황하지 않음.
§ 새로운 자극이나 환경의 변화, 경험에 개방적이고 순응적이며 안정적이어서 새로운
생활습관에도 쉽게 적응하고, 온화한 감정을 나타냄.
(2) 까다로운 기질
§ 까다로운 기질의 영아는 생리적 기능이 불규칙적이고, 환경의 변화에 적응하는데 시간이 오래
걸리고, 낯선 사람이나 경험에 대해 거부감이 강하고 음식습관도 까다로움.
§ 눈을 뜨기 전부터 울거나 조그만 좌절에도 강하게 반응하거나 적대적인 반응을 보이고,
부정적인 감정을 자주 나타냄.
(3) 느린 기질
§ 느린 기질의 영아는 수동적이고 소극적이며, 새로운 상황을 별로 좋아하지 않고 상황 변화에
대한 적응이 늦음. 그러나 다시 기회가 주어지면 흥미를 가지고 참여함.
§ 낯선 것에 대해 부정적인 반응을 보이는 점에서 까다로운 기질과 유사하지만, 약하게 반응하고
활동성이 적다는 차이를 보임.

(4) 기질의 유형
범주 순한 아이 까다로운 아이 느린 아이
식습관과 수면습관 규칙적임 불규칙적임 어느 정도 규칙적임
처음에는 조심스러우나
새로운 환경에 대한
쉬움 느림 곧
적응
적응함
처음에는 수줍어하나 곧
낯선 사람에 대한 반응 미소 두려움
적응함
어느 정도 보채지만, 곧 짜증을 부리거나 혹은 부정적 반응을 보이나
좌절에 대한 반응
수용함 위축됨 결국에는 회복됨
일반적으로 긍정적이며,
부정적이고 강렬하며 다소 강렬하며 부정적
정서 그 강도는 다소 혹은
빈번한 경향이 있음 정서 둘 다 보임
보통 정도임

3. 기질에 대한 조화의 적합성

1) 개념
§ 어떤 기질이 좋고 다른 기질이 나쁜 것이 아님.
모든 기질은 각각의 장단점이 있기 때문에 부모나 교사는 각각의 유아가 가진 기질의 특성에
적합하게 지도해 쥐야 함.
유아의 기질이 환경과 적절하게 조화되어야 하는데 이러한 점을 기질의 조화 적합성이라고
함.
§ 조화 적합성이란 아이의 기질과 환경적 요구 사이의 조화로 유아가 상대방에 따라 차별화된
반응을 하고 이러한 경험이 이후 발달에 영향을 미친다는 것임.
§ 유아의 기질은 선천적인 것이므로 유아의 기질과 부모의 기질이 조화롭게 긍정적인 방향으로
나아갈 수 있도록 양육자가 노력해야 함.
예) 까다로운 기질의 유아의 경우 반항적인 모습을 보일 때 부모가 화를 내고 행동을
제지하거나 강압적인 처벌을 할 경우 유아는 더욱 예민한 반응을 보일 수 있음.
까다로운 기질의 유아의 경우 아이의 요구에 더욱 민감하게 반응해 줌으로써 까다로운
유아의 기질이 나타날 수 있는 기회를 줄일 수 있음.
유아가 반항적인 모습을 보일 때 그 행동 자체에 집중하기보다는 “여기 칙칙폭폭 기차가
있네." 등의 관심을 다른 곳으로 돌리는 식으로 상호작용 하는 것이 필요함.

2) 기질과 양육태도의 조화 적합성
영아의 기질 양육자의 태도
영아가 순하여 자신의 요구를 드러내지 못하는 경우가 많아 양육자가 잘
순한 기질 알아차리지 못할 수 있음. 감정을 쌓아두지 않고 표현하도록 도와주고,
감정을 먼저 알아주는 양육이 필요함.
힘들더라도 영아의 다양한 요구를 부지런히 맞추어주어 심리적인 안정감을
까다로운 기질
갖도록 도와줌.
여러 가지 면에서 부모의 요구를 따라가지 못하는 경우가 많음. 지금은 조금
반응이 느린 기질
느리고 답답하더라도 다그치지 말고 기다려주는 자세가 필요함.
§ 영아의 정서발달을 위해서 부모와 교사는 영아의 기질적 특성을 고려해 주어야 함.
영아가 표현하는 정서를 수용하고 정서표현에 대한 적합한 반응을 제공해주어야 함
영아의 정서변화에 관심을 갖고 유아교육기관과 가정과의 연계를 통한 지도가 이루어져야
함.

4. 기질과 부모의 양육태도
§ 유아는 부모에게 있는 그대로의 자신의 모습을 인정받음으로써 건강하게 성장할 수 있음.
유아의 성향과 기질을 인정해주지 않고 부모가 바라는 성격을 강요해서는 안 됨.
유아에게 다양한 경험과 자극을 제공해 주는 것은 필요하지만, 앞서 유아의 타고난 기질을
인정하고 살려주는 것은 유아가 자기 자신답게 살아갈 수 있도록 하는 데 중요한 기반이 됨.

1) 순한 기질의 유아
(1) 먼저 관심 가져주기
§ 순한 기질의 아이는 말 그대로 말 잘 듣는 아이라 할 수 있음.
§ 순한 기질의 아이는 부모의 요구에 비교적 잘 따라오기 때문에 잠도 잘 자고 밥도 잘 먹으며,
부모에게 떼를 쓰는 횟수가 적어 까다로운 기질의 아이보다 훨씬 양육하기 쉬움.
§ 순한 기질의 아이는 부모에게 자신이 원하는 바를 강하게 요구하지 않고 순응하기 때문에
부모가 자녀의 요구를 간과하고 일방적으로 양육하기 쉬움.
§ 순한 기질의 아이는 먼저 아이에게 다가가 특별한 관심을 보여주고 아이가 자신의 의견이나
요구를 이야기할 수 있는 기회를 주는 것이 필요함.

2) 까다로운 기질의 유아
(1) 유아의 변덕스러운 기분이나 예측하기 어려운 행동에 인내심 가지기
§ 까다로운 기질의 아이는 부정적인 감정을 자주 표현하며 예민한 반응을 보일 확률이 높음.
§ 예민하기 때문에 감정의 변화가 심하고, 어떤 상황이 자신이 원하는 대로 되지 않으면 부정적인
감정을 매우 강하게 표현하기도 함.
§ 부모는 아이의 예민하고 까칠한 반응에 인내심을 갖고 아이가 자신의 감정을 잘 표현하고

조절할 수 있도록 도와줘야 함.
"화가 났나보구나", "정말 속상했구나"와 같이 따뜻한 말투로 아이의 감정을 인정해주며
다독여주고 칭찬과 격려를 해줘야 함
(2) 유아가 예측하고 마음의 준비를 할 수 있도록 앞으로 일어날 일을 미리 알려주기
§ 까다로운 기질의 아이는 새로운 자극과 환경 변화에 민감하게 반응하고, 새롭게 바뀐 변화에
적응하는 데에도 오랜 시간이 걸림
아이에게 앞으로 일어날 일을 부모가 미리 알려주어, 아이가 변화를 예측하고 받아들일
마음의 준비를 할 수 있는 시간을 줄 필요가 있음.

3) 느린 기질의 유아
(1) 강요하지 않고 격려하고 기다려주기
§ 느린 기질의 아이는 주변 세계에 막연한 두려움을 가지고 있어 환경을 받아들이는 데 오랜
시간이 걸린다.
부모는 이런 아이의 행동을 답답하게 생각하고 다그치며 강요하기 쉬움.
§ 그러나 부모의 이런 반응은 아이를 더 움츠려들게 하고 강한 스트레스를 받게 함.
§ 부모는 아이의 기질을 인정해주고 시간을 두고 조금씩 적응해 나갈 수 있도록 이해해주고
기다려주는 것이 필요함.
§ ‘빨리 빨리를 외치기보다는 아이가 쉽게 할 수 있는 일부터 칭찬하고 격려하며 성취감을 느낄
수 있도록 도와주고, 여유를 가지고 옆에서 지켜봐 주는 것이 중요함.

유아기 사회성 발달 - 자아발달 / 10주차 1차시

1. 자아개념

1) 자아의 개념
§ 신체적 특징, 개인적 기술 및 특성, 가치관, 희망, 역할, 그리고 사회적 신분 등을 포함해서 나는
누구인가?, 나는 무엇인가? 등을 깨닫는 것을 의미함.
§ 개인이 자신의 신체, 행동, 그리고 사고가 독특한 타인과 다르다는 것을 깨닫는 것으로 자아인식
또는 자아인지와 같은 개념으로 사용됨.
§ 자아개념은 개인이 자기 자신에 대하여 가지는 주관적인 지각 또는 태도이며, 내면의 일관성을
유지하고, 경험을 해석하고, 그리고 미래의 성취에 대한 기대 수준을 결정하는 인간 행동의
중요한 변인이므로 우리 생활에서 매우 중요한 위치를 차지하고 있음.
§ 자신에 대해 지니고 있는 생각과 신념인 자아개념에 따라 다른 사람을 대하는 태도가 달라지기
때문에 자아개념은 인간관계에 매우 중요한 영향을 미침.

2) 자아인식의 개념
§ 영아기(0~2세) 후반에 나타나는 정서적 성장의 표시로 자신과 다른 사람이 서로 다른
개체(개개인의 특성)라고 인식하는 것임.
유아는 자아인식을 기초로 인식되는 자아가 연령이 증가할수록 자신에 대해 알아가면서
자아에 대한 개념이 더욱 다양해지고, 자신의 지식 유형도 변함.

3) 자아의 특성
§ 자아는 발달함에 따라 분화되어 감.
영아기(0~2세)에는 자신과 환경을 분화하지 못함. 그런데 성장하면서 경험이 누적되어
자아를 환경에서 분리시키기 시작함.
아동기(6~11세) 때는 점차 성숙하여 많은 것을 학습함으로써 환경으로부터 자기를 구별하려
함.
유아의 자아는 총체적이고 미분화적이나 점차 성장함에 따라 자아는 분화되어 감.
자아는 사회기준이나 변화하는 상황에 따라 변화하고 나이가 들고 성장하면서 경험이
누적되어 타인과의 지속적인 상호작용 속에 점차 다른 자아를 발견하게 됨.
§ 자아는 중요 타인의 영향 속에서 형성됨.
인간은 주위 사람들이 나를 어떻게 보아주는가에 대한 나의 관점이 내가 나를 평가하는
중요한 기준이 됨.
주위 사람들이 자신(나)을 소중히 여기고 있다고 느끼면 스스로는 자신을 중요한 사람이라고
평가할 것이고, 그렇지 않다고 생각되면 스스로는 열등감에 빠지게 됨.

나를 둘러싼 모든 사람의 관계 속에서 있었던 경험에 대한 해석은 자아 발달을 결정하는 데
중요한 영향을 미치게 됨.
§ 자아는 자체가 강화되는 경향이 있음.
인간은 자기가 행한 특정 행동의 결과로 인해 그가 원하는 어떤 것을 얻게 되면 그 행동의
결과가 그 행동을 강화하여 그 행동을 다시 하게 됨.
원하는 반응을 지속화, 습관화시킬 가능성이 높아지는데 부모, 교사, 친구 등과 같은 중요
타인에 의해 이루어짐.
자아 발달에 있어서 긍정적인 자아를 가진 사람은 긍정적인 자기언어로 자신을 강화하지만,
부정적인 자아를 가진 사람은 부정적인 자기언어로 자신에게 피드백을 주게 됨.
§ 자아는 행동에 중요한 영향을 미침.
인간은 스스로 만들어 낸 자아에 의해서 자신이 하는 행동에 직접적인 영향을 주어 생각한
대로 행동하면서, 그 행동은 다시 자신의 사고를 정당화시키고 특정한 성격을 가진 사람으로
구체화함.

2. 자아발달

1) 유아기 자아개념의 발달
(1) 세분화된 소유개념
§ 소유는 유아기 동안에 유아가 자신을 정의하는 한 가지 방법이 되나 유아가 성장하면서
자아개념도 확장되어 세분화되고 복잡해짐.
§ “나는 지우이고요, 4살이에요. 나는 빨간 옷을 가지고 있어요. 나는 신발도 혼자 신을 수 있어요"
이것은 4살짜리 유아가 자신에 대하여 이야기하는 것임.
§ 유아들은 이와 같이 관찰 할 수 있는 특성을 토대로 자신에 대하여 구체적으로 이야기함.
예) 이름, 외모, 가지고 있는 것, 매일 매일의 행동 등
§ 유아가 자신의 연령이나 성을 토대로 자아개념을 형성하는 것을 범주자아라고 함.
§ 즉, 자신이 누구인가를 물어 보면 대부분의 유아는 자신은 몇 살이고, 여자 또는 남자라고
대답함.
(2) 과잉 평가 경향
§ 유아에게 특정한 활동을 할 수 있느냐고 물으면 대부분의 유아는 자신이 그 활동을 아주
잘한다고 대답함.
예) 달리기를 얼마나 잘하는가 물으면 실제로 잘 달리느냐와 관계없이 아주 잘 달린다고
대답함.
§ 자아개념의 발달
수준 신체적 행동적 사회적 심리적

1. 분류에 나는 5살이다. 나는 교회에 간다. 난 즐거워.
나는 TV를 많이 본다.
의한 난 여자야. 나는 승기 친구이다. 난 재미있어.

자아개념
(4~7세)

2. 비교로써 난 친구보다 키가
난 수학을 잘 하는데 난 다른 애들보다
자아개념 작아. 난 우리반 반장이야.
음악은 못한다. 성적이 나빠 속상해.
(8~11세) 난 형보다 잘생겼어.
내 피부는 까만

3. 상호관계 편인데 친구들은 난 이해심이 있는
운동 잘하는 아이가 난 부끄럼이 많아서
속에서의 썬텐한 줄 알아. 편이어서 친구들이
인기가 있으므로 나도 친구를 잘못 사귀어.
자아개념 난 말을 더듬어서 고민이 있으면 나한테
운동을 열심히 해.
(12~15세) 하는데 친구들은 털어 놓는다.
행동도 느린 줄 알아.

2) 자율성과 주도성의 발달
§ 에릭슨(Erikson)은 인간의 심리사회적 발달을 8단계로 분류하고 각 단계별로 극복해야 할
위기와 발달과업을 제시함.
유아기에는 2단계(~3세)인 자율성 대 수치심과 회의감이고, 3단계(3~6세)인 주도성 대
죄책감이 발달한다고 함.
(1) 2세의 유아
§ 유아는 2세 정도가 되면 능숙하게 걷고 자신의 신체를 조절할 수 있게 되면서 무엇이든 스스로
하려고 함.
§ 성인의 도움을 뿌리치고 스스로 하려고 고집하면서 싫어, 안 돼, 내가 등의 표현을 자주
사용하면서 자율성이 발달함.
§ 자율성이 발달함에 따라 유아는 어머니와 짧은 분리에 점차 적응하며 어머니에게 가까이
가려하거나 신체적 접촉을 유지하려는 행동도 조금씩 줄어듦.
(2) 3~4세의 유아
§ 유아는 3~4세가 되면 분리불안 반응을 보이지 않고 애착대상에서 분리될 수 있는데, 이는 곧
부모와 자신이 다른 개체라고 인식하는 개별화가 이루어지기 때문임
이 시기의 유아는 주도성이 강해지면서 점차 독립심과 자신감을 얻는다.
§ 나에 대한 의식이 강해지면서 부모에게 벗어나 자기 스스로 결정하고 행동하기 시작하고 사회
속에서 나를 인식함으로써 자아개념이 확립됨.
이 시기의 유아는 관심의 대상이 가족에서 또래로 옮겨감에 따라 경험의 폭이 넓어지고
인지적인 성장도 발달함.
(3) 5~6세의 유아
§ 5~6세가 된 유아는 또래 유아와 놀이에서 주도권을 갖고자 노력하며 신체능력이나 언어능력도
향상되어 위험한 장난, 대답해 주기 어려운 질문 등을 많이 함.
그러면서 스스로 행동에 대한 목표나 계획을 세워 그 일을 성공적으로 완수하려고 하면서
주도성이 발달됨.

§ 행동을 주도하는 데는 자율성과 책임이 따르며 바람직한 행동이 아닐 때는 벌을 받거나 제재를
받을 수 있음.
§ 행동이나 발달이 미숙하므로 자신의 계획과 희망이 실패할 수밖에 없다는 것을 깨닫게 되어
부모의 반응이 일관적이지 않을 때는 주도적 행동에 대해 자신감을 잃고 죄책감을 갖게 됨.

3. 자기통제능력의 발달

1) 유아기의 자기통제능력의 발달
§ 유아기의 자기통제능력의 발달에 있어서 언어는 중요한 역할을 함.
§ 유아들은 성인의 지시, 금지 또는 규율을 내면화하는 과정에서 성인의 언어를 자신에게
혼잣말로 말함으로써 자기통제력을 기르는 수단으로 삼게 됨.
§ 루리아(Luria 1982)의 자기통제력 발달에 관한 연구
루리아(Luria 1982)는 18개월에서 6세사이의 유아의 대상으로 어른의 언어적 지시가 어떻게
영향을 미치는가를 관찰함.

- 유아들 앞에 단추를 누르는 장치를 두고 눌러라라는 소리가 들리면 누르고, 누르지
마라라는 소리가 들리면 누르지 않도록 지시함.

- 또한 눌러라, 누르지 마라 지시의 음색은 조용한 음성과 크고 강한 명령적 음성으로
구분하여 들려줌.
실험 결과

- 3세 이전의 영아는 어른의 소리가 들리면 무조건 단추를 눌러 언어적 내용을 구분 하여
반응하는 능력이 없음을 보여줌.

- 흥미로운 것은 유아의 반응인데 3~5세 유아는 조용한 음성으로 말할 때는 어른이 지시하는
내용을 이해하고 구분하여 반응하였으나 크고 강한 음성일 때는 구분하지 못하고 충동적으로
단추를 누르는 반응을 보임.

- 유아의 유아통제 발달에 있어 어른의 과격하고 명령적인 통제방식은 5세 이전의 유아에게
긍정적인 효과가 없다는 사실을 보여준다고 할 수 있음.

2) 자기통제능력의 유형
§ 자기통제 능력은 유혹에 저항하는 능력, 만족을 지연하는 능력, 충동을 억제하는 능력으로
구분됨.
(1) 유혹 저항 능력
§ 유아가 바람직한 과업을 위해 일시적인 즐거움을 가져다주는 대상의 유혹을 뿌리칠 수 있는
능력을 뜻함.
예) 숙제를 하고 있는데 TV를 보고 싶은 유혹을 뿌리치는 것 등임.
§ 유혹 저항 능력은 약 3세경에 나타나기 시작하며 유아기 동안 발달해 감.
이는 바람직한 특정 목적의 달성을 위해 현재 일시적인 즐거움을 주는 유혹을 참고 뿌리치는

능력임.
§ 유혹 저항 능력의 발달은 성인 행동의 모델링이 중요하게 작용함.
(2) 만족지연 능력
§ 만족지연 능력은 이후의 더 큰 만족과 보상을 얻기 위해서 즉각적인 만족을 지연시키거나
억제할 수 있는 능력을 말하는 데 이후 성공적인 인지·사회발달을 예측한다고 함.
§ 만족지연 능력을 측정하기 위해 널리 알려진 4세 유아 대상의 마시멜로 실험은 다음과 같음.
실험자는 마시멜로 하나가 담긴 접시를 유아에게 주고, 실험자가 잠깐 방에서 나가 있는
동안 마시멜로를 먹지 않고 있으면 돌아와서 마시멜로를 하나 더(두 개) 주겠다고 말하고
나감.
4세 유아들 중 일부는 마시멜로 한 개를 먹었고, 일부는 두 개의 마시멜로를 얻기 위해 먹지
않고 기다림.
즉, 자아통제가 잘 발달한 유아는 현재의 만족을 지연시킬 수 있었으며 향후 청년기에
인지적, 사회적으로 더 유능하였으며, 학업 성적도 우수하고, 좌절이나 스트레스에 더 잘
대처하는 것으로 나타남.
§ 만족지연 능력의 발달에는 순간의 만족을 지연 시키고 참으면, 후에 더 큰 만족이 올 것이라는
기대와 믿음이 중요하게 작용함.
§ 지연시킨 만족의 가치와 그 결과 얻어지는 만족의 가치가 상대적으로 더 커야 하며 지연의
기간이 유아의 발달에 적합해야 함.
(3) 충동 억제 능력
§ 충동 억제 능력은 성급한 감정이나 행동, 순간적인 판단과 선택 등을 스스로 조절하고 통제하는
능력임.
§ 유아기부터 발달하기 시작하여 아동기 동안 크게 발달하여 획득됨.
§ 그러나 성인들에 있어서도 충동 억제 능력이 완벽하게 발달했다고 말하기는 어려움.
§ 충동 억제 능력의 형태에는 3가지의 능력이 있음.
하고 있던 현재 행동을 스스로 멈추거나 행동을 멈추라는 지시에 따르는 행동억제
신중하게 판단하는 결론억제’
단기간 내에 주어지는 작은 보상을 포기하고 장기간을 기다려 더 큰 보상을 선택하는
선택억제

4. 자아존중감의 발달

1) 자아존중감의 개념
§ 자아존중감이란 유아가 자신의 능력이나 가치에 대해 스스로 소중하다고 느끼는 것을 의미함.
§ 자신의 가치에 대한 판단과 그 판단에 관련되는 느낌을 말하며, 자신을 유능하고 중요하며
성공적이고 가치롭다고 생각하는 것임.

2) 자아존중감의 4가지 요소
§ 쿠퍼스미스(Coopersmith, 1967)는 자아존중감을 구성하는 4가지 요소를 제시함.
중요도: 자신이 중요하게 생각하는 사람으로부터 사랑받고 인정받고 있다고 느끼는 정도
능력: 자신이 중요하게 생각하는 일을 성공적으로 수행해 성취의욕을 느끼는 정도
미덕: 도덕과 윤리적 규범의 달성 정도
영향력: 다른 사람에게 영향을 미치거나 통제할 수 있는 정도

3) 자아존중감의 특성
§ 자아존중감이 높은 유아는 있는 그대로 자신의 모습에 만족하고 자신의 강점과 약점을 알고,
부족한 부분을 극복하려고 노력함.
§ 또한, 일에 자신감을 가지고 능동적으로 참여하여 다른 친구들과도 잘 어울리고, 다른 사람을
존중하면서 원만한 인간관계를 맺을 수 있음.
§ 유아기의 자아존중감은 주도성 발달에 기여할 뿐만 아니라 당면한 일에 효율적으로 대처할 수
있게 함.
§ 자존감이 낮은 유아는 자신에 대해 불만이 많고 비우호적이며 강점보다는 단점에 집중하여
자신을 인식하는 경향이 높다.
§ 자아존중감은 대인관계 유지나 자신의 성취감 형성에 중요하며 건전한 성격 발달의 기초가 됨.
§ 유아는 자신의 능력을 정확하게 파악하는 인지능력은 부족한 반면 타인에게 인정받고 싶은
욕구가 강해 자신의 능력을 과대평가하는 경향이 있음.
그 결과, 유아기는 다른 시기에 비해 상대적으로 높은 자존감을 나타내기도 함.
§ 유아의 긍정적 자존감 형성을 위해서는 발달 수준에 적절한 과제를 제공할 필요가 있음.
§ 유아기에 경험하는 다른 사람과의 사회적 상호작용 및 피드백 등 의미 있는 관계는 자아존중감
형성에 매우 중요한 역할을 함.
§ 부모나 교사는 유아에게 긍정적인 상호작용 및 성공적인 경험을 위한 기회를 제공하여 유아의
자아존중감을 증진시킬 필요가 있음.

4) 유아의 자아존중감 형성에 영향을 미치는 요인
(1) 부모의 양육방식
§ 자아존중감은 부모의 양육방식이 애정적이고 사랑을 가지고 양육할 때와 가정이 화목할 때에

긍정적이고 높게 나타난다.
§ 가정에서 지켜야 할 규칙이나 가정의 사소한 일에 자녀를 참여시켜 함께 논의하고 의견을
존중해 주면 유아의 자아존중감은 증가함.
§ 자녀의 의견에 관심을 두지 않고, 부모가 독단적으로 강요하거나 억압하면 유아의 자아존중감은
낮아짐.
(2) 형제관계 및 사회·경제적 지위
§ 형제와의 관계에서는 형제가 친밀하고 형제간에 배려하는 마음이 깊으면 서로 자아존중감이
높은 반면, 형제간에 갈등 상황인 경우에는 낮게 나타남.
§ 사회·경제적 지위관계에서는 지위가 높은 집단의 유아가 낮은 집단의 유아보다 자아존중감이
높게 나타남.
§ 경제적으로 빈곤해서 스트레스를 받고 있는 부모는 유아에게 무관심하고 적대적 양육행동을
보이게 됨.
따라서 유아는 낮은 자아존중감이 형성됨.
(3) 또래와의 사회적 작용
§ 또래와의 사회적 관계에서 유아의 자아존중감은 또래와 비교하면서 스스로를 또래보다 잘하는
것이 없고, 못하다고 평가하면 낮아짐.
§ 유아의 자아 존중감은 자신이 상대방에게 어떻게 인정받느냐가 중요한데, 상대방이 자신을
긍정적으로 보면 높아지고, 부정적으로 볼 때 낮아짐.
(4) 교사의 교수방법
§ 교사의 교수방법에서, 일반적으로 자아존중감이 높은 아동은 학교에서 공부도 열심히 하고,
또래와 사이좋게 지내고, 문제행동을 일으키지 않고, 그리고 운동이나 과외활동에도 더 많이
참석함.
§ 교사는 아동의 능력을 최대한 발휘할 수 있도록 편견을 두지 않고 자아존중감이 향상될 수
있도록 지도해 주어야 함.

5) 유아기 자아존중감 발달을 위한 지원 방안
(1) 유아의 능력과 감정을 인정해 줌.
§ 유아의 현재 감정이나 능력을 있는 그대로 인정해 주고 긍정적으로 평가해 줌.
§ 다른 사람과 비교하는 차원이 아니라 유아의 과거와 현재 또는 결과뿐만 아니라 과정이나
의도를 고려하여 평가해 줌.
(2) 유아가 주도적으로 결정하고 수행할 수 있는 기회를 제공함.
§ 유아는 다양한 사회적 관계와 문제해결 상황에 능동적으로 참여함으로써 주변에 대한 이해의
범위를 확대해 감과 동시에 자신에 대한 긍정적인 인식을 발달시킴
유아가 주도적으로 일을 수행하면서 주변 환경을 스스로 통제할 수 있다는 유능감을 갖도록
함.
(3) 비지시적이고 긍정적인 언어적 상호작용을 제공함.

§ 유아의 부정적인 행동에 대한 훈육보다는 바람직한 행동을 보였을 때 부모나 교사가
긍정적으로 표현해 주도록 함.
§ "수현이가 블록을 정리해 주었구나. 친구들이 놀이할 때 쉽게 찾을 수 있겠네." 등과 같이
구체적으로 칭찬해 주도록 함.
(4) 훈육을 할 경우에도 유아의 자존감을 지켜줌.
§ 유아에게 훈육이 필요할 때라도 일방적으로 혼을 내거나 질책하는 것은 유아의 자아 발달에
부정적인 영향을 미침.
§ 단순한 질책보다는 바람직한 대안을 제시해 주어 유아가 스스로 판단하고 선택할 수 있도록
도움
§ 훈육을 할 경우에도 유아의 잘못된 행동에만 초점을 두어 훈육해야 함.
예) "네가 너무 고함을 지르면서 크게 이야기를 하니 선생님은 잘 알아들을 수가 없단다.
조금만 작은 소리로 이야기해 주면 좋겠어."와 같이 유아가 자신의 어떤 행동이
잘못되었는지를 인식할 수 있도록 함.
(5) 유아가 성공적인 경험을 할 수 있는 기회를 제공함.
§ 유아가 생활 속에서 성공적인 경험을 할 수 있도록 발달에 적합한 과제와 활동을 제시하고 작은
성취에도 주변 사람들이 함께 기뻐해 주도록 함.
§ 유아는 자신이 중요하다고 생각하는 사람들의 관심 있는 태도에 영향을 받으므로 교사와
부모의 긍정적인 평가가 중요함.
(6) 수용적이고 긍정적인 분위기를 조성함.
§ 주변 분위기가 따뜻하고 수용적일 때 유아들은 자신의 실수에 대해 두려워하지 않고 책임감
있게 활동할 수 있음.
§ 교사나 부모의 따뜻한 사랑과 이해, 격려, 그리고 긍정적인 평가는 유아가 긍정적인 자아개념을
형성하도록 도움.

유아기 사회성 발달 - 친사회적 행동과 공격성 / 10주차 2차시

1. 친사회적 행동

1) 친사회적 행동의 개념과 발달
§ 친사회적 행동의 개념
타인에 대한 배려에서 오는 건설적인 행동으로 협동하기, 나누어 주기, 감정이입, 돕기, 우정,
도덕적 행동 등을 말함.
이타행동과 같은 의미로 혼합하여 사용하기도 함
언어적, 정의적, 인지적 능력이 함께 갖추어질 때 비로소 나타나는 것이기 때문에 영아기에는
스스로를 희생하여 다른 사람에게 도움을 주는 이타적인 행동이 많이 나타나지 않음.
§ 영아기를 지나면서 자기중심적인 생각에서 조금씩 벗어나면서 친사회적 행동을 할 수 있는
이타심과 배려심을 갖게 됨.
§ 유아들은 또래 친구들이 울면 위로하고 그 원인을 찾아 해결하려는 돕고자 하는 마음이 나타남.
이러한 행동이 유아에게서 찾아볼 수 있는 이타적인 행동으로 볼 수 있음.
§ 유아의 연령이 증가하면서 자연스럽게 이타적이고 친사회적인 행동도 함께 증가하여 나타남.
§ 유아가 칭찬받을 만한 행동을 해놓고 어떠한 보상이나 격려, 상을 기대하지 않을 경우, 자신보다
타인을 더 이롭게 하려는 분명한 의도를 갖고 행해진 행동이라고 할 수 있음.
예) 넘어진 또래 친구를 일으켜 세워주거나 달래주는 행동이 칭찬을 기대하지 않고
이루어졌다면 친사회적 행동이라 볼 수 있고, 칭찬받기 위해 한 행동이라면 친사회적 행동이
아니라고 할 수 있음.
§ 친사회적 행동의 중요한 요인으로 감정이입과 조망수용능력을 들 수 있음.
감정이입: 다른 사람의 감정을 이해하고 그 사람의 감정 상태에 적합한 정서적인 반응을
보이는 것임. 또한 다른 사람의 감정에 대한 정서적인 반응을 한다는 점에서 감정적이고
정서적인 측면임
조망수용능력: 다른 사람의 관점이나 입장을 이해하는 능력임. 다른 사람의 감정 상태를
이해한다는 점에서 인지적 측면으로 이해할 수 있음
(1) 연령에 따른 친사회적 행동특성
연령 행동특성
영아는 함께 있는 다른 영아를 쳐다보고, 만져보는 등의 행동을 나타내면서
생후 6~10개월
서로의 행 동에 친숙해 지고 미소를 지음.
생후 12개월경 다른 사람을 걱정함. 예를 들면 울고 있는 또래를 쳐다보며 걱정스러움을 보임
영아는 장난감을 가지고 서로 협력하면서 놀거나, 서로 다른 장난감을 가지고
생후 14~18개월 옆에서 각자 놀이를 함. 울고 있는 다른 사람을 위로하려고 자신의 장난감을
건네주거나 눈물을 닦아주려 수건을 가져다 줌.

감정 이입과 사회극놀이 등을 통해 역할에 대한 조망수용능력을 개발시켜 준다면
유아의 친사회적 행동을 더욱 향상시킬 수 있음.
3세가 되면 유아들은 어느 정도의 사회성이 형성되는 시기이므로, 협동적인
2~3세 놀이를 많이 하게 됨. 유아들은 매우 단순하기 때문에 칭찬해 준다든가, 유아의
기분을 잘 맞추어 주고 그들의 요구를 어느 정도 잘 들어 주면 협력하는 경향이
있음.
놀잇감 공유하기나 차례 지키기가 어느 정도 가능하지만 어려움이 있음.
인지구조가 점차 복잡하게 발달되어 짐에 따라 자기 자신에 대한 집중으로부터
다른 사람에게 관심이 집중되어가는 과정에서 친사회적 행동이 성숙하게 발달됨.
4세
혼자하기 활동을 즐기기는 하지만, 연령이 증가할수록 또래가 더욱 중요해져서
놀이가 사회적이 됨.
우정이 중요해지고, 놀잇감을 공유하고, 갈등을 해결하고, 협상하는 것과 같은
5세
사회적 기술들이 발달함.

2) 감정이입
§ 감정이입의 개념
타인의 감정에 대한 추론 및 대리적 정서반응으로 무의식적으로 때로는 강하게 다른 사람의
정서적 상태를 경험하게 됨으로써 동정·협력·신임, 위안, 관용, 조력 등을 통한 바람직한
사회적 반응양식이라고 할 수 있음.
유아의 도덕성 발달과 친사회적 행동의 전제조건이며, 자신의 경험과 타인의 상황과의
공감을 느끼며 그 결과 행하는 조력행동 등의 친사회적 행동으로 감정이입의 능력은 나이에
따라 변하고 인지능력에 따라 향상되며 정서가 성숙할수록 발달함.
§ 유아가 감정이입을 잘하기 위해서는 자신의 감정을 정확하게 인식하고(자기인식), 자기의
감정을 조절하고 통제할 수 있으며(자기조절), 하고 싶은 것이 생기면 다른 놀잇감을 갖고 놀고
싶은 감정을 잠깐 억누르고 스스로의 성취를 위해 노력하는(자기동기화) 능력이 먼저 갖춰져야
함.
§ 감정이입을 잘한다는 것은 다른 사람들과 원만한 사회생활을 한다는 것이고 훌륭한
대인관계기술을 갖고 있다는 것임.
§ 감정이입은 유아가 다른 사람의 왜 저런 감정을 갖게 되었는지를 이해하고 자기의 감정과 다른
타인의 감정을 받아들이는 것임.
§ 옆에 있는 또래 친구나 엄마가 기쁠 때 함께 기뻐하고, 슬플 때 함께 슬퍼하는 유아는 옆
사람에게 감정이입이 된 상태임.
§ 유아는 다른 사람에 대해 감정이입을 하면서 다른 사람이 처한 상황에 대해 감정적인 반응을
하고 자신이 행동을 결정할 수 있게 됨.
§ 감정이입은 다른 사람의 감정 상태에 따라 유아가 추론하는 능력을 갖출 수 있도록 도와주며,
다른 사람에 대한 감성적인 반응으로 도와준다던가, 함께 있어 준다던가, 협력하여 함께 작업을
마친다던가와 같은 친사회적 행동을 할 수 있게 해 줌.

3) 조망수용능력
§ 조망수용능력의 개념
타인의 위치에서 자기 자신을 놓고 생각하며 타인의 견해를 이해하는 것으로써 다른 사람의
느낌, 생각, 관점, 동기, 의도 등을 이해하고 추론하는 능력임.
유아는 조망수용능력을 통해서, 다른 사람의 관점을 이해할 수 있게 되며, 다른 사람의
생각을 받아들일 수 있게 되고 왜 그런 마음을 갖게 되었는지를 알게 됨.
§ 샐리와 앤의 실험
상황
샐리와 앤이라는 두 명의 유아가 인형을 갖고 놀고 있다. 시간이 조금 지난 후, 샐리가 유모차 안에
인형을 놓아두고 방을 나간다. 혼자 남겨진 앤은 유모차에서 인형을 꺼내서 옆에 있는 상자 속에 인형을
넣고 방을 나간다.
곧 샐리가 방으로 돌아와서 인형을 찾기 시작한다. 샐리는 어디부터 찾을까?
§ 샐리와 앤의 실험(Sally-Anne Test)을 통해 유아가 타인의 관점을 이해하고 있는지 아닌지를 알
수 있음.
§ 이 이야기를 들은 3세 이하의 유아들은 내가 들은 이야기를 샐리도 들었을 것이라고 생각함.
§ 하지만 샐리는 이 이야기를 듣지 않았고, 인형은 자신이 놓고 나온 유모차 위에 있을 거라고
생각할 수밖에 없음.
§ 샐리는 유모차에 인형을 놓고 나갔기 때문에 당연히 유모차에 인형이 있는지 없는지를
찾아봐야 함.
§ 하지만 조망수용능력이 형성되지 않은 3세까지의 유아는 대부분 상자 속에 인형이 있다고
대답함.
§ 4세 유아에게 이 이야기를 들려주었을 때 조망수용능력이 형성된 유아들은 유모차에서 인형을
찾아야 한다고 대답함.
§ 이 실험 결과를 통해, 4세 무렵 조망수용능력이 형성됨을 할 수 있음.

4) 친사회적 행동을 발달시키기 위한 부모와 교사의 역할
§ 친사회적 분위기의 물리적 환경을 제공함.
갈등 없이 활동하기에 충분한 수의 교재·교구를 마련함.
유아들이 활동에 깊이 몰입하기에 충분한 시간을 계획함.
자기조절이 가능하도록 흥미 영역을 구성하고 학습 자료를 비치함.
§ 유아의 부적절한 행동조절을 위한 긍정적인 예방책을 활용함.
지켜야 할 제한 규칙들을 분명히 하고 일관되게 강조함.
규칙 만들기에 유아가 함께 참여함.
남을 배려하는 성격의 동화 주인공이나 인형을 제공함.
§ 유아 스스로 행동조절을 돕기 위하여 긍정적으로 개입함.

남을 비난하거나 부끄러워하지 않고 자신을 조절할 수 있도록 개입함.
유아의 부정적인 정서를 수용하고 부정적인 느낌을 말로 표현하도록 도움.
부정적인 말이나 행동을 억제함으로써 자기 조절의 모델이 됨.
§ 친사회적 행동 학습을 위하여 긍정적으로 강화함.
방해하는 행동을 하는 유아가 잘 할 수 있는 활동을 찾도록 도움.
남의 주의를 끌려고 하는 유아가 친구를 사귀도록 도움.
모든 유아들에게 다정하게 대함으로써 친근한 행동의 모델이 됨.
§ 유아의 자아 존중감을 증진시킴.
항상 유아가 수용되고 가치로운 존재로 느낄 수 있도록 함.
서로 다름을 이해하고 다양성을 인정하도록 도움.
독립적이고 자기 주도적인 유아로 성장하도록 도움.
§ 갈등 상황에서 다른 사람을 존중하는 행동을 보임
상호 인간관계에서 일어나는 갈등을 말로 표현하도록 도움.
갈등 상황에서 유아가 자신의 감정을 말로 표현하도록 도움.
동화 속 등장인물이나 인형이나 행동을 통하여 감정을 처리하는 방법을 보여주어 타인을
존중하는 행동의 모델이 됨.
§ 유아와 성인 간의 긍정적인 상호작용을 촉진시킴
유아의 말을 주의 깊게 경청하고 존중하는 태도로 반응함.
갈등을 피하도록 말하는 것을 학습하도록 도움.
어떤 상황에서든지 존중하는 태도로 말함.
§ 친사회적 행동 지도과정에 가족이 참여하도록 촉진함.
가정에서 읽을 수 있도록 친사회적 행동의 주제가 담긴 동화책을 대여하여 줌.
친사회적 행동지도에 관한 부모 모임이나 교육을 실행함.
유아가 속한 문화나 삶의 양식, 가족의 언어 등에서 오는 차이를 인정함으로써 타인
존중감의 모델이 됨.

2. 공격성

1) 공격성의 개념
(1) 반사회적 행동
§ 다른 사람 또는 동물에 상처를 입히거나 소유물을 손상 또는 파괴하는 결과로 남들에게 피해가
되는 모든 행동으로 다른 사람이나 사물에 대해 육체적 또는 심리적인 해를 끼치는 행동을
의미함.
§ 유아로 하여금 스스로의 학습과 발달, 놀이에서의 성공을 방해하고, 유아 자신과 또래 혹은
성인에게 나쁜 영향을 미치며, 스스로가 미래에 사회적 문제를 일으키거나 학업에서 실패하는
등의 높은 위험에 처하게 되는 행동을 말함.

§ 다른 사람의 권리를 침해하는 등 사회적 규칙을 어기는 행동으로 일반적으로 반사회적 행동과
동일어로 공격성의 표현이 사용되고 있음.

2) 공격성 행동
① 영아 초기
영아의 가장 초기에 보이는 공격성은 수유 도중 젖이 잘 나오지 않을 때 아기가 울거나 어쩔
줄 몰라 하며 젖을 찾는 모습에서 발견할 수 있음.
② 생후 20~24개월 영아
생후 20~24개월 영아들은 자신이 원하는 장난감을 빼앗거나 놀잇감을 확보하기 위한
도구적 공격성의 형태를 나타냄.
이 시기에 언어의 발달과 함께 신체적 공격이 점차 줄어들고 언어적 공격성이 증가함.
③ 3세 정도의 유아
3세 정도의 유아는 타인으로부터의 공격행동이나 욕구좌절에 대한 보복을 위해 상대방을
때리거나 치는 등의 신체적 공격행동을 보임.
④ 5세 정도의 유아
5세 정도가 되면 언어의 발달로 신체적 공격보다는 놀리거나 비웃기, 조롱하기, 욕하기 등의
언어적 공격행동이 더 많이 나타남.
장난감이나 놀잇감을 서로 가지려고 또래와의 갈등 상황에 자주 접하게 되며, 도구적
공격행동보다는 적대적 공격행동을 더 많이 사용함.
⑤ 취학전기
취학전기가 되면 유아의 전반적인 공격행동은 감소하나, 상대방의 공격의도를 더 잘 추론할
수 있게 됨으로써 상대방의 의도적인 가해행동에 보복하기 위한 적대적 공격행동이 다소
증가하는 추세를 보일 수도 있음.
(1) 연령에 따른 공격성의 행동특성
발달연
행동특성
령
1세 친구의 장난감을 빼앗으려 함. 마음에 들지 않는 경우 장난감을 상대에게 던짐. 소리 지름.
장난감을 가지려고 갈등 상황을 벌이나, 싸움보다는 협상이나 서로 나누어 갖는 것에 대한
2세
중재안을 받아들일 수 있음.
또래가 자신에게 공격적 행동을 하거나, 자신을 좌절시킬 때 발로차거나 때리는 등의 신체적
2~3세
보복 행동이 증가하게 됨.
5세 언어의 발달로 인해 욕하기, 놀리기, 홍보기 등의 언어적 공격이 증가함.
6~7세 경쟁자를 해치려는 적대적 공격이 증가함.

3) 공격성의 유형
§ 공격행위에 의도가 개입되어 있는지의 여부에 따라 우연적 공격성과 의도적 공격성으로 구분함.
(1) 우연적 공격성

§ 우연적 공격성은 다른 사람을 상처 입히게 하려는 의도와 상관없이 유아의 활동에서 순수하게
우연적으로 발생하는 경우임.
예) 유아는 자신의 신체 조절 능력이 미성숙한 상태에서 자신의 기쁨을 표현하고자 두 팔을
벌려 환호를 표현하는 순간 옆에 있는 다른 유아의 얼굴을 가해하게 되거나, 미끄럼을 타고
내려오는 순간 그 옆을 지나가던 다른 유아와 충돌하는 경우 등에서 벌어지는 상황들임.
§ 일반적으로 활동공간이 충분히 제공되지 않아서 벌어지는 경우들이 많음
교사는 공간 확보에 대한 충분한 배려와 유아들이 우연적인 피해와 의도적인 피해를 구분할
수 있도록 피해를 입은 유아와 공격을 유발한 유아 사이의 갈등해결을 할 수 있도록 도와줄
수 있어야 함.
(2) 의도적 공격성
§ 의도적 공격성은 공격 행위에 의도가 개입되어 있는 공격행위임.
§ 의도의 목적에 따라 도구적 공격성과 적대적 공격성으로 나눔.
① 도구적 공격성
자신의 욕구를 충족시키기 위한 수단으로 공격행동을 하는 것을 말함.

- 예) 유아가 자신이 원하는 자전거를 타기 위해서 다른 유아가 자전거에 타고 있는 경우
가서 밀쳐 버리는 행위를 말함.
유아는 자신이 원하는 물건이나 장소를 쟁취하기 위해 소리를 지르거나 방해 되는 사람을
때리거나 떠밀어내는 행동을 함으로써 다른 유아들에게 피해를 주는 행동을 하게 되는 것임.
도구적 공격성은 유아가 성장함에 따라 타인과의 의사소통이 가능해지게 되고 가정이나
유아교육기관 등에서의 집단 규칙을 이해하게 되면서 차츰 줄어들기 시작함.
② 적대적 공격성
타인을 의도적으로 때리거나 소리침으로써 방해하는 등의 타인에게 해를 입히는 행동임.

- 예) 자신이 싫어하는 유아가 자전거를 타고 있을 경우 유아는 그 친구가 자전거를 탈 수
없도록 밀어뜨리거나 자전거를 탈 수 없게 방해하는 행동을 하게 됨.
적대적 공격성은 유아의 연령이 증가함에 따라 증가함.
일반적으로 연령이 어리거나. 정신적 수준이 낮을수록 도구적 공격행동을 나타내며, 연령이
높아질수록. 정신적 수준이 높을수록 적대적 공격행동을 보임.
적대적 공격성은 도구적 공격성에 비해 더 강한 공격적인 성향으로 자신의 목적을 성취하기
위해서가 아니라 다른 사람에게 해를 입히기 위한 공격적인 행동임.
도구적 공격성이 친구에게서 장난감을 빼앗아 오는 등 목적을 성취하면 사라지는 것이라면,
적대적 공격성은 타인에게 해를 끼치기 위함이기 때문에 계속해서 일어남.

- 따라서 이러한 성향의 유아는 주의 깊게 살펴보아야 함.
적대적 공격성은 신체적 공격성, 언어적 공격성, 관계적 공격성으로 구분하여 설명함.

- 적대적 공격성의 유형
신체적 유아가 힘을 사용하여 다른 사람에게 해를 입히는 공격적인 성향임. 다른 사람을
공격성 때리고, 밀치고, 깨물고, 할퀴고, 발로 차고, 주먹으로 때리고, 다른 친구의 물건을

빼앗아 부서뜨리고, 발로 밟는 등 다양한 방법으로 나타난다.
유아가 언어적 표현을 사용하여 다른 사람에게 해를 입히는 공격적인 성향임.
언어적
친구가 불쾌감을 느낄 수 있는 별명을 지어 부르고, 때리지 않더라도 때릴 거라고
공격성
협박을 하는 등 다양하게 나타남.
유아가 또래 친구나 가족 관계에서 악의적으로 관계를 이간질하여 사이를
벌려놓는 등의 방식으로 다른 사람에게 해를 입히는 공격적인 성향임. 또래
관계적
친구들 간의 소그룹 문화에서 1명의 유아를 배제시키고, 악의적으로 소문을 내고,
공격성
형제관계에서 다른 형제들에 대한 나쁜 이야기를 부모한테 하는 등의 모습으로
나타남.

4) 공격적 행동을 하는 유아의 특징
§ 공격적인 행동이 다른 사람에게 별로 상처를 주지 않는다고 생각하고 때로 장난으로 받아들일
수 있다고 생각함.
도구적 공격성을 가진 유아는 그저 목적만 달성하면 되고, 적대적 공격성을 가진 유아는
다른 사람을 때리거나 괴롭히더라도 그 사람의 감정이 어떠한지는 중요하게 생각하지 않음.
§ 목적 지향적임.
도구적 공격성을 가진 유아는 장난감을 빼앗아 오기 위한 분명한 목적을 가지고 공격적
행동을 함. 적대적 공격성을 가진 유아도 다른 사람을 괴롭히기 위한 목적을 갖고 공격적
행동을 함.
§ 도덕적인 이해도에서 떨어지는 경향이 나타남.
공격적인 유아에게 자신감 테스트를 실시하면, 스스로 완벽에 가깝다고 생각하는 경향을
보이며, 전반적인 도덕성이 결여된 모습이 나타남.
§ 또래에서 거부된 유아는 공격적 행동을 하게 되는 경우가 많음.
관계적 공격성에 의해 왕따를 당하거나, 괴롭힘을 당한 경우 피해를 받은 유아는 신체적
공격성으로 다른 유아에게 자신의 스트레스를 표출하는 경우가 많음.

유아기 사회성 발달 - 성역할 발달 / 11주차 1차시

1. 성역할 발달의 이론

1) 생물학적 결정론
§ 인간의 타고난 신체구조, 유전인자나 성호르몬 같은 생물학적 요인에 의해 성역할이 결정된다고
봄.
예) 여아가 남아보다 더 많이 말하고, 더 많이 웃고, 더 다양한 표정을 짓는 것처럼 성격이나
태도, 행동 등의 심리적인 특성이 생물학적 요인에 의해 차이가 난다고 봄.
§ 그러나 이후 생물학적 요인과 환경적인 요인이 서로 상호작용하면서 성역할 발달이 이뤄진다는
생물 사회학적 이론이 대두됨.

2) 정신분석 이론
§ 동일시 과정에 따라 성역할이 발달한다고 봄.
§ 프로이드는 심리성적 발달 단계 중 3단계인 남근기에 남아는 오이디푸스 콤플렉스를, 여아는
엘렉트라 콤플렉스를 경험하게 되는데, 이 콤플렉스를 해결하기 위한 수단으로 남아는 아버지,
여아는 어머니와 성역할 동일시가 이루어져 성역할 발달이 이루어진다고 함.
§ 유아가 이성 부모에 대한 근친상간적 성적 욕망을 현실적으로 실천할 수 없음을 깨닫고, 남아는
거세 불안을 감소시키기 위해, 여아는 어머니의 애정을 잃을까봐 두려워서 동성부모와 자신을
동일시하며 성역할 발달이 이루어짐.

3) 사회학습 이론
§ 부모, 교사, 또래가 유아의 성에 적합한 행동은 강화하고, 적합하지 않은 행동은 금지하거나
벌함으로써 성역할 학습이 이루어진다고 봄.
예) 남아가 자동차를 가지고 놀고 있을 때 부모는 "우리 아들, 씩씩하게 잘 노네"라고
칭찬하고, 인형을 가지고 놀고 있을 때는 "남자는 이런 거 가지고 노는 거 아니야"라고
말한다면 남아는 자동차를 가지고 노는 것이 자신의 성역할에 적합한 행동이라고 인식하게
됨.
§ 이러한 과정을 통해 남아는 단호하고 경쟁적이며, 자동차나 총과 같은 장난감을 가지고 놀도록
장려되고, 여아는 얌전하고 협동적이며, 인형이나 소꿉놀이 장난감을 가지고 놀도록 장려됨.
§ 유아는 관찰을 통해서 많은 성역할 행동을 학습함.
§ 반두라는 유아가 다양한 성인 모델로부터 성역할을 획득하지만, 그중 유아와 동성의 부모가
가장 중요한 모델이 됨을 강조함.
§ 유아는 부모나 친구를 관찰 • 모방하면서 자신의 성에 적합한 행동을 학습하게 되며, 이러한
행동유형은 지속적인 강화를 통해 내면화됨.

4) 인지발달 이론
§ 콜버그에 의하면 성역할 발달은 유아가 자신의 성을 지각하는 성별 자아개념에 대한 인식에
기초한다고 봄.
§ 성별에 대한 인식이 이루어진 후 자신과 동일한 성의 행동을 모방 • 학습하고 동일시하면서
성역할이 발달됨.
§ 콜버그는 유아의 성역할 발달이 성 정체성, 성 안정성, 성 항상성의 세 단계를 거처
이루어진다고 함.
성 정체성: 유아가 자신의 생물학적 성을 깨닫는 것으로 대개 3세가 되면 이 단계에 접어듦.
성 안정성: 유아가 한평생 같은 성으로 살아가야 하는 것을 깨닫는 것으로 3~5세 무렵
형성됨.
성 항상성: 옷이나 머리 모양에 변화를 주더라도 자신의 성이 변하지 않고 동일하다는 것을
깨닫는 시기임.

2. 새로운 성역할의 개념

1) 양성성 개념 대두
§ 최근에는 전통적인 성역할 구분은 현대사회에 적합하지 않으며 남성성과 여성성 모두를
공유하는 양성성의 개념이 대두되고 있음.

2) Bem(1975)의 주장
§ Bem(1975)은 하나의 유기체 안에 여성성과 남성성이 공존하는 양성성의 개념을 제안하고,
양성성이 훨씬 더 기능적이고 효율적인 성역할이라고 주장함.
§ 그는 남성다움, 여성다움이 서로 대립되는 개념이 아니라 한 개인 안에 여성성과 남성성이 고루
존재하기에 이 두 요소가 상황에 따라 융통성 있게 잘 발휘되면 다양한 행동을 할 수 있고,
유연한 사고를 가지게 되어 주어진 환경에 잘 대응하는 보다 역량 있는 사람으로 성장할 수
있다고 설명함.
§ 양성성은 한 개인 안에 공존하고 있는 남성성과 여성성을 상황에 따라 자연스럽게 발현하는
것을 의미함.

3. 성역할 발달의 단계

1) 성역할 발달단계
(1) 성 정체성 획득 시기: 2~3세
§ 유아는 2세경이 되면 타인과의 차이점과 유사점을 지각하고 질문하며 성별에 따른 행동을
관찰함.

§ 이에 따라 성에 관심을 가지기 시작하지만, 아직 자신의 성별을 정확하게 인식하지 못함.
§ 3세경이 되면 자신의 성을 뚜렷하게 인식하고 정확한 성 명칭을 사용하며 성역할에 대한
사회적 기대에 영향을 받아 남성과 여성에게 각각 적합한 직업이 있음을 알고 구분하게 됨.
§ 이러한 행동이 나타나는 것은 유아들이 자신의 성 정체성을 획득했기 때문임.
(2) 성 안정성 획득 시기: 4세
§ 유아는 4세가 되면 남성 또는 여성이라는 성은 시간이 지나도 변하지 않는다는 성 안정성을
형성하게 됨.
§ 이로 인해 여아는 자신이 어머니, 할머니가 될 것을 알게 되고 남아는 아버지, 할아버지가 될
것을 알게 됨.
§ 아직 유아가 해부학적인 성별 특성에 대해 이해하기보다는 자신과 다른 신체구조에 대해
놀리기 또는 어색함을 표현하는 사회적 관습을 배우게 됨.
§ 대체로 여아에 비해 남아의 성 고정관념이 더 강하게 나타나 여아는 남성적인 놀잇감에 관심을
보이는 반면, 남아는 여성적인 활동을 좋아하지 않음.
§ 5세가 되면 성유형화된 놀이선호도가 뚜렷하게 나타남.
(3) 성 항상성 획득 시기: 5~7세
§ 유아들은 5~7세경이 되면 성은 변할 수 없는 속성이므로 외모나 활동이 달라져도 성은 바뀌지
않음을 인식함.
§ 초등학교에 입학할 때면 남아와 여아로서 확고한 성 정체성을 갖고 이러한 성은 활동이나 의복,
역할에 따라 변하지 않음을 알게 됨.
여자아이가 군복을 입고 남자 복장을 해도 여전히 여자이며, 남자아이가 머리를 기르고
파마를 하고 요리를 해도 여전히 남자라고 생각함.
§ 유아가 성 정체성, 성 안정성, 성 항상성을 형성해 나가는 과정에서 성에 대한 인식을 확고히
하며 동성의 모델에 의해 사회화됨.
(4) 성역할 개념의 발달단계와 특징
발달단계/연령 특징
• 성 정체성을 형성
성 정체성 획득기 • 자신과 타인의 성별에 관심을 갖고 알고 싶어 함
(2~3세) • 외적 특징으로 성을 인식
• 성의 불변성을 이해하지 못함
• 한번 타고난 성을 유지한다는 것을 이해
성 안정성 획득기
• 동일한 성에 호감을 보이는 경향이 있음
(4세)
• 전통적인 성역할에 맞는 행동과 태도를 보임
• 성의 불변성을 이해
성 항상성 획득기
• 외적 특징만으로 성을 구별하지 않음
(5~7세)
• 성인과 같은 성 개념을 형성

2) 성역할 고정관념의 형성

§ 성역할 고정관념의 의미
성에 따라 외모, 말투, 행동, 감정 표현 방법 등이 다르다고 생각하고 판단하는 것을 의미함.

- 예) ‘남자는 씩씩해야 한다, ’여자는 온순하고 순종적이어야 한다와 같이 생각하는 것은 각
문화권의 편견에 따른 고정관념이라고 할 수 있음.
§ 성 고정관념은 유아가 성 정체성을 획득하여 자신의 성을 인지하고 나서 성 안정성과 성
항상성을 이해하는 과정속에서 성역할 고정관념이 형성되는 것으로 보임.
아주 어린 시기부터 성 고정관념이 강하게 형성됨.
2세 유아도 성역할 고정관념에 관한 지식을 가지고 있으며, 3~5세 유아기에는 이러한
고정관념이 더욱 강해짐.
§ 유아의 성역할 고정관념은 주로 직업, 성격특성, 행동, 놀이를 중심으로 형성됨.
유아는 여성은 부드럽고 애정적이며, 남성은 강하고 지배적이고 공격적이라는 성격특성을
지각하며, 부모 역할에 대해서도 어머니는 가사 활동과 자녀 양육의 일을 하고, 아버지는
무거운 물건을 드는 등의 힘을 필요로 하는 일을 하는 것으로 지각함.
유아의 놀이에서도 성역할 고정관념이 나타남. 여러 연구에서 남아는 전쟁놀이, 태권도 시합,
씨름, 뜀틀 넘기, 적목놀이 등의 동적인 활동을 주로 하는 반면, 여아는 소꿉놀이, 그림
그리기와 같은 정적인 활동을 주로 하는 것으로 보고됨.

4. 성역할 발달에 영향을 미치는 요인

1) 생물학적 요인
§ 생물학적 요인에 가장 큰 영향을 미치는 요인은 성호르몬임.
§ 성호르몬은 생식기에서 분비되는 호르몬을 지칭하는 것으로 남성은 정소에서 테스토스테론이,
여성은 난소에서 에스트로겐이 분비됨.
§ Santrock(1981)은 태내 호르몬의 변화가 성역할 발달에 미치는 영향을 조사함.
유산 경험이 있는 산모에게 치료를 위해 남성호르몬을 투여한 후, 남성호르몬의 영향을 받은
유아와 그렇지 않은 동성의 형제를 비교함.
연구 결과 남성호르몬 치료를 받은 여아는 훨씬 더 활동적이고 인형보다 총이나 자동차 같은
장난감을 더 좋아하는 것으로 나타났으며, 남성호르몬 치료를 받은 남아는 훨씬 더 거친
놀이를 함.

2) 부모의 양육 태도
§ 유아는 부모의 모습을 보며 성역할을 발달시켜 나감.
§ 부모는 성역할 습득의 모델이 되기도 하며, 유아의 성역할 행동에 대해 강화 또는 벌을
줌으로써 성역할 고정관념 형성에 큰 영향을 미침.
§ 부모들은 자신이 가지고 있는 성 역할 개념에 따라서 아들은 남자답게, 딸은 ‘여자답게’
키우고자 노력함.

§ 부모는 자신의 성역할에 대한 행동, 습관, 언행이 유아의 성역할 형성의 모델이 되고 있음을
항상 인지하며, 유아가 올바르고 유연한 성역할을 형성할 수 있도록 지속적이고 일관된 양육과
지도를 해야 함.

3) 형제 관계
§ 형제 관계가 유아의 성역할 형성에 영향을 미침.
§ 여러 연구들은 동성의 형제가 있으면 형제간에 모방과 동일시가 일어나 놀이하는 과정 속에서
성에 적합한 행동을 빨리 습득하게 되어 성역할 발달이 빨리 이루어진다고 보고함.
§ 형제의 수, 형제의 성별, 출생 순위, 연령차, 형제간의 관계는 매우 중요한 요인으로 제시됨.

4) 또래의 반응
§ 유아가 마주하는 최초의 사회인 가정을 벗어나게 되면 가장 많은 사회적 상호작용을 하는
대상은 또래임.
§ 유아는 또래를 자기 자신 이외의 존재로 인식하기 시작하며, 다양한 영향을 주고받으면서
성장함.
§ 유아는 또래와의 놀이를 통해서 성에 적합한 행동을 배우게 되고, 서로 보상과 벌을 교환함.
남아가 모래놀이나 망치질과 같은 놀이를 하거나, 여아가 인형놀이나 소꿉놀이를 하는 등의
성에 적합한 놀이를 하면 강화를 하고, 성에 적합하지 않은 놀이를 하면 비판하고 창피를
주기도 함.
§ 자신과 반대 성의 행동을 하다가 또래로부터 비판과 조롱을 받게 되면 유아는 재빠르게 자신의
행동을 바꾸며, 성에 적합한 놀이에 대해 보상받았을 때보다 더 오랫동안 그 놀이를 지속하게
됨.
§ 유아는 또래와 함께 다양한 놀이를 하면서 성역할 행동을 서로 가르치고 자극을 받게 됨.

5) 사회문화적 분위기
§ 성역할에 대한 사회문화적 인식은 유아의 성역할 개념 형성에 영향을 미치며, 한 번 스며든
인식은 성역할 고정관념으로 이어져 유아의 인식과 행동에 영향을 미침.
§ 각 사회와 문화마다 기대되는 성역할이 다르며, 남성문화권 혹은 여성문화권인가에 따라
융통적인 성역할이 나타남.
§ Mead(1935)는 뉴기니섬의 원주민을 연구하여 문화에 따라 전혀 다른 성역할 발달이
이루어지고 있음을 보고함.
세 부족의 원주민을 대상으로 연구를 하였는데 각 부족마다 다른 성역할 모습이 나타남.

- 한 부족에서는 남녀 모두 여성적인 특성, 순종적이고 협동적인 행동을 나타냈으며, 다른 한
부족에서는 남성적인 특성, 적대적이고 공격적인 특성을 보임.

- 나머지 한 부족에서는 전통적인 성역할이 반대로 나타났는데 남자는 감정에 민감하고
의존적인 반면, 여자는 독립심이 강하고 공격적인 모습을 보임.

이를 통해 성역할은 사회문화적 분위기에 따라 서로 다르게 나타난다는 것을 알 수 있음.

6) 대중매체
§ 대중매체에서 묘사하고 있는 남녀의 성역할은 유아의 성역할 발달에 간접적이지만 지속적으로
영향을 미침.
§ 텔레비전은 유아가 일상에서 쉽게 접하게 되는 매체로 강력한 영향을 미침.
§ 텔레비전 프로그램의 남녀의 역할에서 남자는 주인공으로, 적극적이고 중요한 결정을 하는
인물로 묘사되나, 여자는 가정주부나 비서, 간호사 등으로 등장하여 수동적이며 의존적인
인물로 묘사되기도 함.
이러한 묘사는 유아들이 전통적인 성역할을 습득하게 하며, 반복적으로 접하게 되면 성에
대한 고정관념을 형성하게 함.
§ 대중매체에서 묘사되는 인물은 매력적이어서 유아는 프로그램 등장인물의 행동이나 성격,
태도를 그대로 모방하게 됨.
§ 대중매체는 전통적인 성역할 개념에서 벗어나 성에 대한 평등적인 콘텐츠 제작에 유념해야 함.
§ 매체의 제작 경향이나 콘텐츠 내용은 쉽게 바뀌지 않으므로 성인이나 교사가 내용을 꼼꼼히
살펴보고 교육적 적합성을 따져서 제공해 주어야 함.

5. 성역할 발달을 위한 지원방안

1) 성역할 인식 변화 노력
§ 현대사회는 남녀에 따른 역할 구분이나 차별이 많이 감소하였지만, 여전히 남아 있음.
§ 교사에게도 이러한 성차별적인 인식이 스며들어 있어 교사가 성 고정관념과 성역할에 대한
편견을 가지고 있을 수 있음.
§ 교사가 가지고 있는 편견은 유아의 균형 잡힌 성역할 발달을 저해하는 요인이 될 수 있으므로
주의해야 함.
예) 유아와 이야기 나누기 활동을 할 때 ‘경찰관 아저씨’, ‘간호사 언니, 소방관 아저씨와
같은 성역할 고정관념이 반영된 단어를 사용할 수도 있고, 유아가 놀이할 때 "그건 남자가 할
일이야", “이렇게 뛰는 것은 여성스럽지 않아"라고 말할 수도 있음.
§ 교사는 자신의 성역할 개념과 성역할 고정관념이 어떻게 형성되어 있는지를 돌아보고, 자신의
언행에 성에 대한 고정화된 관념이 나타나지 않도록 자신을 관찰하며 적극적으로 대처해야 함.
§ 유아가 하는 성에 관한 질문과 이야기를 존중하고 혹시 유아가 이미 잘못된 개념을 가지고
있다면 바로잡아줄 수 있어야 함.

§ 교실에서 조심해야 할 성차별 표현
여학생에게 이런 말은 NO! 남학생에게 이런 말은 NO!
"여자가 무슨 축구를 하니?“ "남자는 울면 안 돼"
"여자는 뚱뚱하면 안 돼" "남자가 그렇게 키가 작아서 어떡하니"
"여자가 당연히 요리를 잘해야지" "남자가 왜 그렇게 약해?"
"여자가 왜 그렇게 애교가 없니?" "남자는 원래 잘 표현을 못해"

2) 성에 대한 편견을 배제한 활동 제공
§ 3세에 이미 성에 대해 편견적인 사고와 행동을 하면서 여아와 남아가 하는 놀이를 구분함.
§ 교사는 유아가 성역할에 대해 긍정적이고 수용적인 개념을 형성할 수 있도록 다양한 활동을
제공해줘야 함.
§ 유아에게 남자와 여자의 신체적 차이와 성 정체성에 대해 바르게 이해할 수 있는 활동을 충분히
제공해 줌.
§ 교사는 남성과 여성의 신체적인 특징과 차이를 정확한 용어를 사용하여 알려주어 유아가
명료하고 건전한 성 정체성을 발달시키도록 도울 수 있음.
§ 교사는 유아에게 제공되는 교재와 교구, 놀잇감에 성에 대한 편견적인 요소가 포함되어 있지는
않은지 점검해야 함.
§ 동화, 동시, 새 노래 배우기와 같은 활동을 할 때 남녀의 성차가 부각 된 내용의 활동은 유아의
성역할 고정관념을 강화할 수 있으므로, 양성성에 기초한 반편견 그림책을 제공해 주거나,
성역할에 대한 다양성을 반영하는 내용의 교재를 제공할 필요가 있음.
§ 교사는 유아가 성별에 따라 특정 놀이를 선호하는 경향이 굳어지지 않도록 다양한 놀이에
골고루 참여할 수 있도록 격려하고 지원해야 함.
§ 놀이 영역을 재구성하는 것도 좋은 방법임.
예) 남아는 주로 쌓기영역에서, 여아는 역할 영역에서 놀이한다면 역할놀이 영역을 확장하여
주방 교구 이외에 시장, 병원, 주유소 등에 관한 놀이를 할 수 있도록 변화를 줄 수 있음.
§ 이러한 변화를 통해 유아는 새로운 역할을 맡는 기회를 갖게 되고, 그 역할 속에서 자신을 볼 수
있는 경험을 하게 됨.

3) 유아에게 동등한 기회 부여
§ 성역할에 대한 편견 중 하나는 남성에게 주도적으로 활동할 역할과 기회를 제공하고,
여성에게는 남성을 돕는 역할을 감당하게 하는 것임.
예) 교실에서 남성은 반장을 하고, 여성은 반장을 돕는 부반장을 하도록 하는 것이 그 예가
될 수 있음.
교사는 유아가 타고난 성을 기쁘고 소중하게 여기는 분위기를 조성하고, 성별과 관계없이
교실에서 이루어지는 모든 활동에 유아가 동등한 책임을 맡을 수 있도록 안내해야 함.

§ 남녀 유아를 구분하여 줄 세우기, 성별에 따라 팀 나눠 놀이하기 등은 지양하고, 남아와 여아가
한 집단을 구성하도록 하여 서로 돕고 영향을 미칠 수 있도록 하는 것이 좋음.
§ 지역사회나 직업에 관한 활동을 할 때는 다양한 직업을 가지고 있는 남성과 여성의 모델을
제공하여 유아가 성별에 따른 역할 구분을 하지 않도록 지도해야 함.

유아기 사회성 발달 - 도덕성 발달 / 11주차 2차시

1. 도덕성의 개념

1) 도덕성의 의미
§ 인간으로서 당연히 지켜야 하는 규칙이나 가치에 대한 생각과 행동, 정서를 포함하는 개념으로,
착한 일과 나쁜 일을 구분하고 옳고 그름을 판단하는 능력이며, 인간관계에서 지켜야 할 약속과
규칙을 준수하는 능력임.
이는 다른 사람들과 함께 살아가기 위해 후천적으로 습득해야 하는 능력임.

2) 유아기의 도덕성 발달의 필요성
§ 유아기에 부모나 교사로부터 적절한 교육과 도움을 통해 학습하면서 발달시켜야 하는 능력으로,
유아 스스로가 무엇이 옳고 무엇이 틀렸는지를 분별할 수 있도록 지도하여야 함.

2. 도덕성 발달

1) 피아제 도덕성 발달
① 1단계: 전도덕성 단계(2~4세)
전도덕성 단계는 도덕성이 본격적으로 형성되기 이전의 단계임.
유아의 개인적 욕구나 감정이 여과 없이 그대로 표현됨.

- 유아는 규칙이나 질서를 의식하지도 않고, 관심도 없음.

- 도덕적 갈등 상황을 제시하더라도 도덕적 인식을 이끌어내는 것이 불가능함.
② 2단계: 도덕적 실재론 단계(5~7세)
도덕적 실재론 단계는 유아가 도덕적 판단을 시작하는 단계임.
아직까지는 자발적으로 도덕적 판단을 하는 시기는 아니며, 어른의 규제와 기준에 따라
타율적으로 도덕적 판단을 함.
자신이 참여하는 놀이나 일상생활에서 다른 사람과 함께 하기 위해서 지켜야 할 규칙이
있다는 것을 깨달음.

- 이를 도덕적 추리력이라 부르고, 존중하려고 함.
이 시기 유아들은 자기중심적 사고를 하는 시기이기 때문에 다른 사람의 입장을 고려한
도덕적 추리력과 판단을 보여주지는 못함.
자신이 판단하는 것이 아니라, 다른 사람이 판단한 것을 그대로 규칙으로 받아들이기 때문에
옳고 그름에 대한 판단이 이분법적임.
착한 일을 하면 상을 받고, 나쁜 일을 하면 벌을 받는다고 생각함. 5~7세 유아들에게서
나타남.

- 예) 몰래 과자를 먹으려고 옆에 있던 컵 하나를 깨뜨리는 것보다 문을 열다가 그 옆에 있던
컵 12개를 깨뜨리는 것이 더 나쁜 것으로 생각함.
③ 3단계: 도덕적 상대론 단계(8~11세)
이 단계에 접어들면 아동은 자율적으로 도덕적 판단을 할 수 있게 됨. 행위자의 의도가 도덕
판단의 기준이 됨.
사회적 규칙은 바뀔 수 있고 구성원 사이의 협약이라는 것을 인정하게 됨.

- 도덕적 자율성은 인지의 발달로 자아 중심성이 감소되고 탈중심화가 이루어져 가능한
것임.
타인의 관점을 이해하고 타인도 자신과 마찬가지로 독립적인 사고를 하고 있다는 것을
인식하면서 도덕적으로 성숙함.

- 피아제는 여기까지 도덕성이 발달해야 한다고 주장함.
(1) 피아제의 도덕성 발달의 한계점
§ 피아제의 도덕성 발달은 근본적인 한계를 가짐.
12세 이상 아동들의 도덕성을 발달 단계가 없음.
§ 인지발달론자였던 그는 논리와 인지발달을 전반적으로 알아보는데 목적이 있었고, 도덕성
발달에 대한 연구 또한 그 일환에 지나지 않음.
§ 보다 체계적이고 객관화되고 정밀한 도덕성 발달 단계에 대한 연구는 피아제 이후에 나오는
콜버그에 의하여 이루어짐.

2) 콜버그 도덕성 발달
§ 콜버그는 도덕성 발달을 6단계로 구분함.
이러한 구분은 전인습적 수준, 인습적 수준, 후인습적 수준이라는 세 가지 수준이 있고 그
하위에 각각의 두 가지 하위단계가 포함된다고 설명함.
§ 인습이란 사회규범, 기대, 관습, 권위에 순응하는 것을 뜻함.
§ 그가 이러한 도덕성 발달 단계를 구분하기까지는 많은 연구가 뒤따름.
예) "하인즈가 약을 훔치다"의 이야기를 10세에서 16세 사이의 아동 16명에게 들려주고 몇
가지 질문을 함으로써 남편의 행동이 옳은지 여부를 판단하게 하고 그렇게 판단한 이유를
물음. 아이들이 대답한 판단과 추론을 분석함.
(1) 전인습적 수준
§ 이 수준의 사람은 사회규범이나 기대를 잘 이해하지 못하고 매우 자아중심적이어서 다른
사람의 입장을 이해하지 못하고 자기욕구충족에만 관심이 있음.
9세 이전의 아동과 일부 청소년, 그리고 성인 범죄자들이 여기에 해당함.
① 1단계: 벌과 복종 지향의 도덕 단계
처벌을 피하기 위하여 규칙이나 기준을 따르는데, 엄마에게 야단을 맞지 않기 위하여 동생을
괴롭히지 않음.
아동은 결과만으로 행동을 판단하므로 보상을 받는 행동은 올바른 것이고 처벌을 받는

행동은 나쁜 것이라고 생각함.
② 2단계: 개인적 보상 지향의 도덕 단계
자신의 흥미와 욕구를 만족시키기 위해 규범을 준수함.
자신이 원하는 보상을 받는 행동을 하려는 경향을 보이므로 동생을 괴롭히지 않으면 엄마가
과자를 준다고 했기 때문에 동생을 괴롭히지 않는 원리로 행동하는 단계임.
이 단계부터 다른 사람의 입장을 고려하기 시작하지만 완전하지는 않음.
(2) 인습적 수준
§ 이 수준은 다른 사람의 입장을 더 잘 이해하게 되고 사회적 관습에 맞는 행동을 도덕적
행동이라고 생각하므로 사회적 권위와 내면적 기준으로 도덕적 판단을 추론하게 됨
§ 가정, 사회 등의 집단 기대에 따르는 것이 결과와는 상관없이 가치가 있다고 판단함
10세에서 13세 아동 사이에서 나타남
③ 3단계: 대인관계 조화 지향의 도덕 단계
올바른 행동이란 다른 사람을 기쁘게 하거나 다른 사람에게 인정받는 행동이라고 판단하며
타인의 기대에 부합하고자 노력함.
동기나 의도가 중요하며 신뢰, 충성, 존경, 감사의 의미를 중요하게 생각함.
④ 4단계: 법과 질서 지향 도덕 단계
이 단계는 자신의 의무를 다하고 법과 질서를 따르는 것이 옳다고 판단함.
이 시기에는 추상적 사고가 발달하기 시작하기 때문에 자신을 사회의 일원이라고 생각하고
사회기준에 따라 행동을 평가하게 됨.
대부분의 성인은 이 단계에 해당함.
(3) 후인습적 수준
§ 도덕적 가치 나 권위가 개인이나 집단의 권위와는 관계없이 그 자체로서 타당성을 가진다는
것을 깨닫게 됨.
이 수준에 도달하는 시기는 개인에 따라서 차이가 있으며 이 수준까지 도달하지 못하는
사람도 있음.
⑤ 5단계: 사회계약 지향 도덕 단계
올바른 행동이란 사회 전체가 합의한 기준에 따르는 행동이라고 판단하며 개인의 권리를
중요시하고 합리성에 따라 법과 규칙 등의 사회적 기준이 달라질 수 있다고 생각함.
모든 사람들의 복지와 권리를 보호하기 위해 법을 준수하는데 때로는 법적 견해와 도덕적
견해가 서로 모순됨을 깨닫고 갈등 상황에 놓이기도 함.
⑥ 6단계: 보편적 원리 지향 도덕 단계
이 단계에서는 사회 계약과 법은 보편적인 윤리기준에 맞는 것이기 때문에 정당하다고
믿으며 인간의 존엄성, 인간의 평등성, 정의 같은 것이 해당됨.
도덕성이란 양심에 따라 이루어지는 것이라고 보기 때문에 타인들의 생각이나 법의
제약과는 관계없이 자신이 선택한 도덕원리에 따라 행하는 행동이 올바른 행동이라고
판단함.

예수나 석가모니와 같은 소수의 성인만이 이 단계에 도달하게 된다고 봄.

3) 유아기 도덕성 발달
(1) 도덕적 정서
§ 죄책감
혐오스러운 사건을 일으키거나 관련된 행동을 했을 때 유발되는 고통스러운 뉘우침이나
불안감을 말함.
§ 수치심
잘못을 인지했을 때 자신을 부끄럽게 느끼는 정서로, 그 반응이 죄책감보다 좀 더
소극적이고 낙담하는 것으로 나타남.
사회규범에 따라 행동하면 자부심을 느끼지만, 사회규범을 위반하면 죄책감이나 수치심을
느끼는 것에서 도덕성 여부를 판단할 수 있음.
죄책감과 수치심은 개인이 자신을 평가하는 데 중요하기 때문에 자의식적인 정서로 간주함.
§ 감정이입
감정이입과 이타심은 타인을 향한 도덕적 정서로 간주함.
감정이입은 타인이 느끼는 정서와 비슷하게 반응하는 것으로 종종 타인의 정서 상태를
구별하는 인지능력을 요구함.
도덕적으로 행동하기 위해 유아는 단순히 감정이입으로 그치는 것이 아니라 타인의 정서
상태를 구별하고, 타인의 정서 상태를 향상하는 데 도움이 되는 행동을 예측하고 적절히
반응하기 때문임.
유아기 동안 타인이 나름의 불행한 감정이 있는 독립적인 존재임을 깨닫는 수준에서 모든
사람은 자신만의 관점을 가지고 있으며, 상황에 따라 다르게 반응함을 아는 수준으로
감정이입이 발달함. 그래서 유아는 좀 더 적절하게 타인의 고통에 반응할 수 있게 됨.

- 예) 유아는 불행하게 보이는 성인에게 자신이 정말 아끼는 담요나 인형을 주면서 달래려고
애를 씀.
§ 이타심
자신보다 타인의 복지에 관심을 가지고 사심 없이 타인을 도와주려는 정서를 말함.
이타심은 보상이나 처벌과 같은 외적 요인이 아니라 자신의 도덕적 가치나 타인에 대한
배려와 같은 내적 요인에 의해 동기가 부여되는 정서임.
이타심이 발달하려면 타인의 정서 상태를 파악하는 등 인지능력의 발달이 우선적임.
인지능력이 발달함에 따라 유아는 타인의 정서와 타인이 겪는 고통의 원인을 잘 이해하면서
타인을 더 많이 도와주게 됨.
(2) 도덕적 행동
§ 도덕적 행동은 사회적으로 기대되는 행동을 수행하거나 금지된 행동을 스스로 조절할 수 있는
능력임.
§ 행동주의 관점에서는 유아의 바람직한 행동에 대한 적절한 보상은 그 행동을 강화하지만,

부정적 행동에 대한 벌은 행동의 빈도를 줄여 준다고 함.
§ 벌은 유아가 수치심을 느끼는 등 부작용도 있기 때문에 신중히 사용해야 함.
§ 도덕적 행동을 학습하는 또 다른 방법은 모방에 의한 것임.
유아는 의미 있는 타인의 행동을 관찰하고 모방하면서 도덕적 행동을 학습할 수 있음.
§ 사회인지 이론에서는 유아의 자기조절력이 발달하면 도덕적 행동도 발달한다고 봄.
§ 만족 지연 능력이 발달한 유아는 현재의 욕구를 충족하기보다는 참고 기다리면 받게 될 보상을
기대하며 자신의 행동을 통제할 수 있게 된다고 봄.
(3) 도덕적 판단
§ 도덕적 판단은 자신이나 타인의 행동에 대해 옳고 그름을 구별하는 사고 작용으로, 도덕적
판단의 수준은 성장하면서 달라질 수 있음.
§ 도덕적 판단의 수준에 따라 도덕적 행동이 결정되는 만큼 도덕적 판단은 도덕적 행동과 연관됨.
§ 도덕적 판단의 수준이 낮으면 보상이나 처벌과 같은 외적 요인의 영향으로 도덕적 행동을 할
수도 있고 안 할 수도 있음.
§ 도덕적 판단의 수준이 높으면 내면화된 도덕적 가치에 따라 행동하므로 외적 요인과 상관없이
도덕적으로 행동하게 됨.
§ 3세 유아는 일부러 하는 행동과 우연히 하는 행동을 구별하고, 일부러 부적절한 행동을 하는
것이 우연히 하는 것보다 나쁘다는 것을 앎.
§ 4세 유아는 거짓말과 참말의 차이를 구별할 수 있으며, 5세 유아는 거짓말을 평가하여 타인의
의도를 헤아릴 수 있음.
§ 3~4세 유아는 타인의 물건을 훔치는 것과 같은 비도덕적 행동은 성인이 보지 않거나 하지
말라는 사회규범이 없어도 타인에게 피해를 주기 때문에 나쁘다고 생각함.
§ 나이가 증가함에 따라 유아는 또래와 놀거나 이야기할 때 의사결정을 내리기 위해 도덕적
판단을 하는 경우가 빈번해짐.
무엇이 옳은지 그른지, 어떤 것을 취하고 버릴지, 누가 착하고 나쁜지 등을 판단해야 하는
경우가 많아짐.
§ 가령 또래가 도덕적 위반을 하면 유아는 자신의 권리나 소유권을 주장하고, 자신이 받은 상처와
손실에 대해 말하며, 또래의 잘못된 행동을 지적하거나 멈추려고 함.
§ 유아는 수많은 시행착오를 거치면서 공정함과 정당함에 대해 생각하는 등 사회적 경험을 통해
도덕적 판단을 하게 됨.

4) 연령별 발달 특성
(1) 3세 유아
§ 자기중심적이기는 하지만 3세 유아는 다른 사람과의 관계 속에서 사회적인 존재로서의 나와
너를 인식함.
§ 타인의 칭찬과 인정에 민감한 3세 유아는 집단의 약속과 규칙을 지켜야 한다는 것을 이해하고
실천하려고 함.

§ 자기주장이 강해지기는 했지만 다른 사람들과 잘 지내기 위해서는 하고 싶은 대로 말하고
행동하면 안 된다는 것을 이해하기 시작함.
§ "친구야, 놀자.”라고 놀이 제안도 하지만 "너랑 안 놀아."와 같이 토라지기도 함.
§ 여전히 또래와 놀잇감 공유하기, 차례 지키기, 협력하기는 3세 유아에게 어려운 사회적 기술임.
(2) 4세 유아
§ 또래와 놀기를 좋아하는 4세 유아는 친구와 감정을 공유하고 친구 관계를 형성하고자 함.
그러나 우정의 지속 시간도 짧고 상황에 따라 좋아하는 친구도 달라지는 경우가 있음.
§ 또래와 함께 놀고 싶은 요구가 강하여 연합 놀이도 하지만 놀잇감 소유하기나 놀이 순서
지키기가 어려워서 분쟁이 생기기도 함.
이로 인해 4세까지도 공격적 행동이 나타나지만, 친구와 잘 지내기 위해서는 협력하고
도와야 한다는 것도 인식함.
§ 타인의 관점을 서서히 이해하기 시작하는 4세 중반의 유아는 자신의 놀잇감을 나누고 타인의
감정에 관심을 보이기 시작함.
§ 4세 유아는 자신이 남자인지 여자인지 알고 평생 같은 성으로 산다는 것을 이해함.
§ 주변 성인들을 관찰하면서 성에 적합한 행동 양식을 이해함.
(3) 5세 유아
§ 5세 유아는 또래의 인정과 규제가 중요한 사회적 준거가 됨.
놀이 주도권이나 공간 확보, 놀이 방법에 대한 의견 대립 등의 이유로 또래와 갈등하는
경우도 있으나 행동적 감정 표현보다는 언어로 자신의 부정적 정서를 표현함.
§ 서로 잘 지내기 위해서는 친구의 놀이 의도를 이해하고 반응해야 한다는 것을 이해함.
§ 갈등을 통해서 상대방의 입장과 기분을 이해하고 서로 양보하는 방법과 자신의 요구를
적절하게 표현하는 방법을 배움.
유아는 이러한 또래와의 놀이를 통해 우정을 형성하기 시작함.
§ 5세까지도 도덕적 판단은 부모 또는 교사와 같이 권위 있는 사람의 판단을 받아들여야 한다고
생각함.
규칙은 꼭 지켜야 한다고 생각함.

3. 도덕성 발달에 영향을 미치는 요인

1) 부모의 영향
§ 부모의 양육태도는 유아의 도덕성 발달에 큰 영향을 미침.
유아는 부모로부터 사랑받고 신뢰받음으로써 도덕적 기준을 내면화하게 되고 친사회적
행동도 배움.
§ Hoffman(1980)는 자녀가 옳지 못한 행동을 했을 때, 무조건 부모가 원하는 행동을 강요하는
대신, 자녀의 행동이 다른 사람에게 어떠한 영향을 미치며, 왜 옳은 행동을 해야 하는가를
설명해주면 내면화된 도덕성을 발달시킬 수 있다고 함.

§ 자녀에게 지나치게 엄격하고 통제적인 양육태도를 보이며 체벌과 같은 강제적인 힘을 사용하면
유아는 단지 자신의 잘못을 들키지 않도록 행동하게 되므로 내적 통제능력을 길러주지 못하고
오히려 도덕성 발달을 저해하게 될 수도 있음.

2) 또래의 영향
§ 또래는 수평적이고 상호호혜적인 성격을 가지고 있어 유아의 도덕성 발달에서 매우 중요한
영향을 미침.
§ 또래를 통해 유아는 자기중심적인 사고에서 탈피하여 점점 타인을 존중하게 되며, 또래와의
다양한 상호작용 및 놀이 경험을 통해 도덕적 추론을 경험하는 기회를 갖게 되기도 함.
§ 또래와의 놀이를 통해 규칙의 준수와 예절 습득 등을 자율적으로 발달시킬 수 있으며, 또래와
도덕적 가치관이 일치할 경우 도덕적 가치를 강화할 수 있음.
§ 도덕적 가치관이 서로 다를 경우에는 도덕적 결정을 내리는 데 갈등을 느끼게 되기도 함.

3) 대중매체의 영향
§ 유아는 텔레비전이나 영화 등 대중매체에서 묘사되는 다양한 인물을 관찰함으로써 인물의
도덕적 판단이나 태도, 가치, 정서적 반응이나 행동을 배우게 됨.
§ 유아는 자신이 좋아하는 TV 만화 프로그램 주인공의 행동을 모방하는 것을 즐기기 때문에
이타적 행동을 하는 모델을 본 유아는 이타적인 행동을 하고, 공격적인 행동을 하는 모델을 본
유아는 더 공격적인 행동을 함.

4. 도덕성 발달을 위한 지원방안

1) 도덕적으로 바람직한 모델링 제공
§ 유아는 성인과 다르게 규칙에 대해 나열하면서 옳고 그름을 논리적으로 설명하여
이야기하기보다는 자신에게 의미 있는 특정 대상을 관찰하고 모방하는 것을 통해 도덕성
발달이 이루어질 수 있음.
§ 교사는 유아와 오랜 시간을 함께하고 다양한 경험을 나누는 관계로 유아에게 매우 큰 영향력을
가지고 있음.
§ 교사가 보이는 도덕적 가치나 태도, 행동은 유아의 도덕성 발달의 커다란 자원이 됨.
예) 유아에게는 거짓말을 해서는 안 된다고 이야기하는 교사가 다른 유아나 선생님에게
거짓말을 하는 모습을 보인다면 유아는 교사의 말을 신뢰하지 못하고 도덕성이란 개념
자체에 혼란을 느끼게 될 것임.
§ 일상에서 교사가 다른 사람의 입장에서 생각하는 태도나 도덕적인 행동을 솔선수범하여
보여준다면 유아는 이를 모델링하여 다른 사람의 입장에 관심을 기울이고 배려하는 유아로
자라날 수 있음.
§ 교사가 유아를 통제하고 유아는 이를 일방적으로 따르는 분위기가 아닌, 교사와 유아가 서로

존중하고 협력하는 관계에서 도덕적인 분위기를 만드는 것도 중요함.
§ 교사는 유아의 도덕적 가치관을 형성하는 바람직한 모델이 될 수 있도록 다양한 노력을
기울여야 함.

2) 일상생활 속에서의 반복적인 지도
§ 유아기 도덕성 교육은 인간의 정신적 행동과 외현적인 행동을 통합하여 도덕적 생활습관이
내재화될 수 있도록 기본생활교육으로 이루어져야 함.
§ 교사는 기본생활습관 형성의 결정적 시기인 유아기에 도덕적 행동 습관을 형성할 수 있도록
일상생활 속에서 반복적으로 지도해야 함.
§ 일상생활의 다양한 장면에서 어떤 행동이 도덕적으로 바람직한 행동인지, 어떤 행동이 잘못한
행동인지, 그 이유는 무엇인지 이야기를 나누면서 유아가 도덕적인 판단을 할 수 있도록 도와줌.
§ 유아는 자기중심적이어서 다른 사람의 입장을 고려하는 조망수용능력이 부족하기 때문에,
유아가 다른 사람이 처한 상황을 이해하고 감정적으로 이입하고 공감하는 능력을 길러주는
것도 필요함.
§ 교사는 그 상황에서 다른 사람은 어떻게 느끼는지, 유아의 행동이 다른 사람에게 어떤 영향을
미치는지에 대해서 유아가 분명히 이해할 수 있도록 유아의 눈높이에 맞춰 친절한 표정과
언어로 유아의 생각을 존중하면서 설명해주는 것이 좋음.

3) 도덕적 딜레마 상황에 대해 이야기 나누기
§ 유아는 일상에서 일어나는 도덕적 갈등 상황이나 동화 속에 나타나는 도덕적 갈등상황 등을
자주 경험하게 됨.
이때 도덕적 가치에 대해 성인이나 교사가 정의를 내려주고 유아가 취해야 할 행동을
정해주기보다는 도덕적 딜레마 상황에 대해 구체적으로 이야기 나누고, 도덕적 가치를
어디에 둘 것인가에 대해서 토의하는 시간이 필요함.
이러한 경험은 도덕적 문제 상황에 대한 추론 및 판단, 도덕적 감성, 문제해결능력을 기르는
데 큰 도움이 됨.
예) 유아의 놀이나 활동 속에서 갈등 상황을 경험하면서 무엇이 옳고 그른지, 무엇이 공평한
방법인지 등을 의논하고, 이를 위한 기준을 세워 보는 과정을 통해 유아는 자유롭게 서로의
생각과 느낌을 나눌 수 있음.
§ 서로 존중하고 협력하는 민주적인 상호작용을 통해 유아는 자율적인 판단과 선택,
의사결정능력을 키울 수 있으며, 도덕적 자아발달도 촉진시킬 수 있음.
§ 교사는 도덕적 딜레마 상황이나 관련 주제에 대해 추론하고 판단할 수 있는 기회를 제공함
이를 통해서 도덕적 감성을 함양하고 도덕성에 관련된 문제해결능력이 향상될 수 있도록
다양한 경험을 제공해야 함.

유아기 놀이발달 / 12주차 1차시

1. 놀이의 개념 및 특성

1) 놀이는 내적으로 동기유발이 됨.
§ 놀이는 외부의 강요에 의해 이루어지는 것이 아니라 개인 내부에서 동기화되는 활동으로
규칙이나 구속에 얽매이지 않고 놀고 싶은 마음이 생길 때 놀이를 하는 특성이 있음.

2) 놀이는 과정 중심적임.
§ 놀이는 결과지향적이 아니라 놀이 활동 그 자체에 초점을 두게 됨.
§ 유아들이 놀이를 할 때는 어떤 목적을 달성하는 수단이 아니라 놀이 과정을 중요시하는 특성이
있음.

3) 놀이는 비사실적임.
§ 가작화 요소가 내포되어서 실제의 자기, 실제의 사물이 아닌 ‘~인적’ 가상하는 놀이가 많음.
놀이 속에서 유아는 현재의 나를 벗어나서 엄마, 선생님 등이 되어 볼 수 있음.
§ 놀이에서 어떠한 사람이나 사물의 역할을 하지만 그것은 흉내를 내거나 상상하여 표현하는
것이기 때문에 사실이 아님.

4) 놀이는 자유롭게 선택됨.
§ 유아들의 놀이 참여는 외부의 강요에 의하지 않고 자신이 놀고 싶은 영역, 주제, 또래 등을
자유롭게 선택함.
§ 무의식적이고 자발적으로 놀이를 하고 싶은 유아에 의하여 자유롭게 선택 되어지고 놀이를
하고 싶은 유아가 적극적으로 참여하는 특성이 있음.

5) 놀이는 즐거움임.
§ 유아는 놀이를 하면서 즐거워하고 기뻐함.
때로는 놀이과정 속에 즐거움과 기쁨이 드러나지 않더라도 유아는 놀이를 통하여 즐거움과
기쁨을 경험하는 특성이 있음.

6) 놀이는 융통성이 있음
§ 유아는 놀이를 하면서 새로운 아이디어가 있으면 다른 놀이와 연계하기도 하고 통합하기도 함.
§ 놀이는 가변적인 특성을 지님.
§ 교사 또한 융통성을 가지고 놀이가 확장될 수 있도록 지원을 아끼지 말아야 함.

2. 놀이에 관련된 이론

1) 고전적 놀이이론
§ 19세기 말에서 20세기 초까지 여러 학자에 의하여 정립된 이론으로 생리학적 측면을 강조함
§ 놀이의 관점이 어디에 있는가에 따라 구분함.
잉여에너지 이론과 휴식이론은 ‘에너지’이론에 초점을 두고,
반복이론과 연습이론은 인간의 ‘진화에 초점을 두어 설명함.
(1) 잉여에너지 이론
§ 잉여에너지 이론은 놀이의 목적을 에너지 방출로 보았으며 독일의 철학자 쉴러(Shiller)와
영국의 철학자 스펜서(Spencer)가 제안함.
§ 이 이론에 따르면, 모든 유기체는 태어날 때 터 생존에 필요한 에너지를 갖고 태어나며
생존욕구를 충족시키기 위하여 일정량의 에너지를 산출하고 축적한다는 것임.
§ 이때 욕구를 충족시키고 남은 에너지는 잉여에너지가 되며 과다해지면 이를 소모해야 한다는
것임.
이와 같이 잉여에너지를 소모 시키는 행동이 결국 놀이가 된다는 것임.

- 유아는 성인과 달리 생존을 위해 일할 필요가 없기 때문에 에너지 소비가 적어
잉여에너지의 축적이 많아지는데, 이때 축적된 에너지를 방출하기 위해 놀이를 하게 된다는
것임.
(2) 휴식(오락)이론
§ 휴식이론은 잉여에너지 이론과 반대로 사람은 일함으로써 소모한 에너지를 다시 재생시킨다는
것인데, 독일의 시인 라자리스(Lazarus)가 제안함.
§ 이 이론에 따르면, 사람들이 놀이를 하는 이유는 일상생활에서 일하면서 많은 에너지를
소모하는 데 소모된 에너지를 보충하기 위해 놀이를 한다는 것임.
§ 놀이의 목적을 일에서 소비한 에너지를 회복시키기 위한 것으로 봄.
예) 주중에 일을 하면 소모한 에너지를 주말에 놀이활동(등산, 수영, 독서 등)을 통해
에너지를 회복하는 것임.
(3) 반복이론
§ 반복이론은 다윈(Darwin)의 진화론처럼 사람들이 놀이를 통해 인류의 진화과정을 반복하고
재현함으로써 원시 본능을 제거시키고 진화에 유용한 결정적인 행동은 계승시킨다는 것임.
§ 미국의 심리학자 홀(Hall)이 제안했는데 이 이론에 따르면, 놀이행동은 인류의 진화과정을
그대로 따라가는 양식을 보이고 인류역사가 놀이 속에서 재현되는 것으로 봄.
§ 유아는 그의 놀이 속에서 인간의 발달적 단계를 반복한다는 것임.
(4) 연습이론
§ 연습이론은 반복이론과 반대로 놀이가 미래에 필요한 본능을 강화 시켜 주는 역할을 한다는
것으로 그로스(Groos)가 제안함.
§ 이 이론에 따르면, 신생아나 갓 태어난 동물은 생존하기에 불완전한 기능을 가지고 태어나는데,

불완전한 기능을 완전하게 발달시키기 위해 놀이를 통해서 회복시킨다는 것임.
§ 유아의 놀이는 미래 생활에 필요한 본능이며, 성인의 모방이고 성인이 되어 활동을 미리
연습하는 것이라고 함.
예) 엄마˙아빠 극놀이를 통하여 유아는 미래의 부모 역할에 필요한 기술 등을 미리 연습하는
것으로 봄.

2) 현대적 놀이이론
§ 현대적 놀이이론은 놀이가 유아의 인지·정서·사회성 발달에 많은 영향을 준다는 심리학의
영향을 받아 체제적으로 발전함
(1) 정신분석이론
§ 정신분석이론에 의하면, 놀이는 유아의 심리적 갈등을 완화시켜 주는 수단으로 봄.
§ 놀이를 통해 유아는 일상생활의 갈등이나 긴장을 자연스럽게 표현하고, 이를 사회적으로 용인된
방법으로 해소한다는 것임.
§ 가상놀이를 통해 자신이 가진 부정적인 감정을 투사함으로써 감정을 정화 시킬 수 있다고 함.
(2) 학습(행동주의)이론
§ 학습(행동주의)이론에 의하면, 유아는 관찰이나 모방을 통해 놀이를 하며, 놀이는 사회적 기술을
습득하는 방법이라고 봄.
§ 놀이는 유아가 사회적 행동이나 역할을 시험해 볼 수 있는 방법이고, 유아는 놀이를 통해서
사회적 관계를 형성하고 사회성도 발달한다고 봄.
(3) 인지발달이론
§ 피아제의 인지발달이론에 의하면, 놀이는 새롭고 복잡한 사건이나 사물을 배우는 수단이라고
함.
§ 놀이는 유아의 인지발달에 절대적인 영향을 미치고, 놀이를 통해 새로운 개념이나 기술을
습득하고, 생각과 행동을 통합해 나가고, 그리고 문제해결 능력을 키울 수 있다고 함.
§ 인지발달의 4단계와 병행해서 4종류의 놀이가 있음.
감각운동기(출생~2세)에는 기능놀이
전조작기(2~7세)에는 구성놀이와 가상놀이
구체적 조작기(7~11세), 형식적 조작기 (11~15세)에는 규칙이 있는 게임을 주로 함.
(4) 각성조절이론
§ 각성조절이론은 인간의 각성수준을 적정하게 유지 시키려고 하는 중추신경계의 요구로 놀이를
한다는 것으로, 엘리스(Ellis)가 벌린(Berlyn)의 연구를 기초로 자극과 놀이 간의 관계를 고려하여
제안함.
§ 이 이론에 의하면, 사람은 자극이 너무 많을 때나 충분하지 않을 때 각성수준 조절이 필요한데
각성수준을 적절하게 만들기 위해 자극을 감소시키거나 증가시키기 위해 놀이를 함.
§ 엘리스에 의하면, 놀이는 최적의 각성 상태를 유지하고자 하는 중추신경계의 조직에 의해
유발되는 활동으로 보았으며 이런 활동을 자극 추구 활동이라고 함.

§ 너무 많은 자극들이 주어졌을 때 우리의 내적 각성 상태가 불편할 정도로 높게 유발되는데 높게
유발된 자극을 감소시키려고 놀이 활동을 하게 됨.
§ 주위의 자극 정보가 너무 적어 충분한 자극이 되지 못하면 각성 상태는 낮아져 다른 자극을
찾기 위해 노력하는 다양한 탐색 활동을 놀이를 하게 됨.
(5) 상위의사소통이론
§ 상위의사소통이론은 현실과 가상세계를 넘나들면서 의사소통을 하는 것을 의미함.
예) 유아들이 물건을 사고파는 가게놀이를 할 경우, 점원 역할을 적절하게 수행하지 못하는
유아에게 가게 주인은 어서 오세요라고 하는 거야. 또 물건을 팔 때는 이 물건은 싱싱하고
좋아요. 한 번 사 가보세요 등 하면서 점원 역할을 맡은 유아에게 알려주고 다시 놀이를
계속함.
§ 유아들은 상위의사소통 놀이를 하면서 실제에 일어나는 일처럼 여기며, 맡은 역할을 일처럼
여기며 맡은 역할을 수행함.
§ 유아들은 자신과 또래가 현실에서 누구인지를 알며 또한 가정한 역할에 대해서도 이해하게 됨.
§ 이 이론은 베이트슨(Bateson)에 의해 제안되었으며 그는 유아들이 어떻게 의사소통하는지에
초점을 두고 놀이에 대해 연구함.

3. 연령별 놀이발달
연령 놀이발달 특징
출생 탐색놀이: 손과 입으로 사물을 탐색하는 놀이를 함.
~12개 감각운동놀이: 밀고 당기는 놀이나 물 휘젓기 등의 놀이를 함.
월 사회적 놀이: 부모나 형제가 주관하는 짝짜꿍, 까꿍놀이에 참여함.
감각운동놀이: 끌고 다니는 손수레, 큰 공을 가지고 놀이함.
조작놀이: 운전대 돌리기, 큰 상자에 작은 상자 넣기를 함.
1 세 쌓기놀이: 스펀지 블록이나 종이 벽돌을 가지고 쌓기놀이를 함.
역할놀이: 성인의 행동을 모방하는 단순한 행동을 함.
사회적놀이: 혼자서 놀거나 성인과 함께 놀이함.
운동놀이: 층계 오르내리기, 흔들 목마 타기, 끌고 돌아다니는 놀잇감, 찰흙이나
밀가 루 반죽 등을 좋아함.
조작놀이: 눈과 손의 협응력이 발달하여 크기대로 쌓기, 구멍에 모양 맞추어
2세 넣는 놀이를 함. 또 크레파스로 끼적거리를 함.
쌓기놀이: 블록을 옮기거나 한 줄로 늘어놓기, 높이 탑 쌓기를 함.
역할놀이: 일상생활에서 경험한 내용의 단순한 역할놀이를 함.
사회적놀이: 또래에게 관심을 보이나 상호작용은 없음.
운동놀이: 달리기, 세발자전거 타기를 좋아함.
조작놀이: 구슬꿰기, 퍼즐 맞추기, 찍찍이 붙이기 등을 함.
3세
쌓기놀이: 블록으로 폐쇄된 공간을 만들거나 다리를 만들고 자기가 만든
구조물에 이름을 붙임.

역할놀이: 엄마아빠 역할 등의 가정 생활에 관련된 역할놀이를 함.
사회적 놀이: 혼자놀기를 즐기거나 또래 곁에서 나란히 병행놀이를 함.
미술놀이: 크레파스로 그림 그리기를 하거나 가위로 종이 오리기를 함.
언어놀이: 말하기를 좋아하고 우스갯소리나 그림책 보기를 좋아함.
운동놀이: 모험적인 놀이를 좋아해서 한 발로 서기, 기어오름대 오르내리기를
잘함.
수•조작놀이: 학습과 관련되는 분류놀이, 수놀이에 흥미를 보이고 퍼즐 맞추기,
일상 생활용품 조작하기를 잘함.
쌓기놀이: 블록으로 폐쇄 공간과 다리를 혼합한 구조물을 만들어 극놀이에
사용함.
4세
역할놀이: 역할놀이가 양적, 질적으로 발전함. 놀이 내용도 병원놀이, 가게놀이
등으로 확대되며, 꼭 실천하지는 못하지만 사전에 놀이 계획을 세우기도 함.
사회적놀이: 또래와 놀이에 대한 의견이나 놀잇감을 교환하는 연합놀이를 함.
미술놀이: 크레파스 이외에 물감, 매직펜, 색연필, 풀 등을 사용해서 그리기,
만들기를 함.
언어놀이: 우스갯소리나 익살 부리는 말장난, 수수께끼를 좋아함.
운동놀이 : 한 발로 뛰거나 스키핑 하기, 계단에서 뛰어내리기, 엎드려서 미끄럼
타기를 좋아함.
수•조작놀이: 다양한 퍼즐 맞추기, 바느질하기, 분류, 서열화 카드놀이를 할 수
있음.
쌓기놀이: 블록으로 균형과 패턴을 고려해서 복잡한 구조물을 만듦.
역할놀이: 사전에 계획을 세워서 다양한 내용의 역할놀이를 함.
사회적놀이: 또래와 역할을 분담해서 협동놀이를 함.
5세
미술놀이: 모양 따라 가위질하기, 찰흙 빚기, 색종이 접기, 다양한 대상 그리기
등을 함.
언어놀이: 끝말 이어가기, 수수께끼 등의 말놀이와 동화책 보기를 좋아하며
이야기 꾸미기, 동요짓기를 할 수 있음.
과학•탐구놀이: 확대경, 온도계 등으로 관찰하고 실험하는 놀이를 함.
목공놀이: 목공 연장을 사용해서 단순한 작품을 만들 수 있음.
게임 : 주사위 게임이나 운동 게임을 함.

4. 놀이와 발달영역 간의 관계

1) 놀이와 신체발달
§ 유아들이 하는 놀이 중에는 신체의 일부를 소극적으로 움직여서 하는 놀이, 운동량이 많은
놀이가 있음.
이렇게 다양한 놀이에 참여하면서 유아의 신체발달이 촉진됨.
§ 놀이를 하는 동안 듣기, 만지기, 맛보기, 냄새 맡기, 보기 등을 통하여 감각발달이 이루어짐.
§ 유아는 복합 놀이기구와 구성 장난감을 활용하는 놀이를 통하여 신체발달이 촉진되며,
모래놀이나 물놀이, 목공놀이 등을 통해서는 소근육, 조작기술 및 협응 능력이 발달하게 됨.
§ 감각과 신체움직임이 정교해지면서 유아는 놀이에 더욱 적극적으로 참여하게 되고, 이에 따라
놀이는 확장될 수 있음.

2) 놀이와 인지발달
§ 유아는 자신의 신체나 주변에 있는 물건과 장난감을 가지고 탐색하거나 놀이를 하면서 다양한
체험을 하고, 이런 경험을 토대로 지적 발달이 점진적으로 이루어짐.
§ 유아는 영아에 비해 또래집단과 함께 다양한 놀이에 능동적으로 참여하여 경험의 폭을
넓힘으로써 인지 발달이 촉진됨.
§ 여러 가지 장난감이나 사물, 자연물을 가지고 놀이하는 동안 각 물체의 무게, 질감, 색깔, 크기
등 물리적 지식을 학습하게 될 뿐 아니라 여러 가지 논리적, 수리적 지식도 습득함.

3) 놀이와 언어발달
§ 유아는 또래와 함께 다양하게 놀면서 새로운 언어를 습득하게 되고, 정확한 발음을 할 수
있으며 문장구성능력을 증진시킬 수 있음.
§ 유아는 또래와 같이 놀면서 상대방의 말에 귀를 기울이며 어떤 뜻인가를 이해하려 하고, 나의
생각을 말하는 법도 알게 되어 의사소통능력이 발달함.

4) 놀이와 사회성 발달
§ 유아는 주변 환경과 끊임없이 상호작용하면서 양육자와 애착을 형성하며 발달함.
§ 유아는 부모와 상호작용도 하지만 또래에 대한 관심도 증가하면서 함께 놀기 시작함.
§ 유아는 또래와 함께 놀면서 사이좋게 지내거나 싸움을 하면서 상대방과 더불어 살아가는 데
필요한 사회적 능력을 습득함.
§ 여러 명이 놀면서 유아는 또래와 협동해서 놀이하는 법을 알게 되고, 자신의 차례를 기다릴 줄
알게 되고, 그리고 규칙이나 질서를 지키는 법을 알게 되어 사회성을 발달시킴.

5) 놀이와 정서발달
§ 유아의 놀이는 정서의 표현방법과 정서에 대처하는 상황을 제공함으로써 정서적 발달을 촉진함.

§ 놀이는 일상생활에서 겪었던 불쾌한 감정을 표현하게 함으로써 자신의 감정적 표현을 조절하는
능력을 키우고 부정적 감정에 대한 스트레스를 해소하거나 정화시키는 효과도 있음.
§ 유아가 놀이를 통해 얻게 되는 성취감, 자신감, 자율성, 인내심 등은 자신에게 기쁨과 만족을
주기 때문에 놀이는 유아의 긍정적 자아개념 형성을 촉진함.
§ 유아는 놀이를 통해 자신의 감정을 통제하는 방법을 학습하고 상황에 적절한 감정표현과
참아야 하는 상황에 대한 적응력과 인내심을 기를 수 있음.
§ 자신의 갈등 상황에서 정서를 통제할 수 있는 법을 학습할 수 있음.

6) 놀이와 창의성 발달
§ 유아는 놀이를 통해 상상력을 키우고 창의성 발달을 촉진함.
§ 하나의 놀잇감을 가지고 다양하게 노는 방법을 배움.
때로는 작은 종이 상자가 집이나 냉장고가 되기도 하고, 장난감 자동차가 날기도 하고,
로봇에게 말을 걸기도 하고 음식을 먹게 함.
§ 유아는 놀이 중에 독특한 아이디어를 생각할 기회가 많기 때문에 창의성을 발달시킬 수 있음.

5. 놀이의 유형

1) 사회적 놀이의 분류
§ Parten(1932)의 분류에 따르면 그 내용은 다음과 같음.
(1) 비참여 행동(만 0~1.5세)
§ 비참여 행동은 타인이 놀이하는 것에 순간적으로 관심과 흥미를 보이며 잠시 바라보는 것임.
§ 엄밀히 따지면 놀이로 볼 수 없는 행동으로 가만히 앉아서 좌우를 둘러보거나, 자산의 손과 발
또는 장난감을 만지작거리기만 함.
§ 여기저기 돌아다니거나 선생님을 따라다니는 등 놀이에 참여한다고 할 수 없지만, 사회적 놀이
발달 과정에서 모든 영아가 겪는 단계라고 할 수 있음.
(2) 방관자적 행동(만 1.5~2세)
§ 방관자적 행동 역시 타인의 놀이를 지켜보는 행동으로 놀이에 참여하지는 않음.
하지만 또래가 놀이하고 있을 때 가까이에서 지켜보면서 친구에게 말을 걸어보거나 질문을
하는 등 놀이에 간섭을 하기 시작함.
§ 방관자적 행동과 비참여 행동은 비슷해 보이지만 차이점이 있음.
두 가지 모두 놀이에 직접 참여하지는 않지만, 방관자적 행동은 소극적으로 개입을 한다는
점에서 차이점이 있음.
§ 말 그대로 방관자의 입장에서 한두 마디의 말을 걸어보는 정도의 모습을 보임.
(3) 단독놀이(만 2~2.5세)
§ 단독놀이는 말 그대로 혼자 놀이하는 것임.
§ 주변에 다른 또래들이 있는 것을 알지만 친구들이 하는 놀이와 상관없이 독립적으로 놀이를

하는 형태임.
§ 놀이하는 공간에서 친구가 가까이에 있지만 같이 놀고자 하는 생각이 없이 자신만의 놀이에
집중함.
(4) 병행놀이(만 2.5~3.5세)
§ 병행놀이는 주변에 있는 친구들과 같은 놀이를 하지만 서로 상호작용하지 않고 독립적으로
놀이하는 형태임.
§ 옆에서 친구와 같은 놀잇감으로 놀고 있지만, 함께 놀이하지 않고 간섭이나 직접적인 교류 없이
놀이함.
(5) 연합놀이(만 3.5~4.5세)
§ 연합놀이는 친구들과 함께 어울려 놀기는 하지만 자신이 원하는 대로 놀이를 함.
§ 놀이를 하면서 상호작용을 하고 놀잇감을 빌려주는 등의 친사회적인 모습을 보이기는 하지만
역할을 분담해서 협력하지 않고 놀이 내용이 체계적이지 않은 단계임.
(6) 협동놀이(만 4.5세 이후)
§ 앞에서 이야기한 놀이 중에 가장 발전한 사회적 놀이 단계로. 여러 명의 유아가 함께
놀이하면서 구체적으로 역할을 분배하고 놀이에서의 규칙을 만들어서 적용하는 형태임.
§ 놀이에 참여하는 유아들이 공동으로 관심 있어 하는 역할놀이를 하거나 구조물을 만들어 보는
등 함께 의견을 교환하고 친구의 생각을 받아들이는 등의 집단놀이가 진행됨.

2) 인지적 놀이의 분류
§ Smilansky(1968) 의 인지적 놀이 분류는 다음과 같음
(1) 기능놀이
§ 주로 감각운동기의 영아가 기능적인 즐거움을 위해 반복적으로 되풀이하는 단순한 놀이임.
§ 놀잇감이나 사물을 조작하지 않고 혼자 뜀뛰기를 하면서 신체를 움직이는 단순한 놀이임.
§ Piaget는 감각운동기는 본격적으로 놀이하기 위한 연습기간이라고 함.
§ 자신의 손가락, 모빌, 딸랑이 등과 같이 자신의 감각기능을 자극하는 놀잇감에 흥미를 나타내며
주로 빨기, 보기, 듣기, 만지기 등의 움직임을 보임.
(2) 구성놀이
§ 구성놀이는 기능적 활동으로부터 창조적 활동으로의 전환을 뜻하는 것으로, 유아가 놀이재료를
다루어 창조적인 활동을 함으로써 개인적으로 창조의 즐거움을 느낌.
§ 구성놀이는 다양한 크기의 블록, 점토, 모래 등으로 여러 가지 사물을 만들어 봄.
§ 이러한 구성놀이는 유아들의 창의력을 발달시키고 완성된 구조물에 대해 기쁨과 성취를 느끼게
함.
(3) 상징놀이
§ 상징놀이란 눈에 보이지 않는 대상을 표상하거나 사물 또는 상황을 실제와 다르게 변형시켜
표상하는 놀이임.
§ 상징놀이 초기에는 자신의 일상생활내용으로 가작화를 하고 점차 범위가 확대됨.

§ 소꿉놀이를 시작으로 병원놀이, 소방관놀이 등으로 이어지며 언어발달에 따라 놀이의 내용이
달라질 수 있음.
(4) 사회극놀이
§ 사회극놀이는 상징놀이가 더욱 발전된 놀이 형태로 두 명의 유아가 가상적 상황에 대해
극놀이를 하는 것임.
§ Smilansky는 수준 높은 사회극놀이의 여섯 가지 조건을 다음과 같이 지적함.
역할의 가작화: 가상적인 역할을 언어나 행동으로 표현 (예: 나는 아빠, 너는 엄마)
시물의 가작화: 사물의 용도를 다양하게 가작해서 언어나 행동으로 표현 (예: 손을 컵
모양으로 하여 들고 마시는 동작을 하면서 “나는 커피를 마시고 있어”라고 말함)
행동 상황의 가작화: 상황이나 행동을 언어로 가작화(예: 내가 회사에서 돌아와 지금 저녁을
차리고 있는 중이라고)
지속성: 한 가지 놀이 주제(episode)를 적어도 10분간 계속
상호작용: 동일한 놀이 주제를 가지고 두 명 이상의 놀이자가 상호작용
언어적 의사소통: 놀이 주제에 대해 놀이자 간에 언어적 의사소통을 함
(5) 규칙 있는 게임
§ 규칙 있는 게임을 통해서 유아들은 정해진 규칙에 따라 놀이를 하며, 규칙을 만들어서
적용하기도 함
§ 이러한 과정을 통해 나와 다른 생각이 있음을 알고 수용하는 태도를 가지게 됨
§ 규칙을 가진 게임놀이의 종류에는 다음과 같이 있음
신체적 기술을 요하는 게임(줄넘기, 숨바꼭질 등)
인지적 기술이 필요한 전략 게임(바둑, 장기 등)
우연에 의해 승부가 결정되는 게임(빙고, 주사위 던지기 게임 등)

유아기 발달장애 / 12주차 2차시

1. 발달장애의 이해

1) 발달장애의 의미
§ 인간의 보편적인 발달 단계가 평균 연령의 정상 기대치보다 25% 뒤쳐져 있을 경우를
발달장애로 봄.
§ 우리나라 국립특수교육원(2009)에서는 발달장애를 "발달이 평균으로부터 유의미하게 일탈하여 신체적,
정신적, 또는 두 가지 영역 모두에서 심각하고 만성적인 장애가 지속될 가능성이 있는 장애" 라고
정의하고 있음.

2) 발달지체 구분
§ 발달지체를 구분할 때 정상 또는 이상으로 구분하는데 통계적 기준, 가치적 기준, 의학적 기준, 발달적
기준을 통해서 판단함.
§ 통계적 기준은 발달이 평균적이면 정상으로 보지만 평균에서 일정한 범위를 벗어나면 이상, 즉
발달장애로 판단함.
§ 가치적 기준은 영유아의 성장에 대한 양육자의 기대와 이상으로부터 형성됨. 양육자는 가치적
기준에 비추어 판단하지만, 양육자 개인마다 가치의 기준이 다르기 때문에 객관적인 판단이
어려움.
§ 의학적 기준은 정밀한 의사의 검사를 통해서 판단하는 것으로 객관적인 판단이 될 수 있지만
의학적으로 잘 드러나지 않는 내면의 심리적인 문제와 같은 이상은 판단하기 어려움.
§ 발달적 기준은 연령에 적합한 발단 단계가 잘 이루어지고 있는가를 기준으로 정상과 이상을
판단함.
§ 발달에 대한 정상과 이상의 기준은 서로 상이하지만 보편적으로 인지의 기능이나 감각적 능력,
의사소통능력 등이 현저히 저하되고 지나치게 산만하고 공격적인 행동으로 원만한 사회관계가 어려울 때
발달장애로 봄.

2. 발달장애의 원인 및 평가

1) 발달장애의 원인
§ 발달장애의 원인은 아직까지도 논쟁의 대상이 되고 있지만 선천적인 요인과 환경적 요인으로
나눔.
선천적인 요인: 염색체 이상, 유전자 대사 이상, 미숙아 등
환경적 요인: 산모의 음주나 약물 복용, 부모의 양육 방식, 가정환경 등

2) 발달장애의 평가
§ 발달장애를 진단하기 위해서는 그 목적에 따라 다양한 평가 방법이 사용됨.
§ 영유아기에는 운동감각이나 인지 부분에 문제가 있는지 평가하고, 학령기에는 학습능력이나
사회적 능력을 평가함.
§ 평가의 지표는 선별검사로 진행되는데 덴버 발달선별검사, 서울발달선별검사,
조기언어선별검사 등 여러 종류가 있고 선별검사를 통해서 한 부분이라도 정상이 아닌 이상
징후가 발견되면 발달 전문의에 의한 정밀 검사가 필요함.
§ 영유아기에는 발달이 빠르게 나타나기 때문에 지속적인 관찰과 반복적인 평가 검사가 필요함.
§ 발달의 평가는 선별검사를 통해서 전체운동, 미세운동, 인지 및 사회성 등의 다양한 영역으로 나누어
이루어짐.

3. 발달장애 조기 발견 및 치료

1) 발달장애의 조기 발견과 치료 필요
§ 유전적 요인이 아닌 환경적인 요인으로 인한 발달장애의 경우는 조기 발견하여 적절한 환경을
제공하면 좋은 결과를 줄 수 있음.
§ 양육자의 관찰을 통해서 발달 지연의 이상이 감지되면 발달전문가를 통한 올바른 진단과
치료를 받음으로써 발달장애의 후유증을 최소화하는 것이 매우 중요함.
§ 발달장애와 같이 조기에 진단이 되더라도 치유되기 매우 어려운 질환은 예방만이 최선임.
§ 유아의 발달장애를 조기 발견하는 것은 전문가가 아닌 양육자, 즉 부모일 확률이 높음.
§ 부모는 다양한 정보를 통해 유아의 발달 단계별 특성을 이해하고 육아 상담이나 정기적인 소아과 진단을
통해서 발달이상을 조기에 발견해야 함.

2) 건강진단과 예방
§ 영유아의 경우 생후 4주부터 6개월까지는 매월 1회, 6개월은 2개월에 1회, 1세 때에는 3개월에
1회, 그 후에는 반년에 1회의 정기적인 건강진단을 받아야 함.
(1) 임신 전 건강진단
§ 전염성 질환(예비 부모에서 시행): 결핵, 간염, 성병(임질, 매독, 헤르페스)
§ 내분비 질환: 고혈압, 심장 질환, 갑상선 질환, 당뇨병, 혈액의 Rh 인자 검사
(2) 유전 상담이 필요한 경우
§ 가족 중에 유전병이나 선천성 기형이 있는 경우, 이미 태어난 아기에게 신체 • 행동 및 정신
발육 지연이 있을 경우, 임산부가 35세 이상일 경우, 약물 복용이나 기형 유 발성 및 돌연변이성
물질에 장기간 노출됐을 경우, 조기 신생아 사망, 습관성 유산이나 불임증이 있었던 경우에는
적극적인 유전 상담을 통해 추후에 발생할 수 있는 장애를 방지하는 것이 중요함.
(3) 임신 중 예방
§ 산부인과 정기검진, 음주, 흡연, 마약, 약물 복용 중지, 방사능 노출을 피하는 것은 태아의 장애
발생 예방에 매우 중요함.

4. 발달장애의 유형

1) 정신지체
§ 정신지체란 지적 기능이 정상보다 현저하게 낮으며 적응행동의 결함을 수반하는 상태로 이러한
결함이 18세 이전에 나타나는 상태를 말함.
일반적으로 IQ 70 이하를 정신지체라 함.
§ 정신지체는 IQ 55~70의 경도 정신지체, IQ 40~55의 중등도 정신지체, IQ 25~40의 중도
정신지체 및 IQ 25 이하의 최중도 정신지체로 나뉨.
경도 정신지체아들은 교육 가능급 정신지체라고도 하며 초등학교 수준의 교육이 가능함.
이들은 취학을 해야 그 문제가 두드러지나 중등도 정신지체아들은 취학 전에 이미 판별이
됨.
중등도 정신지체아들은 초등학교 저학년 수준의 교육이 가능함.
그 이하의 정신지체아들은 초보적인 의사소통기술만 가르칠 수 있거나 평생 보살핌이
필요함
§ 영아기부터 판별될 수 있는 정신지체는 다운증후군이나 X염색체결함증후군과 같은
정신지체아들이나 지체의 정도가 매우 심한 경우임.

2) 전반적 발달장애
(1) 자폐 스펙트럼 장애
§ 자폐 장애는 전반적 발달장애 중 가장 널리 알려져 있는 장애로 생후 36개월 이내에 사회적
상호작용의 결함, 의사소통의 결함, 반복적이고 상동적인 행동, 제한된 관심과 활동을 보이는
장애임.
§ 심한 고전적 자폐증은 유아 초기부터 나타나며, 아이의 사회적인 관계, 언어발달, 행동적
레퍼토리가 심각하게 저하되어 있음.
§ 아이는 사회적 단서 또는 사회적 관계를 이해하는 태생적이고 자동적인 능력이 결여되어
대인관계를 위한 일상적인 눈맞춤, 애정 어린 응시, 웃음, 포옹, 감정의 표현이 없음.
§ 언어발달은 천천히 시작되고, 극단적으로 제한되며, 기괴하고, 의사전달이 되지 않음.
§ 행동은 단순히 의례적이고 유연성 없이 반복되며 목적이 없음.
§ 몇 시간 동안 특정 사물에 집착하며 노는 등 과도한 관심을 보이거나 하루 일과의 사소한
변화에도 몹시 당황하며 저항을 보이는 등 제한된 범위의 관심과 특정 사물에 집착을 보임.
§ 특정 소리나 촉감을 싫어하거나 특정 냄새나 맛 때문에 음식을 거부하는 등 감각자극에
비정상적인 반응을 보임.
(2) 렛장애
§ 렛장애는 여아에게만 나타나는 비교적 희귀한 장애임.
§ 5개월~4세 정도까지 정상적으로 발달하다가 그 이후부터 두뇌의 성장속도가 느려지면서
신체운동기술을 상실하여 점차 걷기 힘들어지고, 표현언어나 수용언어의 심각한 손상이 나타나
말을 하기 시작한 영아의 경우 언어가 부분적으로 또는 전적으로 상실되며, 중도 정신지체를

수반함.
§ 상동적 손운동, 예를 들어 손을 씻는 듯한 행동과 입 속에 손가락을 넣는 행동, 손으로 입이나
치아를 두드리는 등의 행동을 보임.
§ 사회적 접촉을 시작하거나, 지속시킬 수는 없지만 사회적 관계에 관심을 보인다는 점에서
자폐증과 차이가 있음.

3) 주의력 결핍 및 과잉 행동장애(ADHD)
(1) 선별 질문: 아이가 가만히 있지 못하며, 끊임없이 움직이고, 충동적이며, 수행 중인 일에 집중을 못
하는가?
§ 주의력 결핍 및 과잉 행동장애는 유아가 지나치게 충동적, 과잉활동, 부주의한 행동을 하여
사회정서적인 문제와 학업수행에 문제가 있는 상태를 말함.
(2) 유형
① 과잉 활동 충동형
철수는 정신없이 바쁘고, 의욕이 넘치며, 성급하고 안절부절 못하며 사방으로 돌아다님으로
끊임없이 움직이는 기계와 같음.

- 한 가지 활동을 오래 지속하거나 이전에 하던 일을 완료하지 못하고 욕구 충족을 미루거나
유혹을 이겨내지 못하는 것처럼 보임.

- 어떤 결정을 할 때는 충분한 계획과 위험요인이나 결과에 대한 심사숙고 없이 빨리
충동적으로 처리함.

- 다른 사람들이 자신을 방해하면 남 신경 쓰지 않고 시끄럽게 부딪히고 발로 차면서
지적당함.
② 주의력 결핍형
영희는 집중을 잘 못하며 쉽게 주의를 빼앗길 뿐만 아니라 잘 잊어버림.

- 흔히 지각을 하고 시간을 맞추지 못해 부주의하며 항상 물건을 잃어버림.

- 일의 결과물은 지저분하며 체계적이지 못하고 실제 능력에 크게 미치지 못한 행동을 함.
(3) 행동 특성
§ ADHD는 보통 3~5세에 시작되며, 과잉활동-충동행동의 증상이 먼저 발생하는 경향을 보이며,
유병률은 남아가 여아보다 5% 정도 더 많이 발생함.
§ 대부분 아이들은 두 가지 모습을 모두 보이나 과잉활동은 성장하면서 점차 덜 문제가 되기도
하지만, 주의력 결핍 우세형의 경우에는 성인이 되어도 증상이 지속됨.
§ ADHD 유아는 반항성 장애, 품행장애, 불안장애, 우울, 틱 장애 등이 수반될 수도 있음.
§ 단계적 진단을 위해 주의 깊게 기다리기, 부모교육, 완벽주의 부모와 교사의 기대를 조정하기,
환경을 조작하기 등을 통해 정보를 얻어야 하며 이 행동은 6~12개월간 지속되어야 함.
§ 유아가 스트레스가 많고 어른의 기대가 과도하거나, 파탄적인 가정, 교실 환경에 문제가 있을
경우 ADHD의 과잉진단이 일어나기 쉬우므로, 교사는 문제가 유아보다는 환경에 있는지를
파악하기 위해 가능한 많은 정보와 자원을 얻어야 함.

(4) 치료 방안
§ ADHD 치료는 다양한 약물치료, 행동변화 치료 및 교육적 중재가 있음.
§ ADHD는 과제 수행 중 나타나는 장애이므로 학교와 가정에서 수행 수준에 맞추어야 함.
§ 유아의 발달 수준과 가족의 개인적 강점과 욕구에 민감하게 대할 때 보다 효과적일 수 있음.

4) 품행 장애
(1) 선별 질문: 유아가 문제를 자주 일으켜 곤란에 빠진 적이 많은가?
§ 품행 장애는 정서 및 행동장애의 가장 보편적인 장애 중의 하나로 비교적 오랫동안 관심 받고
있는 장애로 대부분 남아에게서 나타나며 부모, 법규, 타인의 권리 또는 감정에 존경을 표하지
않음.
§ 신체적, 언어적 공격성을 지닌 행위를 반복하며 타인의 소유물 훔치기, 기물 파괴하기, 폭력,
사기, 부정행위, 교묘한 조작, 그리고 규칙과 법규 위반하기 등으로 나타남.
§ 아이는 가족, 학교, 사회에 손해를 끼치거나 학교에서 문제를 일으키며, 주기적으로 경찰이나
법원의 제제를 받기도 함. 이때 아이는 문제를 언제나 다른 사람의 탓으로 돌림.
§ 품행장애 아동은 또래에게 거부당하고 학업에서 낮은 성취를 보이며, 계속 이런 장애를 가질
위험이 큼.
(2) 진단을 위한 팁
§ 나쁜 행실은 조기에 시작 될수록, 공격성과 심각성이 클수록 성인기까지 지속 될 가능성이 높음.
§ 품행장애를 진단받은 아이들 중 1/3은 나쁜 행실을 지속하다가 성인이 되어 반사회적 인격
장애로 진단받는 경우가 있음.
§ 성인기 반사회성 인격 장애 진단자들 대부분은 유년시절 품행장애의 증거를 갖고 있는 경우가
많음.
§ 원인으로 부모의 거부와 무관심, 가혹하고 일관성 없는 양육태도, 신체적 학대, 훈육의 결여,
양육자의 잦은 교체, 가족의 정신병리 등이 지적되고 있음.

5) 의사소통 장애
§ 의사소통 장애는 정상적인 지능 수준임에도 불구하고, 의사소통에 사용되는 말이나 언어의
사용에 결함이 있는 경우를 말함.
(1) 표현성 언어장애
§ 표현성 언어장애는 언어이해에는 문제가 없으나, 언어적 표현에 현저한 제한이나 결함을
나타냄.
§ 이런 유아들은 어휘가 제한되어 있거나 짧고 단순한 구조의 말을 사용하고 어순이나 시제가
잘못되었거나 단어나 어휘를 부적절하게 사용하고 문장의 주요 부분을 생략하며 길고 복잡한
문장을 만들지 못함.
§ 연령과 교육수준에 비해 언어적 능력이 현저하게 부족한 반면, 비언어적 지적 능력이나 언어적
이해능력은 정상적임.

§ 정상적인 언어발달이 이루어진 후에 뇌염이나 두부 외상 등의 신경학적 문제로 인해
언어장애가 생겨난 경우인 획득형과 특별한 신체적 문제없이 서서히 언어장애가 나타나는
발달형 언어장애가 있음.
§ 유아들 중에서 2개 국어를 사용하는 환경에서 성장한 경우, 표현성 언어장애를 나타낼 가능성이
있음.
(2) 혼재된 수용-표현성 언어장애
§ 정상적인 지능을 가진 유아임에도 불구하고 언어의 표현과 이해에 현저한 어려움을 나타내는
경우로 표현성 언어장애에 동반되는 장애(예: 제한된 어휘, 시제 오류, 단어 회상이나 긴 문장,
복잡한 문장 만들기, 일반적인 생각을 표현하기)가 있음.
§ 수용성 언어발달에서 장애(예: 단어, 문장, 또는 특정 유형의 단어 이해 어려움)가 있고, 더 심한
경우 여러 가지 능력 부진이 나타남.
§ 기본 어휘나 단순한 문장을 이해하는 어려움과 다양한 영역의 청각 과정(예: 소리의 구분,
소리와 상징의 연합, 저장, 회상과 배열)에서의 능력 부진을 포함함.
§ 이 장애는 보통 4세 전에 발견되며, 심한 경우에는 학습장애가 일어날 수도 있음.
(3) 음성학적 장애
§ 발음에 어려움을 나타내는 경우로 연령과 교육수준에 비해 아주 부정확하게나 잘못된 발음을
사용하고, 단어의 마지막 음을 발음하지 못하거나 생략하는 등의 문제를 나타냄.
§ 음성학적 장애를 나타내는 경우에 발음을 인식, 생성하는 데 어려움을 보이고, 그 범위는 말을
하는 데 지장이 없는 경우부터 말을 완전히 이해할 수 없는 정도까지 그 범위가 넓음.
§ 가벼운 음성학적 장애의 유병률은 만 6~7세 유아의 경우 약 2~3%는 중간 정도에서의 장애를
나타냄.
§ 심한 음성학적 장애는 어린아이의 말을 가족조차도 이해하지 못하는 경우가 많음.
(4) 말더듬기
§ 말더듬기는 말의 유창성에 문제가 있는 경우를 말하며, 말을 해야 하는 특별한 압력이 있는
경우 말더듬기가 더 심해지고, 노래하거나 무생물, 애완동물과 이야기할 때는 나타나지 않기도
함.
§ 발병 당시 스스로 문제를 인식하지는 못하나 말더듬기가 지속되면 말하는 상황을 회피하려는
경향이 나타남. 스트레스나 불안은 말더듬기를 악화시킴.
§ 발병은 만 2~7세에 점진적으로 발생하고, 가벼운 말더듬기가 몇 개월에 거쳐 현저한
말더듬기로 발전하기도 함.
§ 말더듬는 현상은 만 4~5세까지 자연스러운 현상이며 이런 유아의 약 60% 정도는 자연적으로
회복되기도 함.

6) 분리불안 장애
(1) 행동 특징
§ 분리불안 장애는 집이나 주요 애착대상으로부터 분리되는 것에 대하여 과도한 불안을 느끼고

나이에 맞지 않게 통제하기 어려운 과잉불안을 가짐.
§ 유아의 분리불안이 7개월에서 만 6세까지는 비교적 정상적일 수 있으나, 연령과 증상의 정도를
고려하여 발달이상을 판별함.
남아보다는 여아에게서 더 많이 나타남.
§ 분리불안을 경험하는 유아는 애착대상을 갑자기 상실하게 될지도 모른다는 강한 불안을 느낌.
§ 분리불안 장애 유아의 80~90%에서 중복 불안 장애가 나타나며, 가장 흔한 것이 일반화된 불안
장애이고, 1/3이 우울장애로 발전되어 특정 공포 양상이 나타남.
§ 등교 저항 및 거부는 분리불안 장애 유아에게 흔히 나타남.
§ 분리불안 장애 유아는 위축되기 쉽고, 무감각해지거나 우울해지며 여러 불안장애나 우울증을
동반하고, 성인이 되었을 때 공황장애나 광장 공포증에 걸릴 위험이 높음.
(2) 유형
§ 불안장애는 유아기와 청소년기의 가장 흔한 장애로 불안의 경험이 생활에 지속적으로 나타나
발달에 부정적인 영향을 미침.
§ 불안은 인간이 미래의 위험이나 불행을 미리 걱정하고 염려함으로써 초래된 긴장감, 강한
부정적 정서에 의한 감정 상태라고 함.
§ 유아에게 나타나는 과도한 불안은 자연스러운 발달과정을 방해하기 때문에 과도한 불안을
구별하고 이를 해소하기 위한 적절한 개입이 필요함.
§ 유아기 불안장애를 9가지로 구분하고 있음.
분리불안장애, 공황장애, 광장공포증, 과잉불안장애, 사회적 공포증, 특정 공포증, 강박증,
외상 후 스트레스장애, 급성 스트레스 장애로 나누어짐.

7) 배설장애
(1) 유분증
§ 유분증이란 기질적인 병리도 없으면서 적절치 않은 장소에서 반복적으로 대변을 보는 것임.
§ 적어도 3개월 동안 최소 1회 이상 발생해야 하며, 생활연령은 최소한 4세가 되어야 유분증이라
진단할 수 있음.
§ 유분증이 있는 유아는 배변훈련이 충분한 연령임에도 불구하고 반복적으로 속옷 또는 화장실이
아닌 곳에 대변을 봄.
§ 배변훈련이 완료되는 시기는 연령 폭이 꽤 넓기 때문에 정상적인 개인 차이를 고려해야 하며,
문화마다 다를 수 있음도 고려해야 함.
(2) 유뇨증
§ 유뇨증이란 배변훈련이 되었을 충분한 연령임에도 불구하고 침구나 속옷에 반복적으로 소변을
봄.
§ 유뇨증은 가끔 발생하는 사고는 포함하지 않지만, 자주 그리고 수개월 동안 지속적으로 일어날
때 진단할 수 있음.
§ 배변훈련이 완료되는 연령 폭은 꽤 넓은 편이지만 지적발달 장애 또는 자폐스펙트럼 장애는

배변훈련을 지연시킬 수 있음.
§ 유뇨증을 진단하기 위해서는 정신연령이 최소 5세 이상은 되어야 함.

8) 선택적 함묵증
§ 선택적 함묵증은 대체로 만 3세~8세에 발병하며 0.08~0.72% 정도로 드문 질환으로 알려져
있으며, 연령의 증가와 함께 자연스럽게 해결되는 경우도 있음.
§ 발병 원인은 충격적 사건, 가족 내 갈등의 결과, 환경의 변화와 같은 유발인자로 인해
발생한다고 봄.
§ 그러나 최근에는 선택적 함묵증이 불안장애의 일종이라는 주장이 제기되고 있음.
(1) 행동 특성
§ 전형적으로 부모, 형제와 같이 가까운 사람과는 집에서 말을 하는데 아무 문제가 없지만, 일단
밖으로 나가면 입을 꽉 다물고 전혀 말을 하지 않음.
§ 대체로 선택적 함묵증 아동은 적대적, 도전적, 지배적이고, 우울하고 공격적이며, 고집이 세고,
믿지 못하고, 분노발작을 자주 표출함.
§ 반면 복종적이고, 민감하고, 불안하고 공포를 잘 느끼기도 함.
이는 가정 내에서는 자신의 의도대로 상황을 조종하려고 함.
§ 낯설거나 새로운 상황에서는 수줍어하고, 예민하고 경직되어 있거나 수동 공격성을 표현하기도
함.
(2) 치료 방안
§ 선택적 함묵증을 보이는 기간 동안 타인과 의사소통을 하지 않음으로, 사회성 발달이 저해되고,
신체적, 정신적 장애를 유발할 수 있음.
§ 집과 학교에서 성인과의 비언어적인 의사소통 활동을 격려 받을 필요가 있음.

유아발달과 생태학적 맥락 - 가족 내적 환경Ⅰ / 13주차 1차시

1. 부모의 양육행동

1) 부모 양육행동의 의미
§ 양육행동이란 부모가 유아를 양육하면서 나타내는 태도나 행동을 말함
예) 유아가 어떤 행동을 했을 때 유아의 행동에 대해 부모가 대체적으로 어떤 태도를
보이는지, 자녀의 생활 습관을 지도하거나 훈육할 때 어떤 방식으로 대하는지 등과 관련된
것임.
§ 바움린드(Baumrind, 2012)는 애정과 통제라는 두 차원에 의해 부모의 유형을 허용적 부모, 권위
있는 부모, 무관심한 부모, 권위주의적 부모로 나눔.
애정 차원은 부모가 자녀에게 얼마나 애정을 가지고 수용적이고 따뜻하게 반응하는가의
정도를 의미함.
통제 차원은 부모가 자녀에게 얼마나 규칙을 지키도록 요구하고 자녀의 행동을 통제하고
감독하는가의 정도를 의미함.

2) 부모의 양육유형
통제성의 정도
구분
낮음 높음
많음 허용적 부모 권위 있는 부모
애정의 정도
적음 무관심한 부모 권위주의적 부모
(1) 부모의 양육유형에 따른 부모와 유아의 행동 특성
① 권위가 있는 부모
애정과 통제 차원이 둘 다 높음.
자녀에게 온정적일 뿐만 아니라 자녀의 요구에 대한 수용도가 높고 민감하게 반응하며,
적정한 수준에서 통제하는 가장 바람직한 양육방식임.
합리적인 기대수준을 갖고 일관된 규칙을 명확하게 설명하고 의사표현을 격려하는 등
자율성을 형성할 수 있도록 도와줌.
부모와 자녀 간에 이견이 있을 경우 토론 등의 방법을 통해 함께 의사결정이 이루어지도록
노력함.
이러한 부모 밑에서 성장한 자녀들은 책임감과 자신감이 있으며, 높은 자존감을 형성하여
사회적, 도덕적으로 성숙된 모습을 보이고 학업 성취도에 있어서도 우수함.
② 권위적 부모
애정 차원은 낮지만 통제 차원은 높음.
권위적 양육태도의 부모는 자녀의 행동과 의견을 통제하기 위하여 체벌 등을 사용하며,

민주적인 의사소통을 허용하지 않는 유형을 말함.
자녀에게 부모가 정한 규칙이나 규율에 대한 부가적인 설명을 대부분 하지 않으며 그 규칙을
절대적으로 지킬 것을 강요함.
이러한 부모 밑에서 자란 자녀는 자존감이 낮아 스스로를 존중하지 못하며 정서적인 문제를
가질 수 있어 또래나 교사 또는 대인관계가 비효율적이며 대부분 사회성이 부족하고
복종적이며 반항적 성격을 지니게 됨.
③ 허용적 부모
애정 차원은 높은데 통제 차원은 낮음.
허용적 양육태도는 자녀의 요구에 무조건적으로 허용적인 부모 유형임.
자녀들이 원하는 모든 것을 무조건적으로 허용하면서 그러한 행동이 자녀를 한 인격체로써
존중하며 대하는 것이라고 믿음.
가정에서 자녀가 지켜야 할 규칙이나 규율이 대부분 지켜지지 않으며 제멋대로 행동하는
경우를 말하며 이러한 부모는 자녀가 요구하는 것은 대부분 허용해 줌.
이런 부모 밑에서 자란 자녀는 정서적으로 미성숙하고 자기중심적이며 의존적이고 사회성이
결여된 성격을 가지게 됨.
④ 무관심한 부모
애정과 통제 차원 모두 낮음.
무관심한 양육 태도는 자녀양육에 대한 참여 의지도 희박하고 애정 및 자녀의 요구에 대한
수용 정도도 낮으며, 부모는 정서적으로 자녀와 분리되어 있거나 우울증에 빠져 있는 경우가
많음.
아동의 기본적인 신체적 욕구와 정서적 욕구에 드물게 반응하는 등 가장 바람직하지 않은
양육방식임.
개입과 조정, 지도와 보호가 필요한 경우에 그 상황을 회피하고 모면하려고 하며, 최악의
경우에는 아동학대의 유형 가운데 하나인 방임의 단계에 이르기도 함.
이러한 부모 밑에서 성장한 자녀들은 애착관계, 인지발달, 놀이, 사회성 등 거의 모든
발달영역에 부정적 영향을 주게 되며, 학업 수행능력이 떨어지고, 공격적, 적대적,
자기중심적 경향을 보임.
청소년기에 이르러서는 일탈 행동을 보임.

3) 좋은 부모
§ 애정과 관심을 가지고 접촉을 자주 하는 부모가 좋은 부모임.
아이들은 부모가 자신을 잘 돌봐 주기를 바람.
애정과 관심을 받고 자란 아이들은 지능도 그만큼 발달한다고 주장함.
육체적 접촉은 아이들에게 단순히 안락감만 제공하는 것이 아니라 배움의 기회도 제공함.
애정과 관심, 칭찬은 걸음마 단계의 아이들이나 학교에 가기 전 아이들에게 중요함.
사랑을 받은 아이일수록 이동기의 학업성취가 높음. 아이가 좀 더 자라면 정서적 지지와

격려가 필요함.
§ 아이들의 요구에 잘 반응하는 부모가 좋은 부모임.
반응성은 아이들의 욕구(예: 배고프다, 자고 싶다. 기저귀를 갈아 달라 등)에 재빠르게
반응하는 것만을 뜻하지 않으며, 아이가 자극받고 싶어 하고 같이 놀고 싶어 하는 요구를
들어주는 것까지 포함됨.
반응이 좋은 부모란 결국 아이들의 말을 잘 들어주는 부모를 뜻함.
좋은 부모가 되려면 시간을 투자해서 아이들이 말하고자 하는 것을 듣고 대화를 나누는 것이
필요함.
§ 관여를 잘하는 부모가 좋은 부모임.
아이들을 유아교육기관에 데려가고 노는 시간을 정해 주기만 하면 되는 것은 아님.
책을 읽어 주고, 노래를 부르고, 모래성을 쌓고, 숲을 거닐고, 숙제를 도와주는 등 아이와
일대일로 맞붙어 같이 활동을 하는 것이 중요함.
아이들이 부모와 함께 보내는 시간과 학업성적 사이에 밀접한 관련성이 있다는 보고들이
많음.

4) 부모의 양육행동에 영향을 미치는 요인
(1) 문화
§ 부모의 자녀 양육행동과 자녀양육에 대한 신념은 문화의 영향을 많이 받는 것으로 알려져 있음.
§ 정도의 차이는 있지만, 인간의 생각과 행동은 자신이 속한 문화의 영향을 많이 받음.
§ 자녀의 노동력에 높은 가치를 두는 농경문화에서는 자녀 출산율이 높으며, 영아 사망률이
높으면 어머니는 영아의 생존율을 높이기 위해 오랜 기간 수유하거나 함께 잠자는 양육방식을
취하게 됨.
§ 영아 사망률이 낮고 경제적 안정을 위해 요구되는 기술이 복잡한 도시·산업화 사회에서는
출산율이 낮고, 부모는 환경적 위험으로부터 자녀를 보호하는 것보다는 자녀의 인지적·사회적
능력을 발달시키는데 중점을 두게 됨.
(2) 사회·경제적 지위
§ 사회·경제적 지위는 단순히 한 개인이 돈을 얼마나 많이 가지고 있고, 교육을 얼마나 많이
받았는가를 나타내기보다는 개인이 갖는 경험과 기회의 지표를 의미함.
§ 사회·경제적 지위에 따라 부모의 자녀 양육행동에서도 차이를 보이게 됨.
① 사회·경제적 지위가 높은 부모들
행복·호기심·독립심·야망·창의력 자기 통제와 같은 내적 심리적 가치를 자녀에게 강조함.
자녀훈육 시 권위적이고 허용적이며 귀납적인 방법을 선호하는 경향이 있으며 자녀에게
애정과 따뜻함을 많이 표현하고, 자녀와 언어적 상호작용을 많이 하며 설명적임.
② 사회·경제적 지위가 낮은 부모들
복종·청결함·권위에 대한 존경과 같은 외적 특성에 가치를 둠.
독재적이고 제한적이며, 임의적인 기준을 설정하여 힘을 사용해서라도 자녀에게 그 기준을

받아들일 것을 강요하는 경향이 있음.
(3) 부부관계
§ 아버지와 어머니는 자녀에게 각각 영향을 미치기도 하지만 부부간의 관계 역시 자녀
양육행동에 많은 영향을 미침.
§ 부부관계가 애정적이고 조화로운 관계이며 부부간의 일치도가 높을수록 자녀양육에서 서로
협조적이며 자녀를 이해하고 수용하여 유아발달에 바람직함.
§ 부부관계가 만족스럽지 못한 경우 일관성 없는 양육행동과 태도를 보임으로써 자녀의 발달에
부정적인 영향을 미침.
(4) 자녀의 특성
§ 자녀의 특성도 영향을 미치게 되는데, 가장 중요한 요인이 기질과 성별임.
§ 자녀의 기질과 성별
구분 내용
자녀의 기질은 부모의 양육행동에 영향을 미치는데, 까다로운 기질의 자녀를 둔 어머니는
자녀에게 부정적인 양육행동을 보이는 것으로 나타남.
까다로운 기질을 지닌 자녀의 어머니는 순하거나 보통인 자녀에 비해 까다로운 자녀에게
기질
더 강압적인 통제를 하였으며, 부정적인 언어적 피드백을 더 많이 함.
순한 기질 유아의 어머니는 바람직하지 못한 행동을 변화시키려고 노력하고 그에 대한
이유를 설명해 주며, 부모와 자녀 모두가 수용할 수 있는 해결책을 모색하는 경향이 있음.
부모는 자녀의 성에 따라 자녀를 다르게 양육하는 경향이 있음. 출생 시부터 자녀의
사회화를 위하여 부모는 남아와 여아에게 다른 환경을 제공함.
자녀의 성에 따라 옷 • 우유병 • 장난감 • 방의 벽지 색상도 다르게 해 주는 것은 물론,
제공하는 장난감의 유형도 다름.
자녀의 성은 부모가 자녀를 인식하는 방식과 자녀에게 갖는 기대에도 영향을 미침.
성별
부모는 갓 태어난 남아를 튼튼하고 단단한 특성으로 인식하는 반면, 여아는 작고 부드러운
특성으로 표현함.
부모가 아들과 딸에게 기대하는 특성도 성에 따라 차이를 보이는데, 아들에게는 성취와
야망을 강조하고 지적이고 독립적이며 열심히 일할 것을 기대하며 딸에게는 친절하고
사랑스럽고 매력적이며 결혼을 잘하여 좋은 부모가 되는 것을 기대함.

2. 형제자매 관계

1) 형제자매 관계의 특징
§ 같은 세대에 속한 횡적관계를 이루므로 비교적 대등한 관계임.
§ 또래집단과 유사한 상호작용을 하나 더 깊은 유대관계를 맺음.
§ 형제자매 간에는 서로 모방하려는 경향이 강하고 손위 형제는 동생에게 지적 • 사회적으로
자극을 주는 존재임.

§ 형제간에는 긍정적 감정과 부정적 감정을 복합적으로 경험하게 됨.

2) 형제자매의 역할
(1) 놀이친구로서의 역할
§ 형제는 서로 놀이친구가 되는데, 이는 타인의 마음과 행동에 대한 이해나 사회적 행동과 기술을
유아가 더 정교하게 하여 또래와의 관계에서도 잘 적응할 수 있게 함.
(2) 교사 및 학습자로서의 역할
§ 형제는 서로 교사-학습자 관계를 형성하여 서로의 인지발달에 큰 도움을 줌.
§ 이러한 형제 교육은 가르침을 받는 형제의 지적 발달에도 많은 도움을 줄 뿐 아니라 가르치는
형제에게도. 도움을 주어 서로의 지적 발달을 증가시키는 요인이 됨.
(3) 보호자, 의존자 역할
§ 부모나 보호자를 대신하여 형제는 돌봄과 양육의 역할을 담당하여 사회적 지원의 토대가 됨.
§ 형제 돌보기는 돌보는 형제나 돌봄을 받는 형제 모두에게 풍부한 사회적 경험을 할 수 있게
하여 다른 유아들과의 사회적 기술도 발달시킴.
(4) 경쟁자로서의 역할
§ 형제는 서로 부모의 사랑과 관심을 끌고자 하는 경쟁심이 보편적으로 나타나, 심하게는
공격적인 성향을 보이기도 함.
§ 형제간의 경쟁적인 관계의 형성은 부정적인 측면만 있는 것이 아니라 경쟁자로서 상대방에
대한 모방과 모델링을 통해 여러 가지 기술과 능력을 학습하게 함.

3) 형제관계에 영향을 주는 요인
§ 형제 성별 구성에 따라 차이가 있음.
형제자매의 성별이 같을 때 더 긍정적으로 행동하며 더 친밀하게 느낀다고 함.
자신을 긍정적으로 인식한 유아는 자신의 형제를 긍정적으로 평가하고, 자신을 부정적으로
인식한 유아는 자신의 형제도 부정적으로 평가함.
§ 형제간 연령 차이도 형제관계에 영향을 주는 요인으로 작용함.
아래 형제의 연령이 영아에서 유아로 높아질수록 돕기나 위로와 같은 긍정적인 친사회적
행동이 증가함.
타인의 마음을 이해하면서도 상대를 괴롭히거나 약 올리기와 같은 고의적인 부정적 행동이
증가하기도 함.
§ 부모의 양육 태도 역시 형제간의 상호작용의 질에 영향을 줄 수 있음.
어머니가 비폭력적 통제 방법을 사용하고 유아의 호기심을 격려하고 경험에 개방적인 경우
그렇지 않은 어머니를 둔 유아들보다 서로에 대해 더 친사회적임.
아버지는 형제관계에 더 큰 영향을 미치는데 아버지가 자녀를 안아 주거나 칭찬해 주거나
또는 형제관계에 대하여 공정한 경우 형제간에 더욱더 긍정적 행동을 하며 갈등도 적음.

4) 형제관계 증진을 위한 방안
§ 형제가 갖고 있는 특성과 장점을 이야기 해 줌.
§ 형제가 함께 놀이할 수 있는 장소와 시간을 계획함.
§ 형제를 비교하거나 단점을 말하지 않음.
§ 형제간의 갈등은 스스로 해결하도록 기다려 줌.
§ 가족이 모임을 통해 함께 할 활동을 계획하고 실천함.
§ 부모는 자녀의 모델링이라는 인식을 갖고 부모도 정한 약속을 지키고자 노력함.
§ 동생에 대한 욕구와 감정을 솔직하게 이야기할 수 있는 기회를 제공함.
§ 형제끼리 물건을 서로 나누어 쓰는 기회를 줌.

3. 조부모 관계

1) 유아와 조부모의 관계
§ 조부모는 사랑과 관심을 필요로 하는 유아와 깊은 유대관계를 갖고, 대리양육자로서 뿐만
아니라 기본 생활습관지도 및 놀이지도의 교육적 역할까지 수행함.
§ 조부모의 역할
역사적이고 문화적인 의미와 가족 역사를 제공하는 역사가의 역할
생활의 기초를 가르치고 지혜를 전수하고 또한 손자녀의 성역할 정체감을 형성하게 하는
훈육자의 역할
손자녀에게 노화 과정 및 미래의 가족관계와 조부모 역할을 보이는 역할 모델로서의 역할
손자녀에게 이야기해 주며 이들의 상상력을 자극하는 마술사의 역할
손자녀의 지지체계를 확장시키는 대리모의 역할을 수행함.
§ 조부모는 영유아기 손자녀의 언어발달 및 사회성, 정서, 지적발달에 도움을 주며 손자녀는
조부모와 자주 상호작용하면서 가족이라는 울타리에 대해 알게 됨.
§ 조부모와 손자녀 간의 친밀한 관계는 그들 간의 긍정적 관계 형성에 영향을 미침.
§ 조부모는 손자녀의 성장 과정을 보며 애착과 보람과 느끼는 동시에 삶의 의미를 찾게 되며
인생을 살아가며 얻은 경험과 지식을 손자녀에게 전해주게 됨.
§ 조부모는 손자녀를 돌보면서 가족에 대한 긍정적인 인식을 갖게 되는데 이는 가족 내에서
생산적 활동에 대한 만족감으로 해석할 수 있으며 삶의 만족도도 높아짐.
§ 조부모의 손자녀 양육의 부정적인 측면도 있음.
조부모들은 신체적, 심리적, 사회적 기능이 저하되는 노년기에 자신들의 생애발달주기에서
벗어난 전일제 부모의 역할을 수행하게 되어 고도의 신체적 어려움을 경험하게 됨.
조부모 대리 양육에 감사할 줄 모르는 부모의 태도로 인한 갈등, 자녀 양육방식에 대한
불일치로 심리적 어려움도 경험함.
손자녀가 아프거나 다쳤을 때 잘 돌봐주지 못한 것으로 받아들여 죄책감을 느끼고 손자녀의
부모 눈치를 보는 등 심리적 부담감을 느낌.

이러한 부정적인 측면 때문에 손자녀 양육을 포기하는 경우도 있음.

2) 유아의 발달을 지원하는 조부모의 바람직한 양육행동
§ 자녀와 협의하여 일관성 있는 양육태도를 유지하는 것이 중요함.
조부모들은 자녀를 양육할 때와 같이 엄격한 훈육을 손자녀에게 실시하지 못해 버릇없는
유아로 양육하기 쉬움.
§ 손자녀를 과잉보호하지 말아야 하며 육아에 대한 지식을 배워야 함.
일반적으로 조부모가 손자녀를 기쁘게 해 주는 방법은 부모와 조부모의 어린 시절 이야기해
주기, 꾸중들은 손자녀를 따뜻하게 위로해 주기, 잘한 일은 아낌없이 칭찬하기 등임.
손자녀들이 싫어하는 조부모의 태도는 같은 말 반복하기, 부모와 갈등, 일방적으로 말하기,
손자녀의 잘못을 부모에게 이르기 등임.
§ 조부모는 훈계가 아닌 삶을 통해 가르쳐야 함.
말보다 행동으로 보여주는 것이 효과적임.
예) 텔레비전을 시청하는 모습이 아니라 책을 읽는 모습을 보여주고 서로를 존중하며
살아가는 모습을 보여주는 것이 살아있는 교육임.

4. 가족유형

1) 이혼 가족
§ 이혼은 부부만의 문제가 아님.
§ 즉, 이혼한 부부에게도 영향을 미치지만, 자녀에게도 영향을 미치게 됨.
(1) 이혼한 부부에게 미치는 영향
① 경제적인 문제
이혼으로 생활수준이 낮아지는데 여자에게 더 큰 영향을 미침.
여자들의 경우 저임금과 취업기회의 제한 등으로 노동시장에서 불리한 위치에 있기 때문에
자녀들을 양육할 경우, 경제적 어려움은 자녀의 영양과 건강에 부정적인 결과를 초래하게 됨.
② 정서적인 문제
이혼이 개인에게 실패자라는 느낌이 들게 하고, 더하여 분노, 우울, 상실감, 자존감 저하,
불안감을 겪게 함.
③ 친척 및 사회관계의 문제
결혼으로 맺어진 친인척 간의 교류가 자연이 사라지게 됨.
이혼으로 심리적 상처를 입은 사람은 인간관계를 두려워하며, 사회적 모임까지도
회피함으로써 사회관계망이 약화되기 쉬움.
자녀를 둔 가족의 이혼은 자녀에게 큰 심리적 상처를 남길 수 있음. 이혼 가족의 아이들은
개인 내적 발달과정뿐 아니라 이혼으로 달라진 가정변화에도 적응해야 함은 부담감을
가지고 됨.

자녀들은 부모의 이혼이 자기 자신 때문이라고 생각하는 경우가 많기 때문에 공격적이고
반항적인 행동적 특성과 불안이나 우울의 정서적 장애 및 자존감의 저하의 인지적 장애를
경험할 가능성이 매우 높음.
이혼 가정의 자녀들에 대해서는 스트레스 대처 교육과 대안적 지지체계를 마련해 주는 것이
매우 중요하다고 할 수 있음.

2) 한부모 가족
§ 이혼, 사별, 유기, 미혼모에 의해 발생되는 가정으로 현재 18세 미만의 자녀와 살면서 자녀를
양육하고 부모 역할을 담당하고 있는 한부모와 자녀의 가정을 의미함.
§ 예전에는 사별에 의한 한부모 가족이 많았지만, 현대로 오면서 사별에 의한 한부모 가족은
감소하고 있으며, 이혼과 미혼모에 의한 한부모 가족이 증가되는 추세를 보이고 있음.
§ 이러한 증가 추세와는 달리 이들에 대한 사회적 인식은 매우 낮다고 할 수 있음.
§ 한부모 가족은 현대사회에 나타나고 있는 다양한 형태의 가족구성이기 때문에 한부모 가족에
대한 부정적 시각을 버려야 함.
§ 한부모 가족은 배우자와의 이혼이나 사별 등으로 심리적인 갈등상태에 놓여 있는 것이
사실이지만 이러한 갈등 상황은 한부모 가족이 발생한 후 1~2년 사이에 거의 사라지고, 가족의
지지와 사회의 지원만 제공된다면 현실에 잘 적응해 나갈 수 있음.

3) 재혼 가족
§ 최근 남녀 모두 초혼 구성비는 감소하고 있지만, 재혼은 계속 증가하는 추세임.
§ 재혼은 비교적 정서적으로 성숙한 상태에서의 결혼이기 때문에 다소 적응력이 높고, 초혼에서
얻은 교훈을 바탕으로 결혼생활을 하기 때문에 만족감이 더 높을 수 있음.
§ 동반 자녀가 없이 재혼하는 경우에도 여러 가지 문제가 발생할 수 있는데, 재혼하는 성인에게
동반자녀가 있을 경우 훨씬 복잡한 가족관계가 나타나기 때문에 재혼 생활에 영향을 미치게 됨.
§ 행복한 재혼 생활을 위해서는 부부간의 노력뿐만 아니라 자녀들의 입장에서 이해하고 그에
따른 적절한 도움이 필요함.
(1) 재혼 가족의 자녀들이 경험하게 되는 특징
§ 재혼 가족의 자녀들이 경험하게 되는 특징은 발달단계에 따라 좀 다르게 나타남.
학령기 이전: 아이들은 현실과 상상을 구분할 수 있는 능력이 부족하기 때문에 자신의
잘못으로 인해 가족이 분리되었다고 생각하여 죄책감을 경험할 수 있음.
학령기: 친부모의 재결합을 강하게 꿈꾸기 때문에 한쪽 부모의 재혼은 상실감을 느끼게 하여
우울해하거나 공격 성향을 나타낼 수 있음.
청소년기: 자녀들은 발달단계상 자아정체성을 발달시키고 성에 대해 관심이 높아지는
시기이기 때문에 자녀와의 약해진 친밀감과 이성가족에 대한 거리감을 재혼한 부모와
가족에 대한 거부감으로 오해하고 지나치게 친밀해지려고 노력하거나 가족관계가 매우
어색해질 수 있음.

§ 자녀의 발단단계에 따른 특징을 이해하고 이에 대해 적절하게 대처하여 행복한 재혼 가정을
이룰 수 있도록 노력해야 함.

4) 다문화 가족
§ 다문화 가족은 부모 중 한쪽이나 양쪽 모두 외국 국적을 가진 가족으로 국제결혼으로 형성된
가족, 외국인 근로자 가족, 새터민 가족 등이 해당함.
§ 다문화 가족은 부모 중 한쪽이나 양쪽이 자녀가 성장하고 있는 한국과는 다른 문화에서
성장하였다는 점으로 인해 어려움을 가짐.
§ 가장 대표적인 어려움이 자녀의 언어발달 지연으로 특히 주 양육자가 외국인일 경우
언어발달이 늦어지는 경우가 많음.
§ 다문화 가족 안에서 어머니의 언어능력이나 아버지의 양육참여 정도가 유아의 친사회적 행동에
영향을 미침.
§ 어머니가 유아교육기관과 친밀한 관계를 맺고 있으며 유아와 교사의 관계가 긍정적일수록
다문화 가족의 유아는 친사회적 행동을 더 많이 함.
§ 부모 중 주 양육자가 외국인일 경우 언어 지원을 통해 기관과의 원활한 의사소통을 할 수
있도록 하고, 교사는 다문화 가족의 유아와 긍정적인 상호작용을 통해 기관에 잘 적응하도록
도와야 함.

유아발달과 생태학적 맥락 - 가족 내적 환경Ⅱ / 13주차 2차시

1. 아동학대 이해

1) 아동학대의 정의
§ 아동학대는 보호자를 포함한 성인에 의하여 아동의 건강·복지를 해치거나 정상적 발달을
저해할 수 있는 신체적·정신적·성적 폭력 또는 가혹행위 및 아동의 보호자에 의하여 이루어지는
유기와 방임을 말한다’ (아동복지법 제3조 제7호) 라고 규정되어 있어 적극적인 가해행위뿐만
아니라 소극적 의미의 방임행위까지 아동학대의 정의에 포함됨.
§ 교육학 용어사전에서는 아동학대에 대해 정신적으로 아동의 권리를 박탈하는 행위로
규정지으며 아동을 사랑하지 않고, 위험한 노동에 종사하게 하여 착취하거나, 놀이나 교육의
기회를 박탈하고, 부단한 신체적 처벌을 가하는 것으로 개념화하고 있음.

2) 아동학대의 유형과 영향
(1) 신체적 학대
§ 보호자를 포함한 성인이 아동의 건강 또는 복지를 해치거나 정상적 발달을 저해할 수 있는
신체적 폭력이나 가혹행위를 하는 것임.
이는 보호자를 포함한 성인이 아동에게 우발적인 사고가 아닌 상황에서 신체적 손상을
입히거나 또는 신체 손상을 입도록 허용한 모든 행위를 말함.
① 직접적으로 신체에 가해지는 행위: 손, 발 등으로 때림, 꼬집고 물어뜯는 행위, 조르고 비트는
행위, 할퀴는 행위 등
② 도구를 사용하여 신체를 가해하는 행위: 도구로 때림, 흉기 및 뾰족한 도구로 찌름 등
③ 신체에 유해한 물질로 신체에 가해지는 행위: 화학물질 혹은 약물 등으로 신체에 상해를
입히는 행위, 화상을 입힘 등
④ 완력을 사용하여 신체를 위협하는 행위: 강하게 흔듦, 신체부위 묶음, 벽에 밀어붙임, 떠밀고
움켜잡음, 아동을 던짐, 몸을 거꾸로 매닮, 물에 빠뜨림 등
§ 신체적 학대의 신체적·행동적 징후
발생 및 회복에 시간차가 있는 상처
비슷한 크기의 반복적으로 긁힌 상처
도구의 모양이 그대로 나타나는 상처
신체적 담배 불 자국, 뜨거운 물에 잠겨 생긴 화상자국, 회음부에 있는 화상자국, 알고
징후 있는 물체모양(다리미 등)의 화상자국, 회복속도가 다양한 화상자국
입, 입술, 눈, 외음부 상처
긁히거나 물린 자국에 의한 상처
손목, 발목에 긁힌 상처, 영유아에게 발견된 붉게 긁힌 상처

다치기 어려운 부위의 상처 등
어른과의 접촉 회피
다른 아동이 울 때 공포를 나타냄
행동적 공격적이거나 위축된 극단적 행동
징후 부모에 대한 두려움
집에 가는 것을 두려워함
위험에 대한 지속적인 경계
(2) 정서 학대
§ 보호자를 포함한 성인이 아동의 건강 또는 복지를 해치거나 정상적 발달을 저해할 수 있는
정신적 폭력이나 가혹행위를 하는 것을 말함.
§ 보호자를 포함한 성인이 아동에게 행하는 언어적 모욕, 정서적 위협, 감금이나 억제, 기타
가학적인 행위를 말하며 언어적·정신적·심리적 학대라고도 함.
§ 원망적·거부적·적대적 또는 경멸적인 언어폭력 등
§ 잠을 재우지 않는 것
§ 벌거벗겨 내쫓는 행위
§ 형제나 친구 등과 비교, 차별, 편애하는 행위
§ 가족 내에서 따돌리는 행위
§ 아동이 가정폭력을 목격하도록 하는 행위
§ 아동을 시설 등에 버리겠다고 위협하거나 짐을 싸서 쫓아내는 행위
§ 미성년자 출입 금지 업소에 아동을 데리고 다니는 행위
§ 아동의 정서발달 및 연령상 감당하기 어려운 것을 강요하는 행위(감금, 약취 및 유인, 아동 노동
착취)
§ 다른 아동을 학대하도록 강요하는 행위
§ 정서적 학대의 신체적·행동적 징후
신체적 발달 지연 및 성장 장애
징후 신체발달 저하
특정 물건을 계속 빨고 있거나 물어뜯음
행동장애(반사회적, 파괴적 행동장애)
신경성 기질 장애(놀이장애)
행동적 정신신경성 반응(히스테리, 강박, 공포)
징후 언어장애
극단행동, 과잉행동, 자살 시도
실수에 대한 과잉 반응
부모와의 접촉에 대한 두려움
(3) 성학대
§ 보호자를 포함한 성인이 아동의 건강 또는 복지를 해치거나 정상적 발달을 저해할 수 있는 성적

폭력이나 가혹행위를 하는 것임.
§ 보호자를 포함한 성인이 자신의 성적 충족을 목적으로 18세 미만의 아동에게 행하는 모든 성적
행위를 말함.
§ 자신의 성적 만족을 위해 아동을 관찰하거나 아동에게 성적인 노출을 하는 행위
§ 아동을 성적으로 추행하는 행위
§ 아동에게 유사 성행위를 하는 행위
§ 성매매를 시키거나 성매매를 매개하는 행위
§ 성학대의 신체적·행동적 징후
학령기 전 아동의 성병 감염 항문의 괄약근 손상
신체적 임신 대변에 혈액이 나옴
징후 배뇨곤란 입천장의 손상
요도염
<성적 행동지표>
해박하고 조숙한 성지식
명백하게 성적인 묘사를 한 그림들
타인과의 성적인 상호관계
동물이나 장난감을 대상으로 하는 성적인 상호관계
행동적 <비성적인 행동지표>
징후 위축, 환상, 유아적 행동(퇴행행동)
자기 파괴적 또는 위험을 무릅쓴 모험적인 행동
충동성, 산만함 및 주의집중장애
혼자 남아 있기를 거부 또는 외톨이
특정 유형의 사람들 또는 성에 대한 두려움
수면장애
(4) 방임 및 유기
§ 보호자가 고의적·반복적으로 아동에 대한 양육 및 보호를 소홀히 함으로 인하여 아동의
건강이나 복지를 해치거나 혹은 정상적인 발달을 저해할 수 있는 모든 행위를 말함.
방임에는 의료적 처치의 거부 등 신체적 방임, 유기, 장시간 아동을 위험한 상태로 방치하는
등의 부적절한 감독, 교육적 방임, 정서적 방임 등이 있음.
§ 유형별 아동방임
구분 내용
양육자와 주위 환경이 아동의 신체적 건강과 안전보호를 저해할 수 있는 내용으로서
신체적
건강보호의 거부 및 지연으로 인한 영양결핍과 비위생적 상태, 아동유기, 집 밖으로의
방임
아동 축출, 부적절한 지도 감독 등을 의미함.
정서적 아동이 양육자나 주위 환경으로부터 적절한 정서적 양육과 관심 있는 사랑을 받지 못하는
방임 상태로서, 즉 아동이 가정에서 부부간의 학대에 노출되고 아동에게 술이나 약물이

허용되며 다른 부적응 행동이 허용되는 심리적 보살핌이 소홀히 제공되는 경우에 해당함.
교육적
양육자가 아동의 교육에서 요구되는 정신적•경제적 지원을 수행하지 못하는 상태를 말함.
방임
의료적 양육자가 아동의 건강유지에 필수적인 의료서비스 제공을 하지 않는 상태로 아동이
방임 건강정기검진 및 예방접종, 질병치료 등의 기회를 갖지 못하는 것을 의미함.
아동에게 성인의 성관계나 성 관련 시청각 프로그램 및 자료가 노출된 상태로서 아동의
성적 방임
심리적 충격과 성적 호기심이 자극되어 아동 성문제를 유발할 수 있는 상황을 뜻함.
§ 방임의 신체적·행동적 징후
발달 지연 및 성장장애
신체적 비위생적인 신체 상태
징후 예방접종과 의학적 치료 불이행으로 인한 건강 상태 불량
아동에게 악취가 지속적으로 나는 경우
계절에 맞지 않는 부적절한 옷차림
음식을 구걸하거나 훔침
비행 또는 도벽
행동적
학교에 일찍 등교하고 집에 늦게 귀가함
징후
지속적인 피로 또는 불안정감 호소
수업 중 조는 태도
잦은 결석
§ 유기는 아동을 보호하지 않고 버리는 행위, 아동을 병원에 입원시키고 사라진 경우, 보호자가
아동을 시설 근처에 두고 사라진 경우, 보호자가 친족에게 연락하지 않고 무작정 아동을 친족
집 근처에 두고 사라진 경우 등에 해당됨.

2. 아동학대 원인

1) 부모 요인
§ 부모 요인은 부모의 미성숙, 아동 양육에 대한 지식 부족, 부모의 지나친 기대, 잦은 가정의
위기, 정서적 욕구 불만, 사회적 고립, 어릴 적 학대받은 경험, 알코올·약물 중독, 부모의 그릇된
아동관 및 양육관, 부모의 낮은 자아존중감, 낮은 감성, 의기소침, 부모의 분노와 같은 것이
원인이 됨.
§ 안정되지 못한 부모들은 아동의 행동이나 욕구를 이해하지 못하여 아동학대를 쉽게 행하고
건전한 가족관계의 형성에도 어려움을 겪게 됨.
§ 다양한 아동발달에 대한 지식 부족은 어떻게 아동을 키울 것인가를 잘 모르거나 건전한 가족
관계가 어떤 것인지 잘 알지 못하는 경우임.
§ 부모들은 종종자신의 자녀가 가진 능력 이상으로 부모의 기대 수준에 맞게 행동해 주기를
원하는데, 이처럼 높은 기대는 아동학대의 가능성을 높이는 원인이 됨.
§ 경제적 어려움, 실직, 잦은 병치레, 가정불화 등 가정 내 위기 요인으로 인해 부모들이 자녀를

학대하는 경우가 있음.
§ 부모들은 자신의 욕구가 충족되지 못하거나 스트레스를 받을 때 아동에게 그 불만을 터뜨리게
됨.
§ 아동 양육의 부담을 도와줄 수 있는 친척이나 친구, 이웃이 주위에 아무도 없는 경우에 아동을
학대하기도 함.
§ 아동을 학대하는 부모들 중 30~60% 정도는 자신들이 어릴 때 부모로부터 학대받은 경험이
있음.
§ 알코을·약물 중독에 빠진 부모들은 자신을 잘 통제하지 못하고 아동을 학대하기도 함.
§ 아동을 소유물로 생각하며, 아동에 대한 권리의식에 대한 이해가 부족함.
§ 체벌과 훈육을 혼동함.
이 외의 원인: 부모의 낮은 자아존중감, 낮은 감성, 의기소침, 부모의 분노, 좌절 혹은 성적
욕구와 같은 충동과 감정 조절의 무능력, 원치 않은 아동, 부모의 불안, 우울증, 기타
정신질환

2) 아동 요인
§ 마로츠(Marolz, 2001)는 아동의 상태가 특별할 경우 가족과 환경에서 오는 스트레스에 의해
보호자가 아동을 학대하거나 무관심할 가능성을 가지고 있다고 함.
§ 부모와의 애착 형성이 어려운 경우가 많아 신체적·심리적으로 지친 상태에서 아동에게 지속적인
관심과 애정을 주는 것이 어려울 뿐만 아니라 장애나 기형아에 대한 사회적 편견은 부모에게 큰
스트레스로 작용하여 아동을 학대할 가능성이 높아짐.
(1) 특성
§ 미숙아, 기형아, 만성 혹은 급성질환아, 신체적·정신적·기질적으로 특이하거나 장애를 가진 아동,
운동 및 언어 등 발달이 늦은 아동, 심하게 보채거나 밤에 잘 자지 않는 아동, 문제행동을
보이는 아동, 음식을 먹거나 잠을 자는 데 어려움을 나타내는 아동, 사회적 반응의 결핍,
고집스런 울음과 외모, 수유의 어려움, 분리 불안의 결함, 자신감 결여, 지나친 경계, 무반응,
겁이 많음, 적대적 행위, 충동적 특성, 폭력적 행동, 고집이 셈, 대인 관계에 둔감하고 매력이
없음, 운동 조절 결함

3) 가정적·사회적 요인
§ 가정적·사회적 요인은 가족 관계 및 구조의 문제, 사회 전반의 분위기 등이 포함되며, 이 요인은
복합적으로 상호작용하여 발생함.
가족 관계의 문제로 가족 구성원 간에 갈등이 존재하거나 가족 상호작용이 약하여
아동학대가 발생함.
가족 구조의 문제가 일어나는 가족에서 발견되는 원인으로 미성년가족, 한부모가족,
이혼가족, 재혼가족 등 가족 구조의 특성이 아동학대의 원인이 되기도 함.
사회적 고립 및 사회적 지지 체계가 결여되어 있을 때 아동학대가 발생함.

신체적인 체벌에 대해 허용적인 문화와 아동을 존중하지 않는 문화 및 자녀를 부모의
소유물로 여기는 의식 때문임.
폭력에 대한 가치와 규범에 있어 체벌이나 훈육의 의미가 포함된 폭력이 암묵적으로
용인되는 분위기가 원인이 되기도 함.

3. 아동학대 진단

1) 학대 의심 시 정확한 진단
§ 학대가 의심될 경우 아동학대에 대한 정확한 진단이 필요함.
§ 아동학대는 대부분 가정에서 은밀하게 일어나고 지극히 사적인 부분이므로 관여하기를 꺼림.
§ 학대가 의심될 경우는 신고를 통해서 학대 사실을 알리고 학대를 정확하게 파악하는 것이
필요함.
대부분 학대의 신고는 아동을 가까이 만날 수 있는 어린이집이나 학교의 교사, 친근한
친척이나 이웃 등이 아동의 행동이나 신체의 이상을 감지하며 우연히 발견하여 신고하는
경우가 많음.
간혹 병원 진료 시 아동의 이상 상황을 파악한 의사의 진료로 알려지는 경우도 있음.
학대가 의심될 경우, 전문가를 통해 아동을 관찰하고 면담을 통해서 학대 사실을 파악해야
함.
이때 아동이 두려워하지 않도록 강압적인 질문이나 노골적인 학대의 정황을 묻는 것이
아니라 아이에게 신뢰를 주어 도움을 줄 수 있다는 확신을 심어 주는 것이 중요함.

2) 학대 사실 확인 후 대처
§ 아동과의 면담을 통해서 학대 사실을 알았을 경우, 한꺼번에 많은 것을 동시에 묻기보다는
아이가 안정감을 찾으면서 정황을 설명할 수 있도록 시간적 여유를 주는 것이 중요함.
아이에게 의도적인 질문에 대한 단답형 대답을 얻어내기보다는 자연스러운 대화를 통해서
아이의 내면의 소리를 듣는 것이 중요함.
언어적 소통이 어려운 경우에는 그림이나 놀이를 통해서 아동의 심리를 표현하게 하는
방법도 좋음.
§ 아동의 학대 정황이 판단되면 빠른 시일 내에 학대자로부터 격리하여 보호하는 것이 필요함.
이때 아이는 부모와 떨어지는 것을 두려워하고 부모에게 가고자 할 수도 있음.
그렇기 때문에 가장 신중하고 안전한 방법으로 부모에게서 아이를 분리해야 함.
§ 학대로 신체와 정서에 상처를 입은 아동은 꾸준한 병원 진료를 통해서 후유증을 최소화하는
것이 중요함.
학대 부모에 대한 지원으로는 부모와의 면담을 통해 문제점을 인지시키고 자신의 행동이
얼마나 잘못된 것인지 알게 하는 것이 중요함.
§ 아동학대를 경험한 아동은 사회관계망을 통해 주기적으로 관찰하고 다양한 지원을 제공해야 함.

4. 아동학대 후유증

1) 발달에 부정적인 영향
§ 학대는 아동의 전반적인 발달에 부정적인 영향을 주고 전 생애에 후유증을 남김.
§ 신체학대로 가해진 화상이나 골절, 장기파열, 두부손상 등은 신체의 결함과 장애를 넘어
생명까지 위험에 이르게 함.
§ 학대로 인한 지속적인 스트레스와 충격은 인지적 기능의 결함을 만들어 지적 능력 저하나
중추신경계 장애를 불러옴.

2) 정서적 결함
§ 학대로 인한 정서적 결함은 감정 조절 기능의 저하로 스스로 감정을 조절하지 못하게 함.
§ 학대를 경험한 아동은 자아존중감의 저하로 자신을 비하하거나 존재 가치를 무의미하게 여기며
학대의 경험이 스스로의 잘못에 있다고 생각하여 자책하게 됨.
§ 영유아기에 학대를 경험하면 애착 형성이 되지 않아 타인에 대한 불신감을 만들어 인간관계
형성에 실패하고 사회로부터 고립감을 느끼게 함.

3) 자기파괴행동과 충동적인 성향
§ 스스로 자신을 자학하고 극단적인 자기파괴행동이나 자살을 시도하거나 알코올 중독, 마약 등의
약물에 의존하기도 함.
§ 학대를 경험한 아동은 청소년기에는 극도한 반항심을 보이며 또래나 성인에게 폭력을 가하고
충동적인 성향으로 비행을 일삼으며 다양한 범죄에 연루되기도 함.
§ 학대의 경험을 가지고 있을 경우 외상 후 스트레스 장애는 다중인격장애 등의 정신 병리적인
증상이 나타날 확률이 매우 높아짐

5. 아동학대 신고 및 예방

1) 아동학대 신고
§ 우리나라의 아동학대는 주로 가정에서 이루어짐.
§ 전통적인 유교사상에 입각한 아동관, 즉 장유유서와 같은 어른에 대한 공경은 자칫 아동을
존중해야 할 독립된 인격체로 여기지 않고 어른의 소유물로 보는 경우가 많았음.
§ "귀할수록 엄하게 키워라"라는 말과 같이 우리나라 문화는 전통적으로 아동의 체벌이나 훈육에
너그러웠음.
§ 그동안 우리나라의 많은 부모들이 아동을 체벌할 권리가 있는 것처럼 생각하고 부모가
자녀교육을 위해 체벌을 하는 것이 올바른 부모의 역할로 여겨지기도 했음.
§ 부모뿐만 아니라 교사도 아이의 교육을 위해 체벌을 수단으로 사용함.
이러한 사회문화는 아동의 체벌에 대해 허용적이었고 체벌을 합리화하게 만들었음.

§ 설사 부모나 교사의 체벌이나 엄한 훈육을 목격하더라도 각 개인의 사적인 영역으로 생각하여
관여하지 않았음.
§ 최근 사회적 변화로 아동과 개인에 대한 인권이 부각되면서 아동학대에 대한 사회적인 관심이
높아지고는 있지만 아동학대의 예방적인 차원보다는 신고나 추후의 관리 감독 등에 관심을
가지고 접근하는 것이 현실임.

2) 아동학대 예방
§ 우리나라는 ’아동복지법‘에 아동학대에 관한 내용을 명시하고 아동학대를 발견하면 반드시
신고할 것을 규정하고 있지만 법적 강제성을 가진 신고 의무자는 유아교육기관의 교사나
학교의 교사 등으로 제한적임.
§ 지금도 여러 곳에서 많은 아동이 학대에 시달리면서 힘든 삶을 살아가고 있을 것임.
§ 아동학대는 한 개인의 인생에 치명적인 영향을 주는 동시에, 우리 사회의 미래에 지대한
악영향을 미치는 중대한 일임을 알아야 함.
§ 한 인간의 온전한 정신과 신체는 건강한 사회를 만들지만 그렇지 못할 경우 많은 문제점을
만들고 이러한 악순환은 계속됨.
§ 아동학대를 더 이상 개인의 사적인 부분으로 접근하는 것이 아니라 우리 사회의 구성원 모두가
심각성을 알고 다각적인 차원의 체계적인 노력에 힘써야 함.

유아발달과 생태학적 맥락 - 가족 외적 환경Ⅰ / 14주차 1차시

1. 또래관계

1) 또래집단의 개념
§ 또래
나이나 수준이 서로 비슷한 무리를 의미하거나 생김새, 됨됨이, 크기 따위가 같거나 비슷한
것으로 동년배라고도 함.
어린이뿐만 아니라 인간의 삶 전체에서 연령이 비슷한 존재로 가까운 연령대, 거의 비슷한
연령대로 인간의 삶 전체에서 연령이 비슷한 동년배라는 개념으로 정의함.
§ 가족과의 관계가 종적인 관계라고 본다면 또래집단은 횡적 관계로 발달이 유사한 집단으로
서로에게 밀접하고 직접적으로 영향을 주고받음.
§ 유아들은 또래 집단 속에서 가족이나 교육기관에서 얻는 것과는 다른 태도나 행동을
배움으로써 여러 영역에서 발달이 촉진됨.
§ 영아들은 생후 1년 이내에 또래를 인식하기 시작하며 3세 전후로부터 개개인의 차이를
판단하고 특정한 아이에 대한 선호가 발달하기 시작한다고 함.
§ 유아들은 다양한 상황에서 또래가 다른 사람과 상호작용하는 방법을 보고 모방을 통해 배우며,
성인과의 상호작용에서 시도할 수 없었던 다양한 역할을 수행하면서 사회적 기술을 익힘.
§ 또래란 서로 공통적인 흥미와 관심을 가지고 있으며, 함께 놀이를 하고 만남을 유지하게 되는
비슷한 연령대의 유아기 친구라고 정의하며, 이들이 함께 놀이나 활동을 하는 과정에서 맺는
관계를 또래관계라고 정의함.

2) 또래집단의 역할과 기능
(1) 모델로서의 역할
§ 유아는 또래의 행동을 관찰하고 모방하며 이를 내면화함으로써 많은 지식을 얻음.
§ 유아에게 또래는 사회적 모델로서 중요한 대상임.
§ 유아들은 또래들에게 바람직한 도덕적 판단이나 협동하여 작업하는 것, 친구를 배려하는 것 등
긍정적인 행동을 배우기도 하고, 싸움이나 공격적인 행동, 이기심, 불복종과 같은 부정적인
행동도 배우게 됨.
(2) 강화자로서의 역할
§ 유아들은 또래에게 인정받기 위해 또래의 이야기나 화제, 비판, 충고에 관심 갖음.
§ 일반적으로 친절, 협동, 다정함 등은 또래로부터 보상을 받으며 반복되고 강화됨.
§ 반면 이기심, 의타심, 어린아이 같은 행동은 또래의 질책을 가져와 반응이 약화되거나 감소하게
됨.

(3) 준거집단으로서의 역할
§ 또래집단은 유아가 성격, 가치관, 능력 등 자신을 객관적으로 평가할 수 있는 사회적
비교과정에서 중요한 준거역할을 함.
§ 유아들은 또래의 행동이나 성취를 자신의 행동이나 성취에 비교함으로써 자신에 대한 유능감을
판단하는 자기 평가수단으로 삼고 있음.
§ 또래집단은 유아들이 성장함에 따라 여러 기능을 하며 영향을 주고 있음.
① 사회화의 기능
또래관계는 또래집단의 규칙을 준수하고 협동심이나 타협을 필요로 하기 때문에
자기중심적인 사고나 행동을 줄이며, 사회구성원으로 적응해가게 됨.
또래 집단은 공격성과 친사회적 행동에 중요한 영향을 미치는데, 또래집단은 성인보다
자신과 더 유사하다고 지각하고 평등한 관계에서 상호작용이 이루어지기 때문에 더 큰
영향을 받게 됨.
② 태도나 가치관의 형성
또래집단으로부터 인정받기 위해 유아들은 집단의 기준이나 가치에 동조하려는 경향이
강하며, 또래집단의 행동기준은 사회적 압력으로 작용함.
유아들은 또래와 지내며 자신들 나름의 태도나 가치관을 형성하게 됨.
③ 정서적 안정감 제공
유아기는 또래집단에게서 받는 평가가 부모의 평가보다 더 중요한 의미를 갖는 시기임.
유아는 또래집단으로부터 수용되고 인정받음으로써 정서적 안정감을 갖고 긍정적
자아개념을 형성하게 됨.
또래집단으로부터 거부당한 유아는 수용되는 유아에 비해 공격적이고 부적절한 행동을
보이는 등 다양한 적응상의 문제를 갖게 된다고 함.
④ 인지발달과 정보 제공
유아는 또래와의 상호작용과정에서 수평적 지식이나 정보교환을 하며, 또래와 갈등을
경험하고 해결하는 과정을 통해 다른 관점이 존재하는 사실을 알게 되고, 조정해가면서
인지발달이 이루어짐

3) 또래 수용도에 따른 유아의 특성
§ 유아들이 또래에게 수용되는 정도를 또래 수용도라고 함.
§ 유아의 또래관계를 이해하기 위한 사회성 측정법으로 유아에게 같이 앉거나 놀고 싶은
친구들을 말하게 함.
§ 친구들이 가장 많이 말한 유아가 집단에서 인기가 높은 아이임.
§ 또래의 수용정도에 따라 인기아, 배척아, 고립아로 분류될 수 있음.
(1) 인기아
§ 인기아는 배척아나 고립아보다 사회영역, 학업과 신체영역, 전반적 자기가치 영역에서 자신의
능력에 대해 높게 지각하고 있는 것으로 나타남.

§ 인기아는 또래의 놀이 활동을 방해하지 않으면서 또래들의 대화에 참여하며 잘 적응하고
사회적 상호작용의 규칙을 따름.
§ 인기아는 비인기아보다 사회적 놀이를 더 많이 하였으며, 다른 또래 놀이자의 개인적 흥미와
욕구를 인정하고 반응하였으며, 물건나누기, 친구 요구 받아들이기, 도와주기 등의 긍정적인
행동을 함.
(2) 배척아
§ 배척아는 다른 유아에 비해 말이 많고, 활동적인 동시에 공격적이었으며 이리저리 방황하고
돌아다니는 특징이 있음.
§ 또래와 상호작용을 할 때 공격적인 행동이나 산만한 행동을 보이며, 놀이행동에 있어서도
인기아나 고립아보다 미숙한 사회적 놀이를 함.
(3) 고립아
§ 고립아는 또래들과 상호작용을 가장 적게 하였으며 다른 사람을 방해하는 일이 거의 없음.
§ 배척아와 같이 또래에게 인기가 없고 수용도가 낮은 공통점이 있으나 배척아와 달리 공격적인
행동을 보이지 않음.
§ 고립아는 또래들과 놀지 않고 주로 혼자 놀며, 수줍어하는 경향이 있어 소극적이며 위축된
행동을 보이지만 사회적 기술이 일반 유아에 비해 뒤지는 것은 아님.

2. 유아보육의 이해

1) 보육의 개념
§ 산업화로 인해 여성의 취업기회 증대와 소규모 핵가족화의 가족구조 변화, 저출산과 같은
사회적인 현상은 더 이상 보육을 개별가정의 문제가 아닌 사회적, 공공의 문제로 인식하게 됨.
§ 소규모 핵가족사회에서 취업모의 증가는 개별가정에서 일과 양육을 함께 병행하는 데 어려움을
초래하므로 국가와 사회가 약화된 가정의 양육기능을 지원해 줄 수 있는 보육서비스를 제공할
수 있는 제도를 필요로 하게 됨.
§ 우리나라는 1991년 제정된 「영유아보육법」에서 "영유아의 심신을 보호하고 건전하게 교육하여
건강한 사회 구성원으로 육성함과 아울러 보호자의 경제적·사회적 활동이 원활하게
이루어지도록 함으로써 영유아 및 가정의 복지 증진에 이바지함을 목적"이라고 명시하고 있음.
이는 영유아의 전인적 발달을 지원할 수 있도록 양질의 프로그램을 제공해야 함은 물론
기혼여성이 육아와 일을 양립하도록 지원함으로써 가족복지 및 사회복지서비스를 제공하는
효과를 얻게 한다는 것을 의미함.

2) 보육의 필요성
(1) 여성의 취업률 증가
§ 여성의 교육수준 및 지위가 향상되고 노동현장에서 기혼여성의 경제활동 참가율이 증가해
맞벌이 부부가정이 늘어나면서 전통적으로 육아를 담당해 온 어머니의 역할을 대신할 누군가가

필요하게 되었음.
§ 가족구조는 점차 핵가족 소규모화 되면서 가정 내에서 양육기능은 상실되어 가고 있음.
§ 여성의 취업률이 50% 이상이면 더 이상 개인적으로 양육을 해결할 수 없다고 함.
이에 국가와 사회가 나서서 일과 가정을 양립할 수 있도록 제도적 지원을 할 필요성이
증대되고 있는데 여성의 경제활동 참여를 활성화시켜 경력이 단절됨이 없이 일을 지속할 수
있도록 보육서비스를 제공해 줌으로써 여성취업률과 저출산을 벗어나게 할 필요성이 절실함.
§ 여성취업으로 인한 자녀양육자 부재현상을 해결하기 위해 집 근처에 믿고 맡길 수 있는 질 높은
어린이집 확충이 시급한 사회문제로 대두되게 됨.
§ 어린이집은 주양육자인 어머니가 일터에 나가 경제활동을 하는 동안 안심하고 자녀를 보살펴
주고 돌보아 줄 뿐 아니라 전인적인 발달을 도모할 수 있는 질 높은 서비스를 제공해야 함.
(2) 가족구조의 변화
§ 우리나라에서는 1970년대 경제개발정책을 추진하면서 가족계획정책에 따라 강력한
인구억제정책을 실행하였고 이에 출산률이 감소하게 됨.
§ 농경사회에서는 자녀를 노동력으로 인식하여 출산율이 높았으나 산업화사회에서는 많은 수의
자녀보다, 개인적 생활과 교육비 증가로 인해 적은 수의 자녀를 선호하거나 자녀를 낳지
않으려는 딩크(Double Income No Kids: DINK)족까지 나타나고 있음.
§ 산업화·도시화되면서 대가족보다는 핵가족, 소규모 가족이 용이하므로 점차 가족규모가
소규모화되어 가고 가족에 관한 가치관의 변화와 함께 전통적인 가족형태에서 가족해체 현상과
다양한 생활형태가 반영된 한부모 가족, 재혼 가족, 조손 가족, 다문화 가족 등의 형태가
나타나고 있어 이들 가정에 보육서비스를 제공할 필요가 높아지고 있음.
(3) 유아의 권리
§ 취업여성의 양육을 지원하기 위한 수단으로 시작된 보육서비스는 경제적, 사회적 요구를
수용하게 되면서 유아의 잘 자랄 권리, 적절한 서비스를 받을 권리 등이 보장되지 못한 측면이
있어 왔음.
§ 맞벌이 가정의 증가로 인해 불가피하게 보육서비스를 이용해야 한다면 인간발달 초기에
제공되는 보육서비스는 유아의 건강한 발달을 도모할 수 있는 발달에 적합한 환경이어야 하며
개별적인 아동의 요구가 반영되어 각자의 잠재능력을 발휘할 수 있는 질 높은 보육서비스를
제공해야 함.

3) 보육경험
(1) 보육 경험과 언어 및 인지발달
§ 언어와 인지의 발달은 많은 연관성을 가짐.
§ 유아교육기관에서 교사와의 질 높은 상호작용은 유아의 인지 및 언어 발달에 긍정적인 영향을
미친다는 연구 결과들이 보고되고 있음.
§ 가정에서 풍부한 경험을 할 수 없는 저소득 가정의 유아의 보육 경험은 인지 및 언어발달에
긍정적인 영향을 미치는 것으로 나타남.

§ 질 높은 보육은 유아의 언어, 읽기, 수화 능력과 추후 장기적인 학업성취도에도 긍정적인 영향을
줌.
(2) 보육 경험과 신체 및 건강발달
§ 저소득층이나 가정 내 환경이 불리할 경우 보육 경험이 유아의 운동발달 및 활동성을 높이고
신체의 성장에도 긍정적인 영향을 주어 질병의 위험에 대한 노출을 감소시킴.
§ 저소득층 아동은 다양한 영양소의 공급을 제공받지 못하거나 비위생적이고 안전하지 못한
환경에 노출되어 발달이 저해됨.
§ 저소득층 유아가 유아교육기관을 이용하게 되면 안전한 시설과 다양하고 균형 잡힌 영양공급을
통해서 신체발달이나 운동능력 발달을 촉진시킬 수 있음.
§ 유아교육기관 이용의 부정적인 요인으로는 단체생활로 인해 감기, 전염성 질환에 대한 노출
가능성이 가정보다 높음.
§ 유아교육기관은 전염성 질환에 대한 대책을 마련하고 초기에 위험인자와의 격리를 통해서
유아들을 안전하게 보호해야 함.
(3) 보육 경험과 사회정서발달
§ 현대사회가 다양화되면서 영유아가 부모의 품을 떠나 장기간 보육기관에 머무르는 시간이
길어지고 있음.
§ 영유아시기에 보육기관에 다녔던 경험의 유무가 영유아의 발달에 어떤 영향을 미치는지에 많은
보육학자들이 관심을 보임.
§ 그 대표적인 연구로 루빈스타인과 하우즈(Rubinstei& Howes, 1983)는 가정보육 영아와
시설보육 영아의 발달상의 차이를 비교, 검토함.
조사대상 영아는 경제적으로 중산층에 속하는 영아 30명으로 이들의 연령은 생후
17~20개월로 이중 15명은 보육시설에서 나머지 15명은 가정보육임.
관찰결과, 두 집단 간에 상이 한 점보다 유사한 점이 더 많았으나 놀이전개 방법, 놀이수준
면에서는 시설보육을 경험한 영아가 가정보육 영아보다 놀이발달의 수준이 높게 나타남
연구대상 영아들이 3세에서 4세가 되었을 때 한 번 더 조사가 이루어졌는데 시설보육을
경험한 유아가 사회적 발달이나 정서적 발달에 문제가 발견되지 않았으며, 실제적으로
언어검사에 있어서 시설보육 경험의 유아가 가정보육경험 유아보다 더 우수한 것으로
나타남.
좋은 환경을 갖춘 보육시설에서 보육을 받는다고 하면 시설에서의 집단 보육이 발달에
미치는 부정적 영향에 대해 염려할 필요가 없다는 것을 나타냄.

4) 보육의 질
(1) 보육교사
§ 어린이집에 재원하는 유아가 늘어나고 입학 연령이 하향화되고, 어린이집에 머무는 시간도
길어지면서 교사는 매우 광범위하고도 중요한 역할을 가지게 됨.
§ 유아를 양육하고 보살피는 역할에서부터 전인적 발달을 도모할 수 있는 교육자의 역할을 할 수

있어야 함.
§ 유아의 전인적 발달을 위한 교사의 역할
① 유아를 진정으로 사랑하고 존중하여야 함.
유아가 장시간 어린이집에 머물게 되면 신체적으로나 심리적으로 피로감을 느낄 때 교사는
부모와 같이 신뢰하고 의존할 수 있어야 함.
유아에게 따뜻하고 허용적인 자세로 보살펴 주어 정서적 안정감과 자신감을 가지고
적극적으로 어린이집에서의 생활을 할 수 있도록 도와주어야 함.
② 유아의 발달에 대해 깊이 이해하고 있어야 함.
교사는 각 연령별로 신체적, 인지적, 정서적, 사회적, 언어적 발달 특성을 이해하여 유아
행동의 의미를 이해하여 어떤 행동은 격려하고 어떤 행동은 제한해야 하는지 판단할 수
있어야 함.
또한 유아의 최적 발달을 돕기 위해 환경구성, 상호작용, 또래와의 상호작용 등을 발달에
대한 지식을 기초로 지원할 수 있어야 함.
③ 유아의 기질과 특성 등 개인차를 존중해 주어야 함.
유아는 같은 연령이라고 할지라도 개인의 발달적 특성에 따라 개인차가 나타날 수 있음.
기질에 따라 같은 상황이라고 할지라고 각각의 유아가 다른 반응을 보이기도 함.
교사는 유아의 이러한 개인차와 기질적 특성을 고려하여 적절한 상호작용을 할 수 있어야
함.
④ 놀이를 통해 또래와 적절한 상호작용을 할 수 있도록 도움.
유아들은 놀이를 통해서 다양한 경험을 하고 폭넓은 학습을 하게 됨.
또래와의 놀이를 통해 또래 간 갈등을 해결하기도 하고, 도움을 요청하기도 하며, 자신이
가지고 싶은 물건을 친구가 가지고 있을 때 적절히 요청하는 방법을 배우기도 함.
교사는 유아가 바람직한 상호작용 기술을 익힐 수 있도록 지도해야 함.
또래에게 어떻게 부탁을 하는지, 다른 또래가 가지고 있는 놀잇감을 가지고 놀고 싶을 때
어떻게 해야 하는지, 이미 놀이하고 있는 놀이집단에 들어갈 때 어떻게 해야 하는지 등을
모델링 해 줄 수 있음.
⑤ 일상생활을 적절히 지원해줌.
현대의 유아는 어린이집에 머무는 시간이 길어지면서 일상생활과 관련된 먹고, 자고, 배변하기,
놀이하기, 실외활동하기 등의 일련의 활동을 어린이집에서 하게 됨.
교사는 유아의 일상생활을 영위하는 데 있어서 신체적, 정서적 욕구를 충족시킬 수 있어야
하며 아울러 유아가 일상생활에서의 자조능력을 기를 수 있도록 기본생활습관에 대한
지도가 이루어져야 함.
(2) 물리적 환경
§ 유아의 발달에 적합하고 위험의 요소가 없는 환경에서는 유아들이 보다 자율적으로 놀이하고
생활할 수 있음.
§ 유아가 자율적으로 놀잇감과 공간을 사용하고 활동에 대해 주도적으로 선택할 수 있다면

독립심과 책임감을 발달시킬 수 있음.
§ 유아가 놀이와 활동에 적극적으로 참여하도록 격려하는 안전하고 풍부한 환경은 매우 중요함.
§ 유아의 다양한 발달을 지원하기 위한 물리적 환경 구성 시 고려사항
① 다양한 감각을 활용할 수 있는 놀잇감과 재료를 제공함.
유아의 흥미를 불러일으키는 모빌이나 그림 등의 시각적 자료뿐만 아니라 청각적 자료,
촉각적 자료 등 오감각을 활용하여 놀이할 수 있는 기회를 제공함.
② 유아가 적극적으로 놀이할 수 있는 자료를 제공함.
움직임이 있거나 소리가 나는 반응적인 놀잇감, 유아들이 잡고, 흔들고 끌어안으며 직접
조작할 수 있는 인형이나 놀잇감을 제공하거나 물건을 담고 쏟을 수 있는 바구니 등을
제공함.
③ 유아들이 자유롭게 움직이며 주변을 탐색할 수 있도록 안전한 실내외 환경을 마련함.
실내에 안전한 바닥재, 실외에는 부드러운 흙이나 잔디를 깔아 주어 뛰고 기어오르고
자유롭게 움직일 수 있도록 지원함.
④ 낮고 개방된 교구장이나 선반을 제공함.
유아가 놀잇감이나 재료를 한눈에 살펴보고 꺼내기 쉽도록 하여 유아 스스로 놀이와 활동에
참여하도록 격려함.
(3) 보육프로그램
§ 보육 프로그램은 특정 이론이나 철학적 입장에 근거해 있거나 특정 유아, 지역사회의 요구를
반영하고 있는 체계적이고 구조화된 접근 방법을 가진 보육과정을 의미함.
§ 일부의 보육 프로그램은 유아의 인지발달에 중점을 두거나 지나치게 일찍부터 학습과정이나
학교 진학 준비를 시키는 경우가 있음.
§ 보육 프로그램은 유아의 연령과 발달, 지역적 특성, 문화적 배경, 개인적 특성을 존중하여
제공되어야 함.
§ 유아의 발달 원리에 적합하고 보편성과 다양성의 원리를 충족시킬 때 보육의 질에 기여할 수
있으므로 균형 잡힌 프로그램이 운영되도록 해야 함.
§ 유아의 필요와 요구, 흥미와 관심사를 고려하여 신체, 인지, 사회성 발달 등 균형 있는 발달을
지원하는 프로그램이어야 함.
(4) 교사 대 유아 비율
§ 교사 대 유아의 비율은 보육을 질을 결정하는 주요 지표가 됨.
§ 교사가 담당하는 유아의 수가 많을수록 놀이와 체험활동을 운영하는데 어려움이 있으며
교사와의 개별적인 상호작용에 한계가 있음.
§ 유아기 발달특성이나 안전사고의 위험 등을 고려한다면 교사 대 유아 비율이 낮을수록 질 높은
보육을 제공할 수 있을 것임.

유아발달과 생태학적 맥락 - 가족 외적 환경Ⅱ / 14주차 2차시

1. 보육의 협력체계

1) 가정과 유아교육기관과의 연계
(1) 온라인과 오프라인을 통한 정보교환
① 일일통신문
부모와 유아의 발달 정보를 공유하는 방법으로 가장 많이 활용하는 일일통신문‘ 쓰기는
유아에 대한 정보를 서로 교환하는 형식의 협력 방안으로 활용함.
일일통신문의 내용은 유아의 기분, 건강, 열 등의 상태와 식사, 배변, 수면 등의 기본생활과
투약의뢰, 전달사항이나 당일의 활동사진 등을 첨부함.
부모는 교사에 게 유아가 유아교육기관에서 돌아와 다시 등원하기까지 가정에서 일어났던
일들을 기록하여 전달하고, 교사는 부모에게 유아가 하루 동안 지낸 사항을 기록하여 전달함.
일일통신문 쓰기는 부모와 교사가 영아에 대한 기본 정보를 공유하여 이를 토대로 가정과
유아교육기관이 연계되어 유아에 대한 적절한 이해로 이루어질 수 있게 함.
그동안은 서면을 통한 일일통신문이 주를 이루었지만 최근에는 스마트폰과 컴퓨터의
보급으로 키즈노트와 같은 앱을 통해서 온라인으로 이루어지고 있음.
② 가정통신문
유아교육기관에서 실시하는 부모와의 빈번한 의사소통 방법은 주로 가정통신문을 통해
이루어짐.
가정통신문은 부모를 위해 작성되어 각 가정으로 전달됨.
자녀에 대한 부모 참여의 중요성을 지속적으로 알리거나 부모교육 자료 등을 첨부해서
부모와 기관이 협력하고자 함.
가정통신문의 내용은 대체적으로 유아에게 실시될 보육 프로그램 일정의 알림이나, 행사,
현장학습, 특별활동, 공지사항 등을 전달하게 됨.
가정통신문을 작성할 때는 간결하고 쉬운 내용으로 작성하여 쉽게 이해할 수 있도록 하는
것이 좋음.
부모가 참여해야 할 행사나 활동 또는 유아 활동에 필요한 준비물을 알리는 경우에는 부모가
일정을 조정하거나 준비할 수 있는 충분한 시간적 여유를 두고 미리 안내하는 것이 좋음.
보편적으로 가정통신문은 1주일에 1회 정도 전달되기 때문에 한 주 전에 다음 주 내용을
미리 전달함.
대부분 가정통신문은 유아에게 직접 배부했지만 최근 들어 키즈노트 등과 같은 스마트폰을
통해서 공지하는 경우도 늘고 있음.
③ 부모용 소책자
유아교육기관에서는 해당 원에 대한 정보를 부모에게 제공하기 위해서 부모용 소책자를

많이 활용함.
소책자에는 부모가 알고 싶어 하는 내용들과 기관에서 알리고자 하는 내용 중 꼭 필요한
것을 선별하여 간결하게 정리하여 구성하는 것이 좋음.
소책자에는 운영 시간, 교직원의 안내, 교육철학, 교육 프로그램, 운영 방침의 내용을 원의
특성에 맞게 구성하는 것이 좋음.
소책자는 교직원과 유아 가정 간 긴밀한 관계와 협력의 필요성을 알려 주고 교직원들의
전문성을 알릴 수 있는 효과적인 방법임.
④ 게시판
게시판은 유아교육기관 등하원 시 부모들이 중요한 정보를 한눈에 알아볼 수 있도록 하는
효과적인 방법임.
부모가 쉽게 볼 수 있는 장소에 게시판을 부착하고 유아교육기관 생활에서의 중요한
정보들을 게시하여 전달함.
게시판에는 부모의 참여나 협조가 필요한 교육행사나 특별행사, 자녀 양육 정보, 부모 협조
사항, 급간식 식단, 안전, 건강 등에 관한 다양한 정보를 게시함.
⑤ 전화 및 인터넷
전화는 유아교육기관을 방문할 시간이 없는 바쁜 부모들에게 매우 효과적인 방법임.
교사가 부모에게 알려야 할 내용이 있거나 유아 상담을 직접적인 만남을 통해 할 수 없을
경우 전화로 부모와 소통할 수 있음.
부모 역시 교사에게 알려야 할 사항이 있거나 상담할 내용이 있지만 교사를 직접 만날 수
없는 경우 사용하면 매우 효과적인 상호 정보교환의 수단이 됨.
인터넷은 부모와의 효율적인 정보교환을 위해 최근 들어 가장 급격하게 증가하는 방법 중
하나임.
유아교육기관에서 운영하는 홈페이지, 카페 등의 게시판에 부모와 교사가 수시로 정보를
올려 의견을 교환할 수 있음.
최근에는 스마트폰의 보급으로 실시간으로 검색이 가능하기 때문에 인터넷의 활용이 점차
증가하고 있음.
대부분 스마트폰이나 컴퓨터를 사용하지만 그렇지 못한 가정을 위해 온라인상의 내용을
오프라인으로도 똑같이 제공하는 것이 필요함.
(2) 부모교육
① 부모 오리엔테이션
부모 오리엔테이션은 학기 초나 입학 시 주로 이루어짐.
부모 오리엔테이션에서는 유아교육기관의 전반적인 소개, 교직원에 대한 소개, 유아의 하루
일과, 교육프로그램 등을 안내함.

- 이때 사용할 수 있는 유아교육기관 소개 책자나 프레젠테이션 자료를 만들어 안내함.
운영 안내 책자에는 유아교육기관의 기초 현황, 연혁, 아동관, 교육철학, 교육 프로그램의
내용, 하루의 일과, 급간식 식단, 운영 방침, 건강 • 영양 • 안전 지도, 부모 참여 프로그램,

주요 행사, 교직원 소개 등 원의 전반적인 내용이 포함될 수 있음.
② 부모 강연회
강연회는 정해진 주제에 대해 부모가 강사의 강연을 듣는 형식임.
부모 강연회의 목적은 유아교육에 대한 올바른 이해를 돕고, 양육 기술이나 정보를 제공하는
데 있음.
부모 강연회는 1회성이 아닌 주기적인 진행이 효과적임.
강연의 주제를 선정할 때는 부모의 요구도를 조사하여 부모에게 꼭 필요한 정보를
제공함으로써 참여도를 높이는 것이 중요함.
부모 강연회는 많은 부모들이 참여할 수 있는 시간대로 정해서 가정통신문이나 게시판 등을
통해 미리 알려 부모들이 사전에 일정을 조율할 수 있도록 하는 것이 좋음.
강연회가 끝나면 부모들에게 강연회에 대한 평가를 실시하여 추후 실시할 강연회에
반영하도록 함.
③ 워크숍
워크숍은 주어진 어떤 활동이나 일에 실제로 참여하여 배우고 실습하는 집중 교육
프로그램임.
유아교육기관에서 워크숍은 유아가 유아교육기관에서 교사와 함께 하는 활동에 대한
부모들의 이해를 돕기 위하여 부모가 직접 활동에 참여할 수 있는 기회를 제공하는 것임.
워크숍의 주제는 수요 조사를 통해서 부모의 관심사를 반영하는 것이 좋음.
워크숍 활동은 간단하고 이해하기 쉬운 내용으로 구성하고 사전에 교사의 충분한 준비를
통해서 시간을 정확하게 분배하는 과정이 필요함.
유아들은 부모의 방문에 평상시와 다른 행동을 보이거나 활동에 집중하지 못하는 경우가
있으므로 사전에 유아에게 부모 참여 워크숍의 일정을 알려서 충분한 이해를 돕는 것이
필요함.
워크숍에서는 만들기, 음률활동, 신체활동 등 유아가 일과 중에 진행하는 내용을 진행하는
것이 좋음.
(3) 부모 면담
① 개인면담
면담은 상담자와 내담자가 직접적인 대면을 통해서 서로의 의견을 교환하는 것임.
유아교육기관에서 가장 많이 사용하는 일대일 개인면담은 교사와 부모가 유아의 특성 및
현재 상황 등을 이야기하면서 긍정적인 지도 방안을 모색하는 활동임.
대부분 유아교육기관에서는 상반기와 하반기에 각 1회씩 공식적인 면담을 진행 함.
면담이 필요하다고 생각되면 부모와 일정을 조율하여 면담하기도 하고 등하원 시 부모와
자연스럽게 대화하는 비공식적인 수시 면담도 이루어짐.
개별면담에서는 교사와 부모가 유아의 정보를 서로 공유하면서 가정과 유아교육기관이
일관성 있는 지도를 할 수 있도록 상호 의견을 나누는 것이 좋음.
면담은 객관적인 자료를 통해 진행하는 것이 중요함.

면담을 위해 교사는 사전에 관찰기록이나 학습 결과물, 특정 검사 결과지 등을 준비하여
면담을 진행하는 것이 좋고 면담 내용은 기록하여 보관함.
④ 집단면담
집단면담은 부모의 의견이나 요구를 수렴하거나 유아교육기관에서 부모와 함께 결정해야 할
사항 등을 논의하기 위해 진행하는 하는 것으로 2명 이상의 부모와 교사나 원장이 참여함.
집단면담에는 함께 모인 부모들이 서로 자녀 양육에 대한 공감대를 형성할 뿐만 아니라 상호
정보를 얻고 의견을 교환하는 좋은 기회가 되기도 함.
집단면담을 효율적으로 운영하기 위해서는 사전에 면담의 내용, 방식, 소요 시간 등을
공지하여 되도록 많은 부모가 참여할 수 있도록 하는 것이 중요함.
(4) 부모 자원봉사
§ 부모의 유아교육기관 자원봉사는 일과 진행을 돕는 도우미 봉사, 교육 자료 제작, 급식 도우미
봉사, 부모의 재능기부, 부모의 직장 개방 등의 방법으로 다양함.
§ 일과 진행을 돕는 봉사는 교사가 일과를 진행하는 동안 보조적인 교사의 역할을 하며 유아를
돌봄.
§ 교육 자료 제작은 유아의 활동에 필요한 교수 자료나 놀잇감의 제작을 돕는 것임.
§ 급식 도우미 봉사는 급식을 배식하거나 유아들의 급식 시간을 돕는 봉사임.
§ 부모의 재능 기부는 부모가 가지고 있는 다양한 재능을 영 유아들에게 제공하는 것임.
예) 책 읽기에 재능이 있는 부모가 아이들에게 동화를 들려주거나 체육활동에 재능이 있는
부모가 아이들과 함께 신체활동을 하는 것 등이 있음.
§ 부모의 직장 개방은 부모가 속한 직장으로 유아들을 초대하여 다양한 현장 체험의 기회를
제공하는 것임.
예) 의사인 부모가 병원으로 아이들을 초대하여 병원에 대한 경험을 제공하는 것임.

2) 지역사회와의 협력
(1) 지역사회 자원봉사자 활용
§ 유아교육기관에서는 지역의 다양한 인적 자원을 자원봉사자로 활용할 수 있음.
§ 지역 인사를 통해서 교육적 자문을 받을 수 있고, 지역의 학생들에게 유아교육기관의 환경 개선
등의 봉사를 지원받기도 함.
§ 연세가 있는 어르신들에게 예절교육 등과 같은 교육적 봉사를 받을 수도 있음.
§ 유아교육기관의 원장이나 교사는 유아교육기관 자원봉사자에게 봉사자가 갖추어야 할 자세와
태도를 봉사활동에 참여하기 전에 미리 안내해 주어야 함.
자원봉사자는 자신이 하는 봉사에 대해 책임감을 가져야 함.
자원봉사자는 유아교육기관과 약속된 시간을 엄수해야 함.
자원봉사자는 봉사를 하면서 알게 된 사항 등은 비밀을 지켜야 함.
자원봉사자는 스스로 결정을 내리기보다는 모든 일의 진행에 앞서 유아교육기관의 종사자와
충분히 협의를 해야 함.

자원봉사자는 유아교육기관의 교육철학 및 보육방침을 숙지하여 다른 교직원의 자세와
일관성을 유지해야 함.
자원봉사자는 항상 명랑하고 밝은 표정으로 임함.
자원봉사자는 모든 유아에게 공평하고 일관적으로 대해야 함.
자원봉사자는 유아들과 활동하기에 적합하고 단정한 옷차림을 해야 함.
(2) 운영위원회
§ 기관, 부모, 지역사회가 긴밀한 협력관계를 유지하기 위해서는 상호 존중과 이해가 밑바탕
되어야 함.
§ 기관장, 교사, 부모, 지역사회 인사를 포함한 운영위원회를 구성하고 정기적으로 회의를
개최함으로써 서로의 의견이나 요구를 반영하는 것이 좋음.
§ 운영위원회는 현재 기관에 재원 중인 부모 2인 이상, 교사 1인, 원장, 지역사회 인사로 구성하여
정기적 모임을 갖고 다양한 문제들을 토론함.
§ 운영위원회는 가정과 기관 사이의 소통의 창구가 되고 부모와 기관, 지역사회의 입장이 서로
조율될 수 있도록 협력하며 도움.
(3) 지역 시설 활용
§ 지역사회는 유아가 자신이 속한 지역사회 환경을 이해하고 적응할 수 있도록 경험을 제공해
주는 것이 필요함.
§ 지역사회에 있는 도서관, 초등학교, 대학, 우체국, 경찰서, 소방서, 공원, 관리사무소, 농장,
과수원 등과 같은 다양한 지역시설을 유아가 직접 체험하면서 지역사회에 대한 이해도를
높이게 됨.
§ 유아와 지역사회 기관과 연계를 통한 지속적인 프로그램을 운영하는 것이 좋음.
예) 유아가 지역사회의 노인정을 방문하여 노래나 율동과 같은 다양한 활동을 지속적으로
함께 해 보면서 지역사회 노인들과 유대감을 갖게 하는 것임. 이를 통해 유아들은 자신이
속한 지역사회의 이해도를 높이고 더불어 살아가는 것을 알게 됨.

2. 대중매체

1) TV
§ TV가 유아의 발달과 교육에 긍정적인 영향을 미치는 바람직한 도구로 활용되기 위해서 부모는
다음과 같은 지침을 마련하는 것이 바람직함.
① TV 시청 계획을 세움. 즉, 하루 동안에 시청하는 총 시간을 미리 정해 줌.
전문가들에 의하면 비디오를 포함해서 하루 1~2시간을 넘는 것은 해롭다고 함.
어떤 시간대에 어떤 프로그램을 볼 것인지 미리 계획하도록 한다. 식사시간이나 가족 간의
대화 시간에는 결코 TV를 틀어서는 안 됨.
② 가족의 시청 지침을 만들어 둠.
자녀가 보는 TV 프로그램에 대해 부모가 미리 시청 평가를 해두고 자녀에게 적절한

프로그램인지 미리 선별해 두는 것이 중요함.
자녀의 시청을 금지하는 프로그램에 대해서는 그 이유를 자세히 설명해 줌.
일상생활 습관 기르기나 교육적이고 친사회적인 TV시청은 인지적 사회적 기술에 도움이
되므로 프로그램을 잘 선별하여 시청하게 함.
③ 자녀와 함께 시청하고 그 내용에 대해 이야기함.
자녀가 보는 프로그램을 같이 보면서 내용과 관련된 대화를 함. 좋지 않은 내용이 나올
때에는 그것에 대한 자녀의 생각을 들어보면서 프로그램에 대해 비판적으로 생각할 수
있도록 도움.
④ 일상적으로 대하기 힘든 주제에 관해 자녀와 대화하는 도구로 TV를 이용함.
거짓말이나 도벽, 성차별, 비행이나 폭력, 왕따나 놀림, 공격성 등과 같이 평소에 대화하기
어려운 주제를 다룬 프로그램을 자녀와 함께 보면서 교육에 이용함.
바람직하지 않은 TV 프로그램은 폭력에 무감각해지는 한편 공격성이 강화되거나 정당화되어
부정적 문제를 낳게 됨.
이런 문제에 대해 자녀의 생각을 묻고 다양한 시각에서 바람직한 해결 방안 등을 의논하여
공감능력과 사고력을 확장하는데 활용함.
⑤ 부모 자신이 모범적으로 TV를 시청해야 함.
부모 자신이 사려 깊게 시청할 프로그램을 선택하고 시청 시간을 자율적으로 조절하는
모습을 보여야 함.
자녀가 보기에 부적절한 프로그램은 자녀가 있을 때 시청을 자제해야 함.
TV시청은 꼭 필요한 프로그램만을 골라보는 습관을 키워주는 것이 중요함.

2) 전자미디어
(1) 전자미디어의 긍정적 영향
§ 유아의 신체발달을 증진함.
유아가 컴퓨터나 스마트기기를 조작하면서 소근육 운동능력, 눈과 손의 협응력이 증진됨.
또한, 시각, 청각 등 감각기능이 발달됨.
§ 유아의 인지발달을 촉진함.
유아에게 적합한 교육용 소프트웨어나 인터넷 교육 프로그램을 활용함으로써 유아의
집중력과 학습동기를 높이고 수, 분류, 공간지각력, 추리력, 기억력, 문제해결력 등
인지발달이 증진됨.
§ 유아의 언어발달에 도움이 됨.
전자미디어의 적절한 활용은 유아의 말하기, 듣기 능력을 향상시킴.
TV나 비디오를 시청하면서 정확하게 듣고 이해하는 능력을 기르며 다양한 어휘를 습득하여
올바르게 말로 표현하는 능력을 기름.
컴퓨터나 스마트폰기기를 사용하는 중에 글자와 숫자에 친숙해지는 경험을 통해 읽기,
쓰기능력을 자연스럽게 획득할 수 있음.

§ 유아의 정서발달에 기여함.
유아는 흥미 있는 TV나 비디오를 보고 컴퓨터를 하면서 긴장감이나 불안감을 해소하고
기쁨과 만족감을 느껴 정서발달이 촉진됨.
§ 유아의 사회성 발달이 증진됨.
유아용으로 제작된 멀티미디어에 등장하는 인물을 모방하여 협동, 나눔, 배려, 감정이입,
규칙 지키기 등 친사회적 태도와 행동을 습득할 수 있음.
그 밖에 TV나 비디오. 컴퓨터를 통해 인종, 성, 외모, 문화에 대한 편견을 갖지 않게 됨.
(2) 전자미디어의 부정적 영향
§ 유아의 건강을 해칠 수 있음.
오랜 시간 TV나 비디오를 시청하고 컴퓨터에 몰입함으로써 신체활동 기회와 운동량이
부족하여 운동능력과 시력이 저하되고 비만, 두통, 수면장애 등이 발생할 수 있음.
TV나 비디오에 나오는 주인공을 모방하여 현실과 가상의 세계를 혼동하여 위험한 행동을
함으로써 안전사고를 낼 가능성도 있음.
§ 유아의 인지발달을 저해할 수 있음.
유아기는 직접적이고 구체적인 경험을 통해 학습이 촉진됨.
그러나 TV나 비디오, 컴퓨터, 스마트폰에 몰입하여 간접 경험에 치중함으로써 인지학습의
기회를 놓칠 수 있음.
§ 유아의 공격성이나 충동성향 등 정서발달을 저해할 수 있음.
폭력적인 TV나 비디오를 시청하고 게임에 중독되는 경우, 유아의 충동성을 자극하여 감정을
조절하기 어려워 공격성이 조장될 수 있음.
§ 유아의 사회성 발달을 위축시킬 수 있음.
대부분 유아 혼자서 TV나 비디오를 시청하고 컴퓨터, 스마트폰을 사용함으로써 또래와
상호작용할 기회를 상실하여 사회성 발달을 저해할 수 있음.

3) 효과적 전자미디어 활용방안
§ 전자미디어를 부모의 편의를 위한 수단이나 보상 대가로 활용하지 않음.
현대사회에서 전자미디어 사용 자체를 금지할 수는 없으나 가급적 자제하도록 지도함.
부모나 교사의 식사 시간이나 휴식 시간 등과 같이 성인 활동을 방해받지 않기 위해 또는
보상의 의미로 유아에게 전자미디어를 제공하는 것은 바람직하지 않음.
§ 유아의 TV나 비디오 시청, 스마트폰 사용에 관한 규칙을 사전에 정하고 성인의 감독 하에
이용하도록 함.
어떤 프로그램을 시청할 것인지 미리 정하여 그 시간 동안만 TV 시청을 하고 컴퓨터를
사용하도록 한계를 정함.
자극적이고 공격적인 프로그램은 피하고 하루 1~2시간을 초과하지 않도록 함.
유아가 TV나 비디오를 시청할 때 성인이 이야기를 나누면서 함께 시청함.
§ 유아의 시력을 보호하고 바른 자세를 취할 수 있는 위치에 전자미디어를 배치함.

TV나 컴퓨터 모니터를 유아의 눈높이보다 높게 설치하면 화면을 올려다보아 눈이 더욱
피로해지고 자세도 흐트러지게 되므로 적절한 위치에 설치함.
안전거리(20inch 기준으로 4~5m)를 유지하며 시력을 보호하고 전자파의 영향을
최소화하도록 배려함.
§ 좋은 본보기를 보임.
성인의 행동은 항상 유아의 모델이 됨.

- 유아는 자신에게 의미 있는 성인이나 부모의 행동을 따르는 경향이 있음.
부모는 항상 말과 행동이 일치해야 함.

- 부모 자신은 TV나 비디오를 무분별하게 시청하고 게임에 빠져 있으면서 유아에게
금지시키는 것은 오히려 부모에 대한 반감, 불신감을 일으키게 함.
유아에게 좋은 습관을 길러주기 위해서 성인이 TV나 비디오, 컴퓨터를 절도 있게 활용하는
모습을 보여주도록 노력함.
스마트폰 바르게 사용하기 위한 약속
부모님께 허락받고 사용해요.
부모님과 함께 사용시간을 정해요.
사용시간이 끝나면 스마트폰을 스스로 꺼요.
스마트폰 더하게 해 달라고 떼쓰지 않아요.
스마트폰에서 아이템을 사지 않아요.
차 안아서 스마트폰을 사용하지 않아요.
스마트폰 사용 후 운동해요.
인터넷 게임 중독 예방수칙
• 게임은 하루에 1시간 이내로 한다.
• 식사는 거르지 않고 제때 한다.
• 잠은 정해진 시간에 잔다.
• 낮 시간에 30분 이상 햇볕을 쬔다.
• 가족이나 친구와 함께하는 시간을 보낸다.
• 일주일에 2회 이상 운동을 한다.
• 혼자 게임하지 않는다.
• PC방에서 게임을 하다가 음식을 먹지 않는다.
• 컴퓨터 안 켜는 날을 일주일에 2번 이상 정한다.

